**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා එවපු ලිපියක් ගැන සඳහන් කරනවා; අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා එවපු ලිපියක් ගැන සඳහන් කරනවා. මෙහෙම ඔබතුමාට ලියන ලිපි ලිපි පාර්ලිමේන්තුවේ හෙළිදරව් කිරීම හරිද? මොකද, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා තවම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කරලා නැහැ. ඔබතුමාට එවන ලියුම් මෙහෙම හෙළිදරව් කිරීම හරි නැහැ නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට හැම පැත්තෙන්ම ලියුම් එවනවා. ඔබතුමා හැමදාම උදේට ඒවා කියෙව්වොත් මොකක්ද තත්ත්වය? වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා නම් ඔබතුමා ඕක ඉදිරිපත් කළාට කමක් නැහැ. තවම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද එය ඉදිරිපත් කරනවාද? මම කියන්නේ මේකයි. වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඔය ලිපිය කියෙව්වාට කමක් නැහැ. නමුත් මෙතෙක්, ඒක අදාළයි නේ. මේක ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමාට ලියපු පෞද්ගලික ලියුමක්. අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාත් උත්තරයක් එව්වා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒවා ඔබතුමාට එවපු පෞද්ගලික ලිපි. ඒවා මෙතැනදී කියවන එක වැරැදියි නේ.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා ඔබතුමාට ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මාධ්‍යයෙනුත් ප්‍රචාරය වුණා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කියපු දේ නිවැරැදියි. මම තවම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන තෙක් ඒකට පිළිතුරු ලෙස යම් ලේඛනයක් කියවන්න හෝ ඉදිරිපත් කරන්න කාටවත් අයිතියක් නැහැ. ඒක පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය නොවෙයි. මගේ කිසි විරෝධතාවක් නැහැ, ඒක නිසි පරිදි ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. නමුත්, ඒ ක්‍රම වේදය අනුගමනය කරන්න ඕනෑය කියලා ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක වුණත්, මගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයට අදාළ නිසා, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒ පිළිබඳව ලිපියක් ඉදිරිපත් කරන්න හෝ කියවන්න හෝ බලය ලැබෙන්නේ අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සහ ස්ථාවර නියෝග අනුවයි. හැබැයි, එහෙම කියවන්න ඒවායේ ප්‍රතිපාදන නැහැ. එහෙම ඉදිරිපත් කිරීමටත් ප්‍රතිපාදන නැහැ. එහෙම නැති වුණත්, ඒක නිසි පරිදි නම් ඉදිරිපත් කරන්නේ මගේ විරෝධයක් නැහැ. අපි පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කරලායි ඒ කටයුත්ත කරන්නට ඕනෑ කියන එක මා ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් සඳහන් කරනවා. එහෙම ලිපියක් කියවන්න ප්‍රතිපාදන නැහැ. එහෙම ඉදිරිපත් කිරීමටත් ප්‍රතිපාදන නැහැ. හැබැයි එහෙම නැති වුණත් මගේ විරෝධයක් නැහැ, ඒක නිසි පරිදි ඉදිරිපත් කරනවා නම්. අපි පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කරලායි ඒ කටයුත්ත කරන්නට ඕනෑ කියන එක මා ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් සඳහන් කරනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වනකොට නීතිපති තනතුර පුරප්පාඩු වෙලා තිඛෙනවා. ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය මත ඊළඟට ඒ සඳහා සුදුසුකම තිබෙන්නේ කාන්තාවක් වන අයේෂා ජිනසේන මහත්මියට. නමුත්, මේ වනකොට පාරින්ද රණසිංහ මහතා වැඩබලන නීතිපති ලෙස පත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි, මට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. තවම සති දෙකක් ගත වුණේ නැහැ, කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීමේ පනත සම්මත කරලා. ලෝකයට පෙනෙන්න පනත් ගෙනෙනවා. හැබැයි, ක්‍රියාවෙන් කාන්තාවන්ට තැනක් දෙන්න මේ ආණ්ඩුව කැමැති නැහැ. මට දැනගන්න ඕනෑ, එම කාන්තාවගෙන් ඒ තනතුර ගිලිහිලා වෙනත් කෙනෙකුට ඒ තනතුරේ වැඩ බලන්න ලබා දෙන්නේ මොන පදනමක් මතද කියන කාරණය.

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපට ලේඛනයක් බෙදාගෙන ගියා, ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත ජයසූරිය අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා විසින් ඔබතුමාට එවන ලද. ඔබතුමා එම ලිපිය table කළා. ඒකේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනා ගැන කථා කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ හරහා, ව්‍යවස්ථාදායකයේ මන්ත්‍රීවරු විධියට අපට තිබෙන වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙන බව පෙනෙන්න තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව අපට පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි.

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය යටතේ මම අහන්නේ ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය පිළිබඳවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දැක්කා, 2023 වසරේදීත් ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලයෙන් ප්‍රවර්ධන කටයුතු කළ බව. මේ අවුරුද්දේත් ඒ හා සමානව ප්‍රවර්ධන කටයුතු කරනවාද, ඒ සඳහා වියදම් කරන මුදල කොපමණ ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ RPCs පිළිබඳවයි. ගිවිසුම අනුව නම් RPCs හැම අවුරුද්දේම වාගේ අලුතෙන් තේ වගා කරන්න ඕනෑ. මේ අවුරුද්දේත් ඒ වාගේ දේවල් කරනවාද? මම දන්නවා, ආර්ථික ගැටලු තිබෙන බව. එහෙම කරනවා නම්, ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් අලුතෙන් කොච්චර තේ වගා කරනවාද?

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන මුල් ප්‍රශ්නයෙන් අහපු නැති නිසා මට මේ වෙලාවේ මූල්‍යමය වශයෙන් හරියට ගණන් හිලව් ගැන දැනුම් දෙන්න අමාරුයි. නමුත් සෑම වර්ෂයකම ප්‍රවර්ධන කටයුතු සඳහා මූල්‍ය ප්‍රතිපාදනයක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ කටයුතු අඛණ්ඩ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ වර්ෂයේත් ඒ කටයුත්ත ඒ ආකාරයෙන්ම සිදු වෙනවා. පසුගිය දිනවල ජාත්‍යන්තර තේ දිනය වෙනුවෙනුත් ඒ වාගේම ප්‍රවර්ධන කටයුත්තක් තානාපතිවරු ඇතුළු විදේශීය අයගේ සම්බන්ධීකරණයෙන් සිදු වුණා. අඛණ්ඩවම ඒ කටයුත්ත සිදු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තේ වගාවේ ඵලදායිතාවයේ අඩුවක් සහ මුදල් වශයෙන් ලැබෙන අගයේ යම් අඩුවක් පෙනෙන්න තිබෙන නිසා අපි මේ සම්බන්ධයෙන් අදාළ පාර්ශ්ව සමඟ අවස්ථා ගණනාවකදී දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් සිදු කළා. එහිදී අපි හඳුනා ගත්තා, මේ සඳහා කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන වශයෙන් සැලැස්මක් සකස් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව තේ අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීම සඳහා කෙටි කාලීන සැලැස්මක් විධියට ක්‍රියාත්මක කළ කාරණා මම කියන්නම්. මොකද, පොහොර භාවිතය ඉතා අඩුයි. ඒකට හේතුව තමයි පොහොර මිල ඉහළ යාම. අප පසුගිය වතාවල සමහර වෙලාවල වී ගොවීන් වෙනුවෙන් මඩ පොහොර නොමිලේ දුන්නත්, පොහොර අඩු මිලට දුන්නත් නේ ගොවීන්ට ඒ සහනය නොලැබුණු නිසා ඒ අය පොහොර පාවිච්චිය අඩුවෙන් සිදු කර තිබුණා. පොහොර සමාගම් දෙකම තිබෙන්නේ මගේ අමාත්‍යාංශයේ කෘෂිකර්ම විෂය පථය යටතේ ඒ නිසා අපි එම සමාගම් දෙකෙහිම නිලධාරීන් ගෙන්වා වෙළෙඳ පොළේ පවතින මිලට වඩා භාගයකට ආසන්න මුදලකට පොහොර ලබා දෙන එක පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව ගොවීන් මිල දී ගන්නා සෑම පොහොර හොණ්ඩරයක් වෙනුවෙන්ම රුපියල් 2,000ක සහනාධාරයක් - subsidy එකක් - අපි ලබා දෙනවා. ඊට අමතරව, රාජ්‍ය අංශය මැදිහත් වෙලා අවම ලාභයක් සහිතව පොහොර නිෂ්පාදනය කිරීමේ කටයුත්ත කරගෙන යන නිසා පොහොර මිල දැන් අඩු කර තිබෙනවා. මේ සහනාධාරය තවත් වැඩි කිරීම සඳහා අපි නැවත සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව දන්නවා කියා මා හිතනවා. කෙටි කාලීනව - මාස ගණනක් ඇතුළත - තේ අස්වැන්න වැඩි කර ගන්න අපට තිබෙන බාධාව තමයි, පොහොර. ඒ නිසා අපි ඉදිරි සතිය දෙක ඇතුළත තේ ගොවීන් වෙත මීටත් වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් පොහොර සහනාධාරය ලබා දී පොහොර භාවිතය වැඩි කිරීම තුළින් තේ අස්වැන්න වැඩි කර ගන්න කටයුතු කරනවා. මම දැනටමත් ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිඛෙනවා. ඊට අතිරේකව මා තවත් කරුණක් කිව යුතුයි. ගොඩක් තේ ඉඩම්වල හිස් තැන් තිබෙනවා. මම ගිය සති අන්තයේත් නුවර එළිය, නුවර, කෑගල්ල ආදී ප්‍රදේශ වලට ගියා. ඒවායේ තේවතුවල හිස්තැන් සහිත ඉඩ කඩ විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. එම හිස් තැන්වල වගා කටයුතු කිරීම සඳහාත් වෙනම ආධාර ක්‍රමයක් අපි මේ වන විට ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම අධිතාක්ෂණය යටතේ, අධිඝනත්වය යටතේ තේ වගා කිරීම සිදු කළ යුතුයි. අලුතින් වගා කරන අයට ඒ අවස්ථාව ලබා දෙනවා. ඒ හරහා දැන් වාගේ තුන්ගුණයක පමණ අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන්; ඒ වාගේම පැළ ප්‍රමාණය වැඩි කර ගන්නත් පුළුවන්. එම තාක්ෂණය දැන් අපේ රටට ඇවිත් තිබෙනවා. එම තාක්ෂණය දැන් අපේ රටේ භාවිත කරනවා. Drip irrigation කට්ටල ලබා දීමටත්, ජල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමටත් අවශ්‍ය මුදල් ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය සතු අරමුදලින් ලබා දීලා එම තාක්ෂණය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අපි අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා. ඒ නිසා තේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය තුළ ඇති වෙලා තිබෙන මේ පසුබෑම කෙටි කාලයක් ඇතුළත - මා හිතන විධියට මාස තුනකින් පමණ පසුව යථා තත්ත්වයට පත් වීම ආරම්භ වෙයි. ඒ අනුව ඉදිරි අවුරුද්ද දෙක යන කොට පෙර තිබුණු තත්ත්වයටත් වඩා ඉහළ මට්ටමකට තේ කර්මාන්තය ගෙන එන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ආර්ථික අර්බුදය මැද්දේ වුණත් ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් ඒ සඳහා අපට අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන සලස්වා තිබෙනවා. ඒ සියලු මුදල් වෙන් කර දී තිබෙනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මීට මාසයකට පෙරත් මම මහජන ආරක්ෂ අමාත්‍යතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබුණා. පළමු වටයේදී ඒ ප්‍රශ්නය අහපු අවස්ථාවේ මම හිටියේ නැහැ. දෙවැනි වටයේදී ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාම ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා, එම පිළිතුර සභාගත කරනවා කියලා. මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඒ සභාගත කරපු පිළිතුර ගැන සොයා බැලුවා. නමුත් ඒක සභාගත කරලා නැහැ. ඊට පස්සේ කිව්වා, කල් ඉල්ලනවා කියලා. මට මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා සමඟ පෞද්ගලිකව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. එතුමාට අද වෙනත් රාජකාරි තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට හරි මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න පුළුවන් නේ. මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ 2020දී. දැන් අවුරුදු 4කට පස්සේ මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවාම, පිළිතුර ලබා දෙන්න කල් ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපටත් උදේට කරන්න වෙනත් වැඩ තිබෙනවා. අපි උදේම ඇඳගෙන කරගෙන පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ අපි අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලැබේවි කියලායි. පාර්ලිමේන්තුවට සහභාගි වෙන්න කොළඹට එන සතියේ කර ගන්න අපට තවත් වැඩ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේකට මොකක් හරි දෙයක් කරන්න. එහෙම නැත්නම් මෙහෙම අපි ඇඳගෙන උදේට පාර්ලිමේන්තුවට එන එකේ වැඩක් නැති වෙනවා. අපට එළියේ තවත් රාජකාරි තිබෙනවා. මේ බවක් දන්නවා නම්, ඒවා අවසන් කරගෙන මෙහේට එන්න අපට පුළුවන් නේ. මට සවස 5.00 වනතුරු පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අපට වෙනත් වැඩ තිබෙනවා නේ. මම උදේ 9.00 ඉඳන් සවස 5.00 වනකල් ඉන්න ඕනෑ. ඇමතිවරයා නැත්නම් රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ඉන්නවා නේ. එතුමාට හරි පිළිතුර දෙන්න කියන්න. එහෙම නැත්නම්, ගිය පාර සභාගත කරපු පිළිතුර ලබා දෙන්න කියන්න. සභාගත කරනවා කිව්වාට ඒකත් නැහැ.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෂාණක් කියන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රශ්නය පළමුවර ඇසීම තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දැන් සිද්ධ කළේ. ඒ නිසා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා කල් ඉල්ලන්න ගරු අමාත්‍යතුමාට අවස්ථාව තිබෙනවා. එතුමා පිළිතුර දීම සඳහා මාස දෙකක් කල් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒ මාස දෙක ඇතුළත පිළිතුර ලබා දීමට කටයුතු කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න කලින් අමතර කරුණු දෙකක් මතු කරන්න ගරු සහානායකතුමා මට අවසර දුන්නා. විශේෂයෙන්ම මම ගරු සභානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි මේ කාරණයට, මා පසුගිය දින කිහිපය තුළ උතුරු හා නැඟෙනහිර පළාත්වලට ගිය වෙලාවේ උතුරු පළාතේ හා නැඟෙනහිර පළාතේ විශේෂයෙන්ම මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ - රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් ඒ අයගේ දුක් ගැනවිලි ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම, ඒ අය මහ පාරේ උද්ඝෝෂණයක හිටියේ. ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කරන කොට අපි දැන ගත්තා, එක කාරණයක්. ඒ අයගේ යෝජනාවක් තිඛෙනවා, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් සම්බන්ධ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය, රජයේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියන එකට ආණ්ඩුව පිළිතුරු දෙන්න ඕනෑ කියලා. මේ අයට පත්වීම් ලබා දීමක් කෙරෙනවාද, ගරු සභානායකතුමනි? මොකක්ද ඒ අයගේ අනාගතය? විශේෂයෙන්ම ඒ උපාධිධාරින්ගේ සුදුසුකම් වලට අනුව රජයේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල අත්‍ය වශ්‍යම පුරප්පාඩු වලට ඒ අය බඳවා ගැනීමක් සිදු නොකරන්නේ ඇයි ද කියන එක ගැන ඒ අය ප්‍රශ්න කරනවා. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේ දී විශේෂයෙන්ම ඒ ගැන සඳහන් කරන්න කැමතියි. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් එම ලේඛනයේ පිටපතක් එවන්න පුළුවන්. ගරු සභානායකතුමනි, කරුණා කරලා රජයේ පැත්තෙන් කියන්න, ඒ අය පිළිබඳ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියලා. මම හිතන විධියට, මේ වන විට රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් ප්‍රමාණය 50,000 කට ආසන්නයි. ඒ තරම් විශාල ප්‍රමාණයක් සිටිනවා. අපේම නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් අධ්‍යාපන ආලෝකය ලබලා, ඒ අධ්‍යාපනයෙන් පස්සේ කෙළින්ම ඒ අය යන්නේ විරැකියා පෝලිමට ද කියලා මම අහන්න කැමතියි. ඒකට මම ඔබතුමාගෙන් විධිමත් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 50,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අද රටේ සිටිනවා. ඒ අයගේ අනාගතය වෙනුවෙන් රජය ගන්නා තීන්දුව මොකක්ද කියන එකට ඔබතුමා පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, මේ කරුණ කෙරෙහිත් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, 2020 වර්ෂයේ ඉඳලා සංවර්ධන නිලධාරින් - මම හිතන විධියට 22,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් - අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ 40,000 ක ගුරු හිඟයක් තිබෙන අවස්ථාවක ඒ ගුරු හිඟය මඟ හරවා ගන්නට විශාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළ බව. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ සංවර්ධන නිලධාරීන් ගුරු ක්ෂේත්‍රයේ නියැළුණා. කොරෝනා-කොවිඩ් - 19- සමයේ මාර්ගගත අධ්‍යාපනය, දුරස්ථ අධ්‍යාපනය ක්‍රියාත්මක වෙන කාල වකවානුව තුළ උපකරණ නැති නිසා දරුවෝ 15ක්, 20ක් 25ක්, 30ක් එකතු වෙලා එක උපකරණයක් පාවිච්චි කරගෙන දුරස්ථ අධ්‍යාපනය, මාර්ගගත අධ්‍යාපනය ලබන හැටි අපි දැක්කා. ඒ වාගේම දරුවෝ signal නැති නිසා වහල උඩ නැග්ගා, ගස් උඩ නැග්ගා, පර්වත උඩ නැග්ගා. ඒ වාගේ බොහොම අමාරු කාලයක, 40,000ක ගුරු හිඟයක් තිබුණු කාලයක 22,000ක් වූ සංවර්ධන නිලධාරින් විශිෂ්ට සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. ඒ අයගේ ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, අමාරු කාලයේදී දූ දරුවන්ට ඉගැන්වීම් කටයුතු කරන්නට මේ සංවර්ධන නිලධාරින් 22,000 හොඳ වුණා නම්, ඒ අය වෙනුවෙන් නිශ්චිත, ස්ථාවර වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන කාරණාව සම්බන්ධයෙන්. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේ මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා ඒ කැප කිරීම කරපු සංවර්ධන නිලධාරින් 22,000 ක පිරිසට අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ නියම ස්ථාවරයක් ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්න කියලා අපි මේ ප්‍රශ්නය නිතර නිතර ඉදිරිපත් කළා. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට හිටි හැටියේ පොඩ්ඩක් තරහත් යනවා. මොකද, අපි මේ ප්‍රශ්නය ගැන දිගින් දිගටම අහන හින්දා. තරහා ගන්න එපා. නැහැ, නැහැ. තවම ඉවර නැහැ. තවම ඉවර නැහැ. ඔබතුමා තරහා ගන්න එපා. දැනුත් පොඩ්ඩක් තරහා ගියා වාගෙයි. තරහා ගන්න එපා. අපට මේ සඳහා විසඳුමක් තමයි අවශ්‍ය වන්නේ. මොකද, කොරෝනා සමයේ 40,000ක ගුරු හිඟය පියවා ගෙන දූ දරුවන්ට ඉගැන්වීම් කටයුතු කරන්න මේ 22,000 හොඳ වුණා නම්, දැන් අවශ්‍ය නැද්ද? ඔබතුමාම දන්නවා, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ සිටින අනධ්‍යයන, ගුරු, විදුහල්පති, ගුරු උපදේශක, ගුරු අධ්‍යාපනඥ, ගුරු සංවර්ධන නිලධාරීන් 22,000ත්, අධ්‍යාපන පරිපාලන කියන මේ කොට්ඨාස - අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න ක්‍රියාකාරි නිලධාරින් - නිසා තමයි අධ්‍යාපනයේ මේ ටිකවත් ආරක්ෂා වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. මේ සංවර්ධන නිලධාරින්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්නේ කවදාද? ඒ අයට ඉටු කළ යුතු සාධාරණය ගැන කථා කරන අතරතුර, අර මා සඳහන් කළ සියලු කොටස් තුළ බරපතළ අඩුපාඩුකම්, ඌනතා, විෂමතා, ගැටලු තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳවත් විධිමත් ලෙස සොයා බලලා උත්තරයක් දෙන්න. ඒ වාගේම ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, පළාත් මට්ටමින් ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමේදී පුදුමාකාර ව්‍යාකූලත්වයක් තමයි ඇති වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. රජය හොඳක් කරන්නට ගිහිල්ලා අච්චාරුවක් කරගෙනයි තිබෙන්නේ. මම අහන්න කැමැතියි, පළාත් මට්ටමේ බඳවා ගැනීම නියමාකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක නොවන්නේ ඇයි කියලා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ සංවර්ධන නිලධාරීන්ගේ ගැටලුවට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා සේම පළාත් මට්ටමින් සිදු වන බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියාදාමයේ දී මේ වාගේ ඉතාම ව්‍යාකූල ලෙස, අවිධිමත් ලෙස ඒ උපාධිධාරි දූ දරුවන් තුළ අවිශ්වාසයක් නිර්මාණය වෙන ආකාරයට කටයුතු කරන්න එපා කියලා. සමහර තැන්වල results publish කරන්නේ නැහැ. සමහර තැන්වල ඒ පත් කිරීමේ පදනම කියන්නේ නැහැ. ඔක්කොම හොරාට කරන්නේ; හංගාගෙන කරන්නේ. මේ, මගේ වචන නොවෙයි. මේ උපාධිධාරීන්ගේ අදහස. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියාපටිපාටිය ක්‍රියාත්මක කරන කොට විනිවිද භාවයෙන් යුක්තව, වග කියන ආකාරයට; වගවෙන ආකාරයට මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම අවසාන කාරණාව හැටියට මම මේ කාරණයත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. මේ බඳවා ගැනීමේ දී පළාත් මට්ටමින් ඇති වී තිබෙන ව්‍යාකූලත්වය ගැන, ඒ ගැටලුව ගැන දැන් මම කිව්වා. හැබැයි, මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුකාරවරයා එක් එක් අය බඳවාගෙන ඔහුගේ හිතුමතේට පළාත් පාලන ක්ෂේත්‍රයේ පත් කිරීම් කරන එක නම් බොහොම ක්‍රමවත්ව සිදු වෙනවා; ඒක බොහොම ලස්සනට වෙනවා. මම අහන්නේ මේකයි. බංකොලොත් රටක පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැති වෙලාවක, ඒ පළාත් පාලන ආයතන වල හිටපු සමහරුත්, තවත් සමහර දේශපාලන අතකොළුත්, පළාත් පාලන ආයතන නිසි බලධාරින් හැටියට වෙනම කාර්යාල වෙන් කරලා එහෙම පත් කිරීම් කරන්නේ කොහොමද ? ඒක අනීතිකයි; වැරදියි. ඒ නිසා, කරුණා කරලා මේ වැරදි ක්‍රියාවේ නිරත වෙන්නට එපා කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම ආණ්ඩුකාරවරුන්ටත් මම කියන්න කැමැතියි, අනිවාර්යයෙන්ම මේ වසර අවසන් වෙන කොට ඔබ මේ කරන වැරදි ක්‍රියාවට උත්තර බඳින්න සිද්ධ වෙන බව. සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදි ක්‍රියාවක් මේ කරන්නේ. අනිවාර්යයෙන්ම මේ වැරදි ක්‍රියාව ආපහු හරවා ගන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ උත්තර වලින් පසුව මම ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නම්.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නය තමයි, උතුරු පළාතේ සහ නැඟෙනහිර පළාතේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් පිළිබඳ කාරණය. ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය රජයන් විසින් ප්‍රධාන වශයෙන් අවස්ථා දෙකකදී රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් කොටස් දෙකක් බඳවා ගත්තා. 2015ට පෙර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය තිබුණු කාලයේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් 40,000ක් එකවර බඳවාගෙන විවිධ ආකාරයෙන් රාජ්‍ය ආයතන වලට ස්ථානගත කිරීම් කරනු ලැබුවා. ඒ. එක කොටසක්. ඊට පස්සේ, නැවත වතාවක් 2019 දී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පත් වුණාට පස්සේ සියලුම රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ගේ තොරතුරු ලබාගෙන, "සංවර්ධන නිලධාරින් " යනුවෙන් පොදු වචනයක් යොදලා 52,000ක් රජයේ ආයතන වලට ස්ථානගත කළා. එම 52,000 න් 23,000ක් රජයේ පාසල් වල ගුරු පුහුණුව සඳහා ස්ථානගත කළා. පළාත් මට්ටමින් වැඩි ප්‍රමාණයක් හා ජාතික පාසල්වලට සුළු ප්‍රමාණයක් වශයෙන් රජයේ පාසල්වල ගුරු පුහුණුව සඳහා මේ අයව ස්ථානගත කළා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නා අවස්ථාව වෙනකොට තිබුණු තත්ත්වය තමයි ඒ කීව වේ. අවසාන වශයෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, දැන් ඔය පැත්තේ වාඩි වෙලා ඉන්න ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් හිටපු ඇමතිතුමා තමයි ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිබුණේ. මේ සංවර්ධන නිලධාරින් 23,000ක පිරිස ගුරු අභ්‍යාසලාභීන් හැටියට බඳවා ගෙන, වර්ෂ තුනකට පස්සේ විභාගයක් පවත්වලා ඒ අයව ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව බඳවා ගන්න කියලා එතුමා අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන්නේ, උපාධිධාරීන් බඳවා ගැනීමේ දී පළාත් මට්ටමින් හෝ ජාතික මට්ටමින් තරග විභාගයක් පවත්වා එම විභාගයේ pass marks අනුව සමත් වීම පදනම් කරගෙන, විෂය වර්ගයේ ගැළපීම අනුව ගුරුවරුන් හැටියට පත්වීම් ලබා දෙන්න කියලායි. ඒ අයට වෙනම පුහුණුවක් දෙනවා. හැබැයි, මෙම කැබිනට් පත්‍රිකාවේ තිබෙන්නේ ඒ කේ අනෙක් පැත්ත. ඒ කියන්නේ විභාගය පවත්වන්නේ පස්සේ. ඉස්සෙල්ලා බඳවා ගන්නවා. ඒ තීන්දුව ඒ වෙලාවේ කොයි ආකාරයෙන් ගත්තාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. කිසිම තැනක බඳවා ගෙන ඉවර වෙලා විභාග පවත්වන්නේ නැහැ. විභාග පවත්වලා ඉවර වෙලා තමයි බඳවා ගන්නේ. ඒ අවස්ථාවේ මම කළේ, කලින් කියපු කැබිනට් පත්‍රිකාව යටපත් කරලා, ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව බඳවා ගැනීමට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කිරීම. ඒ අනුව අයදුම්පත් කැඳෙව්වා. ඒ අනුව ඒ වෙන කොට රජයෙන් සංවර්ධන නිලධාරින් ලෙස බඳවාගෙන සිටි 52,000ම වාගේ පාසල්වල පුහුණුව ලැබුවා හෝ නොලැබුවා හෝ මේ විභාගයට අයදුම් කළා. ඒ විභාගය පවත්වන්න තිබුණේ 2023 මාර්තු මාසයේ 25 වැනි දා. හැබැයි, 2023 මාර්තු මාසයේ 23 වැනි දා තිස්තුන් දෙනෙක් පෙත්සම් හතරක් ඉදිරිපත් කරලා අධිකරණයට ගියා. ඒ පෙත්සම් හතරෙන් ප්‍රධාන කරුණු දෙකක් පෙන්වූවා. පළමුවැනි කරුණ තමයි " අපිව පුහුණුවට දැම්මා නම්, විභාග පවත්වන්න එපා, පත්වීම් දෙන්න " කියන එක. දෙවැනි කරුණ තමයි වයස් සීමාව නොතකා, අවුරුදු 45 දක්වා පත්වීම් දෙන්න කියන එක. හැබැයි, ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන්නේ, අවුරුදු 35ට අඩු උපාධිධාරීන් බඳවා ගන්න කියලායි. එතකොට ඒ IQ test එකේ ලකුණු අනුව පාස් වීම මත විෂය ගැළපීමත් එක්ක තමයි පත්වීම් ලබා දෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මම 1982 දී නීති උපාධිය ලබා ගත්ත කෙනෙක් එදා ඉඳලා අද දක්වා මට පාසලක ගුරු පත්වීමක් ගන්න බැහැ. ඒ ඇයි? නීති උපාධිධාරියෙකුට උගන්වන්න විෂයක් පාසලේ නැහැ. අපි හිතමු, එය logistics කියලා. දැන් logistics සම්බන්ධව අලුත් පාඨමාලා තිබෙනවා. හැබැයි, logistics සම්බන්ධ උපාධිධාරියෙකුට පාසලේ උගන්වන්න විෂයක් නැහැ. එහෙම නම් උපාධිධාරියාගේ උපාධි සහතිකයත් එක්ක සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ගෙන්වන්න වෙනවා, transcript එක. ඒ කියන්නේ, එයා පළමුවෙනි වසර, දෙවෙනි වසර, තුන්වෙනි වසර ආදී වශයෙන් විභාගයට පෙනී සිටීමේදී ගත්ත විෂයයන් මොනවාද කියන එක. ඒකේ core subjects තිඛෙනවා, අනුවිෂයයන් තිඛෙනවා. එතකොට සමස්ත පාඨමාලාවේ transcript එකේ තිබෙන විෂයන්ගෙන් තුනෙන් එකක් පාසලේ උගන්වන විෂය ධාරාවට අදාළ වෙන්න ඕනෑ. නැත්නම් කොහොමද ළමයින්ට උගන්වන්නේ? ඒක ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේත් තිබෙනවා. එතකොට ඒ තිබෙන සීමා වලට යටත්ව තමයි ගුරුවරු බඳවා ගන්නේ. හුදු උපාධිධාරියෙක් ගෙනිහිල්ලා පන්ති කාමරයේ තිබ්බාට විෂයයක් නැතිව උගන්වන්න බැහැ. ඒක එයාටත් අසාධාරණයක්, දරුවන්ට ඊට වඩා අසාධාරණයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ගුරු විභාගය තියලා ඒ අයට ලකුණු දුන්නාට, විභාගයේ ලකුණු ප්‍රසිද්ධ කරන්නේ නැහැ. ප්‍රසිද්ධ කරන්නේ පසුව. ඒකට හේතුව විභාගයේ pass marks අනුව interview කළාම, interview එකේ දීත් ලකුණු දෙනවා. එහිදී යම් විනාඩි ගණනක demonstration එකක් කරන්න ඕනෑ, තමන් උගන්වන්න යන විෂය ගැන. අපි හිතමු, ඒ ආර්ථික විද්‍යාව කියලා. අපේ බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ සභාවේ නැහැ. එතුමා හිටියා නම් හොඳ දේශනයක් දෙනවා. අපි හිතමු, කාලීන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. උදාහරණයක් වශයෙන්, debt restructuring ගැන විනාඩි පහක demonstration එකක් කරන්න දෙනවා කියලා හිතමු. ඒ විධියට තමන්ගේ විෂයට අදාළව demonstration එකක් කරන්න ඕනෑ. ඒකෙන්, උගන්වන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය බලනවා. ඊට පස්සේ ඒ ලකුණු යවනවා, විභාග දෙපාර්තමේන්තුවට විභාග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් විභාග ලකුණයි, interview එකේ ලකුණයි එකතු කරලා සාමාන්‍ය අගය එවනවා. ඒ සාමාන්‍ය අගය අනුව, විෂයට තිබෙන පුරප්පාඩු අනුව පත්වීම් දෙනවා. ඒක තමයි ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේ ක්‍රියාදාමය. දැන් අපෙන් ඉල්ලන්නේ ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන ඒ ක්‍රියාදාමයට පිටින් ගිහිල්ලා, එදා පාසල් වල ස්ථානගත කළ සියලු දෙනා ගුරු සේවයට බඳවා ගන්න කියලායි. ඕකට තමයි මාස 15ක් නඩු කිව්වේ. මම හිතන විධියට ඒ නඩුව ප්‍රමාදවීම ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ 15 වතාවක්, 20 වතාවක් විතර කථා කළා. හැබැයි දැන් අවසාන වශයෙන් අද මෝසමක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ නඩුව ගන්නවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මේකට ප්‍රායෝගික විසඳුමක් දීම සඳහා අපි යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළා. කැබිනට් පත්‍රිකාව දාන්න කලින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ එකඟතාව ගන්න ඕනෑ. මොකද, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මේ නඩුවේ merits වලට ගිය කරුණු, ඒ කියන්නේ විෂය මූලයටම ගිය කරුණු වලට තමයි අපි Cabinet Paper එකක් දාලා අනුමැතිය ගන්න හදන්නේ. ඒ විකල්ප යෝජනාව මේ වෙන කොට අධිකරණයේ තිබෙනවා. අද ඒ මෝසම ගැනෙනවා. පෙත්සම්කරුවන් මේ සඳහා එකඟතාව දක්වනවා නම්, ඊළඟ සතියේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා නැවත උසාවියට දැනුම් දෙන්න අපට පුළුවන්, උසාවියට ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීම සඳහා. ඒ නිසා අසාධාරණයක් නොවන ආකාරයට මේ ප්‍රශ්නය විසඳීමට අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ගයකට අපි ගිහින් තිබෙනවා. ඒකේ details ගැන මම කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ 22,000 න් මේ වෙනකොට 6,000 ක් පත්වීම් ලබා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, පළාත් මට්ටමින් තිබුණු විභාග වලින් ලකුණු අරගෙන ඔවුන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලට ගිහිල්ලා තිඛෙනවා. තව ඉතිරි වෙලා ඉන්නේ 16,000ක් විතරයි. ඒ 16,000ක පිරිසගේ වයස් සීමාව තමයි ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය වශයෙන් තිබෙන්නේ. ඒකටත් අපි විසඳුමක් ලබා දුන්නා. ඒ වයස් සීමාව අවුරුදු 35 ක් ලෙස තිබුණත්, විභාගය කැඳවන්න රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් අනුමැතිය ගත්තේ වයස අවුරුදු 40 ට අඩු අයට. ඒ නිසා නැවත වතාවක් රාජ්‍ය සේවා කොමිසමට යන්න බැහැ. නමුත් පළාත් රාජ්‍ය සේවයට පුළුවන්, ඒ අය පත්වීම් දීලා තිබෙන සහ පළාත් රාජ්‍ය සේවයේ පත්වීම් දෙන වයස් සීමාව අවුරුදු 45 දක්වා වන නිසා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙනවා නම්, ඒක ඉතාම සාධාරණයි. ඒ කණ්ඩායම් ඇවිල්ලා මාව හමුවුණා. දකුණු පළාතේ අය ආවා. ඊයේ මධ්‍යම පළාතේ අය ආවා. සංවර්ධන නිලධාරින් ලෙස පත් වෙලා දැනට ගුරුවරුන් ලෙස පුහුණු වන විවිධ පළාත්වල අය මාව හමුවන්න ආවා. ඔවුන්ගෙන් සියයට 999ක්ම මේකට එකඟයි. අද මේ කාරණය සමථයකට පත් වුණොත්, ඊළඟ සති දෙක තුළ මම අමාත්‍ය මණ්ඩලයට මේ කරුණු ඉදිරිපත් කරලා මේ සඳහා එකඟතාව අරගෙන එය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට දැනුම් දෙනවා. ඒකෙන් අසාධාරණයක් වෙන්නේ නැහැ, අනාගතයේ ගුරු සේවයට එන්න බලාපොරොත්තු වෙන උපාධිධාරීන්ට. මොකද, ඔවුන්ගේ විභාග අපි වෙනම පවත්වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔය ප්‍රශ්නය අද උදේත් මම ජනාධිපති නීතිඥ මහත්මයෙකුට දැනුම් දුන්නා. යම් පත්වීමක් රජයෙන් ලබා දෙන දිනය තමයි, ඒ සේවකයා ස්ථිර ලෙස රජයේ පත්වීම ලබන දිනය වෙන්නේ. එතකොට එදා ඉඳලා අවුරුදු 10ක් රාජ්‍ය සේවය කරන්න ඕනෑ, අවුරුදු 55ට පෙරාතුව. එතකොට පත්වීම දෙන දවසට ඒ පුද්ගලයාගේ වයස අවුරුදු 45ට වැඩි වුණොත්, රාජ්‍ය සේවයේ පත්වීමක් ලබන්න ඒ පුද්ගලයාට බැහැ. එම නිසා ඒ කරුණ ආවරණය වෙන ආකාරයට අපි පත්වීම් දීලා තිබෙනවා. පළාත් මට්ටමේදී ඔවුන්ට පුළුවන්, අවුරුදු 45 දක්වා යන්න. රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව, ජාතික මට්ටමින් විභාගය පවත්වන්න නිර්දේශ කරපු වයස් සීමාව අවුරුදු 40 නිසා ඒක වෙනස් කරන්න බැහැ. හැබැයි, මේ සියලු දෙනාටම පළාත් මට්ටමින් පත්වීම් ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින් කිව්වා වාගේ මේ අයගෙන් සියයට 95ක්ම ඉන්නේ පළාත් සභා පාසල් වල. ඒ නිසා ඔය වයස් ගැටලුව එන්නේ නැහැ. එතකොට ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳෙනවා. යම්කිසි විධියකින් ජාතික පාසල් වල මේ අයගෙන් සුළු පිරිසක් හරි ඉන්නවා නම්, අපි ඒ පිරිස පළාත් සභා පාසල් වලට දිලා ඒ ප්‍රශ්නය විසඳනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණය වෙත යොමු වෙලා තිබෙන කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් තමයි සමථකරණය එන්නේ. අපි මේක විසඳුණාට පස්සේ අනෙක් අයගේ ප්‍රශ්නය වෙනම විසඳන්න ඕනෑ. අපි ඒකට පියවර ගනිමු, මේ ප්‍රශ්නය විසඳලා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ කාරණය පිළිබඳව නම්‍යශීලි වීම ගැන. ඒ වාගේම මේ කාරණයත් මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ අද ඇති වෙලා තිබෙන ව්‍යාකූලත්වයට මේ පාර්ලිමේන්තුවත් අඩු වැඩි වශයෙන් වග කියන්න ඕනෑ. ඒ කාරණයේදී මම ඔබතුමාත් එක්ක එකඟ වෙනවා. ඒ වරද්දපු තැන් තමයි අද ඔබතුමාට නිවැරැදි කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ වැරැද්දකුත් නොවෙයි, උපාධිධාරීන්ගේ වැරැද්දකුත් නොවෙයි. දරුවන්ගේ වැරැද්දකුත් නොවෙයි. මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන මෝසමේ වයස් සීමාව මොන විධියටද තිබෙන්නේ කියලා. ඒ, අවුරුදු 45ද, 40ද? එහෙම නම් ඒ වයස තිබෙන්න ඕනෑ පත්වීම ගන්න දවසටද, එහෙම නැත්නම් ඔබතුමන්ලා Cabinet Paper එක ඉදිරිපත් කරන දවසටද? ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඔබතුමාගේ කැබිනට් පත්‍රිකාව දාලා සංවර්ධන නිලධාරින් අන්තර් ග්‍රහණය කිරීම හෝ මොකක් හරි කරන්නේ පළාත් සභා මට්ටමින්ද, නැත්නම් මධ්‍යම රජය යටතේද ? 2012 වසරේ ඉඳලා ඉන්න කණ්ඩායමකුත් මේකට මැදිහත් වෙලා ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔවුන් පිළිබඳවත් පොඩ්ඩක් අවධානය යොමු කරන්න.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මේ පිළිබඳ විශාල උනන්දුවක් දැක්වීම ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපිත් මේ ගැන වරින් වර කරුණු ඉදිරිපත් කළා මේ කාරණය ඉතාම වැදගත්. මේ අය දුෂ්කර පාසල් වලට ගිහිල්ලා උගන්වමින් දැනටමත් දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දෙනවා. ඒ නිසා අපිත් ඉල්ලා සිටින්නේ මේ තිබෙන බාධා ඉවත් කරගෙන මේ කටයුත්ත කඩිනම් කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලායි. මේ සඳහා ඔබතුමාට පූර්ණ වශයෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයේත් සහයෝගය තිබෙනවා.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙතැනදි පාසල් වලට ගිහින් අධ්‍යාපනය ලබා දෙන උපාධිධාරින් පිළිබඳව කථා කළා වාගේම, සමස්ත උපාධිධාරින්ගේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳවත් අපි සෑම අවස්ථාවකම් කථා කරනවා. අපේ සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා සඳහන් කළා වාගේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවස්ථා දෙකකදී උපාධිධාරීන්ට පත්වීම් ලබා දුන්නා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් උපාධිධාරින්ට පත්වීම් ලබා දුන්නා. මේ පත්වීම් ලබා දෙන විට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වල එක පුටුවක දෙන්නා, තුන්දෙනා වාඩි කරවලා පත්වීම් ලබා දුන්නා. එහිදී රජයේ අනුමත කාර්ය මණ්ඩලය පිළිබඳව තැකීමක් නොකර රාජ්‍ය සේවය ලක්ෂ 17 දක්වා ඉහළට ගෙන ගියා. සත්‍ය වශයෙන්ම මේ වෙලාවේ රාජ්‍ය සේවකයන් ලක්ෂ 10කින් රාජ්‍ය සේවයේ කටයුතු කරන්න පුළුවන් බව තමයි කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ අදහස වෙලා තිබෙන්නේ. විපක්ෂ නායකවරයා විධියට සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා දැන් කථා කරනවා, එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ගැන. මම දැනගන්න කැමැතියි, රජයේ අවශ්‍යතාව පසෙක ලා ඉදිරියේදී එතුමාගේ ප්‍රතිපත්තිවලදී මේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල වලින් බිහිවෙන, බාහිර උපාධිධාරීන් විධියට බිහිවෙන සියලු උපාධිධාරින්ට රස්සාවල් දෙනවාද කියලා. මේක රාජ්‍යයට කොච්චර බරක්ද? Cadre එකට අවශ්‍යද නැද්ද කියලා බලන්නේ නැතිව සියලු දෙනාට රස්සා දෙනවාද? උපාධිධාරින් නම් ඔවුන්ට රස්සා දෙනවාද? විපක්ෂයේ ඉඳගෙන දැන් අහනවා, රජයේ රස්සා දෙනවාද කියලා. අපි අහන්නේ එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයකින් ඒක ප්‍රකාශ කරනවාද, එහෙම නැත්නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒක කියනවාද කියලායි. කවදා හෝ දවසක එතුමාට බලයක් හම්බ වුණොත්, සිහිනෙන් හෝ බලයක් හම්බ වුණොත්, රජයේ අනුමත cadre එක නොතකා, එතෙම නැත්නම් රජයේ අවශ්‍යතාව නොතකාකො සියලු උපාධිධාරින්ට රජයේ රස්සා දෙනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.