**ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මහනුවර මහ රෝහලේ තිබෙන ප්‍රධානතම ගැටලු කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් තමයි අපි මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහනුවර ජාතික රෝහලේ හෘද කැතිටර් කරණ යන්ත්‍ර දෙකක් තිබිලා තිඛෙනවා. නමුත්, දැන් ඇත්තටම ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ එකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ මෙයයි. එන්ජියෝග්‍රෑම් පරීක්ෂණය සඳහා යොදා ගන්නා මේ යන්ත්‍ර දෙකෙන් එකක් ක්‍රියාත්මක වන තත්ත්වය තුළ දැනට පෙෆාරෙත්තු ලේඛනයේ 9,000කට අධික පිරිසක් ඉන්නවා. මම පාර්ලිමේන්තුවේදී කීප අවස්ථාවකම මේ ගැන විමසීම් කළා. හේතුව තමයි, හෘද සැත්කම්වල ප්‍රමාදය නිසා ඇති වන තත්ත්වය. මහනුවර වැනි තදාසන්න ප්‍රදේශයක ජීවත් වූ කවුරු හරි කෙනෙක් මැරුණාට පස්සේ තමයි අපි දන්නේ, එහෙම නැත්නම් මරණ පරීක්ෂණයෙන් තමයි තේරුම් යන්නේ ඔහු හෘදයාබාධයක් නිසා තමයි මිය ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ කියලා. මේ මැරෙන මිනිස්සු සහ ජිවත් වෙන මිනිස්සු වෙනුවෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මහනුවර ජාතික රෝහලේ හෘද කැතිටර් කරණ අංශයේ තිබෙන යන්ත්‍ර දෙකෙන් එකක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් ඉතාම දුෂ්කරතා මැදයි. පේරාදෙණියේ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක ළමා රෝහලේ තිබෙන යන්ත්‍රය සතියකට එක පාරයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. හෘද සැත්කම් කර ගැනීමට බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න 9,000කට අධික පිරිසක් වෙනුවෙන් කැතිටර් කරණ අලුත් යන්ත්‍රයක් ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම මම නැවතත් කරනවා. මේ සඳහා විසඳුමක් අද පිළිතුරක් වශයෙන් ලබා දෙන්න කියලා තමයි මම ඉල්ලා සිටින්නේ.

**ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ප්‍රශ්නයත් මධ්‍යම පළාතට අදාළ ප්‍රශ්නයක්. මධ්‍යම පළාතටම MRI scanners දෙකයි තිබෙන්නේ. මහනුවර ජාතික රෝහලේ තිබෙන MRI scanner එක දැන් අවුරුද්දක් තිස්සේ කැඩිලා තිබෙනවා. මම කීප වතාවක්ම මේ පිළිබඳව මතක් කළා. ඒ වාගේම සිරිමාවෝ බණ්ඩාර නායක විශේෂිත ළමා රෝහලේ තිබෙන MRI scanner එක අවුරුදු 4ක් තිස්සේ බිඳ වැටිලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ රෝහලට ගෙනෙන පුංචි ළමයි රිජ්ජේ ආර්යා ළමා රෝහලට ගෙන යන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒක ඉතාම දුෂ්කර වැඩක්. ඔබතුමාත් දන්නවා, නිර්වින්දනය කරලා තමයි එම සැත්කම් කරන්නේ කියලා. ඒ වෙනුවෙන් දෙමව්පියන්ට දරුවන් කොළඹ රඳවා තබාගන්න සිදු වෙනවා. එම නිසා මම ඉතාම කරුණාවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එම MRI scanners දෙක සම්බන්ධයෙන් රජය මීට වඩා අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. අපට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා, වවුනියාව ප්‍රදේශයට මේ වාගේ යන්ත්‍ර අලුතින් ගේන්න යනවා කියලා. ඒකට අපේ කිසිදු විරෝධතාවක් නැහැ. හැබැයි, යාපනය මහ රෝහලේ මෙවැනි යන්ත්‍ර තිබියදීත්, ඒ වාගේම ඒ ප්‍රදේශ දෙකේ ජන ඝනත්වය දිහා බලද්දීත්, මධ්‍යම පළාතේ මහනුවර රෝහලේ තිබෙන MRI scanners දෙක ක්‍රියාත්මක වන තත්ත්වයට පත් කිරීම ඉතාම වැදගත්. ඒ සඳහා කඩිනමින් කටයුතු කරන්න කියායි මම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ සඳහා පිළිතුරක් තමයි මට අද අවශ්‍ය වෙන්නේ.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ තිබුණු පැරණි ගොඩනැඟිල්ල උපාලි විජයවර්ධන මැතිතුමාගේ පවුලේ උදවිය තමයි ගොඩනඟලා තිබුණේ. ගරු ඇමතිතුමනි, 2010 හෝ 2008, 2009 කාලයේ අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා රාහුල විද්‍යාලයේ තෑගි බෙදා දීමේ උත්සවයට සම්බන්ධ වුණේත් මේ ගොඩනැඟිල්ලේදීයි. ඒ ගොඩනැඟිල්ල කඩලා මේ වනකොට අවුරුදු 10කට ආසන්න කාලයක් වෙනවා. මාතර රාහුල විද්‍යාලයේ ප්‍රධාන ශාලාව සැදීම වෙනුවෙන් 2025 වර්ෂයේදී මුදල් ලැබෙන බව තමයි සඳහන් කළේ. දැනටමත් රාහුල විද්‍යාලය, "රාහුල පා ගමන" තුළින් වාගේම වෙනත් ක්‍රම ඔස්සේත් යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් හොයාගෙන තිබෙනවා. "නිපොලැක්" ආයතනයේ රාජා හේවාබෝවල මැතිතුමාත් මේ ගොඩනැඟිල්ල වර්ණ ගන්වන්න අවශ්‍ය තීන්ත ලබා දෙන්නම් කියලා ප්‍රකාශයට පත් කළා. මාතර රාහුල විද්‍යාලය කියන්නේ මේ රටේ තුන්වැනි පුරවැසියා වන අපේ ගරු කථානායකතුමා අධ්‍යාපනය ලබපු පාසල, මම අධ්‍යාපනය ලබපු පාසල; එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා අධ්‍යාපනය ලබපු පාසල; ඩිව් ගුණසේකර මැතිතුමා අධ්‍යාපනය ලබපු පාසල. නමුත්, අද වන විට මාතර රාහුල විද්‍යාලයට ප්‍රධාන ශාලාවක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසාම විදුහල්පතිතුමියත්, අධ්‍යයන, අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයත් බරපතළ තත්ත්වයකට මුහුණදීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, 2025 වර්ෂයේදී මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන අතරේ, ගොඩනැඟිල්ලේ වැඩ කටයුතු වලට මුල පුරන්න 2024 වර්ෂය වෙනුවෙන් යම්කිසි මුදලක් - විශාල මුදලක් නොවෙයි - අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ යම්කිසි වැය ශීර්ෂයකින් ලබා දෙන්න පුළුවන් ද කියලා. මොකද, රාහුල විද්‍යාලයට ලබන අවුරුද්දට අවුරුදු 100ක් සම්පූර්ණ වෙනවා. 1925 මැයි මාසයේ පළමු වැනි දා පරාක්‍රමබාහු විද්‍යාලය නමින් තමයි මේ පාසල ආරම්භ වුණේ. ලබන අවුරුද්දේ මේ පාසලේ සියවස් සැමරුම මේ ආකාරයට ප්‍රධාන ශාලාවක් නැතිව සමරන්නටත් බැහැ. මේ පාසලේ දරුවෝ 5,000කට වඩා අධ්‍යාපනය ලබනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, අඩුම ගාණේ රුපියල් මිලියන 10ක්, රුපියල් මිලියන 15ක්වත් ලබා දීලා, මේ අවුරුද්දේ අපට යළි වැඩ ආරම්භ කරන්න - initiate කරන්න - පුළුවන් නම්, ඒක ලොකු පිනක්.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය පාසලටම කේන්ද්‍රගත වෙන්නේ නැතිව මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නම්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඇත්ත වශයෙන්ම පාසල් වල ගුණාත්මක යෙදවුම් වලට වෙන් වන මුදල පිළිබඳව ගත්තොත්, සමහර අවුරුදු වල ඒ මුදල ලැබෙනවා. සමහර අවුරුදු වල ලැබෙන්නේ නැහැ. ජාතික පාසල් නම් මොකක් හරි ක්‍රමයකින් ඒ කටයුතු කරනවා පළාත් සභා පාසල් වලට පාසල් මට්ටමින් යම් මිලදී ගැනීම් සඳහා යොදවන මුදල ගත්තොත්, එය ඉතා අඩු මුදලක්. ‍ශක්තිමත් ආදී ශිෂ්‍ය කණ්ඩායමක් ඉන්නවා නම්, ශක්තිමත් දානපතියන් ඉන්නවා නම්, ජනප්‍රිය පාසලක් නම්, දරුවෝ ඇතුළත් කරන කොට හරි අවශ්‍ය යම් යම් ප්‍රතිපාදන සහ යම් යම් බඩු භාණ්ඩ භෞතිකව ලබා ගන්න ඒ පාසල් වලට පුළුවන්කම තිබෙනවා. අධ්‍යාපනයේදී මානව සම්පත වාගේම භෞතික සම්පතත් වැදගත්. ඒ නිසා භෞතික සම්පත්වල ගුණාත්මක යෙදවුම් වෙනුවෙන් යොදන මුදල මේ අවුරුද්දේ බැරි නම්, ලබන අවුරුද්දේවත් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. මම කලින් කියපු කාරණයට ඔබතුමාගෙන් මේ අවුරුද්දේ මුදල් ටිකක් ඉල්ලුවාට, මේ කාරණයටත් මේ අවුරුද්දේම මුදල් ලබා දෙන්න කියන්න තරම් මම අසාධාරණ වෙන්නේ නැහැ. එහෙම කියන එක එච්චර සාධාරණ නැහැ නේ. ඒ නිසා ලබන අවුරුද්දේ ඔබතුමන්ලා පළාත් සභා පාසල්වලට වාගේම ජාතික පාසල් වලට ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමේදී ගුණාත්මක යෙදවුම් සඳහා යොදවන මුදල, නැත්නම් පාසල්වල දෛනික ඉගෙනුම් - ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙනියන්න වෙන් කරන මුදල් ප්‍රතිපාදන පාසල්වල වර්ගී කරණය අනුව, යම් ප්‍රතිශතාත්මක අගයකින් වැඩි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්ද? මොකද, රුපියල අවප්‍රමාණ වීම නිසා ඒ මිලදී ගැනීම් සඳහා වැය වන මුදල ඉතා වැඩියි.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ගුණාත්මක යෙදවුම් සඳහා ජාතික පාසල් වලට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟිනුත්, පළාත් පාසල් වලට පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහාත් වෙන් වන මුදලින් තමයි ඒ කටයුතු කරන්නේ. ඊට අමතරව ලෝක බැංකු ආධාර වැඩසටහන යටතේ යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඊටත් අතිරේකව, 2025 ආරම්භ වන අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ Project එක යටතේ - ව්‍යුහාත්මක වෙනස් කම් සඳහාත්, ආසියානු සංවර්ධන අරමුදල වැඩ සටහන යටතේ ගුරුවරුන්ගේ පුහුණුව සඳහාත්, ගුණාත්මක යෙදවුම් සඳහාත් අපට යම් මුදලක් වැය කරන්න පුළුවන්. දැන් අපි ඒවා ඇස්තමේන්තු කරගෙන යනවා, ලබන අවුරුද්දට ඒ ආයතන වලට යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් ඉතාම කෙටි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගැනීමට අවශ්‍යයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මාතර රාහුල විද්‍යාලය පිළිබඳව මතු කළ කාරණය ඉතාම සාධාරණ සහ වැදගත් එකක්. ඔබතුමා ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම ඔබතුමාත් ගිහිල්ලා නිරීක්ෂණය කළා, මාතර මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලය. එය දරුවන් 3,400 ක් අධ්‍යාපනය ලබන ඉතාම කෙටි කාලයකින් ජාතික මට්ටමේ ප්‍රගතියක්, කීර්තියක් අත් කර ගත්ත, මුහුද ආශ්‍රිතව තිබෙන පාසලක්. 2013 දී එහි දේශන ශාලාව ඇතුළු ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් ආරම්භ කළත් 2015දී ඒ කටයුතු අතරමඟ නතර වුණා. දැන් ඒ ගොඩනැඟිලිවල ඉදිකිරීම් වලින් සියයට 40ක විතර වැඩ කටයුතු කර අවසන්. නමුත්, ඒ දරුවන්ට රැස් වෙන්න තැනක් නැහැ. ඔබතුමා ඉතාම සංවේදී වුණා, ඒ පාසල නිරීක්ෂණය කරන්න ගිය දවසේ. රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. නමුත්, මාතර මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලයේ තිබෙන ඒ බරපතළ ගැටලුවටත් කඩිනමින් විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා සමඟ එහි නිරීක්ෂණ චාරිකාවක නිරත වුණා. අපේ සභානායක කාර්යාලයටත් ඒ නිලධාරින් ගෙන්වලා, එක් එක් අදියර යටතේ එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි යෝජනාවක් කළා. ඒකට TVEC එකත් සම්බන්ධයි. එය අදියර යටතේ කළත් ඒ වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා මේ අවුරුද්දේ තිබෙන ප්‍රතිපාදන අනුව ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න යම් අපහසුතාවක් තිබෙනවා. එම නිසා ඇස්තමේන්තු කරලා තිබෙන අදියර යටතේ වෙන් කරන්නා වූ මුදල් 2025 වර්ෂයෙන් ඔබ්බට වෙන් කිරීමට කටයුතු කරනවා.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණත් සභානායකවරයා වන ඔබතුමාට මම මේ කාරණය යොමු කරන්නේ, ජාතික මට්ටමින් වැදගත් වනවාය කියන කාරණාව මත පදනම් වෙලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මීට අවුරුද්දකට පමණ පෙර කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අපේක්ෂකයෙකුගේ ඇප මුදල් පිළිබඳ සංශෝධනයක්. එම සංශෝධනය ඉදිරිපත් කළේ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවෙන් එය ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ ඉදිරිපත් කරපු සංශෝධනයක්. 1981 අංක 15 දරන පනත ප්‍රකාරව, දැනට ජනාධිපතිවරණයේදි අය කරනු ලබන්නේ පිළිගත් දේශපාලන පක්ෂයක් විසින් නාම යෝජනා කරන අපේක්ෂකයෙක් නම් රුපියල් 50,000ක්. ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙක් නම් රුපියල් 75,000ක මුදලක් පමණයි. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව යෝජනා කළේ, පිළිගත් දේශපාලන පක්ෂයක් යෝජනා කරන අපේක්ෂකයෙක් නම් එම මුදල ලක්ෂ 25 ක් කරන්න සහ ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙක් නම් ලක්ෂ 30 ක් කරන්න. ඒ එක්කම, ඒ දෙදෙනාගෙන්ම නැවත නොගෙවන රුපියල් ලක්ෂයක ඇප මුදල් තැන්පත් කිරීම. ඒ කියන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 26 යි, ලක්ෂයක් 31යි. ඒක ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා පසුගිය ජනාධිපතිවරණයට අපේක්ෂකයන් 35 දෙනෙක් ඉදිරිපත් වුණ බව. ඉන් ප්‍රධාන දෙදෙනාගේ හැරෙන්න අනෙක් සියලු දෙනාගේම ඇප මුදල් රාජසන්තක වුණා. මෙවර ජනාධිපතිවරණය දිහා බැලුවාම අපේක්ෂකයන් සංඛ්‍යාව 80 ක් හෝ 85 ක් වෙන්නත් පුළුවන්. කිසිම පදනමක් නැතිව මේ ආකාරයෙන් ඉදිරිපත් වීම නිසා ගරු සභානායකතුමනි, ඡන්ද පත්‍රිකා මුද්‍රණය කිරීම ඇතුළු සියලු කාරණා වලට අතිවිශාල මුදලක් වැය වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඡන්දය ගණන් කිරීම සඳහාත් ඒ වාගේම විශාල කාලයක් වැය වෙනවා. ඒ නිසා මම ඉතා ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් මේ ඉල්ලීම කරන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. Proxy parties ඉදිරිපත් වීම වැළැක්වීම විතරක් නොවෙයි මේකෙන් වෙන්නේ. ජාතික ධනය විශාල වශයෙන් ඉතිරි කරගන්නත් පුළුවන් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. දැනට තිබෙන ඇප මුදල් යෝජනා වුණේ 1981 දී. මීට අවුරුදු 43 කට පෙර තමයි මේ රුපියල් 50,000, රුපියල් 75,000 යෝජනා වුණේ. ඒ නිසා අද මුදලේ වටිනාකම දිහාත් බලලා, රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරයටත් මෙය ඉතා විශාල පිටුවහලක් වෙයි කියන විශ්වාසයෙන් මේ යෝජනාව ගැන ආණ්ඩුව විධියට කඩිනමින් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තොත් ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී වුණත් වැදගත් වෙයි. දැනට ඇතැමුන්ට විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට තිබෙන හදිසියට වඩා මෙවැනි වැදගත්, අර්ථවත් දෙයකට බරක් තිබ්බොත් ඒක රටට විශාල ශාන්තියක් වේවි කියා මම හිතනවා. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිවරණය කාර්යක්ෂමව සහ ඵලදායි විධියට පවත්වන්නටත්, එහි විශ්වසනීය භාවය රැක ගන්නටත් ඒක හේතුවක් වෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට කිසිම හදිසියක් නැහැ. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා කරපු යෝජනාව මීට කලකට පෙර මැතිවරණ කොමිසම විසින් ඉදිරිපත් කළා, ඒ කිව්ව කරුණු සඳහා. නමුත් අපි දන්නවා, පනත් කෙටුම්පතක් සකස් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරගෙන, ඒක නැවත Legal Draftsman's Department එකට යවලා, එතැනින් Attorney-General clearance අරගෙන නැවත කැබිනට් මණ්ඩලයට ගියාට පසුව තමයි ගැසට් කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මෙන්න මේ තත්ත්වය තුළ එළඹෙන ජනාධිපතිවරණය සඳහා මේ සංශෝධනය ගෙනෙන්න කාල වේලාවක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, ඊළඟ මැතිවරණයේදී ඔය කාරණය යෝජනා කරලා ක්‍රියාත්මක කර ගන්න.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, 2014 වර්ෂයේදී නැඟෙනහිර පළාතේ විද්‍යා, ගණිත ගුරු හිඟය පියවන්න කියලා ගුරු සහායකවරුන් සුදුසුකම් මත බඳවාගෙන තිබෙනවා. එතැන ඉනෙන්, 25 ක් වාගේ පොඩි ප්‍රමාණයක් අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරා ගන්න කියලා ඒ ගොල්ලන්ට කියා තිබෙනවා. ඒ බඳවා ගැනීම කරන්නේ ඒ ගොල්ලන් එක්කෝ උපාධිය කර ගත්තොත්, එහෙම නැත්නම් ගුරු පුහුණුව ලබා ගත්තොත්. ඒ කාරණා කොන්දේසි හැටියට දාලා තිබෙනවා. ඒ අය ගුරු පුහුණුවට ඉල්ලුම් කළාම ගුරු පුහුණුවට යන්න දිලා නැහැ. " ඔය ගොල්ලන් ගියොත් උගන්වන්න කෙනෙක් නැහැ " කියලා. නමුත්, ඒ ගොල්ලන් උපාධිය - BEd - කරගෙන තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අය මේ වන කොට අවුරුදු 10ක් සේවය කරලා තිබෙනවා. 2014 මැයි 19 වන දා එක කණ්ඩායමකුත්, 2014 නොවැම්බර් 14 වන දා තවත් කණ්ඩායමකුත් වශයෙන් ඒ අය බඳවා ගෙන තිබෙනවා. අවුරුදු 10ක් තිස්සේ ඒ ගොල්ලන් නැඟෙනහිර පළාතේ සේවය කරනවා. නමුත් ඒ අය අන්තර්ග්‍රහණය කරලා නැහැ. ඉතින් ඒ අය අහනවා අන්තර් ග්‍රහණය කිරීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලා. මොකද, මේ වන කොටත් ගුරු සහායකයන් විශේෂයෙන් මධ්‍යම පළාත ඇතුළු පළාත්වල වතුකරය ආශ්‍රිත පාසල් වලට බඳවා ගැනීම කරනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, ඒ අයටත් සාධාරණයක් ඉටු කරලා දෙන්න පුළුවන්ද කියලායි.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරේ විශේෂයෙන්ම සඳහන් වුණේ, රක්ෂණ මණ්ඩලය හරහා ලබා දී තිබෙන insurance එකේ මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳව සහ ඒ හරහා තැන්පත් කරුවන්ට ලැබෙන දේ පිළිබඳවයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මේක අද ඊයේ ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් නොවන බව. මේ finance companiesවල ප්‍රශ්නය 2009 දී විතර වාගේ පටන් ගත්තේ. ගෝල්ඩන් කී වාගේ ආයතන දේශපාලන මැදිහත් වීමක් නිසා බංකොලොත්භාවයට පත් වෙච්ච වෙලාවක "ද ෆිනෑන්ස් කම්පැනි පී. එල්. සී. " එකත් under the water යවන්නේ නැතුව Central Bank එක යටතට ගත්තා. ඒ අවස්ථාවේ - 2009 දී - ඒ ආයතනය මිලියන 1,400ක් - Rs. 1.4 billion - ලාභ ලබමිනුයි තිබුණේ. එවැනි ආයතනයක් තමයි Central Bank එක යටතට ගත්තේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, Central Bank එක මේ ආයතනය භාරගත්තාට පසුව, කැබිනට් අනුමැතියක් අරගෙන මේ සඳහා monitoring board එකක් පත් කළා. ඊට පසුව 2021 දී Commercial High Court එකේ නඩුවක් දාලා මම හිතන විධියට නීතීඥ මහත්වරයෙකු ඉදිරිපත් කළ submissions නිසා ආයතනය liquidate කරන්න එකඟත්වයක් ලැබී තිබෙනවා. අද වෙන තුරුත් මේ ආයතනය තුළ තැන්පත්කරුවන් 6,400 ක් ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ට "ද ෆිනෑන්ස් කම්පැනි පී.එල්. සී. '' එකේ තැන්පත් කරපු මුදල් වලින් රුපියලක්වත් අද වෙනකල් ලැබිලා නැහැ. අපි මේ කථා කරන්නේ insurance එක හරහා ලැබිච්ච මුදල් ප්‍රමාණය ගැන. අද වෙන කොටත් "ද ෆිනෑන්ස් කම්පැනි පී.එල්.සී." එකට අයිති properties එහෙමම තිබෙනවා. කොළඹ තිබෙන ආකාස කඩේ මහල් කිහිපයක් මේ ආයතනයට තිබෙන බව අපට ආරංචියි. Hyde Park Cornerවල building එකක් තිබෙනවා කියලා ආරංචියි. මොරටුවෙත් building එකක් තිබෙනවා කියලා ආරංචියි. 2009 දී හොඳ තත්ත්වයෙන් තිබුණු කොම්පැනියක් දේශපාලන හේතු මත භාරගෙන, ඊට පසුව කැබිනට අනුමැතිය අරගෙන ඒකට නියෝජිතයන් පත් කරලා, අවුරුදු 10ක් වෙන කොට එය බංකොලොත්භාවයට පත් කරලා තිබුණා. මේ වෙනකොට එහි තැන්පතු කරුවන් 6,400ක් ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන් තැන්පත් කරපු සල්ලි වලින් රුපියලක්වත් ලබාගන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, Central Bank එකට, එහෙම නැත්නම් Treasury එකට බැරි ඇයි මේ ගොල්ලන්ගේ properties ටික අරගෙනවත් මේ අයට යම් සහනයක් සලසන්න? දැන් මේ liquidation process එකක් යනවා නම් ඒක යනවා යනවා කිය කියා අපට ඇද ඇද ඉන්න බැහැ නේ. මොකද, මේ 6,400 ඇතුළත ඉන්නේ මහා පරිමාණ කෝටිපතියෝ නොවෙයි. තමන්ගේ retirement funds fixed deposit එකක දාලා ඒ පොලියෙන් ජීවත් වෙච්ච කට්ටිය. එහෙම නැත්නම් තිබෙන දේපළක් විකුණලා ලැබෙන මුදල් fixed deposits දමලා ඒ පොලියෙන් ජීවත් වෙච්ච කට්ටිය. ඒ අය කෝටිපතියෝ නොවෙයි. 2009 ඉඳලා මේ වෙනකොට ඒ අවුරුදු 60 පැනපු අයගේ වයස අවුරුදු 70ක්, 75ක් පමණ වෙනවා. මේ මිනිස්සු මැරුණාට පස්සේ ද liquidate කරලා සල්ලි දෙන්නේ? ඒ ගොල්ලන්ගේ assets ටික අරගෙන, මොනවා හරි ක්‍රමයකින් එම 6,400 දෙනාගේ මුදල් ලබා දෙන්න Treasury එකට බැරි ඇයි? Insurance company එකෙන් දෙන මුදල් පිළිබඳව අපට, - ඒක, ඒ ගොල්ලන්ට ලැබී තිබෙන වරප්‍රසාදයක්. මොකද, insurance තිබෙන නිසා. නමුත්, තැන්පත් කරපු මුදල් ලබා දෙන්න මොකක් හරි වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි ඇයි?

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණයට අපේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා මේ කියන විධියට ඈවර කිරීමේ ක්‍රියාවලියකට liquidation process එකකට - ගියොත් එතැන දී අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියාමාර්ග තිබෙනවා. මේ වෙන කොට මම කලින් කියපු ආකාරයට වාණිජ මහාධිකරණයේ නඩු පැවරීමක් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට තිබෙන හදිස්සියට මේ රටේ තිබෙන නීති රාමුවෙන් පිට ගිහිල්ලා කටයුතු කරන්න බැහැ. එක එක බලපෑම් තිබෙනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වාට, මට ඒ පිළිබඳ අවබෝධයක් නැහැ. ඒ කියන්නේ, ව්‍යාපාරයක් කඩා වැටෙන්න ඒකට දේශපාලන බලපෑමක් තිබුණාද නැද්ද කියන එකට මට උත්තරයක් දෙන්න බැහැ. විශේෂයෙන්ම කොළඹ වාණිජ මහාධිකරණය විසින් මේ වන විට ඈවර කිරීමේ නියෝගය නිකුත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ඈවර කිරීම සඳහා ඈවරකරුවෙකු පත් කරලාත් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩ කටයුතු සිද්ධ වෙනවා. ඒ කටයුතු කඩිනම් කරලා ඒ කියන සහන ලබා දෙන්න රජයක් හැටියට අපි උපරිම උත්සාහයක් දරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණාට පස්සේ. ඇයි මෙහෙම කරන්නේ නැත්තේ කියලා එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරලා චෝදනා කළාට හරියන්නේ නැහැ. රජයක් හැටියට මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න අපටත් අවශ්‍යයි. මොකද, මේ ප්‍රශ්නත් එක්ක යන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ නිසා අපි උපරිම මැදිහත් වීමෙන් කටයුතු කරනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ රුපියලක්වත් The Finance Company එකේ නැහැ. ඒ නිසා පෞද්ගලිකවම මට කිසිම හදිසියක් නැහැ. 6,400ක් පමණ වන තැන්පත්කරුවන්ගේ හදිසිය ගැනයි මම කිව්වේ. මට හිතෙන විධියට Commercial High Court එකේ නඩුව අවසන්. ඒකේ තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා නඩුවක් යනවා කියන එක වැරදියි. මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඇහුවේ, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට ප්‍රවේශයක් ගන්න ඕනෑ නිසායි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, The Finance Company එකට අයත් මුදල් 2009 න් පස්සේ ලංකා පුත්‍ර බැංකුවට දීලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ, Sussex Educational Services Limited කියන ආයතනයේ කේ. ජයතිස්ස කියන පුද්ගලයා senior director කෙනෙක් හැටියට ඉඳලා තිබෙනවා, The Finance Company එකේ. කේ. ජයතිස්ස කියන පුද්ගලයාව පත් කරලා තිබෙන්නේ කැබිනට් අනුමැතියක් අනුව. ඒ අනුව, The Finance Company එකේ මුදල් අරගෙන Sussex College Network කියලා පාසලක් ආරම්භ කර, එය මේ වනතුරුත් මහා පරිමාණයෙන් කරගෙන යනවා. එතකොට ඒ The Finance Company ආයතනයේ මුදල් යම් ක්‍රමයකින් 2009-2021 අතර කාලයේ දී ආයෝජනය කරලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් ආයෝජනය කරපු පාසල දැනටත් පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ වාගේම තමයි, ඊට පස්සේ Mr. Ranaweera කියලා තවත් පුද්ගලයෙක් සම්බන්ධයෙන් රුපියල් බිලියන 5.5ක ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඔහු, former Director of the Department of Supervision of Non-Bank Financial Institutions, Central Bank of Sri Lanka දැන් මේ රුපියල් බිලියන 5.5 ක ප්‍රමාණයක transaction එක පිළිබඳව ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඊට අමතරව තුන්වැනි කාරණය තමයි, මම හිතන විධියට 2019 හෝ 2020 දී වාගේ - මේ document එකේ නිවැරදි දිනය තිබෙනවා. මට හරියටම ඒ දිනය මතක නැහැ Central Bank එකෙන් The Finance Company එකේ licence එක cancel කරන්න මාසයකට කලින් one month වලට special project එකක් කියලා, "We are going to raise one billion within one month" කියලා, මාසයක් ඇතුළත රුපියල් බිලියනයක මුදලක් එකතු කරලා තිබෙනවා. Central Bank එක මේක වහන්න යනවා කියලා දැන දැන වහන්න මාසයකට පෙර රුපියල් බිලියනයක මුදලක් එකතු කරලා තිබෙනවා. ඒ මිනිස්සුත් අද මේක ඇතුළේ හිරවෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව CID එකේ පැමිණිල්ලක් කරලා තිබෙනවා. මම ඒ පැමිණිලි අංකයත් එක්ක කියන්නම්. පැමිණිලි අංක PCJU16/20C3012020CD/2021/210 CID පැමිණිල්ලක් කරලා තිබෙනවා, මේ Sussex College Network ආයතනය, ඒ වාගේම මේ රණවීර කියන පුද්ගලයා - Central Bank එකේ හිටපු Director කෙනෙක්, නිලධාරියෙක් - Company එකට රුපියල් බිලියන 5.5ක් ගත්ත එක සම්බන්ධව. මම ඒකයි කිව්වේ, මේ වාගේ ප්‍රශ්නත් එක්ක තමයි මේ The Finance Company එක තිබෙන්නේ. මේ ඔබතුමා රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වෙන්න කලින් වෙච්ච දේවල්. ඒ වාගේම මේක 2009දී, ඒ කියන්නේ මම G.C.E. A/L ලියන කාලයේ වෙච්ච ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමායි. මමයි මේකට සම්බන්ධ නැහැ. හැබැයි, මේකට සම්බන්ධ වෙච්ච, මේකෙන් මුදල් උපයාගත් පුද්ගලයින් ඉන්නවා. ඒ නිසා 6,400 දෙනෙකුගේ ජීවිත එක්ක සෙල්ලම් කරන්නේ නැතුව, මෙන්න මේ Sussex College Networkහි ජයතිස්ස සහ ඊට අමතරව මම කියපු මේ one billion එකතු කරගන්න වැඩ පිළිවෙළ ගෙනාපු Central Bank එකේ නිලධාරීන්ට එරෙහිව ඔබතුමන්ලා ගන්න යන ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද, නැත්නම් ඒ සඳහා පරීක්ෂණයක් කරනවාද කියන එක තමයි දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට මම අහන්නේ.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්න කලින් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. First of all, Hon. Member, I did not say that you have deposited your money in the company. So, you will have to withdraw that statement; I never commented anything like that. Secondly, I have answered the Question you have raised. There are a few additional points which you have raised just now. It is better if you could ask a seperate question on those points because I am not in a position to answer you right now. If you raise a seperate question, we will give the answer for that. I have to find details on that; I cannot comment without finding the details.

**ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍රධාන පාර අනෙක් පාරවල් වාගේ නොවෙයි. ජනතාව රජයේ වන්දියක් නොලබාම තමන්ගේ නිවාස, තාප්ප කඩලා තමයි ඒ පාර පළල් කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නේ. මේ වෙනකොට මට දැන ගන්නට ලැබුණු විධියට අටළුගම මුස්ලිම් ජනතාව තමන්ගේ නිවාස, තාප්ප කඩලා එච්චර පරිත්‍යාගයක් කරලාත් එහි කාණු පද්ධතියක් නොදමා නිකම් තාර කෝඩ් එකක් විතරක් ගහන්න යනවා. එහෙම කළොත් ඒක ඒ ජනතාවට කරන ලොකු අසාධාරණයක් වෙනවා. මොකද, අපි ගිහිල්ලා ඉල්ලීම් කළාට පස්සේ පර්චස් දෙකක්, තුනක් තිබෙන හැම කෙනෙකුම ඔවුන්ගේ තාප්ප කඩලා පාර පළල් කරන්න ඉඩ දුන්නා. රජයෙන් ශත පහක්වත් ලබා ගන්නේ නැතුව මුස්ලිම් ජනතාව ඒ විධියට තමන්ගේ ගෙවල්, තාප්ප කඩලා පාර පළල් කරන්න ඉඩ ලබා දුන් මම දැකපු ලංකාවේ එකම තැන තමයි, ඒක. එම නිසා ඒ ජනතාව කරපු පරිත්‍යාගයට ගෞරවයක් හැටියට එදා ඇස්තමේන්තු කරපු විධියටම කානු පද්ධති දාලා එම පාර නියමාකාරයෙන් හදලා දෙන්න කියන ගෞරවනීය ඉල්ලීම මා කරනවා. එහෙම නොකළොත් ඒක ඔවුන් කරපු පරිත්‍යාගයට කරන ලොකු අසාධාරණයක් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මෙයට ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ළමයි 3,000ක් පමණ සිටින පාසලක් එතැනම තිබෙනවා. ඒ තමයි, අටුලුගම අල් ගසාලි මහා විද්‍යාලය. දැන් එම මාර්ගයේ යන්න එන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. එම නිසා මේ මායේ සංවර්ධන කටයුතු කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන ඉල්ලීම මම මේ අවස්ථාවේදී කරනවා.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න අවශ්‍යයි. ඒ, මම අහපු වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නයට අදාළව නොවෙයි, අපේ ක්ෂේත්‍රයට අදාළව ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය මොකක්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා මට විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, වැවිලි ක්ෂේත්‍රයේ කම්කරුවන්ගේ වැටුප් පිළිබඳව විශේෂ ගැසට්‌ නිවේදනයක් මැයි 01 වැනි දා නිකුත් කළා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමා කොටගල රැස්වීමකට සහභාගි වෙලා වතු කම්කරුවකුගේ දෛනික වැටුප රුපියල් 1,700 දක්වා වැඩි කරනවා කියන පොරොන්දුව ලබා දුන්නා. එම ගැසට්‌ පත්‍රය මැයි මාසයේ 21 වැනි දා නැවත සංශෝධනය කරලා තවත් ගැසට්‌ පත්‍රයක් නිකුත් කළා. නමුත්, පසුගිය ජූනි 10 වැනි දා ඒ සියලු ගැසට් පත්‍ර ටික අවලංගු කරලා තවත් ගැසට්‌ පත්‍රයක් නිකුත් කර තිඛෙනවා. මම අහන්නේ, කම්කරුවන්ගේ පඩි වැඩි කිරීම පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය කුමක්ද කියලායි. අපි දන්නවා, ඉරානය අපේ රටට ලබා දුන් ඩොලර් ණය වලින් සියයට 60ක් පමණ තේ අපනයනය කිරීම නිසා පසුගිය සතියේ ආපසු ගෙවීමට පුළුවන් වෙලා තිබෙන බව. අපේ රටට ඩොලර් ගෙනෙන වතු ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය අද ඉතාම පහළ මට්ටමට වැටිලා තිබෙන්නේ. එවැනි අවස්ථාවක තමයි මම කලින් සඳහන් කරපු විධියට මෙම ගැසට් පත්‍ර අවලංගු කරලා තිබෙන්නේ. එම නිසා මේ පිළිබඳව රජයේ ස්ථාවරය කුමක්ද කියන එක පැහැදිලි කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයේ ස්ථාවරය වෙන්නේ ඒ වතු කම්කරුවන්ගේ පඩි වැඩි කළ යුතුයි කියන එක. ඒ නිසා තමයි රජය මැදිහත් වෙලා ඒ සම්බන්ධයෙන් දිගින් දිගටම කටයුතු කළේ. නමුත්, මේ සම්බන්ධව වතු හාම්පුතුන් අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. එම නඩුව දැනට අධිකරණයේ පවතින නිසා මට ඒ පිළිබඳව ප්‍රකාශ කරන්න බැහැ. හැබැයි, රජයේ ස්ථාවරය ඒක. අපි ඒ ස්ථාවරයේම ඉන්නවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මට යොමු කරලා තිබුණා. එතුමා අහලා තිබෙන්නේ MRI ස්කෑන් යන්ත්‍රය සහ හෘද කැතීටර් කරණ ඒකකය Cath Lab එක - පිළිබඳවයි. දෙවැනි හෘද කැතීටර් කරණ ඒකකය පිළිසකර කරන්න වුවමනා භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමට අවශ්‍ය ඇණවුම අපි සිදු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා තවත් ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබුණා, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක විශේෂිත ළමා රෝහලේ තිබෙන MRI ස්කෑන් යන්ත්‍රය පිළිබඳව. ඒක repair කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක නැති බව තමයි දන්වා තිබෙන්නේ. හැබැයි, පේරාදෙණිය මහ රෝහලට MRI ස්කෑන් යන්ත්‍රයක් මේ වසරේ order කරලා තිබෙනවා. ඒක ලැබෙනවා. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක විශේෂිත ළමා රෝහලේ තිබෙන ස්කෑන් යන්ත්‍රය දැනට ප්‍රතිසංස්කරණ කිරීමට නොහැකි බව දන්වා තිඛෙනවා. පේරාදෙණිය රෝහලට අපි මේ අවුරුද්දේ MRI ස්කෑන් යන්ත්‍රණයක් ලබා දෙනවා. මහනුවර රෝහලේ හෘද කැතිටර් කරණ ඒකකයේ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය භාණ්ඩ දැනටමත් ඇණවුම් කරලා තිබෙන්නේ. ඒක අපි කරගෙන යනවා.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න, මේ කාරණය කියන්න. අපි දන්නවා, ඉදිරියේදී ජනාධිපතිවරණය සහ මහ මැතිවරණය පැවැත්වෙන බව. මට පොඩි කාලයක් දෙන්න. වැදගත් කාරණයක් මතු කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ මාධ්‍ය ආයතන වල සේවය කරන අයට මැතිවරණයකදී කවදාවත් ඡන්දය දාන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. අපේ රටේ ලියාපදිංචි රූපවාහිනී නාළිකා 17ක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගුවන් විදුලි නාළිකා 52ක් තිබෙනවා. මේ නාළිකාවල සේවය කරන අය මැතිවරණයක් පැවැත්වෙන දවසේදී ඉන්නේ එම ක්‍රියාවලියේයි, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි. ඒ ගොඩක් අය එදා දවසේ ඉන්නේ සජීව විකාශන වලට සම්බන්ධ වෙලා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මාධ්‍ය වේදින් මගෙන් ඉල්ලීමක් කළා මේ කාරණය මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ අවධානයට යොමු කරලා ලියාපදිංචි නිල හැඳුනුම්පත් තිබෙන මාධ්‍යවේදින්ටත් තැපැල් ඡන්ද පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා මේ සම්බන්ධයෙන් මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න කියලා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න පෙර, ගරු සභානායකතුමා වෙත ප්‍රශ්න දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්නට මම අවස්ථාව ඉල්ලා සිටියා. ඒ සඳහා එතුමාගේ අවසරයත් මට ලැබුණා. ගරු සභානායක තුමනි, ඔබතුමාත් හොඳට දන්නවා, විශේෂයෙන්ම විශ්‍රාමිකයන් පිළිබඳව, ඒ අයගේ අයිතීන් පිළිබඳව, ඒ අයට ලබා දිය යුතු ශක්තිය පිළිබඳව අපි විවිධ අවස්ථා වලදී මේ පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව. ඔබතුමාම දන්නවා, විශේෂයෙන්ම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු එතුමාගේ කැබිනට් මණ්ඩලය ගත් තීන්දුවක් අනුව, 2016-2020 කාලවකවානුව තුළ විශ්‍රාමිකයන්ට ලැබිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප් ගැළපීම එතුමා බලයට ආපු හැටියේම ඉවත් කළ බව. ඇත්ත වශයෙන්ම එයින් 110,000ත්, 120,000ත් අතර විශ්‍රාමිකයන් පිරිසක් අසහනයට පත් වුණා. දැන් ඒ අයගෙන් යම් පිරිසක් -15,000ක් විතර- ජීවිතය හැරගොස් තිබෙනවා. නමුත්, ඒ අයට ලැබිය යුතු ඒ විශ්‍රාම වැටුප් ගැළපීම ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. 2016 වර්ෂයේ සිට ලැබිය යුතුව තිබුණු විශ්‍රාම වැටුප් වැඩිවීම, ඒ ගැළපීම ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඔය කාරණාව පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රශ්න කරන කොට රජය කියනවා, නැහැ, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔවුන් ඉස්සරහට ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. හැබැයි, මේ තුළින් අගතියට පත් වුණු විශ්‍රාමිකයන් 241ක පිරිසක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කරන කොට රජය කියනවා, හිඟ වැටුප් රහිතව 2025 වර්ෂයේදීත්, 2026 වර්ෂයේදීත් ඉදිරියට මෙය කරගෙන යන්නම් කියලා. නමුත්, මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා, ඔව්, ඒ සිදුවුණු අඩු පාඩුව, ඒ වරද නිවැරදි කර ගන්නම් කියලා. හැබැයි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු දක්වන කොට කියනවා, නැහැ, හිඟ ප්‍රමාණය ගෙවන්න බැහැ, 2025-2026 කාලයේදී මේක ක්‍රියාත්මක කරන්නම් කියලා, ගරු සභානායකතුමනි, මම අහන්නේ මේකයි. මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඒ සම්බන්ධව උත්තරයක් දෙනවා නම් ඒ දෙන්න ඕනෑ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් නඟන කොට දෙන උත්තරයම නේද? නමුත්, මෙතැනට ඇවිල්ලා එක දෙයක් කියනවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා තව දෙයක් කියනවා. ඒ නිසා පැහැදිලිවම මම කියන්න කැමැතියි, මේ සිදු වුණු අඩු පාඩුව, විශ්‍රාමිකයන්ට කරපු මේ මහා බරපතළ අපරාධය අපි අනිවාර්යයෙන්ම නිවැරැදි කරන බව. මට හිතෙන විධියට, ඔබතුමන්ලා ඒක කරන්නේ නැහැ. ගරු සභානායක තුමනි, අඩුම ගණනේ ඔබතුමා මුදල් ඇමතිවරයාට කියන්න, මේ සම්බන්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට උත්තර බඳින විට වාගේම මම ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම උත්තර දෙන විටත් පරස්පර උත්තර දෙන්න එපා කියලා. ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවත්, මේ රටේ ලක්ෂ 220ක් වූ ජනතාවත්, මේ රටේ විශ්‍රාමික ප්‍රජාවත් නොමඟ යැවීමක් කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ඒක තමයි පළමු වැනි කාරණාව. දෙවැනි කාරණාව මෙයයි. ගරු සභානායකතුමනි, කොවිඩ් වසංගතය සමයේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ බලාත්මක කරන ලද, අනිවාර්ය ආදාහන ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධව සමාව අයදීමට කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා කියලා අපට ආරංචියි. මම හිතනවා ඒක හොඳ දෙයක් කියලා. මොකද, වර්තමානයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්න අයත් පසුගිය කාලයේ ඒ ආදාහන ප්‍රතිපත්තියට අත ඉස්සුවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් ඉන්න කාලයේදී ඉස්ලාම් ආගමිකයන් වන මුස්ලිම් ජනතාවගේ ආගමික හා සංස්කෘතික අයිතිය සම්පූර්ණයෙන්ම කෙලෙසමින්, සම්පුර්ණයෙන්ම ජාතිවාදය ක්‍රියාත්මක කරමින්, ආගම්වාදය ක්‍රියාත්මක කරමින්, ඉස්ලාම් ආගමිකයන් වන මුස්ලිම් ප්‍රජාව ඉලක්ක කරගෙන ඒ භූමදානය හා ආදාහනය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදී වැරැදි තීන්දුවක් ගත්තා. යම්තාක් දුරකට ඒක මඟ හරවා ගන්නට දැන් සමාව ඉල්ලන එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. සමාව ඉල්ලන එක හොඳයි. හැබැයි, ඉන් ඔබ්බට යන්නට ඕනෑ. කාගේ වාර්තා ද මේ වැරැදි තීන්දුව ගන්න පදනම් වුණේ ? ඒ සඳහා උපදෙස් ලබා දුන් අය කවුද? ඒ ලබා දුන් උපදෙස ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ දේශපාලන අධිකාරිය පරිශීලනයට ලක් නොකළේ ඇයි? ඒ පිළිබඳව සොයා නොබැලුවේ ඇයි? නිලධාරින් කිව්ව පමණින්, WHO එකේ උපදෙස් මඟහැර ගිහිල්ලා, ඒවා පැත්තකට විසි කරලා, කුණු බක්කියට දලා, මේ වාගේ අපරාධයක්, ඉස්ලාම් ආගමිකයන් වන මුස්ලිම් ප්‍රජාවට කළේ ඇයි? අපට ආරංචියි, දැන් දේශපාලන අධිකාරිය බේරන්න චිත්‍රපට හදනවාලු. ලජ්ජයි. ඒ කාලයේ මහ පාරටවත් බැස්සේ නැහැ. අපි මහ පාරට බැස්සා, ඉස්ලාම් ආගමිකයන් වන මුස්ලිම් ප්‍රජාව වෙනුවෙන් අපි භය නැතුව මහ පාරට බැස්සා. ඒ මොකද, ආගමක් ඉලක්ක කරගෙන, ජාතියක් ඉලක්ක කරගෙන, සංස්කෘතියක් ඉලක්ක කරගෙන, ඒ කරපු මහා නින්දිත ක්‍රියාව, පහත් ක්‍රියාව නිසා. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, සමාව ඉල්ලා මේවායෙන් ෂේප් වෙන්න බැහැ, ඒ වැරැදි තීන්දුව ගන්නට උපදෙස් ලබා දුන් අය මේ සභාවේදී නම් කරන්න කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඉස්ලාම් භක්තිකයන් වන මේ රටේ මුස්ලිම් ප්‍රජාවට, ඒ කාරණය හේතුවෙන් අගතියට පත් වුණු අයට, බලහත්කාරයෙන් ඒ මිනී පුච්චපු අයගේ පවුල් වලට වන්දියක් දෙන්න ඕනෑ. ඒක අනිවාර්යයෙන්ම කරන්න ඕනෑ. නිකම් සමාව ඉල්ලලා, ෂේප් වෙන්න හදන්න එපා. කරුණා කරලා අපට මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් අවශ්‍යයි. අවසාන කාරණාව මෙයයි. මීට මොහොතකට පෙර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. මම දන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවාද කියලා, ගරු සභානායකතුමනි. ඔබතුමාට ඒ තොරතුර ලැබුණා නම් මම කියන දේ පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න. මම ඔබතුමාට දෝෂාරෝපණය කරනවා නොවෙයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, පොලිස්පතිවරයාගේ පත්වීම සම්බන්ධයෙන් ගොනු කර ඇති පෙත්සම් විභාගය අවසන් වන තෙක් වර්තමාන පොලිස්පතිවරයා, පොලිස්පති හැටියට කටයුතු කිරීමේ වගකීම අත්හිටුවන්නට. ගරු සභානායකතුමනි, දැන් මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න හදන්නේ පුද්ගලයින් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් සිටින ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සිදු වුණු ක්‍රියාදාමය කථානායකවරයා විකෘති කරලා ජනාධිපතිවරයාට යවපු ලියුම ගැන. එම ලියුමෙන් පැහැදිලිවම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා. එතකොට මේ වැරදි ලියුම; බොරු ලියුම වංචාසහගත ලියුම පදනම් කරගෙන ජනාධිපතිවරයා පොලිස්පතිවරයෙක් පත් කළ එකත් ව්‍යවස්ථා විරෝධීයි. මම මේ කථා කරන්නේ පුද්ගලයින් ගැන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අමු අමුවේ උල්ලංඝනය කර තිබෙන එක ගැන. බලන්න, මේ ලියුමේ ලියා තිබෙන දේ. "... ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටීම විපක්ෂ වීමක් ලෙස සලකනු ලබන්නේ නම්... ඡන්දය ලැබුණා සේ සලකන්නේ නම් සභාපතිවරයා වශයෙන් මාගේ තීරක ඡන්දය ද පක්ෂව ලබා දෙන බව කාරුණිකව දන්වමි. " කාටද මේ ලියුම ලියලා තිබෙන්නේ? " හිතවත් ජනාධිපතිතුමනි " කියලා තමයි ආමන්ත්‍රණය කර තිබෙන්නේ. කවුද මේ ලියුමට අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ? මහින්ද යාපා අබේවර්ධන, කථානායක, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සභාපති. සම්පුර්ණයෙන්ම වැරදි ක්‍රියාවක් මේ කළේ. අගමැතිතුමා ඒක දන්නවා. අගමැතිතුමාට ඒකට උත්තර දෙන්න බැරි බව මම දන්නවා. ඒ නිසා මම පැහැදිලිවම කියන්න කැමතියි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අමු අමුවේ උල්ලංඝනය කර තිබෙන බව ඒ පිළිබඳව මොකක්ද ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය? ඒ වාගේම කථානායකවරයාගේ මේ ලිපිය පදනම් කරගෙන ජනාධිපතිවරයා, - මම දන්නා විධියට ජනාධිපතිවරයා හොඳ උගත් නීතිඥවරයෙක්, අපි විශ්වාස කරනවා, එතුමා හොඳ දැනුමක් තිබෙන පුද්ගලයෙක් කියලා - මේ වාගේ පත් කිරීම් කරනවාද? මේ වාගේ තුට්ටු දෙකේ ලියුමක් පදනම් කරගෙන පත් කිරීම් කරනවාද? මේක තුට්ටු දෙකේ ලියුමක්. ඒ නිසා අපට පැහැදිලිව මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර අවශ්‍යයි.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** Sir, may I speak in English. Now, over the cremation of Muslim COVID victims, the Cabinet has taken a decision to apologize. Apart from that, there had been serious stigmatization of the community for a long period of time; we have suffered serious damage because of that. We have raised this issue umpteen number of times in this House. The Minister of Health is also here. I asked the previous Minister about this matter in the House and also submitted a Question, asking them to give us the details of COVID victims whose dead bodies had been cremated forcefully. When I asked that Question, the Ministry said that they do not have the details; they were totally trying to hide facts. What we want is the details, as to how many COVID victims you had cremated, why you cremated them and who their next of kin are. You are now apologizing after doing all those things. But, at least, these details, you must make available to us. Please reply regarding that as well.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ගරු සභානායකතුමනි, ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, කොවිඩ් වසංගතය පැවති කාලය අතරතුර බලාත්මක කරන ලද කොවිඩ් මරණ ආදාහන ප්‍රතිපත්තිය හේතුවෙන් බලපෑමට ලක් වූ සමාජ කොටස් වලින් රජය සමාව අයැදීම සම්බන්ධව. ඒක හොඳයි. නමුත්, තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. " බලහත්කාරයෙන් ආදාහනය කිරීම" කියන එක රජය දැන් පිළිගෙන තිබෙනවා. බලහත්කාරය කියන්නේ, එය පැහැදිලිවම, හිතාමතාම කරපු දෙයක්. ඒක නොදැනුවත්ව වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. එහෙම නැත්නම්, කමිටු වාර්තා වැරදුණා කියලා වෙච්ච දෙයකුත් නොවෙයි. බලහත්කාරයෙන් ආදාහනය කිරීම කියන එක හිතාමතාම කරපු දෙයක් කියලා ආණ්ඩුව පිළිගෙන තිබෙනවා. එහෙම නම් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක කළේ කවුද, මේ තීන්දුව ගත්තේ කවුද, ඒ දේශපාලන නායකයෝ කවුද කියන එකත් කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කොඩ් - 19 වසංගතය කාලයේ මිය ගිය පුද්ගලයන්ගේ සිරුරු ආදාහනය හෝ භුමදානය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය Guidelines දුන්නා. ඒ Guidelines එදා හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය පිළිගත්තේ නැහැ. ඒ හින්දා එතුමන්ලා දොස්තර වන්න පෙරේරා මහතාගේ ප්‍රමුඛත්වයෙන් එ සඳහා කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුවෙනුත් එදා හිටපු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට අවශ්‍ය නිර්දේශ තමයි ලබා දුන්නේ. ඊළඟට, විශාල විරෝධයක් මධ්‍යයේ, මහාචාර්ය ජෙනිෆර් පෙරේරා මහත්මියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මේ පිළිබඳව වෘත්තීමය නිපුණත්වයකින් සමන්විත කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටු වාර්තාවේ සඳහන් නිර්දේශ මත එම මෘත දේහ ආදාහනය හෝ භූමදානය කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා වාර්තාවක් ලබා දුන්නා. නමුත්, ඒ වාර්තාව මාස 6ක් තිස්සේ එළියට දැම්මේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කළා, ඇයි මේ වාර්තාව එළියට දමන්නේ නැත්තේ කියලා. ඒ වාර්තාව මාස 6කට වඩා හංගාගෙන හිටියා. ඊළඟට, ඉස්ලාමීය රටවල් හිටපු ජනාධිපතිවරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, මේකට ඉඩ දෙන්න කියලා. ඒ වෙලාවෙත් ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඊළඟට, පාකිස්තානයේ හිටපු අගමැති ඉම්රාන් ඛාන් ලංකාවට ඇවිල්ලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙන් මේ පිළිබඳ ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ඉල්ලීම කළාම අපි ඉම්රාන් ඛාන් හිටපු අගමැතිතුමාව හමු වුණා. ඒ වෙලාවේ එවකට හිටපු අධිකරණ ඇමති අලි සබ්රි මැතිතුමා ඇවිල්ලා ඉම්රාන් ඛාන් හිටපු අගමැතිවරයාට පැවසුවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා එකඟ වෙලා තිබෙන නිසා ඒ මෘතදේහ භූමදානය කිරීම සඳහා අවසර දෙනවා කියලා. එතුමා අපි ඉස්සරහම තමයි ඒක ප්‍රකාශ කළේ. ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවේ පීඩනය මත තමයි මේ අවසරය ලබා දුන්නේ. එහෙම නැතිව, විද්‍යාත්මක පදනමකින් නොවෙයි. විද්‍යාත්මකව මේ කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය නිර්දේශ ලබා දී තිබියදීත් එය ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඒ ප්‍රතික්ෂේප කරපු පිරිස කවුද කියලා හඳුනා ගන්න ඕනෑ කියන එකයි මම මේ කියන්නේ. දැන් ඔබතුමන්ලාම පිළිගන්නවා නේ. මේ මෘත දේහ බලහත්කාරයෙන් ආදාහනය කර තිබෙනවාය කියලා. එහෙම නම්, ඒ බලහත්කාරකම කළේ කවුද? ඒ පුද්ගලයෝ අපට ඉදිරිපත් කරන්න, "මේගොල්ලෝ තමයි මේකට වගකිව යුත්තේ " කියලා. ඒකයි අපි ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඇත්තෙන්ම කිව්වොත් මේ කැබිනට පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරපු අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාත් ඔය තීරණය ගත්ත කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටපු උදවිය. අවිද්‍යාත්මකව ඒ තීරණය ගනිද්දී, එයට විරුද්ධව අපි දිගින් දිගටම සටන් කරද්දී, එතුමන්ලාට තිබුණා එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමාව influence කරන්න. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. වින්දිතයා ඉන්නවා; වින්දිතයාට ලැබෙන දෙයක් නැහැ. අනෙක් පැත්තෙන්, වැරදි කරපු කෙනා කවුද කියලා නම් කරන්නේ නැහැ. මේකත් අර චිත්‍රපටයේ වාගේම රාජපක්ෂලාව, දේශපාලනඥයෝ බේරන්න ගහපු ගැටයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට මතකයි, ඉම්රාන් ඛාන් අගමැතිතුමා ඇවිල්ලා හිටපු වෙලාවේ එවකට අග්‍රාමාත්‍යවරයාව සිටි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙන් මම ඒ ප්‍රශ්නය අහනකොට ගරු කථානායකතුමා මාව නැවැත්වූවා. ඒ අවස්ථාවේදී මහින්ද මහත්තයා තමයි කිව්වේ, ප්‍රශ්නය අහන්න දෙන්න කියලා මම ප්‍රශ්නය ඇහුවායින් පසුව එතුමා කිව්වා, භූමදානයට ඉඩ දෙනවා කියලා. ඊට පසුව ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුයි, මන්ත්‍රීවරියකුයි මට කිව්වා, " ඔයා අපව කෑවා" කියලා. ඒකේ අර්ථය මොකක්ද? තවදුරටත් ජාතිවාදී දේශපාලනය අපි බිම් මට්ටමින් කරගෙන යන එක ඔයා අගමැතිතුමාට ප්‍රශ්නය කියලා නැවැත්තුවා කියන එකයි. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක පැහැදිලිවම දේශපාලන තීන්දුවක්. ඒ දේශපාලන තීන්දුව ගත්තේ කවුද, ඒකට අනුබල දුන්නේ කවුද, මොන වාර්තාව මත පදනම් වෙලා ද කියන දේවල් ගැන අනිවාර්යයෙන්ම accountability එකක් තිබිය යුතුයි. ඒ වාගේම වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් විය යුතුයි. මොකද ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුච්චන කොට දැනෙනවා. මොළය තමයි මැරෙන්නේ; body එක තිබෙනවා. ඒ වින්දිතයින් වෙනුවෙන් ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියන එකත් දැනුම් දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, පොලිස්පති පත් කිරීමට අදාළ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතිය සම්බන්ධයෙන් මම එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී විරුද්ධ වුණ බව, ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයේ සිටියදී. මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේදී ඡන්දය ගන්න කොට පොලිස්පතිතුමාව පත් කරන්න අනුමත කළේ නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව අවසන් වුණාට පසුව ගරු කථානායකතුමා ලියුමක් ලිව්වා ජනාධිපතිතුමාට. ඒ ලියුම උපයෝගී කරගෙන ජනාධිපතිතුමා පත්වීම කළා. මෙය අපේ පාර්ලිමේන්තුවට ලජ්ජාවක්, ගරු සභානායකතුමනි; it is an insult to Parliament. දැන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නියෝගයෙන් පෙන්වලා තිබෙනවා මෙම පාර්ලිමේන්තුව වැඩ කරන ආකාරය ගැන. කිසිම වගකීමක් නැතිව, දේශපාලනය අරමුණු කරගෙන තමයි මේ වැඩකටයුතු කරන්නේ. පාර්ලිමේන්තුව හැටියට එය අපට විශාල අපකීර්තියක්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පොලිස්පතිතුමාගේ පත්වීම අත්හිටුවනවා නම් ඒකෙන් පෙන්‍වන්නේ අපි පාර්ලිමේන්තුවක් හැටියට ස්ථාවර නියෝග අනුගමනය කරන්නේ නැහැ කියලා. මේක ඇත්ත වශයෙන්ම දැන් රජයේ කච්චේරියක් වෙලා. හැම තැනම දේශපාලනය. ආණ්ඩු පක්ෂය වේවා, විපක්ෂය වේවා අපි දෙගොල්ලෝම කථා වෙලා මෙය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව දැන් පිලි පැනලා තිබෙන්නේ, හැම තැනම පෙට්ටි. අපි මේක යථා තත්වයට පත් කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපට මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ඉදිරියට අරගෙන යන්න බැහැ. පොලිස්පතිතුමාව පත් කර පුදාට පහුවදා මම මේ ලියුම පෙන්වලා මේ ගරු සභාවේ කිව්වා, මේක සම්පූර්ණයෙන් නීති විරෝධී පත් වීමක් කියලා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දැන් අපි කියපු දේ සනාථ කරලා තිබෙනවා.