**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ ළමා මන්දපෝෂණ තත්ත්වය වැඩි වෙමින් පවතින්නේද යන්න සොයා බැලීමටත්, එසේ නම් ඒ සඳහා ගත යුතු කෙටිකාලීන, මධ්‍ය කාලීන හා දිගුකාලීන ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහාත්, හඳුනාගත් ක්‍රියාමාර්ග කඩිනමින් ක්‍රියාවට නැංවීම පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීම සඳහාත් වන විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම එකී විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් සභාගත කරමි. එම කාර්ය සටහන්හි පිටපත් ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්ගේ පරිශීලනය සඳහා පාර්ලිමේන්තු පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වාතාව සම්බන්ධයෙන් කියද්දී ඔබතුමාට ස්තූති කරන්න ඕනෑ. එයට හේතුවක් තිබෙනවා. මන්දපෝෂණය සම්බන්ධයෙන් වන යුනිසෙෆ් වාර්තාව මේ ගරු සභාවේ ඉදිරිපත් කරන කොට කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා ඒ වාර්තාව වැරදියි කිව්වා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගෙන් කරපු ඉල්ලීම මත තමයි එම විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව අද මෙසේ ඉදිරිපත් කරන්න හැකි වුණේ. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම වාර්තාවේ අන්තර්ගතය ගැන මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මට විනාඩියක කාලයක් දෙන්න. මේක නිකම්ම නිකම් වාර්තාවක් හැටියට සලකා පැත්තක තියන්න එපා. අපේ රටේ දරුවන්ගෙන් තුනෙන් එකක් මන්දපෝෂණ ලක්ෂණ පෙන්වනවා කියන එක මේ වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒකට එක හේතුවක් හැටියට කියන්නේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව නොමැතිකමයි. ඒ කියන්නේ, අර්බුද නිසා සහ ආර්ථිකය බිඳ වැටීම නිසා පෝෂණීය ආහාර සඳහා යොමු වෙන්න හැකියාවක් නැහැ කියන එකයි. මේ රටේ දරුවන්ගෙන් තුනෙන් එකක් මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙනවා. සිංහලෙන්ම කිව්වොත්, එය පාණ්ඩුව. පාණ්ඩුව තිබෙන ජාතියක් තමයි මේ රටේ ඉතිරි වෙන්නේ. මධ්‍යම පළාත ගැනත්, විශේෂයෙන් වතුකරය ගැනත් මෙහි සඳහන් වෙනවා. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි මේ තත්ත්වය වැඩිපුරම තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳ විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න. මෙය නිකම්ම නිකම් වාර්තාවක් හැටියට පැත්තකට කර තියන්න එපා. මොන ජාතියද කියන එක නොවෙයි වැදගත් වන්නේ. අපේ රටේ ඉදිරියේදී බිහි වන්නේ, මන්දපෝෂණය තිබෙන ජාතියක් නම්, ඒක ඛේදවාචකයක්. මෙය, මේ රටේ ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වෙන වෙලාව. මම ආරාධනාවක් කරනවා, මේ රටේ ඡන්දය ඉල්ලන සියලු අපේක්ෂකයන්ට, අපේ රටේ දරුවන්ගේ මන්දපෝෂණය වැළැක්වීම කෙරෙහි තමන්ගේ ප්‍රමුඛ අවධානය යොමු කරන්න කියලා; ඒ වෙනුවෙන් තමන් ගෙන එන ප්‍රතිපත්ති මොනවාද කියන එක හෙළි කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වාර්තාවේ තිබෙනවා, මේ දරුවන් මන්දපෝෂණයෙ බේරා ගන්නේ කොහොම ද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් කෙටි කාලීන යෝජනා, මධ්‍ය කාලීන යෝජනා සහ දිගු කාලීන යෝජනා. ඒකෙදි කෙටිකාලීන යෝජනාවක් හැටියට තමයි තිබෙන්නේ දරුවන්ට පෝෂණීය ආහාර වේලක් දෙන්න කියන එක. ඒකට මොන විධියෙන් ද ක්‍රම සම්පාදනය කරන්නේ කියන එක විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කළ යුතුම තත්ත්වයක් හැටියට මම දකිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දරුවන්ගෙන් තුනෙන් එකක් කියන්නේ පොඩි සංඛ්‍යාවක් නොවන නිසා මේ ගැන විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ රටට වෙන්න ගිය ලොකු ව්‍යසනයකින් මේ රට බේරා ගන්නට, මේ රටේ දරුවන්ගෙන් තුනෙන් එකක් බේරා ගන්නට අවශ්‍ය වාර්තාව සම්පාදනය කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන.

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමින් කරුණු දැක්වීම පිළිබඳව. යුනිසෙෆ් වාර්තාවක් මඟින් ඉදිරිපත් වූ කරුණු සලකා බලලා තමයි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මේ වෙන කොට ප්‍රාථමික අංශවල දරුවන් ලක්ෂ 17කට දිවා ආහාර වේලක් දෙන්නේ. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ලබන වර්ෂයේ අය වැයට ඇතුළත් කිරීමට අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, 6, 7, 8 දක්වා ඉහළ පන්ති දක්වාත්, දැනට මේ අමාත්‍යාංශය යටතේ නොවූවත්, කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වන්නා වූ පාසල් දක්වාත් එය දීර්ඝ කිරීමට අපි යෝජනා කර තිඛෙනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, තවත් දැනුවත් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ යෝජනාව මම අගය කරනවා. මෙහිදී අවුරුදු 18ට අඩු සියලු දෙනාට අපට විසඳුමක් දෙන්න වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ වැඩ පිළිවෙළ පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වන්නා වූ පාසල් සහ grade 8වලින් පහළ පන්ති දක්වා දීර්ඝ කිරීම විතරක් නොවෙයි, ඒ දීර්ඝ කිරීම ප්‍රමුඛතාවක් කොට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අනෙක් කාරණය තමයි, වෙළඳ ප්‍රචාරණ. මෙහි එක හේතුවක් හැටියට දක්වලා තිබෙනවා, නොදැනුවත්කම සහ මුළා වීම කියන එක. ළමා ආහාර - දරුවන්ගේ ආහාර - සම්බන්ධයෙන් ප්‍රචාරණය වන වෙළඳ දැන්වීම් පිළිබඳ නියාමනයක් තිබිය යුතුයි. මොකද, ගොඩක් කෑමවල තිබෙන්නේ පිෂ්ටය විතරයි. ඒ නිසා ඒ නියාමනය ඉතාම වැදගත් කියලා මම මේ වෙලාවේ අවධාරණය කරනවා.

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රට තුළ ශීඝ්‍ර ලෙස පැතිරෙමින් පවතින මත්ද්‍රව්‍ය උවදුර වහා පාලනය කොට මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ක්‍රමවේද පිළිබඳව කරුණු සොයා බලා ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂණ හා නිර්දේශ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා වන විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම එකී විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් සභාගත කරමි. එම කාර්ය සටහන්වල පිටපත් ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්ගේ පරිශීලනය සඳහා පාර්ලිමේන්තු පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ගරු කථානායක තුමනි, මට විනාඩියක් ලබා දෙන්න, මේ කාරක සභාවට සහභාගි වූ බාහිර සම්පත්දායකයන්ගේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා. අද අපේ රටේ ජාතිය හමුවේ තිබෙන ප්‍රධානතම උවදුර, එහෙම නැත්නම් අභියෝගය තමයි මත්ද්‍රව්‍ය ව්‍යාප්තිය. මත්ද්‍රව්‍ය වැළැක්වීම සඳහා අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වන රජයේ ආයතන සහ පෞද්ගලික ආයතන නොවන්නට මේ තත්ත්වය තවත් බොහෝ බරපතළ වෙන්නට ඉඩ තිබුණා. හරිහමන් තොරතුරක් නැතත් පාසල් ළමයින් විශාල ප්‍රමාණයක් අයිස් වැනි මත්ද්‍රව්‍ය වලට ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා. නගරයේ මෙන්ම ගමේත්, කාන්තා, පිරිමි, ළමා, බාල, මහලු, වැඩිහිටි භේදයකින් තොරව කවුරුත් මේ මත්ද්‍රව්‍ය උවදුරට භාජන වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි පාසල් වියේ සිටම මතින් නිදහස් රටක්, සමාජයක්, පුද්ගලයෙක් පිළිබඳව කල්පනා කරපු, ඒ වෙනුවෙන් සජීවීව මැදිහත් වුණු පුද්ගලයෙක් හැටියට මමත්, තවත් මන්ත්‍රීවරුන් පිරිසකුත් විසින් මේ විශේෂ කාරක සභාව ඉල්ලා සිටියේ. මෙම කාරක සභාව පත් කිරීම ගැන අපි බෙහෙවින්ම සතුටු වෙනවා. මත්ද්‍රව්‍ය පාලනය සඳහා වග කියන සියලු රාජ්‍ය ආයතන, ඒ වාගේම සියලුම රාජ්‍ය නොවන ස්වේච්ඡා සංවිධාන අවුරුද්දයි මාසයක් තිස්සේ මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. දවස මුළුල්ලේම පූර්ණ සැසි 11ක්, අර්ධ සැසි 4ක් පවත්වා තමයි මේ විශේෂ නිර්දේශ සහ නිරීක්ෂණ සකස් කළේ. මේ, ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වෙන සමයක් මේ රට කවුරු භාරගත්තත්, මොන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණත් මත්ද්‍රව්‍ය උවදුරින් මේ රට ගලවන්න ඕනෑ. එසේ ගැලවීමට කවුරු හෝ කටයුතු කරනවා නම් ඒ සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුව මේ වාර්තාව සකස් කරලා තිබෙනවා. සිදු කරන්න ඕනෑ නීති ප්‍රතිසංස්කරණ මොනවාද, පරිපාලනමය ප්‍රතිසංස්කරණ මොනවාද, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ මොනවාද, ඒ වාගේම මාධ්‍ය ආචාර ධර්ම මොනවාද, සමාජ මාධ්‍ය පාලනය වෙන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා මේ වාර්තාවේ නිරීක්ෂණ වශයෙන් සඳහන් කර තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අද පිලිපීනය ගත්තත්, එල්. සැල්වදෝරය ගත්තත්, ඊජිප්තුව ගත්තත්, ඔවුන් මත්ද්‍රව්‍ය පාලනය කොට තුරන් කර තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සියලු අත්දැකීම් මේ නිර්දේශ වල ඇතුළත් වෙනවා. ඉල්ලුම පාලනය කරන්නේ කොහොමද, ඒ සඳහා වන නිර්දේශ, සැපයුම පාලනය කරන්නේ කොහොමද, ඒ සඳහා වන නිර්දේශ, නිවාරණය කරන්න ඕනෑ කොහොමද, ඒ සඳහා වන නිර්දේශ, පුනරුත්ථාපනය කරන්න ඕනෑ කොහොමද, ඒ සඳහා වන නිර්දේශ; ප්‍රතිකාර කරන්න ඕනෑ කොහොමද, ඒ සඳහා වන විද්‍යාත්මක නිර්දේශ මේ සඳහා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම වෙන්න ඕනෑ නීතිමය ප්‍රතිසංස්කරණ තිබෙනවා, සමාජමය ප්‍රතිසංස්කරණ තිබෙනවා, පරිපාලනමය ප්‍රතිසංස්කරණ තිබෙනවා, මාධ්‍යමය ප්‍රතිසංස්කරණ තිබෙනවා, බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ වාර්තාවත් මත්ද්‍රව්‍ය උවදුර වැළැක්වීම සඳහා හදපු වාර්තා ගොන්නට දමන්න එපා කියලා. රට භාර ගන්නා කවර ජනාධිපතිවරයෙකු යටතේ වුණත්, කවර ආණ්ඩුවක් යටතේ වුණත් මේ වාර්තාව ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. අපේ පුංචි දරු පැටව් අද මත්ද්‍රව්‍ය උවදුරට ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා. පාසල් දරුවන් ලක්ෂ ගණනින් අද අයිස් මත් ද්‍රව්‍යයට ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වාර්තාවේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරලා, මේ රට මතින් නිදහස් රටක් බවට පත් කරන්න, මේ සමාජය මතින් නිදහස් සමාජයක් බවට පත් කරන්න, මතින් නිදහස් පවුලක්, මතින් නිදහස් පුද්ගලයෙක් තනන්න වහ වහා මැදිහත් වෙලා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සඳහා අපට සහයෝගය ලබා දුන් ඔබතුමාට, ඒ වාගේම ආපු එකම යෝජනාවක්වත් බැහැර නොකර, මෙම විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපතිත්වය දරමින් කටයුතු කළ මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍ය ගරු ටිරාන් අලස් මැතිතුමාට මම මේ අවස්ථාවේ දී කෘතවේදීභාවය පිරිනමනවා. ඒ වාගේම මේ වෙනුවෙන් අපට ඉඩකඩ වෙන් කර දුන් පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම් කුෂානි රෝහණදීර මැතිනියට, ඒ වාගේම මෙය තම හුදු රාජකාරියක් පමණක් කොට නොගෙන දවස පුරා මේ වෙනුවෙන් කැප වුණු පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා කාර්යාංශයේ හිටපු සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) ඉන්දිරා දිසානායක මහත්මියට, වත්මන් සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) චින්තා බුලත්සිංහල මහත්මියට, ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා කාර්යාංශයේ උමංගා පණ්ඩිත, සංජය දෙහිගහලන්ද කියන නිලධාරීන්ට, මේ වෙනුවෙන් කැප වුණු සෙසු සියලු නිලධාරින්ට, මේ වෙනුවෙන් මැදිහත් වුණු රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන වල සියලු සම්පත්දායකයන්ට මා මෙම විශේෂ කාරක සභාවේ ගරු සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් කෘතවේදීභාවය පිරිනමනවා. මේ විශේෂ කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද නිර්දේශ වහා ක්‍රියාත්මක කරමින් අපේ රට මත් උවදුරෙන් ගලවා ගැනීමට මැදිහත් වන ලෙස නැවතත් මා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ලබා දුන් පිළිතුර ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත්, මේ තොරතුරු ආවේ ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානය තුළින්මයි. ඒ පිළිබඳව තිබුණු අනුමාන තොරතුරු සමහර විට බලපෑමක් කළා වෙන්න ඇති, වෙන්න ගිය දේ නොවෙන්න. කෙසේ හෝ අද වනකොට එහි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා එතැනින් ඉවත් කිරීමේ පියවරක නැත්නම්, මේ කථාව මෙතැනින් අපට නවත්වන්න පුළුවන් නමුත්, අපි මේ කාරණය සටහන් කරගත යුතුයි. මේ ආයතන භාරව සිටින රාජ්‍ය ඇමතිවරු, ඇමතිවරු තමන්ගේ ඡන්ද කොට්ඨාස වලට විශේෂ සැලකීම් කරන්න දරන්නා වූ උත්සාහය අපි වළක්වා ගන්න ඕනෑ.

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා පොඩි වේලාවක් ලබා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන් වැඩ කටයුතු රාශියක් ඉටු කරමින් සිටින මොහොතක, මට ඔබතුමාගෙන් කාරණයක් පිළිබඳව වඩාත් පැහැදිලි කර ගැනීමට අවශ්‍යයි. ගුරු සේවයේ නිරත වන බොහෝ ගුරුවරුන්ට පවතින මොඩියුල සම්පූර්ණ කිරීමේ ක්‍රමය අනුව වැටුප් වර්ධක හා උසස්වීම් ලබා දීම් ප්‍රමාද වෙනවා. මේ තත්ත්වය වෙනස් කර ගැනීම සඳහා සරල විභාගයක් මඟින් උසස් වීම් හා වැටුප් වර්ධක ලබා ගැනීමට වෘත්තීය සමිති එකඟතාව ලැබී ඇති බැවින් ඒ පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කවදාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. දෙවන කාරණය මෙයයි. විවිධ කාර්ය මණ්ඩලවල සංවර්ධන නිලධාරින් 16,000ක විතර පිරිසක් අධ්‍යාපන සේවයත් එක්ක කටයුතු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අය ගුරු සේවයට අනුයුක්ත කිරීම සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. තුන්වන කාරණය විධියට, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන් අධ්‍යාපන විශ්ව විද්‍යාලයක් පිහිටුවීම සම්බන්ධයෙන් වත්මන් තත්ත්වය මොකක්ද කියලාත් මම දැනගන්න කැමැතියි. එය පිහිටුවන්නේ කවදාද කියන එක පිළිබඳ විස්තර කිරීමකුත් ඔබතුමාගෙන් මා අපේක්ෂා කරනවා.

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගුරුවරුන්ට මොඩියුල ක්‍රමය හඳුන්වා දීම නිසා එය සම්පූර්ණ කිරීමට ඔවුන්ට සෑහෙන කාලයක් ගත වූ නිසාත්, නිසි වෙලාවට අවශ්‍ය සම්පත්දායකයන් ඒ ගුරු මධ්‍යස්ථාන වලට නොලැබීම නිසාත් මෙම කටයුත්ත සම්පූර්ණ කිරීමට අසමත් වීම හේතුවෙන් ඒ ගුරුවරුන්ට වැටුප් වර්ධක සහ උසස් වීම් ලැබීම ප්‍රමාද වෙලා තිඛෙනවා. ඒ අනුව වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට ආවා, ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරලා මොඩියුල ක්‍රමය වෙනුවට සරල විභාගයක් පවත්වන්නත්, ඒ අවශ්‍යතාවෙන් ගුරුවරුන් නිදහස් කරන්නත් අපි රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ එකඟතාවට ඒක යොමු කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ඒ එකඟතාව ලැබෙනවා. ඒ තුළින් ගුරුවරුන් විශාල පිරිසක් 2025 ජුලි 01 වැනි දා දක්වා නිදහස් කිරීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අතරතුර ගුරු ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරලා සරල විභාගයක් පැවැත්වීමට වෘත්තීය සමිති එකඟතාව ඇතිව කටයුතු කරනවා කියන එකත් මම දැනුම් දෙන්න කැමැතියි. දෙවන කාරණය මෙයයි. සංවර්ධන නිලධාරින් හැටියට විවිධ වර්ෂ වලදී බඳවා ගත් උපාධිධාරීන් 16,000 ක් පමණ රජයේ පාසල්වල ඉතිරි වෙලා ඉන්නවා. ඒ අය අවුරුදු 5ක් හෝ ඊට කාලයක් ගුරුවරුන් හැටියට වැඩ කරලා තිබෙනවා. ඒ අය තමයි ගුරු හිඟය මඟහැර ගන්නත් උපකාර වුණේ. පෙරේදා අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් එවපු නිරීක්ෂණය පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළා. අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මේ පිරිස ගුරු සේවයට අන්තර ග්‍රහණය කිරීම පිළිබඳව නමුත්, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් ඒ සඳහා එකඟතාව ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ නිසා සතියක් තුළ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ එකඟතාව පිළිබඳ මතය දැනුම් දෙන්න කිව්වා. එතෙක් අද දිනට නියමිත නඩුව සතියකට කල් දැමීමට අවශ්‍ය උපදෙස් නීතිපතිතුමාට ලබා දීලා තිබෙනවා. මම හිතනවා, ලබන සඳුදා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට මේ කාරණය අරගෙන, මේ 16,000ක පිරිස අභ්‍යාසලාභින් හැටියට බඳවාගෙන ඊට පසුව ගුරු සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කරන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, අධ්‍යාපන විශ්ව විද්‍යාලය පිහිටු වීමේ යෝජනාව කාලාන්තරයක් තිස්සේ තිබුණා. විද්‍යාපීඨ 19 ඒකාබද්ධ කරලා අධ්‍යාපන විශ්ව විද්‍යාලයක් පිහිටු වීමේ අවසාන කෙටුම්පත නීතිපතිතුමා වෙත යවා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ලබන සතිය වෙන කොට එහි නිෂ්කාසනය - clearance එක - ලැබේවි. ඒ අනුව එය අමාත්‍ය මණ්ඩලයට යොමු කර ගැසට් කරන්න අපි කටයුතු කරගෙන යනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම වර්තමානයේ බරපතළ ගැටලු කිහිපයක් උද්ගත වී තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව සභානායකතුමාගේත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේත් අවධානය යොමු කරවන්නට මට පොඩි කාලයක් ලබා දෙන්න. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, දැන් පාස්පෝර්ට් ලබා දීම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන බව. 2023 වසරේ මාර්තු මාසයේ සිට දෙසැම්බර් මාසය දක්වා කාලය තුළ ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් මසකට නිකුත් කරනු ලැබූ ගමන් බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව 83,000යි. 2024 වසරේදී මසකට නිකුත් කරනු ලැබූ ගමන් බලපත්‍ර සංඛ්‍යාව සාමාන්‍යයෙන් 60,000 ක් පමණ වෙනවා. දැනට නිකුත් කරනු ලබන සාමාන්‍ය "N" කාණ්ඩයේ විදේශ ගමන් බලපත්‍රය වෙනුවට ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ඉලෙක්ට්‍රොනික විදේශ ගමන් බලපත්‍රයක් හඳුන්වා දීමට උත්සාහ කළත්, මේ මොහොත වන තෙක් එය හඳුන්වා දෙන්නට එම දෙපාර්තමේන්තුව අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ඉලෙක්ට්‍රොනික විදේශ ගමන් බල පත්‍රය හඳුන්වා දෙන තෙක් මහජනතාව වෙත අඛණ්ඩව සාමාන්‍ය ගමන් බලපත්‍රය නිකුත් කළ යුතු වුව ද, එම සාමාන්‍ය ගමන් බලපත්‍රයද අඛණ්ඩව හා ප්‍රමාණවත් පරිදි නිකුත් කිරීමට ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව මේ වන විට අසමත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභානායකතුමනි, මම මේ පෙන්වන්න හදන්නේ මෙයයි. පසුගිය වසරේදී තීන්දුවක් ගත්තා, e - පොස්පොර්ට් ක්‍රමය හඳුන්වා දෙන්න. හැබැයි, e - පොස්පෝර්ට් ක්‍රමය හඳුන්වා දීම ක්‍රියාත්මක වන තෙක්, රටේ පාස්පෝර්ට් ඉල්ලුමට අනුව සැපයුම ලබා දෙන එක රජයේ වගකීමක් වෙනවා. ඒක ගැන අවධානය යොමු කරන්නේ නැතුව සාමාන්‍යයෙන් දිනකට ගමන් බලපත්‍ර 2,000ක් නිකුත් කරන්න තිබියදීත් මේ මොහොත වන විට නිකුත් වෙන්නේ 900 කට අඩු ප්‍රමාණයක්. ඒ නිසා තමයි දැන් පාස්පෝර්ට් ගන්න පෝලිමක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. බොහොම දුර බැහැර ඉඳලා එන අපේ රටේ ජනතාවට පාස්පෝර්ට් හිඟතාව තුළ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පුද්ගලයින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ආපසු හරවා යවනවා. ඒකට හේතුව තමයි, ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව සතු ගමන් බලපත්‍ර සංචිත ප්‍රමාණය 30,000කටත් වඩා අඩු ප්‍රමාණයකට පත් වෙලා තිබීම. මෙතැනදී සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, e - පොස්පෝර්ට් ක්‍රම වේදය ගෙනෙනවා කියලා කිව්වාට එතෙක් අඛණ්ඩව සාමාන්‍ය පරිදි පාස්පෝර්ට් ලබාදීමට වැඩ පිළිවෙළක් නොතිබීම. මට ආරංචි විධියට ඇත්ත වශයෙන්ම e - පාස්පෝර්ට් ක්‍රියාවලිය සඳහා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරලා නැහැ. ඒක unsolicited proposal එකක්. ඒ unsolicited proposal එක ලබා දීලා, වග විභාග කරන කොට අපිට තිබෙන ආරංචි අනුව එම අදාළ ආයතනයට ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට ප්‍රමාණවත් හැකියාවක් නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් පළමුවෙන්ම අනුගමනය කළ යුතුව තිබුණේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමවේදයයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ, normal tender process එක. මෙම e - පාස්පෝර්ට් ක්‍රමය හොඳයි. නමුත්, e - පාස්පෝර්ට් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වන තෙක් අඛණ්ඩව පාස්පෝර්ට් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් රජය සතු වෙන්නට ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සාමාන්‍ය ගමන් බලපත්‍රය මුද්‍රණය කරනු ලබන එපික් ලංකා කියන ආයතනයට එම සාමාන්‍ය ගමන් බලපත්‍රය මුද්‍රණය කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් ඇණවුම් ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව ලබා දීලා නැහැ. එතකොට ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව දැනගෙන හිටියේ නැද්ද, මේ පාස්පොර්ට් ඉල්ලුම පිළිබඳව, දෛනිකව ඉල්ලන පාස්පෝර්ට් ප්‍රමාණය පිළිබඳව ? මේ e-පාස්පෝර්ට් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වන තුරු කවුරුවත් රට යන එක නතර කරගෙන ඉන්නේ නැහැ නේ. අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට පාස්පෝර්ට් ටික ලබා දෙන්නට අදටත් නිසි වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. සාමාන්‍ය ගමන් බල පත්‍රය මුද්‍රණය කරලා, අඛණ්ඩ සැපයීමකට අදාළ සමාගමේ එකඟතාව ලබා දී තිබුණත්, ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව එය ඇණවුම් කරන්නට කටයුතු කර නැහැ. මේ නිසා රජයට මාසිකව සිදු වන පාඩුව කීයද කියලා ඔබතුමා දන්නවාද ? රුපියල් බිලියන 1.1යි, රුපියල් මිලියන 1,100යි. ඉතින්, මම මේ අවස්ථාවේදී බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, පාස්පෝර්ට් නිකුත් කිරීම හා කේන්ද්‍රගත වුණු මේ අර්බුදයට ඉක්මන් විසඳුමක් අවශ්‍යයි කියන එක. ඒ වාගේම e-පාස්පෝර්ට් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමවේදය අනුගමනය නොකිරීම, unsolicited proposal එකක් ක්‍රියාත්මක කිරීම වැරදි දෙයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ තුළ විවිධ සුදුසුකම් සම්පූර්ණ නොකරපු ආයතනයක් එක්ක මේ ගනුදෙනුව ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා e-පාස්පෝර්ට් ක්‍රමයත් නැහැ. සාමාන්‍ය විධියට ලැබුණු පාස්පෝර්ට් ටිකත් නැහැ. එම නිසා මම ආණ්ඩුවෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ සඳහා ලබා දෙන විසඳුම මොකක්ද කියලා. දිනපතාම පාස්පෝර්ට් 2,000ක ඉල්ලුමක් අනිවාර්යයෙන්ම තිබෙනවාය කියන කාරණය ඔබතුමා දැනගෙන සිටියේ නැද්ද? එම නිසා මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා ඉක්මන් විසඳුමක්, ඉක්මන් පිළිතුරක් අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම තවත් කාරණයක් පිළිබඳව මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නට කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම සංවර්ධන නිලධාරීන්ගේ උසස් වීමේ පටිපාටිය පිළිබඳව මම අවස්ථා ගණනාවක මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඔබතුමන්ලාගෙන් ප්‍රශ්න කළා. විශේෂයෙන්ම මධ්‍යම රජයේත්, පළාත් රාජ්‍ය සේවයේත් සංවර්ධන නිලධාරින් 97,800ක් පමණ ලංකාව පුරාම සේවයේ ඉන්නවා. එම සංවර්ධන නිලධාරින් කොපමණ කාලයක් සේවය කළත්, ඔවුන්ට එම සංවර්ධන නිලධාරි තනතුරෙන් ඔබ්බට යෑමේ හැකියාවක්, ඒ කියන්නේ උසස්වීමේ පටිපාටියක් ඇත්ත වශයෙන්ම නැහැ. වසර 30 ක පමණ දීර්ඝ කාලයක් සේවය කළද, සංවර්ධන නිලධාරිවරයෙකුට යා හැකි උපරිමය වන්නේ, සංවර්ධන නිලධාරි තනතුරේම I ශ්‍රේණිය දක්වා පමණයි. එම නිසා රාජ්‍ය සේවය අනෙකුත් සේවාවන් හා සාපේක්ෂව ගත්තාම සංවර්ධන නිලධාරි තනතුර සඳහාත් වෙනමම උසස්වීමේ පටිපාටියක් සකස් කිරීම පිළිබඳව මම මේ සභාවේදී පුන පුනාම අහලා තිබෙනවා. නමුත් ඒකට විසඳුම් ලැබිලාත් නැහැ, උත්තර ලැබිලාත් නැහැ. උත්තර දෙන්නට යන්නේත් නැහැ. මම දන්නේ නැහැ මේකට හේතුව මොකක්ද කියලා. මාධ්‍ය නිවේදන හරහා නම් හැම තැනකම උත්තර දෙනවා නමුත් ඒවා මහ පොළොවේ සත්‍යයක්, යථාර්ථයක් වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම කළමනා කරණ සේවයෙත් බරපතළ අර්බුද, ගැටලු තිබෙනවා. ඒවාටත් විසඳුම් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගේ අවධානය ඒ සඳහා යොමු කරවනවා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට මේ කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. පසුගිය දවස්වල ස්ට්‍රයික් එකක් තිබෙන කොට ඒ ස්ට්‍රයික් එකට සහභාගි වුණේ නැති අයට රුපියල් 10,000ක් දෙනවා කියලා රජය කිව්වා නේද? කෝ, තවම දීලා නැහැ නේ. කෝ, දෙනවා කියපු ඒ මුදල ? ස්ට්‍රයික් නොකරපු අයට දෙනවා කියලා පොරෙන්දු වුණු මුදල් වික ලබා නොදී එක එක තැන්වල නිවේදන දමනවා, රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප් අරහෙම වැඩි කරනවා ලු. දීමනා අරහෙම වැඩි කරනවා ලු. අර වරදානය දෙනවා ලු, අර වරප්‍රසාදය දෙනවා ලු. ඇයි, ඔබතුමන්ලාට පටන් ගන්න බැරි ස්ට්‍රයික් නොකරපු අයට ලබා දෙනවා කියපු මුදල දෙන්න? මම හිතන විධියට රුපියල් 10,000ක් දෙනවා කිව්වා, කෝ, ඒ මුදල ? ඒකවත් දෙන්න බැරුව, අර කොළ කෑලිවල ලියලා එළියට දමන එක එක ප්‍රකාශනවල සඳහන් පොරොන්දු රාජ්‍ය සේවය වෙනුවෙන් ඉෂ්ට කරන්න ඔබට පුළුවන්ද ? ඉස්සෙල්ලා මේක ඉෂ්ට කරලා පෙන්වන්න. ඉස්සෙල්ලා මේ රුපියල් 10,000 දීලා පෙන්වන්න. මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණා කරලා මම මේ ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්න වලට අපේ සභානායකතුමා උත්තර දෙන්න කියලා.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** විශේෂයෙන්ම අපේ විපක්ෂ නායකතුමන් සඳහන් කළ පාස්පෝර්ට් ප්‍රශ්නයත් එක්ක ගැටුණු තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පාස්පෝර්ට් ප්‍රශ්නය නිසා ගුවන් තොටුපළෙන් පිටත පෝලිම් හැදෙනවා. ඒ වාගේම සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම නිසා ගුවන් තොටුපළ ඇතුළේ විශාල පෝලිම් හැදිලා තිඛෙනවා. දැන් සංචාරකයන් මුහුණ පොත ඇතුළු අනෙකුත් සමාජ මාධ්‍ය හරහා මේ රටට පිවිසීම සම්බන්ධයෙන් ඇති වී තිබෙන බාධක පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් යනවා. මේක මුළු රටටම විශාල නිග්‍රහයක් මේක වෙලා තිබෙන්නේ ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවට සම්බන්ධ කාරණයක් නිසායි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් වාර්තාවක් ලබා දුන් බව. එදා මම ඔබතුමාට සඳහන් කළා, වහාම ඒක පරීක්ෂණ සඳහා CID එකට යොමු කරන්න කියලා, මොකද, මෙතැන විශාල වංචාවක් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් තීන්දුව තවමත් ක්‍රියාත්මක නොකර ඉන්නවා. මොබිටෙල් ආයතනය කරගෙන ආපු පරණ e-visa platform එක හොඳ ක්‍රමයක්. ඒක වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ගත්ත ක්‍රම ඔක්කොම අහක දමලා, ඒකට නැවත පිවිසෙන්නේ නැතිව, උසාවි තීරණයට අනුකූලව ඒක නොකර තවම කල් ඇද ඇද ඉන්නවා. මෙතැනදී නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ඇතුළු මුළු අමාත්‍ය මණ්ඩලයම වග උත්තරකරුවන් කර තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒකට වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා අහිංසකයි කියලා අපි දන්නවා. නමුත්, කැබිනට් මණ්ඩලය මේක අනුමත කර තිබෙන එක විශාල වංචාවක් කියලා අපි පෙන්වා දුන්නාම, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අතුරු තීන්දුවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ අතුරු තීන්දුව තවමත් ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත් දැන් මෝසමක් දාලා තිබෙනවා. එසේ නොකිරීමට හේතු මොනවාද කියලා ඒ ගොල්ලන් අධිකරණයට කරුණු කියන්න ඕනෑ ලු. ඒකට කිසිම හේතුවක් නැහැ. මේක වුවමනාවෙන්, වංචනිකව තමන් ලබා දුන් කොන්ත්‍රාත්තුව කෙහොම හරි ක්‍රියාත්මක කරගන්නයි බලන්නේ. රට පුරා තත්ත්වය බැලුවාම, ආණ්ඩු වෙනසක් සිදු වනවාය කියන එක දැන් හොඳටම පෙනෙනවා. ඒක අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ වනවා. ඒ වාගේ අවධියක මේක විශාල අවදානම් තත්ත්වයක් රටට එන සංචාරකයන්ගේ පෝලිම් දිහා බලන්න. ගුවන් තොටුපළේ ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය බලන්න. ගුවන් තොටුපළ ඇතුළේ පෝලිම. ගුවන් තොටුපළෙන් එළියේ පාස්පෝර්ට් ගැනීමට පෝලීම. මේ ඔක්කොටම රජය වග කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා වහාම මේ පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක වෙන්න. ඒ උසාවි තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි අපි ඉල්ලන්නේ.