**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය අවුරුදු හතර හමාර තුළ මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඔය කියන විධියට පැහැදිලි කිරීමක් කෙරුවේ නැහැ නේ. දැන් මේ කරන්නේ, අශ්වයා පැනලා ගියාට පස්සේ ඉස්තාලය වහනවා වාගේ වැඩක්. විශේෂයෙන්ම අරගළය පැවැති කාලයේ මහ බැංකුවේ මුදල් නැහැ කියලා, පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න එතුමාට වගකීමක් තිබුණා. නමුත්, එතුමා එහෙම කළේ නැහැ. පසුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළාට පසුවයි එහෙම කළේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වුණා. එදා තමයි ඒ සියල්ල හෙළි වුණේ. මට හිතෙන විධියට, එතුමාගේ රාජකාරිය එතුමා පැහැර හැර තිබෙනවා. මොකද, ඔබතුමා කියපු විධියට එතුමා මාස හතරකට වරක් පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කළ යුතු වුවත්, පසුගිය අවුරුදු හතරහමාර තුළ පාර්ලිමේන්තුවට කිසිම දෙයක් දැනුම් දුන්නේ නැහැ. මා මෙය කියන්නේ ඔබතුමාගේ දැන ගැනීම සඳහායි, ගරු කථානායක තුමනි.

**හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි එක ගැටලුවක් තිබෙනවා. අපි නිර්දේශයක් ලබා දුන්නා, 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතේ 41(1) සහ 14 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටතේ ඉදිරිපත් කරන ලද රෙගුලාසි අනුමත කළ යුතුයි කියලා. මෙහිදී තෙල් නිස්සාරක oleoresins - සහ අවශේෂ ස්වරූපයන් ලෙස ප්‍රතිඅපනයනය සඳහා තෝරාගත් කුළු බඩු සැකසීම සම්බන්ධයෙන් තමයි මෙම ප්‍රශ්නය පැන නැඟිලා තිබෙන්නේ. ගම්මිරිස්, එනසාල්, සාදික්කා, ඉඟුරු වැනි කුළු බඩු ඇතුළු තෙල් නිස්සාරක oleoresins - ලෙස ICL යටතේ ආනයනය කිරීමට සුදුසුකම් ඇති කුළු බඩු පිළිබඳ විස්තර ලැයිස්තුවක් රෙගුලාසි මඟින් දන්වා ඇති බව කාරක සභාව නිරීක්ෂණය කළා. විශේෂිත ව්‍යවසායකයන් 4ක් රෙගුලාසි මඟින් බලපෑමට ලක්වීමට හේතුව, ඒවා තෝරාගත් ආකාරය සහ ඒවා සතුව බන්ධිත ගබඩා තිබේද යන්න පිළිබඳව කාරක සභාව ආයෝජන මණ්ඩලයේ නිලධාරීන්ගෙන් විමසා සිටියා. ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින් රෙගුලාසි මඟින් පාලනය වන කලාපය තුළ අනුකූලතාව නිරීක්ෂණ කරන බවත්, කලාපයෙන් පිටත බලධාරින් සමඟ සම්බන්ධීකරණයක් පවත්වා ගෙන යමින් සියලු අවශ්‍යතා සපුරාලන බවට සහතික වන බවත් කාරක සභාව නිරීක්ෂණය කළා. මොවුන් දැනට සිටින ආනයන කරුවන් බවත්, කලාපය තුළ දෙදෙනෙකුද, ඉන් පිටත තවත් දෙදෙනෙකුද සිටින බවටත් කාරක සභාවට දැනගන්න ලැබුණා. එවැනි ව්‍යවසායකයන් සඳහා ස්ථාවර යන්ත්‍රණයක් අවශ්‍ය බව කාරක සභාව නිරීක්ෂණය කළ අතර, මෙම රෙගුලාසි මෙම නොගැළපීම විසඳීමට දරන උත්සාහයක් බව ආයෝජන මණ්ඩලයේ නිලධාරීන් විසින් පෙන්වා දුන්නා. ඒ අනුව, නිෂ්පාදන ප්‍රතිඅපනයන ක්‍රියාවලිය විධිමත් කිරීම සහ ව්‍යවසායකයන් විසින් ප්‍රති අපනයනය කළමනාකරණය කිරීමට නිසි ක්‍රම වේදයක් සකස් කරන ලෙස කාරක සභාව විසින් ආයෝජන මණ්ඩලයට නිර්දේශ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන procedure එක තිබෙනවා. මේ procedure එකේ මෙහෙම සඳහන් වෙලා තිබෙනවා and it is in English: "Procedure for Importation and Processing of Selected Spices and Re-export Purposes in the forms of Oil extracts, Oleoresins and Spent." "In this context, procedure for importation of spices for processing and re-export purposes in the forms of oil extracts, oleoresins and spent has been developed to regulate and streamline the importation of spices in raw forms for processing and re-exports as made in Sri Lanka products where this procedure shall be applicable for four existing BOI approved enterprises..." අනික් එකේ තිබුණේ දෙකයි කියලා මේ procedure එකේ තිබෙනවා, four කියලා එහි තවදුරටත් , "...operating under the BOI - two within BOI zones and two outside BOI zones and any new enterprise to be approved under BOI is encouraged to be located only within the BOI zones". හරි, හතර තමයි. ඒ විධියට කියාගෙන යනවා. ඒක තිබෙන්නේ, "k" අකුර යටතේ. ඊළඟට, approved enterprise යටතේ මෙහෙම තිබෙනවා, "Manufacturing facility of approved enterprises operating under the BOI within BOI zones and any new enterprises to be approved under the BOI to be located only within the BOI zones" කියලා. මේවා එකිනෙකට පටහැනියි. සාකච්ඡා කරන කොට අපි කිව්වේ, මේ zone එකේ එළියේ හෝ ඇතුළේ ඉන්න අයට හරියට මේක නිර්දේශ කරලා, - හොරෙන් එළියේ විකුණනවා වෙනුවට - හරියට ප්‍රතිඅපනයනය කරන්න පුළුවන් වෙන විධියට වැඩ කරන්න කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේ procedure එක අපි දැක්කේ පස්සේ. ඒ නිසා මම ඒක ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. මේක මෙහෙම "Encourage" encourage, "only" ඒ නිසා මේ වැරැද්ද නිවැරදි කරලා අවශ්‍ය හැමෝටම මේ නීතිය ඒ විධියටම බලපවත්වන්න කියන නිර්දේශයත් මම එකතු කරනවා, කමිටුවේ සභාපති හැටියට බොහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ Secretary-General අපට WhatsApp පණිවුඩයක් එවා තිබෙනවා, "You are kindly invited to be present at the Special Meeting with the Hon. Speaker, Governor of the Central Bank and the officials on the accountability of the Central Bank of Sri Lanka to Parliament under Section 80(2) of the CBSL Act, No. 16 of 2023 to be held today at 11 a.m. at CR No.1 of Parliament" කියලා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත යටතේ තීරණය කර තිබෙන්නේ, මහ බැංකුවෙන් මාස 6කට සැරයක් ඉදිරිපත් කරන වාර්තාව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා පාර්ලිමේන්තුවට ලැබෙන්න ඕනෑ කියලායි. ඒක තමයි තීරණය. එම තීරණය අරගෙන තිබුණේ මහ බැංකුව සහ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව. ඊට පස්සේ ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙනවා. එතකොට මොන කමිටුවක් යටතේ ද මේ සාකච්ඡාව කරන්නේ? මෙහෙම ad hoc විධියට කරන්න පුළුවන්ද? තීරණයක් අරගෙන තිබියදීත් ඒ තීරණය වෙනස් කර තිබෙන්නේ ඇයි? රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඒ ගැන දන්වලාත් නැහැ. එහෙම නොවෙයි නේ. ඒක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට නම්, ඒක රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරලා අනෙක් මන්ත්‍රීවරුන් දැනුවත් කරන්න පුළුවන්, ඒකට සහභාගි වෙන්න කියලා. ඒකේ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒකට සහභාගි වෙන්න පුළුවන්. ඒක නිසා මේක ad hoc විධියට කරන එක නොවෙයි නේ කරන්න ඕනෑ. මහ බැංකුවේ වාර්තාව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. ඒ තීරණය ගත්තේ අද ඊයේ නොවෙයි. මාස 6කට කලින්. ගරු සභානායකතුමනි, ඒ තීරණය ගත්තේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත සම්මත වෙන කොට. ඒ නිසා ඒක වෙනස් කරන්න එපා. මේ රැස්වීම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව යටතේ තියලා, සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට එන්න. You cannot do it this way; you cannot be ad hoc about these things.

**මයන්ත දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි. ඒ එක්කම මේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට ගන්න මා කැමැතියි, අපේ සියලුම සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, ඒ වාගේම අනුකමිටුවේ සභාපති ගරු වෛද්‍ය උපුල් ගලප්පත්ති මැතිතුමාටත්, සියලුම සාමාජිකයන්ටත්, අපේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ ලේකම්වරිය වන නිරංජලා ලක්ෂානි මැතිනිය ඇතුළු සියලුම නිලධාරීන්ටත්, අපේ අමාත්‍යාංශයේ සුනිල් ද අල්විස් මැතිතුමා, රග්නි හෙට්ටිගේ මැතිනිය ඇතුළු අනෙකුත් නිලධාරීන්ටත් ස්තුති කරන්න. ඒ වාගේම දොස්තර ආනන්ද විජේවික්‍රම මැතිතුමා, වින්‍යා ආරියරත්න මැතිතුමා, වජිර දිසානායක මැතිතුමා, දොස්තර පාලිත අබේකෝන් මැතිතුමා, ලංකා ජයසූරිය මැතිනිය ඇතුළු අනෙකුත් සියලු නිලධාරීන්ටත්, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ අලකා සිං මැතිනිය ඇතුළු අනෙකුත් සියලු නිලධාරින්ටත් මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, National Medicines Regulatory Authority, Ayurveda Medical Council, Sri Lanka Medical Council, Ceylon Medical College Council වාගේම Sri Lanka Nursing Council, අනෙකුත් unions සහ සංවිධාන මෙහිදී අපට උදවු කරලා තිබෙනවා. කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට මම ඒ පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී මගේ විශේෂ ස්තුතිය පළ කරනවා. ඒ වාගේම හිටපු කථානායක ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ප්‍රමුඛ අපට උදවු කළ දේශපාලන අධිකාරියේ සියලු දෙනාටත්, ගරු ඇමතිතුමාටත්, අමාත්‍යාංශයේ අනෙකුත් නිලධාරින් සියලු දෙනාටත් මම මේ අවස්ථාවේදී ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රඥප්තිය ගැන අවුරුදු 23 කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. අද අපි ඒ සම්පූර්ණ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. අදාළ සියලු නිලධාරින්ට, දේශපාලන අධිකාරියට, කාරක සභාවේ සියලු සාමාජිකයන්ට මා නැවත වරක් ස්තුති කරන අතර, ගරු ඇමතිතුමා අනාගතයේදී මේ පිළිබඳව කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයේදීත් සාකච්ඡා කරලා, මේක නීතියක් බවට පත් කරයි කියාත් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන:** ගරු ඇමතිතුමනි, අද ප්‍රවෘත්ති බලන කොට මම ඇත්තටම විස්මයට පත් වුණා, "ඩේලි මිරර් " පුවත් පතේ පළ වී තිබුණු ප්‍රවෘත්තියක් සම්බන්ධයෙන්. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයටත් අදාළ වන නිසා මම එය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ රට විදේශ ආදායම් ලබන ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍රයක් තමයි සංචාරක ක්ෂේත්‍රය. අද ලක්ෂ ගණනක් සංචාරකයෝ අපේ රටට එනවා. ඒ අය ශ්‍රී ලංකාවේ ගුවන් තොටුපළේ පැය ගණනක් රැඳී සිටිනවා, ලංකාවට ඒමට අවශ්‍ය විසා ලබා ගැනීම සඳහා. දැන් on-arrival visa විතරයි ඒ අයට issue කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඒ අය වීඩියෝ එකක් හදලා Facebook එකේ දමලා තිබෙනවා. අපි දැක්කා, ඒ සංචාරකයන් කොයි තරම් අපහසුතාවට ලක් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. Immigration and Emigration Department එකේ නිලධාරින් 110ක පමණ හිඟයක් තිබෙනවා. අද එවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන විටත් රජය මැදිහත් වෙලා, විශේෂයෙන් මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙන එන සංචාරක ක්ෂේත්‍රය කෙරෙහි අවධානය යොමු කරලා සංචාරකයන්ට විසා ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් සංවේදී වෙලා ඒ වෙනුවෙන් යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නේ නැත්තේ ඇයි? අපි දන්නවා, මේ වන විට ගරු අධිකරණයේ නඩුවක් තිබෙන බව. ඒ නිසා සමහර විට රජයට මැදිහත් වෙන්න බැරිව ඇති. හැබැයි රජයට පුළුවන්, අවම වශයෙන් on - arrival visa දෙන procedure එකට අවශ්‍ය නිලධාරින් ප්‍රමාණයවත් වැඩි කරලා අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මේ පවතින තත්ත්වය නිසා අපේ රටට අපකීර්තියක් අත් වෙනවා වාගේම රටට ලැබෙන ආදායමත් අඩු වෙනවා. මේ රටට එන සංචාරකයකුගෙන් ඩොලර් 50 ක් අය කරනවා. අපි දන්නවා, 2012 වනකම, ලංකාවට පැමිණි සංචාරකයන්ට නොමිලේ විසා ලබා දුන් බව. අපි 2012 සිට 2024 අප්‍රේල් වන කල්ම සිංගප්පූරුව, සීෂෙල්ස්, මාල දිවයින කියන රටවලට free visa ලබා දුන්නා. හැබැයි, SAARC රටවල සංචාරකයන්ගෙන් ඩොලර් 35 ක් අය කළා. අනෙක් රටවල සංචාරකයන්ගෙන් ඩොලර් 50 ක් අය කළා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු කරලා මේ රටට එන සංචාරකයන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ප්‍රසන්න රණතුංග:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාව සම්බන්ධව මා පැහැදිලි කරන්නම්. විශේෂයෙන් ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලය දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරපු දෙයක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ ලංකාවට වුණා හා සමානම දෙයක් මේ වන විට මාලදිවයිනේත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. දැන් මාලදිවයිනත් තෙල් නැව් ටික මුහුදේ තියාගෙන ඉන්නවා, ඒවා ඒ රටට ඇතුළු කර ගන්න අවශ්‍ය විදේශ සංචිත නැතිව. විදේශිකයන්ගෙන් පිරුණු මාලදිවයිනටත් එහෙම තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. අපට සිදු වුණා වාගේම දෙයක් ඒ රටටත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සංචාරකයන් දැන් ලංකාවට එමින් සිටිනවා. ඒ නිසා ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේදී තීන්දුවක් ගත්තා, free visa නිකුත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් සම්බන්ධයෙන්. ඒ වාගේම, ලංකාවට ඇතුළු වීම සඳහා මේ වන විට රටවල් 38කට free visa ලබා දී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, online visa සඳහා ගුවන් තොටුපළේ ඇති වෙලා තිබෙන තදබදය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අදාළ වන්නේ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට නොවෙයි. Immigration and Emigration Department බලපාන්නේ. ඊයේ එ් ගැනත් කථා කරමින් කිව්වා, on-arrival visa ලබා දීම සඳහාත් මීට වඩා පහසු ක්‍රමයක් ඇති කරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධවත් ඊයේ සාකච්ඡා කළා. මා හිතන විධියට ඒක සංචාරකයන්ට හොඳ පණිවුඩයක් වෙයි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ඉම්රාන් මහරූෆ්:** நன்றி, கெளரவ சபாநாயகர் அவர்களே! இந்தக் கேள்வியானது பல வருடங்களுக்கு முன்னர் என்னால் சமர்ப் பிக்கப்பட்டதாகும். இன்று இதற்குப் பதில் அளித்தமைக்கு கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இன்று விவசாயிகள் மிகவும் கஷ்டத்துக்கு மத்தியிலேயே தங்களுடைய விவசாயச் செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்து வருகின்றார்கள். எனினும், காரணத்தால் அவர்கள் பல பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். எனவே, உங்களுடைய தீர்மானிப்பதற்குரிய ஏதாவதொரு வேலைத்திட்டம் முன்னெடுக்கப்படுகின்றதா? எனக் கேட்கின்றேன். குறிப்பாக, இருக்கின்றதா? என்பதுதான் என்னுடைய மேலதிகக் கேள்வியாகும். நன்றி, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! எனது இரண்டாவது மேலதிகக் கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். எங்களுடைய திருகோணமலை மாவட்டத்திலுள்ள விவசாயிகள் எதிர்நோக்குகின்ற பாரியதொரு பிரச்சினைதான், நெல்லைக் காய வைப்பதற்கான இட வசதிகள் இல்லாமை. திருகோணமலையிலுள்ள குறிப்பாக, கிண்ணியா, மூதூர், தோப்பூர், தம்பலகாமம், குச்சவெளி போன்ற பிரதேசங் களிலுள்ள விவசாயிகளுக்குத் தங்களுடைய நெல்லைக் காய வைப்பதற்கான இட வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதற்கு உங்களுடைய அமைச்சின்மூலம் ஏதாவது திட்டங்கள் முன்னெடுக்கப்படுகின்றதா? எனவும் அந்தப் பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற விவசாயிகளுடைய நெல்லைக் களஞ்சியப் படுத்துவற்கான இலகுவான வழிமுறைகளைச் செய்து கொடுப்பதற்கான நடவடிக்கைகள் ஏதாவது உங்களுடைய அமைச்சின்மூலம் முன்னெடுக்கப்படுகின்றதா? எனவும் நான் கௌரவ அமைச்சரிடம் கேட்க விரும்புகின்றேன்.

**මහින්ද අමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, වී මිලදී ගැනීම සඳහා දැන් අපට මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලැබී තිබෙනවා. අපි වී ගබඩා විවෘත කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, දැනටමත් කිරි සම්බා විශාල ප්‍රමාණයක් අපට ලැබී තිබෙනවා. අඛණ්ඩව වී මිලදී ගැනීම අපි සිදු කරනවා. නමුත්, අද තිබෙන තත්ත්වය තමයි, රජයේ මිලට වඩා ඉහළ මිලකට පෞද්ගලික අංශය වී මිලදී ගැනීම. ගොවීන්ට හොඳ සාධාරණ මිලක් ලැබීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. වී වලට ස්ථාවර මිලක් නියම කර තිබෙනවා. ගොඩක් කට්ටිය විශේෂයෙන්ම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ නිරන්තරයෙන්ම ගොවියාට වී සම්බන්ධ ගණන් කියනවා. මම හිතන විධියට ඒ කිසිම කණ්ඩායමක් වී මිලයි, හාල් මිලයි හරියට ගළපලා කථා කරන්නේ නැහැ. මම දැක්කා, නාඩු වී කිලෝවක් රුපියල් 150කට මිලදී ගන්න ඕනෑය කියලා එතුමන්ලාගේ ගොවි සංවිධාන එකමුතුව ද මොකක්ද කියන එකකින් ප්‍රකාශයක් කළා. වී කිලෝවක් රුපියල් 150ට මිලදී ගන්නවා නම් හාල් කිලෝවක් රුපියල් 300ක් වෙනවා. ඒ නිසා මම කියන්නේ, කවුරුන් හෝ වී මිලදී ගැනීම ගැන කථා කරනවා නම්, ගොවියා ගැන කථා කරනවා නම්, වී මිල ගැනත් කථා කරන්න, ඒ වාගේම පාරිභෝගිකයන්ට හාල් ලබා දෙන මිල ගැනත් කථා කරන්න කියලායි. මේක මම හැම දාම කියනවා. නිකම් බොරුවට ගොවීන්ගේ පැත්තට ගිහිල්ලා වී මිල ගැන කථා කරන්නත්, පාරිභෝගිකයාගේ පැත්තට ආවාම අඩුවට හාල් දෙන එක ගැන කථා කරන්නත් නොවෙයි, හරියට කෙළින් ඉඳගෙන කථා කරන්න කියලා ඒ සියලු පාර්ශ්වයන්ගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, පොහොර සඳහා ලබා දෙන සහනාධාර මුදල් වැඩි කර දෙන්න අපි - රජය - තීන්දු කළ බව. ඒ අනුව, ලබන මාසයේ ඉඳලාම පොහොර නිකුත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මොකද, පොහොර සහනාධාරය සහ අනෙකුත් සහනාධාර ලබා දීම තුළින් රජය බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මුළු රටේම පුරවැසියන්ට ඒ සහනය ලබා දෙන්නයි. මොකද, ගොවියාට වී නිෂ්පාදනය සඳහා වැය වන මුදල අඩු වෙනවා නම් සහල් අඩු මිලට ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒ වෙනුවෙන් තමයි රජය මේ මූල්‍ය ප්‍රදාන ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, වී වේළීම සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි වී අලෙවි මණ්ඩලයට අයත් සෑම ගබඩාවක් වෙනුවෙන්ම වී වේලන මැෂින් එකක් - dryer එකක් - ලබා දෙන්න දැනට සැලසුම් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම ගොවී සංවිධාන වෙත අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. දැනටමත් ගොවි සංවිධාන හෝ පෞද්ගලික අයතන ඒ සඳහා අවම පොලියක් යටතේ සහ පොලී රහිතව ලබා දෙන ණය මුදල් පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ ඉදිරියේදී ඒ ප්‍රශ්නය විසඳෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඇහුවේ ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්, ගොවීන්ට තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. ඒක ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවීන්ට විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේම ගොවීන්ට තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. එයට විසඳුම් ලබා දෙන්න අපි මේ වන විටත් අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම විනාඩියක් පමණක් අරගෙන ඔබතුමාට තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මේ දිනවල දිගින් දිගටම ප්‍රචාරය වනවා, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ නිල්වලා ගඟ හරහා ඉදි කර තිබෙන ලවණ බාධකය හේතුවෙන් හානි වුණු කුඹුරු ඉඩම් ටික ආණ්ඩුවට පවරා ගන්නවා කියලා. ඒක සම්පුර්ණයෙන් අසත්‍යයක්. එහෙම එකක් නැහැ. ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පත්‍රිකාවකට ලැබුණු නිර්දේශයක් මත තමයි ඒ කටයුත්ත පිළිබඳ යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුව ඒ ඉඩම් පවරා ගන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව ඉඩම් ලක්ෂ 20කට ඔප්පු ලබා දෙමින්, රජය සතු ඉඩම් ජනතාවට දෙන මේ වෙලාවේ ඉඩම් පවරා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් කිසිසේත්ම නැහැ. ඒ වෙලාවේ යෝජනා කරලා තිබුණේ, දිගින් දිගටම කුඹුරු යට වනවා නම් වන්දියක් දීලා එම ඉඩම ගොවියාටම දීලා වෙනත් වගාවක් කරන්න ආධාරයකුත් දෙන්න කියලායි. නමුත්, ඒක වැරදි විධියට ප්‍රචාරය වුණා. දැන් ඒ කටයුත්ත සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කර තිබෙනවා. මම ඉතා වග කීමෙන් කියනවා, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ඉඩම් කිසිදු ආකාරයකින් රජයට ගැනීමක් කරන්නේත් නැහැ. බලහත්කාරයෙන් යම් කටයුත්තක් කරන්නේත් නැහැ කියලා. ඒ අයට වෙච්ච අසාධාරණය වෙනුවෙන් ලොකු වන්දියක් දිලා, ඒ අයට තවත් ආධාර උපකාර කරලා, ඒ අයගේ ජිවිතය නඟා සිටුවන්න කරපු යෝජනාවක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලාත් තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයේදී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලාත් තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි අවසාන වශයෙන් තීන්දු කරලා තිබෙනවා, එම විශේෂ කාරක සභාවෙන් දෙන්නේ කුමන නිර්දේශයක් ද එම නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා කියලා. ඒක තමයි දැනට තිබෙන එකඟතාව. එසේ නැතුව රජයට ඉඩම් පවරා ගැනීමක් කරන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවට ඒ ඉඩම්වල අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ කියන කාරණය මම ඉතා වගකීමෙන් කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සඳහා කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කමිටුවේදීත් සාකච්ඡා කරලා දැනට යම් නිර්දේශ ලබා දීලා තිබෙනවා. කිසිසේත්ම ආණ්ඩුවට මේ ඉඩම්වල අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියන එක පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලයේදී නැවතත් දැනුම් දීමක් කළා, ආණ්ඩුවට මේ ඉඩම් ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියන එක. හැබැයි, ඒ ඉඩම්වලට එක් වතාවක් වන්දි දීලා තිබෙනවා නම් සහ පසුව ඒ ඉඩම් වී වගාවට නුසුදුසු ඒවා විධියට හඳුනාගෙන තිබෙනවා නම් වෙනත් වගාවකට හෝ රජයේ ආධාර යටතේ ආර්ථික වශයෙන් වැඩි වටිනාකමක් ගන්න පුළුවන් ආදායම් මාර්ග වලට යොමු වෙන්නට ගොවි ජනතාව කැමැති නම් ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කියන නිර්දේශ තමයි අපට ඒ කමිටු වාර්තා වෙනුත් ලැබෙමින් පවතින්නේ. නමුත් අපි ඒ සියල්ල පැත්තකට තියලයි තිබෙන්නේ. මම ඒක ඉතාම වගකීමෙන් කියනවා. දැන් ඒ පත්‍රිකා සියල්ල අපි පැත්තකින් තියලා තිබෙන්නේ. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. මේ සඳහා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර තිබෙනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාත් එහි සාමාජිකයෙක් වශයෙන් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමා තමයි ඒ විශේෂ කාරක සභාව පත් කළේ. එහි ඔබතුමන්ලා ඉන්නවා. මමත් ඒකට සම්බන්ධ වුණා. මේ විශේෂ කාරක සභාවෙන් දෙන්නේ කුමන නිර්දේශයද, ඒ නිර්දේශය මිසක් වෙනත් කිසිම නිර්දේශයක් අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. මොකද, රජයට වුවමනාවක් නැහැ. ඉඩම් පවරා ගන්න. මම හිතන විධියට, මොනම රජයකටවත් වුවමනාවක් නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉඩම් ලක්ෂ 20කට ඔප්පු ලබාදීලා අයිතිය ලබා දෙන මොහොතක තවත් ඉඩම් ආණ්ඩුවට ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

**ඩලස් අලහප්පෙරුම:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, මාතර නිල්වලා ගඟ ආශ්‍රිත ඉඩම් අක්කර 10,000ක් - හෙක්ටෙයාර 4,000ක්- පවරා ගැනීම පිළිබඳව වූ යෝජනාවක් ක්‍රියාත්මක වීමක් සිදු වන්නේ නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක සිද්ධ වෙන්නේ මෙහෙමයි. ඔබතුමා මේ අවුරුද්දේ අප්‍රේල් මාසයේ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරන්නේ කන්න 12ක් වගා හානි වෙච්ච ගොවීන්ට, කොරටු ගොවීන්ට වන්දි ගෙවන්නයි. ඔබතුමා ඒ යෝජනාව තමයි ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඔබතුමාගේ යෝජනාවට ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා විධියට එතුමාගේ observations ඉදිරිපත් කරලා කරන යෝජනාව තමයි, මේක හැමදාම සිද්ධ වෙන දෙයක්, ඒ නිසා මේ විධියට වන්දි ගෙවන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ, මේ ඉඩම් රජයට පවරා ගැනීමයි කළ යුත්තේ කියන එක. වන්දි ගෙවලා පවරා ගැනීමයි. එහෙම නැතුව ගරු ඇමතිතුමා, මේක දේශපාලන වාසියක් ගන්න කවුරුවත් කෘත්‍රිමව නිර්මාණය කරපු media bubble එකක් නොවෙයි. ඒක අපි තේරුම් ගන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා ඒක නිවැරදි කළා. හැබැයි. ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා විධියට මේ මොහොත දක්වා ඒක නිවැරදි කරලා නැහැ. ඒ නිසායි මේ සැකය හැම වෙලාවේම කාන්දු වෙන්නේ. මේ සැකය වර්ධනය වෙන්නේ. බොහොම ස්තුතියි.

**අශෝක ප්‍රියන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් සම්පූර්ණ පිළිතුරක් දෙන්න බැහැ. නමුත් රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂය ඇතුළේ ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් ඇතුව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු අපේ අමාත්‍යාංශය රාජ්‍ය නිලධාරින් වෙනුවෙන් දැනටමත් මේ පිළිබඳව වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා ඉවරයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි 2024 අය වැය ලේඛනය මඟින් රුපියල් 10,000ක පඩි වැඩි කිරීමක් කරපු බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමාත් අවස්ථා කිහිපයක දී අපට කථා කරලා මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කළා. මේ අසීරු - අමාරු- ආර්ථිකයක් පවතින අවස්ථාවේදීත් අපි පරිපාලනයට විශේෂ අවශ්‍යතාවක්ව තිබුණු ග්‍රාම නිලධාරි පුරප්පාඩු පුරවන්න ග්‍රාම නිලධාරිවරු 1,942 කට පත්වීම් ලබා දුන්නා. මේ වෙද්දි ඔවුන් ක්ෂේත්‍රයේ වැඩවල නියැළිලා ඉන්නවා. වැටුප් ගෙවීම්, විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීමේ අපහසුතා ආදී වශයෙන් විශ්‍රාමිකයන්ගේ ගැටලු ගණනාවක් තිබුණා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කරවලා, නිතර නිතර සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ වෙද්දි විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීම් යථා තත්ත්වයට පත් කර, විශ්‍රාම වැටුප් ගැටලු නැති තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවයේ අත්‍යවශ්‍ය සේවා සඳහා නිලධාරීන්ගේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒ අත්‍යවශ්‍ය සේවා වල සහ නිලධාරීන්ගේ ගැටලු විසඳන්න රජයක් විධියට, අමාත්‍යාංශයක් විධියට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමාගේ උපදෙස් සහ එතුමාගේ මැදිහත් වීම මත අවශ්‍ය තනතුරු පුරවන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා ඒ කටයුතු දැන් අවසන් කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බහුකාර්ය සංවර්ධන සහායකයන් හැටියට දරුවන් විශාල පිරිසක් බඳවාගෙන කිසිම විෂයක් නැතුව තැන් තැන්වලට දමලා තිබුණු බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. මේ අමාරු- අසීරු - අවස්ථාවේ ඒ අයත් රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළත් කරලා, රාජ්‍ය සේවයේ පුරප්පාඩු තිබෙන තැන්වල රැකියා වලට ස්ථානගත කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේ දී අමුතුවෙන් කරන්න දෙයක් නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ අපේ නිලධාරින් එක්ක එකතු වෙලා රාජ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කරන්න, රාජ්‍ය නිලධාරින්ට පහසුකම් සපයන්න, ඔවුන්ගේ වැටුප් වැඩි කරන්න දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමානයේ දී නම් බොහෝ අය ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කරලා අරවා දෙනවා, මේවා දෙනවා කියලා කියනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා පුළුල්ව අහන කාරණාවට මට උත්තරයක් සපයන්න බැහැ. නමුත් අපි අමාත්‍යාංශයක් විධියට රාජ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කරලා, ඔවුන්ට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් චේතනයක් නිර්මාණය කිරීමටත්, ඔවුන්ගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්නත් කටයුතු කර තිබෙනවා. 2025 වර්ෂය සඳහා ඔවුන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා වූ යෝජනාවලිය අපේ අමාත්‍යාංශය විසින් ඉදිරිපත් කරලා, ජනාධිපතිතුමා ඒක පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ ගැන කියන්න ගියොත් ලොකු වෙලාවක් යන නිසා මම ඒ ගැන කියන්නේ නැහැ. මේ වෙද්දි ඒක ගැන මාධ්‍යයෙන්, එහෙන්, මෙහෙන් දැනගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ නිලධාරීන්ට කාගෙන් හරි පඬි වැඩි වීමක් වෙනවා නම්, ස්වදේශ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මම ගොඩක් සතුටු වෙනවා. මේ තිබෙන දරිද්‍රතාව මත ජීවත් වෙන්න සුදුසු වැටුපක් - වේතනයක් - ලැබෙනවා නම්, කවුරු හරි පඩි වැඩි කරනවා නම්, මේ කාල සීමාව තුළ ඔවුන්ට ලබා දුන් පොරොන්දු ඉටු වෙනවා නම්, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. හැබැයි මම ඔබතුමාටත්, මේ සභාවටත් කිව්වා, අමාත්‍යාංශයක් විධියට අපි බොරු පොරොන්දු දෙන්නේ නැහැ කියලා. මේ වෙද්දී අපට කරන්න පුළුවන් කාර්යභාරය අපි කර තිබෙනවා. ඒ ගැන නැවත කියන්න ඕනෑ නැහැ. 2024 අවුරුද්දේත් අපි රුපියල් 10,000ක පඩි වැඩිවීමක් කර තිබෙනවා. 2025 දීත් ඒ වැඩි කිරීම අපි අමාත්‍යාංශයක් විධියට කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**එම්. ඒ. සුමන්තිරන්:** Thank you, Hon. Deputy Speaker. Sir, I am raising a point of Order with regard to the agenda for today's Proceedings under Standing Order No. 22. There was a Private Members' Bill that I moved, which was read the First time. Then, there was a petition to the Supreme Court. The Supreme Court gave its Determination. The Bill came up for its Second Reading after several months, after the relevant Ministry did not give its report within the stipulated six months. At the Second Reading, it was passed without a debate and a vote. Thereafter, according to the Standing Orders under "Committee Stage of Bills" Standing Order 57 and 58 it was referred to the Legislative Standing Committee chaired by the Chairman of Committees, the Hon. Deputy Speaker himself. So, the Report of the Legislative Standing Committee was presented to Parliament by yourself, Hon. Deputy Speaker, on the 21st of August, 2024. Then, Standing Order No. 72(1) states, I quote: "When a Bill has been reported to Parliament by the Legislative Standing Committee or a Select Committee without amendments,...." But, this Bill was reported with Amendments. it may upon the day appointed for its consideration, be forthwith read a third time and passed or if Parliament so direct, the Third Reading may be postponed." The Committee on Parliamentary Business made a decision that the Report of the Legislative Standing Committee would be reported to Parliament on the $21^{5}$ of August, 2024 and the Bill would be taken up for Third Reading, in accordance with Standing Order Nos. 71, 72 and 73, today that is, the $03^{\pi d}$ of September. The Minutes came up before the Committee on Parliamentary Business yesterday and was also approved. But, it is not on the Order of Business for today, I understand. Why is that? Why has it not been taken up? Yesterday, at the Committee on Parliamentary Business, the Leader of the House said that for certain political considerations it was being delayed. Standing Orders do not permit delay for political considerations. The particular Standing Order states "...be forthwith read a third time..." The political consideration that he has referred to is that the Illankai Tamil Arasu Kadchi has taken a decision to support somebody other than President Ranil Wickremesinghe. So, this is a most horrendous thing that is happening. Standing Orders are being violated; decisions taken at the Committee on Parliamentary Business are being violated. The passing of this Bill, everybody said, should be done with consensus and its Second Reading happened without even calling for a debate or a vote. And now, only because our party has decided not to support the President, it is being sabotaged, Standing Orders are being violated. Sir, this is a revenge that is being taken on the Tamil people because of a decision taken by our party. I spoke to the President yesterday and he said, "I have no problem. It must be taken up for Third Reading. I will tell the Leader of the House to do it." But, that has not happened. When he took over as Prime Minister and President, we called him "Ranil Rajapaksa" for a good reason. And, when he is ending his term as President, he is proving that he is, in fact, "Ranil Rajapaksa." I know that he had no objection to its Third Reading being taken up, but he is prevented by the forces that are with him. But, that is no excuse! He is the President, he is the Chief Executive, he is the Head of the Cabinet and he cannot say, "I have directed that it be taken up". When it comes to the Bill, this is a formal announcement only. We have gone through the full process. The Hon. Deputy Speaker knows, at the Legislative Standing Committee, the Bill was considered twice and it was unanimously agreed on, and its Second Reading was also unanimously agreed on by the House. So, at the last stage of the Bill, at the announcement of its Third Reading in the House, why is this being sabotaged like this? Now, I wish to inform the President that if he does this tomorrow, there is one more chance of its Third Reading being taken up and announced it is a revenge that he is taking on the Tamil people of this country because of a political decision that our party has taken, which we have a right to take, and therefore, he will forever be remembered as "Ranil Rajapaksa,".

**සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉස්සෙල්ලා මට ඉඩ දෙන්න, ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු රීති ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න. ඊට පසුව මෙතුමන්ලාගේ අදහස් කියන්නට පුළුවන්. මම සිංහල භාෂාවෙන් කියන්නම්. මොකද, එතුමා දමිළ භාෂාවෙනුත් කථා කළා, ඒ ජනතාවට තේරෙන්න. මට ඕනෑ නම් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කියන්නත් පුළුවන්. නමුත්, බහුතරයක් සිංහල නිසා මම සිංහලෙන්ම උත්තර දෙන්නම්. එතුමා ගෙනා Private Members' Bill එක ඉතා හොඳයි. හිටපු පළාත් සභා මහ ඇමතිවරයකු හැටියට ඒකට මම එකඟයි. මොකද, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ පළාත් සභා මැතිවරණ නීතියට ගෙනාපු සංශෝධනයක් නිසා අද පළාත් සභා මැතිවරණ පවත්වන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එතකොට, ඒ තිබෙන නෛතික අර්බුදයෙන් ගොඩ යන්න තමයි එතුමා ඒ Private Members Bill එක ගෙනාවේ. ඒ කියන්නේ, පළාත් සභා මැතිවරණය නැවත පැවැත්වීම සඳහා නෛතික වශයෙන් ඉඩකඩ ලබා ගන්න. ඒකට අපි ඔක්කෝම එකඟයි; කවුරුත් විරුද්ධ නැහැ.

**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. සාමාන්‍යයෙන් විවාද කිරීමේ අවස්ථාව තිබෙන්නේ දෙවන වර කියැවීමේ අවස්ථාවේදී. නමුත් මේ පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියැවීමේදී කිසිම විවාදයක් ඇති වෙලා නැහැ. දැන් තිබෙන්නේ Third Reading එක. ඒ නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන දැන් විවාදයක් ගන්න පුළුවන්ද බැරි ද කියන ප්‍රශ්නය තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපට තිබෙන්නේ ඒ ක්‍රියා මාර්ගයේ ඉදිරියට යන්න. පක්ෂද, විරුද්ධ ද කියන අවස්ථාවේදී එය ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. අපට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අවුරුදු 7කට, 8 කට වැඩි කාලයක් ගත වෙලාත් මේ රටේ පළාත් සභා මැතිවරණ පවත්වලා නැහැ. ඒවා නතර වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ පළාත් සභා මැතිවරණ පැවැත්වීම නතර වෙලා තිබෙන තුරු ඒවා පාලනය වෙන්නේ නිලධාරින් යටතේ. ඔබතුමාත් දන්නවා අද පළාත් සභාවල කටයුතු සම්පූර්ණයෙන්ම කරන්නේ නිලධාරීන් බව. වෙන දා වාගේ මිනිහෙකුට ගිහින් කෙනෙක් හම්බ වෙන්න බැහැ. කථා කරන්න ප්‍රශ්නයක් විසඳා ගන්න බැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ගෙනාපු පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ පනත් කෙටුම්පත දැන් Third Reading අවස්ථාවේ තිබෙන්නේ. ඉතින් ඒක තුන්වන වර කියවා අවසන් කළා නම් ඉවරයි. දැන් ඇයි මේ වාගේ ක්‍රියාවලියක් කරන්නේ? මේ ක්‍රියාවලිය කරන්නේ වෙනත් කාරණයක් නිසා නොවෙයි, ඉලංගෙයි තමිළ් අරසු කච්චි පක්ෂය -

**ගෙවිඳු කුමාරතුංග:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේක පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් හැටියටයි ආවේ. මේ පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීම වෙලාවේ මම අගමැතිතුමාගෙනුත් ඇහුවා, ගරු කථානායකතුමාගෙනුත් ඇහුවා, මේ සම්බන්ධයෙන් අපි විවාදයක් දැන් කළ යුතුද කියලා. ඒ වෙලාවේ කිව්වා, මේක පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් නිසා මොකක්ද කාරක සභාවකට යොමු කරනවා. එසේ යොමු කළාට පසු එතැනින් අනුමැතිය ලැබුණොත්, ඊට පසුව පාර්ලිමේන්තු විවාදයක් ලබා දෙනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි විවාදයක් ඉල්ලුවේ නැත්තේ නැත්නම් අපි මේ ක්‍රියාවලියට විරුද්ධයි. අනෙක් කාරණය මේකයි. බලන්න, සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය වෙනුවට කොට්ඨාසයට මන්ත්‍රීවරයෙක් ලැබෙන මැතිවරණ ක්‍රමයකට පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කළා. ඒ විධියටම මහ මැතිවරණයත් වෙනස් කරනවා කියා අගමැතිතුමාගේ නිර්දේශ තිබෙනවා. මෙතුමන්ලා අත උස්සලා මේ මැතිවරණ නැති කර ගත්තේත්, කොට්ඨාස ක්‍රමයට - මිශ්‍ර ක්‍රමයකට - මැතිවරණ තියන්න ඕනෑ කියලා. එතකොට අවුරුදු 6ක්, 7ක් පළාත් සභා නැතුව ඉඳලා ආපසු අර පරණ මැතිවරණ ක්‍රමයටම... ගරු සභානායක තුමනි, සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා කිව්වා වාගේම, අපේ රටේ ස්වාධීනත්වය සහමුලින් අභියෝගයට ලක්වෙන මෙවැනි පනත් කෙටුම්පතක් ඇයි මේ ජනාධිපතිවරණයක් පැවැත්වෙන වෙලාවේ ගෙනෙන්නේ? ඒකම වැරදියි නේ. ඒ වාගේම තමයි අර පළාත් සභාවල ඉඩම් බලතල සම්බන්ධයෙන් වන පනත් කෙටුම්පතත් දැන් පළාත් සභා පනත සම්මත වෙලා අවුරුදු කීයක්ද? 1987 ඉඳලා බැලුවොත්, අවුරුදු 35 කටත් වැඩියි. දැන් රජයක් අලුතින් පත් කරන්න තිබියදී, ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වන්න තිබියදී ඉඩම් පිළිබඳ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා යෝජනාවක් අලුතින් ගෙනෙන්න එපා. අපි කියන්නේ, ඒක ජනතාවට තීරණය කරන්න දෙන්න කියලායි. ඔබතුමන්ලා ගිහින් ජනතාවට කියන්න මේ මතය. පත් වන නව රජයට අවස්ථාව දෙන්න ඒ සම්බන්ධයෙන් සුදුසු ක්‍රියාමාර්ග ගන්න.

**ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද දවසේ මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වන මාගේ ප්‍රකාශය මෙයයි. මම වසර 4ක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. ඒ කාල පරිච්ඡේදය තුළ මා නියෝජනය කරන සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයේ සමෘද්ධි නිලධාරීන්ගේ ප්‍රශ්න වාගේම, අඩු ආදායම්ලාභී මහජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැනත් කථා කළා. මා එම කටයුතු කිරීමේදී ආණ්ඩුව සමඟ දීර්ඝ වශයෙන් යම් යම් කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආ ගමනේදී මට උදව් කළ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අපේ පාර්ශ්වයේ අපිත් එක්ක ළඟින් වැඩ කරපු හැමෝටම මේ තීරණාත්මක මොහොතේ ස්තූතිය පළ කරමින් මාගේ මේ ප්‍රකාශය කරනවා. මම පාර්ලිමේන්තුවට ආපු දවසේ ඉඳන් ආණ්ඩුවේ හිටියත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වාගේයි අදහස් පළ කළේ. ඒ මහජනතාවගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන්. බඩු මිල වැඩි වෙලා, ජීවන වියදම වැඩි වෙලා, පාසල් පොත පතේ ඉඳන් මිල වැඩි වෙලා, විදුලි බිල, ගෑස් මිල වැඩි වෙලා උද්ධමනය වැඩි වුණාම, තෙල් නැති වුණාම, විදුලිය නැති වුණාම මේ රටේ මහජනතාව වින්ද පීඩාව ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ නිරන්තරයෙන්ම මම කථා කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මගේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරුන් හැමෝමත් දන්නවා, සාමාන්‍ය ජනතාව ගැන මා කථා කළ බව. මම සමස්ත ලංකා සමෘද්ධි සංවර්ධන හා කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරි සංගමය නියෝජනය කරනවා, එහි ප්‍රධාන ලේකම් විධියට. ඔවුන්ගේ සහාය, ශක්තිය ඇතුව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙකු විධියට මම එදා ඉඳන්ම ඒ නිලධාරින්ගේ ගැටලු විසඳන්න දිගින් දිගටම උත්සාහ කළා. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයෙන් වසරකට සිසුන් 43,000කට ශිෂ්‍යාධාර ලබා දුන්නා. දැන් ඒ වැඩ පිළිවෙළ නතර වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම මේ රටේ දුක් විඳින මිනිසුන්ට එදිනෙදා ජීවත් වෙන්න ලැබුණු සහනාධාරය එක්ක තිබුණු අනෙකුත් සියලු පහසුකම් ටිකත් නැති වුණා. නිවාස එක්ලක්ෂ දස දහසක් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයෙන් හදලා දුන්නා. ඒ වැඩ පිළිවෙළත් එතැනම නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරලා නිවැරදි කරන්න හැකියාව තිබියදීත් ඒවාට ඇහුම්කන් දුන් ප්‍රමාණය ප්‍රමාණවත් නැහැ කියන කාරණය මම කියනවා. අපි අවසාන වශයෙන් ජනාධිපතිවරණය වෙලාවේදීත් ගරු ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියලා. නමුත් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳුණේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම නියෝජනය කරන සමස්ත ලංකා සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි සංගමය තීරණය කළා, මේ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා හා විපක්ෂ නායකතුමා එක්ක කථා කරන්න. ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කළත් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැති වෙනකොට විපක්ෂ නායකතුමා එක්ක කථා කළා. එහිදී එතුමා එකඟතාවක් දක්වා තිබුණා, සියලු ගැටලු විසඳන ගමන් දුක් විඳින, පොඩි වෙන, පෑගෙන මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්නත් හඳුනාගෙන ඉදිරි කාලයේදී ඒ සඳහා සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවා කියලා. අන්න ඒ තත්ත්වයත් එක්ක තමයි මට යම්කිසි දේශපාලන තීරණයක් ගන්න සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසා මම පනින්නන් වාලේ පක්ෂ, පාට මාරු කළේ නැහැ. ආණ්ඩුවේ ඉන්න කොට මට ගොඩක් හිත් රිදවීම් ඇති වුණා. පක්ෂය ඇතුළේ මට ලැබිය යුතු තත්ත්වය නොලැබුණු අවස්ථා වලදී හිත රිදවීම් සිදු වෙලා තිබෙනවා. සමහර මැති ඇමතිවරුන්ට ප්‍රශ්න කියන්න ගියාම " ඔබතුමා මහ කරදරයක් " කියලා කියපු අවස්ථා තිබුණා. මම මිනිස්සුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැනයි කථා කළේ. මම පෞද්ගලිකව කිසිම දෙයක් ඉල්ලන්න ගිහිල්ලා නැහැ. හැබැයි, එවැනි තත්ත්වයක් තුළ මේ කටයුතු වලට උදවු කරපු හොඳ ඇමතිවරුත් හිටියා. මම ඒ අයට ස්තුතිවන්ත වනවා. මම එවැනි දේවල් ඉවසාගෙන හිටියේ, මට ජන වරම් ලැබුණේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ තුළින් නිසායි. නමුත් පක්ෂය ඇතුළේ ඇති වුණු තත්ත්වය තුළ, විශේෂයෙන්ම දුක් විඳින මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න කෙනෙක් නැතිවෙන තත්ත්වය තුළ මට තීන්දුවක් ගන්න සිදු වුණා, මේ ජනාධිපතිවරණයේදී පොඩි මිනිස්සු වෙනුවෙන් කථා කරන නායකයෙක් එක්ක වැඩ කරන්න. ඒ අනුව තමයි මම මේ ජනාධිපතිවරණයේදී විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට සහාය දීමට තීරණය කළේ. ඒ අනුව මම අද මගේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉවත් වෙලා, මේ සභාවේදීම විපක්ෂයට ගිහිල්ලා මා මෙතෙක් නඟපු හඬ විපක්ෂයේදී වඩාත් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගෙනයන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙතෙක් කාලයක් මට සහයෝගය ලබා දුන් හැමෝටම මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ තැළෙන, පෑගෙන, පොඩිවෙන, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය වාගේම "අස්වැසුම" වැඩසටහනෙන් අසාධාරණයක් වෙච්ච සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ට කියනවා, අපි නිරන්තරයෙන්ම ඔබේ හඬ අවදි කරනවා, ඒ වෙනුවෙන් කැප වෙනවා කියලා. 

**විමල් වීරවංශ:** ගරු සභානායකතුමනි, මේක ජිනීවාවල 30 (1) යෝජනාවට අනුව ගෙනාපු පනත් කෙටුම්පතක්. මේ මඟින් වෙන්නේ මොකක්ද? දැනටම ආරක්ෂක හමුදා රණවිරුවන් 42 කගේ නාමලේඛනයක් තිබෙනවා, නියෝග දීපු, blacklist කරපු. ඒ අයට විරුද්ධව පරීක්ෂණ කරන්න තමයි මේ පනත එන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, 69 ලක්ෂයක ජන වරම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඔය ආණ්ඩු පක්ෂය තවමත් නියෝජනය කරනවා නම් මේ විධියේ පනතක් ගෙනෙන්න තිබෙන සදාචාරාත්මක බලය සහ අයිතිය මොකක්ද කියලා.

**එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මුලින්ම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකාවේ සත්‍යය, සමගිය සහ ප්‍රතිසන්ධානය සඳහා වන කොමිෂන් සභාව පනතින් කිසිම අවස්ථාවක, කවුරුවත් මේ රටේ රණ විරුවන් පාවා දෙන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. ඒක අපි සාකච්ඡා කරලාත් පෙන්වා දුන්නා. මොකද, අපේ මොළේ නරක් වෙලා නැහැ නේ. ඒකෙන් උත්සාහ කරන්නේ කුමක් කරන්නද? අපි හැමෝම දන්නවා, දැනටමත් අපේ රටට විරුද්ධව ජිනීවා හරහා evidence gathering mechanism එකක් ක්‍රියාත්මක වෙන බව. රජයක් වශයෙන් අපි ඒකට සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා. 2015 දී රජය එකඟ වෙලා ගත්ත ඒ තීරණයට විරුද්ධව අපි යෝජනාවෙන් එළියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේකෙන් අපි උත්සාහ කරන්නේ මේ රටේ කාටවත් දඬුවම් දෙන්න නොවෙයි. මේ රටේ විතරක් නොවෙයි නේ මේ truth commissions ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ. මේක නේපාලයේ ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා; පේරු රාජ්‍යයේ ක්‍රියාත්මක වෙලා තිඛෙනවා; දකුණු අප්‍රිකාවේ ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. රටවල් 43ක විතර ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. මේකෙන් උත්සාහ කරන්නේ, මේ ප්‍රශ්න වලට පිට රටවල් ඇඟිලි ගහන්න අවශ්‍ය නැහැ, අපි දේශීය යන්ත්‍රණයක් තුළ මේ වැඩේ කරනවා කියලා පිට රට ඇඟිලි ගැසීම් වළක්වා ගැනීමයි. Hon. Deputy Speaker, plea agreements have proven to be the most effective way to resolve criminal cases worldwide. In addition, lower sentences tied to a plea agreement address prison overcrowding. Plea agreements are important in Sri Lanka, as there is a large backlog of cases, which results in High Court litigation lasting up to 10 to 12 years. The backlog will continue to mount unless some relief is provided. A plea agreement system would expect to provide that relief. By the proposed Amendment, the accused person and the prosecution enter into an agreement, where the accused would plead guilty instead of going to trial, in consequence of which there may be reduced charges and recommendation for a lower sentence, fine or restitution amount. By the proposed Amendment, it is also expected to resolve the criminal cases in an effective manner, where lower sentences tied to plea agreement would also address prison overcrowding. But, I also feel that there are so many other areas we could have included in this. However, since everything has already been done now and this is a progressive legislation than what is in existence, we will go ahead with it and in the meantime, we need to continue to revisit this legislation because with the inclusion of some other areas, I feel, it could be bettered. I also feel that having two different laws would have been ideal, one, as the matrimonial law and the other, as the law on money decrease because the provisions are different to each other. However, this legislation is good; it is a long-felt need. So many people of Sri Lankan origin who marry here, go and live in some other countries, when they have their matrimonial disputes, go to the courts in their respective countries and get themselves divorced or separated. Hopefully, we will follow this up with other relevant laws, particularly the law relating to breakdown of the marriage principle because in Sri Lanka, we have stringent divorce laws, in terms of which you have to prove a matrimonial fault. Even if the two parties have not been living together for a long period of time, it is almost impossible to go to court and get a divorce by consent or by agreement because the Sri Lankan law states that your fault has to fall within one of those three grounds, that is, permanent impotence at the time of marriage, adultery or malicious desertion. More or less, 80 per cent of the divorce cases today do not fall into any of those grounds. It is just that the partners have fallen apart and do not want to live with each other. Therefore, because the law is such, people are being forced to and encouraged to go to court and lie or asked to give evidence that is not true in order to get the divorce. So, it is time for us to move away from that and come up with the law on breakdown of the marriage principle. That means, if over a period, for a year or two, you have not lived with each other and both concede that, then you could get the divorce. That is how the Sri Lankan law had been for a long period of time; the Sinhala law had been so. It is under the English law that we have introduced the marriage principle. Now, the countries which introduced those laws, including the UK, the Netherlands and all the other countries have moved away from those laws. We are the only people holding onto those. So, this is a good time for us to do that and we are in the final phase of presenting that legislation. I think once you introduce that, the duration of 80 per cent of the current divorce cases filed on the breakdown of the marriage principle, which, sometimes, would take such a long period of time to contest, could be cut short. So, we will continue to introduce such laws. I think there are a number of laws in the pipeline, which are a culmination of the work we started in the latter part of 2020, as I took over as the Minister of Justice. We managed to revisit about 88 laws. There were about 29 Subcommittees that we had appointed. All that was possible because the members of the legal profession volunteered to take ownership of that work because they thought, "All this is part of our own law, it is for our own country and we must contribute to that". So, I am very thankful to all those who helped us in drafting these laws, particularly the Attorney-General's Department for incorporating those amendments and looking into the Bills at their different stages and also the Legal Draftsman's Department for cooperating with us in incorporate those amendments. We know that when you draft a law, it goes up and down and that it is not an easy task. Therefore, I thought it fit to mention them here and thank them: the Subcommittee members, the Ministry Officials, the Legal Draftsman, the Attorney-General, and all those who got involved in drafting these laws and submitting them for the betterment of our country. One other important thing is, as I said earlier when the Commission for Truth, Unity and Reconciliation in Sri Lanka Bill was presented, we cannot be prisoners of the past forever; we cannot live in the past and find fault with each other. If you carefully look at the First and the Second World Wars, those were fought among the members of Europe. They were killing each other, fighting with each other and ultimately, they dragged the whole world into those. But, ultimately, after the Second World War, after about 10, 15 years, they realized that it is such a useless exercise to fight with each other and thought, "If we get together, what would be the possibilities?" Then, the Schuman Plan was brought in. Schuman was a former French Foreign Minister. He brought that in the early 50s in order to create the European Union. Today, they work together as the European Union, as a result of which we all could see what Europe has managed to achieve in terms of the Human Development Index, money and everything. It is one of the wealthiest continents in the world. Most of the people in Sri Lanka want to go there, if they have the opportunity. Therefore, it is important that we are not guided by the past and do not become prisoners of the past. We must have a fresh look at what we ought to achieve here. If those different countries in Europe with different denominations and different people could come together and create the European Union, which now has their own laws in most areas, their own customs union, their own currency and trade facility, why cannot we not have that in this country because we are members of the same country? And we have a Constitution which ensures equality and also protects the unitary status of the nation. Therefore, subject to those limitations, we should not always use race, religion or division for our political advancement. If you cannot be in politics for any longer and there is no good reason for you to be there because people are getting united, you should leave politics rather than creating differences among the people. Therefore, it is important, while we respect each other, to create a country where all of us, irrespective of our race, religion and language could live in peace and with dignity. That would not come by just by holding on to something which happened 50, 200 or 300 years ago. Everyone had made mistakes, but we must move on. That moving on could be made with determination, hard work, by giving in, sharing and caring. I think that is how countries have developed. We only say that we want to be like Singapore, but we forget why Singapore is Singapore today. It is because they work as Singaporeans who respect your race, religion, language and culture; they respect each other and is like a platform which allows everybody to move on. I am extremely grateful that in this year's Presidential Election, nobody is taking notice of race, religion or language; people are talking about national issues. Some people are trying to twist all that and take advantage, but people are ignoring it. People want someone who can drive this country forward, develop this nation and who can give a better level of life for everyone while creating a safe and secure future. It is a good step. I think we should build on that and not go backward on that. I know, some people will lose out on it because no longer, their divisive agenda is sellable and they are upset about it. But, as a country, we should be proud that people are coming together and are talking about national issues and not about racial, ethnic or other artificial issues which have divided us for such a long period of time. Sir, I am also grateful that at the Committee on Parliamentary Business, we have agreed to pass these good laws without a Division. And, we will continue to come up with such other laws. Law is a process which continues to evolve. You need to have standing committees looking into all these laws because no law is perfect. If you wait for a perfect law to come, it would never come.

**මුජිබුර් රහුමාන්:** දෙපාර්තමේන්තුවේ පාලක ජනරාල්වරයා මාස හයකට කලින් දන්නවා, තමන් ළඟ ගුවන් ගමන් බලපත්‍ර stock එක තිබෙන්නේ 50,000යි කියලා. ඒ 50,000ක stock එක තිබෙන කොට මේ ඇණවුම භාර දෙන්න තිබුණා. නමුත්, එය භාර දුන්නේ නැහැ. මොකද, ඇමතිතුමායි, ජනාධිපති ලේකම්වරයෙකුයි අතර ලොකු ආරවුලක් ගියා කාටද මේක භාර දෙන්නේ මොන සමාගමට ද භාර දෙන්නේ කියලා ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. ජනාධිපති ලේකම්තුමා රණ්ඩු වුණා, එතුමාට ඕනෑ හිතවතෙකුට මේ ඇණවුම භාර දෙන්න. අනෙක් පැත්තෙත් ඇමතිතුමා උත්සාහ කළා, ඇමතිතුමාට ඕනෑ කෙනෙකුට මේ ඇණවුම භාර දෙන්න. අන්තිමට කොහෙන්ද මේ ප්‍රශ්නය කෙළවර වුණේ ? අන්තිමේ දී මිනිස්සු ඇවිල්ලා පාස්පෝර්ට් එක ගන්න අවශ්‍ය token එක ගන්න රෑ, දවල් නොබලා දවස් ගණන් පෝලිමේ ඉන්නවා. දැන් දවසකට issue කරන්න පුළුවන් ගමන් බලපත්‍ර 200යි. මේ තුළින් පෙනෙන්නේ මොකක්ද ? රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ කළමනාකාරිත්වය බලාගන්න පුළුවන්, මේ Immigration and Emigration Department එකේ තිබෙන පෝලිම් දිහා බැලුවොත්. මේ වැරදි කළමනාකාරිත්වය නිසා ඇති වූ දේවල්. කළමනාකාරිත්වය බිංදුවයි. නැත්නම් පාස්පෝර්ට් 50,000ක් තිබියදී මේ තීන්දුව ගන්න බැරි වුණාද? පාස්පෝර්ට් ටික ඉවර වෙනකන් ඉන්න ඕනෑද මොන ආයතනයට ද මේ ඇණවුම් භාර දෙන්නේ කියලා තීන්දු කරන්න? අන්තිමට මේවායේ වගකීම ගන්න කෙනෙකුත් නැහැ. අන්තිමට පොලීසිය දාල ඒ මිනිස්සු ඔක්කෝම එළවනවා. මේ වාගේ දේවල් වලින් තමයි මේ රටේ, ලෝකයේ මිනිස්සු පාරට ඇවිල්ලා කෑ ගහන්නේ. ඉතින් මිනිස්සුන් පාරට ගෙන්වා ගන්න වැඩ කරන්නේත් පාලකයෝ තමයි. පාලකයෝ ගන්නා වැරදි තීන්දු නිසා මිනිස්සු එනවා පාරට. ඉතින් පාරට ආවාට පස්සේ කියනවා, ත්‍රස්තවාදීන්, අරවාදීන්, ප්‍රචණ්ඩකාරීන් කියලා. ජනතාව ප්‍රචණ්ඩත්වයට යොමු කරන්නේ පාලකයෝ. ඒකට හේතුව පාලකයන්ගේ අසමත් භාවය, නිවැරදි තීන්දු නොගැනීම. මම හිතනවා, ජනාධිපතිවරණයට කලින් අද රටේ තිබෙන තත්ත්වය ජනතාවට හොඳ උදාහරණයක් කියලා. අසමත්, නිසි කළමනාකාරිත්වයක් කර ගන්න බැරි, පාස්පෝර්ට් එකක් වෙලාවට දී ගන්න බැරි මෙවැනි අසමත් පාලකයන් නැවත මේ රටේ බලයට ගෙනෙනවාද කියන එක තමයි මේ පෝලිම් දිහා බැලුවාම ජනතාවට හිතෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, තව කාරණයක් තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ මූලික වැටුප රුපියල් 17,500 ක් කරන්න ආණ්ඩුව තීන්දු කරලා තිබෙනවා. සමගි ජන සන්ධානය හැටියට මම කියන්න කැමැතියි, අපි රාජ්‍ය අංශයේ මූලික වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 25,000කින් පටන් ගන්නවා කියලා. ඒක අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. මොකද, රුපියල් 17,500 ක් කියන්නේ ඉතා සුළු මුදලක් කියලා අපට තේරෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ජම් ඉයියතුල් උලමා සංවිධානයේ සාමාජිකයන් හම්බවෙන්න ගියාම කියනවා මම දැක්කා, කොවිඩ් කාලයේ මුස්ලිම් ජාතිකයන්ගේ මෘත දේහ ආදාහනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරනවා කියලා. මම හිතන විධියට අදයි, හෙටයි. ජනාධිපතිවරණයට කලින් තව දවසක් පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙයි. එම නිසා මේ විශේෂ කාරක සභාව පත් කරන්නේ කවදාද කියන ප්‍රශ්නය මම ජනාධිපතිතුමාට යොමු කරන්න කැමැතියි. සාමාන්‍යයෙන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඔය වාගේ කමිටු පත් කරන්න හරිම දක්ෂයි. ප්‍රශ්න එනකොට මොකක් හෝ කමිටුවක් දමලා ප්‍රශ්නයෙන් පැනලා යනවා. ඊයේ පෙරේදා මැතිවරණ වේදිකාවකදීත් කියනවා මම දැක්කා, වංචා දූෂණ වලට සම්බන්ධ උදවිය අල්ලන්නත් කමිටුවක් දමනවා කියලා. කමිටු දමන්නේම වැඩේ නොකර ඉන්න. ඒ හින්දා වැරදිකාරයෝ කවුද කියලා හොයන්න විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරනවා කියලා එතුමා ජම් ඉයියතුල් උලමා සංවිධානයට ලබා දුන් වාචික පොරොන්දුව ගැන මම මේ වෙලාවේ එතුමාට කියනවා, පාර්ලිමේන්තුව පවත්වන්න තව තිබෙන්නේ දින කීපයක් හින්දා තවත් පමා නොකර වහාම එම විශේෂ කාරක සභාව පත් කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණාව මෙයයි. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ - පෙරේදා කියනවා මම දැක්කා, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා උතුරු, නැඟෙනහිර ද්‍රවිඩ ඡන්ද හොරකම් කරන්න ගියා, ඒ හොරකම අහුවුණා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිතුමා මේ කථාව කියන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ රැස්වීමකට ගිහිල්ලා. මේ වෙනකොට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් කැලි වලට කැඩිලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය බලය උඩ යම් කණ්ඩායමක් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කියලා කොටසක් අල්ලාගෙන ඉන්නවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කඩලා, ඒකට රාජ්‍ය අනුග්‍රහය දක්වලා, අද ජනාධිපතිතුමාට උදව් කරන කණ්ඩායමේ රැස්වීමට ගිහිල්ලා තමයි එතුමා කියන්නේ, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා සහ අපි දෙමළ ඡන්ද හොරකම් කරන්න හදනවා කියලා. මොකද ජනාධිපතිතුමා හිතාගෙන හිටියා, උතුරේ සිටින ඇමතිවරයෙකුයි, නැඟෙනහිර පළාතේ සිටින රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙකුයි, කරුණා අම්මානුයි ළඟට ගත්තාම ද්‍රවිඩ ඡන්ද ටික ගන්න පුළුවන් කියලා. අද උතුරු, නැඟෙනහිර තිබෙන සමහර දේශපාලන පක්ෂ, සමහර ස්වාධීන අපේක්ෂකයන්ට සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම ඉලංගෙයි තමිල් අරසු කච්චි පක්ෂය පැහැදිලිවම කිව්වා, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට සහයෝගය දෙනවා කියලා. ඉතින්, ඉලංගෙයි තමිල් අරසු කච්චි පක්ෂය සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට සහයෝගය දෙන එක හොරෙන් කරන එකක් නොවෙයි. එතුමන්ලා ඒ ගැන මාධ්‍ය වලට ප්‍රකාශ නිකුත් කළා. ඉතින් ජනාධිපතිතුමා ඒකට කලබල වෙන්නේ ඇයි? ජනාධිපතිතුමා ඒකට කලබල වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. මොකද, ජනාධිපතිතුමාට වැඩ කරන්න ඒ ප්‍රදේශ නියෝජනය කරන ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඒ අය හරහා එතුමාට ද්‍රවිඩ ඡන්ද ටික ගන්න පුළුවන්. ඒ ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා හිතාගෙන සිටියා, උතුරු, නැඟෙනහිර one-horse race එකක් යන්න පුළුවන් කියලා. ඉලංගෙයි තමිල් අරසු කච්චි පක්ෂය සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා දිනවන්න තීන්දු කරපු ගමන් ජනාධිපතිතුමා කලබල වෙලා කියනවා, අපි ද්‍රවිඩ ඡන්ද හොරකම් කරන්න හදනවා කියලා අපට ද්‍රවිඩ ඡන්ද හොරකම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. උතුරු, නැඟෙනහිර ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන් අපි ලබා දෙන විසඳුම පිළිබඳව අපි අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළිනුත් පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා.