**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැන පුංචි අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා. ආගමන පනත් කෙටුම්පත අපි කාරක සභාවේ සාකච්ඡා කරලා අනුමත කළා. ඒ එක්කම අපි කාරක සභාවේදී ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවට උපදෙස් දුන්නා, මේ රටේ ජනතාවට - විදේශ විනිමය සපයන්න විදේශ ගත වන ජනතාවට- පහසුවෙන් විදේශගත වීම සඳහා පාස්පෝට් එකක් ගන්න අවශ්‍ය පහසුකම හදන්න කියලා. එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා කියලා දිගින් දිගටම කිව්වා වුණාට, ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් විමධ්‍යගත කිරීම් සිදු කළාට ඒවා අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. මේ වන විට පාස්පෝට් එකක් ගන්න විශාල කාලයක් ඉන්න සිදු වෙනවා. සමහර වෙලාවට ලැබෙන දිනයක් ගැන අහන්නවත් පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා තමයි ජනතාව කියන්නේ. සමහර අය පාන්දර 1.00ට, 2.00ට ගිහිල්ලා බත්තරමුල්ලේ පිහිටි ඒ කාර්යාලය අසල රස්තියාදු වෙනවා. මමත් බත්තරමුල්ලේ ඉන්නේ. සමහර අය ඒ අවට නවාතැන් පොළවල ඉන්නවා. තවත් අය පාර අයිනේ බුදියගෙන ඉන්නවා. මිනිස්සු එතැන විශාල දුකක් විඳිනවා. ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අපි දිගින් දිගටම ඇහුවා, මේ ඉල්ලුමට සැපයුම දෙන්න බැරි හේතුව මොකක්ද කියලා. ඒ ගොල්ලන් කියනවා, e - passport එකක් හදනවා, ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන් ඒ සීමා කිරීම කරලා තිබෙනවා කියලා, හැබැයි ඒ කථාව දැන් අවුරුද්දක් දෙකක් තිස්සේ කියනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒක හදන කල්, මේ තත්ත්වය ක්‍රමානුකූල කර ගන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා අපි කිව්වා. එතකොට කිව්වා, එහෙම කරන්න ගියාම ආයෙත් වියදමක් යනවා කියලා. මම කිව්වා ජනතාව කැමති නම් වියදමක් දරන්න, ඒක කරන්න කියලා ගරු කථානායකතුමනි. ඒක ඒ ගොල්ලන්ට ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි නේ. ඒක ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළ නැහැනේ. යම්කිසි දෙයක් කරන්න නීත්‍යනුකූල බාධාවක් තිබෙනවා නම් විතරයි ඒ ගොල්ලන් ඒක ප්‍රමාද කරන්න ඕනෑ. නමුත් එහෙම කිසිදු බාධාවක් නැතිවත් ඒ ගොල්ලන් මේ මේ කාලයට මේ මේ දේවල් කරනවා කියලා හිතලු තියාගෙන මිනිස්සු රස්තියාදු කරනවා. ඒකෙන් වෙන්නේ මොකක්ද? ඒකෙන් වෙන්නේ ඒ මිනිස්සු රස්තියාදු වෙනවා, දුක් විඳිනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, ඒ මිනිසුන් අතින් විශාල වශයෙන් විවිධ අයථා ගනුදෙනු සිදු වෙනවා; විශාල වශයෙන් දූෂණ සිදු වෙනවා. ඒ මිනිස්සු ලක්ෂ ගණන් මුදල් ගෙවන්න යනවා, යම් යම් දේවල් කර ගන්න. ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව විශාල වශයෙන් දූෂණයට ලක් වෙච්ච ආයතනයක් බවට පත් වෙනවා, මේ විධියට මේ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කරන්න බැරි වීමත් එක්ක. ඒ නිසා මම ඒ කෙරෙහි විශේෂයෙන් විෂය භාර ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මනුස්සයෙකු රටට විදේශ විනිමය ගෙනෙන්න විදේශගත වෙන්න හදන වෙලාවේ අඩු ගණනේ පාස්පෝට් එකක්වත් ලබා දෙන්න බැරි නම්, ඇත්තටම ඒ ආයතනය අසමත්, ෆේල් නේ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම කියනවා. අපිත් නිර්දේශ ලබා දුන්නා. ඒ නිර්දේශ වලටවත් ඒ ආයතනය තවම හරියට ප්‍රතිචාරයක් දක්වා නැහැ. ඒ නිසා වහාම ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න කියා මම මතක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නව වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පස්වැනි සභාවාරය සඳහා ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ තෙවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. මෙහිදී විශේෂයෙන්ම කරුණු කිහිපයක් මම ඔබතුමාට අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ අවුරුද්දේ පළමු මාස හය ඇතුළත උපයා ගත් රාජ්‍ය ආදායම පිළිබඳව සලකා බැලුවොත්, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවත්, ශ්‍රී ලංකා රේගුවත්, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවත් රුපියල් බිලියන 1,680.2 ක ආදායමක් ලබාගෙන තිබෙනවා. එනම්, මේ පළමු මාස හය තුළ අපේක්ෂිත ආදායමෙන් සියයට 44 ක් උපයා තිබෙනවා ඒ කාරණා නිරීක්ෂණය කිරීමේදී රාජ්‍ය ආදායමේ සැලකිය යුතු ප්‍රගතියක් තිබෙන බව පෙනී යනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, බදු අය නොකිරීම සහ සහන ලබා දීම නිසා පසුගිය වසර තුළ රුපියල් බිලියන 978ක ආදායමක් රටට අහිමි වුණා විතරක් නොවෙයි, තවත් රුපියල් ට්‍රිලියනයකට වැඩි බදු මුදලක් දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට අය කර ගැනීමට නොහැකිව තිබුණු බව. ඒ අනුව අප විසින් කරන ලද නියෝගයකට අනුව දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ඒ හිඟ බදු අය කර ගැනීම සඳහා බැංකු ගිණුම් අත්හිටු වීමේ නියෝග 900ක් පමණ නිකුත් කර තිබෙන බව වාර්තා කර තිබෙනවා. හිඟ බදු අය කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට එය අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 18ට වැඩි පුරවැසියන් මිලියන 17 ක් ඉන්නවා. ඒ මිලියන 17 සඳහා TINs නිකුත් කිරීම සඳහා විධිමත් ක්‍රියාවලියක් තිබුණේ නැහැ. නමුත්, මේ වනකොට මිලියන 5ක් පමණ TINs නිකුත් කර තිබෙන බව වාර්තා කර තිබෙනවා. තවත් TINs මිලියන 12ක් නිකුත් කිරීමට තිබෙනවා. එයත් අපි මේ වසර අවසන් වෙන්න පෙර සිදු කරන ලෙස දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට නියෝග කර තිබෙනවා. එහි යම් සාර්ථකත්වයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එහි තිබෙන එකම අඩු පාඩුව තමයි, TIN එක, driving licence එක සහ අපේ අනෙකුත් අවශ්‍යතා සඳහා රජයෙන් ලබා දෙන අපගේ අනන්‍යතා අංකවලට පොදු සාධකයක් නොමැති වීම. එම නිසා ඒ පොදු සාධකය හැටියට අපගේ හැඳුනුම්පත් අංකය පාවිච්චි නොකළොත්, අපට අනාගතයේදී මේ කාර්යයන් කිරීම සඳහා රාජ්‍ය ඩිජිටල්කරණයට ලොකු බාධාවක් ඇති වෙනවා, මෙවැනි ආයතන වෙන වෙනම් අංක ලබාදීම නිසා. ඒ නිසා මේ TIN එකත් එක්කම අපගේ හැඳුනුම්පත් අංකය ඒකාබද්ධ කරන හැටියට අපි දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රේගු බදු පිළිබඳව ගත්තොත්, රේගු බදුවල වැරදි ඉන්වොයිස් කරණ නිසා ඇතිවන ප්‍රශ්නය ගැන කරුණු තුනක් හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. ඒ කරුණු තුන තමයි, ඌන ඉන්වොයිස් කරණය - under-invoicing, අධි ඉන්වොයිස් ස්කරණය over-invoicing සහ අදෘශ්‍ය ඉන්වොයිස් කරණය - ghost invoicing. ඒ කියන්නේ හොයා ගන්න කෙනෙක් නැහැ; බදු ආදායම් හොයන්න කෙනෙක් නැහැ. මෙන්න මෙවැනි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ අවධානය සඳහා මම කියන්න ඕනෑ, රටට ගෙන්වන භාණ්ඩ වලින් - විශේෂයෙන් ආහාර ද්‍රව්‍යවලින් - සියයට 65ක් ගෙන්වන්නේ 25:25 නැමැති තාවකාලික පදනම යටතේ බව. ඒ අයගෙන් බදු අය කිරීමක් හෝ වෙනත් කිසිම ආකාරයක ක්‍රියාවලියක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවටත්, රේගු දෙපාර්තමේන්තුවටත් දැනුම් දීලා තිබෙනවා, මේ 25:25 ක්ෂේත්‍රය මඟ හැර දැන් කටයුතු කරන්න කියලා. මොකද, ඒ කාලයේ ආහාර හිඟයක් තිබුණා; ඩොලර් හිඟයක් තිබුණා. ඒ අවස්ථාවේ ඒක යුක්ති සහගත කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් ඒක මඟහැර කටයුතු කරන හැටියටත්, ඒ සඳහා අර 7000 කාණ්ඩයෙන් පමණක් ආහාර හා අනිකුත් ද්‍රව්‍ය ගෙන් න්වීමට අවසර දෙන ලෙසත් දන්වා තිබෙනවා. මොකද, මේ නිසා වාර්ෂිකව රටට අහිමි වන ආදායම් ප්‍රමාණය ඩොලර් බිලියන 4ක්. ඒක අපගේ ගෙවුම් ශේෂ ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක්. මේ ප්‍රශ්නය හරියට හඳුනා ගත්තොත්, අපට මේ රටේ ඩොලර් ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමට හැකියාව තිබෙන බව අප අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම රටේ ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා, රත්තරන් ගෙන ඒම ගැන. රේගු දෙපාර්තමේන්තුව මේ පිළිබඳව කටයුතු කරලා, ව්‍යාපාරිකයන් දහදෙනෙකුගෙන්, හයදෙනෙකුගේ පමණ රත්තරන් ආනයනය සම්බන්ධයෙන් වන ඉන්වොයිස් පරීක්ෂාවෙන් ලබාගෙන තිබෙන දඩ මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 1.2ක්. තව මුදල් අය කර ගන්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම, දඩ මුදල් අයකර ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය විධිමත් කිරීම නිසා රේගු දෙපාර්තමේන්තුව මේ වසරේ රුපියල් බිලියන 10ක පමණ වැඩිපුර මුදලක් එකතු කර ගැනීමට සමත් වෙලා තිබෙන බව පෙනී ගොස් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සුපුරුදු පරිදි සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව ගැන කියනවා නම්, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව අය නොකර ගන්නා ලද බදු ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 7.9ක්. ඩබ්ලිව්.එම්. මෙන්ඩිස් සහ සමාගම රුපියල් බිලියන 3.447 ක්, වයඹ ඩිස්ටිලරිස් රෝයල් සිලෝන් සමාගම රුපියල් මිලියන 560ක්, වයඹ ස්ප්‍රීතු සමාගම රුපියල් මිලියන 281ක්, ග්ලෝබල් ලෙන්ඩර්ස් ඇන්ඩ් බොට්ලස් පුද්ගලික සමාගම රුපියල් බිලියන 1.148ක්, මැක්ලම් බෲවිං සමාගම රුපියල් මිලියන 619ක්, කළුතර සමුපකාර ඩිස්ටිලරිස් රුපියල් මිලියන 17ක් හැටියට එම මුදල් ප්‍රමාණය තිබෙනවා. මේ නිසා අපි නිරන්තරයෙන්ම දැනුම් දුන්නා, මේ අයගේ බලපත්‍ර නතර කරලා මේ බදු මුදල් අයකර ගැනීමට ක්‍රියා කරන්න කියලා නමුත් සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව කියනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් නිශ්චිත නියෝගයක් මේ සඳහා පැනවී නැති නිසා ඒ කටයුත්ත කරන්න බැරි බව. නමුත් අපි දන්නවා, ගිය වසරේ නොවැම්බර් මාසයේ මේ කටයුත්ත තාවකාලිකව හෝ ක්‍රියාත්මක කළාම බදු මුදල් එක්කාසු වීම විධිමත් වූ බව. එසේ විධිමත් වීම නැවත නතර වුණේ, සුරා බදු නිෂ්පාදකයන් -ආයතන කිහිපයක් - මේ බදු මුදල් ගෙවීම පැහැර හැරීම නිසා සහ එසේ පැහැර හැරීම නිසා අනෙක් අයත් බදු ගෙවන්නට අපොහොසත් වීම නිසායි. ඒ වාගේම අපි අතිශය වැදගත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒක තමයි, මේ රාජ්‍යය සඳහා පොදු ඩිජිටල් පහසුකමක් සැපයීම. ඒ කියන්නේ, digital public infrastructure - DPI - එකක් ගැන යෝජනාවක් අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මොකද, අපේ අවට කලාපයේ රටවල් හැම එකම මේ කටයුත්ත කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෙකෙන් අපි මේ දේවල් බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද හුඟ දෙනෙක් භෞතික යටිතල පහසුකම් වන පාරවල්, වරාය වල්, ගුවන් තොටුපොළවල්, නැව්, නාවුකාංගන ඉදිකිරීම ගැන කථා කරනවා. නමුත් ඉතා අඩු මුදලකට මේ පොදු ඩිජිටල් පහසුකම ලබා දෙන්න පුළුවන් නම්, අපේ රටේ DPI ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම්, අපට රාජ්‍ය අංශය කාර්යක්ෂම කරගන්නත් පුළුවන්, මහජනයා බලාත්මක කරන්නත් පුළුවන්, මහජනයාට තමන් ගෙවන මුදල සාධාරණද කියලා දැනගන්නත් පුළුවන්. මේ යටතේ අපි කුලුනු තුනක් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඉන් එකක් තමයි ප්‍රසම්පාදන කුලුන. ආහාර කීයටද ගේන්නේ, තෙල් කීයටද ගේන්නේ, ගල් අඟුරු කීයටද ගේන්නේ, පොහොර කීයටද ගේන්නේ, ඖෂධ කීයටද ගේන්නේ, ඒවා විකුණන්නේ කීයටද කියන එක පිළිබඳව විවෘත වේදිකාවක් තනන්න තමයි එම කුලුන යෝජනා කර තිබෙන්නේ. එමඟින් මහජනයාට දැනගන්න පුළුවන්, තමන් ආහාර වලට ගෙවන මිල කුමක් ද කියන එක. ඒ වාගේම, එමඟින් පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට ඒ මිල පාලනය කිරීමේ හැකියාවත් ලැබෙනවා. දෙවැනි කුලුන තමයි, රජයේ බලපත්‍ර. උප්පැන්න සහතික, මරණ සහතික, හැඳුනුම්පත් සහතික, ඔප්පු යනාදී සියලු දේවල් ඩිජිටල් ක්‍රියාවලියක් මතට ගැනීම මඟින් සෑම කෙනෙකුටම භාෂා භේදයකින් තොරව ඒවා ලබා ගන්න පුළුවන් වෙනවා. අද මේ රටේ දෙමළ භාෂාව කථා කරන අයට විශේෂ ප්‍රශ්න තිබෙනවා කියනවා. සිංහල භාෂාව කථා කරන අයට විශේෂ ප්‍රශ්න තිබෙනවා කියනවා. නමුත් ජනතාව බොහෝ දෙනෙක් ඉල්ලා හිටපු, තමන්ගේ පැවැත්ම තමන්ට සහතික කරන ස්වයං නිර්ණ අයිතිය වාගේම, ඕනෑම ආයතනයක් එක්ක ගනුදෙනු කිරීමේ අයිතිය මේ DPI එක අපි හරියට, නිවැරැදිව ක්‍රියාත්මක කළොත් ලැබෙනවා. තුන්වනුව, බුලත් විට කඩේ සිදු වන ගනුදෙනුවේ සිට සියලු ආකාරයේ ගනුදෙනු ඉලෙක්ට්‍රොනික වේදිකාවක් - Unified Payments Interface එකක් - මතට ගැනීමෙන් අපේ තක්සේරුවේ හැටියට බදු වැඩි කිරීමකින් තොරව රාජ්‍ය ආදායම් තෙගුණයකින් වැඩි කර ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. මොකද, බදු නොගෙවා ඉන්න පිරිසක් ඉන්නවා, තමන්ගේ ආදායම හා වියදම නොදන්න. මේ ක්‍රියාවලිය හරහා ඒකත් කරන්න පුළුවන් කියලා අපි දැනගෙන තිබෙනවා. මෙහි අවසාන ඉලක්කය වන "අරුපියල " හඳුන්වා දෙන තෙක් ගමන් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා තිඛෙනවා. මේ තමයි අපගේ මූලික කාරණා ටික. අපේ ඉතාම වැදගත් නිර්දේශ ගණනාවක් තිබෙනවා. පාරිභෝගිකයන් ආරක්ෂා කර ගැනීමත්, පාරිභෝගික අයිතිය තහවුරු කර ගැනීමත්, රාජ්‍ය සේවා ලබා ගැනීමට මහජනයාට තිබෙන අයිතිය තහවුරු කර ගැනීමත්, බදු පැහැර හැර සිටින බදු ගෙවීමට හැකියාව තිබෙන අය බදු දැලට ළඟා කරගැනීම සඳහා වෙච්ච තාක්ෂණික ක්‍රියාදාමයක් වාගේම නීතිමය වශයෙන් ඒ ක්‍රියාවලිය පහසු කරවන ක්‍රියාදාමයක් අපි යෝජනා කර තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ සහ පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය සඳහා මම කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ වන නිවේදනයෙන් අද ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ අලුතින් මත්පැන් විකුණුම් මධ්‍යස්ථානයක් පවත්වා ගෙන යෑමට අවශ්‍ය නව නීති රීති. මේවා ගැසට් කර තිබෙන්නේ මේ වසරේ ජනවාරි මාසයේ, දැන් මේ ගත වෙන්නේ අගෝස්තු මාසය. අපේ පනතට අනුව මේවා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාට, සාමාන්‍යයෙන් ගැසට් කිරීමෙන් පසු දින 40 ක් ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් මේ ගැසට් එක නිකුත් කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න හය මාසයකට අධික කාලයක් ගතවෙලා තිබෙනවා. ප්‍රශ්නය මේකයි. දැන් මේ ගැසට් එක ක්‍රියාත්මකයි. මේ කාලය ඇතුළත එය ක්‍රියාත්මකයි. මේ යටතේ බලපත්‍ර 98ක් මේ වෙනකොට නිකුත් කර තිබෙන බව සුරා බදු කොමසාරිස් කියා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අත්‍යවශ්‍ය සහ හදිසි අවස්ථා සඳහා තිබෙන ගැසට් නිවේදන හැරුණු කොට අනෙකුත් ගැසට්‌ නිවේදන හැකි ඉක්මනින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු බව තමයි පනතේ තිබෙන්නේ. හැකි ඉක්මනින් කියන්නේ, මාස 7ක් 8ක්, 9 ක් නොවෙයි. අද මේක පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත නොවුණත්, ඒ මාස 9 ඇතුළත ගත් ක්‍රියාමාර්ග කිසිවක් ආපසු ගන්න බැහැ. ඒ නිසා හදිසි තත්ත්වවලට බලපාන, අත්‍යවශ්‍ය සේවා වලට බලපාන ඒවා හැරුණු විට සමස්තයක් හැටියට මේවා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා යම්කිසි දින නියමයක් පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඇති කළ යුතුයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, අද මේක පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත නොවුණත් මේ දීපු බලපත්‍ර වලට කිසිම ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, පසුගිය මාස 8 තුළ මේවා දීලා තිබෙන නිසා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගෙන් පාර්ලිමේන්තුවේත් අවධානය යොමු කරවනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට පෙනෙනවා ඇති, 2015 ඉඳන් බලන කොට මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ වකුගඩු රෝගීන්ගේ වැඩි වීමක් තිබෙන බව. ඒකට මූලික හේතුව, පානීය ජලය පිළිබඳව තිබෙන ගැටලුව කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ ගැටලුව විසඳීමට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ පානීය ජල ව්‍යාපෘති දෙකක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මම විශ්වාස කරනවා, මේ අවුරුද්ද අග වන කොටවත් ඒවා අවසන් වේවි කියලා. එහෙම වුණොත් ඉදිරි පරම්පරාවට හරි ඒ ගැටලුව නැති වේවි. දැන් බලන්න, 2024 වසරේ මාස අටයි ගත වෙලා තිබෙන්නේ. පසුගිය අවුරුද්දේ වකුගඩු රෝගීන් 2,454 ක් වනකොට, මේ අවුරුද්දේ ජුනි මාසය වනකොට 2,515 ක් ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු වෙන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. විල්ගමුව ගත්තොත්, ඒ දීමනා ලබන අය 1,045 ක් විතර ඉන්නවා. ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැති දෙතුන්සියයක් විතර ඉන්නත් ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියනවා. දෙවැනි ප්‍රශ්නයට දුන් උත්තරයේදී ඔබතුමා නම් කළේ ප්‍රදේශයේ තිබෙන රෝහල් සමහර වෙලාවට ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන රෝහල් වල ඔබතුමා කියූ පරිදි ඒ පහසුකම් නැහැ. ඔබතුමා කියූ මාරක රෝහල, හඳුන්ගමුව රෝහල, කෝන්ගහවෙල රෝහල ගත්තොත්, ඒවායේ වකුගඩු රෝගීන් සඳහා ප්‍රතිකාර කරන්න ඒකක නැහැ. මාරක ඉස්පිරිතාලය ගත්තොත් - ඔබතුමා එහි ගිහින් බැලුවොත් තේරෙයි doctor කෙනෙකුට හරියට ඉන්න තැනකුත් නැහැ. ඒ වාගේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ප්‍රශ්නයේ (අ) (ii) කොටසට දුන් උත්තරය වකුගඩු රෝගීන් සඳහා ප්‍රතිකාර කරන මධ්‍යස්ථාන හැටියට මම පිළිගන්නේ නැහැ. නමුත් මම ඔබතුමා කියපු එක කාරණයක් පිළිගන්නවා. මේ වනකොට හෙට්ටිපොල රෝහලේ වකුගඩු රෝගීන් සඳහා ප්‍රතිකාර කිරීමට අවශ්‍ය වටපිටාව හදලා තිබෙනවා යහ පාලන කාලයේ හදපු ගොඩනැඟිල්ල එහි තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන උපකරණ සහ කාර්ය මණ්ඩලයේ අඩු පාඩුවක් තමයි තිබෙන්නේ. මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා, මේ කටයුත්ත කඩිනම් කරලා දෙන්න කියලා. මෙච්චර රෝගීන් ප්‍රමාණයක් රුධිර කාන්දුකරණය කර ගන්නට එක්කෝ මහනුවරට යන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් පොළොන්නරුවට යන්න ඕනෑ, එහෙමත් නැත්නම් බදුල්ලට යන්න ඕනෑ. ඔවුන් ඒ වාගේ ලොකු දුරක් යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මේ කටයුත්ත කඩිනම් කරලා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පවතින වර්ෂාවත් එක්ක දැන් ඩෙංගු මදුරුවන් වැඩි වෙලා, ඩෙංගු රෝගය පැතිර යෑමේ වැඩි ප්‍රවණතාවක් තිබෙන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ දැන් කඩින් කඩ වර්ෂාව ඇතිවෙන නිසා ඒ තත්ත්වයට අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වේවි. මේ සඳහා ලොකු කාර්ය භාරයක් "ඩෙංගු කාර්ය සාධක බලකාය" යටතේ සිටින සේවක පිරිස් ඉටු කරනු ලැබුවා. මේ වන විට අවුරුදු 8ක් තිස්සේ රට පුරා ගෙවල් වලට ගිහිල්ලා ලොකු කාර්ය භාරයක් කරන පිරිසක් ඩෙංගු කාර්ය සාධක බලකායේ ඉන්නවා. 2020 අවුරුද්දේ දාපු කැබිනට පත්‍රිකාවකට අනුව NVQ Level 3 තිබෙන අය ස්ථිර කරන්නට මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ලා මේ වෙන කොට කටයුතු කරගෙන යනවා. දැන් ඒක රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතියට යොමු කර තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතැනදී පොඩි ගැටලුවක් තිබෙනවා නේද? ඒ මේකයි. GCE (O/L) විෂයන් 6යි. සම්මාන දෙකක් පමණක් තිබෙන සේවකයන් 332 ක් එතැන ඉන්නවා. ඒ අයට මොකක්ද සිද්ධ වෙන්නේ කියලා ගැටලුවක් තිබෙනවා. දැන් අවුරුදු 8ක් තිස්සේ මේ උදවිය මේ සේවාවේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකාය අවුරුදු දෙකක් සේවය කරද්දී ඒ ගොල්ලන් ස්ථිර කළ ආකාරය අපි දැක්කා. GCE (O/L) විෂයන් 6යි, සම්මාන දෙකක් පමණක් තිබෙන මේ 332ක සේවක පිරිස සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියන එක මේ සභාවට පැහැදිලි කරන්න.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නිදන්ගත රෝගී තත්ත්වයක් නොමැතිව ලංකාවේ පැතිරී ගිය හඳුනා ගත නොහැකි වකුගඩු රෝගී තත්ත්වය Chronic Kidney Disease of Unknown Origin - අඩු වෙමින් තිබෙන්නේ. නමුත් ලංකාව ඉතා ප්‍රබල ගැටලුවකට මුහුණ දී තිබෙනවා. ලංකාව පුරාම අධි රුධිර පීඩනය සහ දියවැඩියාව කියන රෝග තිබීම නිසා මේ කලාපයේ අධි රුධිර පීඩනය වැඩිම රට තමයි ලංකාව. වැඩිහිටි ජනගහනයෙන් සියයට 45 කට අධි රුධිර පීඩනය තිබෙනවා සහ සියයට 24කට දියවැඩියාව තිබෙනවා. දැන් තිබෙන වකුගඩු අකර්මණ්‍යතාව ඇති වෙන්නේ ප්‍රධාන වශයෙන් අධි රුධිර පීඩනය සහ දියවැඩියාව ආශ්‍රිතවයි. මෙය මාතලේට විතරක් නොවෙයි, ලංකාවටම ප්‍රබල තර්ජනයක්. අධි රුධිර පීඩනය සහ දියවැඩියාව පාලනය කිරීමේ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සත්කාරක සේවා වැඩි කරන්න තමයි අපේ ප්‍රධාන ප්‍රතිපත්තියේ දිශානතිය යොමුවෙලා තිබෙන්නේ. අපි ඉදිරි අවුරුදු වල වැඩිපුර මුදල් වැය කරනවා, අධි රුධිර පීඩනය සහ දියවැඩියාව යන රෝගවලට ගොදුරු වන පිරිස අඩු කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දෙවැනි කාරණය හැටියට ඔබතුමිය අසා තිබෙනවා, "ප්‍රතිකාර කරන්නේ කොතැනද ?" කියන එක. මේ රෝග වලට අපේ රටේ තිබෙන සෑම රජයේ රෝහලකම ප්‍රතිකාර කරනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමිය ඇහුවා නම් රුධිර කාන්දුකරණය කරන්නේ කොහේද කියලා, මම ඒකට පිළිතුර වෙනම දෙනවා. ඕනෑම වකුගඩු රෝගියකු බෙහෙත් ගන්න රෝහලකට ගියාම එම රෝගියාට රෝහල මඟින් බෙහෙත් දෙනවා. ඒ හා සම්බන්ධ සංකූලතාත් ඇති වෙනවා. ඒ බෙහෙත් සෑම රෝහලකින්ම දෙනවා. හැබැයි, රුධිර කාන්දුකරණය ගැන වෙනම ඇහුවා නම් ඒකට පිළිතුර වෙනම දෙන්න තිබුණා. එම නිසා එතුමිය කියපු කාරණය මම පිළිගන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි කැබිනට් පත්‍රිකා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා, ගරු කථානායකතුමනි. ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය සේවයේ අනියම්, ආදේශක, කොන්ත්‍රාත් පදනම යටතේ 22,000 ක් පමණ සේවය කරනවා. ඒ අතරේ GCE (O/L) විභාගයේ විෂයන් භයයි. සම්මාන දෙක විතරක් තිබෙන ඩෙංගු සහායකයනුත් ඉන්නවා. නමුත්, ඔවුන් ස්ථිර කිරීම පිළිබඳව රජය තවම ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරගෙන නැහැ. ලංකාවේ මේ categoriesවල 22,000ක් ඉන්නවා. සමස්තයක් හැටියට මේ සියලු දෙනා ගැනම හිතලා අපි කලින් ඉල්ලීමක් කරලා කැබිනට් පත්‍රිකා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව දැනට මේ අයව ස්ථිර කරන්න එකඟතාව පළ කර නැහැ. ඔවුන්ගේ කොන්ත්‍රාත් කාල සීමාව වසරකින් දීර්ඝ කර තිබෙනවා. දැනට තිබෙන තත්ත්වය යටතේ අපිට ඔක්තෝබර් මාසයේ දී නැවතත් ඔවුන්ගේ කොන්ත්‍රාත් කාල සීමාව දීර්ඝ කරන්න වෙයි. මොකද, රජයේ ස්ථිර සේවයට බඳවා ගැනීමේදී මූල්‍ය ගැටලුවක් තිබෙන නිසා. ඇත්තටම පසු ගිය කාලයේ ප්‍රධාන බඳවා ගැනීම්වලටත්, සේවා ස්ථිර කිරීම් වලටත් ඉඩ දුන්නේ නැහැ. නමුත්, අපි හිතනවා ඒක හොඳ අතට හැරිලා ඉදිරියේ දී ඒ තත්ත්වය යහපත් කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අමාත්‍ය තුමියත්, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාත් ඩෙංගු රෝගය පිළිබඳව විශේෂ උනන්දුවකින් කටයුතු කරනවා. ඔවුන්ගේ සහයෝගයෙන් ලංකාවේ ඩෙංගු රෝගය පැතිරීම අඩු කරලා, මේ වාර්තාගත රෝගීන් සහ මරණ සංඛ්‍යාව මේ අවුරුද්දේ ඉතා අඩු මට්ටමට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා උදව් කළ සෑම කෙනෙකුටම මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** Thank you. Hon. Speaker, I would like to tell the Hon. Minister of Health that today's newspapers have given publicity to the imminent danger of an epidemic called "Mpox" spreading in some countries, which might perhaps be elevated to a pandemic by the WHO depending on its spread. With this situation, I would like to inform the Hon. Minister that I have written a letter to your Secretary and I am tabling that. If there would be another pandemic, there are concerns expressed by minority communities, particularly by the Muslims. Last time during the COVID-19 epidemic, there was forced cremation of victims as suggested by an expert committee, implementing an unscientific, racist policy. And later, your Government apologized for it and we appreciate that. But still, no departmental inquiry has been conducted against that expert committee for having taken that unscientific decision or for having arrived at such a horrendous decision without any foundation, which caused serious trauma for the entire Muslim community in this country. Now, my concern is this, Hon. Minister. I have copied to you that letter with the heading "Concerns over the imminent appointment of the Chief Epidemiologist, Ministry of Health", which I tabled earlier. A member of that particular expert committee, which gave that unscientific proposal to cremate COVID victims, who had been in the Philippines has now come here and you are making him the Acting Chief Epidemiologist. Undoubtedly, he may be elevated to that position. Our community and other communities which had been impacted on and had been worried about this situation have now raised this issue. I am asking you, Hon. Minister, that they be subjected to, at least, a departmental inquiry for having taken that unscientific decision. This particular gentleman who has come from the Philippines, Dr. Hasitha Tissera, is being appointed to an acting position at this time while there are allegations against him. Publicly, the Government has apologized for taking that decision. Therefore, I request that that appointment be stopped. Then, there are also others. Today, it has been reported in the newspapers that another member of that expert committee called Dr. Ruwanpura, JMO of the Karapitiya Teaching Hospital, has spoken about legalizing abortion. These people are taking all kinds of new stands now, whereas they had, without any basis, taken that unscientific decision which caused serious impact on the Muslim community in this country. Therefore, I am requesting you, Hon. Minister, since your Government has apologized for that decision, please take action not to appoint such officials to such important positions, particularly if there is a pandemic once again. Our community is seriously worried about this issue.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** Hon. Speaker, pandemic preparedness from the side of the Ministry of Health, I think, is much better now than yesteryear. We have taken all the necessary measures to ensure that people would not suffer, as indicated by the Hon. Rauff Hakeem. Also, I must mention categorically the fact that most of the appointments and also the promotions have taken place as per the instructions of the Public Service Commission and also that there is no political interference as such. But, I will surely look into the concerns raised by the Hon. Rauff Hakeem regarding that matter. Thank you.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, දැන් වකුගඩු රෝගීන් ගැන කථා කළා. මම මෙන්න මේ කරුණත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමතියි. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ දිය වැඩියාව රෝගය තිබෙන අයටත් වකුගඩු රෝගය හැදෙනවා. ඒ වාගේම දියවැඩියාවට බෙහෙත් ගන්නා රෝගීන්ටත් වකුගඩු රෝගය හැදෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් රජයේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේ දී මමත්, ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මැතිතුමාත් ගරු අධිකරණයට පැමිණිල්ලක් කළා, ඇසේ සුද ඉවත් කිරීම සඳහා නුවරඑළිය රෝහලේදී prednisolone කියන ඖෂධය භාවිත කරලා එහිදී ඇස් අන්ධ වෙච්ච පිරිස් වෙනුවෙන්. එදා හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ දී පොරොන්දු වුණා, මේ අහිංසක මිනිස්සුන්ට වන්දියක් ලබා දෙනවා කියලා. ඒ වන්දිය ලබා දීලා නැහැ. හැබැයි, ඒ කොම්පැනිය අපේ පුද්ගලයන්ව ඉලක්ක කරගෙන පගාව දෙන්න, අල්ලස් දෙන්න උත්සාහ ගන්නවා. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව අපි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර, රජයේ අවධානය පිණිස ජාතික වශයෙන් වැදගත් වන කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ මොහොත වන විට ශ්‍රී ලංකා පොලීසියට හා පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකායේ නිලධාරීන්ට සහන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය සහ STF එක කරනු ලබන සේවය ත්‍රිවිධ හමුදාවට සමගාමී වූ සේවාවක් හැටියට සලකන්නේ නැහැ. ඒ නිසාම ත්‍රිවිධ හමුදාවට හිමි වන වැටුප්, දීමනා සහ විශ්‍රාම වැටුප් ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ නිලධාරීන්ටත්, පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකායේ නිලධාරීන්ටත් ලබා දෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම 21/88 චක්‍රලේඛය ප්‍රකාරව ත්‍රිවිධ හමුදා ආබාධිත රණවිරුවන් උසස් වීමට අදාළ වැටුප් තලවල පිහිටුවා ඇගැයීමට ලක් කිරීමේ ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වුණත්, පොලීසියේ සහ විශේෂ කාර්ය බලකායේ නිලධාරීන් වෙනුවෙන් එය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මේ අවස්ථාවේ ඒ කෙරෙහිත් රජයේ අවධානය යොමු කරවනවා. පොලීසියටත්, විශේෂ කාර්ය බලකායටත් වැටුප් හා වේතන, විශ්‍රාම වැටුප් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව නැවත සොයා බලා ඒ අයටත් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් ගරු සභාවේ සිටින මේ මොහොතේ මම තව කාරණයක් මතු කරන්න කැමැතියි. 1994දී පෞද්ගලීකරණයට ලක් වුණු කලම්බු කොමර්ෂල් ඉංජිනේරු සමාගමේ සියයට 10ක කොටස් එහි සේවක පිරිසට ලබා දෙන්නට තීන්දු වුණා. එම ආයතනය වසා දැමීමෙන් පසුව ඒ සමාගමට අයත්ව තිබුණු අක්කර 16ක් වූ ඉඩමේ වටිනාකම පදනම් කරගෙන මේ සියයට 10 ක කොටස් එම සේවක ප්‍රජාවට ලබා දිය යුතුයි කියා Public Enterprises Reform Commission - PERC - තීන්දු කළා. නමුත් මේ දක්වා ඒ සියයට 10ක කොටස් මුදල් ඒ අයට ලබා දීම ඉෂ්ට සිද්ධ වෙලා නැහැ. එහි සේවක ප්‍රජාව 800ක් පමණ ඉන්නවා. අපේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් මේ ප්‍රශ්නය නිරන්තරයෙන්ම මතු කළා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා එයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා මම බොහොම ගෞරවයෙන් මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම මම මේ අවස්ථාවේ තව කාරණයක් කියන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ මොහොත වන විට මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ගලේවෙල, දඹුල්ල, නාඋල, සීගිරිය කියන ප්‍රදේශ වලත්, අනුරාධපුරය සහ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කවලත් ලොකු ලූනු ගොවිතැනේ නියැළී සිටින ගොවි ප්‍රජාව ලොකු අසහනයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අයට නිසි මිලක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මොකද, අද වන විට ලොකු ලූනු කිලෝවක් රුපියල් 100ත්, 120ත් අතර මිලකට තමයි අළෙවි වෙන්නේ. ඒකට ප්‍රධානම හේතුව තමයි පිටරටින් ලොකු ලුනු ගෙන්වීම. ඒ වාගේම ඉඟුරු ගොවියාත් ඒ ප්‍රශ්නයටම මුහුණ දී තිබෙනවා. ආනයනික ඉඟුරු ප්‍රශ්නය නිසා විශේෂයෙන්ම වයඹ පළාතේ හිරියාල, දොඩම්ගස්ලන්ද, මාවතගම, ගල්ගමුව, යාපහුව, බිංගිරිය, කුලියාපිටිය, නාරම්මල යනාදී ප්‍රදේශ වල ඉඟුරු වගාවේ නියැළෙන ගොවීන්ගේ ඉඟුරු මෙට්‍රික්ටොන් 3,000කට නිසි මිලක් ලැබිලා නැහැ. මේ ගොවි ජනතාව - ලොකු ලූනු ගොවියාත්, ඉඟුරු ගොවියාත් - බැංකු ණය අරගෙන, කනකර උගස් කරලා තමයි මේ වගාවේ නිරත වුණේ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු කරලා, ලොකු ලූනු ගොවියාත්, ඉඟුරු ගොවියාත් අස්වැන්න නෙළන මේ අවස්ථාවේ, ඒවාට සාධාරණ මිලක් ලබා දෙන්න රජය මැදිහත් වෙන්න කියලා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, අවසාන ප්‍රශ්නයට මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නට කැමැතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ මැතිවරණ සමයේදී රාජ්‍ය මුදල් භාවිත කරගෙන මැතිවරණ ව්‍යාපාර වල නිරත වීම තහනම්. ඒක වැරැදියි. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක නීතිවිරෝධී සහ සාපරාධි ක්‍රියාවක්. ඔබතුමාත් දන්නවා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාට වෙන් කරලා දුන් විමධ්‍යගත මුදල්, එතුමා විපක්ෂයේ අප සමඟ අත් වැල් බැඳ ගත් නිසා අහිමි කළ බව. රාජ්‍ය පාර්ශ්වයට සම්බන්ධ වුණු තවත් මන්ත්‍රීවරයෙකුට රුපියල් මිලියන 300ක් අලුතින් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මම රජයේ නිලධාරීන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ වරද කරන්න එපා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම මතු කරන්නේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාට විමධ්‍යගත මුදලක් වෙන් කරලා, එතුමා අපිත් එක්ක සන්ධානගත වුණා කියලා ඒක කැපුවා. දැන් ගරු මුෂාරෆ් මන්ත්‍රීතුමාට රුපියල් මිලියන 300ක් අලුතින්ම යවලා තිබෙනවා, වැඩ කටයුතු කරන්න. බොරලු දමන්න. හැබැයි, බොරලු දමන එකේ නාමයෙන් ඔවුන් ඒ සල්ලි ටික මැතිවරණයට පාවිච්චි කරන්න හදනවා. මේක සම්පූර්ණයෙන්ම නීති විරෝධීයි. මම කියනවා, කරුණා කරලා මැතිවරණ කොමිසම මැදිහත් වෙලා මේ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාව නතර කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. රටේ සමස්ත ජනතාවට වැදගත් සහ ඔවුන් පීඩාවට පත් කෙරුණු ගැටලු රාශියක් සම්බන්ධයෙන් මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රශ්න නැඟුවා. ඇතැම් අවස්ථාවල විපක්ෂයක් වශයෙන් අප කළ එම බලපෑම ඔස්සේ රජය විවිධ සාධනීය පියවර ගත්තා සේම, ආණ්ඩුවේ ඇතැම් ප්‍රශ්නකාරී වැඩ පිළිවෙළවල් මෙ මඟින් සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කිරීමටත්, වෙනස් කිරීමටත් අපට හැකියාව ලැබුණා. එබැවින්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත, ධීවර කර්මාන්තය, කෘෂි කර්මාන්තය, සංචාරක කර්මාන්තය ඇතුළු මහජනයා තවදුරටත් මුහුණ දෙන ගැටලු කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් මේ අවස්ථාවේදී රජයේ අවධානය යොමු කරවීමට මා අපේක්ෂා කරනවා. රජයේ වී අලෙවි මණ්ඩලය මඟින් පසුගිය මහ කන්නයේදී සහ මෙම යල කන්නයේදී කොපමණ වී ප්‍රමාණයක් මිලදී ගෙන ඇත්ද? එය එම කන්න දෙකෙහි සමස්ත අස්වැන්නෙන් කොපමණ ප්‍රතිශතයක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය විශේෂයෙන්ම අහන්නේ, වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය අද රජය ක්‍රියාත්මක නොකරන නිසායි. මේක තමයි මේ රටේ ඛේදවාචකය. ස්ථාවර මිලකට වී මිලදී ගන්නවාය කියලා වී ගොවියාට කිව්වාට, වී ටික මිලදී ගන්නේ නැහැ. අද වන විට රජය වී මිලදී ගැනීමේ කර්තව්‍යය සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කොට ඇත්ද ? රජය පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. මේ මොහොතේ වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය නතර කරලා තිබෙන්නේ ඇයි කියලා. නොඑසේ නම්, මෙම වසරේදී රජය වී මිලදී ගැනීම සඳහා කොපමණ ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක් වෙන් කර ඇත්ද? වී මිලදී ගැනීම සඳහා රජයේ අවම මැදිහත්වීම හේතුවෙන් අද මහා පරිමාණ වී මෝල් හිමියන්ගේ ඒකාධිකාරයක් හට ගෙන ඇති බව රජය පිළිගන්නේද? එසේ නම්, මෙම ඒකාධිකාරිත්වය පාලනය සඳහා රජය මඟින් ගෙන ඇති පියවර කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, යල කන්නයේ අස්වනු නෙළන මේ දිනවල කිරි සම්බා ඇතුළු තවත් වී වර්ග වල අස්වැන්න වැඩි වීමත් සමඟ වී මිල ශීඝ්‍ර ලෙස අඩු වී තිඛෙනවා. වර්තමාන රජය මේ රටේ ගොවී ජනතාව නිෂ්පාදනය කරන වී ටික ස්ථාවර මිලක් යටතේ මිලදී නොගන්නේ ඇයි කියන එක අපට බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ඒ පිළිබඳව කල් ගන්නේ නැතිව මේ මොහොතේම අපි පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට මෙන්ම සංචාරක ක්ෂේත්‍රය පීඩාවට පත් කළ පරාටේ නීතිය අපගේ හා කර්මාන්ත කරුවන්ගේ දැඩි බලපෑම මත තාවකාලිකව අත්හිටුවමින් ලබා දුන් සහනය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? පසුගිය වසර 3 තුළ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ගේ දේපළ කොපමණ සංඛ්‍යාවක් වෙන්දේසි කර තිබේද? කොපමණ කර්මාන්ත සංඛ්‍යාවක් වසා දමා ඇත්ද? බැංකු මඟින් ප්‍රදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීමේ (විශේෂ විධි විධාන) පනත සංශෝධනය කිරීමට රජය පියවර ගන්නේද? නැතහොත්, මෙයින් පීඩාවට පත්ව සිටින අයවලුන් වෙනුවෙන් රජය ගනු ලබන මධ්‍ය කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් වෙනුවෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සම්බන්ධයෙන් රජයේ අවධානය යොමු වී ඇත්ද? එසේ නම්, ඒ සඳහා රජය ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? මෙරට ව්‍යවසායකත්වය හෝ නව නිපැයුම් ක්ෂේත්‍රය නංවාලීම සඳහා රාජ්‍ය පාර්ශ්වයෙන් ලබා දී ඇති දායකත්වය කෙබඳුද? ගරු කථානායකතුමනි, අපි අවුරුදු 4කට ආසන්න කාලයක් ලොකු උත්සාහයක නිරත වෙලා මේ රටේ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් වෙනුවෙන් පරාටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම තාවකාලිකව අත්හිටු වීමකට ලක් කරන්නට රජය පෙළඹෙව්වා. හැබැයි, ඒ කාලය තුළ ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට අවශ්‍ය ප්‍රාග්ධනය දරාගත හැකි පිරිවැයකට ලබා දෙන්නට රජය කටයුතු කළේ නැහැ. ඒ වාගේම CRIB එකට නම ගිය කර්මාන්ත කරුවන් වෙනුවෙන් යම්කිසි අලුත් negotiation එකකට ගිහිල්ලා ඔවුන්ගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත - restructure - කරන්න කටයුතු කළේ නැහැ. ඔව්, අපේ බල කිරීම තුළ පරාටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම රජය තාවකාලිකව නතර කළා. නමුත්, කඩා වැටුණු ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන්ට ඒ නතර කරපු කාලය තුළ යම් හුස්මක් ලබා ගන්නට ඔවුන්ට දරාගත හැකි පිරිවැයකට කාරක ප්‍රාග්ධනය ලබා දෙන්නට කටයුතු නොකළේ ඇයි කියන කාරණයත් මම අහන්නට කැමැතියි. ධීවර කර්මාන්තයට අවශ්‍ය ඉන්ධන පහසුකම් මෙන්ම විශේෂයෙන්ම භූමිතෙල් - ධීවර ආම්පන්න සහනදායී මිලකට ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් රජය මේ වන විට දියත් කර ඇත්ද? ඒ කුමක්ද ? පසුගිය කාලයේදී ගැඹුරු මුහුදේදී රෝගී වූ ධීවරයින් ක්ෂණිකව ගොඩ බිමට ගෙන්වීමේ ක්‍රම වේදයක් නොමැති වීම නිසා ජීවිත රැසක් අවදානමට ලක් වීමේ සිදුවීම් මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා වුණා. මෙවැනි තත්ත්වයකදී ධීවරයින්ට අවශ්‍ය ගිලන් පහසුකම් ලබා දීම සඳහා වෙනම යාත්‍රා සේවයක් ආරම්භ කළ යුතු බවට රජයේ අවධානය යොමු වී ඇත්ද? එසේ නම් ඒ සඳහා රජය ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? අපේ ධීවර ප්‍රජාව බොහොම අමාරුවෙන් තමන්ගේ රස්සාව කරන්නේ. ඒ අය වෙනුවෙන් විශේෂිත වූ සහනයක් තුළ ඉන්ධන ටික ලබා දෙන්නට රජය කටයුතු නොකරන්නේ ඇයි කියලා මම අහන්නට කැමැතියි. මෙරට ගෘහස්ථව සියයට 20.3කට පමණ අවම පානීය ජල පහසුකම් නොමැති බව ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් මෑතකදී නිකුත් කළ වාර්තාවක් මඟින් අනාවරණ වෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් රජය දැනුවත් ද? එසේ නම්, ඒ පිළිබඳව රජය ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග කවරේද? තිරසර සංවර්ධන ඉලක්ක අතුරින් 6වැනි ඉලක්කය වන පිරිසිදු ජලය සහ සනීපාරක්ෂාව සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා වූ රජයේ වැඩ පිළිවෙළ කෙබඳුද? ඇත්තටම අපේ රටේ දස ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසකට පිරිසිදු පානීය ජලය නොමැතිව සිටින මොහොතක රජය විවිධ මන්ත්‍රීවරුන්ට සීනිබෝල ලබා දෙනවා. මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දෙනවා; wine stores ලබා දෙනවා, බියර් බලපත්‍ර ලබා දෙනවා; පිරිසකට සල්ලි දෙනවා; අපිත් එක්ක එක්කහු වෙන කොට සල්ලි කපනවා; ඊට පස්සේ මුෂාරෆ්ට දීලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 300 ක්. මහජන මුදල් එක්ක මේ සුදුව කරන්නේ කොහොමද, අපේ රටේ විශාල පිරිසකට - දස ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසකට - පිරිසිදු පානීය ජලය නොමැති අවස්ථාවක් තුළ? විසා ගාස්තු වැඩිවීම සම්බන්ධව හා විසා නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව අද වන විට පවතින අර්බුදකාරී වාතාවරණය හමුවේ මෙරටට පැමිණෙන සංචාරකයින් බොහෝ ගැටලු වලට මුහුණ දෙනවා. කුමන්ත්‍රණකාරී ලෙස සංචාරක කර්මාන්තයට බලපෑම් ඇති කිරීම සඳහා රජය විසින් නිර්මාණය කළ මෙම මාර්ගගත විසා ගැටලුවට රජය ලබා දෙන විසඳුම කුමක්ද? එක පැත්තකින් කියනවා, සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනය කරනවා කියලා. හැබැයි අනික් පැත්තෙන්, එන සංචාරකයින්ට විසාවත් ලබා ගන්නට බැහැ. මේ සම්බන්ධව තිබුණු පැහැදිලි ක්‍රම වේදය සම්පුර්ණයෙන්ම උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට රජය ලබා දෙන විසඳුම මොකක්ද? එසේම මෙරට රැඳී සිටින ඇතැම් විදේශකයින් කිසිදු ලියාපදිංචියකින් හෝ බදු ගෙවීමකින් තොරව ලංකාවේ ව්‍යාපාර සිදු කරන බවට තොරතුරු වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් රජය දැනුවත්ද? එසේ නම් මෙවැනි කටයුතු හේතුවෙන් රජයට අහිමි වන බදු ආදායම එකතු කර ගැනීම සඳහා වූ රජයේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? මම කියන්න කැමැතියි, ණය ලබා දෙන විදේශීය ණය මෝරුන් - online loan sharkලා - අපේ රටේ දැනටම පීඩනයට පත්ව සිටින ජනතාවට online ක්‍රමවේදය හරහා අධික පොලියට ණය ලබා දීලා, ඒ අයගේ ණය බරතාව වැඩිවන තත්වයක් නිර්මාණය කර තිබෙන බව. ගරු කථානායකතුමනි, විසා ලබා දෙන්නත් බැහැ. passports ලබා දෙන්නත් බැහැ. මේ රටේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය, ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය උදෙසා ක්‍රියාත්මක වෙන වැඩ පිළිවෙළවල් ඔක්කොම කඩා වැටිලා, ඔක්කොම ගරා වැටිලා. මෙවන් තත්ත්වයක් තුළ මේ ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්න වලට රජය ලබා දෙන පිළිතුරු මොනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි.

**ගරු නීතිඥ තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගාමිණි අතුකෝරල නම් වූ මාගේ සහෝදරයා වසර 25 කට ආසන්න කාලයක් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ නිවිතිගල ආසනය නියෝජනය කරමින් මෙම ගරු සභාවේ උත්තරීතර භාවය රැක ගනිමින් ක්‍රියා කළ අතර, 2002දී වූ එතුමාගේ හදිසි අභාවය නිසා නොසිතූ ආකාරයට ඇති වූ එම හිඩැස පිරවීමට මා හට දේශපාලනයට අවතීර්ණ වීමට සිදු වූ බව ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2004දී මේ ගරු සභාවට පිවිසි මා අද මෙම ගරු සභාව ආමන්ත්‍රණය කරන්නේ ඊට හාත්පසින්ම වෙනස් වූ පරිසරයක සිටයි. අද අපේ මව් රට බරපතළ විධියට ආර්ථික වශයෙන් කඩා වැටී බංකොලොත් භාවයට පත් වී තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට තමයි මෙවැනි තත්ත්වයකට ජනතාවක් වශයෙන් අපට සහ මගේ මව් රටට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ වුණේ. මෙවැනි ආර්ථිකමය පරිහානියකට මුහුණ දී සිටින අවස්ථාවක තමයි රටක් වශයෙන්, ජනතාවක් වශයෙන් අපට තීරණාත්මක ජනාධිපතිවරණයකට මුහුණ දීමට සිදු වී තිබෙන්නේ. එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ පාලනයට එරෙහිව සිදු වූ ජනතා අරගළයෙන් පසුව මේ රටේ ජනතාව වඩාත් බුද්ධිමත් වී ඇති බව අපි සැවොම තේරුම් ගත යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි මහ පොළොවේ ඇත්ත සහ යථාර්ථය. එම නිසා 2019 සහ 2020 මැතිවරණ වලදී සිදු කළා මෙන් තවදුරටත් ජනතාව රවට්ටන්නට, මුළා කරන්නට, කළ නොහැකි පොරොන්දු ප්‍රකාශයට පත් කරමින් ඉදිරියට යෑමට බැරි බව මාගේ විශ්වාසයයි. ඒත් සමහර දේශපාලනඥයන් තවමත් එයට උත්සාහ කරමින් ක්‍රියා කරන බව මට පෙනී යනවා. මෙම ජනාධිපතිවරණයේදී ජනතාව ඔවුන්ට නොරැවටෙන බවත්, එසේ ජනතාව රැවටීමට ඔවුන්ට ඉඩ දිය යුතු නැති බවත් මාගේ මතයයි. විශේෂයෙන්ම මෙවැනි තීරණාත්මක අවස්ථාවක අපේ රටත්, ජාතියත්, ජනතාවත් සම්බන්ධයෙන් අප සතු ඓතිහාසික වගකීම අපි හොඳින් අවබෝධ කරගත යුතුයි. එසේ නොවුණහොත්, ඉතිහාසයේ කිසිවකුටත් මඟ හැර යා නොහැකි අතිශය අර්බුද අවස්ථාවක එකී යුතුකම සහ වගකීම ඉෂ්ට නොකරපු දැඩි ආත්මාර්ථකාමී, අවස්ථාවාදීන් පිරිසක් විධියට අපේ නමත් ඉතිහාසයේ කුණු බක්කියට වැටෙනු නොඅනුමානයි. ගරු කථානායක තුමනි, මම හැම දාම සත්‍යයට මුහුණ දුන් සහ ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටි කෙනෙක්. මගේ ඇඟේ දුවන්නේ එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිනවන්නට විශාලතම කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා වූ ගාමිණී අතුකෝරල වන මගේ සහෝදරයාගේ ඇඟේ දුවපු ලේමයි. ඉතා දුෂ්කර තත්ත්වයන් යටතේ පවා තමන්ගේ පක්ෂය බලයට පත් කරන්න කැප වුණු නායකයෙක් තමයි මගේ සහෝදරයා. එතුමා තමන්ගේ පෞද්ගලික වාසිය තකා කිසිම දවසක පක්ෂය හැර නොගිය නායකයෙක්. කිසිසේත් බිඳ හෙළිය නොහැකි සදාතනික, හෘදයංගම සහ සම්බන්ධතාවක් සහ ආදරයක් තමයි මගේ සහෝදරයා සහ රත්නපුර ජනතාව අතර තිබුණේ. මගේ දර්ශනයත්, මා අදහන්නේත් එයයි. එම නිසා මෙම අවස්ථාව, මට ඉතා සංවේදී අවස්ථාවක්. මොකද, එක පැත්තකින් අපේ දැවැන්ත මව් පක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය දෙකට බෙදිලා අපේ මව් පක්ෂයේ නායකයාත්, හිටපු නියෝජ්‍ය නායකයාත් කියන දෙදෙනාම දේශපාලන සතුරන් බවට පත් වෙලා. ඒ දෙදෙනාම ජනාධිපති වෙන්න තරග කරනවා. අනෙක් හැමෝම වාගේ එකතුවන්න උත්සාහ කරන මේ වාගේ තීරණාත්මක මොහොතක අපේ කඳවුර බෙදිලා දෙදෙනෙක් තරග කරන්න ගත් තීරණය සමඟ මගේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව කොහෙත්ම මට එකඟ වෙන්න බැහැ. එසේ නායකයන් දෙදෙනා දෙපසකට වී තරග කිරීමට ගත් තීරණය ආත්මාර්ථකාමී සහ රටේ අනාගතය ගැන සිතා බලන්නේ නැතුව ගත් අපරිණත දේශපාලන තීන්දුවක් බව මාගේ විශ්වාසයයි. ඒ බව ඉතිහාසය විසින් නුදුරු දිනයකදී ඔප්පු කරාවි. ඒ ගැන තවදුරටත් නිහඬව සිටියොත්, මමත් ඒ පාපයට වක්‍රව හෝ දායක වුණු කෙනෙක් බවට පත් වේවි. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මෙම අතිශය සංවේදී කාරණය සම්බන්ධයෙන් මම වහාම තීරණයක් ගත යුතුයි. එය මෙම රටට සහ ජනතාවට ආදර්ශයක් විය යුතු තීරණයක් බව මාගේ විශ්වාසයයි. එසේම එය මාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟ වන තීරණයක් විය යුතුයි. එසේම එය මට ජන වරමක් ලබා දුන් රත්නපුරයේ ජනතාවට සහ ඔවුන්ගේ අනාගතයට පටහැනි තීරණයක් නොවිය යුතු බව මාගේ විශ්වාසයයි. විශේෂයෙන්ම මා කාන්තා මන්ත්‍රීවරියක් වශයෙන් මෙරට කාන්තාවන් මුහුණ දෙන ගැටලු පිළිබඳව දැඩි අවධානයකින් ක්‍රියා කරන කෙනෙකි. මම මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ ළමුන්, කාන්තාවන් හා ස්ත්‍රී - පුරුෂ භාවය පිළිබඳ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිනියයි. වැඩපළේදී කාන්තාවන්ට මුහුණ දීමට සිදුවන ලිංගික හිංසනය පිටුදැකීමටත්, අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් සිටින සෑම අංශයකම රැකියාවල නියුක්ත කාන්තාවන්ගේ දරුවන් රැක බලා ගැනීමේ වගකීම පිළිබඳවත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සේවා ස්ථානයේම ඇති කිරීම පිළිබඳ යෝජනාවලිය මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. එසේම මෙම ගරු සභාවේ ඉතා සුළු පිරිසක් වූ කාන්තා මන්ත්‍රීවරියන්ට තමන් කාන්තාවක් වීම නිසාම එල්ල වන අභියෝග සැලකිල්ලට ගෙන ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා කිරීම සඳහාත්, මේ රටේ සුවහසක් කාන්තාවන් අත් විඳින පීඩනය පිළිබඳවත් සැබෑ අවබෝධයක් වසර 20ක මාගේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිතයේදී මා ලබා තිබෙනවා. එම නිසා මාගේ දේශපාලන ගමන මා කිසිසේත්ම නතර කරන්නේ නැහැ. ඒ බව මම මේ අවස්ථාවේදී ඉතාම ආඩම්බරයෙන් සහ ධෛර්යයෙන් යුතුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ කාන්තාවන් වෙනුවෙන් තව බොහෝ දුරක් යා යුතු බව මාගේ විශ්වාසයයි. මම ගැන විශ්වාසය තබා අවුරුදු 20 කට වැඩි කලක් මේ උත්තරීතර සභාවට මා පත් කර එව්වේ, මාගේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඈත එපිට දුෂ්කරව ජීවත් වන ඉතාම ග්‍රාමීය සහ අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාවක් මුල් කරගත් සමාජයේ අවම වරප්‍රසාද ලත් කොටසයි. මම විසින් මෙම අවස්ථාවේදී ගැනීමට නියමිත මාගේ දේශපාලන ජීවිතයේ ඉතාම සංවේදී තීරණය පිළිබඳව මා කෙරෙහි විශ්වාසය තැබූ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට පැහැදිලි කරදීමට බලාපොරොත්තු වෙමි. මන්ත්‍රී ධුරය අත්හැරීම මගේ හිතට කිසිම බරක් නැහැ. අද ඒ තීරණාත්මක අවස්ථාවට තමයි මම මුහුණ දී සිටින්නේ. එම නිසා ඒ සංවේදී කාරණය පිළිබඳව ප්‍රථම වතාවට මා මෙම ගරු සභාවේදී මුළු රටම දැනුවත් කරනවා. මම කලින් දේශපාලනය කළ කෙනෙක් නොවෙයි. මා කලින් කියූ පරිදි මාගේ දේශපාලන ආගමනයත් හදිසි අහම්බයක්. ඒත් එදා මා භාරගත් ඒ අභියෝගය වෙනුවෙන් පූර්ණ කාලීනව කැපවන්න මා හට පුළුවන් වුණා. ඒ සඳහා මා දිවා රෑ වෙහෙසුණා. එම නිසායි මෙවැනි අතිශය තීරණාත්මක සහ ඉතාම සංවේදී මොහොතක පවා අපේ ජනතාවගේ අවසරයකින් සහ අනුදැනුමකින් තොරව මාහට මාගේ අභිමතය පරිදි මෙවැනි දේශපාලන තීන්දුවක් ගැනීමට සිදුවීම පිළිබඳව කනගාටුවක් හෝ පසු තැවීමක් ඇති වන්නේ නැත්තේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අවුරුදු 78යි. පසුගිය 2020 දක්වාම පක්ෂය කුමන ආකාරයකින්වත් කඩා බිඳ දමන්න බැරි බලවත්ම පක්ෂයක් හැටියට මගේ රට තුළ ක්‍රියාත්මක වුණා. නමුත් ප්‍රථම වතාවට 1951 දී එස්. ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එම පක්ෂයෙන් ඉවත් වී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හදපු තැන සිට හරියටම අවුරුදු 40 කට පසු - 1991දී - ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහතා සහ ගාමිණී දිසානායක මහතා ප්‍රමුඛ කණ්ඩායම අලියට එරෙහිව රාජාලියා පක්ෂය ගොඩනැඟුවත්, එය එක්සත් ජාතික පක්ෂය දුර්වල කරන්නට හෝ පරාජිත පක්ෂයක් කරන්නට ඔවුන්ට හැකියාවක් ලැබුණේ නැහැ. නමුත් 2020 දී සමගි ජන බලවේගය හැටියට අපි අතිබහුතරයක් දෙනා එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ඉවත් වීමත් සමඟ තමයි ඇත්ත වශයෙන්ම පක්ෂය දෙකඩ වීම යථාර්ථයක් බවට පත් වුණේ. අපි බහුතරය පක්ෂය දෙකඩ වීම බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. 1978 දී මේ රටට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය හඳුන්වා දුන් අවස්ථාවේ සිට 1994 දක්වාම අවුරුදු 17ක් මේ රට පාලනය කළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයන් තිදෙනෙක්. 1994දී අපේ ජනාධිපති අපේක්ෂක ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව ඒ තත්ත්වය වෙනස් වී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකත්වයට ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පත් වුණා. ඉන්පසුව පිට පිටම ජනාධිපතිවරණ තුනකින් අපි පරාජයට පත් වුණා. 1994 දී ජනාධිපති අපේක්ෂක ගාමිණී දිසානායක මහතාගේ ඝාතනයත් සමඟ ම ජයග්‍රහණය ගිලිහුණා. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ජනාධිපති ධුරය දරද්දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා විපක්ෂ නායක වශයෙන් කටයුතු කළා. 1999 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියට පරාජය වුණා. 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පරාජය වුණා. ඒ පරාජයන් දෙකම ස්වාභාවික පරාජයන් නොවෙයි. 1999 දී ජනාධිපතිවරණ අවසන් ප්‍රචාරක රැස්වීමේදී එල්ල වුණු එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදී බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් චන්ද්‍රිකා මැතිනියගේ ඇසක් අහිමි වීම නිසා අවසන් දින දෙකේ ඇයට ලැබුණු ජනතා අනුකම්පාවෙන් එතුමියගේ ජයග්‍රහණය තහවුරු වුණා. 2005 ජනාධිපතිවරණයේදී අහිංසක දෙමළ ජනතාව ඡන්ද වර්ජනයක් සඳහා පෙළඹ වීමට රාජපක්ෂ කණ්ඩායම දැරූ කූට උපක්‍රමයට ඔවුන් ගොදුරු වූ නිසා අපේ ජයග්‍රහණය පෙනී පෙනීම අපට අහිමි වුණා. ඒ අනුව, හේතුව කුමක් වුණත් පිට පිටම තුන් වතාවක් ජනාධිපතිවරණ තුනකදී අපි පරාජයට පත් වුණා. ඒ අනුව පක්ෂ නායකත්වය වෙනස් විය යුතු යැයි කියා දැඩි මතයක් පක්ෂය තුළ නිර්මාණය වුණා. 2010දී අපි සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් කරලා පරාජයට පත් වුණා. 2015දී මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා ඉදිරිපත් කොට ජයග්‍රහණය කළා. ඒත් 2019 දී අපේම නියෝජ්‍ය නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඉදිරිපත් කර යළිත් පරාජය වුණා. එම පරාජයන් දෙකත් ඇත්තටම ස්වාභාවික පරාජයන් නොවෙයි. 2010දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ජයග්‍රහණය කළේ, රට පුරා පතුරුවා හරින ලද යුද ජයග්‍රහණයේ උන්මාදය එක්කයි. 2019 දී අපි පරාජය වුණේ, පාස්කු ප්‍රහාරය නම් කෘත්‍රිම ලෙස රට පුරා ඇවිළ වූ මුස්ලිම් භීතියත් සමඟයි. එම නිසා 2020 වන විට අප පක්ෂයේ නායකත්වය වෙනස් විය යුතු බවට තිබූ අරගලය නිහඬ අරගලයක් බවට පත් වුණා. එහි ප්‍රතිඵලය වුණේ, සමගි ජන බලවේගය නිර්මාණය කොට බහුතර මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ඉවත් වීමයි. එදා තමයි, අවුරුදු 73 ක් තිස්සේ එල්ල වුණු කුමන අභියෝගයකටවත් දෙකඩ කරන්න බැරි වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂය දෙකඩ වුණේ. 1951 දී බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට බැරි වුණු දේ, 1991දී ගාමිණි දිසානායක, ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහත්වරුන්ට බැරි වුණු දේ, 2020දී සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමට පුළුවන් වුණේ එහෙමයි. ඒත් අද මට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, එදා එය අපට ලොකු හපන්කමක් ලෙස දැනුණත්, පක්ෂය දෙකඩ නොවී ඒ ගැටලුව විසඳා ගන්න බැරි වුණේ ඇයි කියන එක. එදා එළියට ආපු මන්ත්‍රීවරු අතර මමත් සිටියත්, පක්ෂය දෙකඩ වීම පිළිබඳව මාගේ කැමැත්තක් තිබුණේ නැහැ. සමගි ජන බලවේගයේ අපේක්ෂිකාවක වශයෙන් මම ජයග්‍රහණය කළත්, මම තවමත් හිතන්නේ අනාගතය ගැන හිතන්නේ නැතුව අපි එදා ගත්ත තීන්දුව හරිද කියායි. එය හැමදාම මගේ හිතට වද දෙනවා. අපේ දැවැන්ත පක්ෂය දෙකඩ කරන්නට මම දායක වුණාද යන සිතුවිල්ල මා ලැබූ මන්ත්‍රී ධුරයේ සතුටට වඩා මට නිතර දැනුණු දුකක්, වේදනාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. 2024 ජනාධිපතිවරණය කැඳවීමේදී මට දැනුණේ රනිල් ද, සජිත් ද කියන එක නොවෙයි, තීරණාත්මක ජනාධිපතිවරණයේදී අපි එක්ව තරග කරනවාද, වෙන්ව තරග කරනවාද කියන එකයි. මේ දෙදෙනා ගැනම මට හොඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා. මීට දශකයකට පෙර පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය නායක ධුරයට සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා පත් විය යුතු බවට දැඩි ස්ථාවරයක සිටි අතළොස්ස අතරේ මා ද සිටි බව මේ අවස්ථාවේ මගේ මතකයට නැඟෙනවා. උද්ගත වූ ඒ අර්බුදය මඟහැරීමට නායකත්ව මණ්ඩලයක් පත් කළ අතර, එහි සාමාජිකයෙකු ලෙසත්, පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සහකාර ලේකම්වරිය ලෙසත් මම කටයුතු කළා. ඒ වාගේම සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා සමගි ජන බලවේගය ගොඩ නඟන අවස්ථාවේ එහි මහ ලේකම් ධුරය භාර ගන්නා ලෙස මගෙන් ඉල්ලා සිටියත් මම ඒ අවස්ථාවේ එය ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඒ අතීතය මම සිහිපත් කළේ, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ගැන මා තුළ කිසිදු දේශපාලන හෝ පෞද්ගලික අමනාපයක් නැති බව පෙන්වා දීමටයි. එසේම වත්මන් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සමඟද මගේ කිසිදු අමනාපයක් නැහැ. මට තිබෙන්නේ මේ දෙදෙනා ජනාධිපතිවරණය සඳහා වෙන වෙනම තරග කිරීම ගැන ප්‍රශ්නයක් පමණයි. අපි සියලු දෙනාම එක කඳවුරේ. මේ අවස්ථාවේ එසේ බෙදී තරග කිරීමෙන් සිදු වන්නේ පක්ෂයට සහ අපේ කඳවුරට, අපට පාක්ෂිකයින්ට දැවැන්ත පාවා දීමක් සිදු කිරීමයි. "දේශපාලනය" තනතුරක්, ආභරණයක් නොවන බවත්, කැප වීම හා මහන්සිය මත පක්ෂ භේදයකින් තොරව කටයුතු කරන අහිංසක, වරප්‍රසාදයක් නැති, හඬක් නඟන්න බැරි අය වෙනුවෙන් කරන කාර්යයක් වන බවත් මට ඉගැන්වූයේ මගේ සහෝදරයායි. එතුමා අද ජීවතුන් අතර නැති වුණත් අවුරුදු 20ක් ඒ මග ගමන් කරන්න මට හැකි වුණා. ඒ මඟ කියා දීම ගැන මම මගේ පුණ්‍යානුමෝදනාත්මක ස්තූතිය එතුමාටත් පුද කරනවා. ඒ වාගේම, මගේ දයාබර ස්වාමි පුරුෂයා වන සාලිය මට හැම තිස්සේම හරි දේවල් කරන්න ශක්තිය ලබා දෙමින්, දේශපාලනය සම්බන්ධයෙන් මා නොදත් කරුණු නිවැරදි කරමින් මා ගන්නා හරි තීරණ වෙනුවෙන් නිතරම පෙනී සිටින කෙනෙක්. මම එතුමා ද මේ වෙලාවේ මතක් කරමින් එතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම, මගේ හිතමිතුරන් විශාල පිරිසකට මම කථා කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් මොනවා හරි කිව්වා නම්, ඒ සෑම කෙනෙක්ම මාව දිරිමත් කළා, "ඔබ ගන්නා නිවැරදි තීරණය වෙනුවෙන්, ඡන්දය දීපු පාක්ෂිකයා පාවා දෙන්නේ නැතිව ඔබ ගන්නා වූ මේ තීරණය අපි සියලු දෙනා අගය කරනවා" කියලා ඔවුන් කියපු එක මට දැවැන්ත ශක්තියක් වුණා. ඒ වාගේම, සමඟි ජන බලවේගය කෙරෙහිත්, ඒ හා සමානව මා කෙරෙහිත් විශ්වාසය තියපු රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවත්, විශේෂයෙන්ම මම ආසන සංවිධායක ධුරය දරපු නිවිතිගල ආසනයේත්, බලංගොඩ ආසනයේත් විශාල පිරිසක් මේ මොහොතේත් මාත් සමඟ එකතු වෙලා ඉන්නවා. මම ඒ අයටත්, මට ඡන්දය දීපු අයටත්, මට ඡන්දය නොදීපු අයටත්, සමගි ජන බලවේගයට ඡන්දය දීපු අයටත් -ඒ සියලු දෙනාටම - මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** එයින් එක කාරණාවක් හැටියට හිතන්න පුළුවන්, එතුමාට දේශපාලනය තුළ අත්දැකීම් නැතිකම, මහජනයාව හමු වෙලා අත් ත්දැකීම් නැතිකම වෙන්න පුළුවන්; එහෙම නැත්නම්, රාජ්‍ය සේවයත් එක්ක වැඩ කරන විධිය පිළිබඳව දේශපාලනඥයෙක් විධියට එතුමාට තිබෙන යම් හෝ අඩුපාඩුවක් වෙන්න පුළුවන්. මේ කාරණා නිසා වැරදි තීන්දු ගත්තා. ඒ නිසා එතුමාට අවුරුදු 45 ක ගැටලු සියල්ලත් එක්ක ගෙදර යන්න සිදු වුණා. ඇත්තටම අපේ මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාගෙන් - මේ අය එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්, ජාතික ජන බලවේගය හෙවත් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ වෙන්න පුළුවන්, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ වෙන්න පුළුවන් - කිසි කෙනෙකුට මේ වගකීමෙන් මිදිලා අත පිහ දා ගන්න බැහැ, මේ රට කඩා වැටුණු එකට අපි වග කියන්න අවශ්‍ය නැහැ' කියලා. කාටවත් එහෙම අතපිහ දා ගන්න හැකියාවක් නැහැ. මේ රට ආර්ථික වශයෙන් දැවැන්ත ලෙස කඩා වැටෙන්න එක් එක් කාල වග කියන්න ඕනෑ වාගේම, 1988-1989 යුගය ද, එක් එක් පාලන යුගයන් ද කියන හැම එකක් ම ඉවහල් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි හැම දාම - 1994දීත් කථා කළා - මේ ගෙනි යන පාලන ක්‍රමය වැරදියි. මේ පාලන ක්‍රමය වෙනස් කරන්න ඕනෑ, මැතිවරණ ක්‍රමයත් වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියට සියයට 62 ක ජනවරමක් ලැබුණා. එතුමියට ඒ ජනවරම ලැබුණේ විධායක ජනාධිපති ධුරය අහෝසි කරන්නයි. 1977 ට පෙර මේ රටේ මැතිවරණ දෙකයි තිබුණේ. හැබැයි, 1989 වෙනකොට පළාත් සභා මැතිවරණයත් එක්ක රටට මැතිවරණ හතරක් ලැබුණා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය හඳුන්වා දීපු දවසේ ඉඳලා රට කඩා ගෙන වැටීම ආරම්භ වුණු බව. මේ අවුරුදු 45 ක පාලනය නිසා තමයි දිනෙන් දින අපේ රට පරිහානියට යන්නේ. 2015දී මෛත්‍රී - රනිල් පාලනය නැවත 'යහ පාලනය' කියලා ඉදිරියට ආවේ මාදුළුවාවේ සෝභිත හාමුදුරුවන්ට ප්‍රතිඥාවක් දීලා " විධායක ජනාධිපති ධුරය සහ මේ ආණ්ඩුවේ මැතිවරණ ක්‍රමය සංශෝධනය කරනවා" කියලා. එතුමා ඒ ජයග්‍රහණය ලබලත් අන්තිමේදී ජනාධිපති පුටුව දැකලා කෑදර වුණා මිසක් ඒ සංශෝධන, ඒ තීන්දු හරිහැටි ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ජනතාව ඇන්දුවා පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, මීට මාස කිහිපයකට මත්තෙන්, හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමෙක්, - එතුමා විටෙක නීතිපතිවරයා, විටෙක අභියාචනාධිකරණයේ සභාපති - එතුමා අගවිනිසුරු තුමන් විධියට, අවුරුදු 42 ක් තිස්සේ ලබපු නීතියේ පරිණත අත්දැකීම් එක්ක මට ආරාධනා කළා, "රොෂාන්, පොඩ්ඩක් ඇවිල්ලා මාව හමු වෙන්න පුළුව ද?" කියලා. මම කිව්වා, "මම එන්නම්, අගවිනිසුරුතුමා '' කියලා, ඊට පස්සේ එතුමා කිව්වා, " රටට අවශ්‍යම වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ටික සකස් කරලා තිබෙනවා. මගේ ජීවිතයේ මට රට වෙනුවෙන් දෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ මේ දේ. 1994 දී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් කරනවා කිව්වාට අඩුම තරමේ කෙටුම්පතක් තියා ලියවිල්ලක්වත් තිබුණේ නැහැ, රොෂාන්. 2015 මෛත්‍රී - රනිල් පාලනයේ දී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරනවා කිව්වාට, කිසිම ලියවිල්ලක් හදලා නැහැ. මම අවුරුදු 2 ක් තිස්සේ මේ රටට අවශ්‍ය වෙන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සහ ඒ සංශෝධනයට හේතුව කුමක්ද කියන එක පැහැදිලිව ලියලා මේ වාර්තාව හදලා තිබෙනවා " කියලා. ඊට පස්සේ එතුමා ඇහුවා, "ඔබතුමාට මෙතැනින් එහාට මේක ඉදිරියට ගෙනියන්න වගකීම භාර ගන්න පුළුවන්ද? මොකද, මට වයස අවුරුදු 80ක් වෙනවා. මගේ රට වෙනුවෙන් කරන වගකීම විධියට මම මේක සකස් කළා. මේක මෙතැනින් එහාට ඔබතුමාට ගෙනියන්න පුළුවන් නේද?" කියලා. මම කිව්වා, " අගවිනිසුරුතුමා, මම මේ වාර්තාව අධ්‍යයනය කරලා ඔබතුමාට පණිවුඩයක් දෙන්නම්" කියලා. ඊට පසුව මා එය අධ්‍යයනය කළා. විධායක ජනාධිපති ධුරය අහෝසි කිරීම, අග්‍රාමාත්‍ය සහ ආසනයට වගකියන මන්ත්‍රීවරයෙකු පත් කිරීම, මැතිවරණ හතරක් රටට බරක් නිසා මැතිවරණ දෙකකට සීමා කිරීම, ඩොනමෝර් ආණ්ඩු ක්‍රමයේ තිබුණු, අමාත්‍යවරයාට පමණක් සීමා නොවන ආණ්ඩුවේ සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් නියෝජනය කරන විධායක සභා ක්‍රමය ගෙන ඒම, විගණන කොමිසම ඇතුළු කොමිෂන් සභා වලට දෙන්න පුළුවන් උපරිම බලතල ලබා දීම යන කාරණා එහි ඇතුළත්ව තිබෙනවා. මෙන්න මේ ආකාරයෙන් ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සකස් කරලා තිබියදී, අග්‍රාමාත්‍යවරයා පත් කරන ක්‍රමය කුමක් ද කියලා මම අධ්‍යයනය කරලා බැලුවා. අගමැති පත්වෙන්න තිබුණේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළෙන්, හැබැයි ඔබතුමා දකිනවා නේ, අද පුටු මාරු වෙන විධිය. ඔබතුමා දකිනවා දේශපාලන ප්‍රතිපත්ති, මහජනතාවගෙන් එන ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කරන විධිය. මේ කාරණා අධ්‍යයනය කරලා මම එතැනදී කිව්වා, අග්‍රාමාත්‍යවරයා පත් කරනවා නම් පත් කරන්න ඕනෑ මේ රටේ මහ ජනතාවගෙන්, පාර්ලිමේන්තුවෙන් නොවෙයි කියලා. එම සංශෝධනයත් ඇතුළත් කරලා හදපු ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කෙටුම්පත සිංහල භාෂාවෙන්, දමිළ භාෂාවෙන් සහ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් සකස් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විධායක ජනාධිපති ධූරය ගත්ත අතිබහුතරයක් වැරැදි තීන්දු තමයි මේ රට අරාජික වෙන්න හේතුව වුණේ. ඔබතුමාත් දන්නවා, එදා හෙජින් ගිවිසුම සම්බන්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දුන්න තීන්දුව පිළිගත්තේ නැති බව. එය පිළිගත්තේ නැහැ. ඒ හරහා සිදුවුණේ ඩොලර් මිලියන 500ක් පිට රටට ගෙවන්න සිදුවීමයි. එය එදා විධායකය ගත්ත වැරැදි තීන්දුවක්. පොලිස්පතිවරයාගේ සේවය අත්හිටුවා වැඩබලන පොලිස්පතිවරයෙක් පත් කරන්න කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නියෝගයක් නිකුත් කළා. නමුත් එය විධායකය පිළිගන්නේ නැහැ. ඉතින්, නීතියේ පරමාධිපත්‍යය කොහේද? මම එදා මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ අවස්ථාවේ ආණ්ඩුවත්, විපක්ෂයත් - විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු සමස්ත විපක්ෂය - ඒකමතිකව තීන්දු කළා, ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය දූෂිතයි. එය ගෙදර යා යුතුයි කියලා. හැබැයි, විධායකය මොකක්ද කළේ? මම කනෙන් අල්ලලා එළියට දමපු ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය අත් දෙකෙන් උස්සාගෙන ඇවිත් පුටුවේ තියලා හොරු අල්ලපු ඇමතිව ගෙදර යවලා හොරකම නිල වශයෙන් පිළිගන්න තැනට කටයුතු කළා. මෙන්න මේ තත්ත්වයත් එක්ක, මේ රටට බරක් වෙච්ච විධායක ජනාධිපති ධුරය, මේ රට කඩා වැටෙන්න ප්‍රධාන වෙච්ච විධායක ජනාධිපති ධුරය අහෝසි කළ යුතුමයි කියන තැන මම ඉන්නවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම අග්‍රාමාත්‍යවරයාට පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්න වෙනවා. ආසනයට වග කියන මන්ත්‍රීවරයෙක් ගේනවා කියන්නේ, ඔබතුමා බලන්න, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ අපේක්ෂක ලැයිස්තුවේ ආර්ථික වශයෙන් අමාරුම පුද්ගලයා තමන්ගේ කුඹුර උගස් තියලා ලක්ෂ 150ක් ගත්තා, පසුගිය මැතිවරණයට වියදම් කරන්න. මැතිවරණයකට රුපියල් මිලියන 400ක් වියදම් කළ අපේක්ෂකයින් මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉන්නවා, රුපියල් මිලියන 400ක් වියදම් කරලා පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ මොකටද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මමත් දන්නවා කවුද ඒ කියලා. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදී ඔහු කරන්නේ මොකක්ද? ඔහුට ආසනයට වගකීමක් නැහැ. මහජනයාට වග කීමක් නැහැ. ඔහු ආපු වෙලාවේ ඉඳන් කරන්නේ වියදම් කළා වාගේ පස් ගුණයක් හම්බ කරන්න හදන එක. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් තමයි මේ රට කඩා වැටීම, විනාශ වීම. ආසනයට වග කියන මන්ත්‍රීවරයෙක් අපි මෙතැන හදන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඔහු මැතිවරණයකදී වියදම් කරන යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා නම් ඒක එන්නේ කොහොමද කියලාත් බලන්න ඕනෑ. අපි හිතමු. ඒක ලක්ෂ 20ක් කියලා. ඒ මුදල එන ක්‍රමයත් සොයන්න ඕනෑ. ඒ නීතිය අපි ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ඒ ලක්ෂ 20 කොහොම ද හෙව්වේ, කවුද මේකට මුදල් දුන්නේ, කොහොමද මේක වියදම් කරන්නේ කියන කරුණු හැමෝටම සමානයි. එතකොට අසාධාරණයක් නැහැ. ඒ මැතිවරණ ක්‍රමය තුළ අපි හඳුන්වා දී තිබෙනවා, යෝජනා ගණනාවක්. මේකේ සරත් නන්ද සිල්වා මැතිතුමා ලියලා තිබෙනවා, "එක් එක් දේශපාලන පක්ෂය අග්‍රාමාත්‍ය අපේක්ෂකයා නම් කළ යුත්තේය, එම දේශපාලන පක්ෂයේ ලාංඡනය ඉදිරියේ ලකුණු කරන හැම ඡන්දයක්ම අග්‍රාමාත්‍යවරයාට ලැබෙන ඡන්දයක් සේ සැලකිය යුත්තේ ය" කියලා. එතකොට, මෙතැන තිබෙනවා එකට එක බැඳ තැබීමක්. මොකද, අග්‍රාමාත්‍ය අපේක්ෂකයාට බැහැ, දූෂිතයෙක්, වංචාකාරයෙක් හෝ වැඩ බැරි මිනිහෙක් ආසනයේ සංවිධායකවරයා විධියට පත් කරන්න. මොකද, ආසනයේ ඡන්ද අඩු වෙනවා කියන්නේ, ඒක අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ ජයග්‍රහණයට බලපානවා. පක්ෂයක් විධියට කොයි වෙලාවකවත් අසාර්ථක පුද්ගලයෙක් අගමැති අපේක්ෂකයා විධියට දමන්න බැහැ ඒක ආසනයට බලපානවා. මෙන්න මේ දෙක එකට බැඳලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම තමයි, පළාත් සභාවකට වෙනම මන්ත්‍රීවරුන් නඩත්තු කරන්න පුළුවන් වෙලාවක නොවෙයි රට තිබෙන්නේ. වෙනම පහසුකම් දීලා මේ රටේ මහජන මුදල් කාබාසිනියා කරන්න පුළුවන් වෙලාවක නොවෙයි රට තිබෙන්නේ. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවට පත් වෙන ඒ ඒ පළාතේ මහජන නියෝජිතයන් තමයි පළාත් සභාව නියෝජනය කරන්නේ. ඒ වාගේම, සෑම පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණයකින්ම පළාත් සභාවට නියෝජිතයෙක් තෝරන්න හදලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මැතිවරණ දෙකකට සීමා වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1989 න් පස්සේ රටේ මැතිවරණ හතරක් තිබුණා. එක මැතිවරණයක් සඳහා රුපියල් මිලියන 10,000 ක් රජය වියදම් කරනවා. එක මැතිවරණයක් සඳහා රුපියල් මිලියන 10,000ක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකෙන් විශ්ව විද්‍යාල කීයක් හදන්න තිබුණාද? දියුණු රටක උපාධිධාරීන් සියයට 45 ක් ඉන්න ඕනෑ. අපේ රටේ උපාධිධාරීන් ඉන්නේ සියයට 10යි. මැතිවරණ වලට වියදම් කරපු සල්ලි වලින් මේ වෙනකොට විශ්ව විද්‍යාල 15 කට, 20කට වැඩිය හදන්න තිබුණා. ඒ, රජය වියදම් කළ මුදල පමණයි. අපේක්ෂකයෝ වියදම් කරන මුදල් ප්‍රමාණය බලන්න. කොච්චර සල්ලි ප්‍රමාණයක් අපේක්ෂකයෝ නාස්ති කරනවාද? ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළින් මැතිවරණ ගණන දෙකකට සීමා කරලා තිබෙනවා කියන කාරණයත් අපි මේ වෙලාවේ සිහිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණයත් මම මේ වෙලාවේ ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. මේ මොහොතේ තිබෙන ජනාධිපතිවරණය නිදහස්, - නිදහස කියන එක නම් තවම තිබෙනවා. හැබැයි, සාධාරණ ද? මේ ජනාධිපතිවරණය සාධාරණද? මුලින්ම මැතිවරණ කොමිසම විසින්ම අසාධාරණයක් කරනවා. අංක එක තමයි මේ ගොල්ලන් වෙනම තැන් හදනවා, සමහර අපේක්ෂකයන්ට ඔවුන්ගේ සහායකයන් ගෙනෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක වක්‍රව ප්‍රවර්ධනයක් නේ. අපේක්ෂකයෝ තිස් නව දෙනෙක් ඇප බැඳලා තිබියදී, හතර දෙනෙකුට ජනතාව ගෙන්වන්න තැන් හතරක් නම් කිරීමෙන් වක්‍රව ඒ අපේක්ෂකයන් ප්‍රවර්ධනයක් වෙනවා නේ. ඒක කළ හැකිද ? පළාත් පාලන මැතිවරණයේ දී අපේක්ෂකයෙකුට එක ඡන්ද දායකයකු වෙනුවෙන් වියදම් කළ හැකි මුදල රුපියල් 20යි. ජනාධිපතිවරණයේදී සමහරු ඉල්ලා තිබෙනවා, රුපියල් 1,100ක් වියදම් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එක ඡන්ද දායකයෙකු වෙනුවෙන් රුපියල් 1,100ක් වියදම් කරන්න ඉල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ රුපියල් 1,100 අනුව ඔබතුමා හිතන්නේ මුළු මුදල කීයක් වෙනවා ඇති කියලාද ? රුපියල් බිලියන 17ක්. - රුපියල් මිලියන 17,000 ක් - මේ කාගේ සල්ලිද? හොරකම් කරපුවාද, එහෙම නැත්නම් ඉස්සරහට තුටු පඬුරු දෙන්නම් කියලා, ඉස්සරහට මේ රටින් මේ ටික දෙන්නම් කියලා ඒ වෙනුවෙන් පගාව වශයෙන් ගන්න ඒවාද? මේ කාරණා මේ සභාවේ අවධානයට විතරක් නොවෙයි, රටේ ජනතාවගේ අවධානයටත් මා යොමු කරනවා. ඒ වාගේම සමහර දේශපාලන පක්ෂ රුපියල් 20 වෙනුවට, එක ඡන්ද දායකයෙකුට රුපියල් 300ක් වියදම් කරන්න දෙන්න කියලා ඉල්ලා තිබෙනවා. එතැන රුපියල් ලක්ෂ 50,000ක්. මිලියන වලින් නම් 5,000ක්. ඒ වාගේම, ඔය හොරු ගැන කථා කරන අයත් එලෙසමයි. හොරු අල්ලනවා කියන අයත් එලෙසමයි. මේ විධියට ගත්තාම, මේ වියදම් කරන මුදල් පිළිබඳ පැහැදිලි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණයේ දී එක ඡන්ද දායකයෙකුට වියදම් කළ හැකි මුදල රුපියල් 20ක් කියන එක. මැතිවරණ කොමිසම රුපියල් 109ක් දක්වා ගෙනියනවා. රුපියල් 109 ක් එක් ඡන්ද දායකයෙකු වෙනුවෙන් වියදම් කරද්දි ඒ සඳහා අවශ්‍ය වෙන මුදල් ප්‍රමාණය සුළුපටු නැහැ. ඒක රුපියල් ලක්ෂ වලින් ගත්තොත්, රුපියල් ලක්ෂ 18,500 ක්, රුපියල් ලක්ෂ 18,500ක් අවශ්‍ය වෙනවා, රුපියල් 109 ගණනේ වියදම් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අද මාධ්‍ය දිහා බලන්න. අද මාධ්‍ය ගත්තාම, මාධ්‍ය හදාගෙනත් තිබෙන්නේ එක එක අපේක්ෂකයා දිනවන්න වෙනම වැඩ පිළිවෙළක්. අපේ රටේ මාධ්‍ය අද එක අපේක්ෂකයෙකු වෙනුවෙන් වෙන වෙනම කටයුතු කිරීමේ ක්‍රමවේද අනුගමනය කරනවා. ඒ කියන්නේ, ලෝකයේ වෙන කිසිම රටක් නොකරන විධියේ බොහොම අශීලාචාර ක්‍රමවේදයක් අනුගමනය කරන මාධ්‍ය නාළිකා අපේ රටේ තිබෙනවා. මේ තිස්නව දෙනාම අදහස් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ අයට සම අයිතිය දෙන්න ඕනෑ. සමහර විට ඒ තිස්නව දෙනාගෙන් දහ දෙනෙක් වෙන්න පුළුවන් අදහස් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙන්නේ. නමුත්, ඒ අයට සම අයිතිය දෙන්න ඕනෑ. කෝ, ඒ සම අයිතිය? මේ රටේ තිබෙනවා, පැෆරල් සංවිධානය පැෆරල් සංවිධානය ඉන්නේ සාධාරණ මැතිවරණයක් නිරීක්ෂණය කරන්න. ඔවුන් මොකක්ද කරන්නේ? මම දන්නේ නැහැ, පැෆරල්කාරයෝ සල්ලි අරගෙන ද, කප්පම් අරගෙන ද, පගාව අරගෙන ද කියලා, භය දෙනෙකුට අවස්ථාව දෙනවා, ඒ අයගේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙල ඉදිරිපත් කරන්න. මේක මැතිවරණය වක්‍රව ප්‍රවර්ධනය කිරීමක් නොවෙයිද? මේ මැතිවරණයේදී ගොඩක් මිනිස්සු නිහඬයි. නිහඬ මිනිස්සු ඡන්ද පොළට ගිහිල්ලා කාටද කැමැත්ත දෙන්නේ කියන එක කොහොමද පැෆරල්කාරයා දන්නේ? අද කෝ, මේ රටේ නීතිය? මේවා, කනගාටුවට කරුණු. මාධ්‍යකාරයෝ එහෙන් කඩේ යනවා, කෘත්‍රිමව මිනිස්සුන්ගේ මනස වෙන්න කරන්න. එක පැත්තකින් පැෆරල්කාරයෝ තව කිහිපදෙනෙකුට උදවු කරනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, ශ්‍රී ලංකා වාණිජ මණ්ඩලයත් ඒ විධියට කටයුතු කරනවා මේක සාධාරණ මැතිවරණයක්ද? මේ, සාධාරණ මැතිවරණයක ලක්ෂණද? දැන් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා නේ, මැතිවරණ වියදම් සීමා කිරීමට පනතක්. ඒ පනත ගෙනැල්ලා අපේක්ෂා කළේ මොකක්ද? ඒ පනත තමයි, 2023 අංක 3 දරන මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත, ගරු කථානායකතුමනි. මේ පනත ගෙනැල්ලා අපේක්ෂා කළේම මැතිවරණයකදී වියදම් කරන්නේ කොයි ආකාරයෙන්ද, ඒ සඳහා මුදල් උපයා ගත්තේ කොහොමද කියන එක තහවුරු කර ගැනීම. මට නම් ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ, මේකයි. ඔබතුමා බලන්න, කළු සල්ලි, පාතාල සල්ලි, සූදු සල්ලි දරුණු ලෙස මේ මැතිවරණයේදී සැරිසරන ආකාරය. ඒ, මේ රට විකුණලා සල්ලි ගන්න, අනාගතයේ රට විකුණන්න. මෙහෙම ගියොත් මේ රටට අත්වන ඉරණම වාගේම අනාගතයේදී මුහුණ දෙන්න වෙන ඛේදවාචකයත් බරපතළයි. අපි අවබෝධ කරගන්න ඕනෑ, මිනිස්සු විඳින දුක. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ඉහළ තලය හදන්නේ නැතිව මොන සැලසුම් ගෙනාවත් හරියන්නේ නැහැ. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය තිබෙන කල් මොකක්ද වෙන්නේ? පොල් ගහට දෙල් ගහ කියන, පොල් ගහට කොස් ගහ කියන ක්‍රමයක් තිබෙන්නේ. ව්‍යවස්ථාදායකයට - පාර්ලිමේන්තුවට- 225 දෙනෙක් පත් වෙලා ආවාට වැඩක් නැහැ. මේවා රූකඩ! ඒ නිසා තමයි මේ රට නැති භංගස්ථාන වුණේ. ඒ කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය තබාගන්න කියන ඉල්ලීම මම විශේෂයෙන්ම කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මට තව විනාඩි දෙකක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, එදා තිබුණු ණය බර අද වන විට ඩොලර් බිලියන 105කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට වැඩි වෙලා තිබෙන බව. මෙහෙම තත්ත්වයක් තිබියදී තමයි මේ ඔක්කෝම විකාර ටික නටන්නේ. ඩොලරයේ වටිනාකම ඉහළ ගිහිල්ලා, බිත්තරයත් පිට රටින් ගෙනෙන රටක් බවට අපි පත් වෙලා තිබෙනවා. ලජ්ජයි! අද වන විට අපේ නිෂ්පාදන සියල්ල අඩපණ වෙලා. මේ කාරණාත් එක්ක මම කියන්නේ අපි මේ ගැන විශේෂ අවධානයක් දෙන්න ඕනෑය කියලායි. මේ 225 දෙනා - ආණ්ඩුවද, විපක්ෂයද - පුටුවට කෑදරකම් කර කර ඉන්නවාට වඩා, එහෙම නැත්නම් ජනාධිපති පුටුවට කෙළ හලනවාට වඩා අපට කරන්න වැදගත් දෙයක් තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව අතරට 1977ට පෙර තිබුණු මහත්මා දේශපාලනය නැවත ගෙන ඒමත්, සමෘද්ධිමත් යුගයකට රට ගෙන යෑමත් අපි අවධානය දිය යුතු කාරණා බවට පත් වෙනවාමයි, ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා තමයි අද සමහරු දිගින් දිගටම වෛරය වපුරද්දී ජනතාව ඒ පසුපස යන්නේ. ඒක බොහොම භයානක තත්ත්වයක්, ගරු කථානායකතුමනි. මා ඒ සියල්ල මේ 225 දෙනා සහ රට හමුවේ තබන්නේ ඒ ගැන අපට වග කීමක් තිබෙන නිසායි. මේ බිඳුණු රට, වැටුණු රට ගොඩ ගැනීම අපගේ වගකීමක්. අද ලෝකය ඉදිරියට ගිහිල්ලා අපි ලංකාවේ දේශපාලනඥයන් බව කියන්න බැරි තරම් ලජ්ජා තැනකට මේ රට ඇද දමපු, බල කෑදරකමක් නැතුව රට හරියට හදන්න පුළුවන් සුදුස්සා ගෙනෙන්න සාධාරණ විධියට මැතිවරණය තියන්නත්, මේ රටට අවශ්‍ය ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ටික ගෙනැල්ලා දූෂණයෙන් තොර පාලනයක් කරා රට ගෙන යන්න කටයුතු කිරීමත් සැමගේ වගකීම කියන එකත්, එම වගකීම සියලු දෙනා ඉෂ්ට කළ යුතු බවත් මම මේ වෙලාවේ සිහිපත් කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම නැවතත් ඉල්ලනවා, අවශ්‍ය ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ටික සිදු කිරීම පාර්ලිමේන්තුවේ අප සියලු දෙනාගේම වගකීම කියන එක හොඳට ඔළුවේ තියාගෙන රට වෙනුවෙන් ගන්නා මේ තීන්දුවට සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිය පුද කරමින්, මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ඒ වාගේම අයදුම් පත්‍රයක් ලබා ගැනීමේ ගාස්තුව මෙතෙක් තිබුණේ, රුපියල් 10,000යි. මේ නව ගැසට් එක මඟින් ඒක රුපියල් 25,000ක් බවට අපි පරිවර්තනය කරලා තිබෙනවා. අපි හැම විටකම උත්සාහ කරන්නේ, සුරාව වර්ධනය කිරීමට නොවෙයි. අපට එක අභියෝගයක් තිබෙනවා, නීත්‍යනුකූල නොවන මත්පැන් වර්ධනය වැළැක්වීමට. හැබැයි, අපේ අවසාන ඉලක්කය වෙන්නේ, රාජ්‍ය ආදායම ලබා ගැනීම වාගේම සුරාව අධෛරයවත් කිරීමයි. ඒක ඉතා පැහැදිලිව අපට පෙන්වා දෙන්න පුළුවන්. මේ අලුත් තත්ත්වය යටතේ නීත්‍යනුකූල අවසරය තිබෙනවා, බලපත්‍ර 474 ක් ලබා දීමට හැබැයි, සියයකටත් අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි ලබා දී තිබෙන්නේ. සියලු කාරණා සොයා බලා පමණමයි මේ බලපත්‍ර ලබා දීම කරන්නේ. ඒ වාගේම මේ අවුරුදු 2 ක කාල සීමාව තුළ සංචාරක අවශ්‍යතා, හෝටල් අවශ්‍යතා, මේ ඔක්කෝම සඳහා ලබා දී තිබෙන්නේ, බලපත්‍ර 522ක්. ඒකෙන් 274ක්ම ලබා දී තිබෙන්නේ, සුවිශේෂී සංචාරක බලපත්‍රයක් යටතේයි. ඒ බලපත්‍ර සංචාරක කර්මාන්තය වෙනුවෙන් පමණමයි ලබා දී තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද නිතරම කථා කරනවා, අලුත් බලපත්‍ර ලබා දෙනවා, මිත්‍රයින්ට බලපත්‍ර ලබා දෙනවා කියලා. එහෙම නැහැ. අපේ රටේ අවශ්‍යතාව පරිදි මේ සාමාන්‍ය තත්ත්වය හැකි තරම් අධෛවත් කරමින් තමයි අපි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. ඒක ඉතා පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. මත්පැන් නිෂ්පාදනය ගත්තොත්, අපේ රටේ 2023 ජනවාරි සිට ජුනි දක්වා ලීටර් දසලක්ෂ 18ක් නිෂ්පාදනය කර තිබෙනවා. 2023 මුල් මාස හයේ නිෂ්පාදනය කර තිබෙනවා, ලීටර් දසලක්ෂ 18ක්. හැබැයි 2024 -මේ අවුරුද්දේ - මුල් මාස හයේ අපි නිෂ්පාදනය කර තිබෙන්නේ, ලීටර් මිලියන 16.7ක් සියයට 8 කින් මේ රටේ මත්පැන් භාවිතය, එහෙම නැත්නම් මත්පැන් නිෂ්පාදනය අඩු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ආදායම ගත්තොත්, 2023 මුල් මාස හයේ ලැබුණු ආදායම රුපියල් බිලියන 83යි. 2024 මුල් මාස හයේ අපි රුපියල් බිලියන 100 ක් හොයලා තිබෙනවා, මේ බදු වලින්. එය සියයට 20කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපි හැම විටකම කටයුතු කරන්නේ රාජ්‍ය ආදායම වර්ධනය කර ගැනීමට. ඒ වාගේම සුරාව ධෛර්යවත් කරන්න අපි කොයි වෙලාවකවත් කටයුතු කර නැහැ. ඒ නිසා තමයි 2023 මුල් මාස හයට සාපේක්ෂව 2024 මුල් මාස හය තුළ සියයට 8කින් මත්පැන් නිෂ්පාදනය අඩු වෙද්දී සියයට 20කින් ආදායම වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. රජය හැම විටකම ඒ ප්‍රතිපත්තියේ ඉඳගෙන තමයි කටයුතු කරන්නේ. මොකද, අපට තිබෙන ප්‍රධාන අභියෝගය අපි තේරුම් ගත යුතුයි. " අපේ ගමේ සුරා සැල් තිබුණේ නැහැ, අලුතෙන් විවෘත වුණා" කියලා සමහරු කොච්චර කෑ ගැහුවත්, හැම ගමකම අනීතික මත්පැන් අළෙවිය තිබෙනවා. ඒ තුළින් මතු වෙච්ච විවිධාකාර සමාජ කණ්ඩායම් හැම ගමකම සිටිනවා. ඒ තුළින් රාජ්‍ය ආදායමක් ලැබෙන්නේත් නැහැ වාගේම කිසිදු ප්‍රමිතියක් නැති මත්පැන් මිනිස්සු භාවිත කරනවා. ඒ ගැන අපි කථා කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, අපි බොහොම සාම්ප්‍රදායිකව කියනවා, අර ගමට සුරා සැල් තිබුණේ නැහැ. අලුතෙන් හදලා කියලා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියනවා, 2004 සිට 2020 දක්වා කාලය තුළ අපේ රටේ අනීතික මත්පැන් සියයට 500කින් වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒක තමයි අපි මුහුණ දෙන ප්‍රධාන අභියෝගය. සාම්ප්‍රදායික දෙයින් පොඩ්ඩක් එහාට ගිහිල්ලා ඒ අභියෝගයට අවශ්‍ය පිළිතුරු සොයා ගැනීමේ වගකීමකුත් මේ සමාජයට තිබෙනවා. සමහර විට ඒවා ජනප්‍රිය වෙන්නත් පුළුවන්, ජනප්‍රිය නොවෙන්නත් පුළුවන්. නමුත් ඒ අභියෝග අපි හඳුනා ගත යුතුයි. අපට වාර්තා වෙනවා, සමහර ප්‍රදේශ වල - විශේෂයෙන් මුහුදුකරයේ වාගේ - විශේෂ උත්සව අවස්ථාවලදී මීට පෙර අළෙවි වුණු මත්පැන් ප්‍රමාණය දැන් අළෙවි වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒක හොඳයි. හැබැයි ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ නීත්‍යනුකූල මත්පැන් අළෙවිය වෙනුවට තිබෙන විකල්පය මොකක්ද කියන එකයි. දැන් අලුත් සමාජයට නිත්‍යනුකූල නොවන මත්පැන් නොවෙයි යන්නේ. සමාජයෙන් සපුරා ඉවත් කළ යුතු විවිධාකාර මත්ද්‍රව්‍ය තමයි සමාජයට යන්නේ. මෙන්න මේ අභියෝග ගැන තමයි අප හරියාකාරව තේරුම් ගත යුත්තේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. බොහෝ දෙනා හැම විටකම සාම්ප්‍රදායිකව සුරා බලපත්‍ර ගැන කථා කරනවා, මෙතෙක් නොතිබුණු තැන්වල සුරා සැල් දාලා තිබෙනවා කියනවා. හැබැයි, මම වගකීමෙන් කියනවා අපි කිසිම විටෙක සුරා බලපත්‍රයක් නීතියට පිටින් - පොලිසියේ අවසරය, ග්‍රාම නිලධාරිවරයාගේ වාර්තාව, අවසානයේදී ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමාගේ වාර්තාව, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා විසින් රැස් කරනු ලබන අනෙකුත් සමාජ සංවිධාන වල එකඟතාව සහිත වාර්තාව සහ අනුමැතිය නැතිව- ලබා දෙන්නේ නැහැ කියලා. සමහර වෙලාවට ගොඩ නැඟෙන සමාජ විරෝධතා උසාවිය විසින් නිෂ්ප්‍රභ කරන්නේ අන්න ඒ නීතියත් එක්ක. ඒ නිසා අප මේ පිළිබඳව සාම්ප්‍රදායික තත්ත්වයෙන් එහාට ගිහින් යම් අවබෝධයකින් කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් වෙනවා කියා මම කල්පනා කරනවා. දුම් වැටි පාවිච්චිය ගත්තත් එහෙමයි. 2015 ඉඳලා 2023 දක්වා බැලුවොත්, 2015 දී අපේ රටේ දුම් වැටි බිලියන 3.96ක් පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. නමුත්, 2023 දී දුම් වැටි බිලියන 2.3 යි පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ. අවුරුදු 8ක් තුළ මේ රටේ දුම් වැටි භාවිතය සියයට 41.9කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ අඩු වුණේ නිකම් නොවෙයි; taxes ගහලා, තහංචි දාලා. හැබැයි, අපි ආදායම වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. 2015 දී ලැබුණු රුපියල් බිලියන 81.15ක ආදායම 2023 වන කොට රුපියල් බිලියන 110ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මිනිසුන් සිගරැට් බොන එක සියයට 41.9කින් අඩු වෙද්දී ආදායම සියයට 36කින් වර්ධනය වෙලා තිඛෙනවා. මොකක්ද මේකේ රහස ? අපි වැඩි වැඩියෙන් බදු ගහලා, දුම් පානය අප්‍රිය කරන්න විවිධාකාර රූප රාමු දාලා, සිගරැට් බොන කෙනා අධෛර්යවත් කළා. දැන් අපි 2015 ගැන නොවෙයි, අපේ කාල සීමාවේ මේ අවුරුදු දෙක තුළ, එනම් 2022-2024 කාලය තුළ සිගරැට් භාවිතය ගෙන බලමු. 2022 දී මේ රටේ මිනිසුන් බිපු සිගරැට් තනි කූරු වශයෙන් ගත්තොත්, බිලියන 2.82 ක් වනවා. ඒ කියන්නේ, කෝටි 282 ක්. හැබැයි, 2023 දී පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ බිලියන 2.3යි. ඒ කියන්නේ කෝටි 230යි. කොච්චර අඩු වෙලා තිබෙනවාද? අවුරුදු දෙකක් තුළ සියයට 17කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. අපි මේ අමාත්‍යාංශයට ආවාම, ජනාධිපතිතුමා වගකීම භාර ගත්තාට පසුව සියයට 17කින් මිනිස්සු සිගරැට් බොන එක අඩු කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, ආදායම ගත්තාම 2022 දී රුපියල් බිලියන 104.9යි, 2023දී රුපියල් බිලියන 110යි. අපි ආදායම සියයට 6කින් වර්ධනය කරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි කිසි විටෙකත් ඒවා භාවිතය වර්ධනය කරන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ. රජයේ ප්‍රතිපත්තිය ඒවා අධෛර්යවත් කිරීම සහ ආදායමක් උපයා ගැනීමයි; ඒ වාගේම, අර කිසිදු ප්‍රමිතියක් නැති දේ සමාජගත වීමට වැට බැඳීමයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බීඩි කර්මාන්තය ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. බීඩියක් පාවිච්චි කරන්නේ මේ රටේ අඩුම ආදායම්ලාභී පුද්ගලයෙක්. ඒ වාගේම, ලක්ෂ 10කට ආසන්න පවුල් ප්‍රමාණයක් සෘජුව සහ වක්‍රව එම කර්මාන්තයෙන් යැපෙනවා. ඒ අය ඉතාම අහිංසක මිනිස්සු. ඒ, වෙනත් කිසිදු රැකියාවක් කර ගන්න බැරි අය. එනම්, ආබාධිත අය වෙන්න පුළුවන්, වයස්ගත අය වෙන්න පුළුවන්. ඔවුන් තමන්ගේ ගෙපැලේ තබාගෙන කරන ඒ කුඩා කර්මාන්තයෙන් යැපෙන්නන් බවට පත් වෙලා සිටිනවා. නමුත්, මේ බීඩි නිෂ්පාදකයින් පෙන්වා දෙන කරුණුත්, සමාජයෙන් ගත්තු කරුණුත් එකතු කරලා බැලුවාම අපි දැක්කා, පසුගිය දා පනවපු ඉතා මනඃකල්පිත ආදායමක් තීරණය කර ගත්තු බද්දකින් මේ කර්මාන්තය විශාල පීඩාවකට පත් වෙලා තිබෙන බව. මේ වන කොට බිඩි කොළ කිලෝවක් සඳහා විවිධ බදු කිහිපයක් එකතු වූ විට ආනයන බද්ද රුපියල් 6,527 ක් වනවා. හැබැයි, මේ බද්දේ තිබෙන අසාමාන්‍ය තත්ත්වය නිසා 2021 දී නීත්‍යනුකූලව මේ රටට ආපු බීඩි කොළ කිලෝ ලක්ෂ 15ක ප්‍රමාණය පසුගිය අවුරුද්ද වන කොට කිලෝ ලක්ෂ තුනහමාර දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒකෙන් අදහස් වන්නේ මේ රටේ මිනිසුන් බීඩි බොන්නේ නැහැ කියලා නොවෙයි. අර විශාල බද්ද අය කිරීම තුළ බීඩි කොළවලින් සියයට 90ක් එන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා, නීත්‍යනුකූල නොවන මාර්ග වලින්; විශේෂයෙන් ධීවර බෝට්ටු වලින්. ඒ නිසා අපට විශාල ආදායමක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, බීඩියක් නිෂ්පාදනයේදී ගන්නා රුපියල් දෙකක බද්ද ගණනය කිරීමට අදාළව තිබෙන යම් යම් ප්‍රශ්න නිසාත් පසුගිය අවුරුද්දේ අප ඇස්තමේන්තු කරපු රුපියල් බිලියන දෙකක ආදායමෙන් අපට ගන්න හැකි වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 0.8යි. ඒ නිසා මේ කර්මාන්තයේ යෙදෙන අයට මේකෙන් ඇති වන පීඩනය සහ නිලධාරීන් මේ කුඩා කර්මාන්ත ශාලා වලට ගණනය කිරීම් සඳහා යෑම තුළ ඇති වන විවිධ අවිධිමත් ක්‍රියා පිළිබඳව දිගින් දිගටම කරුණු පෙන්වා දීමත් එක්ක බීඩි කොළ ආනයනයේදී සාධාරණ බද්දක් අය කරන්නත්, බීඩියට අය කරන බද්දත් - නිෂ්පාදනය කරන බීඩියකට අය කරන රුපියල් දෙකේ බද්දත් - එතැනදීම අය කර ගැනීමේ ක්‍රමයක් ඇති කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. බිඩි කොළ කිලෝ එකකින් බීඩි කුරු 2,000ක්, 3,000ත් අතර ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් කියනවා. ඊට ගැළපෙන පරිදි ආනයනයේදීම - රේගුවේදීම - බද්ද අය කර ගන්න තමයි යන්නේ. එතකොට දැනට අපට එකතු වෙන බද්ද වාගේ කිහිප ගුණයක බදු වැඩි වීමක් සිද්ධ වෙනවා වාගේම අනෙක් පැත්තෙන් දුප්පත් බීඩි ඔතන්නාටත් සහනයක් සැලසෙනවා. මොකද, බීඩි නිෂ්පාදනය කිරීමේ ක්‍රියාවලියට කිසිදු බාධාවක් නොවී එය නිත්‍යනුකූලව කර ගන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ වාගේම බැංකු අංශයේ වත්කම් 7.9ක වර්ධනයක් වාර්තා කරමින් රුපියල් ට්‍රිලියන 20.7ක වර්ධනයක් පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. බැංකු අංශයේ සමස්ත ණය පැහැර හැරීම් ගැන කථා කළොත්, අපේ විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාවේදී කියැවුණා පරාටේ බලතල ඉවත් කිරීම ගැන. ඇයි, පරාටේ බලතල ඉවත් කරන්න අපි යම් කාලයක් ගත්තේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? මේ වාගේ ආර්ථිකයක් කඩාගෙන වැටුණාම ප්‍රධානම අවදානමට ලක් වන්නා තමයි බැංකුව. බැංකුවේ තිබෙන්නේ සම්පූර්ණයෙන්ම මවපු මුදලක්. බැංකුවට අයිතිවාසිකමක් ලැබෙනවා, බැංකුව සතු මුදලින් යම්කිසි නිශ්චිත ප්‍රමාණයක් පමණක් ද්‍රවශීලී මුදල ලෙස තියාගෙන මුදල් මවන්න, නැත්නම් ණය ලබා දෙන්න. ඒ නිසා අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටීමේදී මීට පෙර සාමාන්‍ය කාලවල සියයට 4ක් වෙලා තිබුණු අය නොවන ණය ප්‍රමාණය සියයට 14ක් දක්වා වර්ධනය වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවත් මේක එහාට ගියා නම් බැංකු වැටෙනවා. බැංකුවක් වැටුණා නම් සමස්ත ආර්ථිකයම කඩා වැටෙනවා. ගනුදෙනුකරුවන් පන්කෝටි හැත්තෑපන් ලක්ෂයක් ඉන්නවා. ඒකෙන් සියයට 60ක් රුපියල් 5,000 ට අඩු තැන්පතු තිබෙන මිනිස්සු. බැංකුවල තිබෙන වත්කම් වලින් සියයට 80ක් ඔවුන්ගේයි. ඒ නිසා බැංකු ආරක්ෂා කර ගැනීම තමයි අපි කළ යුත්තේ. බැංකු තිබෙන්නේ පෞද්ගලික අයිතිකාරයන් වෙනුවෙන් නොවෙයි. පන්කෝටි හැත්තෑපන් ලක්ෂයක් වන ගනුදෙනු කරුවන්ගෙන් රුපියල් 5,000 ට අඩු තැන්පතු තිබෙන සියයට 60ක් වන පුංචි මිනිස්සුන්ටයි බැංකුවල වත්කම් වලින් සියයට 80ක් අයිති වන්නේ. ඒ නිසා බැංකු ආරක්ෂා කරගන්න රජයට වගකීමක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි රජය හැම විටකම ඒවා ආරක්ෂා කරගෙන නිශ්චිත කාලයේදී පරාටේ බලතල තාවකාලිකව කල් දැම්මේ. ඒ වාගේම, උද්ධමනය සියයට 95ක් වෙද්දී සියයට 6ක වර්ධනයක් දක්වා අපි මේක අරගෙන ආවා. සමහර අය කියනවා, බලයට ආපු ගමන් මේ ගිවිසුම වෙනස් කරනවා කියලා. සැප්තැම්බර් මාසයෙන් පස්සේ නැවතත් සොයා බැලීමක් තිබෙනවා. ඊට පස්සේ අපට අලුත් වාරිකයක් ලැබෙන්න තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වෙනස් කිරීම කරන්න ගියොත් ඒක කරගන්න වෙන්නේ තවත් මාස 6කට මේක හිඟ හිටවලායි. ඒ කියන්නේ මේ සියල්ලම පරදවලා තමන් කියන මතය ක්‍රියාත්මක කරලා නැවතත් අර ගැඹුරු වළටම අපිව වට්ටන්න යම්කිසි පිරිසක් තීරණය කරලා තිබෙනවා. මොකද, ඒ කණ්ඩායම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බොහොම වගකීමෙන් ඒක කියනවා. මම මේ රටේ ජනතාවට කියනවා, කරුණාකරලා මේවා ගැන කල්පනා කරන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට නොවෙයි, සමහර වෙලාවට කැබිනට් මණ්ඩලයටවත් මීට පෙර කිසිම දවසක IMF ගිවිසුමක් ඇවිල්ලා නැහැ. අපි බොහොම අසීරුවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ දවස් තුනක් විවාද කරලා ජනතාව දැනුවත් කරලා තමයි යම් එකඟතාවකට ආවේ. මේ, නිකම් කොන්දේසි විතරක් නොවෙයි. ඔවුන් ජනප්‍රියතාව සඳහා කියනවා නම් "අපි මේක වෙනස් කරනවා, කරනවා, කරනවාමයි " කියලා, එහෙම නම් ඊළඟ අවුරුද්දේ අන්තිමට ලැබෙන්න තිබෙන වාරිකය එපා කියලා එය ගෙදරින් හොයාගෙන එන්න සූදානම් ද කියන ප්‍රශ්නය මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපි විමසනවා. මට වෙලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගැසට් නිවේදන මඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ වූ නියෝග පිළිබඳවත්, සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ වූ නිවේදනය පිළිබඳවත් තමයි අද මේ සභාවේ කථා කරන්නේ. ඒවා ඉතාම වැදගත්. මම පළමුවෙන්ම වරාය නගරය පිළිබඳව කථා කරන්න කැමැතියි. මොකද, මේ වරාය නගරය ගැන විශාල වාද විවාද තිබෙන අවස්ථාවකදී, ඒ වරාය නගරය නතර කරන්න කියලා 2015 දී කොමිසමක් පත් කරලා, ඒ කොමිසම මඟින් නිවේදනයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. ඊළඟට මම කථා කරන්නම් සුරා බදු ගැන. මේ නව ආඥාපනත සම්බන්ධයෙන් ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත් කළේ ජනවාරි මාසයේ එතැන් සිට මේ දක්වා නව බලපත්‍ර 98 ක් නිකුත් කර තිබෙන බව සුරා බදු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා කිව්වා. දැන් මේ සුරා බදු ආඥාපනත යටතේ වූ නිවේදනය අනුමත වුණත්, නොවුණත් ඒ බලපත්‍ර 98 පවතිනවා. බලපත්‍ර ලබා දීමට අලුත් නිර්ණායක ගණනාවක් එකතු වෙලාත් තිබෙනවා. ස්ථාන 31ක සුපිරි වෙළෙඳ සැල් වලටත් මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීලා තිබෙනවා. දැන් තිබෙන තර්කය මොකක්ද? එක පැත්තකින් කියනවා, මත්පැන් පානය අඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා. තවත් පැත්තකින් කියනවා, ජනගහනය වැඩි වෙලා කියලා. ඒ නිසා සංචාරක ව්‍යාපාරයේ ප්‍රගමනයට මත්පැන් බලපත්‍ර අලුතෙන් ලබා දීම අවශ්‍ය බව කියනවා මෙතැන තිබෙන ගැටලුව මේකයි. සංචාරක ව්‍යාපාරය උපරිම වශයෙන් පැවති 2018 අවුරුද්දේ තත්ත්වයට අපි තවම පත් වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම මේ ව්‍යාජ මත්පැන් වර්ධනය ගැන කියන කොට, කසිප්පු ගැන කියන කොට මේ කරුණත් කියන්න ඕනෑ. පසුගිය අවුරුද්දේ අගෝස්තු 10 වෙනි දා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඉස්සරහ පෙන්වා දෙන්න අපට පුළුවන් වුණා, ව්‍යාජ ටිකවලින් මේ කියන නීත්‍යනුකූල සුරා සැල් හරහා ම ව්‍යාජ මත්පැන් ප්‍රර්වර්ධනය වෙනවා කියන එක. එවැනි ව්‍යාජ මත්පැන් ශාලාවක් වට කළා, ඒක හොයා ගත්තා. ඒ ස්ටිකර් පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න කිව්වා. ඒ පිළිබඳව කළ හරිහමන් පරීක්ෂණයක නිශ්චිත ප්‍රතිඵලයක් අදටත් නැහැ. මේ රටේ රහස් පොලීසියට ඒ ගැන දැනුම් දුන්නේ 2023 අගෝස්තු 20 වෙනි දා. දැන් අවුරුද්දක් ගෙවිලා තිබෙනවා, ප්‍රතිඵලයක් නැහැ. ඒකෙන් පෙනෙනවා, මේ ව්‍යාජ මත්පැන් හා ව්‍යාජ ස්ටිකර් ක්‍රියාවලිය කොච්චර බලගතුද කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බදු අය කර ගැනීම ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. බදු අය කර ගැනීම ගැන කථා කරන කොට, මේ 2024 අවුරුද්දේ පළමුවෙනි මාස හයේදී රුපියල් බිලියන 109.4ක ආදායමක් බලාපොරොත්තු වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, එකතු වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 4.4ක් අඩුවෙන්. මොකද, මත්පැන් දෙන්නේ අත්පිට මුදලට. එතකොට මේ බලපත්‍ර ලාභීන්ට මේක ලබා ගැනීම කළ යුත්තේ කොහොමද කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. මේ සම්බන්ධව අපි පැහැදිලි නියෝගයක් දිලා තිබුණා. අපේ පරිභෝජනයට නොවෙයි, මේකෙන් අපට තඹ දොයිතුවක්වත් එන්නේ නැහැ. අපි රට වෙනුවෙන් ඉල්ලීමක් කළා, නිවැරදි QR කේත සහිත නිවැරදි ස්ටිකර් පද්ධතියක් මත්පැන්වලට ලබා දෙන්න කියලා. නමුත්, මේ වනතෙක් ඒ ගැන පියවරක් අරගෙන නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වැදගත්ම දේ මෙයයි. මේ බදු නොගෙවපු සමාගම්වල තාවකාලික බලපත්‍ර අහෝසි කරලා මේ අයගෙන් බදු අය කර ගන්න කියලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ සියලු දෙනා එකතු වෙලා පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ පළමුවෙනි දා ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් නියෝගයක් දුන්නා. ඒ අනුව ගිවිසුම්ගත වුණා. මාසයක් - සති හතරක් - නිවැරදිව ගෙවීම් කටයුතු කළා. ඊට පස්සේ නැවත ගෙවීම කටයුතු නැවැත්වූවා. අපි කිව්වා, නැවතත් බලපත්‍ර නතර කරන්න කියලා. නමුත්, අවාසනාවකට ඒ බලපත්‍ර නතර කළේ නැහැ. අද ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට, පරණ ඒවාත් එක්ක එකතු වෙලා රුපියල් බිලියන 7.9ක - රුපියල් කෝටි 790ක- බදු එකතු කිරීමක් වෙලා නැහැ. හේතුව මොකක් කියලා ද කියන්නේ? රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ හිටියා නම් මා සතුටු වෙනවා. ඒකට හේතුව විධියට සුරාබදු කොමසාරිස් ජනරාල්තුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති කමිටුවේදී කිව්වේ මොකක්ද? එතුමන්ලා මේ නියෝගය දුන්නාට මේ පිළිබඳව අවසරය මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ලැබෙන්න ඕනෑ, මේ බලපත්‍ර තාවකාලිකව හෝ නතර කරන්න, නමුත් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් එම අවසරය දීලා නැහැ කියලායි එතුමා කිව්වේ. රුපියල් බිලියන 7.9ක් කියන එක පොඩි ගණනක් වෙන්න පුළුවන්, රටේ බදු පැනවීම තුළින් ලබා ගත් රාජ්‍ය ආදායම වන රුපියල් බිලියන තුන්දහස් ගණනත් එක්ක බලනකොට නමුත්, මෙකෙන් ලබා දීලා තිබෙන වැරදි ආදර්ශය ඉතා බරපතළයි. මත්පැන් නිෂ්පාදකයින්ට ලබා දී තිබෙන මේ සහනය නිසා ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය ඉතා බරපතළයි. පාන් පිටිවලට, කිරිපිටිවලට, සීනිවලට, අලවලට, ලුනුවලට බදු ගහලා මහජනයාගෙන් එම බදු අය කරන රටක, මත්පැන් නිෂ්පාදකයින්ට මේ සහනය ලබා දීම ගැන අපි ඉතාම කනගාටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවටත් RASED කියලා ආදායම් පරිපාලන පද්ධතියක් හඳුන්වා දෙන්න කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය කර තිබෙනවා. හැබැයි, ඒකත් කල් ඇදි - ඇදී යනවා. ඒ වාගේම මත්පැන් නිෂ්පාදක සමාගම් 23 දී අයථා විධියේ යම් යම් මිශ්‍රණ සිදු වෙනවා කියන පදනම මත CCTV කැමරා පද්ධතියක් සවි කරන්න කියලා පසුගිය වසරේදී යෝජනා කළා. අද වනතෙක් ඒ ගැන නිශ්චිත පියවරක් සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අරගෙන නැති බවත් ඉතා කනගාටුවෙන් යුතුව මම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. මේ නොවැම්බර් මාසයේ 30 වෙනි දා වෙන කොට සියලු බදු ආපසු අය කර ගන්න බව සුරා බදු කොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. අපි හිතනවා, එතුමා ඒ අනුව ක්‍රියා කරයි කියලා. නමුත්, අපේ ඉලක්කය වූයේ ජුනි 30 වන දාට පෙර මෙම බදු අය කර දෙන්නයි. කියන්න සතුටුයි, සමහර ආයතන - විශේෂයෙන් ශ්‍රී ලංකා රේගුව - තමන්ගේ ආදායම කිහිප ගුණයකින් වැඩි කර ගන්න සමත් වුණු බව. ඒ, විශේෂයෙන්ම හොර බඩු ඇල්ලීමෙන්. ඒ වාගේම මේ invoicing ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීමටත් ඔවුන් ක්‍රියාශීලී පියවර ගත්තා. සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවත් ඒ පියවර ගත්තා නම් මේ පිළිබඳව මීට වඩා විවෘත භාවයක් අපට ඇති කර ගන්න පුළුවන් වෙනවා. වයඹ ඩිස්ටිලරිස් සමාගම විතරයි උසාවියට ගිහිල්ලා මේ සම්බන්ධව නියෝගයක් අරන් තිබෙන්නේ. එම නිසා අනෙක් සෑම සමාගමකින්ම බදු අයකර ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා මම නැවතත් කියනවා, එක් සමාගමකට, දෙකකට තාවකාලිකව ලබා දීලා තිබෙන සහනය නතර කරලා, ඒ කියන්නේ ඒවායේ බලපත්‍ර නතර කරලා මුදල් අමාත්‍යාංශය අනික් අයට ආදර්ශයක් දෙමින් මේ මුදල අය කර ගන්න කටයුතු කළ යුතුමයි කියලා. එසේ නොවෙනවා නම් මේ පිළිබඳව ඉතාම බරපතළ මහජන විරෝධයක් එනවා. මොකද, මහජනයා මත්පැන්වලටත් බදු ගෙවනවා. ඊට අමතරව හාල්, පිටි, කිරිපිටි, සීනි ඇතුළු හැම දේකටමත් බදු ගෙවනවා. ඒක ඒ අයට කරන බලගතු අසාධාරණයක්. මොකද, ආර්ථික අර්බුදයක් ඇතුළේ තමයි මේ සිදුවීම වෙන්නේ. අපි විශාල මහන්සියක් දරා සකස් කළ ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවේ තුන්වැනි වාර්තාව මඟින් සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව පිළිබඳව විධිමත් නිර්දේශ ගණනාවක් දීලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී කවර ආණ්ඩුවක් බලයට ආවත්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් විධිමත් ආකාරයට බදු අය කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියකුත්, ඒ වාගේම මත්පැන් භාවිතය අධෛර්යවත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියකුත් සමාන්තරව ගමන් කරවන්නට පියවර ගත යුතුයි කියන යෝජනාව මේ අවස්ථාවේදී මම ඉදිරිපත් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම සාමාන්‍යයෙන් සුරා බඳු පිළිබඳව කථා කරලාම නැහැ. නමුත් මේ අවස්ථාවේදී සුරා බදු ගැන කථා කරන්න ඕනෑය කියලා මම කල්පනා කළා. ඊට හේතුව මේකයි. චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියගේ ආණ්ඩු කාලයේ හෝමාගම නගරයේ මධ්‍යයේ දකුණු ආසියාවේ විශාලතම පිරිවෙන වන ශ්‍රී ලංකා විද්‍යාස්ථාන පිරිවෙන අසල තිබුණු අරක්කු තැබෑරුම වහන්න මම යෝජනාවක් ගෙනාවා. ඒ අනුව ඒ කාලයේ එය සම්පූර්ණයෙන්ම වැහුවා. මීට මාස ගණනකට පෙර ඒ ස්ථානයට මීටර් කිහිපයක් මෙපිටින් සුරා සැල් දෙකක් ඇරලා තිබෙනවා. කවුද අරින්නේ? කවුද දෙන්නේ? කියලා අපි දන්නේ නැහැ. මම ඇමතිවරයෙක් විධියට ඉඳලත් මම දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ගොඩගම මංසන්ධියේ සුරා සැල් දෙකක් ඇරලා තිබෙනවා. හෝමාගම ඉඳන් ගොඩගමට කිලෝ මීටර දෙක හමාරයි තිබෙන්නේ. ඒ දුර ප්‍රමාණය ඇතුළත සුරා සැල් හතරක් ඇරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහි තිබෙන ඛේදවාචකය මොකක්ද? හෝමාගම කියන්නේ අධ්‍යාපන නගරයක්. ඒ පළාතේ, ලංකාවේ හතරදික් භාගයෙන් එන දහස් ගණනක් මිනිස්සුන්ට, අම්පාර, ආනමඩුව, අටකලම්පන්න, නොරොච්චා, කොක්කඩි වෝලේ වාගේ ප්‍රදේශ වලින් එන දරුවන්ට නවාතැන් අරගෙන ඉන්න නේවාසිකාගාර කාමර 5,000ක් විතර හදලා තිඛෙනවා. මෙහෙම පළාතක් වෙනස් වෙන කොට, ඒ පළාතේ හෝමාගම නගරයේ ඉඳන් ගොඩගම නගරය දක්වා යන තුරු තැබෑරුම් ඇරියාම, පොසොන් පොහොය වැඩසටහන් කරලා, පෙරහැර පවත්වලා, පිළිම හදලා තිබෙන තැනක ඒ දේ කළාම ඒකට විශාල මහජන විරෝධයක් එනවා. අනෙක, ඈත පළාත් වලින් ඇවිල්ලා අනෙක් අයගේ ගෙවල්වල නතර වෙලා ඉන්න ගැහැනු හා පිරිමි දරුවන් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්න තැනක බීමත්ව මිනිස්සු හැසිරෙන කොට බියෙන් හා සැකයෙන් තොරව දරුවෙක් එවන්නේ නැහැ නේ. මේක ව්‍යවස්ථාදායකය, නීති හදන තැන. නීතියේ යුක්තිය පසිඳලන තැන තමයි අධිකරණය. අධිකරණයක වුණත් ඉන්න විනිසුරුතුමන්ලාගේ ඉගෙන ගන්නා දරුවන් ඇති; විශ්ව විද්‍යාල වලට යන දරුවන් ඇති. තමන් වෙනත් ප්‍රදේශ දිහා බලන විධියේ නීති ඇසකින් අපේ පළාත දෙස බලන්න එපා කියන එක පිළිබඳ ඉල්ලීමක් කිරීම සඳහා තමයි මම මේ කෙටි වේලාව ඉල්ලා ගත්තේ. ඒ නිසා කරුණා කරලා අඩුම තරමින් හෝමාගම ඉඳලා මේ අධ්‍යාපන කලාප, ක්ෂේත්‍ර තුළ තැබෑරුම් විවෘත කරලා, මිනිස්සු මත් කරලා, කරන කටයුතු වලින් විශේෂයෙන් තරුණ හා ශිෂ්‍ය පරම්පරාව ඉන්න ප්‍රදේශ හෝ බේරා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. රජයට ආදායම් ලැබෙන්න ඕනෑ තමයි. ආදායම් ලැබෙනවාට අපේ කිසි විරෝධයක් නැහැ. සතොසට අරක්කු තැබෑරුම් බලපත්‍ර දීලා තිබෙනවා. මගේ කාලයේ නම් මම සතොස ඇතුළේවත් එහෙම කරන්න ඉඩ දීලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා විශාල මහජන විරෝධයක් තිඛෙනවා. මම මේ ගරු සභාවේ මේක කියන්නේ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වෙන්නයි. ඒ මහජන විරෝධය නොතකා එවැන්නක් කිරීම තුළින් යම් කිසි දෙයක් වුණොත්, ඒ සම්බන්ධව මගේ අබමල් රේණුවකවත් දායකත්වයක් නැහැ. ඒක කළවුන් ඒ දේ බලා ගන්නට අවශ්‍යයි කියන එක මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. දෙවැනි කාරණය මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ රටේ ඉතිහාසයේ කවදාකවත් නොවූ විරූ දරුණුතම ආර්ථික කඩා වැටීම සිදු වුණේ 2022 අවුරුද්දේ. 2048 වන විට දුප්පත්කම සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි වෙලා ඇමෙරිකානු ඩොලර් 20,000කට වැඩි ඒක පුද්ගල ආදායමක් ලැබිය හැකි, දිළිඳුකම පිටු දකින, රටේ සෑම ජන කොටසකටම ඉහළ ජීවන තත්ත්වයක් භුක්ති විඳිය හැකි සංවර්ධන වැඩසටහනක් ජාතික න්‍යාය පත්‍රයක් ලෙස පාර්ලිමේන්තුවේ නීතිගත කරලා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන ලංකාවේ එකම ජනාධිපති අපේක්ෂකයා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පමණයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරනවා. මේ අවස්ථාවේ වැරදුණොත්, මේ අවස්ථාව ගිලිහුණොත්, මේ පනත් ටිකට විරුද්ධව ගිහිල්ලා මේවා සංශෝධනය කළොත්, නැවත කවදාවත් අපට ගොඩ ඒමක් නැහැ. පසු ගිය කාලයේ තාවකාලිකව ටික දවසකටයි අපට ඉන්ධන නැති වුණේ; ගෑස් නැති වුණේ, විදුලිය නැති වුණේ. නමුත් මේ අවස්ථාව ගිලිහුණොත් ලංකාව සදාකාලික ඇෆ්ගනිස්ථානයක්, සිම්බාබ්වේ වාගේ විනාශ වන රටක් බවට පත් වෙයි. ඒ තත්ත්වයට එළඹෙන්න එපා කියන පණිවුඩය තමයි තලතා අතුකෝරල මැතිනියත් අද දින අපට ලබා දුන්නේ. ඒ කරුණු ටික සඳහන් කරමින් මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

**ගරු අමීර්තනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! இன்று இரண்டு விடயங்கள் விவாதத்துக்கு எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. ஒன்று, மதுவரிக் கட்டளைச் சட்டத்தின் கீழான அறிவித்தல்.மற்றையது, கொழும்புத் துறைமுக நகரப் பொருளாதார ஆணைக்குழுச் சட்டத்தின் கீழான எத்தனை நகரங்கள் கொழும்பில் ஒழுங்குவிதிகள். இருக்கின்றன என்று இப்பொழுதுதான் தெரிகின்றது. அதாவது, கொழும்பில் இரண்டு நகரங்கள் இருக்கின்றன. ஒன்று, இலங்கையின் தலைநகரத்தை அண்மித்திருக்கின்ற கொழும்பு நகரம். அடுத்து, Port City. இதை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ளவில்லை. இந்தியாவுக்கு ஏதாவது கொடுக்க முனைந்தால், அதனை எதிர்த்துப் பாரிய பிரசாரம் செய்கின்ற கௌரவ விமல் வீரவங்ஸ போன்ற சிலர் இந்த நாடாளுமன்றத்தில் இருக்கிறார்கள். இந்தியா, இலங்கையில் முதலீடு செய்ய வேண்டுமென நினைத்தால், அதற்கான வாய்ப்புகளை இல்லாதொழிக்கின்ற வகையிலான செயற்பாடுகளே நடக்கின்றன. கொழும்புத் துறைமுக நகரம் என்பது, உண்மையிலே சீனாவுக்குச் சொந்தமான ஒரு பிரதேசம். அதன் அனுமதியின்றி, யாரும் அந்தப் பிரதேசத்துக்குள் செல்ல முடியாது. அதேநேரம். harbourஇன் ஒரு முனையை இந்தியாவுக்குக் கொடுக்க முனைந்தபோது, அதைப் பலர் எதிர்த்தார்கள். ஏன் இந்தப் பாகுபாடு என நான் இங்கு கேட்க விரும்புகின்றேன். சீனாவுக்குக் கொடுக்கின்ற நீங்கள், இந்தியாவுக்குக் கொடுக்க முனையும்போது ஏன் எதிர்க்கிறீர்கள் என நான் கேட்கின்றேன். ஆகவே, இது தவறு என்பதை நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டில் முதலீடு செய்கின்ற எந்த நாடாக இருந்தாலும் சரி, அது இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்துவதாக அமைய வேண்டும். அதற்கான வாய்ப்பை குறித்ததொரு நாட்டுக்குத்தான் கொடுக்க வேண்டும் என்றில்லை. அப்படி இருக்கையில், பக்கத்திலுள்ள இந்திய நாட்டுக்கு அதற்கான வாய்ப்பைக் கொடுக்க முனையும்போது ஏன் எதிர்க்கிறீர்கள் என்பதுதான் என்னுடைய கேள்வியாக இருக்கின்றது. கெளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, எங்கேயோ இருக்கின்ற சீனாவின் விருப்பத்தை நிறைவேற்றுகின்ற இந்த நாடு, ஏன் பக்கத்தில் இருக்கின்ற இந்தியாவின் விருப்பத்தை நிறைவேற்றத் தயங்குகிறது என்பதை என்னால் உணர முடியாமல் இருக்கின்றது. இன்று எங்களது வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசத்தில் கஞ்சா, ஹெரோயின், கள்ளச்சாராயம் போன்றவற்றின் பாவனை அதிகரித்திருக்கிறது. அதுமாத்திரமன்றி, அங்கு barsஇன் எண்ணிக்கையும் அதிகரித்திருக்கிறது. எங்களுடைய இளைஞர்களது வாழ்க்கை தொலைத் துகொண்டு இருக்கிறது. இன்று ஒட்டுமொத்த நாட்டிலும், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் போதைவஸ்துக்கு அடிமையாகின்ற இளைஞர், யுவதிகளின் எண்ணிக்கை அதிகரித்துச் செல்கின்ற துர்ப்பாக்கிய நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஆகவே, அதை உடனடியாக ஒழித்தாக வேண்டும். அண்மைக்காலமாக பொலிஸார் சில நல்ல நடவடிக்கை களை எடுத்து வருகின்றார்கள். குறிப்பாக, போதைப் பொருளுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்களைக் கைதுசெய்கின்றார்கள். இதை நான் வரவேற்கின்றேன். பள்ளி மாணவர்களுடைய எதிர்காலத்தைக் கருத்திற்கொண்டு, அரசாங்கம் இந்த விடயத்தில் கவனம் செலுத்தி, உரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். எனக்கும் வவுனியா வில் bar இருப்பதாகத் தவறான பிரசாரங்களைச் செய்து வருகின்றார்கள். நான் ஒரு முன்னாள் போராளி! அப்படியான தொரு செயற்பாட்டைச் செய்யமாட்டேன் என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இவ்விடயம் ஒருபுறம் இருக்கட்டும்! கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களில் காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுடைய உறவினர்களின் - தங்களுடைய உறவுகளை கண்முன்னாலே ஒப்படைத்தவர்களின் போராட்டம் வருடக் கணக்கில் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக் கின்றது. இந்தப் போராட்டத்தில் ஈடுபடுகின்ற தாய்மார் இப்பொழுது வயது முதிர்ந்து,இறக்கின்ற நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. இதனால் நீதி கிடைக்காத நிலையில், இந்தப் போராட்டத்தை முடிக்கவேண்டிய நிலை ஏற்படும். நேற்றைய தினம் கொக்குத்தொடுவாயில் மனித எச்சங்கள் புதைக்கப்பட்டுள்ளதாகக் கூறப்படுகின்ற இடம் தோண்டப் பட்டது. அந்த இடத்துக்கு முன்னால் காணாமல் ஆக்கப் பட்டவர்களின் உறவினர்கள் கண்ணீர்மல்க போராட்டத்தில் ஈடுபட்டார்கள். இது மனதை உருக்கும் செயலாகும். தங்களது கண்முன்னாலே ஒப்படைத்த உறவுகள் அந்தப் புதைகுழிக்குள் இருப்பார்களா? என்ற ஏக்கத்தோடு, அந்தத் தாய்மார் அங்கு சென்று, அவர்களைத் தேடுவதைப் பார்க்க முடிந்தது. இதைப் பார்க்கின்ற உங்களுடைய மனங்களிலும் ஈரம் கசிய வேண்டும்; கண்களிலிருந்து கண்ணீர் வர வேண்டும். இதுதான் இந்தப் போராட்டத்தின் தன்மையாக இருக்கின்றது. காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் தொடர்பில் ஓர் அலுவலகம் தாபிக்கப் பட்டது. அங்கு நம்பிக்கையோடு தங்களுடைய சாட்சியங் களைப் பதிவுசெய்வதற்காகச் சென்ற அந்தத் தாய்மார் புலனாய்வுத் துறையினரால் விசாரிக்கப்படுகின்ற, அச்சுறுத்தப் படுகின்ற நிலை தொடர்ந்து காணப்படுகின்றது. அண்மையில் அரசாங்கம் காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவுகளுக்குத் தலா ஓரிலட்சம் ரூபாயும் இறப்புச் சான்றிதழும் கொடுப்பதாக முடிவெடுத்தது. உண்மையிலே அவர்கள் அவற்றைக் கேட்கவில்லை.அவர்கள் கேட்பதெல்லாம் நீதிதான். தங்களுடைய உறவுகளைக் காணவில்லை என்றால், அவர்களை யார் கொன்றார்கள்? அக்குற்றவாளிகளை நீதிமன்றத்தின் முன்நிறுத்தித் தண்டனை பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும் என்பதுதான் அவர்களுடைய பிரதான நோக்கமாக இருக்கின்றது. ஆகையால், அவர்களை யார் கொன்றார்கள் என்பதை அரசு சொல்லியாக வேண்டும். கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கில் போதைவஸ்துப் பாவனை அதிகரித்திருக்கின்றது. இதனால் களவுகளும் அதிகரித்திருக் கின்றன. அதுமாத்திரமன்றி, காசுக்காகப் படுகொலை செய்யப்படுகின்ற நிலையும் ஏற்பட்டிருக்கிறது. இந்தச் சம்பவங்களுடன் தொடர்புடைய குற்றவாளிகளைக் கண்டு பிடிப்பதற்குப் பொலிஸார் திண்டாடுகின்றார்களா அல்லது அவர்களும் அவற்றுக்கு உடந்தையாக இருக்கின்றார்களா என்ற சந்தேகம் மக்களிடம் இருக்கின்றது. முல்லைத்தீவில் 5 படுகொலைகள் நடைபெற்றன. எனினும், அவற்றுடன் சம்பந்தப்பட்ட குற்றவாளிகள் இன்னும் கண்டுபிடிக்கப் படவில்லை. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 29.07.2024 அன்று முல்லைத்தீவில் இல. 722, யோகபுரம் மத்தி, மல்லாவியைச் சேர்ந்த 27 வயதுடைய ஆனந்தராஜா சஜீவன் என்ற இளைஞன் படுகொலை செய்யப்பட்டான். அந்த இளைஞனின் உடல் வவுனிக்குளத்தில் கண்டுபிடிக்கப் பட்டது. இந்தச் சம்பவம் நடைபெற்று இன்றுடன் 22 நாட்கள் கடந்திருக்கின்றன. எனினும், இதுவரை எவரும் கைது செய்யப் படாத அல்லது எந்தவொரு நடவடிக்கையும் மேற்கொள்ளப் படாத நிலையே காணப்படுகின்றது. ஆகவே, பொலிஸார் இந்த விடயத்தில் கவனம் செலுத்தி, சம்பந்தப் பட்டவர்களைக் கைதுசெய்து, நீதிமன்றத்தின் முன் நிறுத்த வேண்டுமெனக் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம்!

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම සුරා බදු ආඥාපනත යටතේ වූ නිවේදනය සහ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග අද මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන වෙලාවේ ඒ ගැන අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසු ගිය කාලයේ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදීත්, එළියේ දීත් ඇතැම් අය සඳහන් කළා මම දැක්කා, මේ ආණ්ඩුව තමන්ගේ හිතවතුන්ට, ගජ මිතුරන්ට මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දෙනවා කියලා. එසේ මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් විශාල විරෝධයක් තිබෙනවා කියන එක විශාල වශයෙන් මේ සභාව තුළ කථා කළා. පොදු මතයක් විධියට මේ සියලු දේ පිළිගත්තත්, මම හිතන විධියට මේ රට තුළ මත්පැන් අළෙවි කිරීම, මත්පැන් සහ දුම්වැටි පාවිච්චි කිරීම ආරම්භ වී තිබෙන්නේ මීට අවුරුදු 200 කට, 300 කට විතර ඉස්සර ඉඳලායි. මෙය රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්නා වැඩ පිළිවෙළක් විධියට, රටේ මිනිස්සුන්ගේ අවශ්‍යතා සපුරන වැඩ පිළිවෙළක් විධියට දිගින් දිගටම අපේ රට තුළ වාගේම ලෝකයේ අනෙක් රටවලත් පවතින දෙයක්. අද වන විට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, ඉන් පිටතත් - මුළු රට තුළම - කථා කරන්නේ විශේෂයෙන්ම පසුගිය අවුරුදු 2 තුළ මේ රටේ පැවති ආර්ථික තත්ත්වය ගැනයි. අපේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටීම තුළ අපි මේ රට නැවත ගොඩනඟන්නේ කොහොමද, මේ ආර්ථිකයේ ශක්තිය වැඩි කරගන්න තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියන එක ගැනයි කථා කරන්නේ. ඒ වාගේම මම මුලින් කිව්වා වාගේ, සුරා බදු ආදායම වැඩි කරගන්න කටයුතු කරන්න කියමින්, මත්පැන් පාවිච්චිය අඩු කරන්න තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ ගැනත් කථා කරනවා. මට හිතාගන්න බැහැ, ඒක කොහොමද කරන්නේ කියලා. බොන්නත් එපා ලු, හැබැයි ආදායමත් ඕනෑ ලු. බොන එක වැඩි කරන්නත් එපා ලු. ලෙඩ රෝග හැදෙන එක අඩු කරන්නත් ඕනෑ ලු. හැබැයි, ආදායමත් ඕනෑ ලු. මේක රටක් තුළ සිදු කරන්නේ කොහොමද කියලා මම දන්නේ නැහැ. (බාධා කිරීමක්) මොකක්ද? (බාධා කිරීමක්) ඔව්. බොන්න, බොන්න. අවුලක් නැහැ. පසුගිය අවුරුදු 30-40ක කාලයක් තිස්සේ රාජ්‍ය ආදායම උපදවන මූලික ආදායම් මාර්ග 3 අතර තිබෙන එක් ආදායම් මාර්ගයක් බවට මේ බදු ආදායම පත් වුණා. මීට අවුරුදු 35කට, 40 කට වාගේ ඉස්සෙල්ලා කාලයේ නම් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවාය කිව්වාම සමහරු පසුදාට එළි වෙනකම් බලාගෙන ඉන්නවා, තමන්ට මොනවාද හම්බ වෙන්නේ කියලා දැන ගන්න. ඒ තුළින් ලැබෙන වාසි මොනවාද, භාණ්ඩ මිල වැඩි වුණාම ලැඛෙන වාසිය මොකක්ද කියා පොඩි පොඩි කඩකාරයන්ගේ ඉඳලාම ඉස්සර බලාගෙන ඉන්නවා. එතකොට අරක්කු මිල වැඩි වුණාම, සිගරැට් මිල වැඩි වුණාම එයින් විශාල ලාභයක් ලබන්න ඒ කාලයේ ඇතැමුන් බලා සිටියා. ඒ කාලයේ ඉඳලාම පැවති සියලු රජයන් මේ බදු ආදායම විශාල වශයෙන් බලාපොරොත්තු වුණා. ආනයන මත පදනම් වූ බදු ආදායම, ඒ වාගේම සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව ආශ්‍රිතව තිබෙන ආදායම්, ඒ වාගේම දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලැබෙන ආදායම් තමයි අපේ මූලික බදු ආදායම් වන්නේ. ලොරිය ඉස්සරහා " බුදු සරණයි " කියලා ගහගෙන ලොරිය ඇතුළේ මස් කඩයට හරක් ගෙනියනවා වාගේ, කවුරු මොනවා කිව්වත් - අපි මත්පැන් වලට විරුද්ධයි කියලා කිව්වත්- බදු ආදායම ගැන අපි හැමෝම කථා කරනවා. මේක තමයි ඇත්ත. මේ රට තුළ ආණ්ඩු කරපු සියලු දෙනා මේ ප්‍රතිපත්තිය ඉදිරියට ගෙන ගියා. ඒ නිසා තමයි දිගින් දිගටම රාජ්‍ය ආදායමට සුරා බදු ආදායම එකතු වුණේ. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම කියනවා, අපි බොරුවට මේ කාරණය වහගෙන කථා කරලා වැඩක් නැහැ කියලා. අපි රාජ්‍ය ආදායමට මේ බද්ද එකතු කරනවා නම්, අපිට ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා නම්, අපි රටේ ජනතාව ආරක්ෂා කරන ගමන් මේ බදු ආදායම කර ගන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන කොච්චර කථා කළත් එක තැනකදී අපි හිර වෙනවා. මේක තමයි ඇත්ත කථාව. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, අද ලෝකයේ සෑම රටක්ම සුරා බදු වලින් ලැබෙන ආදායම තමන්ගේ ඉහළම ආදායම් තත්ත්වය බවට පත් කරගන්න කටයුතු කරන බව. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ආර්ථිකයට මේ බදු ආදායමින් තිබෙන බලපෑම දිහා බැලුවාම, මේ ආදායම අපි ගලවන්නේ කොහොමද, අයින් කරන්නේ කොහොමද කියන එක අපේ රටේ තවම හිතලාවත් නැහැ කියන එක මට තේරෙනවා. අද දින සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ නිවේදනය පිළිබඳව කථා කරන මේ මොහොතේ දී මම විශේෂයෙන්ම ඒ ගැන පැහැදිලි කළේ, ඒ ලයිසන් වැඩි කරලා මේ අවස්ථා ලබා දුන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන පසුගිය කාලයේ කථා වුණු නිසායි. පුද්ගලයන් විධියට, මන්ත්‍රීවරුන් විධියට ගත්තාම අපිට තනි තනි පුද්ගලයා වශයෙන් ප්‍රතිපත්ති තිබෙන්න පුළුවන්. බාර් ලයිසන් ගත් අයගේ නම්, තවත් දේවල් ගත් අයගේ නම් මේ දවස්වල කියනවා. පෞද්ගලිකව මම නම් අද වෙනකම් මේ රටේ ආණ්ඩුවකින් කිසිම බලපත්‍රයක්වත්, ව්‍යාපාරයක්වත් - කිසිම දෙයක් - ලබා ගත් පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. නමුත් රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කිරීම පිළිබඳව ගන්නා තීන්දුවක දී, රටට අවශ්‍ය කරන දෙයක් සම්බන්ධව ගන්නා තීන්දුවක දී අපි සියලු දෙනාටම ඒවාට එකඟ වෙන්න සිදු වෙනවා.

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතා වැදගත් යෝජනා දෙකක් වන කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ වූ නියෝග සහ සුරා බදු ආඥාපනත යටතේ වන නිවේදනය පිළිබඳව අද මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. මේ කාරණා දෙකම රටේ ආර්ථිකයට වැදගත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම කොළඹ වරාය නගරය හදන්න යෝජනා කරපු කාලයේ ඉඳලා මේ දක්වා කාල පරාසය තුල මේක හරි විධියට කළමනා කරණය වුණා නම් කාලයට සාපේක්ෂව මේක මීට වඩා ඵලදායීව අපේ රටට වැඩක් ගන්න පුළුවන් ස්ථානයක් බවට පත් කරගන්න තිබුණාය කියා මා හිතනවා. නමුත්, අපේ රටේ සුපුරුදු විධියට සිදු වන මේ දේශපාලන කඹ ඇදිල්ල නිසා, දේශපාලන හරඹය නිසා රටට විදේශ විනිමය ගෙනෙන්න තිබෙන අවස්ථාව අවහිර වෙමින් පවතිනවා. අපි කොළඹ වරාය නගරය පිළිබඳව කථා කරනකොට රටට විශාල ආර්ථික වටිනාකම් එකතු කරන්න පුළුවන්, ජාත්‍යන්තරය එක්ක ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන් ආයෝජන කලාපයක් කියන මාතෘකාවට තමයි ප්‍රමුඛතාව ලබා දුන්නේ. ඒ කාරණාව සැලකිල්ලට අරගෙන එක වෙලාවක බලයට පත් වෙච්ච ආණ්ඩුවක් ස්වකීය කැමැත්ත මත තනි පාර්ශ්වයක් හැටියට මේක නැවැත්වීම නිසාම අපට විඳින්න සිදු වුණු ආර්ථික පාඩුව විශාල වශයෙන් රටට දැනෙන කාරණාවක් බවට පත් වුණා. එවකට සිටි පාලක පක්ෂයම ආපසු මේ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත, නැත්නම් කොළඹ වරාය නගරය ගිවිසුම අලුත් කරලා රජයට තවත් පාඩු ලබා දෙමින් තමයි නැවත ආරම්භ කරන්නට යෙදුණේ. දැන් වරාය නගරය නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. අවශ්‍ය නීති - රීති පද්ධති හදලා තිබෙනවා, ආයෝජකයින්ට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. ඒ වාගේම සැලසුම් සකස් කරලා තිඛෙනවා. නමුත් ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීමේදී කිසියම් විධියක ප්‍රමාදයක් සිදු වෙනවාය කියලා අපට දැනෙනවා. ඒ නිසා අපි හැමදෙනාටම වගකීමක් තිබෙනවා, ඉතා ඉක්මනින් ප්‍රයෝජනවත් ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කිරීම වෙනුවෙන් පදනමක් හැදීම සඳහා කටයුතු කරන්න. ඒ වාගේම ඒ දෙය කරන්න යන කොට තිබෙන අවහිරතා ඉවත් කිරීමත් අපට පැවරී තිබෙන වග කීමක්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩසටහන් නිර්මාණය කිරීම උදෙසා කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත වඩා විධිමත්ව, කාලයට සාපේක්ෂව ක්‍රියාවට නංවන්න ඕනෑ. ඊළඟට, සුරා බදු ආඥාපනත යටතේ ගෙනෙන නිවේදනය පිළිබඳවයි මා අවධානය යොමු කරන්නේ. අපේ මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝව විස්තර කළා. සුරා බදු අය කරන්නේ නීත්‍යනුකූලව නිෂ්පාදනය කරන සුරා සඳහා පමණයි. නමුත් අපේ රටේ විශාල වශයෙන් අනීතිකවත් සුරා නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා හරි විධියට පාලනයක් නොකිරීම නිසා නීති විරෝධී මත් ද්‍රව්‍ය පාවිච්චි කරලා විශාල වශයෙන් මිනිස්සු ලෙඩ වෙනවා. නීත්‍යනුකූලව සුරා නිෂ්පාදනය කරන ආයතන වලින් බදු අය කර ගැනීමෙන් ආණ්ඩුවට විශාල මුදලක් ලැබෙනවා. හැබැයි, ඒවා නිෂ්පාදනය කරන ස්ථාන පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. සමහර ආයතන රජයට ගෙවන්න ඕනෑ බදු නොගෙවා පවත්වා ගෙන යනවා. සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව බදු අය කර ගන්න කටයුතු කරන කොට මුදල් අමාත්‍යාංශයේ බලය පාවිච්චි කරලා, ඒ ක්‍රියාවලිය අවහිර කරනවා නම්, ඒක කනගාටුවට කාරණාවක්. මොකද, සුරා නිෂ්පාදනය කියන්නේ විශාල වශයෙන් ආදායම් උත්පාදනය කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක්. රජයටත් සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් බදු හැටියට විශාල මුදලක් ලැබෙනවා. ඒ බදු අය කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපි අනිවාර්යයෙන් අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම බදු අය කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය විනිවිද භාවයකින් යුක්තව කරන්න අවශ්‍යයි. එහෙම නොකර, සුරා නිෂ්පාදනය කරන ආයතන වලට වාසි වන විධියට තීන්දු - තීරණ ගන්නවා නම් ඒක අපි අගය නොකළ යුතු කාරණාවක්. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව හැටියට නීති රීති සම්පාදනය කරලා, නිලධාරින්ට ඒ නීති රීති ක්‍රියාවට නංවන්න අවශ්‍ය පදනම හදලා දෙන එක අපේ වගකීමක්. අපි ඒ වගකීම ඉටු කරනවා වාගේම එය ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා වගකීම පැවරෙන රාජ්‍ය ආයතනත් ස්වකීය යුතුකම හරි විධියට ඉටු කරන්න අවශ්‍ය බව මම අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වනකොට අපි ජනාධිපතිවරණයක් පිළිබඳව කථා කරනවා. අද වනකොට අපි, අපේ රටේ විධායකය පත් කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට අවතීර්ණ වෙලා තිබෙනවා. අපි දැක්කා, බලය ලබා ගැනීම සඳහා මා ස ගණනාවක ඉඳලා මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂවල තිබුණු පෙරහුරුව. සමහර අය උත්සාහ කළා, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්නේ නැහැ කියන්න. සමහරු කිව්වා, ජනාධිපතිවරණයට එතුමා ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේ පූර්ව අනාවැකි කියමින්, පාලන තන්ත්‍රය වෙනස් කරන්න ඔවුන් යම් යම් ක්‍රම වේද පාවිච්චි කළා. එපමණක් නොවෙයි. අභූත චෝදනා එල්ල කළා. හැම වෙලාවකදීම බලය ලබා ගැනීම උදෙසා කටයුතු කරන්න උත්සාහ කළා. එහෙම කළේ මේ වෙලාවේදී විතරක් නොවෙයි. අපි දැක්කා, කොරෝනා වසංගතය හේතුවෙන් රටේ ආර්ථිකය කඩා ගෙන වැටුණු වෙලාවේදීත්, මේ රටේ බල පෙරළියක් සිදු වුණු වෙලාවේදීත් සමහර අය උත්සාහ කළේ, බලය ලබා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට ඒවා පාවිච්චි කරන්නයි. එහෙම නැතුව, මහජන නියෝජිතයන් හැටියට, පිළිගත් දේශපාලන පක්ෂ හැටියට රට ඉස්සරහට පවත්වාගෙන යන්න කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ වගකීම ඉටු කළ යුතුයි කියන මතයේ ඔවුන් හිටියේ නැහැ. ඒ වාගේ, බලය ලබා ගැනීම උදෙසාම පමණක් පෙනී හිටින විපක්ෂ කණ්ඩායම් එක්ක තමයි අද පාලක පක්ෂය හැටියට අපට, අපේ ජනාධිපතිතුමාට කටයුතු කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අපි මේ වෙලාවේදී රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට උදවු කරන්නේ ඇයි? අද මුළු ලෝකයේම දේශපාලන කඩා වැටීම්, හැල හැප්පීම්, පෙළඹවීම් එක්ක තමයි රටක් හැටියට අපි මේ අත් ත්දැකීම ලබන්නේ. එතකොට එතැනදී අපට පළපුරුදු නායකත්වයක් අවශ්‍යයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ක්‍රියාවෙන් ඔප්පු කරලා තිබෙනවා, මේ පාලන තන්ත්‍රය වෙනස් කරන්න එතුමා ගත යුතු, අවශ්‍ය පියවර ගත්තාය කියන එක. කඩා වැටුණු රට එතුමා ගොඩ ගත්තා. මේ කථා කරන අපි ඒ දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයෙන් පීඩාවට පත් වුණු අය. රටේ ජනතාවට අපි ස්තූතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ වෙලාවේ සීමිත පිරිසක් රට අස්ථාවර කරන්න උත්සාහ කරද්දී බහුතරයක් පිරිස රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න අවශ්‍යයි කියලා පාලක පක්ෂය වන අපිත් එක්ක හිටියා. ඔවුන් බොහොම ඉවසිලිවන්තව කටයුතු කළා. වෙලාවකට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට තෙල් ටික නැහැ, ගෑස් ටික නැහැ, ඉන්ධන නැහැ, විදුලිය නැහැ. ඒ වාගේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. නිවෙස්වල ක්‍රියාවලිය සහමුලින්ම කඩා වැටිලා තිබුණා. එහෙත් ජනතාව අනන්ත අප්‍රමාණ දුක් විඳිමින් ඒ කඩ ඉම පසු කරන්න විශාල කැප කිරීමක් කළා. ඒ නිසා, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අය හැටියට ඒ කඩ ඉම පසු කරලා ආපහු රට යථාවත් කරන මේ මොහොතේදී අපේ ගෞරවයත්, ස්තූතියත් පුද කරන්න ඕනෑ මේ රටේ මහ ජනතාවට. ඒ, දෙකෝටි විසිපන් ලක්ෂයක් ජනතාව පීඩාවට පත් වෙච්ච වෙලාවක්. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ බුද්ධිමත් පිරිස් රට නිවැරදි තැනට ගෙන යාමේ ක්‍රියාවලියත් එක්ක හිටියා. හුඟක් අය හදවතින් දුක් වින්දා. ඒ නිසා ඔවුන් කළ කැප කිරීම අපි අවතක් ක්සේරු කරන්න සූදානම් නැහැ. හැම වෙලාවේම අපි ඔවුන් කළ ඒ කැප කිරීම අගය කරනවා. ඒ තත්ත්වයත් එක්ක තමයි අද අපට මේ තැනට එන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හුඟක් අය අදත් දේශපාලන වේදිකා තුළ සුරංගනා කථා, බොළඳ කථා කියනවා. මැතිවරණයක් ආවාම ඡන්ද දායකයන් ඉස්සරහට ගිහින් සාම්ප්‍රදායික විධියට පොරොන්දු රාශියක් දෙන අවස්ථා අපි දැක තිබෙනවා. අපි කල්පනා කරන්න අවශ්‍යයි ඔවුන් වේදිකාව උඩදී සුපුරුදු විධියට ජනතාව නොමග යවන්න ලබා දෙන පොරොන්දු පත්‍රය ක්‍රියාවට නංවන්න පුළුවන්ද කියන කාරණාව. මේ අවුරුදු 76ක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය එක්ක ලබපු අත්දැකීම් අනුව මේ රටේ ඡන්ද දායකයන් මේ ඡන්දයේදී, ජනාධිපතිවරණයේදී කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිබෙනවා. කඩාගෙන වැටුණු ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න මේ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය එක්ක කැබිනට් මණ්ඩලය, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු, තවත් මන්ත්‍රීවරු විශාල සහයෝගයකින් කටයුතු කළා. ඒ නිසාම ජනාධිපතිතුමාගේ දැක්ම එක්ක IMF එක, ප්‍රංශයේ ණය දෙන ආයතනය, චීන එක්සිම් බැංකුව වාගේ ජාත්‍යන්තර ආයතන වලත්, අසල්වැසි ඉන්දියාව වාගේ රටවලත් කැමැත්ත, සහයෝගය දිනා ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒක නිකම් නොවෙයි දිනා ගත්තේ. ඒක දිනා ගත්තේ රට හරි තැනකට ගෙන යාමේ යන්ත්‍රණය ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කරනවා කියන විශ්වාසයත් එක්ක. අද මේ රටේ දේශපාලන වේදිකා තුළ කථා කරන දේවල් ගැන අපට ආර්ථිකය හසුරවා ගන්න උදවු කරන්න ආපු IMF එක වාගේ ජාත්‍යන්තර ආයතන අවදියෙන් ඉන්නවා. ඔවුන් අපට මිල මුදල් ලබා දුන්නේ, කඩාගෙන වැටුණු රට ගොඩ ගන්න අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දුන්නේ එක්තරා නෛතික ක්‍රියාවලියක් එක්ක. අපේ ආර්ථිකය කඩා නොවැටෙන විධියට මේ ආර්ථිකය හසුරුවන වගකීම අපි බාර ගත්ත හින්දා තමයි ඔවුන් උද වූ කරන්න ආවේ. අපේ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා බොහොම පැහැදිලිව ඒ කාරණාව, ඒ නෛතිකභාවය සහ පැවැත්ම පිළිබඳව ප්‍රකාශ කළා. මේ කාරණාත් එක්ක කවුරු හරි දේශපාලන වේදිකාවේ මේ රටේ ජනතාවට කියනවා නම්, "අලි දෙන්නම්, කොටි දෙන්නම්, වලස්සු දෙන්නම් " කියලා, ඒක එහෙම කරන්න බැහැ. මේ වන විට පාර්ලිමේන්තුව නීති සම්පාදනය කර තිබෙනවා. ඒ නීති පද්ධතියෙන් එහාට යන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** National Identity Card එක හදන්න ඩොලර් නැහැ කියලා ආණ්ඩුව කියනවා. නමුත්, අනෙක් පැත්තෙන් ආණ්ඩුව තමන්ගේ මැති ඇමතිවරුන්ට කිසිම ආකාරයකින් සීමාවක් දමන්නේ නැතිව රට යන්න අවස්ථාව දෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට පිට රට ගිහිල්ලා විනෝද වෙන්න වියදම් කරන්න ඕනෑ තරම් ඩොලර් තිබෙනවා. නමුත්, ජනතාවට තම එදිනෙදා කටයුතු කර ගන්න, තමාට අවශ්‍ය හැඳුනුම්පත ගන්න, පාස්පෝර්ට් එක ගන්න, රියැදුරු බලපත්‍රය ගන්න ගියාම ඩොලර් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තවත් වැදගත් කාරණයක් තිබෙනවා, කියන්න. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, කොළඹ නගරයේ මහල් නිවාසවල ඉන්න අයට ඒවායේ අයිතිය පවරලා ඔප්පු දෙනවා කියලා. එතුමා කිව්වේ නොමිලේ ඒ නිවාස දෙනවා කියලායි. අපි දැක්කා නේ, එතුමා පසුගිය ජුලි 17 වන දා උත්සවයක් තියලා ඔප්පු ලබා දීපු ආකාරය. කොහොමද ඒ නිවාසවල ඔප්පු දුන්නේ? එක නිවාස හිමියෙකුට අවම මුදල වශයෙන් රුපියල් 350,000 ක් ගෙවන්න කිව්වා. ඒ කියන්නේ, අවම මුදල ලෙස රුපියල් 350,000 ක් ගෙව්වාම තමයි ඔප්පුව දුන්නේ. හැම එක්කෙනාටම එන්න කියලා ඔප්පු ඛෙදුවා. මෙන්න බලන්න, මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ ඒ ඔප්පුවක්. මේකේ නම වශයෙන් තිබෙනවා, " රන්දොර උරුමය නිවාස හිමිකම් ඔප්පුව" යනුවෙන්. සමහර අයට ඇත්ත ඔප්පුවක් දුන්නා, සමහර අයට duplicate ඔප්පුවක් දුන්නා. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ දීලා තිබෙන්නේ ඔප්පුවක් නොවෙයි. Deed transfer කියලා කිව්වාට, නොතාරිස්වරයකුගේ කිසිම සහතික කිරීමක් නැහැ; සාක්ෂිකරුවන් අත්සන් කරලා නැහැ. Photos ටික නැහැ කියලා - නිකම් duplicate ඔප්පුවක් දීලා අපි ජනාධිපතිතුමාට මේ කාරණය කියනවා. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, කොළඹ නගරයේ මහල් නිවාසවල ජීවත් වන කට්ටියට හිමිකම් ඔප්පු ලබා දෙනවා කියලා. ඒ ඔප්පු නිකම් දෙනවා කියලා තමයි කිවේ. අන්තිමට ඒවාට මුදල් අය කරන්න පටන් ගත්තා. මුදල් ලබා දෙන අයට විතරයි අවසානයේදී ඔප්පු ලබා දුන්නේ. ජනාධිපතිතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා කිව්වේ, ඒ නිවාස හිමියන්ට නොමිලේ ඔප්පු දෙනවා කියලායි. දැන් රුපියල් 350,000 ක් ගෙව්වාම තමයි ඔප්පු දෙන්නේ. රුපියල් 350,000 ක් ගෙවපු අයට ඔප්පුව දෙන කොට, අනෙක් මිනිසුන්ටත් අඬගහලා ඒ ගොල්ලන්ට දුන්නා duplicate ඔප්පුවක්. ඇයි මෙහෙම රැවටිලි කරන්නේ? ඇයි, ඡන්දය ගන්න ඒ මිනිසුන්ව මෙහෙම රවටන්නේ? ඒ නිසා අපි කියනවා, මේ විධියට රැවටිලි කරන්න එපා කියලා. තමුන්නාන්සේලා කළේම රැවටිලි තමයි. තමුන්නාන්සේලා ගෝඨාභය මහත්මයා බලයට ගෙනෙන කොටත් ලී ක්වාන් යූ, මහතීර් මොහොමඩ්, පුටින් වගේ කියලා ලොකු රැවටීමක් කරලා මේ රටේ මිනිසුන්ව ඇන්දෙව්වා. රටේ මිනිසුන්ව එහෙම අන්දවලා, අන්තිමට අවුරුදු දෙකහමාරෙන් මේ රට සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැට්ටුවා. දැන් ඇවිල්ලා කියනවා, "අපි ගෑස් පෝලිම් නැති කළා, අනෙක් පෝලිම් නැති කළා " කියලා. කවුද ගෑස් පෝලිම් ඇති කළේ? අපි ද ඇති කළේ? ගෑස් පෝලීම ඇති කළේ, පෙට්‍රල් පෝලීම ඇති කළේ, භූමිතෙල් පෝලිම ඇති කළේ, බාල බෙහෙත් ගෙනාවේ, සුදු ලූනු වංචාවට ඉඩ හැදුවේ, සීනි බදු වංවාට ඉඩ හැදුවේ, පොල්තෙල් වංචාවට ඉඩ හැදුවේ තමුන්නාන්සේලා, ඒ ඔක්කෝම කළේ තමුන්නාන්සේලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා තමන් කරපු වැඩ ටික කිව්වා. හැබැයි, එතුමා ඇමතිකම් කරපු කාලයේ වෙච්ච සෘණාත්මක දේවල් ටික ගැන කිව්වේ නැහැ. එතුමා ඇමති වෙලා ඉන්න කොට තමයි සීනි බදු වංචාව සිදු වුණේ, බාල ගෑස් ගෙනාවේ, සුදු ලූනු වංචාව සිදු වුණේ, පොල්තෙල් වංචාව සිදු වුණේ. ඒවා තමයි, එතුමා කරපු සෘණ සේවාවන් ටික. ඒ සේවාවන් ටික ගැන කියන්නේ නැතිව එතුමා හෝමාගම ප්‍රදේශයේ ඉස්කෝල හැදුවා, අරක හැදුවා, මේක හැදුවා, ලක්ෂ ගණනකට ඉගැන්නුවා කියලා කියනවා. එතුමා තමයි මේ රටේ ජනගත කළේ, "මහ දවල් මහ බැංකුව කොල්ල කෑවා" කියලා. එතුමාගේ තමන්ගේ negative පැත්ත කියන්නේ නැහැ; එතුමා ඇමතිකම් කරපු කාලයේ වෙච්ච සෘණාත්මක දේවල් ටික කියන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද බිත්තරයක මිල බලන්න. අද වන කොට බිත්තරයක මිල රුපියල් 45 ක් දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා. තමුන්නාන්සේලාට අඩුම ගණනේ බිත්තර ටික ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැහැ. බිත්තර ටික නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැරි තමුන්නාන්සේලා කථා කරන්නේ ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් හදන්නයි. Passport එකක් issue කර ගන්න බැහැ. Identity Card එකක් issue කර ගන්න බැහැ. රියැදුරු බලපත්‍රයක් issue කර ගන්න බැහැ. කථාව නම් ඩිජිටල් ආර්ථිකය ගැනයි. ඩිජිටල් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න කලින් මේ ලංකාවේ මිනිසුන්ට බිත්තර ටික නිෂ්පාදනය කරලා දෙන එක ගැන කථා කරන්න. ඒ ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න. තවමත් බිත්තර ටික ගෙනෙන්නේ ඉන්දියාවෙන්. ඒ ගෙනෙන සාධාරණ මුදලටවත් බිත්තර විකුණන්නේ නැහැ.

**ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ මහතා:** මම ප්‍රභූ පවුලක් නියෝජනය කරන පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. මගේ මව, පියා හෝ වෙන කවුරුවත් මේ රටේ ගම සභාවකවත් වාඩි වෙලා නැහැ. මගේ පවුලේ කිසිම කෙනෙක් දේශපාලන නියෝජනයක් කරලා නැහැ. තරුණයෙක් විධියට පහළ තැන ඉඳලා නැඟිටලා උඩට ආපු කෙනෙක් හැටියට මම දන්නවා, මේ රටේ සමහර උදවිය දේශපාලන තීන්දු තීරණ ගන්නේ තම තමන්ගේ පන්තිය, තම තමන්ගේ පැවැත්ම ගැන සිතා බව රටේ පොදු ජනතාවගේ සිතිවිලි වලින් බලන තත්ත්වය හුඟක් අඩුයි. මම මේ ගරු සභාවේ අද උදේ කාලයේ එවැනි සිදුවීමක් දැක්කා. රනිල් වික්‍රමසිංහ කියන චරිතය ගැන අපි හොඳට කියවලා තිබෙන්නේ. මම එහෙම කියන්නේ එතුමාට අගෞරව කරන්න නොවෙයි. එතුමා අවුරුදු තිහක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකයා. ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙක් හැටියට ඉදිරිපත් වුණාට එතුමා තවම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සංවිධායකවරුන්ට සිරිකොත මන්දිරයේ පත්වීම් දෙනවා. මේ පක්ෂය පල්ලමට ගෙන ගිය නායකයෙක් මේක බෙදුවා කියලා චෝදනා කරනවා නම්, එහෙම නැත්නම් එකතු විය යුතුයි කියලා කවුරු හරි යෝජනා කරනවා නම් ඒ තරම් වරදවා වටහා ගැනීමක් තවත් නැහැ කියලායි මම හිතන්නේ. මම මීට වඩා කථා කරන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි මොන දේශපාලන මතවාදය දැරුවත්, රටේ පොදු ජනතාව ගැන පොදු මනසකින්, පුළුල් මනසකින් හිතලා කටයුතු කළ යුතු කාලය එළඹිලා තිබෙනවා. මම නම් පෞද්ගලික වරප්‍රසාද බලාගෙන පාර්ලිමේන්තුවට අඩිය තිබ්බේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරු ලබන වරප්‍රසාද වලට වඩා, මහජනයාට වරප්‍රසාද දීලා මන්ත්‍රීවරු මහජන සේවකයින් බවට පත් වෙන්න ඕනෑ යුගය උදා වෙලා තිබෙනවා කියන එක කල්පනා කරගෙන අපි මේ ගමන ගියොත් හොඳයි කියා ප්‍රකාශ කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තූතිවන්ත වෙමින්, මට නැවත මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන් ගැනීමට ඉඩකඩ, අවකාශ සලසමින් මා වෙනුවෙන් ඡන්දය පාවිච්චි කළ සියලු දෙනාට නැවතත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.