**ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නවවන පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජිත " ව්‍යාපාර සුදානම් (B-READY) දර්ශකය " සඳහා ශ්‍රී ලංකාව සුදා නම් වීමේ දී මතු වන ප්‍රායෝගික ගැටලු හා දුෂ්කරතා අධ්‍යයනය කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව සිය යෝජනා හා නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව සභාගත කරන අතර, එහි කාර්ය සටහන් මේ සමඟ වෙනමම සභාගත කරමි. එම කාර්ය සටහන්හි පිටපත් ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්ගේ පරිශීලනය සඳහා පාර්ලිමේන්තු පුස්තකාලයේ තබා ඇත. මේ ගරු කථානායකතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා වෙලාවේදී ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, ඔබතුමා ඇතුළු ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත‍්‍රීවරු ඇමතිවරු සියලු දෙනාටත්, මෙම වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දීම සම්බන්ධයෙන්. මෙය පසු ගිය වසර දෙකහමාරක් වාගේ කාලයක් පුරාවට අපි ගොඩක් මහන්සි වෙලා කරපු අධ්යයනයක් ශ්රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට විශේෂ ආකාරයට සකස් කළ වාර්තාවක් විධියට තමයි මෙය ඉදිරිපත් කරන්නේ, infographic ආකාරයට ඕනෑම කෙනෙකුට පහසුවෙන් පරිශීලනය කළ හැකි ආකාරයටයි මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවට විශේෂ අත්දැකීමක්. මේ වාර්තාව ඕනෑම කෙනෙකුට පහසුවෙන් පරිශීලනය කරන්න පුළුවන් විතරක් නොව පාසල් වලට, වෙනත් රාජ්ය ආයතන වලට, උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්රයේ අයට අත් පොතක් ආකාරයෙන් මෙම වාර්තාව පරිශීලනය කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. මෙම වර්තාව සකස් කිරීම සඳහා රාජ්‍ය අංශයේ, පෞද්ගලික අංශයේ, අර්ධ රාජ්‍ය අංශයේ නියෝජිතයන්ගේ, විවිධ විශේෂඥවරුන්ගේ, ඒ වාගේම විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල ප්‍රවීණයන්ගේ දායකත්වය ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම මෙම වාර්තාව මඟින් ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යාපාරවල ආයෝජනය සඳහා ඉතා වැදගත් නිර්දේශ, යෝජනා රැසක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඉතින්, ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යාපාර පහසුකම් ඇති කිරීම සම්බන්ධයෙන් කරන යෝජනාවලට අනාගතයේ දී මෙම වාර්තාව ඉතා වැදගත් වේවි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම 2025 වර්ෂයේ ව්‍යාපාර ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධයෙන් ලෝක බැංකුවත්, වෙනත් ජාත්‍යන්තර සංවිධානත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ලෝක බැංකුව මෙතෙක් පාවිච්චි කරපු ව්‍යාපාර පහසු කිරීමේ දර්ශකය - Ease of Doing Business Index එක - "B-Ready" කියලා වෙනස් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ කලාපයේ රටක් විධියට ශ්‍රී ලංකාව මෙන්න මේ ප්‍රවණතා පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරලා සකස් කරන ලද ඉතාම සාධනීය වූත්, ඒ වාගේම විශේෂ වැදගත් කාරණා අඩංගු වුත් මෙම වාර්තාව අපේ අනාගත තීරණ වලට සහ ප්‍රතිපත්ති වලට ඉතා වැදගත් වෙයි කියලා මම් විශ්වාස කරනවා. එම නිසා මේ සඳහා දායක වූ සියලු දෙනාටම ස්තුතිවන්ත වන අතර, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාටත් මගේ විශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ලසාර්ඩ් - ෆ්‍රාන්ස් සහ ක්ලිෆඩ් චාන්ස් සමාගම් වල ටෙන්ඩර් එක 2022 මැයි මාසයේ දැම්මාම, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් කිව්වේ ටෙන්ඩර් එක ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5.6ක් කියලා. ඒක කාර්තු හතරක් වශයෙන් කියලා තමයි මූලික ටෙන්ඩරයෙන් කිව්වේ. එතකොට දැන් ඔබතුමා කියන විධියට වරින් වර ඔබතුමන්ලා මේක දීර්ඝ කරලා තිබෙනවා. මීට වඩා වැඩි මුදලක් ගෙවලාත් තිබෙනවා. මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා කිව්වා, මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම මාස හයකින් අවසන් වෙනවා කියලා. මාස හයකින් අවසන් වෙන්න තිබුණු ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම මෙච්චර කාලයක් දීර්ඝ කරලා මෙතරම් මුදලක් අමතරව ගෙවීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා යම් කිසි පරීක්ෂණයක් කරලා තිබෙනවාද?

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා හොඳ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ඉතා ම සංකීර්ණ ක්‍රියාවලියක්. මොකද, අපේ ණය ප්‍රමාණ බැලුවොත් සහ ඒ ණය කාණ්ඩ දිහා බැලුවොත් අපි කාණ්ඩ රාශියකින් ණය අරගෙන තිබෙනවා, විවිධ අවස්ථාවල. මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා කිසිම අවස්ථාවක මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන ක්‍රියාවලිය සහ ආර්ථිකය ස්ථායීකරණ ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් අවසාන දිනයක් දැනුම්දීලා නැහැ. අපි හැකි ඉක්මනින් මේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කටයුතු අවසාන කරන්නත්, අපේ රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවරත්වය වෙත අරගෙන ගිහිල්ලා ආර්ථික වර්ධනයක් වෙත අරගෙන යන්නත් කටයුතු කරලා තිඛෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සාකච්ඡා පැවැත්වෙන අතරතුර විවිධ අවස්ථාවල පැන නැඟෙන තත්ත්ව තුළ අපට නිශ්චිතවම මේ දවසේ මේ කටයුත්ත අවසාන වෙනවා කියලා ප්‍රකාශ කරන්න බැහැ. ඒ තත්ත්වය තේරුම් අරගෙන විවිධ අවස්ථාවල මේ දීර්ඝ කිරීම් සිදු කර තිබෙනවා. අනෙක් කාරණය මෙකයි. ඒ වෙලාවේ අපේ රජයේ හිටපු, දැනට ඔබතුමන්ලාත් එක්ක කටයුතු කරන මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා තමයි ආයතන තෝරා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේ ප්‍රධානියා හැටියට ඒ අවශ්‍ය තත්ත්ව පිළිබඳව විශ්ලේෂණය කළේ. මේ වනකොට ලසාර්ඩ් - ෆ්‍රාන්ස් සමාගම ලෝකයේ මේ විධියට කඩා වැටුණු රටවල් රාශියක ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සාර්ථකව අවසාන කරලාත් තිබෙනවා, සමහර ඒවා වෙමින් පවතිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා අපට තවමත් කියන්න $\overline{\infty}_{2}so_{2},$ අහවල් දවස වෙද්දී මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්පූර්ණයෙන් අවසාන වෙනවා කියලා. හැබැයි ඔබතුමාත් දන්නවා, අපි මේ වෙනකොට මේ සම්බන්ධ තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම අපි අදියර කිහිපයකින් සිදු කළා. දේශීය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය, ද්විපාර්ශ්වික అంది ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය, බැඳුම්කර හිමියන් සමඟ ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය, දේශීය බැංකු ඇතුළත් බැඳුම්කර සමඟ ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය ආදී වශයෙන් අදියර කිහිපයකින් අපි මේ කටයුත්ත කරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඉතින්, අපි මේ තුළින් යම් සාර්ථකත්වයක් ලබා තිබෙනවා. ඒ එක්කම මම දිගටම පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, අපි සිදු කරපු මේ සමස්ත ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණ ක්‍රියාවලියයි, ආර්ථික ස්ථායීකරණ ක්‍රියාවලි යයි දිහා බැලුවාම, ලෝකයේ ආර්ථිකය කඩා වැටුණු අනෙක් රටවල් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක සිදු කළ ස්ථාවරත්වයට සහ ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයට සාපේක්ෂව ශ්‍රී ලංකාව කෙටිම කාලයක් තුළ නැවත ආර්ථිකමය වශයෙන් නැඟිටීමක් පෙන්නුම් කළ රටක් බව. ඉතින්, මේ තත්ත්වය අපි ඉදිරියටත් ගෙන යා යුතුයි. එම නිසා මේ ක්‍රියාවලිය අවසාන වන තෙක් අපි ඔවුන්ගේ සහයෝගය ලබා ගත යුතුයි.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, Hamilton Reserve Bank එක ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 250ක් ගෙවීම පිළිබඳව ඇමෙරිකාවේ නිව්යෝර්ක් අධිකරණයේ අපේ රටට විරුද්ධව නඩුවක් දාලා තිබෙන බව. මම හිතන විධියට, විටින් විට ඒ නඩුව කල් දමන්න රජය කටයුතු කළා. අපි හිතනවා, Clifford Chance සමාගමත් ඒ නඩුව පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට නීති උපදෙස් ලබා දෙනවා කියලා. මේ වෙනකොට ඒ නඩුව සමථ කරගෙන අවසන් කර ගැනීමට ඔබතුමන්ලා ගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ඒ වාගේම, ඒ ක්‍රියාවලිය අවසන් කරන්න තවදුරටත් යම් කිසි කාලයක් ගත වෙයි කියලා ඔබතුමා අනුමාන කරනවාද?

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වනවා ඇති, නමුත්, අධිකරණයේ තිබෙන කටයුත්තක් සම්බන්ධයෙන් මට පැහැදිලිවම දැන් ප්‍රකාශයක් කරන්න බැහැ. නමුත්, මේ Hamilton Reserve Bank එකට අදාළව පැවති නඩු විභාගයේදී අපට ඉස්සෙල්ලා මාස හයක Stay Order එකක් ලැබුණා. ඊළඟට, තවත් මාස පහක Stay Order එකක් ලැබුණා. ඒ අනුව Clifford Chance කියන සමාගම ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කරමින්, ඒ representations කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණයේ සාකච්ඡා වෙන ඒ කාරණය පිළිබඳව මට එතැනින් එහාට කථා කරන්න හැකියාවක් නැහැ.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම කරුණ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරවීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. චමරි අතපත්තු ඇතුළු අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩිකාවන් අපේ රටට විශාල ආඩම්බරයක් ගෙන දෙමින් ආසියානු කුසලාන කාන්තා ක්‍රිකට් ශූරතාව දිනා ගැනීමට සමත් වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, ඔබතුමාත් ක්‍රිකට් පවුලකට සම්බන්ධයි. අපේ කාන්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම ඒ ලබා ගත් ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් ඔවුන්ට පාර්ලිමේන්තුවේ ශුභාශිංසනය පුද කිරීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ගේ කණ්ඩායමට පවා ආදර්ශයක් ගන්න පුළුවන් මට්ටමේ ඉහළ හැකියාවක්, දක්ෂතාවක් මාතෘ භූමිය වෙනුවෙන් එම ක්‍රීඩිකාවන් පෙන්නුම් කර තිබෙනවාය කියා මම හිතනවා. ඒ අයට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේම ගෞරවය හිමි විය යුතු යැයි කියා මා යෝජනා කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. 1961 වසරේ ආයුර්වේද පනත සංශෝධනය මඟින් මේ රටේ දේශීය පාරම්පරික වෛද්‍යවරයා නොසලකා හැර ඇති බවට එම ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න වෛද්‍යවරු බොහෝ විට ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. එයට උදාහරණයක් නම්, පාරම්පරික වෛද්‍යවරයා මේ වන විට සර්වාංග සහ විශේෂ යන කොටස් දෙකකින් ලියාපදිංචි කර ඇති අතර, සර්වාංග වෛද්‍යවරුන් බිහි වන ප්‍රමාණය මෙමඟින් ඉතා අල්ප ප්‍රමාණයක් වීමයි. එනම්, අවුරුද්දකට වෛද්‍යවරුන් 25-50 අතර ප්‍රමාණයක් තමයි බිහි වෙන්නේ. වාර්ෂිකව කොපමණ ප්‍රමාණයක් ආයුර්වේද වෛද්‍ය විභාගයට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවාද? කොපමණ ප්‍රමාණයක් විභාගය සමත් වෙලා තිබෙනවාද? කොපමණ ප්‍රමාණයක් අවලංගු කරලා තිබෙනවාද? මෙම අවලංගු කරපු ප්‍රමාණය සියයට 95ක් පමණ වන බව දැනගන්නට තිබෙනවා. නමුත් සිද්ධ හා යුනානි, හෝමියෝපති සියලු වෛද්‍ය සභාවල සමත්වීමේ ප්‍රතිශතය සියයට 50-70 අතර වෙනවා. නමුත් පාරම්පරික වෛද්‍යවරයා පමණක් මේ ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සියයට 5ක් පමණ සමත් කරලා තිබෙනවා. ගංජා පනත නීතිගත කිරීම අවශ්‍ය වුයේ පාරම්පරික වෛද්‍යවරයාට නොවන අතර, ආණ්ඩුව උත්සාහ කළේ එමඟින් තමන්ගේ හිතවාදීන්ට පසුබිම සකසා දීමටයි. ලංකාවේ පාරම්පරික වෛද්‍යවරයා නිශ්චිත ලෙස ප්‍රේරණය කිරීමේ ක්‍රමයක් අදටත් ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවේ නොමැත. ඩී. ඒ. වෛද්‍ය විද්‍යාල මේ වන විට අහෝසි කර ඇති අතර, පාරම්පරික වෛද්‍යවරයාට තමන්ගේ ශිෂ්‍යයන් හදා ගැනීම අහිමි කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආයුර්වේද පනතින් සහ ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් මේ වන විට සිදු කරගෙන යන යම් යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් නිසා සඟ, වෙද පරපුර දියකර දැමීමේ දැවැන්ත කුමන්ත්‍රණයක් පවතින බවට එම ක් ක්ෂේත්‍රයේ සිටින වෛද්‍යවරු අපට කිහිප අවස්ථාවක ඔවුන් සමඟ කළ සාකච්ඡා වලදී ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම උසස් පෙළ ජීව විද්‍යාව හැදෑරු අයට පමණක් හැර අනෙකුත් අය සඳහා ආයුර්වේද ලියාපදිංචිය ලබා දීමට නීති සම්පාදනය කිරීමට කටයුතු කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වුණත් ඒ ගැන තවම නිසි අවධානයක් යොමු කර නැහැ. විශේෂයෙන්ම මා මෙහිදී සඳහන් කළ යුතුයි, සමහර පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ගේ ඒ වෛද්‍ය පරම්පරාවලට අවුරුදු දහස් ගණනක් වන බව. අප රට පුරාම පැතිරි පවතින එවැනි වෙද පරම්පරා සිටිනවා. කෙරමිණියේ වෙද පරම්පරාව, මාලේ වන වේද පරම්පරාව, වටද්දර වෙද පරම්පරාව වැනි ප්‍රසිද්ධ වෙද පරම්පරා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන අතර තවත් එවැනි විශේෂ වෛද්‍ය සම්ප්‍රදායයන් පන්සල් ආශ්‍රිතව පවතිනවා. දැන් මේ සියලු දෙනාගේ කටයුතු නීති විරෝධී කර, මේ වන විට පොලිසියෙන් ගිහිල්ලා ඒ මිනිස්සු අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඒ අයගේ වෙදකම් නවත්වන්න කියනවා. විශේෂයෙන්ම දැන් වන විට බටහිර වෛද්‍ය විද්‍යාවේ වාගේම දේශීය වෙදකම තුළත් යම් යම් දැවැන්ත සමාගම් විසින් ඖෂධ ඒකාධිකාරයක් හදා තිබෙනවා. එම සමාගම් විසින් පාරම්පරික වෛද්‍යවරයා නැති කරන තත්ත්වයක් අද වන විට ඇති වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පාරම්පරික වෛද්‍යවරු අත්අඩංගුවට ගැනීමට, එම වෙදකම් තහනම් කිරීමට බලපෑම් කරමින් පවතිනවා. ඒ අනුව මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්න ටික අසන්න කැමැතියි. 1. පසුගිය අවුරුදු 10 තුළ ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු කොපමණ ප්‍රමාණයක් වර්ෂයෙන් වර්ෂය අයදුම් කර ඇත්ද? 2. කොපමණ ප්‍රමාණයක් මෙහි සමත් කර ඇත්ද? ඒ සමත් පිරිස අතරින් විශේෂ කොපමණද? සර්වාංග කොපමණද ? 3. සිද්ධ සහ යුනානි කොපමණ සමත් කර ඇත්ද? 4. ආයුර්වේදය සඳහා අවශ්‍ය වන සේවකයන් හදා ගැනීමට පෞද්ගලික ආයතන 4කට බලය ලබා දී ඇති අතර ඒ පිළිබඳ රජය දැනුවත් ද? 5. එම පෞද්ගලික ආයතන කවරේද? එම ආයතන සඳහා බලය ලබා දුන්නේ කුමන පදනමකින්ද? 6. මේ වන විට ලංකාවේ පාරම්පරික වෛද්‍යවරු පිළිබඳ සංගණනයක් සිදු වෙලා තිබේද? පරම්පරා නොවන ව්‍යාජ වෛද්‍යවරු කොපමණ ප්‍රමාණයක් සිටීද? 7. ගුරු කුල ක්‍රමය තවදුරටත් පවත්වා ගෙන යන්නේද? ලියාපදිංචියේදී තමන්ගේ දරුවෙකු නොමැති නම්, වෙනත් අයව පුහුණු කිරීමේ ගුරු කුල ක්‍රියාදාමය පවතින්නේද? විශේෂයෙන්ම තමන්ට දරුවන් නැත්නම් ශිෂ්‍යයෙක් හෝ වෙනත් ඥාති පුත්‍රයෙක් ඒ සඳහා පුහුණු කිරීම අද වෙන කොට බැරි කර තිබෙනවා. 8. මේ වන විට ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු අත්අඩංගුවට ගැනීම් සිදු කරන බව ඔබතුමා දන්නේද? එවැනි ලිපි කොපමණ ප්‍රමාණයක් මේ වන විට නිකුත් කර ඇත්තේ ද? නව පනත අනුව පන්සල් වල සහ එවැනි ආකාරයේ වෛද්‍යවරු වෙදකම් කිරීම තහනම් කිරීමට මේ වන විට පොලිසිය මඟින් දැනුම් දී තිබෙනවා. ඒ අනුව පන්සල් ආශ්‍රිතව පවත්වා ගෙන ආ වෙදකමට ඉදිරියේදී කුමක් සිදු වන්නේද? මෙන්න මේ ප්‍රශ්න ටික තමයි මම මේ ගරු සභාවෙන් අසා සිටින්නේ. විශේෂයෙන්ම පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ට අත්වෙලා තිබෙන මේ ඛේදනීය ඉරණම ගත්තාම, අද ඔවුන්ට පොලීසියෙන් ලියුම් එනවා. පොලිසිවලට එන්න කියනවා. මේ දේවල් වැළැක්වීම සඳහා අපි යම්කිසි ක්‍රම වේදයක් හදාගන්න ඕනෑ, පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරලා. ඒකෙන් කිසි වරදක් වෙන්නේ නැහැ. පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ගේ සභාවක් හදා ගැනීම අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන රජයේ එකඟතාව මොකක් ද කියලාත් මම දැනගන්න කැමැතියි. බොහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මුලින්ම පනතකට සංශෝධන ගෙනාවා. ඒ පනතේ සංශෝධන සම්බන්ධයෙන් අපි අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයෙන් දීපු තීන්දුවත් ඔබතුමා දන්නවා. එම තීන්දුව නොදෙන්න, ඉතා භයානක තත්ත්වයක් අපට ඇති වෙන්න තිබුණා. ඒක මේ ගරු සභාවට මම කියන්න ඕනෑ. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා, පොලිසිවලින් යන්නේ නැහැ කියලා. අත් අඩංගුවට ගන්නේ නැතිව ඇති. රජයේ වෛද්‍යවරුන්ගෙන්, ඒ කියන්නේ බටහිර වෛද්‍යවරුන්ගෙන් කරපු ඉල්ලීමකට පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ව තහනම් කරන්න කිසිම හේතුවක් නැහැ. අද ඊයේ සිට නොවෙයි, දැන් අවුරුද්දක, දෙකක සිට මේ තත්ත්වය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ කාරණයවත් පිළිගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පිළිගත් පාරම්පරික වෛද්‍යවරු ඉන්නවා. විශේෂ කාරක සභාවකට ඒ අය කැඳවා ඒ අයගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව ඉක්මනින්ම සාකච්ඡාවක් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ පන්සලේ වෛද්‍යවරු සිය ගණනක් රැස් වුණා. ඒක ඇත්ත. හැම දාම රැස් වෙනවා. WhatsApp group එකකුත් තිබෙනවා. මේ ගැන සාකච්ඡා වෙනවා. ඒක තහනම් කරන්න පුළුවන්ද? ඒකේ වැරැද්දක් තිබෙනවාද? අද ඊයේ සිට නොවෙයි, අපි හැම මාසයේම රැස් වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ සිසිර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු මෙසේයි. 1961 අංක 31 දරන ආයුර්වේද පනතේ තමයි "ආයුර්වේදය" යන්න නිර්වචනය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ පනතට අනුව ආයුර්වේදය යන පදයෙන්, "ආයුර්වේද හෝ සිද්ධ හෝ යුනානි හෝ දේශීය චිකිත්සක හෙවත් මෙරටට ආවේණික සාම්ප්‍රදායික වෛද්‍ය ක්‍රමවල වෛද්‍ය කර්ම සහ ශල්‍ය කර්ම හෝ වෙනත් යම් ආසියාතික රටවලට ආවේණික හා එම රටවල රජයන් විසින් පිළිගත් වෙනත් වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ක්‍රම" යන්න අදහස් වෙනවා. මේ පනතට අනුව ඕනෑම තැනකදී "ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන් " කියන එකෙන් අදහස් වෙන්නේ ආයුර්වේද, සිද්ධ, යුනානි හෝ දේශීය පාරම්පරික වෛද්‍යවරු, ඒ නිසා මේ දේශීය චිකිත්සක ක්‍රමත්, ආසියාතික රටවලට ආවේණික වෙච්ච වෛද්‍ය ක්‍රමත් කියන දේ තුළින් 1961 පනතේ තිබුණා වාගේම, ඒ මූල ධර්මම තමයි මේ පනතේ ඇතුළත් කරලා තිබෙන්නේ. අලුත් කර තිබෙන මේ සංශෝධන මඟින් පාරම්පරික වෛද්‍යවරු වැඩි වශයෙන් පිළිගැනීමට අවස්ථාව, ඉඩකඩ සැලසෙනවා. සමහරු මේ සම්බන්ධයෙන් වැරදි අර්ථ කථන සපයන්න යනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අපි කිහිප විටක් ඒ ගැන අවධානය යොමු කළා. 1961 පනතේ තිබෙන " පාරම්පරික " කියන වචනය තවත් පුළුල් කරමින් තමයි ආසියාතික රටවල තිබෙන ඕනෑම දේශීය චිකිත්සක ක්‍රමයක්, ශල්‍ය කර්‌ම ක්‍රමයක් දක්වා මේ වෛද්‍ය ක්‍රමය පුළුල් කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා විදුම් පිලිස්සුම් වෙන්න පුළුවන්, ගෙඩි, වණ, පිළිකා වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් කටු, සැත්කම්, චිකිත්සක ක්‍රම මඟින් භාවිත කරන වෛද්‍ය ක්‍රම වෙන්න පුළුවන්, ඒ සෑම දෙයක්ම පිළිගැනීමට අවශ්‍ය පුළුල් බලය, විශේෂයෙන් අපේ රටේ අවුරුදු දහස් ගණනක් තිබුණු සත්වයින්ට ප්‍රතිකාර කිරීමේ ක්‍රම වේදය සිදු කරන අයටත් වෛද්‍ය වෘත්තික පිළිගැනීම ලබා දීමට අවශ්‍ය වූ පළල් නිර්වචනය තමයි මෙහි සිදු කරලා තිබෙන්නේ. එහි සීමාවක් ඇත්තේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයන ගමන් ම ඉතාම කනගාටුදායක කරුණකුත් ප්‍රකාශ කරනවා. ඇතැම් දේශපාලන අරමුණු යටතේ පිහිටු වූ සංගමයක් පසු ගිය සතියේ රැස්වෙලා තිබෙනවා. ඒ සංගමය එවපු ප්‍රකාශය මා ළඟ තිබෙනවා. අපේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේගේ පන්සලේ එය රැස් වෙලා තිබුණේ. පාරම්පරික වෛද්‍ය ක්‍රමය තහනම් කිරීමට විරුද්ධව තමයි ඒ ප්‍රකාශය සිදු කර තිබුණේ. ඉතින්, මේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුර ඉදිරිපත් වුණාම පැහැදිලි වෙයි කොපමණ පාරම්පරික වෛද්‍යවරු මේ වර්ෂයේත් ලියාපදිංචිය සඳහා අයදුම් කර තිබෙනවාද, මේ මොහොතේත් විභාග, වාචික පරීක්ෂණ පවත්වමින් පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ට මොන තරම් අවස්ථාව සපයනවාද කියලා. මම ද්වේශයෙන්, ක්‍රෝධයෙන් මේ ප්‍රශ්නයට ප්‍රවිෂ්ට වෙන්නේ නැහැ. බොහොම කරුණාවෙන්, මෛත්‍රියෙන් තමයි මම මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙන්න ඉදිරිපත් වෙන්නේ. ඒ වාගේම, අසත්‍ය තොරතුරු හුවා දක්වා නොවෙයි, මේ ප්‍රශ්නයට අපි පිළිතුරු සපයන්නේ. අප අදහන දර්ශනය අනුව අසත්‍යය වෙනුවට සත්‍යය මත පදනම් වෙලා තමයි මේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සපයන්නේ. ගරු ස්වාමීන් වහන්සේ සෘජුව අහලා තිබෙන ප්‍රශ්න වලට මම පිළිතුරු සපයන්නම්. 1. ආයුර්වේද, සිද්ධ සහ යුනානි වෛද්‍යවරුන් පස් වසරක විශ්ව විද්‍යාල උපාධිය සම්පූර්ණ කර එක් වසරක සීමාවාසික පුහුණුව අවසන් කළ පසු ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචිය ලබා දෙනවා. පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන් ද එසේ ලියාපදිංචි කරනවා. ඒ සඳහා වන පරීක්ෂණයට අදාළව ලද අයදුම්පත් සංඛ්‍යාව මා කියන්නම්. 2014 වර්ෂයේ අයදුම්පත් සංඛ්‍යාව 472යි; 2015 වර්ෂයේ 386යි; 2016 වර්ෂයේ 225යි; 2017 වර්ෂයේ 369යි; 2018 වර්ෂයේ 278යි; 2019 වර්ෂයේ 413යි. 2020 වර්ෂයේ - එනම්, කලබල පැවැති සමයේදී, විශේෂයෙන් කොවිඩ් වසංගතය නිසා අයදුම්පත්‍ර සංඛ්‍යාව අඩු වුණා - එම ප්‍රමාණය 43 යි; 2021 වර්ෂයේදී 630යි; 2022 වර්ෂයේදී 563යි; 2023 වර්ෂයේදී 646යි. පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන් ඉදිරිපත් කළ අයදුම්පත්‍ර ප්‍රමාණය එන්න එන්නම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 2024.06.31 වැනි දා වන විට අයදුම් පත්‍ර සංඛ්‍යාව 712යි. පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන් ලියාපදිංචිය සඳහා අයදුම් කර තිබෙන ප්‍රමාණය පසුගිය අවුරුද්ද තුළ දෙගුණ වෙලා තිඛෙනවා. ඒ අය සඳහා වැඩි ඉඩ ප්‍රස්තාවක් ලැබෙමින් පවතින බව තමයි මෙයින් පෙනෙන්නට තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, එක් එක් වර්ෂ වල එකී පරීක්ෂණය සමත් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ විස්තරත් අපි ඉදිරිපත් කරනවා. 2014 වර්ෂයේ 259 යි; 2015 වර්ෂයේ 683; 2016 වර්ෂයේ 174යි; 2017 වර්ෂයේ 18 යි; 2018 වර්ෂයේ 55යි, 2019 වර්ෂයේ 913; 2020 වර්ෂයේ 27යි; 2021 වර්ෂයේ 172යි: 2022 වර්ෂයේ 166යි; 2023 වර්ෂයේ 242යි. 2024 වර්ෂයේ මේ වන විට එම සංඛ්‍යාව 122යි. තවම 2024 වර්ෂය අවසන් වෙලාත් නැහැ. පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ගේ වාචික පරීක්ෂණ ඉදිරියටත් පැවැත්වෙනවා; එම පරීක්ෂණ තවමත් $B_{f}$ කෙරෙමින් පවතිනවා. ඒ නිසා 2024 වර්ෂය පිළිබඳව පූර්ව අනාවැකියක් කියන්න බැහැ. ඒවායේ ප්‍රතිශතමය අගයන් ද ඔබ වහන්සේ අහලා තිබෙනවා. 2014 වර්ෂයේ සියයට 56යි: 2015 වර්ෂයේ සියයට 18යි; 2016 වර්ෂයේ සියයට 77යි; 2017 වර්ෂයේ සියයට 5යි; 2018 වර්ෂයේ සියයට 20යි; 2019 වර්ෂයේ සියයට 22 යි; 2020 වර්ෂයේ සියයට 63යි; 2021 වර්ෂයේ සියයට 11යි; 2022 වර්ෂයේ සියයට 29 යි; 2023 වර්ෂයේ සියයට 37යි. 2024 වර්ෂය සඳහා තවම ප්‍රතිශතමය වටිනාකමක් දෙන්න බැහැ. එම වර්ෂයේ පරීක්ෂණ තවම පැවැත්වෙන නිසා. මේ අයගෙනුත් "සර්වාංග" කියන අංශයට අදාළව සමත් වෙලා තිබෙන ප්‍රමාණය, 2014 වර්ෂයේ 86යි; 2015 වර්ෂයේ 30යි; 2016 වර්ෂයේ 32යි; 2017 වර්ෂයේ 6යි. ඔබ වහන්සේ නියෝජනය කරපු ආණ්ඩුව තිබුණේ. ඒ කාලයේ. 2017 වර්ෂයේ 6යි; 2018 වර්ෂයේ 11යි; 2019 වර්ෂයේ 19යි; 2020 වර්ෂයේ 7යි; 2021 වර්ෂයේ 27යි; 2022 වර්ෂයේ 47යි; 2023 වර්ෂයේ 82යි; 2024 වර්ෂයේ මේ දක්වා 33යි. DA ශාස්ත්‍රීය විභාගය නැවැත්වුයේ -2017 වර්ෂයේ - ඔබ වහන්සේ නියෝජනය කළ ආණ්ඩුවෙන්. දැන් තමයි DA ශාස්ත්‍රීය විභාගය පැවැත්වෙන්නේ. 2017 වර්ෂයේ තමයි ආයුර්වේද ශාස්ත්‍රීය විභාගය නැවැත්වූයේ. ඒක වැරදියි. ඔබ වහන්සේලාගේ යහ පාලන ආණ්ඩුවයි ඒක කළේ. ඔබ වහන්සේ උපදේශකයෙක්. ඒ කාලයේ තමයි එය නැවැත්වූයේ. ඉන්පසු රටේ කලබලකාරී තත්ත්වය මැද්දේ නැවත 2022 වර්ෂයේ අග භාගයේ සිට 2023 වර්ෂයේදීත්, 2024 වර්ෂයේ මේ දක්වාත් ආයුර්වේද ශාස්ත්‍රීය විභාගය ලියාපදිංචි අය සඳහා පවත්වනවා. හැබැයි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා ලියාපදිංචි වෙලා දැනට විභාග කිහිපයක් කරපු ළමයින්ටත් අවස්ථාව දෙන්න කියලා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ අනුව තමයි දැන් විභාග පවත්වමින් තිබෙන්නේ. මේ ගැටලුව විසඳන්න අපි මැදිහත් වෙනවා. දැනට DA ශාස්ත්‍රීය විභාගයේ 1, 2, 3 අදියර සඳහා වන විභාග කටයුතු අවසන් වෙමින් පවතින්නේ, හැබැයි, ඒ විභාගය නැවැත්වූයේ අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ නොවෙයි, 2017 වර්ෂයේදීයි. අපි නොවෙයි නැවැත්වූයේ. අපි තමයි විභාගය පැවැත්වූයේ. ඒ නිසා මේ ගැන දේව්ෂයෙන් නොවෙයි, සත්‍ය කරුණුත් එක්කයි කථා කරන්න වෙන්නේ. " විශේෂ " කියන අංශයට අදාළව සමත් වෙලා තිබෙන ප්‍රමාණය, 2014 වර්ෂයේ 173යි; 2015 වර්ෂයේ 38 යි; 2016 වර්ෂයේ 142 යි; 2017 වර්ෂයේ 12යි; 2018 වර්ෂයේ 44යි; 2019 වර්ෂයේ 72 යි; 2020 වර්ෂයේ 20යි; 2021 වර්ෂයේ 45යි; 2022 වර්ෂයේ 119යි; 2023 වර්ෂයේ 130යි; 2024 වර්ෂයේ මේ දක්වා 898. ඒ වාගේම ගරු ස්වාමීන් වහන්සේ අහලා තිබෙනවා, උපාධිධාරින්ගේ ප්‍රමාණයත් 2014 වර්ෂයේ 132 යි; 2015 වර්ෂයේ 148 යි; 2016 වර්ෂයේ 234යි; 2017 වර්ෂයේ 70යි; 2018 වර්ෂයේ 274යි, 2019 වර්ෂයේ 246යි; 2020 වර්ෂයේ 250 යි; 2021 වර්ෂයේ 32යි -2021 වර්ෂයේ පාරම්පරික වෙදකමේත් ප්‍රමාණය අඩුවෙලා තිබෙනවා, උපාධිධාරීන්ගේ ප්‍රමාණයත් අඩුවෙලා තිබෙනවා -, 2022 වර්ෂයේ 283 යි; 2023 වර්ෂයේ 313යි; 2024 වර්ෂයේ මේ දක්වා 216යි. ඔවුන්ගේ සීමාවාසික පුහුණුව ලබා දෙමින් පවතිනවා. ඒ ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ අයගේ සීමාවාසික පුහුණුව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. මෙහිදී විශාල පිරිසක් - 600කට අධික සංඛ්‍යාවක් - උපාධිය ලැබුවත් සීමාවාසික පුහුණුව ලබා වෛද්‍යවරු බවට පත් වෙන්නට හැකියාව තිබුණේ නැහැ. ඇත්තටම ඒකට හේතුව සීමාවාසික පුහුණුව ලබා නොදීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒ සීමාවාසික පුහුණු කාල පරිච්ඡේදය තුළ - අවුරුද්දකට - අපි වැටුප් ගෙවනවා. සීමාවාසික පුහුණු කාලයට පුහුණුව ලබන එක් වෛද්‍යවරයෙක් වෙනුවෙන් රුපියල් 62,500 ක මුදලක් ගෙවනවා. ඒ වාගේ 600 දෙනෙකුට ගෙවීමේදී අපේ ආයුර්වේදයේ මුදල් තත්ත්වය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ ප්‍රශ්නය සඳහා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මැදිහත් වුණා, අපේ ගරු රමේෂ් පතිරණ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මැදිහත් වුණා. ජනාධිපතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟ රැස්වීම් වාර කිහිපයක් සිදු කරලා රුපියල් මිලියන 240කට වැඩි මුදලක් ලබාගෙන තමයි මේ දිනවල සීමාවාසික වෛද්‍ය පුහුණුව පැවැත්වෙන්නේ කියන එකත් ඉතාම ඕනෑකමින් මම මතක් කරනවා. උපාධිය ලබාත් වෛද්‍යවරයෙක් බවට පත් වෙන්න තිබෙන ඉඩකඩ අඩු වුණේ ඒ නිසායි. ඇත්තටම ඒ වැටුප නොගෙවා පුහුණුව ලබා දෙනවා නම්, ඕනෑ වෙලාවක පුහුණුව ලබා දෙන්න පුළුවන්, ආයුර්වේදයට. ප්‍රශ්නය තිබුණේ ඒ සීමාවාසික පුහුණු කාලයේ සිදු කළ යුතු ගෙවීම් ප්‍රමාණය පිළිබඳවයි. එ සඳහා විශාල මුදලක් ගෙවන්න වෙනවා. ඒකට ආයුර්වේදයේ මුදල් තිබුණේ නැහැ. දැන් ඒ සියලු මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා. දැන් තවත් ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ තමයි, කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ සහ යක්කල විශ්ව විද්‍යාලයේ උපාධිධාරීන් අබිබවා වසරකට කලින් යාපනය සහ නැඟෙනහිර විශ්ව විද්‍යාල වලින් උපාධිධාරින් පිටවෙලා තිබීම. අපේ ළමයි මේ පළාතේ උද්ඝෝෂණවල නියැළෙන අතරේ, ඒ දරුවන් ඉක්මනට උපාධිය සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අය ප්‍රමුඛව සීමාවාසික පුහුණුව ඉල්ලනවා. නමුත්, අපි විශ්ව විද්‍යාලයට ප්‍රවේශ කරන පදනම් වර්ෂය මූලික කරගෙන සීමාවාසික පුහුණුව ලබාදෙන නිසා ඒ සම්බන්ධයෙනුත් -අනික් batches miss කරලා පුහුණුව ලබා දීම පිළිබඳව - ප්‍රායෝගික ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. 2. පෞද්ගලික ආයුර්වේද ප්‍රතිකාර ආයතන සඳහා දේශීය හා විදේශීය අවශ්‍යතා සඳහා පුහුණු සේවකයන් බිහි කිරීමට ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යාපන ආරෝග්‍යශාලා මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි අධ්‍යාපන ආයතන 10ක් පවතිනවා. 1961 අංක 31 දරන ආයුර්වේද පනතේ විධිවිධාන අනුව ආයුර්වේද අධ්‍යාපනය නියාමනය කිරීමේ බලතල ආයුර්වේද අධ්‍යාපන හා ආරෝග්‍යශාලා මණ්ඩලය වෙත පැවරී තිඛෙනවා. එම ලියාපදිංචි ආයතන මෙසේයි. i. ඔසෙත්මා ආයුර්වේද සහ දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාලය, 470/1, පිළියන්දල පාර, මහරගම. ii. S.M.C ආයුර්වේද පංචකර්ම අධ්‍යාපන ආයතනය, රත්ගල්ල, බෝයගනේ, කුරුණෑගල. iii. සෙත්මිර ආයුර්වේද සහ දේශීය වෛද්‍ය පුහුණු ආයතනය, 61/4/සී, ගලවිල පාර, හෝමාගම. iv. ජාත්‍යන්තර ආයුර්වේද වෛද්‍ය සේවා හා පුහුණු ආයතනය, 161, ඩබ්. ඒ. ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 06. v. කරුණා කරලා ආයුර්වේද සහ යෝගා ආයතනය, ජේසුනසරේනු මාවත, තොප්පුතොට, වයික්කාල. vi. ට්‍රේනින් ඉන්ස්ටිටියුට් ඔෆ් හෝලිස්ටික් මෙඩිසින්, 338/C/2, රොබට් ගුණවර්ධන මාවත, මාලබේ. vii. හරිත ලංකා ආයුර්වේද පියස පුද්ගලික සමාගම, අංක 51/1, සුදර්ශන පාර, පියදිගම, ගිංතොට. viii. සිලෝන් ධී ආයුර්වේද පුද්ගලික සමාගම, 456/9A, අතුරුගිරිය පාර, අරංගල. ix. එච්. එස්. එච්. ආයුර්වෙදිත් කෙයා පෞද්ගලික සමාගම, 379, හාට්රූන්ඩ්, මිලේනියම් සිටි කලාප 3. ඒ කල. X. Sri Lanka Ayurveda Green Academy (SLAGA), ශ්‍රී ලංකා ආයුර්වේද ඖෂධ සංස්ථාව, නාවින්න, මහරගම. මේ ආයතන පුහුණුව සිදු කරන අතර, ආයුර්වේද ඖෂධ සංස්ථාවත් ප්‍රථම වතාවට පසුගිය වර්ෂයේදී නව පනත යටතේ පුහුණු කිරීම සඳහා බලයලත් නියෝජිත ආයතනයක් බවට, අධ්‍යයන ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. උන්වහන්සේ අසා තිබෙන ඉතිරි ප්‍රශ්න වලටත් මම පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. 3. පාරම්පරික වෛද්‍යවරු 17,534 දෙනෙක් මේ වන විට ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙනවා. ඩිප්ලෝමාධාරීන් 4,000 කට වැඩි ප්‍රමාණයකුත් ඒ අතර ඉන්නවා. 4. නොදනී. 5. ඔව්. 6. ඔව්. 7. නොදනී. එවැනි ලිපි නිකුත් කර නැත. 8. නැත. පන්සල් ආශ්‍රිත වෙදකම ප්‍රවර්ධනය සඳහා පියවර ගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, කිසිදු පාරම්පරික වෛද්‍යවරයෙක්, වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර කිරීම මත කිසිදු දිනක අත්අඩංගුවට ගෙන නැති බව. එසේ පාරම්පරික වෙදකම් කරන කිසිවෙකු ලියාපදිංචිය නොලැබීම කියන කරුණ මත අත්අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අත්අඩංගුවට අරගෙනත් නැහැ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වෛද්‍යවරයෙක් අත්අඩංගුවට ගැනීමක් සම්බන්ධයෙන් එකම එක සිදුවීමක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම පෞද්ගලිකව මැදිහත් වුණා. මම ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරිතුමා එක්කත් කථා කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම වෙනත් චෝදනා මත අත්අඩංගුවට ගැනීමක් තමයි එතැන සිදුවෙලා තිබුණේ. ආයුර්වේද වෛද්‍යවරයෙක් හෝ පාරම්පරික වෛද්‍යවරයෙක් වෘත්තීමය හෝ වෙනත් විෂමාචාර කටයුත්තක් සිදු කිරීමක් හේතුවෙන් අත්අඩංගුවට ගත්තාම අපට ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි, වෛද්‍ය වෘත්තීය සිදු කළා කියන කරුණ මත අත්අඩංගුවට ගැනීමක් සිදු වුණා කියනවා නම්, ඒක ඉතාම ද්වේෂ සහගත, අසත්‍ය -සාවද්‍ය - ප්‍රකාශයක්. ඒක අසත්‍යයක් කියන එක අපි ඉතාම ඕනෑකමින් ප්‍රකාශ කරනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ පාසල් විෂය නිර්දේශයට දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාව ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටි කාල පරිච්ඡේදය තුළ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සමඟ දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් සිදු කළා. එය ඉතාම සාර්ථක වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම පිරිවෙන් සහ අනෙකුත් අධ්‍යාපන ආයතන වලට දේශීය චිකිත්සක ක්‍රම ගෙනයෑම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළක් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා අපි මැදිහත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පිරිවෙන් සහ පන්සල් ආශ්‍රිතව අධ්‍යාපනය ලබන ස්වාමීන් වහන්සේලා වෙනුවෙන් නාගානන්ද විශ්ව විද්‍යාලය හරහා දේශීය වෛද්‍ය සහ දේශීය චිකිත්සක ක්‍රම පුහුණුව සඳහා වන වැඩ සටහනක් වෙනුවෙන් අපි කැපවෙලා තිබෙනවා. මේ වන විටත් අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ සඳහා පියවර අරන් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ පාරම්පරික වෙද මහත්වරුන්ගේ පැත්තේ තමයි අපි ඉන්නේ. පාරම්පරික වෙදකම රැක ගැනීම වෙනුවෙන් තමයි අපි කැපවෙලා ඉන්නේ. මේ රටේ අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්සේ පැවත ගෙන එන සාම්ප්‍රදායික දැනුමක් තිබෙනවා. ඒ දැනුම් පද්ධතියට කිසිම ආකාරයකින් වැරැද්දක්, අඩු පාඩුවක් වෙන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, යම් යම් නියාමන අවශ්‍යයි කියන මතයේ අපි ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමාත් එක්ක අපි අතිශයින්ම එකඟ වෙනවා. අපේ රටේ පාරම්පරික වෙදකම රැක ගන්න ඕනෑ. ඒ අයට තව තවත් ලියාපදිංචිය සඳහා ඉඩකඩ සපයන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා බාධක රාශියක් තිඛෙනවා. ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවේ ව්‍යුහය අපි හදපු එකක් නොවෙයි. ඒක 1961 වසරේ දීයි හදලා තිබෙන්නේ. අපි කරපු සංශෝධන වලින් පාරම්පරික වෛද්‍යවරයෙකුගේ බලතල වැඩි කරලා තිබෙනවා, නියෝජනය වැඩි කරලා තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින් මුලින්ම පාරම්පරික විභාග පැවැත් වූවාම ඒ පළාත් කොමසාරිස්වරු ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ට විවිධ අසාධාරණකම් කරන බවට පැමිණිලි ආවා. ඒ නිසා අපි ඒක කොළඹට ගෙනාවා. දැන් කොළඹ ස්වාධීන පරීක්ෂණ මණ්ඩලයකින් තමයි පරීක්ෂණ සිදු කරන්නේ. හැම එකක්ම වීඩියෝ කරනවා. කවදාවත් අසාධාරණ විධියට හොරට නියෝජනය දීමක් හෝ වෙනත් සිදුවීමක් වෙන්නේ නැහැ. මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. පාරම්පරික වෛද්‍යවරු අත්අඩංගුවට ගත්තා ද කියන කාරණය සම්බන්ධව. ඇත්තටම ඒ සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබුණා. බටහිර වෛද්‍ය සේවයේ යෙදෙන ව්‍යාජ වෛද්‍යවරුන් පිළිබඳව වෛද්‍ය සංගමය පැමිණිලි කළා. එසේ පැමිණිලි කළ නිසා ඒ පැමිණිල්ල උපයෝගි කරගෙන ව්‍යාජ වෛද්‍යවරුන් අත්අඩංගුවට ගන්න කිව්වාම, සමහර පොලිසිවල නිලධාරින් ඒක පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ටත් අදාළ කරගන්න උත්සාහයක් දැරුවා. ඒ නිසා අපි පොලිස්පතිතුමා හම්බ වෙලා කිව්වා, අපේ පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ට ප්‍රතිකාර කරන්න ලියාපදිංචිය අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ කියලා. විමල් වීරවංශ මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළ විධියට ඒක විභාග වලින් විතරක් මනින්න පුළුවන් මිම්මක් නොවෙයි. එතැනින් එහාට ගිය, ඓතිහාසිකව උරුම වුණු සාම්ප්‍රදායික මහා දැනුම් පද්ධතියක් තමයි මේ අයට තිබෙන්නේ. ඒක විභාගයකින්, පරීක්ෂණයකින් මනින්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි. ඒ නිසා ඒවා සම්බන්ධයෙන් නැවත නැවත ගැටලු ඇති වීම වළක්වන්නත්, පරම්පරා - ගුරු කුල - රැක ගන්නත් කිසිදු විභාගයකට නොයා ඒ වෛද්‍යවරයාගේ පරම්පරාව සැලකිල්ලට අරගෙන වෛද්‍ය වෘත්තිය පිළිගැනීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් අපි මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් පටන් ගත්තා. ඉතිහාසයේ සිදු වූ මාතලේ සටන වෙලාවේදී විවිධ පරම්පරාවන් ඈත ගම්දනව් වලට ගියා. ඒ නිසා ඒ තැනැත්තන්ව රැක ගැනීම - ඒ නිසා 1817 දී හා 1848 දී සිදු වූ කැරළිවලදී ඈත ගම්වලට ගිය අපේ පාරම්පරික වෙද පරම්පරාව හොයා ගෙන ගිහිල්ලා, ඒ වෙද මහත්වරුන් වෙනුවෙන් කිසිදු පරීක්ෂණයක් නොකර ආයුර්වේද ලියාපදිංචිය පිරිනැමීමේ වැඩ පිළිවෙළක් පසුගිය මාසයේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් පටන් ගත්තා. අපි ඒ සඳහා විශේෂ වෛද්‍යවරුන් 4 දෙනෙක් තෝරා ගත්තා. එවැනිම වෛද්‍යවරුන් ප්‍රමාණයක් කෑගල්ලේ ඉන්නවා. නමුත්, අපි ආයුර්වේද ලියාපදිංචිය ලබා දෙන එක යම් වයස් සීමාවකට යටත්ව ඉතා ක්‍රමානුකූලවයි සිදු වන්නේ. තරුණ අයට නොවෙයි. ඒ පරම්පරාවන් පිළිබඳව සොයා බලා, පරීක්ෂණයන් නොකර කරන පිළිගැනීම ලබා දීමේ විධිමත් පටිපාටියක් වෛද්‍ය සභාවට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් මේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. පන්සලේ රැස්වීමක් පැවැත්වීම පිළිබඳව විරුද්ධ වුණා නොවෙයි. අසත්‍ය කියනවාට විරුද්ධවයි අපි කථා කළේ. ඒ රැස්වීමේ යෝජනා තිබුණා. තිරසර වෙදැදුරු සංගමය පිහිටු වීම හොඳයි. දෙවැනි එක, පාරම්පරික වෛද්‍යවරු ලියාපදිංචි කිරීම අත්හිටු වීමට විරුද්ධව කියලා තමයි මේ රැස්වීම් පැවැත්වුවේ. උන්වහන්සේ අහලා තිබෙන ප්‍රශ්න වලට දෙන පිළිතුරුවලින්ම මම පෙන්නුවා. මේ වතාවෙත් මේ මාසයේ 31 වන දා වෙන කොට 712ක පිරිසක් පාරම්පරික ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු ලෙස ලියාපදිංචිය ඉල්ලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දෙත් - පසුගිය මාස හයට සමත් වෙච්ච 122ක පිරිසකට ආයුර්වේද ලියාපදිංචිය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ, මේ මාස හයට මේ මස 31 වන දායින් පස්සේත් විභාග පැවැත්වෙනවා. විභාග අත්හිටුවා නැහැ. දැනුත් පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ට විභාගය තිබෙනවා. ඒ නිසා ' අත්හිටු වීමට විරුද්ධව ' කියලා, එවැනි රැස්වීමක් පැවැත්වීම සාධාරණ නැහැ කියලා තමයි මම කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනතට විරුද්ධව අධිකරණයේ පෙත්සම් කිහිපයක් විභාග වුණා. ඒ වන විට එතුමන්ලා ප්‍රකාශ කරපු සංශෝධන නීතිපතිවරයා මඟින් අපි සකස් කරලා දීලා ඉවරයි. එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාත් වටිනවා. එතුමන්ලා කථා කළා වාගේම ඒ පනත සම්බන්ධයෙන් අපි එකඟ නොවුණු කාරණා පිළිබඳව වාර්තාවක් පිළියෙළ කරලා අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට දුන්නා. ඒවා තමයි අපි සංශෝධන වශයෙන් ගෙනාවේ. ඒ නිසා නඩු කීමත් ඒකට උත්ප්‍රේරකයක් නමුත්, අපේ පැත්තෙනුත් ඒ මැදිහත් වීම් සිදු කළා කියා වගකීමෙන් මම ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම බටහිර වෛද්‍යවරුන්ට අදාළව නිකුත් කර තිබෙන තහනම් නියෝග පාරම්පරික වෛද්‍යවරුන්ට ක්‍රියාත්මක කරනවාට අපි තරයේ විරුද්ධයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි ඉදිරියේදීත් ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපේ ස්වාමීන් වහන්සේ ප්‍රකාශ කළ විධියටම පාරම්පරික වෛද්‍ය ක්‍රම සංරක්ෂණය කිරීමේ විශේෂ කාර්යාංශයක් අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පිහිටුවලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කිව්වා වාගේ අපි අපේ රටේ පාරම්පරික වෛද්‍යවරු එක තැනකට එකට එකතු කරන්න ඕනෑ බව. ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ගේ නියෝජනය පුළුල් කරන්න ඕනෑ. ආයුර්වේදය කියන්නේ එකක්. අපේ දේශීය චිකිත්සක ක්‍රමය කියන්නේ තව එකක්. ඒ පුළුල් නිර්වචනය අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ආයුර්වේද වෛද්‍ය සභාවෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා පාරම්පරික වෛද්‍යවරු රැක ගැනීම සඳහා අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ වෙනම කාර්යාංශයක් පිහිටුවීමට මේ වන විට අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ කාලයේ, මේ කාලයේ, අපේ කාලයේ කියලා කිව්වේ. මම මේ දේශීය වෛද්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ධුරය දරන කාලය. නිර්වචනය එයයි. මම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් වගකීම දරන කාලය තමයි " අපේ කාලය " කියලා කියන්නේ. අපේ කාලය තුළ කිසිම පාරම්පරික වෛද්‍යවරයෙකුට අසාධාරණයක් වෙන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. එහෙම අසාධාරණයක් වෙනවා නම් මේ රාජ්‍ය ඇමතිකමේ මම ඉන්නේත් නැහැ.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ඊට පෙර, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අද දවස විපක්ෂ නායකතුමා මේ ගරු සභාවේ රැඳී නොසිටින දවසක්. අපට එවැනි අවස්ථා ලැබෙන්නේ බොහොම විරලවයි. මම හිතන විධියට අද කොටහළු මඟුල් දෙකක්ද කොහේද පැවැත් වෙනවා. එතුමා ඒ කොටහළු මඟුල් ගෙවල් දෙකට සහභාගි වෙලා සිටින අවස්ථාවේ මේ අතුරු ප්‍රශ්නය මතු කරන්න සාධාරණ අවකාශයක් ලබා දේවි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සිසිර ජයකොඩි රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, හාමුදුරුවන්ගේ පන්සලේ රැස් වෙච්ච පිරිසක් ආදී වශයෙන් ඔබතුමා සඳහන් කළා. ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් පිරිසක් බැහැදකිනවා නම් අනිවාර්යයෙන්ම පන්සලේ තමයි බැහැදකින්නේ. එහෙම නැතිව ගෙවල්වල නොවෙයි. එක්කෝ පන්සලක, නැත්නම් මොකක් හෝ කාර්යාලයක. පන්සලක පිරිසක් බැහැදැක්කා ද, නැද්ද කියන කාරණය උන්වහන්සේගේ ප්‍රශ්නයට අදාළ වෙන්නේ නැහැ. මට ඒක කිව්වොත් සමහර විට විශේෂත්වයක් තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ස්වාමීන් වහන්සේ නමකට ඒ කාරණය ප්‍රස්තුත මාතෘකාවක් හැටියට යොදා ගැනීම සුදුසු වන්නේ නැහැ. මම අවසන් කරනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අනෙක් එක තමයි, මෙම ආයතනය ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුව විධියට තමයි අපි චිරාත් කාලයක් තිස්සේ හඳුන් වන්නේ. ඔබතුමාව වුණත් හඳුන්වන්නේ ආයුර්වේද රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියටයි. මෙතැනදී අපි ඊට වඩා එහාට ගිහිල්ලා කටයුතු කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. මොකද, ආයුර්වේදය කියන්නේ සාම්ප්‍රදායික වෛද්‍ය ක්‍රමවල තිබෙන එක වෛද්‍ය ක්‍රමයක් පමණයි. මේක ස්වදේශික, එහෙම නැත්නම් සාම්ප්‍රදායික වෛද්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව හෝ වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය බවට පත් විය යුතුයි කියන එක තමයි මගේ නම් යෝජනාව. ඊළඟට මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, පොලිස් වැටලීම් පිළිබඳව. ගරු රතන ස්වාමීන් වහන්සේට පමණක් නොවෙයි. අපට පවා ඒ ගැන යම් යම් දැනගැනීම් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ සති කිහිපයක කාලය නොවෙයි, ඊට පෙරත් මෙහෙම පොලිස් වැටලීම් සිදු වෙනවා කියලා දුරකථන මඟින් දැනුම් දුන්නා. ඒ කියන්නේ, පොලිස් මුලස්ථානයෙන් එවැනි උපදේශයක් DIGsලා මාර්ගයෙන් ප්‍රාදේශීය පොලිස් ස්ථාන වෙත ලැබී තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමාට මතක ඇති, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වෙන වෙලාවේ මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. සමහර විට ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවේ ලියාපදිංචි නොකරන ලද, එහෙත් හෙළ වෙදකම යනුවෙන් හඳුන්වන දෙයක් වසර දසදහස් ගණනක් තිස්සේ පාරම්පරිකව පැවතෙනවා. ඒ හෙළ වෙදකම් සමහරක් ආයුර්වේද නිර්ණායක වලට අනුව සනාථ කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන ඒවා නොවෙයි. ඒ ආයුර්වේද නිර්ණායක වලට අනුව ඒවා සනාථ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සමහර ඒවා සනාථ කරන්න එවැනි විශේෂඥ හැකියාවක් ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුව සතුව ඇත්තේත් නැහැ. ඒ නිසා මේ ලියාපදිංචිකරණයේදී අසාධාරණයට ලක් වෙන කොටසක් ඉන්නවා අන්න ඒ කොටස තමයි දුරකථන මඟින් කථා කළේ. ඒ කෙරෙහි මගේත් පෞද්ගලික අවධානය යොමු කළා. මෙන්න මේ පිරිස අත්අඩංගුවට ගැනීම සඳහා නියෝගයක්, චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව කරුණා කරලා අවධානය යොමු කරන්න කියලා මගෙනුත් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. ඔබතුමා කියපු විධියට කිසිම අත්අඩංගුවට ගැනීමක් සිදුවෙලා නැත්නම් හෝ අත් අඩංගුවට ගැනීම සිදුවෙලා තිබෙන්නේ වෛද්‍ය ක්‍රමයට අදාළ ප්‍රශ්නයක් නිසා නොවෙයි, එක් පුද්ගලයකුගේ වෙනත් ප්‍රශ්නයක් නිසා පමණක්ම නම් ඔබතුමා දෙන පිළිතුරෙන් මම සෑහීමකට පත් වෙනවා. නමුත්, ගරු ස්වාමීන් වහන්සේගේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණයක් ඉටු කිරීම සඳහා, එවැනි දුරකථන ඇමතුම් ගණනාවක්ම අප වෙත ලැබුණු බව මම මේ අවස්ථාවේ දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තව විනාඩි පහකින් තව කවුරු හරි මූලාසනයට පැමිණෙයිද? මොකද, මේ විනාඩි හතරට, පහට මූලාසනයට හතර දෙනෙක් මාරු වුණා. එක්කෝ, මොකක් හරි යුනෙස්කෝ තරගයක්ද කියලාත් මට හිතෙනවා. විෂයය භාර ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා පැහැදිලි කරද්දි කිව්වා, "අපේ කාලය" සහ " ස්වාමීන් වහන්සේගේ කාලය " කියලා කාල දෙකක් ගැන. මට ඒක තේරුම් ගන්න හරි අමාරුයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මට හිතෙන විධියට ඔබතුමා " අපේ කාලය" කියලා හඳුන්වන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැති හා ජනාධිපති වුණාට පස්සේ කාලය. ඊට කලින් කාලය තමයි, හැටනවලක්ෂයේ ජනවරමට අනුව ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබාගෙන ජනාධිපති පුටුවේ හිටපු කාලය. ඔය කාල දෙකේදීම ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ එක්කෝ මන්ත්‍රීවරයෙක්, එහෙම නැත්නම් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් හැටියට හිටියා. ඒ නිසා එහිදී "අපේ කාලය" හා "ස්වාමීන් වහන්සේගේ කාලය" කියලා කාල දෙකකට බෙදීමේදී මට ඒක නිකම් අපප්‍රංශයක් වාගේ දැනෙනවා. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාගේ කාලය වෙලා තිබෙන්නේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ කාලය නම්, මට තව ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කාලයේදී මම කර්මාන්ත ඇමති. අපේ ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමා මෙතෙක් මේ ගරු සභාවේ හිටියා. මම හිතන විධියට එතුමා දැන් එළියට ගිහිල්ලා. එතුමාට දැන් කර්මාන්ත හා සෞඛ්‍යය කියන විෂයයන් දෙකම ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ දෙක, " යා දෙක නොරත රත " වාගේයි. නොරත රත වාගේ වුණත්, එතුමාට ඒ විෂයයන් දෙක ලැබිලා තිබෙනවා. නමුත්, එතුමා වැඩිපුර අවධානය යොමු කරන්නේ සෞඛ්‍යය කියන විෂය පිළිබඳවයි. එතුමා වැඩියෙන් ඒ ගැන හිතනවා ඇති. අනිවාර්යයෙන් එහෙම හිතන්නත් ඕනෑ. නැත්නම් කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල හිටපු ඇමතිතුමාට වෙච්ච දේම වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා එතුමාට කර්මාන්ත විෂයය ගැන ඒ තරම් දැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න වෙලාවක් නැහැ. එතුමා සෞඛ්‍යය විෂයයට වැඩි අවධානයක් යොමු කරනවා. ඒ කාලයේ එහෙම තිබුණේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා " ඒ කාලයේ" කියලා කියන්නේ ගෝඨාභය මැතිතුමාගේ කාලය. ඒ කාලයේ මම තමයි කර්මාන්ත ඇමති. ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති. එහෙම විෂයයන් බෙදිලා තිබුණා. මම අකැමැති මේකයි. ඒ කාලයේ, මේ කාලයේ කියලා ස්වාමීන් වහන්සේව එක කාලයකට දාලා, තමුන්නාන්සේ ඒ කාලයට ගෑවිලාවත් හිටියේ නැති සාන්තදාන්ත තීන්ත කූඩුව වාගේ කථා කරන, පිළිතුරු දීම ක්‍රමය නම් වැරැදියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය කාල දෙකටම අයිතියි. කාල දෙකේම - ඔබතුමා ගැන වරදක් කියන්න හොඳ නැති නිසා ඉතුරු වචනය මම් ගිල ගත්තා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. අපි බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව පැවත එන පාර්ලිමේන්තුවක් නිසා මේ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ ගෞරවනීය අවධානය යොමු කරවනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මොකද, අපේ රටේ ඇතැම් ප්‍රශ්න බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුවේදී විශාල වශයෙන් සාකච්ඡාවට ලක් වනවා. මම හිතන විධියට, ගරු සභානායකතුමාත් මේ කාරණය පිළිගන්නවා ඇති. පසුගිය දිනක - ජුලි 29 වන දා - එංගලන්තයේ උතුරු ප්‍රදේශයේ සවුත් පෝර්ට් නගරයේ ළමා නර්තන ඇකඩමියකදී සිදු වූ පිහි ඇනුමකින් දියණියන් දෙදෙනෙකු හෝ ඊට වැඩි සංඛ්‍යාවක් මරා දැමීමකට ලක් කෙරුණු අතර, තවත් කිහිපදෙනෙක් තුවාල ලැබුවා. මේ සිද්ධියට අදාළ තරුණයා රුවන්ඩාවේ දෙමව්පියන්ට දාව වේල්සයේ උත්පත්තිය ලැබුවෙක්. එම තරුණයා මුස්ලිම් ජාතිකයෙකු බවත්, ඔහු 2023 දී රුවන්ඩාවේ සිට පැමිණි සංක්‍රමණිකයෙකු බවත් සඳහන් කරමින් දක්ෂිණාංශික දේශපාලන කොටස් සමාජ මාධ්‍ය හරහා සාවද්‍ය පුවතක් නිර්මාණය කර තිබෙනවා.

**ගරු සිවනේ සතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நேற்று நான் இந்தச் சபையில் இல்லாத நேரத்தில் மட்டக்களப்பு மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினரான மாண்புமிகு சாணக்கிய ராகுல ராஜபுத்திரன் அவர்கள் என்னுடைய பெயரையும் என்னுடைய கட்சியின் பெயரையும் தமிழ் மக்கள் விடுதலைப் புலிகள் கட்சியையும் தொடர்புபடுத்தி கருத்தொன்றைச் சொல்லி யிருந்தார். அது தொடர்பான செய்தி இன்று ஊடகங்களில் பிரதான இடத்தைப் பிடித்திருக்கின்றது. உண்மையிலேயே இது கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினரின் முதிர்ச்சியற்ற தன்மையையே காட்டுகின்றது. எமது மாவட்டத்திலுள்ள பிரபல்யமான பாடசாலையொன்றில் இடம்பெற்ற ஒரு சம்பவம் தொடர்பில் இச்சபையில் கூறி, அவர் அரசியல் இலாபம் தேட முனைவதையிட்டு நாங்கள் கவலையடை கின்றோம். கௌரவ அமைச்சர் சுசில் பிரேமஜயந்த அவர்களே, ஒரு பாடசாலையில் இடம்பெற்ற சம்பவத்தை எப்படி அவர் நேரடியாகப் பாராளுமன்றத்தில் கூற முடியும் என்பது தொடர்பிலும், அதற்கான அறிக்கைகள் இடப்பட்டதா என்பது தொடர்பிலும் நீங்கள் ஆராய வேண்டும். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சம்பிரதாயங்களை மீறுகின்ற வகையிலும், குரோதத்தை ஏற்படுத்துகின்ற வகையிலுமான கருத்துகளையே தொடர்ந்து இச்சபையில் முன்வைத்து வருகின்றார். இதனை வருந்தத்தக்க ஒரு விடயமாகவே நான் பார்க்கின்றேன் . முக்கியமாக, இந்தச் சம்பவத்துடன் என்னை யும் என்னுடைய கட்சியையும் சம்பந்தப்படுத்தி, பெரியதொரு பிரச்சினைபோலக் காட்டுகிறார். நான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 67,000 வாக்குகளைப் பெற்றேன் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்! அந்த 67,000 வாக்குகளில் வைத்தியர்களுடைய வாக்குகளும் இருக்கும்; கல்விமான் களுடைய வாக்குகளும் இருக்கும்; ஆசிரியர்களுடைய வாக்குகளும் இருக்கும். இந்தச் சம்பவத்தை முழுக்க முழுக்க எங்களுடைய தலையில் சுமத்துவது போன்ற விடயங்களை மேற்கொள்வதையிட்டு, நான் இந்தச் சபையில் மீண்டும் என்னுடைய கவலையைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். இந்த விடயத்தில் சம்பந்தப்பட்ட சரவணபவன் என்ற ஊடகவியலாள ரும் கவனம் செலுத்த வேண்டும். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் வாழ முடியாமல் மட்டக்களப்புக்கு வந்து வாழ்வதையிட்டு நாங்கள் மகிழ்ச்சி அடைகின்றோம். நீங்கள் இங்கு தொழில் செய்துகொள்ளுங்கள்! ஆனால், உங்களுக்கு ஏற்றாற்போல ஊடகங்களைப் பயன்படுத்தி, தமிழரசுக் கட்சியை வீழ்ச்சி யிலிருந்து வளர்த்தெடுப்பதற்குப் பாடுபட வேண்டாம். நீங்கள் இந்தச் சம்பவத்தை இங்கு பூதாகரமான ஒரு விஷயமாகக் காட்டி, வெளிநாட்டுக்குச் சென்று தஞ்சமடைவதற்கான சந்தர்ப் பங்களை உருவாக்குவதற்காக, மீண்டும் இந்த நாட்டில் ஓர் அச்சுறுத்தல் இருப்பதுபோல விடயங்களைச் சோடித்துவிட வேண்டாம் GT 63T நான் இந்த இடத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். எனவே, 'சிறப்புரிமை' என்ற போர்வைக்குள் மறைந்து கொண்டு, பாடசாலை நிர்வாகத்துக்கும் அரச நிர்வாகத்துக்கும் அச்சுறுத்தல் விடுக்கின்ற வகையிலும், பொலிஸ் திணைக் களத்தை வற்புறுத்தும் வகையிலும் செயற்பாடுகளைக் கையாளாமல், சாதாரணமாக இலங்கையில் அமுலில் இருக்கின்ற சட்ட விதிமுறைகளுக்கு அமைவாகவும் நீதித் துறையை மதித்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நடந்து கொள்ள வேண்டுமென நான் இந்த கெளரவ சபையில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය පිළිබඳව අපි විශේෂ අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරනවා. අවසන් වාර්තාව මම දැක්කේ නැහැ තවම ඇත්තටම. හැබැයි මේ සම්බන්ධයෙන් කිසියම් අතපසු වීමක් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් විනය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අපි අනිවාර්යයෙන් කටයුතු කරනවා. මගේ කථාවේදීත් සඳහන් කළ පරිදි, ශ්‍රී ලංකාවේ රෝගීන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව අපි මීට වඩා සැලකිලිමත් වෙන්න අවශ්‍යයි. ඒ නිසා තමයි අපි පනත් කෙටුම්පතකුත් - Bill එකකුත් - ඉදිරිපත් කරන්න ලැහැස්ති වෙලා තිබෙන්නේ, රෝගීන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් යම් යම් අතපසු වීම් සිදු වන බව පෙනෙන්න තිබෙනවා. අපි ඒවා අවම් කර ගන්න හෝ නැති කර ගන්න අවශ්‍යයි. ඒ වෙනුවෙන් අපි අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරන බව මා නැවතත් සඳහන් කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) සීතා අරඹෙ පොළ මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ඉතා වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් අද දවසේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ විවාදයට සහභාගි වීමට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම හිතන විධියට, අමාත්‍යතුමාගේ දීර්ඝ විස්තරයත් එක්ක මේ කෙටුම්පත් දෙක පිළිබඳව සභාවට මනා අවබෝධයක් ලැබුණා. මෙම කෙටුම්පත් දෙකම ඉදිරිපත් වෙන්නේ එකම අරමුණක් වෙනුවෙන්. ඒ, වෛද්‍ය ආඥා පනත සංශෝධනයට, ඒ කියන්නේ මානව සම්පත ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ, මානව සම්පතේ ගුණාත්මක අගය වැඩි කිරීමේ, වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ තිබෙන මානව සම්පත් ලෝකයට සමගාමීව, ජාත්‍යන්තර වෛද්‍ය ප්‍රමිතීන්ට සමගාමීව දියුණු කිරීමේ අරමුණ ඇතිව තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක ඉදිරිපත් වෙන්නේ. මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක ඉදිරිපත් කිරීම වසරක පමණ කාලයක් තිස්සේ සිදු වූ සාකච්ඡා මත පදනම් වෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඇති වූ විවිධ මතිමතාන්තර සියල්ල සමථයකට පත් කර ගනිමින් මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙන්නේ, ලංකාවේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ - ජාත්‍යන්තර - සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයටත් අවශ්‍ය වන ප්‍රමිතීන්, නිර්ණායක හා සමගාමීව යන්නට පුළුවන්, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවර්ධනයට අවශ්‍ය වන තීන්දු තීරණ දෙකක් විධියටයි. මේ කෙටුම්පත් දෙක සකස් කිරීමේදී හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා වාගේම වර්තමාන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා, කැබිනට් මණ්ඩලය, නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුව, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ඇතුළු සියලු නිලධාරින් සහ නීති අංශය, ඒ වාගේම විශේෂ කමිටුවක් විධියට කටයුතු කළ අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම් අනුර දිසානායක මහතාගේ ප්‍රධාන කමිටුව යන සියලු දෙනා ලබා දුන් දායකත්වය අපට මේ මොහොතේ අමතක කරන්නට බැහැ. එතුමන්ලාට අපේ අවංක ස්තූතිය පිරිනමනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාවේ සභාපතිතුමන්ට මා විශේෂ ස්තුතියක් පිරිනමනවා, මේ පිළිබඳව නිරන්තරයෙන් සොයා බලමින්, අවශ්‍ය කටයුතු වලට දායකත්වය ලබා දෙමින්, කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරමින් අපට දක්වපු සහයෝගය පිළිබඳව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක අනුමත වීමත් සමඟ ක්ෂේත්‍රය තුළ අපේ මානව සම්පත් කළමනා කරණය කරන්නට පහසු වෙනවා; ලෝකය පිළිගත් ක්‍රම වේදයකට අනුගත වෙනවා. මේ පළමුවැනි පනත් කෙටුම්පත සම්මත විමත් සමඟ අපි ලෝකයේ විසිරි සිටින ශ්‍රී ලාංකික වෛද්‍යවරුන්ට නැවත ලංකාවට එන්න ආරාධනා කරනවා. ඔවුන් ඔවුන්ගේ මූලික උපාධිය, පශ්චාත් උපාධිය මේ රටෙන් පිටත ලබාගෙන තිබුණත් ඔවුන්ට ලංකාවේ වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචි වීමේදී යම් ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් මීට පෙර තිබුණා නම්, ඔවුන්ට තාවකාලික ලියාපදිංචිය ලබා ගැනීම, එතැනින් එහාට ස්ථිර ලියාපදිංචිය දක්වා යන ගමන් මාර්ගයේ යම් කිසි බාධාවක් තිබුණා නම්, ඒ බාධා ඉවත් කරලා වෛද්‍ය සභාවට නව මං පෙතක් විවර කරලා දෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පතත් එක්ක. ඒ වාගේම මේ තුළින් ඔවුන්ට නීතිමය සුරක්ෂිත භාවයක් හා නීතිමය ප්‍රතිපාදනයක් ලබා දෙනවා. ඒ තුළ ඔවුන්ට ලංකාවට - තමන්ගේ මව් රටට - නැවත සේවය ලබා දීමට අවස්ථාව සැලසෙනවා. ලෝකයම මේ වෙලාවේ අපේ වෛද්‍යවරු දිහා බලාගෙන ඉන්නවා. මේ මොහොතේ යුරෝපයේ රෝහලකට ගියොත්, ඒ සායන වලට සහභාගි වුණොත් දකින්නට පුළුවන්, සායන භයක් තිබුණොත් ඒ හයේම ප්‍රතිකර්ම කරන්නේ, දුඹුරු සම ඇති වෛද්‍යවරු, අපේ රටෙන්, ඉන්දියාව වැනි අපට ආසන්න අනෙක් රට වලින් සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ වෛද්‍යවරු තමයි ඒ සායන වල ප්‍රතිකම කරන්නේ කොවිඩ් වසංගතයට සමගාමීව, ඊට පෙර ගොඩනැඟුණු අනෙකුත් බාධක එක්ක ලෝකය තමන්ගේ මානව සම්පතේ අඩු පාඩුව පුරවා ගන්නේ බොහෝ වෙලාවට අපේ වාගේ රටවල සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරන වෛද්‍යවරුන්ගෙන්. සැමට සෞඛ්‍ය සේවය ලබා දෙන්න, Universal Health Coverage කියන WHO ආයතනයේ ඒ ඉලක්ක කරා යන්න ලෝකය උත්සාහ කරන මොහොතේ දී, තමන්ගේ අතේ තිබෙන මුදලට සීමා නොවී තමන්ගේ ජනතාවට සුරක්ෂිත සෞඛ්‍ය සේවාවක් ලබා දෙන්නට රටවල් උත්සාහ කරන මොහොතේ දී, ආර්ථිකමය අපහසුතා නිසා අප වැනි රටවල් පීඩා විඳින මොහොතක, දියුණු යැයි සම්මත රටවල් මානව සම්පත හිඟ වෙලා පීඩා විඳිනවා. අපට වාගේම ඔවුන්ටත් ඒ ගැටලුව ඒ ආකාරයෙන්ම ඇති වෙලා තිඛෙනවා. අපි මානව සම්පත් අතින් යම්තාක් දුරට සාර්ථක තත්ත්වයක සිටියත්, ඔවුන් ඒ අතින් ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයක සිටින නිසා තමයි ඔවුන්ට ඒ වෛද්‍ය සේවය සුරක්ෂිත කරන්නට, ඔවුන්ගේ ජනතාවට ආරක්ෂිත වෛද්‍ය සේවයක් ලබා දෙන්නට ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල වෛද්‍යවරුන්ට ආරාධනා කරන්නට තමන්ගේ රටේ දොරගුළු විවර කරන්නට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. එහෙම හිතන කොට, වර්තමානයේ ඇති වෙලා තිබෙන මේ අඩුපාඩු යම්තාක් දුරට සංසිඳවා ගන්නට ලෝකය පුරා විසිරී සිටින ශ්‍රී ලාංකික වෛද්‍යවරුන්ට ඔවුන් ඉගෙන ගත් රට අනුව තීරණය නොකර, ලංකාවට නැවත පැමිණ ඔවුන්ගේ සේවාව ලබාදීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙන්නට, මේ තිබෙන අඩුපාඩුකම් සම්පූර්ණ කරගන්නට යම්කිසි වූ දායකත්වයක් ලබා දෙන්නට අපටත් පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. ලෝකයම පිළිගත් අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් සතු වුණු ශ්‍රී ලංකාවේ වෛද්‍යවරුන්ට ලෝකය තමන්ගේ දෑත දිගු කරනකොට, එවැනි උසස් අධ්‍යාපන තත්ත්වයක්ම පවතින අනෙකුත් රටවල අධ්‍යාපනය ලබපු ඒ වෛද්‍යවරුන්ට ආරාධනා කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබෙනවා සේම, සියලු නිර්ණායක සම්පූර්ණ කරපු වෛද්‍යවරුන්ට ඉතා සරල ලෙස අපේ වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචිය ලබා ගැනීමට, ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරගැනීමට අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන මේ පනත තුළින් සම්පාදනය වෙනවා. එය ඉතා හොඳ තත්ත්වයක් කියා මා භිතනවා. පසුගිය වකවානුව තුළ පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව මේ සභාවෙත්, මේ සේවාව පිළිබඳව උනන්දුව දක්වන රට පුරා සිටින බොහෝ පිරිසත් කිසිදු භේදයකින් තොරව අවධානය යොමු කරපු කාරණාවක් තිබෙනවා. මේ රටින් පිටවෙලා ගිය බොහෝ පවුල්වල දරුවන් අතර වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය හදාරා නැවත ලංකාවට තමන්ගේ සේවය ලබා දෙන්න ඕනෑකම තිබෙන අය ඉන්නවා. විවිධ හේතු කාරණා නිසා වෛද්‍යවරුන් රටින් පිටවීමේ තත්ත්වයක් ඇති වෙන්නට පුළුවන්. ඒ වාගේම, තමන්ගේ පෞද්ගලික කරුණු කාරණා පදනම් කරගෙන හෝ තමන්ගේ මතවාදය වෙනස් නිසා නැවත මේ රටට ඇවිල්ලා සේවය කරන්න කැමැතියි කියා තීරණය කරන වෛද්‍යවරුනුත් ලෝකය පුරා විසිරී සිටින්නට පුළුවන්. වෙනත් රටවල් වර්තමානයේ අපේ පුහුණුව ලබන වෛද්‍යවරුන්ට ආරාධනා කරනවා. විදේශගත වෙලා හිටපු, සමහර විට විදේශගතව පූර්ණ අධ්‍යාපනය ලබපු ශ්‍රී ලාංකික වෛද්‍යවරුන්ට මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්නට හැකිවීම තුළින් අපට මේ අවස්ථාවේ වෛද්‍යවරුන්ගේ සහ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන මානව සම්පතේ ඌනතාව සම්පූර්ණ කරගන්නට යම්කිසි වූ සහනයක් ලැබෙනවා. ඊට අමතරව ගරු අමාත්‍යතුමාත් සඳහන් කළ ආකාරයට මේ රටේ සිටින වෛද්‍යවරුන්, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් රඳවා ගන්නට, ඔවුන්ට රට තුළ සේවය කිරීමට යහපත් වූ වාතාවරණයක් සකස් කර දෙන්නට අපට පියවර කිහිපයක් ගන්නට සිද්ධ වෙනවා. මා විශේෂයෙන් ස්තූතිවන්ත වෙනවා, චන්න ජයසුමන මන්ත්‍රීතුමා සහ Caucus of Medical Parliamentarians Sri Lanka වෙත. ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංසදයේ සාකච්ඡාව තුළදී රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමය ඔවුන්ගේ අදහස් දැක්වුවා. අපි ඒ අදහස් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ කටයුතු වලට සමගාමීව රට තුළ තිබෙන මානව සම්පත, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟය සහ වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟය යම් තරමකට පියවා ගන්නට මෙයත් ධනාත්මක කරුණක් බවට පත් වේවි කියා මා හිතනවා. ඊළඟට, අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන අනෙක් පනත් කෙටුම්පත් තුළින් ජාත්‍යන්තර වෛද්‍ය අධ්‍යාපනයට සමගාමීව අපේ ප්‍රමිතීන්, අපේ නිර්ණායක, අපේ ක්‍රමවේද සකස් කර ගන්නට උත්සාහ දරනවා. ඔබ දන්නවා, අපේ රටේ දරුවන් සියලු දෙනාටම අපේ රටේ රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල තුළ වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය ලබන්නට නොහැකි වන බව. සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර විශ්ව විද්‍යාලගත වන්නට අවස්ථාව තිබුණත් අපේ රටේ පවතින සීමිත පහසුකම් නිසා ඇතැම් විට ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාව නොලැබී යනවා. ඒ වාගේම තමයි, එසේ මූලික සුදුසුකම් සපුරපු තවත් දරුවන් රාශියක් අධ්‍යාපනය සඳහා විදේශගත වෙනවා. මෙතුවක් කල් තිබුණු විධියට, ඒ විශ්ව විද්‍යාල විසින් ස්වකැමැත්තෙන් අයදුම් කළ යුතුයි. ඔවුන්ගේ විශ්ව විද්‍යාලවල උපාධිය ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාව විසින් පිළිගන්නට අවශ්‍ය කටයුතු සකස් කරගන්නට නමුත් ඔබ දන්නවා, ලෝකයේ ඉතා ඉහළ ශ්‍රේණිගත කිරීම් වල සිටින විශ්ව විද්‍යාල වලට ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචි වෙන්නට ඕනෑය කියා අභිලාෂයක් නැති බව. මොකද, නිර්ණායක අනුව ඔවුන් ලෝකයේ ඉහළම ශ්‍රේණිගත කිරීම්වල සිටින විශ්ව විද්‍යාලයි. ඉතින්, මේ පනතත් සමඟ අපි විශේෂ අවස්ථාවක් ලබා දෙනවා. අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල ශ්‍රේණිගත කිරීම් දෙස බැලුවොත්, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලය දැන් ඉතා හොඳ තත්ත්වයක තිබෙනවා. එය පළමු විශ්ව විද්‍යාල දහස තුළට ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. එය ඉතා සතුටුදායක තත්ත්වයක්. ඒකෙන් අදහස් කරන්නේ, අපේ ඉතිරි විශ්ව විද්‍යාල සියල්ලම ශ්‍රේණිගත කිරීම් තුළ ඊට එහා තැනක තිබෙනවා කියන එකයි. එහෙම නම්, ලෝකයේ ශ්‍රේණිගත කිරීම් වල පළමු දහසට අඩංගු විශ්ව විද්‍යාල වලින් ලබා දෙන වෛද්‍ය උපාධිවලට අදාළ නිර්ණායකයන් අපේ විශ්ව විද්‍යාලවල වෛද්‍ය උපාධිවලට සමගාමී කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම තිබෙන්නට ඕනෑ. මේ පනත අනුව රටේ අමාත්‍යවරයාට පුළුවන්කම ලැබෙනවා, තමන්ගේ බලතල ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ලෝකයේ ශ්‍රේණිගත කිරීම් මත පදනම් වෙලා එම උපාධිධාරීන්ට ලංකාව තුළ සේවය කිරීම සඳහා ලංකාවේ වෛද්‍ය සභාව තුළින් අවශ්‍ය පිළිගැනීම ලබා දෙන්නට මේ පනත තුළින් ඒ සඳහා වන මූලික පදනම වැටෙනවා. එය ඉතා හොඳ තත්ත්වයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි ලෝකයේ වෙනත් අධ්‍යාපන ආයතනවලට, වෛද්‍ය පීඨ වලට සන වෛද්‍ය විශ්ව විද්‍යාල වලට අපේ වෛද්‍යවරු පශ්චාත් උපාධිය සඳහා පිටත් කර යවනවා නමුත්, එම විශ්ව විද්‍යාලවල උපාධිය පිළිගන්නේ නැහැ කියලා තමයි සමහරු බොහෝ වෙලාවට කියන්නේ. එම උපාධිය පිළිගන්නේ නැහැ කියන්න හේතුව තමයි, ඔවුන් ස්ව කැමැත්තෙන් අයදුම් නොකිරීම.