**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම අපේ කාරක සභාවේ නිර්දේශ වල දෙවන වගන්තිය ගැන පොඩ්ඩක් කියන්නම්, සභාවේ අවධානය යොමු කිරීම සඳහා. ඒ සඳහා කෙටි කාලයක් ලබා දෙන්න. විවිධ දේශපාලන නායකත්ව පැවැති කාලවලදී අසාර්ථක ලෙස ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීමට සිදු වුවද, පසුව ඒ සඳහා රාජ්‍ය අනුග්‍රහය නොලැබීමෙන් එම ව්‍යාපෘති අතරමඟ නැවතී තිබෙනවා. මෙවන් තත්ත්වයක් මින් පසු සිදු නොවීම පිණිස මෙම ව්‍යාපෘති හා අනාගතයේදී සිදු කිරීමට යෝජිත නව ව්‍යාපෘති පිළිබඳ තීන්දු ගැනීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ ඉහළ නිලතල වලින් යුත් නිලධාරීන්ගෙන් සමන්විත නෛතික බලය හිමි කමිටුවක් පත් කිරීම හා එයට අදාළ තීරණ ලබා දී නිර්දේශ කිරීම සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් පත් කරන ලද කමිටුවක් තිබිය යුතුයි කියා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඒකට හේතු වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි. දැනට ව්‍යාපෘති 34ක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. අවුරුදු 5කට, 6 කට පෙර පටන් ගත් ව්‍යාපෘති 34 ක් මඟ නැවතිලා තිබෙනවා. මූල්‍යමය හේතු නිසා ව්‍යාපෘති 23 ක් ද, මූල්‍යමය නොවන හේතු නිසා ව්‍යාපෘති 11ක් ද නැවතිලා තිබෙනවා. රුපියල් කෝටි 637 ක් වියදම් කරලා ජනතාවට ප්‍රයෝජනයට ගන්න බැරි විධියට ඒවා අත් හැරලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒවායේ වවුල්ලු ලගිනවා. උදාහරණයක් විධියට පොළොන්නරුවේ තිබෙන " මෙත් සිරිපාය " පරිපාලන ගොඩනැඟිල්ල රුපියල් කෝටි 101 ක් වියදම් කරලා ඉදි කළත්, අද ඒක වවුල්ලු ලගින තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. හැටන් දුම්රියපළ රුපියල් කෝටි 40ක් වියදම් කර අලුතින් සකස් කරලා තිබෙනවා. ඒකත් අද වවුල්ලු ලගින තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා; බල්ලෙක්වත් නැහැ, පැත්තකට දාලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සූරියවැව මහින්ද රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය, මත්තල රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපළ වැනි ව්‍යාපෘති එක එක ආණ්ඩු ඇවිල්ලා ආරම්භ කළේ ජනතාවගේ සල්ලි වලින්, ගරු කථානායක තුමනි. එක එක දේශපාලනඥයන්ගේ මනදොළ පිනවා ගන්න, ඒ අයගේ සිහින සැබෑ කර ගන්න ව්‍යාපෘති පටන් ගන්නවා. ඒ ව්‍යාපෘති රටට ඕනෑත් නැහැ, වෙන කාටවත් ඕනෑ වෙන්නෙත් නැහැ. එතුමන්ලාගේ ආසාවට මේවා පටන් අරගෙන ඔහේ අත් හැරලා යන්න යනවා. ඒ නිසා කොයි ආණ්ඩුවක් ආවත් ජනතා මුදල් වියදම් කිරීමේ දී ඒවා නිර්දේශ පාලනීකරණ කමිටුවකින් අනුමත වෙන්නට ඕනෑය කියන එක අපි නිර්දේශ කර තිබෙනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. ගරු අමාත්‍යවරු අපහසුතාවට පත් කරන්න නොවෙයි මම මේ කාරණය කියන්නේ. මේක මම 2020 සැප්තැම්බර් මාසයේ ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නයක් ගරු කථානායක තුමනි, රුපියල් මිලියන 1,700ක වංචාවක් පිළිබඳවයි මම අහලා තිබෙන්නේ. මම ප්‍රශ්නය Privelth Global (Pvt.) Limited අධ්‍යක්ෂවරයා ලෙස කටයුතු කරපු පුද්ගලයා සිටියේ ලංකාවේ. මම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළාට න්‍යාය පත්‍රයට එය ඇතුළත් වුණේ නැහැ. දැන් ඒ මනුස්සයා ඉන්දියාවට ගිහින්. දැන් ඔහු ඉන්නේ කොහෙද කියලා දන්නෙත් නැහැ. මේ අවුරුද්ද ඇතුළත මෙම ප්‍රශ්නයට මාස තුනක කාලයක්, මාස දෙකක කාලයක්, සති දෙකක කාලයක් කියමින් කල් ගත්තා. මේ හතර වැනි වතාව. ගරු කථානායක තුමනි. මේක ඉතාම අසාධාරණයි. මිනිස්සු හිතනවා ඇති, මමත් මොහුගෙන් සල්ලි අරගෙන කියලා. මොකද, රුපියල් මිලියන 1,700ක මුදල් වංචාවක් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රශ්න කරන්න කියලා මන්ත්‍රීවරයාට දුන්නා, නමුත් මන්ත්‍රීවරයා ප්‍රශ්නය අහන්නේ නැහැ කියලා ඔවුන් හිතනවා ඇති. ඒ අය කන්න බොන්නවත් නැති අහිංසක මිනිස්සු. Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs එකට ඉදිරිපත් කළාම, ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා හැටියට මේ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා කිව්වා. නමුත්, මේ වන තුරු අපට ඒ ගැන කිසිම තොරතුරක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, එහෙම නම් මේ වාගේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියන්න. මොකද, අපි ප්‍රශ්නය ඇහුවාට උත්තර ලැබිලා නැහැ. ගමට ගියාම මිනිස්සු අපෙන් ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරනවා. ඇත්තටම මිනිස්සු අපෙන් අහනවා, ප්‍රශ්නය දීලා අවුරුදු හතරක් ගත වෙලාත් මේ ප්‍රශ්නය පාර්ලිමේන්තුවේ අහන්න බැරි හේතුව මොකක්ද කියලා. මේක ඉතාම අසාධාරණයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පුද්ගලයා මේ වනකොට ඉන්දියාවට ගොස් සිටිනවා කියලා කියනවා. එතකොට ඉන්දියාවේ ඉන්න මේ පුද්ගලයා ගෙනෙන්න බැරි ඇයි කියලා අපෙන් අහනවා. මම පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රශ්නය යොමු කළා. මම මේ ඉදිරි පෙළේ ඉන්න ඇමතිවරුන් අපහසුතාවට පත් කරන්නේ නැහැ. අද ඇමතිතුමාට වෙන මොනවා හරි රාජකාරියක් යෙදෙන්න ඇති. ඒ නිසා එතුමාට එන්න බැරි වෙන්නත් ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි අපේ තත්ත්වය ගැනත් හිතන්න. 2020දී තමයි මේ ප්‍රශ්නය මම මුලින්ම යොමු කළේ. පාර්ලිමේන්තු සභා වාරය කල් තැබුවාට පසුව ආපසු අලුතින් ලියලා 2022 දීත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ විධියට පාර්ලිමේන්තුව විසින් සභා වාර කල්තියලා නැවත ආරම්භ කරන හැම අවස්ථාවේම ගිහිල්ලා මේ ලියුම අත්සන් කරලා දීලා, දැන් මේ ප්‍රශ්නය අද දින න්‍යාය පත්‍රයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. උදේ තිබුණු අනෙකුත් වැඩ රාජකාරි ඔක්කෝම cancel කරලා තමයි අද පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ ඇති වෙච්ච තත්ත්වය ඉතාම අසාධාරණයි. මේක පොඩි ගැටලුවක්, සාමාන්‍ය ගැටලුවක් නම් තේරුම් ගන්න පුළුවන්. මේ ප්‍රශ්නය බරපතළයි. මේ පුද්ගලයා කොඩියාකරෛයි, චෙන්නායි ප්‍රදේශවල ඉඳලා අත් අඩංගුවට අරගෙන දැන් ඉන්දියාවේ පොලීසියක ඉන්නවා කියලා කියනවා. Central Bank එකෙන් මේ මූල්‍ය ආයතනයට approval එක දීලා තිබෙනවා. මේ රුපියල් මිලියන 1,700 අහිංසක මිනිසුන්ගේ සල්ලි. ගරු කථානායකතුමනි, මේකට විසඳුමක් දෙන්න. නැත්නම් මේ "වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න " කියන දේට මොකද වෙන්නේ? සමහර වෙලාවට ප්‍රශ්න අහන්න අපි එන්නෙත් නැහැ. එහෙම වුණාමත් අපහසුතාවට පත් වෙන බව මම දන්නවා. හැබැයි, අවුරුදු 4ක් තිස්සේ එකම ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ ජූලි, අගෝස්තු මාසවල මේක ඇහුවා. සති දෙකක කාලයක්, මාසයක කාලයක් කියා කල් ගත්තාම, අපි මොකක්ද කරන්නේ ගරු කථානායකතුමා? ගරු කථානායකතුමනි, මේක එවකට Ministerial Consultative Committee on Foreign මඟින් 2020දීම අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු කළා. ඒ ගොල්ලන් ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා කියලා කිව්වා. එතැනින් එහාට කරන්න ඕනෑ කටයුතු ලංකාවේ පොලීසියෙන් තමයි කරන්න ඕනෑ. කොළඹ CID එකට ගිහිල්ලා වරෙන්තුවක් අරගෙන මේ මූල්‍ය ආයතනයේ පුද්ගලයා අත්අඩංගුවට ගන්න එක පොලිසියෙන් තමයි initiate කරන්න ඕනෑ කියලා කියනවා. ඔහුගේ නම අහමඩ් ෂෙරීම් මුහම්මදු සිහාෆ්. මේ පුද්ගලයා ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න. මොකද, ඉන්දියාවෙන් කියනවා මෙයාට red notice දීලා තිබෙන්නේ, ලංකාවේ පොලීසියෙන් ලංකාවේ උසාවියකට මෙයා ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. නමුත් මේ කටයුතු 2020 ඉඳන් තවම වෙලා නැහැ. ඇත්තටම මම අමාත්‍යවරයාට මේ ගැන චෝදනා කරනවා නොවෙයි. අපේ පැත්තෙන් හිතලා බලන්නකෝ, ගරු කථානායක තුමනි. අද Order Paper එකට මේ ප්‍රශ්නය ඇතුළත් කර තිබෙන බව දැන ගත්තාම ඒ ආයතනය නිසා affect වුණු කණ්ඩායමේ විසි දෙනෙක් විතර කථා කරලා මට කිව්වා, ඔවුන් අද කෝවිලට යනවා, පූජා තියනවා, කොහොමහරි අද ඔවුන්ට මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් අරගෙන දෙන්න කියලා. එතකොට හවසට මේ ගැන මම කිව්වාම ඒ අය හිතාවි, අපිත් මේ අයගෙන් සල්ලි කීයක් හරි අරගෙන ප්‍රශ්නය මඟ හරිනවා කියලා, ගරු කථානායකතුමනි, එකම අවුරුද්දකදී තුන් වතාවක් මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීමට කල් ගත්තාම අපි මොකක්ද කරන්නේ? CID එකට මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න කියනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ මැදිහත් වීමෙන් හෝ මේ ගැටලුව විසඳන්න කටයුතු කරන්න. මේ ආයතනයේ සල්ලි තැන්පත් කර තිබෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 10, 15, 20 වශයෙන්. මේ අය රුපියල් කෝටි ගණන් සල්ලි තැන්පත් කරපු අය නොවෙයි. රුපියල් ලක්ෂ 10, 15, 20 වශයෙන් දමපු මුදලේ එකතුව රුපියල් මිලියන 1,700ක්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැටලුවට මොකක් හරි විසඳුමක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න. මොකද, එහෙම නැති වුණොත් මේ විධියට මේ ගැටලුව ගැන කථා කිරීමට යෑමෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය කොච්චර නාස්ති වෙයිද දන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව මේ ප්‍රශ්නය ආයෙත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අහන්න වෙන්නේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් අවුරුදු 4ක් තිස්සේ මට මේ ප්‍රශ්නයට පාර්ලිමේන්තුවෙන් උත්තරයක් ලබා ගන්න බැරි වුණා. අවුරුදු 4ක්, ගරු කථානායකතුමනි. මාසයක්, මාස හයක්, අවුරුද්දක් ‍නොවෙයි, අවුරුදු 4ක්! එකම අවුරුද්දක් ඇතුළත තුන් වතාවක් අහලාත් උත්තරයක් ගන්න බැරි නම්, මේ " වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න" කියන එකෙන් වැඩක් නැහැ නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම කළාට මොනවත් කෙරෙන්නේ නැහැ නේ. ඒක නේ, ප්‍රශ්නය.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** Sir, give me a minute. ගරු කථානායක තුමනි, මට පෙනෙන විධියට මෙතුමා කියන මේ ප්‍රශ්නය, පැහැදිලිවම මුදල් වංචාවක් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ඒකත් රුපියල් කෝටි 170ක වංචාවක් කියලා කියන්නේ. මේක ඉහළ ගණයේ මුදල් වංචාවක්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ සම්පූණ පරීක්ෂණය කළ යුතු වන්නේ වංචා විමර්ශන ඒකකයෙන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෙසේ වෙතත්, මම විෂයය භාර ඇමතිවරයාට මේ ගැන දන්වා හෙට හෝ අනිද්දා - එම දිනවල පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙනවා - මේ සම්බන්ධයෙන් වන ප්‍රගතිය ඔබතුමාට වාර්තා කරන්න උත්සාහ කරන්නම්.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාගෙන් මම ඊයෙත් ඉල්ලීමක් කළා. මඩකලපුව ප්‍රදේශයේ පාසලක උගන්වන ගුරුවරයෙක් ඔහුගෙන් ඉගෙන ගන්නා ළමයෙක් abuse කරලා තිබෙනවා. එම ප්‍රදේශයේ තිබෙන ප්‍රධාන ජාතික පාසලක සිටින ගෝපිනාත් කියන ගුරුවරයා තමයි ගැහැනු ළමයෙක් abuse කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ගැහැනු ළමයා ජනාධිපතිතුමාට ඒ ගැන දන්වා ලියුමක් යවා තිබෙනවා. ඒ අනුව ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයෙන් ජූලි 12 වැනි දා ලිපියක් එවා තිබෙනවා, එම ගුරුවරයා වහාම අත්අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියලා. නමුත් අද වෙන තුරු පොලීසිය මැදිහත් වෙලා ඔහුව අත්අඩංගුවට අරගෙන නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. පොලීසියෙන් කියනවා ලු. ඔහු lawyer කෙනෙක් හරහා උසාවියට භාර වෙයි කියලා. පොලිසියේ රාජකාරිය ඒක නොවෙයි නේ. මේ ගෝපිනාත් කියන පුද්ගලයා පිල්ලෙයාන් මන්ත්‍රීතුමාගේ පක්ෂයේ සංවිධායකවරයෙක් කියලා ඔහු publicly කියනවා. ඒ පාසලේ ගැහැනු ළමයි දෙදෙනෙක් තමයි Arts කරන්නේ. එක ගැහැනු ළමයෙකු ආවේ නැති වුණාම ඔහු කියනවා ලු, " ඔයා මං කියන විධියට හිටියේ නැත්නම් ඔයාට තව තව ප්‍රශ්න වෙයි" කියලා. පොලිසිය සම්බන්ධව මේ වාගේ ගැටලු දැන් තිබෙනවා. මම මීට කලින් සඳහන් කළ විශාල මූල්‍ය වංචාවට අදාළ පුද්ගලයන් පොලිසියෙන් අල්ලන්නේත් නැහැ. මඩකලපුවේ ගැහැනු ළමයෙකු abuse කරපු කෙනාව අල්ලන්නේත් නැහැ. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි අධ්‍යාපන ඇමති. මේක ජාතික පාසලක්. ඔබතුමාවත් මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේක තමයි ඊයේත් මම කියන්න ගිය වැදගත් කාරණය.

**ගරු අමීතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, அரசியலில் எனது வளர்ச்சியைப் பொறுத்துக்கொள்ள முடியாத சிலர், என்னைப் பற்றி website இல் மிக மோசமான முறையில் அவதூறான செய்திகளைப் பதிவிடுகின்றார்கள். நீங்கள் அதற்கெதிராக நடவடிக்கை மேற்கொள்ள வேண்டும். இவ்வளவு காலமாக அரசியலில் இருக்கின்ற நான். இன்றுதான் இந்தச் சபையில் முதன்முறையாக எனது Privilege மீறப்பட்டமை தொடர்பில் கேள்வி எழுப்புகின்றேன்; எனக்கான நியாயத்தைக் கேட்டு நிற்கின்றேன். மன்னாரில் ஒருவர் கைதுசெய்யப்பட்ட பின்னர், அவருக்குப் பின்னணியில் நான் இருப்பதாக "யாழ்ப்பாண புலனாய்வு" என்ற website மிக மோசமாக கருத்துப் பதிவிட்டி ருந்தது. இச்சம்பவத்துடன் இன்னும் இருவரைச் சம்பந்தப் படுத்தி இருக்கிறார்கள். ஒருவர், Senior DIG. மற்றையவர், பொது மக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சர். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நீங்கள் இந்த விடயம் தொடர்பில் விசாரணை நடத்தி, "யாழ்ப்பாண புலனாய்வு" websiteமீது நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். Senior DIG, பொது மக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சர் ஆகிய இருவரையும் இதில் சம்பந்தப்படுத்தி இருப்பதால், அவர்களும் பதில் சொல்ல வேண்டும். அதற்கான நடவடிக்கைகளை நீங்கள் மேற்கொள்ள வேண்டுமென இச்சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக்கொள் கின்றேன்.

**ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " නිදහසින් පසු ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකයෙහි ඇති වූ දරුණුතම ආර්ථික අර්බුදයෙන් පසු, පසුගිය වසර තුළ රජය විසින් ක්‍රියාත්මක කරන ලද ස්ථාවර හා අඛණ්ඩ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති සැලසුම් හේතුවෙන් 2023 වසරේ දෙවන භාගයේදී පිළිබිඹු වූ ආර්ථික පුනර්ජීවනය 2024 වසරේ පළමු කාර්තුවේදී තවදුරටත් වඩාත් ශක්තිමත් විය. 2023 වසරේ පළමු කාර්තුවේදී වාර්තා කරන ලද සියයට 10.7ක ආර්ථික සංකෝචනයට සාපේක්ෂව 2024 වසරේ මුල් කාර්තුවේදී සියයට 5.3ක ධනාත්මක වර්ධනයක් ළඟා කරවීමට සමත් වී ඇත. රාජ්‍ය ආදායම් සැලකිය යුතු මට්ටමකින් වැඩි කර ගැනීමටත්, රාජ්‍ය සේවක වැටුප් වැඩි කිරීමටත් කටයුතු කර ඇත. එමෙන්ම ජන ජීවිතය වඩාත් ශක්තිමත් කරමින් රටෙහි ආර්ථික වර්ධන වේගය ද වැඩි කර ගැනීමට සමත්ව ඇත. 2003 අංක 3 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත ප්‍රකාරව මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවෙන් ඒ බව වැඩිදුරටත් තහවුරු වේ. 2024 වර්ෂයේ මුල් කාර්තුවේදී අත් කර ගත් ආර්ථික වර්ධන වේගය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරමින් රට සංවර්ධනය කරා ගෙන යාමට අවශ්‍ය සහාය ලබා දිය යුතු යැයි මෙම ගරු සභාවට මම යෝජනා කරමි." ගරු කථානායකතුමනි. 2022 අවුරුද්ද අපි සියලු දෙනාටම ඉතාම තීරණාත්මක අවුරුද්දක් වුණා. කොවිඩ් වසංගතයෙන් රට හෙම්බත් වෙලා තිබුණා. ඒ වාගේම, නැවත රට පටන් ගන්න කොට ඉතා බරපතළ දේශපාලන කුණාටුවක් රට තුළ හැමුවා. ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටුණා. රටේ ආර්ථිකය වාගේම ජාතික ආරක්ෂාවත් බිඳ වැටුණා. අද බංග්ලාදේශයට අත් වූ ඉරණම පැය කිහිපයකින් අපේ රටට අත් වෙන්න ගිය අවස්ථාවක් තිබුණා. හැබැයි, එදා ඒ වෙච්ච සිද්ධි දාමය එක රැයකින් සිද්ධ වුණේ නැහැ. මාර්තු 31 වන දා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ගෙදරට ගහන වෙලාවේ රාත්‍රී 8.00ට විතර එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා, "ගේ ළඟ කලබලයක් වෙනවා, පොඩ්ඩක් ගිහිල්ලා බලන්න" කියලා. ඊට පසුව මම ඒ ස්ථානයට යන කොට විශාල පිරිසක් ඒ අවට රැස් වෙලා හිටියා. ඊට පසුව ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මට නැවත කථා කරලා කිව්වා, ළමයි විශාල පිරිසක් එනවා කියලා දැනගන්න ලැබුණා, ඒ නිසා හමුදා රථ, එහෙම නැත්නම් යුද ටැංකි කිහිපයක් දාලා හරි පාරවල් block කරලා තියන්න කියලා එවකට යුද හමුදාපති වෙලා හිටපු ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මහත්මයාට කථා කරලා කියන්න කියලා. මම ඒ වෙලාවේ යුද හමුදාපතිතුමාට කථා කරලා ඒක කිව්වාම එතුමා කිව්වා, "මන්ත්‍රීතුමා, මේක දේශපාලන ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමන්ලාගේ ආධාරකරුවන් ගෙනිහිල්ලා පොලු වලින් ගහලා හරි ඒක පාලනය කරන්න. ඒක අපේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි" කියලා. අන්න එහෙම තමයි ඒ සිද්ධිය පටන් ගත්තේ. මම ඒක වගකීමෙන් කියන්නේ. ඊට පස්සේ මැයි 9 වැනි දා බරපතළ සිද්ධියක් වුණා. ගෝල්ෆේස් පිටියට යන්න කලින් උදෑසනම අරලියගහ මන්දිරයට පැමිණි බස් රථවල අංක ටික දිවයින පුරා WhatsApp මඟින් ප්‍රචාරය වුණා. ඒ වාගේම අපි කනගාටු වෙනවා, රාත්‍රිය වනකොට ගෝල්ෆේස් පිට්ටනියේ ඉතා අවාසනාවන්ත සිද්ධියක් වීම පිළිබඳව. නමුත් මැයි 9 වැනි දා රාත්‍රිය වන විට අති බිහිසුණු තත්ත්වයක් ඇති වුණා. රට අරාජික වුණා, ජාතික ආරක්ෂාව බිඳ වැටුණා. ගොඩක් අය දැන් ඒ සිද්ධිය අමතක කරන්න උත්සාහ දරනවා. ඒ රාත්‍රියේ රට කොපමණ අරාජික වුණාද කියනවා නම්, විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා මට කථා කරලා ඇහුවා, මධුර, මගේ ගෙයත් ගිනි තැබීමේ අවදානමක් තිබෙනවා. කෝට්ටේ Fire Brigade එක සූදානම් කරලා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ වාගේ අවාසනාවන්ත තැනක තමයි එදා රට තිබුණේ. එදා අපේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ඝාතනය වුණා. වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමාට මාරාන්තික ප්‍රහාරයක් එල්ල වුණා, එදා රාත්‍රියේ. විශේෂයෙන්ම ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් මේ සභාවේ සිටින වෙලාවේ මම මතක් කරනවා, 2022 මැයි 10 වැනි දා එතුමාගේ ට්විටර් ගිණුමේ tag කරලා පණිවුඩයක් දාලා තිබුණා, "Situation grave. Going to be unenviable gigantic challenge for anyone to save #SriLanka. #GotaGottaGo" කියලා. මැයි 9 වැනි දා රට අරාජික වුණාට පස්සේ මේ රට භාර ගන්න කියලා හිටපු ජනාධිපතිතුමා විවෘත ආරාධනයක් කළා. හැබැයි, කවුරුවත් භාර ගත්තේ නැහැ. ඒක මනාව සහතික කරන්න පුළුවන් - ඔප්පු කරන්න පුළුවන් - සාක්ෂිය තමයි, '' අපට මේක භාර ගන්න බැහැ, මේ අභියෝගය භාර ගන්න පුළුවන් මට්ටමක නැහැ. ඒ වාගේම ආර්ථිකය සහ රටේ ආරක්ෂාව ඉතා දරුණු විධියට කඩාගෙන වැටිලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ රට භාර ගන්න පුළුවන් හැකියාවක් අපට නැහැ " කියන අදහස විපක්ෂය තුළින් ජනිත වීම. හැබැයි, අපේ වාසනාවට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිකම භාර ගත්තා. ඒ වාගේම ඒ මාස දෙක ඇතුළතදී අපි තවත් අවාසනාවන්ත සිදුවීම් මාලාවකට මුහුණ දුන්නා. ගරු කථානායකතුමාත් මෙය හොඳින්ම දන්නවා. ඔබතුමා පසුගිය දවස් කිහිපයකදීම පාර්ලිමේන්තුවේදී අපට ඒ තොරතුරු සභාගත කළා, පැහැදිලි කළා. විශේෂයෙන්ම ජුලි 9 වැනි දා වෙන කොට සිටියේ, තමන්ගේ සේනාධිනායකයා ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි හමුදාවක්. තමන්ගේ රටේ පුරවැසියා ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි, තමන්ගේ රටේ දේපළ ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි අවාසනාවන්ත යුද්ධ හමුදාපතිවරු, අවාසනාවන්ත ආරක්ෂක ප්‍රධානීන් හිටපු රටක් අපට තිබුණේ. හැබැයි, අපේ වාසනාවට, අපේ රටේ මිනිසුන්ගේ වාසනාවට ඒ වෙලාවේ මේවාට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් අගමැතිවරයෙක් මේ රටේ සිටියා. ඒ වාගේම, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව ළඟට ඇවිල්ලා ජනතාව උසි ගන්වනවා අපි දැක්කා. ඒ වන විටත් ඒ පිරිස - ඒ කැරලිකරුවන්, ඒ ත්‍රස්තවාදින් - ජනාධිපති මන්දිරය අත්පත් කරගෙන, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය අත්පත් කරගෙන, අගමැති කාර්යාලය අත්පත් කරගෙන, එවකට අගමැති හැටියට සිටි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ගෙදර ගිනි තියලා පාර්ලිමේන්තුව ළඟට ඇවිල්ලා ජනතාව උසිගන්වන්න පටන් ගත්තා. විශේෂයෙන්ම සමාජ මාධ්‍යවල සජීවිව තමන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරමින් පාර්ලිමේන්තුව වට කරන්න එන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. ඒක තවදුරටත් අද උදෑසන ලාල් කාන්ත සහෝදරයා තහවුරු කළා, මාධ්‍ය මඟින් එතුමා අද කිව්වා, " අපට එදා අවස්ථාවක් තිබුණා. අරගළය අපි පාර්ලිමේන්තුවට හරවන්න ගියා. ඉතුරු වෙච්ච පාර්ලිමේන්තුවෙන් බිඳ වැටුණු කුලුන නැවත ගොඩනැඟුවා. ගෝඨා පන්නපු එකෙන් සත පහක වැඩක් වුණේ නැහැ" කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, අද බංග්ලාදේශයට අත් වෙලා තිබෙන ඉරණම උදා කරන්න ඒ පිරිස පැහැදිලිවම වැඩ පිළිවෙළක හිටියා කියන එක අද උදෑසන සියලු මාධ්‍ය වලින් ලාල් කාන්ත තහවුරු කළා. ඒ නිසා මේ වාගේ ත්‍රස්තවාදී කාලකණ්ණි අමනයන්ට මේ රටේ තවදුරටත් දේශපාලනය කරන්න ඉඩ දෙනවා නම් මේ රටේ ජනතාව ඉතා අවාසනාවන්තයි. එදා පාර්ලිමේන්තුව වට කළා නම් කොහොමද හැසිරෙන්නේ කියලා අද බංගලාදේශයේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඒ ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම හැසිරෙන විධිය දැක්කාම අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. මේ වන විට ඒ රටේ මනුෂ්‍ය ඝාතන විශාල ප්‍රමාණයක් වෙලා තිබෙනවා. වැටවල, පාලම්වල මිනී එල්ලා තිබෙනවා. ඒ විධියේ ඝාතන වලට තමයි අපේ රටේත් ඒ සියලු දෙනා අර ඇන්දේ. එදා නුගේගොඩදී අනුර කුමාර මැතිතුමා කිව්වා, " අපට මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා, නීති රීති අණපනත් වැඩක් නැහැ. මේ මහ පොළොවේ තිඛෙනවා, දේශපාලනයක්. අපි අන්න ඒ දේශපාලනය කරන්නේ" කියලා. ඒ නිසා පැනලා ගිය මිනිසුන්ටත්, ත්‍රස්තවාදීන්ටත් ජනාධිපතිතුමා හොඳ උත්තරයක් දුන්නා, මේ රට බාර අරගෙන. ඒ වාගේම, අපට මතකයි අපේ කථානායකතුමා කිව්වා, හමුදා කුමන්ත්‍රණයකුත් මේ අරාජිකත්වය පිටුපස තිබුණා, අපි රට බාරගෙන කරගෙන යන්නම්, ඔබතුමන්ලා තනතුරුවලින් අයින් වෙන්න කියලා ඒ හිටපු හමුදා ප්‍රධානියෙක් බලපෑම් කළා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම කිව්වා නේද? එහෙම අරාජික වෙච්ච රටක් බාර ගත්ත ජනාධිපතිතුමා ඉතා හොඳින් මේ රට පසුගිය අවුරුදු දෙකේ පාලනය කළා. ඒ වාගේම, මම මේ රටේ ජනතාවට විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, 2022ට සාපේක්ෂව 2024 වර්ෂය වෙන කොට ඉතාම ඉහළ කාර්ය සාධනයක් ජනාධිපතිතුමා මේ රටට ගෙනැවිත් දීලා තිබෙන බව. මම ඒක යම් සංඛ්‍යාලේඛන ප්‍රමාණයකින් ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2022 දී දරුණු ලෙස බිඳ වැටුණු ආර්ථිකය, 2023 දී යම්කිසි වර්ධනයක් පෙන්නුම් කළා. විශේෂයෙන්ම මේ වන විට රට සැලකිය යුතු මට්ටමකට ස්ථාවර බවක් පෙන්නුම් කරගෙන ගියා. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය ආදායම් ඉහළ යෑම, වියදම් පහළ වැටීම, 2024 මැද වන විට රාජ්‍ය මූල්‍ය අංශයේ ශක්තිමත් බවක් පෙන්නුම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රුපියල ශක්තිමත් වුණා. ඒ වාගේම, රජය ගෙනාපු සමහර ප්‍රතිසංස්කරණ නිසා පාඩු ලබන සමහර රාජ්‍ය ආයතන 2024 මුල් කාර්තුවේ, -මුල් මාස 4දී - ගරු කථානායකතුමනි, ඉහළ කාර්ය සාධනයක් පෙන්නුවා. විශේෂයෙන්ම 2023 පළමු කාර්තුවේ ආර්ථිකය සියයට 10.7කින් හැකිළුණා. හැබැයි, 2024 වර්ෂයේ පළමු කාර්තුවේදී සියයට 5.3 ක ධනාත්මක වර්ධනයක් පෙන්නුම් කළා. ඒ වාගේම, මේ අවුරුද්දේ පළමු මාස හතර වන විට කෘෂි කර්මාන්තයේ, සේවා ආර්ථිකයේ සහ විශේෂයෙන්ම කර්මාන්ත අංශයේ ඉහළ වර්ධනයක් පෙන්නුම් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ධාන්‍ය වගාව, මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය, සත්ව නිෂ්පාදන ආදී අංශවල වර්ධනය නිසා කෘෂිකාර්මික අංශය සියයට 1.1කින් වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය බරපතළ ලෙස කඩාගෙන වැටුණා. ඒ බව අපි සියලු දෙනා දන්නවා. ඒ වාගේම ඉදි කිරීම් කර්මාන්ත, පතල් හා කැණීම් කර්මාන්තය, නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ආදී ඔක්කොම - කර්මාන්ත අංශය - 2023 පළමු කාර්තුවට හෙවත් පළමුවැනි මාස තුනට සාපේක්ෂව 2024 වර්ෂයේදී සියයට 11.8කින් වර්ධනය වුණා. ඒ කියන්නේ, පසුගිය වසරේ -2023 වසරේ - පළමු කාර්තුව තුළදී සියයට 24.3කින් හැකිළුණු කර්මාන්ත අංශය සියයට 118කින් වර්ධනය වුණා. ඒ වාගේම නවාතැන් සැපයීම, ආහාර පාන සැපයීමේ සේවා, රක්ෂණය ආදිය ඇතුළත් සේවා අංශය 2023 වර්ෂයේදී සියයට 4.6කින් හැකිළුණා. නමුත්, 2024 වර්ෂයේදී එය සියයට 2.6කින් වර්ධනය වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ වෙලාවේ කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකයට අදාළ කාරණා කිහිපයක් -දත්ත කීපයක් - ඉදිරිපත් කරනවා. විශේෂයෙන් මතුපිට උද්ධමනය 2023 වර්ෂය අවසානයේ සියයට 6.4ක් වුණා. 2024 වර්ෂයේදී එය සියයට 1.7ක ප්‍රමාණයට අඩු වුණා. කෙසේ වෙතත්, ආර්ථිකයේ සැඟව තිඛෙන උද්ධමන ප්‍රවණතාව ආර්ථික දත්ත අනුව නිරීක්ෂණය කළාට පසුව පෙනුණා, 2024 ජනවාරි මාසයේදී සියයට 2.2 ක්ව පැවැති මූලික උද්ධමනය ජුනි මාසය වන විට සියයට 4.4ක් දක්වා වර්ධනය වී තිබෙන බව. එදා අරගලය පැවැති වෙලාවේ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අනාගත ආර්ථික ඇමතිතුමා ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡා තියලා ජනතාවට කියනවා අපි දැක්කා, "විදේශ ප්‍රේෂණ එවන්න එපා " කියලා. ඒ තුළින් ජනතාව උසි ගැන්වීමක්, කුලප්පු කිරීමක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ඒ ගෝලීය ප්‍රවණතා අනුව 2023 වර්ෂයට සාපේක්ෂව 2024 වර්ෂයේ අපි ඉතා ඉහළ ප්‍රගතියක් අත් කර ගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන් අපනයන අංශය ගතේතාත්, 2024 පළමු මාස 6 තුළ අපනයන ඉපැයීම් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6,144 ක් වෙලා තිබෙනවා. එය දළ වශයෙන් සියයට 4.7ක වර්ධනයක්. ඒ වාගේම මේ අවුරුද්දේ පළමු මාස භයේ ආනයන වියදම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 8,684 යි. ඒ කියන්නේ, එය සියයට 6.4කින් ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. වෙළෙඳ හිඟය 2023 පළමු මාස 6 දී පැවැති ඩොලර් මිලියන 2,289 ට සාපේක්ෂව 2024 වර්ෂයේදී ඩොලර් මිලියන 2,540 ක් දක්වා පුළුල් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේමයි, විදේශ ප්‍රේෂණ ප්‍රමාණය ගත්තත්. මා කලිනුත් කිව්වා වාගේ කොපමණ බලපෑම් ආවත්, කොපමණ උසි ගැන්වීම් කළත් 2023 වර්ෂයේ $S_{i}D_{i}S$ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 2,822ට සාපේක්ෂව 2024 වර්ෂයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,144 ක් දක්වා විදේශ ප්‍රේෂණ ලංකාවට ආවා. මම විශේෂයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. 2022 වර්ෂයේදී සංචාරක කර්මාන්තය අදාළව අපේ රට තිබුණේ ජාතික රතු දත්ත ලේඛනයට ඇතුළත් වෙලායි. "මේ රටට යන්න එපා. රක්ෂණ සහතිකයක් දෙන්න බැහැ. මේ රටේ බලවත් අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක තිබෙන්නේ. අරාජික තත්ත්වයක තිබෙන්නේ" කියා සඳහන් කරමින් ඒ සංඛ්‍යාලේඛන හා තොරතුරු එක්ක විදේශ තානාපති සේවා, විදේශ රටවල් එදා ප්‍රචාරණයක් දියත් කළා. හැබැයි, ගරු ජනාධිපතිතුමා රට භාර ගත්තාට පස්සේ මේ රටේ ආර්ථිකය ඉතා හොඳින් කළමනා කරණය කළා වාගේම, ආරක්ෂාවත් තහවුරු කළා. මහ ජනතාවගේ ජන ජීවිත බෙහෙවින් ශක්තිමත් කළා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට ඉන්දියාව, රුසියාව, එංගලන්තය, ජර්මනිය, චීනය, ප්‍රංශය ආදී රටවල සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම ඉතාම ඉහළ වර්ධනයක් පෙන්නුම් කළා ගරු කථානායකතුමනි, 2023 වර්ෂයේ පළමු මාස හය තුළ ඩොලර් මිලියන 875 ක් උපයන්න පුළුවන් වුණා වාගේම, 2024 පළමුවැනි මාස හය තුළ පමණක් ඩොලර් මිලියන 1,556ක් උපයන්න පුළුවන් වුණා. ඒ අනුව, එහි සියයට 78ක වර්ධනයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා නිසා අරාජික වෙච්ච, හමුදා කුමන්ත්‍රණ කරන්න ගිහින් අරාජික වෙන්න ගිය මේ රටේ ආරක්ෂාව බලවත් ලෙස තහවුරු කළාට පසුව සිදු වූ සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම දෙස බලමු. 2023 පළමු මාස හයේ සංචාරකයන් 624,800ක් ආවා. 2024 පළමු මාස හයේ විතරක් සංචාරකයන් 1,010,000 ක් පැමිණියා. ඒ කියන්නේ, මේ රටට සංචාරකයන්ගේ පැමිණීමේ සියයට 61ක වර්ධනයක් පෙන්නුම් කර තිබෙන බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ විශ්ලේෂණ කිහිපයකට අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආදායම ගත්තොත්, 2023 මුල් මාස හයේදී රුපියල් බිලියන 1,314ක් සහ 2024 මුල් මාස හයේදී රුපියල් බිලියන 1,800 ක් වශයෙන් සියයට 41.5ක වර්ධනයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ඒ සඳහා දායක වෙච්ච මේ රටේ පෞද්ගලික හා රාජ්‍ය අංශයේ සියලු පුරවැසියන්ට රජය වෙනුවෙන් මගේ ගෞරවනීය ආචාරය පුද කරනවා. ඒ ජනතාව විපක්ෂය නඟන බේගල්, පෙළඹවීම්, උසි ගැන්වීම් ගණන් ගන්නේ නැතිව රජය කෙරෙහි, ගරු ජනාධිපතිතුමා කෙරෙහි, පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂ කණ්ඩායම කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය මත කැප කිරීම් කරලා රට මේ තැනට ගෙන එන්න උදවු කළා. ඒ වෙනුවෙන් මම නැවත වතාවක් මේ රටේ ජනතාවට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, බදු ව්‍යුහය ප්‍රගතිශීලි හා පුළුල් කිරීම සඳහා ප්‍රතිපත්ති සහ ක්‍රියා මාර්ග රැසක් ආණ්ඩුව විසින් ගනු ලැබුවා. ඒවා ඉතා ධනාත්මක ලෙස මේ රටේ ආර්ථිකයට බලපෑවා. විශේෂයෙන් 2024 පළමු මාස හයේදී බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,700ක් දක්වා ඉහළ ගියා. ඒ කියන්නේ, සියයට 42.6ක වර්ධනයක්. වාර්ෂික ඇස්තමේන්තුවෙන් සියයට 44.7ක වර්ධනයකට ළඟා වෙන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, VAT සියයට 85.4කින්, රේගු ආනයන බද්ද සියයට 54.1කින්, විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බද්ද සියයට 77ක ප්‍රමාණයකින් පළමුවැනි මාස හයේදී සැලකිය යුතු ලෙස වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2024 පළමු මාස හයේදී ආදායම් බදු සියයට 16.3කින්, නිෂ්පාදන $\partial_{S}$ සියයට 42.6කින්, සමාජ ආරක්ෂණ බදු සියයට 15.3 කින්, වරාය හා ගුවන් තොටු පළ සංවර්ධන බදු සියයට 6.7කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අනෙකුත් බදු ආදායම සියයට 43.5 කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. වාර්ෂික ඇස්තමේන්තුවෙන් සියයට 63.4 කට ළඟා වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ඉතා සාධනීය කාර්ය සාධනයක් අපි මේ වෙලාවේ වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, බදු නොවන ආදායම සියයට 30.4කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. වාර්ෂික ඇස්තමේන්තුවෙන් සියයට 52.7ක ඉලක්කයකට ළඟා වෙලා තිබෙනවා. 2023 වර්ෂයේ පළමුවැනි මාස හයේ රාජ්‍ය වියදම රුපියල් බිලියන 2,559යි. හැබැයි, 2024දී රුපියල් බිලියන 2,463 යි. එය සියයට 3.8කින් පහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපි ඒකට හේතු කිහිපයක් නිරීක්ෂණය කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, රජය අය වැය හිඟය පියවන්න ගත්ත වැඩ පිළිවෙළ හා මූල්‍ය විනය ශක්තිමත් කිරීමට ගත් වැඩ පිළිවෙළ ඒකට හේතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් දායක වෙච්ච සියලු දෙනාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම, පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 2,325 සිට 2,218 දක්වා සියයට 4.6කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, වැටුප් හා වේතන වියදම රුපියල් බිලියන 480කින්, ඒ කියන්නේ සියයට 4.4කින් ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. හිඟ නොමැතිව පාරිභෝගික ගෙවීම් නිසා විශ්‍රාම වැටුප සියයට 10.8කින් ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපි දැක්කා, පසුගිය කාලයේ -2022 හා 2023 වර්ෂ ගත්තාම- විශ්‍රාමිකයන්ගේ ගෙවීම් සම්බන්ධ ප්‍රමාද වීම් නිසා ඔවුන් විශාල කනගාටුවකට, දුකට පත් වෙලා තිබුණ බව ඒවා හිඟයකින් තොරව ගෙවන්න රජයට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමාජ සුබසාධන, සමාජ ආරක්ෂක වැඩසටහන් යටතේ අස්වැසුම, වැඩිහිටි දීමනා, වකුගඩු රෝගී දීමනාව, ආබාධිත අයට දෙන දීමනාව, ආබාධිත සෙබළුන්ගේ දීමනාව, ගැබිනි මාතාවන්ගේ දීමනාව, පොහොර සහනාධාරය සහ පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා රුපියල් බිලියන 213 ක් වැය කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවසායක කාර්ය සාධනය ගත්තොත්, 2023 වර්ෂයේ පළමුවැනි මාස හයට සාපේක්ෂව ඉතා ඉහළ කාර්ය සාධනයක් 2024 දී අපි දැකලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදුලි ගාස්තු ගැළපීම හා ඉන්ධන මිල සූත්‍රය මඟින් රාජ්‍ය ව්‍යාපාර වල ශක්තිමත් කාර්ය සාධනයක් ළඟා කරගෙන තිබෙනවා. ප්‍රධාන රාජ්‍ය ව්‍යවසාය 52ක, 2023 දී වාර්තා කළ ආදායම රුපියල් බිලියන 144යි. හැබැයි, 2024 දී රුපියල් බිලියන 185ක් ලබාගෙන තිඛෙනවා. ඒක නිසා මම නැවත වතාවක් ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් මේ කටුක අවස්ථාවේදී අභියෝග භාරගෙන මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට ගෙන ගිහින් ජනතාව වෙනුවෙන් වැඩ කරපු රජයේ සියලු මැති ඇමතිවරුන්ටත්, මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, රාජ්‍ය ආයතනවල නිලධාරීන්ටත් වාගේම, රටේ ජනතාවටත් මම ස්තුති වන්ත වෙනවා. එදා ජනාධිපතිතුමා ගැන විශ්වාසය තියපු නිසා අපේ රට බංග්ලාදේශයක් වුණේ නැහැ. ඒ වාගේම හඳුන්නෙත්තිලාට, අනුර කුමාරලාට මේ රට අරාජික කරලා තමන්ගේ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ වාගේම සමහර කුප්‍රකට හමුදා නිලධාරීන්ගේ හමුදා කුමන්ත්‍රණ වළක්වන්නටත් පුළුවන් වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, අරාජික වූ අවස්ථාවේ. භය නැතිව සෘජු තීරණ අරගෙන සැබෑ කථා නායකවරයකු විධියට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. මම 2022 මැයි මාසයේ 10වෙනි දා හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ට්විටර් පණිවුඩයක් තබමින් කළ ප්‍රකාශයක් සභාගත * කරනවා රටේ ජනතාවගේ දැන ගැනීම සඳහා, ඒ වෙලාවේ රටේ අභියෝග භාර ගන්නේ නැතිව පැනලා ගියේ කොහොමද කියලා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු අකිල එල්ලාවල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ගෙන එන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ස්ථිර කරමින් මා මේ සාකච්ඡාවට එළඹෙනවා. ඇත්තටම අපට කථා කරන්න තිබෙන්නේ එක දෙයයි. ඒ තමයි, 2023 වසරේ පළමු මාස 06 තුළදී රුපියල් බිලියන 1,314 ක් වූ රාජ්‍ය ආදායමට සාපේක්ෂව 2024 වසරේ සමාන කාල පරිච්ඡේදය තුළදී එය රුපියල් බිලියන 1,860ක් වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය. රාජ්‍ය ආදායම සියයට 41.5 කින් වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. අපේ ගරු මධුර විතානගේ මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළ විධියට සියලු ක්ෂේත්‍ර වල වර්ධනයක් අපට පේනවා, බොහොම පැහැදිලිව පේන්න තිබෙනවා. සංචාරක කර්මාන්තය වේවා, අපනයන ක්ෂේත්‍රය වේවා, පතල් හා කැණීම් වේවා, කර්මාන්ත වේවා, මේ සියලු ක්ෂේත්‍ර වල විශාල වර්ධනයක් තිබෙනවා. ඒකට හේතු මොනවාද කියලා බැලුවොත් පේනවා, 2022 දී ඔක්කෝමලා පැනලා යන කොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එක මන්ත්‍රී ධුරයක් තියාගෙන ඒ අභියෝගය භාර ගත් වත්මන් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා හේතු වුණා කියලා. මෙතරම් කෙටි කාලයක් තුළ දී ආර්ථිකය මේ තත්ත්වයට ගෙන එන්න එතුමාට හැකි වුණේ කොහොමද? ඒ තමයි, එතුමා කිසිම අමාත්‍යාංශයකට ඇඟිලි ගැහුවේ නැහැ. එතුමා ඒ අදාළ අමාත්‍යවරුන්ට වගකීම් භාර දුන්නා. ඒ ඒ අමාත්‍යවරු ඒ වගකීම් ඒ ආකාරයෙන් ඉෂ්ට කළා . අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු, නිලධාරීන් සියලු දෙනා එකතු වෙලා තමන්ට දුන්නු කාර්යභාරය ඒ ආකාරයෙන් ඉෂ්ට කළා. මට මතකයි, ඒ කාලයේ විපක්ෂයේ සමහර ජ්‍යෙෂ්ඨයෝ ඇහුවා. "කොල්ලෝ කුරුට්ටෝ ටිකක් කැබිනට් එකට දා ගෙන, රට දුවන්නේ කොහොමද? " කියලා. නමුත් අපි දැක්කා, ඒ කොල්ලෝ කුරුට්ටෝ ටික මේ රටට කළ දේ. අපි දැක්කා ඉතාම සුළු කාලයක් තුළ රුපියල් 500ට, 600 ට ගිය පෙට්‍රල් ලීටරය, ඩීසල් ලීටරය 300 ගාණට බැහැලා තිබෙන බව. අද විදුලි බිල අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒවා කළේ මේ ඉන්න තරුණ ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු පැමිණියාට පස්සේ. මේවා තමයි මා හිතන විධියට රටක් හැටියට අප ලබපු ජයග්‍රහණ. අපි දැක්කා, බංග්ලාදේශය වාගේ අපේ කලාපයේ රටවල් අද ‍ඉතා අසීරු තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන ආකාරය. මිනිස්සු මැරෙනවා, මිනිස්සු මරනවා. අපේ වාගේම ජනාධිපති මන්දිරයට, අගමැති මන්දිරයට පහර දෙනවා. බංග්ලාදේශ පාර්ලිමේන්තුවට පහර දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී මම ඉතා කනගාටුවෙන් යුතුව ප්‍රකාශ කරනවා මෙන්න මේ කාරණය. රටේ තිබෙන වැදගත් දේශපාලන පක්ෂයක් යැයි කියන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ලාල් කාන්ත වාගේ පතාක නායකයන් හැම දාම උත්සාහ කරන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගහන්න. එතුමාත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රී කෙනෙක්. නමුත්, එතුමාගේ උත්සාහය වන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව විනාශ කිරීම. පාර්ලිමේන්තුව විනාශ කරනවා කියන්නේ රටක ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය විනාශ කරනවා කියන එකයි. මේ වාගේ මානසිකත්වයක් තිබෙන මිනිස්සු ද මේ රට භාර ගන්න හදන්නේ? අන්න ඒවායි අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඕනෑ වෙලාවක කථා කළොත් පාර්ලිමේන්තුවට ගහන්න, පාර්ලිමේන්තුව කුඩු කරන්න, පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියන්න හදන්නේ. මේ වාගේ දේවල් කියන නායකයන්, පක්ෂ පිළිගන්නවාද කියලා මම ජනතාවගෙන් අහනවා. අපේ ආර්ථිකය සංකෝචනය වෙලා තිබුණා විශාල ප්‍රමාණයකින් සංකෝචනය වෙලා තිබුණා. මම හිතන විධියට එය ඍණ 11ට, 12ට විතර පහළ බැස්සා. නමුත්, අද වන විට සියයට 5.3ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් ඇති කරන්න රජයට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. මේක ඉතා සුවිශේෂ කාරණාවක්. මේ ආකාරයෙන් ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කර ගත්තේ නැත්නම්, මේ යන ක්‍රමවේදය මාසයක් නැවතුණොත්, 2022 ටත් වඩා අන්ත තත්ත්වයකට අපේ රට වැටෙයි. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. ගරු මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව නැවතත් ස්ථිර කරමින්, රටේ ආර්ථිකය තව තවත් වර්ධනය කරගන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා, අමාත්‍යවරුන්, ලේකම්වරුන් ඇතුළු සියලු දෙනාට හැකියාව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා මිත්‍ර මධුර විතානගේ මැතිතුමා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කණ්ඩායමෙන් අපේ ප්‍රදේශයෙන් ඡන්දය ඉල්ලන්න අවශ්‍ය නිසා දැවැන්ත ප්‍රහාරයක් මට එල්ල කළා. හැබැයි, මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා අපේ ප්‍රදේශයට ගිහිල්ලා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ඡන්දය දෙන්න කිව්වාම ඒකේ reaction එක මොකක්ද කියලාත් මම දන්නවා. මේ කට්ටිය මෙච්චර කල් එක තැනක ඉඳලා තවත් තැනකට මාරු වෙන්න වෙස් මාරු කර ගත්තේ කොහොමද කියලා මට නම් තේරුම් ගන්න අමාරුයි. මොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සම්පූර්ණ කණ්ඩායම සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාත් එක්ක ආවා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ideology එක ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ කාලයේ ඉඳලා අපි අරගෙන ආවා. අපි ඉස්සරහටත් ඒ ප්‍රතිපත්තියේම තමයි ඉන්නේ. හැබැයි, මෙතුමන්ලා සම්පූර්ණයෙන්ම අංශක 180ක් වෙනස් වෙලා. එක දෙයියෙක් වැඳලා දැන් තව දෙයියෙක් වඳින්න යනවා. මිනිස්සු ඔළමොට්ටළයෝ, මෝඩයෝ නොවෙයි. මේ කට්ටිය කියන දේවල් විශ්වාස කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සභාගත කළා, 2022 මැයි මාසයේ 10 වැනි දා මගේ tweet එක. ඒ මුළු tweet එකම සහ ඒ tweet එකේ continuation එකක් තිබෙනවා. ඒ ඔක් කොම මම සභාගත කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. මමත් දැක්කා තැන් තැන්වල මගේ නම කියමින් නොයෙකුත් මඩ ප්‍රචාර කරන්න හදනවා. එම ට්විටර් පණිවුඩය මම කියවන්නම්. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා "Had 3-hour meeting re #SriLankaEconomicCrisis w Gov @ CBSL and Sec Treasury w @sajithpremadasa @Eran Wick @KabirHashim4. Situation grave. Going to be unenviable gigantic challenge for anyone to save #SriLanka. #GotaGottaGo" ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා කථානායකවරයා හැටියට හිටියා. අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු විධියට අතැන වාඩි වෙලා හිටියා. මෙතැන දැන් මහ ලොකුවට කථා කරන මිනිස්සු එදා මොකක්ද කිව්වේ? කලබල ඇති වෙන්න කලින්, මිනී මැරෙන්න කලින්, රට බංකොලොත් වෙන්න කලින්, අපි 17 වතාවක් පාර්ලිමේන්තුවට කිව්වා, IMF එකට ගිහින් මේ ප්‍රශ්නය බේරා ගන්න කියලා. මට හොඳට මතකයි, පන්සලක තිබුණු උත්සවයකදී මම ඔබතුමා ළඟ වාඩි වෙලා හිටියා. ඔබතුමා මගෙන් ඇහුවා, "හර්ෂ, මොකක්ද කරන්න ඕනෑ ?" කියලා. මම කිව්වා, "ගරු කථානායකතුමනි, IMF එකට ගිහින් මේ ප්‍රශ්නය බේර ගන්න" කියලා. දියේ ගිලෙන්න කලින් බේරා ගන්න කියලා අපි කිව්වා. එහෙම කළා නම් අදටත් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ තමයි මේ රටේ ජනාධිපති. එහෙම නම් මේ ගොල්ලෝ කවුරුවත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාත් එක්ක මේ ගමන යන්නේ නැහැ. එතුමාත් එක්ක ඉන්නවා pied pipersලා වාගේ. දැන් මෙතැනට ඇවිල්ලා අපට මහ ලොකු දේශනා පවත්වනවා. එම ට විටර් පණිවුඩයේ ඉතිරි ටිකත් මම කියවන්නම්. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "FURTHER CLARIFICATION: I referred earlier to the lack of funds in the treasury due to massive loss of tax revenue." තේරුම් ගන්න, මේ කියන්නේ මොකක්ද කියලා. ආර්ථික විද්‍යාවේ මූලික හරය තේරුම් ගන්න. අපට කිව්වා, " බදු ප්‍රතිශත අඩු කළාට බදු අඩු වුණේ නැහැ, භාණ්ඩාගාරයේ සල්ලි තිබෙනවා " කියලා. එදා තමයි නන්දලාල් වීරසිංහ සහ මහින්ද සිරිවර්ධන ඇවිල්ලා අපට පෙන්වලා දුන්නේ, "මෙන්න, භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන සංචිත ටික" කියලා. නන්දලාල් මහත්මයාගෙන් අහන්න. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මහ බැංකුවේ අධිපතිකමට නන්දලාල් මහත්මයාට ආරාධනා කළාම ඔහු මට call එකක් දුන්නා. මම මේ පළමු වතාවට ඒ කාරණය publicly කථා කරන්නේ. එතුමා මට call එකක් අරගෙන මගෙන් ඇහුවා, "හර්ෂ, මෙහෙම ආරාධනාවක් තිබෙනවා. මම එය භාර ගත්තොත් විපක්ෂයෙන් මට සහයෝගය දෙනවාද?" කියලා. මම කිව්වා, "නන්දලාල්, ඔයා භය නැතුව භාර ගන්න. විපක්ෂයේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ඔබතුමාට දෙනවා " කියලා අපි ඒ සහයෝගය ලබා දුන්නා. එදාත් දුන්නා, අදත් දෙනවා. මොකද, professional වැඩක් කරන මිනිහෙකුගේ කකුලෙන් අදින්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. එදා අපි නන්දලාල් මහත්මයාට සහයෝගය දුන්නා. මම challenge කරනවා, මම මේ කියන්නේ අසත්‍යයක් නම් ඕනෑ කෙනෙකුට පුළුවන් call එකක් දීලා එතුමාගෙන් අහන්න. මට මෙතැන අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. එම ට්විටර් පණිවුඩයේ තව තිබෙනවා. මෙන්න අහගන්න, එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "The truth is bitter. But this is the truth." ඊට පස්සේ කැපිටල් අකුරෙනුත් විශේෂ කර දක්වමින් එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "We WILL FIND A WAY OUT. All citizens of #SriLanka must rally together. Think of country before self. Let us get together put the shoulder to the wheel and get out of this mess the Rajapaksas got us in to. But first #GotaGottaGo." එහි තවත් කාරණා තිබෙනවා. පණිවුඩ කිහිපයක් ලෙස තිබෙන්නේ. මොකද, tweet එකක වචන කිහිපයයි දාන්න පුළුවන්. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "Some are misinterpreting my previous tweet. I mentioned the enormity of the challenge. Please note that I am not afraid of any challenge. Also, I have nothing more to offer but sincerity, transparency, honesty and technical knowledge of the subject." ඒ නිසා, වාක්‍යක කැල්ලක් කියවලා මඩ ගහන්න එපා. මුළු වාක්‍යම කියවන්න. මේ වාක්‍යයේ කියලා තිබෙනවා හර්ෂ ද සිල්වා, ඉරාන් වික්‍රමරත්න, කබීර් හෂීම්, සජිත් ප්‍රේමදාසගේ නායකත්වයෙන් මේකට ගන්න කිසිම බයක් නැහැ, කිසිම පැකිළීමක් නැහැ කියලා. Tweet එක සභාගත කරනවා නම්, ඒ මුළු tweet එකම සභාගත කරන්න. මේක වුණේ 10 වෙනි දා. එදා හැන්දෑවේ මොකද වුණේ? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා අපට එන්න කියලා කිව්වා. අපි ගියා. කවුද ගියේ? රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා, කබීර් හෂීම් මැතිතුමා, ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමා සහ මම. රෑ 8.00ට meeting එක පටන් ගත්තේ. අද මේ කථා කියනවා නේ. හැබැයි, පරණ කථා ඒ නිසා මමන් කියන්නම්. රෑ 8.00ට ඒ meeting එක පටන් ගත්තේ. රෑ 10.20යි meeting එක ඉවර වෙනකොට පැය දෙකහමාරක් ඒක ගියා. කවුද ඒකේ හිටියේ? රමේෂ් පතිරණ මැතිතුමා, නාලක ගොඩහේවා මැතිතුමා සහ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා. අපෙන් ඇහුවා, මොකක්ද කරන්නේ කියලා. අපි ඇහුවා, අද කථා වෙන්නේ මොකක් ගැනද කියලා. නීති සංගමයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා කිව්වා. නීති සංගමයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු ඒ වැඩ පිළිවෙළ ගැන තමයි අපි දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළේ. මට මතකයි, Public Library එකට අරගළයේ කට්ටිය ඇවිල්ලා කථා කරන කොට, විපක්ෂයේ අපේ පක්ෂය වෙනුවෙන් එදා සම්බන්ධ වුණේ රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා සහ මම. අපේ ප්‍රතිපත්ති මොනවාද කියලා අපි අරගළයේ නායකයන්ට කිව්වා. සියලු දෙනා කථා කළා, Bar Association එකේ proposals ගැන. මොනවාද ඒකේ තිබුණේ ? එහි තිබුණේ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවත් කරලා විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හැටියට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වහාම ගෙනෙන්න කියන එක. මොකක්ද, ඒකේ තිබිච්ච වැරැද්ද ? ඒක තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට අපි කිව්වේ. දෙවනුව, රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා Private Members' Motion එකක් ගෙනැල්ලා තිබුණා, ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම සම්බන්ධයෙන්. "Gota, go home!'' කිව්වේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාට ගෙදර යන්න කියලා විතරක් නොවෙයි, system එකත් change කරන්න කියලා. ඒ system එක change කරන කොට අපි කිව්වා, එහෙම නම් මේ ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනුවට පාර්ලිමේන්තු ක්‍රම වේදයක් ගේන්න ඕනෑ කියලා. ඒක මිනිස්සු ඉල්ලුවා. ඒකයි අපි කිව්වේ. ඊළඟට, මොකක්ද කිව්වේ? ඒ කරුණු මා ළඟ තිබෙනවා. ඕනෑ නම් මේවා ඔක්කෝම සභාගත කරන්නම්. මොකද, නිකම් අනවශ්‍ය විධියට මිනිස්සුන්ගෙන් මඩ කන්න අපි කැමති නැහැ. අපි කවදාවත් පෞද්ගලිකව කිසිම කෙනෙකුට චෝදනා කරලාත් නැහැ, කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නෙත් නැහැ. නමුත් සත්‍ය කථා කරන්න ඕනෑ. තුන්වෙනුව මොකක්ද තිබෙන්නේ? න්නේ? 15 දෙනෙකුගෙන් සමන්විත Interim Cabinet එකක් දාන්න කියලා තිබෙනවා. හතර වෙනුව මොකක්ද තිබෙන්නේ? එහි කියනවා, ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම සම්බන්ධයෙන් මාස 15 කින් අවසන් කරන්න පුළුවන් විධියට පාර්ලිමේන්තුව සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ කථාව ඔබතුමා හොඳටම දන්නවා. ඊට පසුව කියලා තිඛෙනවා, අලුත් පාර්ලිමේන්තුවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා හැකි ඉක්මනින් මැතිවරණයක් ලබා දෙන්න කියලා. Bar Association එකෙන් ගෙනාපු ඔන්න ඔය යෝජනාවලිය තමයි අපි එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාත් එක්ක පැය දෙකකුත් විනාඩි 20ක් සාකච්ඡා කළේ. එහෙම නැතුව සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට අදාළ පෞද්ගලික දෙයක් ගැන නොවෙයි සාකච්ඡා කළේ. එක වෙලාවක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා අපෙන් ඇහුවා, "ඔයගොල්ලන් කියන්නේ මට සති දෙකකින් යන්න කියලාද ?" කියලා. අපි කිව්වා, "නැහැ සර්, එහෙම කථාවක් නොවෙයි මෙතැන තිබෙන්නේ. අපි කාලය අරගෙන මේක හරියට කරමු" කියලා. ඒකයි කථා වුණේ. එහෙම නැතුව පෞද්ගලික දේවල් නොවෙයි. ඊට පස්සේ දවසේ මොකක්ද කළේ? ඊට පස්සේ දවසේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ජාතිය ආමන්ත්‍රණය කරලා මේ කථාව කිව්වා. එතුමා එහෙම කිව්වාම, ඊළඟ දවසේ පාන්දර අපි ලියුමක් ගහලා කිව්වා, අපි සාකච්ඡා කළ ආකාරයට power transition එක වෙන්නේ කොහොමද, බලය වෙනස් කරන - power transition එකේ technical details මොනවාද කියලා. ඒ අතරතුර තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා ගිහිල්ලා මේක කළේ. ඒ නිසා කිසි දවසක චෝදනා කරන්න එපා, අපි මේක භාර ගන්න පැකිළුණා කියලා. කිසි දවසක චෝදනා කරන්න එපා, අපි පැන ගියා කියලා, අපේ ට්විටර් ගිණුම්වල තිබෙන තොරතුරුවලින් භාගයක් පළ කරලා, අසත්‍ය කියන්න එපා. තව කථාවක් කියන්න තිබෙනවා. ඊට පසුව සබ්රි ඇමතිතුමා කථා කළා. එතුමාත් මම ගැන නොයෙක් දේවල් කියනවා නේ. සබ්රි ඇමතිවරයා කිව්වා, වැඩේ අමාරුයි කියලා මම කිව්වාය කියලා, මේ meeting එකෙන් පසුව. ඔව්, කිව්වා තමයි. මොකද, අපිට එච්චර කල් කියා තිබුණේ පට්ටපල් බොරු නේ. අපි දැනගෙන සිටියාද? අපි දැනගෙන සිටියේ නැහැ. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිකමවත් අපට දුන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට හොඳින් මතක ඇති, අපිට සභාපතිකම දුන්නේ නැහැ. ඔයගොල්ලන් Standing Orders වෙනස් කරලා, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති කළේ ඔය ගොල්ලන්ගේ පක්ෂයේ මන්ත්‍රී කෙනෙක්. අපි දැනගෙන සිටියේ නැහැ. ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මහත්තයා එදා Central Bank Governorගෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ දී ඇහුවාම තමයි කිව්වේ, තව ඩොලර් මිලියන 40යි අපට සංචිත තිබෙන්නේ කියලා. ඔව්, ඩොලර් මිලියන 20යි තිබෙන්නේ කිව්වා. ඊට පසුව සබ්රි ඇමතිතුමා කිව්වා, වැඩේ අමාරුයි කියලා මම කිව්වාය කියලා. මම නොකියා කිව්වා ලු, භාර ගන්න බැහැයි කියලා. නොකියා කියන්නේ කොහොමද, ගරු කථානායකතුමා? කිව්වා නම් කිව්වා; කිව්වේ නැත්නම් කිව්වේ නැහැ. අහලා බලන්න. එතුමා PMD එකේද කොහේද press conference එකක් තියලා කිව්වා, මම නොකියා කිව්වාය කියලා. නොකියා කියන්නේ කොහොමද ? එතුමා ඥානක්කාද? මගේ හිත කියවන්න එතුමාට පුළුවන්ද ? කථානායකතුමනි, අපි මේ ප්‍රශ්නය දැනගෙන හිටියා. ඒක තමයි 2020 අපි ආපු පළමුවැනි දවසේම කිව්වේ, IMF එකට යන්න කියලා. මෙතැන හිටපු මහ විශාරදයෝ මොකක්ද කිව්වේ ? " නැහැ. නැහැ, එහෙම ඕනෑ නැහැ. අපිට පුළුවන්, අපිට පුළුවන්" කියලා කිව්වා. අපිට විරුද්ධ වුණා. ඒ අයට පුළුවන් කියලා කිව්වා. අන්තිමට විනාශ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔය දේ වෙනස් කරන්න ඕනෑ. අපිට පුද්ගලයින් සමඟ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි දේශපාලනය කළාට, මනුෂ්‍යයින් හැටියට අපි සහයෝගයෙන් වැඩ කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අසත්‍ය කථා කියන්න එපා. මම මේ ට විටර් පණිවුඩ ඇතුළත් ලේඛනය සභාගත * කරනවා. දැන් බංග්ලාදේශය ගැන කථා කරනවා. බංග්ලාදේශයට මොකද වුණේ? බංග්ලාදේශයේ කට්ටියක් විතරක් සල්ලි ටික එකතු කරගත්තා. ඒකෙන් මිනිස්සුන්ට අමාරු වුණා. ඊට පස්සේ කිව්වා, මේ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න කියලා. නමුත්, වෙනස් කළේ නැහැ. වෙඩි තැබුවා. ඊට පස්සේ ඒ රටේ අගමැතිනියට ධුරය දාලා යන්න වුණා. මේකේ තේරුම් ගන්න දෙයක් තිබෙනවා; lesson එකක් තිබෙනවා. ඒ lesson එක තමයි, ඔව්, අපි reforms වලට යන්න ඕනෑ, අපට මේ ආර්ථිකය ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න ඕනෑ කියන එක. හැබැයි, ඒවා කරන අතරවාරයේ සමස්ත ජනතාවට යම්කිසි විධියකට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයකුත් ඇති කරන්න හැකියාවක් තිබෙන්න ඕනෑ, ඒකට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළකුත් අපට තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි ආර්ථික පරිවර්තන පනත ගෙන ඒමේදී පවා අපි කිව්වේ, අපි මේකේ මූලික හරයට එකඟයි කියලා. නමුත්, මෙතැනදී අපි විරුද්ධ වෙන්නේ IMF එකත් එක්ක එකඟ වෙච්ච සම්පූර්ණ target එක නීතියක් හැටියට ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසායි. මේ ආර්ථිකය ප්‍රතිසංස්කරණය කළ යුතුමයි කියන එක අපි තේරුම් අරගෙන තිබෙන්නේ. එහෙම නැතුව කවදාවත් මෙතැනින් ගොඩ එන්න බැහැ. විපක්ෂයේ ඉන්න එක කණ්ඩායමක් ගියා, උසාවියට. උසාවියට ගිහිල්ලා කිව්වා, ආර්ථිකය ආනයන ආදේශන වලට ප්‍රමුඛතාව නොදෙන, ඩොලර් ඉතිරි කර ගැනීමට ප්‍රමුඛතාව නොදෙන අපනයන අභිමුඛ ආර්ථිකයක් කරා වෙනස් කිරීම අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි, ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක ඡන්දයක් විතරක් නොවෙයි, ජන මත විචාරණයකුත් ඕනෑය කියලා. අපි ඒ මතයට විරුද්ධ වෙනවා. අපි එතැනදී අංශක 180කින් විරුද්ධ වෙනවා. මොකද, අපට අවශ්‍ය වන සියයට 8ක, 10ක ආර්ථික වර්ධනයක් කිසි දවසක ලබා ගන්න බැහැ, ආනයන ආදේශන වැඩ පිළිවෙළක් හරහා. දැන් ඔය මහ ලොකුවට කථා කරන අය 1994 වර්ෂයේ ඉඳලා මොකක්ද කළේ? 1994 වර්ෂයේ ඉඳලා ආනයන ආදේශන කටයුතු කළා, රාජ්‍ය සේවයට මුල් තැන දුන්නා, රජයේ ආයතන පටන් ගත්තා. එක airline එකක් නොවෙයි, airlines දෙකක් පටන් ගත්තා. අවසානයේදී ඒවා කරගන්න බැරිව විශාල ණය අරගෙන බංකොලොත් වුණා. ඒ නිසා කරුණා කරලා අදවත් අපේ මිනිස්සු මේ කාරණය තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අපට මාර්ග දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, අප රට වටේට තිබෙන මේ බදු තාප්ප තවත් උස්සලා, ආනයන ආදේශනය කරලා, අපේ රටේම මේ කටයුතු කරගෙන ඉස්සරහට යන එක. මේ තාප්ප කඩලා ලෝකයට පාලම් බැඳලා, ගතික ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරලා, තාක්ෂණය ගෙනැල්ලා, තරුණ තරුණියන්ට අවස්ථා දීලා, ව්‍යවසායකයෝ ගොඩනඟලා, ධනය උත්පාදනය කරලා, ඒ ධනය මිනිස්සුන්ට බෙදාගන්න වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කිරීම තමයි අනෙක් විකල්පය, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි බය නැතුව කියනවා, අපි ඉන්නේ දෙවැනි විකල්පයේ කියලා. අපට ජාතිකත්වය පිළිබඳව ලොකු හැඟීමක් තිබෙනවා. අපි ලාංකිකයෝ. ලාංකිකයෝ හැටියට අපේ පක්ෂය අනෙක් පක්ෂත් එක්ක එකතු වෙලා ඉන්නවා. ඊයේ පෙරේදා මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමා සහ රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමා අපි එක්ක එකතු වුණා. මම ඒ දෙදෙනාගේ නම් කිව්වේ ඒ දෙදෙනා අද මෙතැන ඉන්න නිසායි. අනෙක් සියලු පක්ෂවල අයත් ජාති, ආගම්, කුල මල භේද නැතුව අපිත් එක්ක එකතු වෙනවා. ලබන සැප්තැම්බර් මාසයේ 22 වැනි දා වෙන කොට සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ප්‍රමුඛව සියලු පක්ෂවල අය, සියලු ජාතීන් වල අය, සියලු ආගම්වල අය, සියලු භාෂා කථා කරන අය එකට එක්ව ගොඩනඟන ආණ්ඩුවක් තමයි අපි නිර්මාණය කරන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. එතැනදී එක දෙයක් හිතේ තියාගන්න. අපි මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළට බැඳලා තිබෙන දම්වැල් ලිහනවා; අපි ඒ දම්වැල් ලිහනවා. ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයා ඝාතනය කළාට පස්සේ ලංකාවෙත්, බංග්ලාදේශයේත්, වියට් නාමයේත් 1995 වර්ෂයේ අපනයන ආදායම ඩොලර් බිලියන තුනහමාරක්. මහා ලොකුවට කෑ ගහන මේ අය ගිය වර්ෂයේ අපනයන ආදායම විධියට ලබා ගත්තේ ඩොලර් බිලියන 12ක්. බංග්ලාදේශය ලබා ගත්තා, ඩොලර් බිලියන 80ක අපනයන ආදායමක්. වියට්නාමය ලබා ගත්තා, ඩොලර් බිලියන 385 ක අපනයන ආදායමක් මොකක්ද වෙනස? වෙනස තමයි, ඔවුන් ලෝකයට විවෘත වීම, ලෝකයට පාලම් බැඳීම, ඒකාබද්ධ වීම - integrate වීම. ගරු කථානායකතුමනි, අද භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්නේ ලෝකයේ එක රටක නොවෙයි. අද භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්නේ, ගෝලීය නිෂ්පාදන ජාලවල. මම හැමදාම කියන කථාවක් තිබෙනවා. මගේ telephone එකේ කෑලි හදන්නේ රටවල් 43 කින්. හැබැයි, ඒ රටවල් 43 අතර මගේ රට නැහැ. ඒ රටවල් 43 අතර මගේ රට නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. අපි  ວິ ຜ  , electronics, automotive technology, pharmaceuticals, medical equipment   අවතීර්ණ වෙන්න ඕනෑ. සරල භාණ්ඩයක් නොවෙයි, සංකීර්ණ complex - භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කරන කොට ඒ production එක slice කරනවා. ඒ කියන්නේ, production process එක කෑලි කෑලි වලට කඩනවා. කෑලි කෑලිවලට කඩලා සාපේක්ෂ වාසිය තිබෙන රට වලට එය නිෂ්පාදනය කරන්න ලබා දෙනවා. ඇයි, ලංකාවට ඒක කර ගන්න බැරි වුණේ ? ඇයි, බැරි වුණේ? මොකද, අපි සම්බාධක දාලා තිබෙනවා. තාප්ප බැඳලා තිබෙනවා. යම් කෙනෙක් production process එකක් vertically integrate කරනවා නම්, එක් රටකින් තවත් රටකට ඒ කොටස් හුවමාරු කර ගන්න කොට ඒ අතරමැද ගැටලු තිබෙනවා නම්, නීති තිබෙනවා නම්, බදු තිබෙනවා නම්, පගා තිබෙනවා නම්, ලියකියවිලි වැඩි නම්, ඒක සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. එතකොට ඔවුන් කල්පනා කරනවා, ඒ වාසිය ද වැඩි, එහෙමත් නැත්නම් මේ transaction cost    ໖  ໖. Therefore, Sir, I must tell you that there is no way, absolutely no way that this country could go from here to where we want to it go with the mentality of these people and the absolute falsehoods these people are mentioning here. Anybody can sort out the problem by increasing taxes; බදු වැඩි කළාම ඕනෑම කෙනෙකුට රටේ ආදායම වැඩි කරගන්න පුළුවන්. අපි ඊයේ අමාත්‍යාංශයෙන් ඇහුවා, ආහාර ද්‍රව්‍ය වලට දාලා තිබෙන බද්ද - Special Commodity Levy එක - අයින් කරනවා නේද කියලා. "ඔව්, අයින් කරනවා " කිව්වා. එතකොට මොකක්ද වෙන්නේ? එතකොට වෙන්නේ, Special Commodity Levy එක යටතේ දැනට තිබෙන භාණ්ඩ වලට - සමහර විට දැන් ඒවා රුපියල් 20යි, රුපියල් 100යි, රුපියල් 30 යි - සියයට 18ක VAT එකක් වදින එක. පාර්ලිමේන්තුවේ Library එකෙන් මම ලැයිස්තුවක් ඉල්ලා ගත්තා. ඒ ලැයිස්තුව මොකක්ද? ඒ ලැයිස්තුවේ තිබෙන භාණ්ඩ වලින් කිහිපයක් මම කියවන්නම්, randomly. බඩ ඉරිඟු, කුරක්කන්, කුරක්කන් පිටි, රට කජු, අබ ඇට, සුදු ලුනු, මෑ, කොණ්ඩ කඩල, මුං ඇට, උඳු පියලි, කවුපි, මයිසූර් පරිප්පු, දොඩම්, රට ඉඳි, මිදි, ප්ලම්ස්, වියළි මිරිස්, මිරිස් කුඩු, සැමන්, හුරුල්ලා, ඇටවල්ලා, මැකරල්, ශීත කළ මාළු, උක් සීනි, බීට් සීනි, කිරි වලින් සැකසූ යෝගට්. මේ ඔක්කෝටම සියයට 18ක VAT එකක් ගහනවා. එහෙම අය කරන්නේ නැත්නම් නැඟිටලා කියන්න, එහෙම කරන්නේ නැහැ කියලා. නැඟිටලා කියන්න, මේ ආහාර ද්‍රව්‍ය වලට සියයට 18 ක බද්දක් ගහන්නේ නැහැ කියලා. කියන්න, ඇමතිවරයාත් ඉන්නවා. මම අභියෝග කරනවා, එහෙම නැත්නම් නැහැයි කියලා කියන්න. ඔබතුමන්ලාගේ plan එක මේ ආහාර ද්‍රව්‍ය වලට සියයට 18ක VAT එකක් ගහන එක නොවෙයිද? කවුරුවත් මේකට උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ. කෝ, කියන්න "ශූරීන්", "ශූරීන් "? ගරු කථානායකතුමනි, අපට ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා අපේ ඒ  ທົບ  ໑໑໖, reform and relief. Reform කියන්නේ, ආර්ථිකය ප්‍රතිසංස්කරණය කරනවා කියන එකයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඉදිරිපත් කරපු reform එක ගැන අපට ගැටලුවක් නැහැ. ගැටලුවක් නැහැ කියලා අපි කෙළින්ම කියනවා. ඒ reform එක අවශ්‍යයි. හැබැයි එතුමාට අමතක වෙච්ච දේ තමයි, කර ගන්න බැරි වුණු දේ තමයි, තේරෙන්නේ නැති දේ තමයි, reform with relief කියන එක. ඒ කියන්නේ, යම්කිසි විධියකට ඒ ප්‍රතිසංස්කරණ කරන කොට ඒ තුළින් අමාරුවේ වැටෙන ජනතාව බේරා ගන්නේ කොහොමද කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, සමහරු කියනවා, IMF Agreement එකේ ඉස්පිල්ලක්, පාපිල්ලක් වෙනස් කරන්න බැහැ කියලා. මොන කජුද මේ? මොනවාද මේ කථා ? මේ මිනිස්සුන්ට 2020 ඉඳලා කිව්වා, IMF එකට යන්න කියලා. " බැහැ, බැහැ, ඕනෑ නැහැ, අපට පුළුවන්" කියපු සෙට් එක නේ මේ ඉන්නේ. ඒ අය කොහොමද අපට කියන්නේ, මේ ගිවිසුමේ ඉස්පිල්ලක්, පාපිල්ලක් වෙනස් කරන්න බැහැයි කියලා? මේක මාර කථාවක් නේ. ඔබතුමන්ලා අපට කියනවාද, ඔය අත්සන් කරපු agreement එකේ ඉස්පිල්ලක්, පාපිල්ලක් වෙනස් කරන්න බැහැ කියලා? පුළුවන් නම් නැඟිටලා ඒක කියන්න ජගතෙක්, උගතෙක්, ශූරියෙක් ඉන්නවා නම් කියන්න. අපි ඒක වෙනස් කරනවා. අපි ඒක වෙනස් කරන්නේ ඇයි? ඔබතුමන්ලා මේක කරන්න බැහැ කියද්දී, එපා කියද්දී, ඕනෑ නැහැ කියද්දී අපි ගණන් හදලා පෙන්වා දීලා තිබෙනවා, මේක කරන හැටි. සජිත් ප්‍රේමදාස, ඊළඟට මේ රටේ ජනාධිපති වෙන පුද්ගලයා, ගිය සතියේ පීටර් බෘෆෲවර්ගේ ඇස් දෙක බලාගෙන මුහුණටම කිව්වා, "Peter, it is with reform and relief that we are going to amend this Agreement" කියලා එදා, ඉරාන් මන්ත්‍රීතුමා රට ගිහිල්ලා හිටියේ. කබීර් මන්ත්‍රීතුමා සහ මම ඒක දීර්ඝව explain කළා. මම මූලික වශයෙන් මේ කරුණු ටිකත් කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. පළමුවැනි කාරණය, මේ IMF Agreement එකේ structural problem එකක් තිබෙනවා. ඔවුන් කියනවා, "Debt is debt, growth is growth " කියලා. ඒ කියන්නේ, ණය ණයමයි, වර්ධනය වර්ධනයමයි කියන එක. නමුත්, අපි එතැන නැහැ. ඒ නිසා මේකේ ව්‍යුහාත්මක වෙනසක් කරන්න වෙනවා ඇයි, අපි එතැන නැත්තේ? ණය කිව්වාම, දේශීය සහ විදේශීය ණය තිබෙනවා. අපේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, විදේශීය ණය පිළිබඳව. ඊළඟට කියනවා, growth is growth. No, growth is not growth. සමහර වෙලාවට, අපනයන අභිමුඛ වර්ධනයකින් ඩොලර් උපයනවා. ඒ වාගේම දේශීය නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියකින් රුපියල් උපයනවා. හැබැයි, අපට ඩොලර් ණය ගෙවන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ ඩොලර්. එහෙම නම්, අපට අපනයන අභිමුඛ ආර්ථීකයක් හරහා ඩොලර් උපයන්න සිදුවෙනවා. එතකොට ඒ link එක අපට හදන්න වෙනවා. ඒ නිසා මේක හොඳට අහගන්න. අපි අපනයන අභිමුඛ ආර්ථිකයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මේ රටේ ව්‍යවසායකයන්ට අපනයනය සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙනවා. ඒ බදු අපි වෙනස් කරනවා. හිතන්න එපා, අපි සියයට 30 ක ලාභයකට බදු ගහනවා කියලා. බදු තාප්ප හරහා, ආරක්ෂණ වාදය හරහා ටයිල් ගෙන්වීම නවත්වලා quota දාලා, බදු ගැහුවා. ඒ නිසා අකාර්යක්ෂමව හරි මේ රටේ ටයිල් නිෂ්පාදනය කළා. නමුත්, අහිංසක තරුණ තරුණියන්ට ගෙයක් හදා ගන්න කොට ටයිල් එකක් අල්ලන්න $\partial_{i}\delta$ වෙන තත්ත්වයට ඒවායේ මිල වැඩි කළා. ඔවුන්ටත් ගහන්නේ සියයට 30ක බද්දක්. හැබැයි, ලෝකය එක්ක තරග කරලා, ලෝකයේ තරගකාරිත්වය ජයග්‍රහණය කරලා, ඇමෙරිකාවට, යුරෝපයට, ජපානයට, ඕස්ට්‍රේලියාවට ඒවා අපනයනය කරන මනුස්සයාගේ ලාභයටත් ගහන්නේ සියයට 30ක බද්දක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා උගත් පුද්ගලයෙක්. ඔබතුමා මට කියන්න, ඒකද වෙන්න ඕනෑ කියලා? නැහැ, ඒක නොවෙයි වෙන්න ඕනෑ. අපි දිරිගන්වන්න ඕනෑ, අපේ ආර්ථිකය; අපි දිරිගන්වන්න ඕනෑ, අපේ ආයෝජන - investments - අපනයන අභිමුඛ පැත්තට යන්න. ඒ නිසා සංකල්පයක් හැටියට අපි මේ IMF එකේ Agreement එක වෙනස් කරනවා. දෙවන කාරණය මේකයි. අපේ බදු ගැන කථා කරන කොට මේ ගොල්ලන් කියනවා, බදු වෙනස් කරන්න බැහැ කියලා. අපි කියනවා, බදු වෙනස් කරන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, අපි වග කීමකින් තොරව නොවෙයි කථා කරන්නේ. අපි පිළිගන්නවා, සියයට 15.8 ක ඉලක්කය. ඒ නිසා අපිත් එක්ක තර්ක කරන්න එපා. 2029 වනකොට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව සියයට 15.8ක් බදු එකතු කරගන්න ඕනෑය කියලා IMF එකේ Agreement එකේ තිබෙනවා. අපි එතැනින් එළියට යන්නේ නැහැ. එහෙම නම්, ඔය ගොල්ලන්ට IMF එකත් එක්ක තිබෙන මූලිකම ප්‍රශ්නය ඒක නම් අපි එතැනින් එළියට යන්නේ නැහැ. අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. හැබැයි, අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නේ බදු සාධාරණත්වයක් ඇති කරලා. මම එක දත්තයක් කියන්නම්, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ ගැන ඇහුවාම ඔබතුමාට පුදුම හිතෙයි. දැන් අපි පුද්ගලයින්ගෙන් බදු අය කර ගන්නවා නේ. මේ බදු අය කර ගන්නා ක්‍රම දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, PAYE - උපයන විට ගෙවීමේ - බද්ද. ඒක තමන් ස්වේච්ඡාවෙන් - voluntarily - ගෙවන බද්දක් නොවෙයි; accountant කපා ගන්නවා. Accountant කපාගෙන, ඒ කපා ගත්ත කෑල්ල Treasury එකටත්, ඉතුරු කෑල්ල වැඩ කරන පුද්ගලයාටත් යවනවා. ඒක තමයි PAYE කියන්නේ. දැන් PAYE ගැන මහා ලොකු සාකච්ඡාවක් මේ රටේ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, PAYEවලින් රුපියල් බිලියන 68ක් එකතු කරගන්න තමයි 2023 ජනවාරි මාසයේ බලාපොරොත්තු වුණේ. ඊට පස්සේ ඒක රුපියල් බිලියන 100ට revise කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට අපි  පාර්ලිමේන්තුවට ලියවිල්ලක් සභාගත කළා, මේ ගොල්ලන් රුපියල් බිලියන 140ක් සොයා ගන්න යනවා, ඒ නිසා PAYE එක සියයට 36ක උපරිමයකට යටත් විය යුතු නැහැ කියලා. ඒක අපි මුදල් ඇමතිවරයාට ලිඛිතව යැව්වා. හැබැයි, අද වෙන කල් ඊට පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. අවසානයේදී මොකද වුණේ? රුපියල් බිලියන 145 ක් හොයා ගත්තා. මොකද කළේ, 2024 අවුරුද්දට ? ඒක revise කළා, රුපියල් බිලියන 160ක් හොයා ගන්න ඕනෑ කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, අද මම කියනවා මේ කාරණය ලියා තියා ගන්න, හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරලා තියා ගන්න කියලා. මේ ක්‍රමයට ගියොත් සියයට 36ක උපරිමයට මේ ගොල්ලන් රුපියල් බිලියන 200ක් ගෙනෙනවා. රුපියල් බිලියන 68න් පටන් ගත්ත එක, mandatory. ඒ කියන්නේ ස් වේච්ඡාවෙන් නොවෙයි, අනිවාර්යයෙන්ම කපා ගන්නා බද්ද 2023 ජනවාරි ඉඳලා 2024 අවුරුද්ද ඉවර වෙනකොට රුපියල් බිලියන 200කට ගෙනෙනවා. හැබැයි, අපේ රටේ මිනිස්සු ස් ස්වේච්ඡාවෙන් ගෙවන්න තිබෙනවානේ බදු ප්‍රමාණයක්. ඒ ප්‍රමාණය ඇස්තමේන්තු කරලා තිබුණේ රුපියල් බිලියන 115 ක් ලෙස, 2023 ජනවාරි මාසයේදී, 2023 අවසන් වෙනකොට හම්බ වුණේ රුපියල් බිලියන 48යි. ඊළඟට, 2024 අවුරුද්ද ඉවර වෙන කොට ඒ ඇස්තමේන්තුව රුපියල් බිලියන 80ට revise කළා. මේ අවුරුද්ද ඉවර වෙනකොට ලැබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 39යි, නැත්නම් රුපියල් බිලියන 40යි. පුරවැසියෝ නේද අපි ඔක්කොම ? බදු දැලෙන් බේරෙන්න බැරි මිනිහාගෙන් බදු අය කරනවා. නමුත් ගෙවන්න තිබෙන මිනිහාත් බදු ගෙවන්නේ නැහැ. පුරවැසියෝ හැටියට අපි කාටත් වගකීමක් පැවරිලා තිබෙනවා. අපි රජයක් හැටියට අධ්‍යාපනය ලබා දෙනවා; සෞඛ්‍ය සේවාව ලබා දෙනවා; "සුවසැරිය " ගිලන් රථ සේවය ලබා දෙනවා, හැම කෙනෙකුටම පැය 24ම. ඊළඟට රාජ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා දෙනවා. හැබැයි, ඒකට පෙරළා යම්කිසි දායකත්වයක් පුරවැසියා ලබා දෙන්න ඕනෑ. නමුත් රජය මොකද කරන්නේ? ඒ බදු මුදල එකතු කර ගන්නවා වෙනුවට, PAYE Tax ගෙවන අසරණ මනුස්සයාගෙන් සියයට 36ක උපරිමයට බදු අය කරනවා. මම ඒ ගණන හදලා පෙන්වන්නම්. මේ රටේ ඕනෑම කෙනෙකුට - ඔක්කොටම නොවෙයි - මම අභියෝග කරනවා, මැද පන්තියේ bulk එක managers වෙන්න පුළුවන්, professorsලා වෙන්න පුළුවන්, සහකාර ලේකම්වරු වෙන්න පුළුවන්; ඒ සියලු දෙනා සියයට 24 උපරිමයක තියා ගන්න අපි උත්සාහ කරනවා කියලා. හැබැයි, මිලියන ගණන් පඩි ගන්න කට්ටියට සියයට 36ක් ගෙවන්න වෙනවා. ඊට අමතරව තාවකාලික surcharge එකකුත් ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. නැත්නම් අපට මේක කරන්න බැහැ. හැබැයි, සැප්තැම්බර් මාසයේ 21වැනි සජිත් ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයාගේ ආණ්ඩුවෙන් සමස්ත මැද පන්තියේ bulk එකට තිබෙන පීඩනය අපි අඩු කරනවාය කියන එක අද මම කියනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාට මම මීට කලිනුත් කිව්වා, එසේ අඩු කරන්නේ අපි එකඟ වුණු විධියටම 2029 වන කොට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 15.8ක බදු සහ රජයේ ආදායම වෙනස් කරන්නේ නැතිවයි කියලා. අපට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, ගෙවිය යුතු නමුත්, ස් ස්වේච්ඡාවෙන් බදු ගෙවීම පැහැර හරින පුද්ගලයන්ගෙන් බදු ලබා ගන්න. මේ කාරණයත් කියලා මගේ කථාව ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. ඒ නිසා මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ රටේ සියලු දේවල් Digital Public Infrastructure Platform එකකයි කරන්නේ. ඉන්දියාවේ " පාන්වලා " අයගෙන් - බුලත් විටකාරයන්ගෙන් බුලත් විට ගන්න කොටත් මුදල් ගෙවන්නේ ටෙලිෆෝන් එකෙන්. හැබැයි, අපේ රටේ රුපියල් මිලියන 25ක්, 30ක් වටිනා යම් දෙයක් ගත්තත්, රුපියල් මිලියන 100ක වාහන ගත්තත් cash දීලා තමයි ගන්නේ. සමහර වෙලාවට රෝහලට ගියාම, ඒ රෝහලේ doctorට වෙනම cash ගෙවන්න ඕනෑ. Lawyer ළඟට ගියාම ඔහුට රුපියල් මිලියන ගණනක් cash ගෙවන්න ඕනෑ. ටියුෂන් පන්තියට ගියාම වෙනම cash ගෙවන්න ඕනෑ. පිටකොටුවට ගියාම cash ගෙවන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මෙවැනි දෙයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. නමුත් හිතන්න, අපි රුපියල් 5,000 කොළ ටික වෙනස් කළොත් මොකද වෙන්නේ කියලා. රුපියල් 5,000 කොළ ටික demonetize කළොත් මොකද වෙන්නේ? එම නිසා අපට මේ වාගේ නොයෙකුත් විකල්ප තිබෙනවා. බැරෑරුම් සහ දැවැන්ත විකල්ප වලට යනවා වෙනුවට අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ තාක්ෂණය භාවිත කරලා, ඒ තාක්ෂණය හරහා, බදු දැලෙන් රිංගලා එළියට එන කට්ටිය බදු දැල ඇතුළට ගැනීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මිත්‍ර ගරු මධුර විතානගේ මැතිතුමා මහා ලොකුවට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ගැන කථා කළා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා තමයි මාවත් දේශපාලනයට ගෙනාවේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගෙන් තමයි අපි දේශපාලනය ඉගෙන ගත්තේ. අපට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක කිසිම පෞද්ගලික අවුලක් නැහැ. කවුරුත් දන්නවා, Royal -Thomian Big Match එකේදී අපි හමු වෙලා බියර් එකක් බීලා, Colts tent එකට ගිහිල්ලා සින්දුවක් කියලා සතුටු වුණු බව. ඒකේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන්, දේශපාලනික වශයෙන් තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. එතුමා මේ කට්ටියත් එක්ක එකතු වෙලා කියන මොඩලයට අපි විරුද්ධයි. ඒ කට්ටිය මේ කාරණය තේරුම් අරගෙන නැහැ. මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කොළයක් බලාගෙනනේ කථා කළේ. කොළයක් බලාගෙන එතුමා නොම්මර වගයක් කිව්වා. තේරෙනවා නම් කොළ බලාගෙන කියන්න අවශ්‍ය නැහැ නේ. මම වාගේ කථා කරන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. Theory එක මොකක්ද, නොම්මරය මොකක්ද, practical situation එක මොකක්ද කියන්න කොළ ඕනෑ නැහැ. මොකද, මේක එන්නේ හදවතින්; ඇතුළෙන්. මොකක්ද, කළ යුත්තේ මොකද කියලා අපි දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ආර්ථික වර්ධනය 2029 වෙන කල් සියයට 3.1 මට්ටමේ තමයි තිබෙන්නේ කියලා IMF Agreement එකේ තිබෙනවා. අපි සියයට 10ක ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගත්තොත් 2046 වර්ෂය වාගේ වෙනකොට අපට සංවර්ධිත රටක් බවට පත් වෙන්න පුළුවන් වෙයි. සියයට 7 ක වාගේ වර්ධනයක් වුණොත් වර්ෂ දෙදහස් පනස් ගණන් වෙද්දී අපේ රට සංවර්ධිත රටක් බවට පත් වෙයි. මේ යන වේගයට ගියොත්, අපේ රට සංවර්ධිත රටක් වෙන්න 2075 වර්ෂය විතර වෙයි. ඒ නිසා මේ ප්‍රතිසංස්කරණ අවශ්‍යයි. ඒවා කරන්න අපි සුදානම් වෙලා ඉන්නවා. හැබැයි, ඒක කරන කොට ජනතාව අවුල් නොවෙන විධියට තමයි ඒක කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එක උදාහරණයක් කියන්නම්, මම මේ කියන එකට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ ආණ්ඩුව මොකක්ද කළේ ? පෙට්‍රල් ලීටරයක මිල රුපියල් 150 ඉඳලා රුපියල් 400ට ඉහළ දැම්මා. රුපියල් 400 දක්වා ඉහළ දැම්මාම ආණ්ඩුවට ලාභයි. Ceylon Petroleum Corporation එකට රුපියල් කෝටි ගණනක් ලාභයි. හැබැයි, හැමෝම රුපියල් 400ක් ගෙවන්න ඕනෑ. අපේ අනෙක් විකල්ප අය කියන්නේ මොකක්ද ? " නැහැ, නැහැ. රුපියල් 200ට අපි පෙට්‍රල් දෙනවා " කියනවා. අපි එහෙම කියන්නේ නැහැ. අපේ ඩිජිටල් තාක්ෂණය හරහා රුපියල් 400 ගෙව්වාට, රුපියල් 200 ගෙවිය යුතු පුද්ගලයාට ඉතුරු රුපියල් 200 ලැබෙන විධියට තමයි අපේ වැඩේ කරන්නේ. දැන් කවුරු හරි මේක copy කරලා කියන්න ඉඩ තිබෙනවා. හෙට වෙන කොට සමහර අය copy කරන්න ඉඩ තිබෙනවා. Copy කරන්න කලින් කරුණා කරලා හැන්සාඩ් වාර්තාවේ මේක ඇතුළත් කරගන්න, "සමගි ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් හර්ෂ ද සිල්වා විසින් මෙදින ප්‍රකාශ කරන ලදී" කියලා. අපේ ක්‍රමය අනුව, රුපියල් 400 ගෙවනවා, පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකට හැබැයි, ඔබතුමා එන්නේ මෝටර් සයිකලයේ නම්, - ඔබතුමාගේ income category එක A, B, C, D, E කියලා අපි කඩලා තිබෙනවා ඔබතුමා ඉන්න income category එකට අනුව වහාම, instantly ඒ රුපියල් 200 ඔබතුමාගේ බැංකු account එකට දැමෙනවා. අපි අලුත් විධියට හිතන්නේ. හැමෝටම රුපියල් 200 ට පෙට්‍රල් ලීටරයක් දෙන්න බැහැ. බෙන්ස් කාර් එකේ එන මනුෂ්‍යයාට මොනවාටද රුපියල් 200 ට පෙට්‍රල් දෙන්නේ? ඒ මනුෂ්‍යයා හැන්දෑවට ගිහිල්ලා රුපියල් 20,000ක විතර කෑම කනවා. ඒ මනුෂ්‍යයාට ඕනෑද, පෙට්‍රල් ලීටරයකින් රුපියල් 200ක subsidy එකක්? ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, රුපියල් 200ත් අමාරුවෙන් ගෙවන මනුෂ්‍යාගෙන් ඒ රුපියල් 200 ට වඩා අය කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. ඔන්න ඔතැනයි වෙනස තිබෙන්නේ. සංකල්පමය වෙනසක්. ඕක තමයි සමාජ සාධාරණය. ඕක තමයි අපේ සමාජ ආර්ථික වෙළඳ පොළ ක්‍රම වේදය. අපි වෙළඳ පොළ විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, වෙළෙඳ පොළේ හැම දාම, හැම වෙලාවේම සාර්ථක වෙන්නේ නැහැ. ඩඩ්ලි මහත්තයා, නිපුණ මහත්තයා, නිව් රත්න මහත්තයා සම්පූර්ණයෙන් සහල් වෙළඳ පොළ අල්ලාගෙන; ඩැහැගෙන; මාෆියාවක් කරගෙන ඉන්නේ. හැබැයි, අපි පටන් ගත්ත "ශක්ති" ව්‍යාපාරය හරහා දිස්ත්‍රික්ක අටක සමුපකාර හදලා, SME සහල් මෝල් හිමියෝ 300ක් ගෙනැල්ලා, ගොවි මහත්වරු 15,000ක් විතර එකතු කරගෙන අපි ඩඩ්ලි මහත්තයා එක්කයි. නිපුණ මහත්තයා එක්කයි, නිව් රත්න මහත්තයා එක්කයි තරග කළා. තරග කරලා අපට පුළුවන් වුණා, ඒ market share එක අල්ලා ගන්න. හැබැයි, ගෝඨාභය මහත්මයා මොකක්ද කළේ? පළමුවැනි සතියේම ඒක විනාශ කර දැම්මා අපි "ශක්ති" ව්‍යාපාරය නැවත පටන් ගන්නවා. පොළොන්නරුවේ වෙන්න පුළුවන්, අම්පාරේ වෙන්න පුළුවන්, ගොවී මහත්වරුන්ට අපි මේ කාරණය කියනවා. මම කෝට් එකක් ඇඳගෙන, ටයි එකක් දා ගෙන ඉන්නවා වෙන්න පුළුවන්. ඒක අදාළ නැහැ. මගේ ඇඳුමෙන් මාව මනින්න එපා. ඇඳුමෙන් මාව මනින්න එපා. අපි ගොවි මහත්මයාට අවශ්‍ය කරන ඒ ශක්තිය ලබා දෙනවා. වී වගාව කරන ගොවි මහත්මයාටයි මම මේ කියන්නේ. අපි නැවතත් "ප්‍රභාෂ්වර " වැඩසටහන පටන් ගන්නවා. තෙතමනය හා උෂ්ණත්වය පාලනය කළ හැකි ලංකාවේ පළමුවැනි කෘෂි ශිතාගාර සංකීර්ණය ඉදි කිරීම අවුරුදු හතරහමාරක් delayed ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා Agriculture Minister කෙනෙක් හැටියට හිටියා. ඒක මට මතකයි. ඔබතුමා මේ ගැන දන්නවා, ඔබතුමාට මේක තේරෙනවා. අපේ රටේ තවමත් සියයට 40ක් කෘෂි භෝග අපතේ හරිනවා. 2020 ජනවාරි, පෙබරවාරි වෙනකොට මේක අවසන් කරන්න තිබුණා. ඔව්, කොවිඩ් - 19 වසංගතය අපේ රටට ආවා තමයි. ඒ නිසා මේ වැඩසටහන පොඩ්ඩක් පරක්කු වුණා කියලා හිතමු. නමුත්, අද වෙනකම් ඒ වැඩසටහන අවසන් කරලා නැහැ. මේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තයේ නියැළෙන, එළවලු වචන, පළතුරු වචන ජනතාව කී ලක්ෂයක් ඉන්නවාද? ඒ අයට අද වෙනකම් මේ රටේ හිටපු කිසිදු ආණ්ඩුවක් කෘෂි ගබඩාවක් ලබා දුන්නේ නැහැ. හැබැයි, අපි " ප්‍රභාෂ්වර " කියලා කෘෂි කර්මාන්තයට ඉතා වැදගත් වන ගබඩා ජාලයක් හඳුන්වා දුන්නා. වැලිමඩ නම්, අල. යාපනය පැත්තේ නම්, මිරිස්. වෙන කොහේ හරි නම්, ලූනු, ඒ කෘෂි ගබඩා සංකීර්ණය හරහා, අපේ DPI Platform එක හරහා අපි තාක්ෂණය ගෙනැල්ලා කෘෂිකර්මයෙන් පටන් අරගෙන, නිෂ්පාදනය, සේවා, භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන සියලු දෙනාම එකතු කරගෙන මේ රට වෙනස් මාර්ගයකට ගෙන යනවා. ගරු මධුර විතානගේ මන්ත්‍රීතුමනි, සමාවෙන්න, ඔබතුමාගේ යෝජනාවට අපට සහයෝගය දෙන්න බැහැ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සුරංගනා ලෝකයක ඉඳලා ඇත්ත තත්ත්වයට, ඇත්ත ලෝකයට පය තියන්න වෙලා තිබෙන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ කියන එක මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගෙනා යෝජනාව මම ස්ථිර කරන්නයි හිටියේ. පාර්ලිමේන්තුවේ අපි කවුරුත් දන්නවා, වෙනදාට සාමාන්‍යයෙන් මෙවැනි යෝජනාවක් ගන්න කොට කාල සීමාව කොච්චර ගත වෙලාද කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ ඊයේ දිනයේදීත් උදේ යෝජනාව ගන්න කොට කොච්චර කාල සීමාවක් ගිහිල්ලා තිබුණාද කියලා අපි දන්නවා මම හිතන විධියට, අද විපක්ෂ නායක තුමා ගරු සභාවේ නැති නිසා ද කොහේද ඉතාම ඉක්මනින් මේ සාකච්ඡාව අරගෙන තිබෙනවා. කොහොම වුණත්, මම සමාව භාජනය කරනවා, මට ලබා දීපු කාර්යයට මට එන්න ලැබුණේ නැති එක ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ කෝට්ටේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා අපිව සිහින ලෝකයකට අරගෙන ගියා, දිව්‍ය ලෝකයකට අරගෙන ගියා. හැබැයි, එතුමාට මම උත්තර දෙයි ද කියලා ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ නිසා එතුමා යන්න ගියා. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එතුමාට පුළුවන්, මගේ කථාව TV එකෙන් බලන්න. හැබැයි ගරු කථානායක තුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ ලෝකයේ ඉන්න අපි හැම කෙනාම හැම දෙයක් ගැනම දැනුවත් නැහැ කියන එක. දැන් ගරු මධුර මන්ත්‍රීතුමා කොළයක් බලාගෙන කිව්වා කියලා එතුමා නොයෙකුත් ප්‍රකාශ කළා. මම අභියෝග කරනවා, මධුර මන්ත්‍රීතුමාට තිබෙන නීතිමය දැනුම හර්ෂ මන්ත්‍රීතුමාට නැහැ. මධුර මන්ත්‍රීතුමා නීතිඥයෙක්. මමත් නීතිඥයෙක්. එතකොට හැම ක්ෂේත්‍රයක් ගැනම එකිනෙකාට වෙන් වෙන් වශයෙන් තමයි අවබෝධය තිබෙන්නේ. හැබැයි, එතුමා ආචාර්ය උපාධියක් තිබෙන කෙනෙක්. අපටත් අහන්න පුළුවන්, සාමාන්‍ය පෙළ results කෝ කියලා. එහෙම අපටත් අහන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි කාගෙන්වත් එහෙම අහන්න යන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ සභාවේ එකිනෙකාට ගෞරවයෙන් යුතුව සැලකුවොත් කාටත් හොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, සියලු මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වෙලා තිබෙන්නේ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන්. ඒ නිසා සමහර අයට paper qualifications නැහැ. අපි සමහර අයගෙන් ඇහුවාම, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම කථා කරමින් හිටියේ මේ කාරණයයි. දැන් මේ සමහර අය කථා කරනවා, qualifications ගැන; අවබෝධය ගැන අපට හැම දෙයක්ම ඔළුවේ තියාගෙන කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවේදී මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධයෙන් ගෞරවයෙන් කථා කරන්න ඕනෑ. අපටත් අහන්න පුළුවන් ඒ විධියටම. අපි ඔක්කෝම, මෙහෙමයි, හර්ෂ මන්ත්‍රීතුමායි ඒ කාරණය මතු කරන්න ඕනෑ. මම දැක්කා නේ, කිය කිය ගිය ඒවා. ඒ නිසා මගේ කථාව අහන්න බැරි වුණත් මගේ විවේචනයට එතුමායි උත්තර දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට මම වචනයක්වත් කිව්වේ නැහැ නේ. මම මගේ කථාව කරන්නේ, මන්ත්‍රීතුමනි. මේ මට ලැබුණු කාලය. ඔබතුමා බොහොම වැදගත් මන්ත්‍රීවරයෙක්. මම, ඔබතුමා නියෝජනය කරන දමිළ සහෝදරවරුන්ගේත් සහයෝගයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රීවරයෙක්. මම, ඒ මිනිස්සු ගැන හැමදාම කථා කරන මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඔබතුමා ඔයිට වැඩිය ගෞරවයෙන් කටයුතු කරන්න. මේ සමාජය තුළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ දේශපාලනඥයන්ට ඇඟිල්ල දිගු කරන වෙලාවක, "මහාචාර්යවරු", "උගත්තු" කියලා හඳුන්වන මිනිස්සු ඥානය සම්බන්ධ කාරණා වලදී, තම දැනුම සුවිශේෂීකරණයට ලක් වෙච්ච කරණා වලදී අනෙකාට ගෞරව කළ යුතුයි කියන කාරණයයි මා මතු කරන්නේ නීතිඥයෙකු හැටියට මටත් පුළුවන් නීතිය හා සම්බන්ධ විවාදයකදී කථා කරන කොට " ඇයි මේ කොළ බලාගෙන කථා කරන්නේ ?" කියලා තවත් කෙනෙකුගෙන් අහන්න. එහෙම අහන එක වැරදියි. ඒ කාරණයයි මා මතු කළේ. එතුමා මහත්මයෙකු නම් එවැනි කාරණා මතු කරන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා ආචාර්ය උපාධියක් තිබෙන කෙනෙක්; කවුරුත් පිළිගන්නා කෙනෙක්. අපටත් අහන්න පුළුවන්, "කෝ, ඔයගොල්ලන්ගේ G.C.E. O/L සහතික? කෝ, ඔය ගොල්ලන්ගේ රාජකීය විද්‍යාලයේ සාමාන්‍ය පෙළ සහතික ? " කියලා අපි එහෙම අනෙකා අපහසුතාවට පත් කරන්නේ නැහැ. පිට රටවල ගිහිල්ලා ඉගෙන ගත්තු අය නොවෙයි අපි. මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ, දුගී දුප්පත් ජනතාවගේ බදු මුදල් වලින් තමයි අප ඉගෙන ගෙන තිබෙන්නේ. අපේ දෙමව්පියන්ට සත පහක් වියදම් කරන්න සිදු වෙලා නැහැ. අපව පිට රට යවලා උගන්වන්න. සාමාන්‍ය විධියට G.C.E. O/L pass, G.C.E. A/L pass විශ්ව විද්‍යාලයට ගිහින් ඉගෙන ගත්තු මිනිස්සු අපි. ඒ නිසා වීදුරු ගෙවල්වල ඉඳන් ගල් ගහන්න එපා කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේ පැහැදිලිව කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හරි අපූරු සිද්ධියක් වෙනවා. දැන් හැම වෙලාවේම ලියුම් යවනවා. ධම්මික පෙරේරා මහත්මයා රට හදන්න විශාල කාර්යයක් කරනවා කියලා ඇවිල්ලා අප නියෝජනය කරන ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සාගර කාරියවසම් මන්ත්‍රීතුමාව අල්ලා ගෙන, තමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙනවා කියලා අවසන් මොහොත දක්වාම ඉඳලා අවසන් මොහොතේ මඟ හරිනවා අද අපි දැක්කා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ විධියටම තමයි විපක්ෂයත් කටයුතු කළේ. අපායක් වෙලා තිබුණු මේ රටේ අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් පැවැති වෙලාවේ, මේ රටට නායකත්වය දෙන්න මැදිහත් වෙන්න කියලා විපක්ෂයට කියපු වෙලාවේ විපක්ෂය මඟ හැරලා ගියා. ඒක තමයි ඇත්ත. කෝට්ටේ නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමෙකු වන ගරු හර්ෂ මන්ත්‍රීතුමා බොහොම වේගයෙන්, උද්වේගයෙන් කථා කළා, එතුමාගේ tweets ගැන. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ tweetsවල කිව්වේ, ඒ තිබුණු අර්බුදය ගැනයි. ඒ අර්බුදයට මුහුණ දෙන්න ඒ අයට හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ. දැන් කථා කරනවා tax එකතු කිරීමක් ගැන. මට ඒ සම්බන්ධයෙන් ලොකු දැනුමක් නැහැ. හැබැයි, මා අහන්නේ එක කාරණයයි. මොකද, එකතු කරනවා, අඩු කරනවා කියන එක අපටත් තේරෙනවා නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මුලින්ම චෝදනා කළා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට ආපු ගමන් VAT අඩු කළා කියලා. ඒක වැරදියි කියන ගමන් අපි කියනවා, VAT වැඩි කිරීම තුළ මිනිසුන්ට විශාල වශයෙන් පීඩනයක් ඇති වෙනවා කියලා මට කියන්න, මේකේ ඇත්ත මොකක්ද කියලා. VAT අඩු කරන කොට ඒක වැරදියි කියනවා. VAT වැඩි කරලා ප්‍රශ්නය විසඳන්න හදන කොට කියනවා, මේ විධියට VAT වැඩි කිරීම වැරදියි කියලා. එම වැඩි කිරීම තමයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අප කරපු නිවැරදිම දේ. අපි පසුගිය වසර දෙක තුළ පැවැති අර්බුදකාරි තත්ත්වය තුළ, පැවැති අර්බුදය තුළ අවාසි සහගත, අදේශපාලනික තීන්දු වලට නායකත්වය දුන්නා. Taxpayer Identification Number එකක් ගැනත් මෙහිදී කථා කළා, බදු ගෙවන, නොගෙවන අය ගැනත් කථා කළා. අපේ අවශ්‍යතාව මත පසුගිය අවුරුද්දේ අපි Taxpayer Identification Number එක අනිවාර්ය කරලා, ඉදිරි ක්‍රියාවලියට යන කොට බදු පැහැර හරින අය බදු දැල තුළින් සොයා ගන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් ගේන්න උත්සාහ කළා. මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා මේ ගැන වඩාත් විස්තරාත්මකව ප්‍රකාශ කරයි. එදා ඔය කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ඔතැනදීම නැඟිටලා කිව්වා මට අද වාගේ මතකයි, "අපේ තරුණයෝ ඕවා දන්නේ නැහැ. තරුණයන් පීඩනයට ලක් කරනවා. Forms පුරවන්න බැහැ " කියලා. මොනවාද ඒ කියපු කථා? අපි ඒ ගැන අදටත් කම්පා වෙනවා. අපට අදටත් ප්‍රශ්න සහගත කාරණයක් වෙලා තිබෙනවා, නිවැරදි තීන්දු තීරණ ගනිද්දී ඒවා ආපස්සට හරවන්න විපක්ෂය උත්සාහ කරන්නේ ඇයි කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින විපක්ෂයට - සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාට - අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාර ගන්න කියලා ආරාධනා කළාම එතුමා ඒක පිළිගන්නේ නැතිව කොන්දේසි දමමින් සිටි බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒකට ප්‍රධානම හේතුව තමයි ඒ අර්බුදය හමුවේ නායකත්වය දීලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය ඒ කාටවත් නො තිබීම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් PAYE Tax ගැන කථා කරනවා; PAYE Tax අඩු කරන එකක් ගැනත් කථා කරනවා. ඒ තීන්දුව අදේශපාලනික තීන්දුවක්. වසර ගණනාවකට පූර්වයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ COPE එකේදි තමයි කියලා තිබුණේ PAYE Tax අය කරන්න ඕනෑ කියලා. කවුරුවත් ඒ දේශපාලන තීන්දුව ගත්තේ නැහැ. නමුත්, අපි ඒකට නායකත්වය දුන්නා. VAT එක කරන වෙලාවේ VAT එක වැඩි කරන එකට අපි නායකත්වය දුන්නා. Taxpayer Identification Number එක හඳුන්වා දුන් වෙලාවේ අපි ඒකට නායකත්වය දුන්නා. PAYE Tax සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරද්දීත් අපි නායකත්වය දුන්නා. එවැනි අදේශපාලනික තීන්දු ගන්න පුළුවන් වන්නේ කශේරුකාවක් තිබෙන නායකයෙකුට, කණ්ඩායමකට විතරයි. අප ඉදිරිපත් වන ඡන්දයක් එන වෙලාවක අපට ගිහිල්ලා මේ කාරණා කියන්න බැහැ. මොකද, PAYE Tax කැපෙන මිනිසුන් අපත් එක්ක තරහින් ඉන්නේ. හැබැයි, ඒ අයට දැන් අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඒ අය දන්නවා මේ රට යම්තාක් දුරට ස්ථාවර තත්ත්වයකට ආවාට පසුව PAYE Tax එක percentage එකක් හැටියට අඩු වෙනවා කියලා. අපි ඒක කරනවා. හැබැයි, පැවැති තත්ත්වය තුළ ඒ අර්බුදයට මුහුණ දෙන්නේ නැතිව සුරංගනා කථා කියමින් සුරංගනා ලෝක මැව්වා නම් ඉතා ඉක්මනින් මේ වත්මන් තත්ත්වයට පත් වෙන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ තිත්ත බෙහෙත් බීලා, ඒ අදේශපාලනික තීන්දු අරගෙන අද අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් නිවැරැදිව ගොඩ එන්න. ඒ නිසා තමයි ලෝක ප්‍රජාව කවුරුත් කියන්නේ අපි මේ තත්ත්වයෙන් ගොඩ ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියලා. ඒක කවුරුත් කියනවා. අපේ කෝට්ටේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, "සුව සැරිය " ගිලන් රථ සේවය ඇති කළේ එතුමායි කියලා. හැබැයි, පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ නරක වැඩක් කළා නම්, ඒක කළේ ජනාධිපතිතුමා ලු. අපි කවුරුවත් දන්නවා, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහින් ඉන්දිවේ මුදල් ඇමතිතුමා එක්ක කථා කරලා, අගමැතිතුමා එක්ක කථා කරලා තමයි ඒ සේවාව ලබා ගත්තේ කියලා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඒ වෙලාවේ රාජ්‍ය ඇමති. දැන් එතුමා ඒක එතුමාගේ ගොඩට දාගන්න හදනවා. මම තවත් ප්‍රශ්නයක් අහනවා. අවංකව කිව්වොත් මේක මට තිබෙන ගැටලුවක්. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ අර්බුදකාරි තත්ත්වය තුළ පෙන්වපු නායකත්වය ඔය මහාචාර්යවරුන්, ආචාර්යවරුන් හිටපු යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ප්‍රකට කරන්න බැරි වුණේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. ඒක ගැටලුවක්. අද විවිධ පක්ෂ වල තරුණ කණ්ඩායමක්, අලුත් විධියට හිතන කණ්ඩායමක් එකතු වෙලා දේශපාලනය පසෙක ලා මේ රට නිවැරදිව ඉදිරියට ගෙන යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවධියේ රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ මාසික වැටුප එක වර ගෙවීමට හැකියාවක් තිබෙනවාද නැද්ද කියන විශාල ගැටලුව අපට තිබුණා. එක අවස්ථාවක යෝජනාවක් ආවා, රාජ්‍ය සේවකයන්ට වාර දෙකකදී මාසික වැටුප ගෙවනවා කියලා. එහෙම තත්ත්වයක් තමයි තිබුණේ. හැබැයි, අද වන කොට එම තත්ත්වය මඟ හැරිලා, රට ක්‍රම ක්‍රමයෙන් යථා තත්ත්වයට පත් වෙලා රටක් හැටියට අපි ඉස්සරහට යමින් සිටිනවා. විපක්ෂය දැන් කථා කරනවා, IMF එකේ වගන්ති ගැන; කොන්දේසි ගැන. මා ප්‍රශ්න කරන්නේ ඔය කියන කාරණා ගැන බියක් සැකක් නැතිව ඉස්සරහට ඇවිත් කථා කරලා ඔය කියන දේවල් ඉෂ්ට කරන්න එදා විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලාට තිබුණා නේද කියලායි. හැබැයි ඔබතුමන්ලා විපක්ෂය හැටියට එදා හැම වෙලාවේම දිගින් දිගටම කිව්වේ IMF එකේ පළමුවැනි වාරිකය ලැබෙන්නේ නැහැ. IMF එකේ දෙවැනි වාරිකය ලැබෙන්නේ නැහැ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපට සාර්ථක කර ගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා නේ. එහෙම නේ ප්‍රකාශ කළේ නමුත්, තමන්ට ඒ මල් වට්ටියට අත ගහන්න නොලැබීමේ දුක හේතුවෙන් අද කලබල වෙලා, විපක්ෂය බොහොම වේගයෙන් ආණ්ඩුව දෝෂ දර්ශනයට ලක් කරනවා. වර්තමාන තත්ත්වය තුළ මේ තාක් ස්ථාවරව පවත්වා ගෙන ආ මේ රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න ඕනෑ. ඒක තමයි විය යුත්තේ. රටක් හැටියට ඒ සඳහා වන තීන්දු තීරණ ජනතාව වෙනුවෙන් අප ගන්න කොට කල්පනාකාරී වෙන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මොකද, මේ පවතින ස්ථායිතාවෙන් මේ රට තිබුණේ නැත්නම් ඇති විය හැකිව තිබූ බරපතළ තත්ත්වය අද අපට පැහැදිලිව පෙනෙන්නට තිබෙනවා නේ. එදා ලංකාව තුළ ඉන්න බැහැ කියලා බංග්ලාදේශයට ගිය අයට බංග්ලාදේශයේ වත්මන් තත්ත්වය හේතුවෙන් විශාල ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. එදා සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා හෝ වෙනත් කිසි කෙනෙකු මේ රටේ පාලනය භාර නොගත්තා වාගේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් මේ පාලනය භාර ගන්නේ නැතුව හිටියා නම්, අපට ශ්‍රී ලංකාව තුළින් දකින්න වෙන්නේත් තවත් බංග්ලාදේශයක්. එහෙම වුණා නම් කිසිම කෙනෙක් මේ රටේ පාලනය භාර ගන්නේ නැහැ. හැම කෙනාම කොන්දේසි දමනවා. හැම කෙනාම අහනවා, ගෝඨාභය මහත්මයා කොයි වෙලාවේද යන්නේ කියලා. හැම කෙනාම එක එක විධියේ කාරණා මතු කරනවා. හැබැයි, අවසානයේ වෙන්නේ හමුදා පාලනයකට රට නතු වෙන එකයි. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ තත්ත්වය තුළ මේ රට ස්ථාවරව ඉස්සරහට යෑම සිදු විය යුතුම බව. මේ ස්ථාවර පැවැත්ම ඇති කිරීම වෙනුවෙන් තමයි අපි අදේශපාලනික තීන්දු තීරණ අරගෙන ඉදිරියට එමින් ලෝක ප්‍රජාව පවා පැසසුමට ලක් කරන ආකාරයට ණය උගුල්වලින් මිදිලා, ආර්ථික අගාධයෙන් ගොඩ එමින් තිබෙන්නේ, අංක ගණිතය එක්ක ප්‍රශස්ත කථාවක් කරනවාට වඩා, ජනතාවට තේරෙන ආකාරයේ කථාවක් තමයි මම කළේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මොකද, මට තිබෙන ප්‍රාමාණික දැනුමත් එක්ක ජනතාවට දැනෙන්න, එදා තිබුණු තත්ත්වය සහ අද තිබෙන තත්ත්වය ගැන තමයි මම විශේෂයෙන් ප්‍රකාශ කළේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මම ඊයෙත් මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා. මේ කාරණය ගැන අපේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ඊයේ "ඩේලි මිරර් " පුවත්පතේ පළ වූ දෙයක් මම මේ කියන්නේ. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා කියනවා, එතුමා ඉන්දියාවේ සහ චීනයේ සංචාර වලට ගියේ ඒ රටවල අනුග්‍රහයෙන් කියලා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ඉන්දියානු ව්‍යාප්තවාදය ගැන කරුණු කාරණා දේශනා කරලා, මේ රටේ අහිංසක පුරවැසියන් දහස් ගණනක් මරණයට බිලි දීලා, දේශීය සම්පත් - ජාතික සම්පත් - විනාශ කරලා, ආයෝජකයන්ට මේ රට එපා කරවලා, ඒ සියලු තත්ත්ව නිර්මාණය කරලා, ඉන්දියානු රජයේ ආධාර අරගෙන ඉන්දියාවේ සංචාරයට ගියේ රෙදි ඇඳගෙන ද කියන ප්‍රශ්නය ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක, හිටපු කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාගෙන් මම අහනවා. මා අහන ප්‍රශ්නය එයයි. අද NPP එකයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණයි දෙපැත්තට බෙදිලා කඹ අදිනවා. මොකද, NPP එකට තේරෙනවා, මේ ෆැසිස්ට්වාදී දේශපාලන යන්ත්‍රණය තුළ Plan B එක තමයි ක්‍රියාත්මක කරන්න යන්නේ කියලා. Plan A තමයි, විශාල බහුතර බලයක් සහිතව ඒ අයට බලය ලබා ගැනීම. එහෙම පුළුවන් කියලා ඒ අය විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1971 දීත් එහෙම විශ්වාස කළා. 1971 දී එහෙම විශ්වාස කරලා, විජේවීර පැරදුණාට පස්සේ ආයුධ අතට අරගෙන, ඒ අය ක්‍රියාත්මක වුණා. ඊට පස්සේ 1982 ඡන්දයේදීත් ඒ විධියටම ඒ අය විශ්වාස කළා ජයග්‍රහණය ලැබෙයි කියලා. ඊට පස්සේ, 1988-89 කාලයේ නැවත පොලීසිවලට ගහලා, ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහයට ගහලා වැට්ටුවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙවරත් ඒ විධියේ විශ්වාසයක් තිබෙනවා. මේ අය අර අඳින්නේ හමුදා කුමන්ත්‍රණයකට. 1983 දීත් මේ අය ජේවීපී හිතවාදින්ගේ දරුවන් හමුදාවට ඇතුළු කළා. අද විශ්‍රාමිකයන් හැටියට එළියට ඇවිල්ලා ජේවීපී කඳවුරේ ඉන්න ඔය කිහිපදෙනා ඒ දරුවන් කියලා අපට ලොකු සැකයක් තිබෙනවා. මොකද, රෝහණ විජේවීර මරන්න ආපු, ඒ ප්‍රශ්න කිරීම් වලට ලක් වුණු යුද්ධ හමුදා විශ්‍රාමිකයනුත් අද ජේවීපී කඳවුරේ, ජේවීපී ස්ටේජ් එකේ ඉන්නේ. ඒ නිසා අද වෙනදාට වඩා අන්තරායකර තත්ත්වය වැඩියි; භයානක තත්ත්වය වැඩියි. එදා හමුදාවේ හා පොලිසියේ සහයෝගයක් තිබුණේ නැහැ. ඡන්දයෙන් පැරදුණාට පස්සේ බලය අල්ලන ක්‍රියාවලියට සහයෝගයක් තිබුණේ නැහැ. මොකක්ද හේතුව? එදා පුළුවන් තරම් මැරුවේ, මේ රටේ පොලීසියේ හා හමුදාවේ අය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙවරත් කරන්න හදන්නේ ඒ දෙයයි. මෙවරත් කරන්න හදන්නේ ඔය කියන විධියට හමුදා කුමන්ත්‍රණයකින් බලය ගන්නා ෆැසිස්ට්වාදී ක්‍රමයකට යන්නයි කියන කාරණය මතක් කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු අමිතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! இன்றைய தினம் இச்சபையில் விவாதிக்கப்படுகின்ற விடயத்துக்கு அப்பாற்சென்று, எங்களுடைய பிரதேசத்தில் காணப்படுகின்ற பிரச்சினைகளை எடுத்துக் கூறலாமென நினைக்கின்றேன். அண்மையில் மன்னார் மாவட்ட பொது வைத்தியசாலை யில் இறந்த மரியராஜ் சிந்துஜா என்ற பெண்மணி அநியாய மாகக் கொல்லப்பட்டதாகச் சொல்லப்படுகிறது. நான் அங்கு சென்று வைத்தியர்களிடம் இது பற்றிக் கேட்டபோது, இச்சம்பவம் தொடர்பில் விசாரணை நடப்பதாகச் சொன்னார் கள். எங்களைப் பொறுத்தவரையில், இது சம்பந்தப்பட்டவர் களை இடமாற்றம் செய்யக்கூடிய ஒரு விசாரணையான இருக்கக்கூடாது. நீதியான விசாரணை மேற்கொள்ளப்பட்டு, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பணி நீக்கம் செய்யப்பட வேண்டும். எங்களுடைய வைத்தியசாலைக்கு 9 வைத்தியர்கள் வர இருக்கிறார்கள். அவர்களுடைய பாதுகாப்பை நாங்கள் எல்லோரும் சேர்ந்து உறுதிப்படுத்த வேண்டும். அவர்களு டைய பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்த முடியாத சூழ்நிலை ஏற்படுமாக இருந்தால், அந்த 9 வைத்தியர்களும் எங்களுடைய வைத்திய சாலைக்கு வருவது கடினமாக இருக்கும். தங்கை சிந்துஜாவின் மரணம் தொடர்பில் நியாயமானதும், நீதியானது LDIT SOT விசாரணை மேற்கொள்ளப்பட்டு, சம்பந்தப் பட்ட அனைவரும் தண்டிக்கப்பட வேண்டும் என்பதுதான் எங்களுடைய பிரதான கோரிக்கையாக இருக்கின்றது. கெளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்திய trawlersஇன் வருகை காரணமாக எங்களுடைய மீனவர்கள் பல தசாப்தங்களாக மிகவும் துன்பத்துக்குள்ளாகி வருகின் றார்கள். போர் நடக்கும்போதும் போருக்குப் பின்னரும் மட்டுமல்ல. இப்பொழுதும் நூற்றுக்கணக்கான trawlers இந்தியாவிலிருந்து வருகின்றன. இப்பொழுது பல்வேறு பிரச்சினைகள் பற்றி பரபரப்பாகப் பேசப்படுகின்றன. இந்திய மீனவர்களின் கைதானது அநியாயமானது என்று சொல்லி, அங்கிருக்கின்ற சில அரசியல்வாதிகள் அவர்களை விடுதலை செய்வதற்கான முயற்சிகளை மேற்கொள்கின்ற அதேநேரம், எங்களுடைய இனப் பிரச்சினை சார்ந்த விடயம் தொடர்பிலும் குரல் கொடுத்துக் கொண்டு இருக்கின்றார்கள். இவ்வாறான தொரு சூழலில், அவர்கள் எங்களுடைய மீனவர்களின் கஷ்டங்களையும் உணர்ந்துகொள்ள வேண்டுமென நான் இந்தச் சபையில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இன்றைக்கு எங்களுடைய மீனவர்களில் குறிப்பிட்ட சிலர்தான் trawlersஐப் பயன்படுத்துகிறார்கள். அதுவும் எமது நாட்டுக்குரிய கடற்பரப்பிலே பயன்படுத்துகிறார்கள். ஏனைய வர்கள் fibre boatsஐயும் சிறு வலைகளையும் பயன்படுத்தித் தான் மீன்பிடிக்கிறார்கள். இன்றைக்கும் அவர்களுடைய வாழ்வாதாரம் மிக மோசமான நிலையிலே இருக்கின்றது. எனவே, இந்த விடயத்தில் தமிழ் நாட்டு அரசு நியாயமாக நடந்துகொள்ள வேண்டும். இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கிறோம். விடயத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்களும் அதற்கு ஒத்துழைப்பு வழங்குவதற்குத் தயாராக இருக்கிறார். ஏற்கனவே, நான் கெளரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் சொன்ன விடயத்தை இந்தச் சபையிலும் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அதாவது, எங்களுடைய மீனவர்களின் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்காக நாங்கள் யாருடனேனும் சேர்ந்துபோய் தமிழ் நாட்டு அரசுடன் பேச்சுவார்த்தை நடத்துவதற்குத் தயாராக இருக்கிறோம் என்பதை நான் இங்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எங்கள்மீது பற்றுக்கொண்ட தமிழ் நாட்டு அரசு, நியாயமான தீர்வை வழங்குவதற்கான முயற்சியை மேற்கொண்டு, எங்களுடைய மீனவர்களுக்கு ஒரு நல்ல வாய்ப்பை அளிக்க வேண்டும் என்பது எங்களுடைய வேண்டுகோளாக இருக்கின் றது. தமிழ் நாட்டு மீனவர்களிடம் ஆழ்கடல் மீன்பிடித் தொழிலை ஊக்குவித்தால், நிச்சயமாக அவர்கள் எங்களுடைய கடல் பிரதேசத்துக்குள் நுழையமாட்டார்கள் என்பது எனது நம்பிக்கையாகும். எனவே, தமிழ் நாட்டு அரசும் இந்திய மத்திய அரசும் இணைந்து தமிழ் நாட்டு மீனவர்களை ஆழ்கடல் மீன்பிடித்துறை சார்ந்து ஊக்கப்படுத்துவதனூடாக எங்க ளுடைய மீனவர்களைக் கஷ்டப்படுத்தாத ஒரு சூழலை உருவாக்க வேண்டும் என்பது எங்களுடைய கருத்தாக இருக்கின்றது. எங்களுக்கு அரசியல் ரீதியாகவும் சமூக ரீதியாகவும் இழைக்கப்படுகின்ற அநீதிகளைத் தட்டிக் கேட்கின்ற ஒரு நாடாக இந்தியா இருக்கின்றதென்று எங்களுடைய மக்கள் இன்றைக்கும் நம்பிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். அந்த நம்பிக்கை வீண்போகாமல் இருக்க, இந்திய அரசு எங்களுடைய மீனவர்களுடைய விடயத்தில் தலையிட்டு, அவர்களின் நியாயமான கோரிக்கையை ஏற்று, அதற்குரிய செயற்பாட்டை செய்ய வேண்டுமென்பது எங்களுடைய கோரிக்கையாகும். இந்தப் பிரச்சினையை மையமாக வைத்து சீனா எங்களுடைய மீனவர்களை தன்வசப் படுத்துவதற்காகப் பல்வேறு யுக்திகளைக் கையாளுகின்றது. அவற்றை ஒருபோதும் அனுமதிக்க முடியாது. சீனாவின் இராணுவம் எங்களுடைய தேசத்துக்கு வரவிருப்பதாக நாங்கள் கேள்விப்படுகிறோம். ஏற்கனவே, எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கில் தமிழ் பேசும் மக்கள் இராணுவத்தினராலும் ஏனைய படையினராலும் பல்வேறு கஷ்டங்களை அனுபவித்து வருகிறார்கள். ஏதோ போருக்குத் தயார்நிலையில் இருப்பதுபோன்று காட்டிக் கொண்டு, இன்றைக்கும் எமது பகுதியில் பல்லாயிரக் கணக்கான ஏக்கர் நிலங்களை இராணுவத்தினரும் ஏனைய படையினரும் கைப்பற்றிக் கொண்டு வருகிறார்கள். தற்பொழுது, எங்களுடைய பிரதேசத்தில் துப்பாக்கிச் சத்தம் இல்லையே ஒழிய, அங்கு வாழுகின்ற எங்களுடைய மக்கள் போர் சூழலுக்குள் இருப்பதுபோன்றுதான் உணர்கின்றார்கள் என்பதை நாங்கள் பல வழிகளினூடாக வெளிக்கொண்டு வந்திருக்கின்றோம். எங்களுடைய மக்களின் நிலங்களை குறிப்பிட்ட சில அரச திணைக்களங்கள் அபகரிக்கின்றன. முல்லைத்தீவில் இருக்கின்ற காணிகளை அபகரித்து, அதன் மூலம் அங்கு வாழ்கின்ற மக்களின் பூர்வீகத்தை இல்லா தொழிக்கின்ற மிக மோசமான செயற்பாட்டை அவை மேற்கொண்டு வருகின்றன. இந்த நடவடிக்கைகள் எல்லாம் எங்களுடைய தேசத்தில் தமிழர்களின் பூர்வீகத்தை இல்லாமல் ஆக்க வேண்டும். அவர்களின் வரலாற்றைச் சிதைக்க வேண்டும் என்ற அடிப்படையிலே மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. ஒரு காலத்தில் தமிழர்கள் வடக்கு, கிழக்கில் பூர்வீகமாக வாழ்ந்தார்கள் என்ற நிலை இல்லாமல்போய், இலங்கையில் இருக்கின்ற சகல இனத்தவர்களும் அங்கு வாழ்ந்தார்கள் என்று சொல்லக்கூடிய அளவுக்கு வரலாற்றைப் புதுப்பிக்கின்ற செயற்பாடுகளைத் தான் இன்றைக்கு நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. முப்படையினரின் ஆக்கிரமிப்புக்குள் இருக்கின்ற எங்க ளுடைய வடக்கு, கிழக்குக்கு சீனாவின் இராணுவம் வரவிருப்பதாக செய்திகள் கூறுகின்றன. அவர்கள் எதற்கு வருகிறார்கள் என்று எங்களுக்குத் தெரியவில்லை. இதை அரசாங்கம் அனுமதிக்கிறதா? என நான் கேட்கின்றேன். நாங்கள் இதனை எதிர்க்கிறோம்; அனுமதிக்கமாட்டோம். எங்களுடைய மீனவர்களை சீனா தன்வசப்படுத்த முற்படு வதை ஒருபோதும் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது என்பதை நான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, எங்களுடைய வன்னித் தேர்தல் மாவட்டத்திலுள்ள வவுனியா மாவட்ட மானது படுகொலைகள் மிகுந்த ஒரு மாவட்டமாக இன்று மாறிவருகின்றது. அண்மையில் அங்கு ஓர் ஆசிரியர் படு கொலை செய்யப்பட்டு, கிணற்றில் போடப்பட்டிருந்தார். அங்கு பொலிஸார் என்ன செய்துகொண்டு இருக்கிறார்கள்? புலனாய்வுத் துறையினர் என்ன செய்துகொண்டு இருக்கிறார் கள்? இவ்வாறானதொரு சம்பவம் சிங்கள பிரதேசத்தில் இடம்பெற்றிருந்தால், அங்குள்ள பொலிஸார் அச்சம்பவம் தொடர்பான விசாரணைகளைத் துரிதமாக மேற்கொண்டிருப் பார்கள். அப்படி இருக்கையில், ஏன் மேற்குறித்த சம்பவம் தொடர்பில் புலனாய்வுத்துறை அமைதி காக்கிறது? என் பொலிஸார் விசாரணைகளைத் தாமதப்படுத்துகிறார்கள்? எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கில் பொதுமகன் ஒருவன் அங்குள்ள பொலிஸாரிடம் ஏதாவது முறைப்பாடு செய்தால், அதனை அவர்கள் தட்டிக்கழிக்கின்ற நிலைமையைத்தான் கூடுதலாகப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஒட்டுமொத்தப் பொலிஸாரும் இவ்வாறுதான் செயற்படுகிறார்கள் என்று நான் சொல்லவில்லை. சட்டத்தையும் ஒழுங்கையும் நிலைநாட்டு வதற்குப் பொறுப்பாக இருக்கின்ற பொலிஸ் அதிகாரிகள் இதில் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்பதற்காகவே சொன்னேன். இந்த நாட்டில் நடக்கின்ற குற்றச்செயல்களுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்களை உடனடியாகப் பொலிஸாரும் புலனாய்வுத்துறையினரும் கண்டுபிடிக்கின்றபோதுதான் மக்கள் பொலிஸார்மீது நம்பிக்கை கொள்வார்கள். இல்லை யென்றால், படுகொலை செய்கின்ற, கடத்தலில் ஈடுபடுகின்ற மாபியாக்களுக்குத்தான் இந்தத் தேசம் பொருத்தமானதாக இருக்குமென மக்கள் சிந்திப்பார்கள். அவ்வாறானதொரு சூழலை உருவாக்க வேண்டாமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். எங்களுடைய மக்களின் பிரச்சினை களை கவனத்தில் எடுக்க வேண்டும் என்பதுதான் எங்க ளுடைய பிரதான கோரிக்கையாக இருக்கின்றது. கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இறுதியாக ஒரு விடயத்தைக் கூறி முடித்துக்கொள்கின்றேன். மன்னாரிலுள்ள LRC காணிகள் அம்மாவட்ட மக்களுக்கே பகிர்ந்தளிக்கப்பட வேண்டும் என்பது வன்னித் தேர்தல் மாவட்ட நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களின் வேண்டுகோளாக இருக்கிறது. ஆனால், இப்பொழுது அந்தக் காணிகள் வெளிமாவட்டங்களைச் சேர்ந்த வர்களுக்கே கொடுக்கப்படுகின்றது. குறிப்பாக, கொழும்பைச் சேர்ந்தவர்களுக்கு 13 ஏக்கர். 9 ஏக்கர், 19 ஏக்கர் என காணி வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. இந்தக் காணி மன்னார் மாவட்ட மக்களுக்கு குறிப்பாக இலுப்பைக்கடவை, அந்தோனியார்புரம். தேவன்பிட்டி பிரதேசங்களிலுள்ள மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக் கபட வேண்டும் என்பது எங்களுடைய கோரிக்கையாக இருக்கின்றது. ஆகவே, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இதில் கவனம் செலுத்தி, வெளிமாவட்ட மக்களுக்கு காணி வழங்கப்படுவதை உடனடியாக நிறுத்தி, மன்னார் மாவட்டத்திலுள்ள சாதாரண மக்களுக்கும் விவசாயிகளுக்கும் அதனை வழங்க வேண்டுமென்ற கோரிக்கையை விடுத்து. விடைபெறுகின்றேன். நன்றி, வணக்கம்!

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විශේෂයෙන්ම මම කථා කරන මේ වෙලාවේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් සභාවේ හිටියා නම් මම කැමැතියි. එතුමා සමඟි ජන බලවේගය වෙනුවෙන් ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳව නිතර කථා කරන මගේ උගත් මිත්‍රයා. එතුමා මගේ පාසල් මිත්‍රයෙක්. එතුමා අද ඉතා ආවේගශීලි කථාවක් කරනවා මට බලාගෙන ඉන්න ලැබුණා. ඒ, එතුමා හදවතින් කළ කථාවක්ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි හදවතින් කරන කථා වලට වඩා මොළයෙන් කරන කථා තමයි. පාර්ලිමේන්තුවේ දී වැදගත් වෙන්නේ. ඒවා හැන්සාඩ්ගත වෙනවා. අවුරුදු 100කින් වුණත් ඒවා තවත් කෙනෙකුට පරිහරණය කරන්න පුළුවන් අපි අද කථා කරන 2024 වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවෙන් 2022 සිට මේ රාජ්‍ය නායකයා ආපු ගමනේ පැහැදිලි ධනාත්මක සලකුණු මේ රටේ ජනතාවට පෙන්වා දී තිබෙනවා. මේ කියන අනෙකුත් කාරණා වන බදු දැලෙන් රිංගන අයට බදු දැලෙන් රිංගා යෑමට නොහැකි ලෙස බදු දැල ශක්තිමත් කරලා නැවත එලන එක, අලුතින් බදු හඳුන්වා දීම අප විසින් කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ රටේ බදු සංයුතියේ තිබුණු අසමතුලිතතා අපි ඉවත් කළා අපට සියයට 80ක් වක්‍ර බදු වශයෙන් ලැබෙන කොට, සෘජු බදු ආදායම තිබුණේ සියයට 20යි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ, හැම කෙනෙකුම ගෙවන බද්දෙන් තමයි අපි රාජ්‍ය ආදායම වර්ධනය කරගෙන තිබුණේ. හැබැයි, අද අපි වක්‍ර බදු සියයට 70 කට අඩු කරගෙන තිබෙනවා. අපේ ඉලක්කය වෙන්නේ, ලෝකයේ දියුණු රටවල වාගේ එය සියයට 60ක් දක්වා අඩු කර ගැනීමයි. මේ දත්ත දිහා බලාගෙන කථා කරන්න ඉතා පහසුයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. හැබැයි බදු දැල පුළුල් කිරීම, බදු දැල ශක්තිමත් කිරීම හා බදු නොගෙවන අයගෙන් බදු අය කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම කියන මේ සියල්ල කෙරෙහි උපරිම අවධානය යොමු කරන අතර තමයි අපි රාජ්‍ය ආදායමේ වර්ධනයක් මේ ආකාරයට ළඟා කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒකෙන් අදහස් වෙන්නේ, අපි හැම විටම උත්සාහ කරන්නේ බදු ගෙවිය හැකි කෙනාගෙන් බදු අය කර ගැනීමයි. ඒ වාගේම පුළුවන් පළමු අවස්ථාවේම බදු ප්‍රතිශත ලිහිල් කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ හැම විටකම ජනතාව මත බදු බර පටවන්න නොවෙයි, ඔවුන්ගේ බදු බර අඩු කරන්නයි. කිසිම රජයක් කිසි ලෙසකින් කැමැති වෙන්නේ නැහැ, ජනතාවට මෙවැනි අලාභයක් වාර්තා කළා කිව්වාම කෙනෙකුට හිතෙන්න පුළුවන්, අපට මොකද කියලා අපට මොකද කියන එක නොවෙයි වැදගත් වෙන්නේ. රුපියල් බිලියන 500ක අලාභයක් වුණොත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ අලාභය දැරුවේ මේ රටේ සමස්ත ජනතාව කියන එකයි අපි කියන්නේ. රුපියල් බිලියන 500 ක් කියන්නේ සමස්ත අධ්‍යාපනයට යන වියදම. අපි වර්ෂ ගණනාවක් තිස්සේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ආරක්ෂා කිරීම කියලා පාඩු දරමින් මේ රටේ සමස්ත ජනතාව මත ඒ බර පැටෙව්වා. අද ඒක වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. අපි අද ලාභ උපයන ආයතන බවට මේ ආයතන පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒක තමයි මේ ආපු ගමනේ ධනාත්මක තත්ත්වය කියලා අපට අද මේ සභාව තුළදී කථා කරන්න පුළුවන්කම ලැබීම වාසනාවක් කියලා මම දකිනවා. හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපේ රටේ මහ බැංකුව සතු, රජය සතු සංචිත බැලුවොත්, දැන් ඩොලර් බිලියන 6කට ආසන්න ගණනකට ආවා, ඍණ තත්ත්වයක - ඇත්තෙම නැති තත්ත්වයක - තිබිලා. ඒකත් මේ වකවානුව තුළ සිදු වුණු දෙයක්. ඒ වාගේම විනිමය අනුපාතිකය ගැන කථා කළොත්, රුපියල ලිහිල් කිරීමත් එක්ක, රුපියල් 370කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට ගිය ඩොලරයේ අගය 2024 පළමු මාස 6 තුළ පමණක් සියයට 7.1ක වර්ධනයක් පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. දැන් අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා පුන පුනා හදවතින්ම, ආවේගශීලිව කිව්වා, " අපි ආපු ගමන් මේක වෙනස් කරනවා. " කියලා. මම දන්නේ නැහැ, ඒ වෙනස මොකක් ද කියලා. මොකක්ද, ඒකේ සීමාව? මොකක්ද එ් තැන? මොනවාද වෙනස් කරන කොන්දේසි ? අපි හැම කෙනෙක්ම දන්නවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගත් එකඟතාව මත තමයි ලෝකයෙන් අපට පිළිගැනීමක් ලැබුණේ, නැවත ලෝකය සමඟ ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ කියලා. ඔවුන්ගෙන් ලැබුණු මුදලින් තමයි විශේෂයෙන්ම අපේ සංචිත තර වුණේ. නමුත් දැන් අපි නැවත යම් කිසි ජනප්‍රියතාවක් හෝ වෙනත් දෙයක් වෙනුවෙන් - මේ සභාවේදී කෑ ගහලා කියනවා නම්, "අපි මේක වෙනස් කරනවා" කියලා, එතකොට මොකක්ද වෙන්නේ? ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ නිලධාරීන් මාධ්‍ය සාකච්ඡාවේදී සඳහන් කර තිබෙනවා, ප්‍රතිපත්ති නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක නොකිරීම හේතුවෙන් ආර්ථිකය නැවත යථා තත්ත්වයට පත් වීම අවදානමට ලක් වෙනවා කියලා. එතකොට ඒ අවදානම ගන්නේ කවුද? මේ කියන කණ්ඩායමද? එහෙම නැත්නම් මේ රටේ දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් වන සමස්ත ජනතාවද? ජනතාවගේ ජීවිත එක්කද, මේ ජනප්‍රියතාව වෙනුවෙන් සෙල්ලම් කරන්න හදන්නේ කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපි මේවා කථා කළ යුතුයි. මොකද, මේ විධියට කථා කරන්නේ, සෙල්ලම් කරන්නට උත්සාහ කරන්නේ, බලය සඳහා විවිධ දේ කියන්නේ දුකට පත් වුණු, අනාගතය අවදානමට ලක් වුණු දෙකෝටි විසි ලක්ෂයක් වන සමස්ත ජනතාවගේ අනාගතය යම් මට්ටමකින් හොඳ තත්ත්වයට පත් වෙමින් තිබෙන මොහොතක. එවැනි අවස්ථාවක තමයි මේ විධියට බොහොම සැහැල්ලුවෙන් මෙවැනි කථා කියන්න උත්සාහ කරන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි මේවා ගැන සන්සන්දනාත්මකව කථා කරන්නත් අවශ්‍යයි. අපි ආපු වේගය ඇත්ද? දැන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලම පිළිගන්නවා, ශ්‍රී ලංකාව ඉතාම වේගවත් විධියට මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර හොයමින් තිබෙනවා කියලා. මේක රට ඇතුළේ වර්ධනයක් විතරක් නොවෙයි, ලෝකයට සාපේක්ෂව බැලුවත් අපි හොඳ ගමනක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මම මේ රටේ ජනතාවගෙන්, සමස්ත සමාජයෙන්ම ඉල්ලන්නේ, මේ ආර්ථික වර්ධනය ගැන, මෙහි ධනාත්මක කරුණු ගැන කථා කරන කොට, "අපි හිටියා නම් අර කාරණාව කරනවා, මේ කාරණාව මේ විධියට කරනවා " කියා නිරපේක්ෂව බලන්නේ නැතිව, "රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රට භාර නොගත්තා නම්..." කියන තැන ඉඳලා මේවා විශ්ලේෂණය කරන්න කියලායි. එතකොට හරි පහසුයි. ඔබතුමන්ලාට නොවෙයි මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට මේ පිළිබඳව තීරණය කරන්න. මොකද, දැන් මේ තරගය තිබෙන්නේ, රට වෙනුවෙන් මේ වගකීම භාර ගත්ත පුද්ගලයාට සාධාරණව උදවු කළ පිරිස සහ වගකීම් භාර නොගෙන හැමදාමත් මේවා ගැන විවේචනාත්මකව ඉඳලා, අද ඒ අයට ජයග්‍රහණය ලැබිය යුතුයි කියලා හිතන කණ්ඩායම හා ඒ නායකයන් අතර. ඒ නිසා මම කියපු ආකාරයේ විශ්ලේෂණයක් මේ රටේ ජනතාව කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. එහෙම නැත්නම් මේ හැම දෙයක්ම ගැනම පිටින් බලලා, නිරපේක්ෂව ඕනෑම දෙයක් කියන්න පුළුවන්. දැනට සිද්ධ වෙන්නේ ඒකයි. හැබැයි, අපි කථා කරන්නේ, විවිධ අභියෝග මැද්දේ මේ අවුරුදු දෙක තුළ අපි මේ තැනට මේ රට ගෙනාපු එක ගැනයි. ඒ නිසා තමයි අපි සංඛ්‍යාලේඛන එක්කම ඒ ගැන කථා කරන්නේ අපි මේ තැනට මේ රට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. සංඛ්‍යාලේඛන පැත්තකින් දැම්මත්, මේ රටේ දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් වූ ජනතාවට පුළුවන්කම තිබෙනවා, මේ ගැන සොයා බලන්න. එදාට වඩා අද මොකක්ද තිබෙන වෙනස්කම, එදාට වඩා අද මොනවාද අතට ලැබෙන්නේ, එදාට වඩා අද මොනවාද අපි පරිභෝජනය කරන්නේ, එදාට වඩා අද ලෝකයෙන් අපට ඇති වෙලා තිබෙන පිළිගැනීම මොකක් ද කියන මෙන්න මේ කරුණු ටික විශ්ලේෂණය කරන කොට මම කිව්ව කරුණු පැහැදිලි කර ගන්න පුළුවන්. මේ නායකයා මේ රට භාර නොගත්තා නම්, එතුමාත් කොන්දේසි දමමින්, ලියුම් ලියමින්, ලියුම් එහාට මෙහාට යවමින් හිටියා නම් මොකක්ද මේ රටට වෙන්නේ? එහෙම නම්, මේ රට ඉදිරියට පාලනය කළ යුත්තේ කවුද කියන එකත් අපි කල්පනා කළ යුතුයි. මේ ගැන කල්පනා කරලා අපි තීරණයක් ගත යුතුයි. කාලයක් කිව්වා, මේ නායකත්වය උත්සාහ කරන්නේ, අරගොල්ලන් ආරක්ෂා කරන්න, මේ ගොල්ලන් ආරක්ෂා කරන්න කියලා. දැන් ඒ ප්‍රශ්නයත් නැහැ. එතුමා ඉතාම ස්වාධීන පුද්ගලයකු විධියටයි ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන්නේ දැන් හරි පහසුයි ජනතාවට මෙන්ම මෙතුමන්ලාටත් තීරණයක් ගන්න. කවුරුත් රකින්න එතුමාට වුවමනා නැහැ. එතුමාට අවශ්‍ය මේ රට සහ ජාතිය රකින්නයි. ඒක පැහැදිලිව මේ අවුරුදු දෙක තුළ එතුමා පෙන්වා දී තිබෙනවා. අන්න ඒ නිසා කවුරු වුණත් තමන්ගේ වාසිය, තමන්ට ඊළඟට ලැබෙන තනතුර, තමන්ට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ, තමන්ට තැනක් හිමි නොවෙයිද, තමන් මේ මල් වට්ටියට අත නොගහපු නිසා තමන්ට තිබෙන පීඩනය - මේ ඔක්කොම - පැත්තකින් තියලා මේ අවස්ථාවේ ගත යුතු තීරණ පිළිබඳව සාධාරණ ඇසකින් බැලුවොත්, මේ වාර්තාවේ තිබෙන කරුණුත් එක්ක අපට ඉතාම පැහැදිලි නිගමනයකට එන්න පුළුවන්. අපි කවුරු මොන මොන විධියට කිව්වත් - අපි නායකයෝ වෙන්න පුළුවන්, අපි ජනතා නියෝජිතයෝ වෙන්න පුළුවන් - මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගෙන් - සිංහල, මුස්ලිම්, දමිළ වෙන්න පුළුවන් - අතිබහුතරය මේ කාරණා පිළිබඳ ඉතා පැහැදිලි නිගමනයක ඉන්නවා.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** මේ බලන්න, කරලා තිබෙන වැඩේ. Supreme Court එක මේ නියෝගය ලබා දුන්නාට පස්සේ ආගමන විගමන පාලක කරලා තිබෙන වැඩේ මේකයි. අර කලින් තිබුණු website එක තමයි www.eta.gov.lk. ඒක රජය වගකීම් දරන රජයේ website එකක්. ගනුදෙනුව අත්හිටුවා තිබෙන බැවින් ඒ ව්‍යාජ companies වලට උදවු කරන සේ ඒ website එක දැන් redirect කරනවා private website එකකට, www.srilankaevisa lk ලෙස. ඔව්. ඒ website එක වෙනත් තැනකට හරවා යවනවා. ඒක හරවා යවන්නේ කොහේවත් නැති කොම්පැනියකට. ඒක තමයි, VFS Global Services (Pvt) Limited. LK Domain Registry එකේ ඒ කොම්පැනිය හොයා ගන්න බැහැ. මේ ගොල්ලන් වුවමනාවෙන් කරලා තිබෙනවා. මේක " නඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ, බඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ " වාගේ වැඩක්. මොකද, මේ සඳහා evaluation committee එකක් දාලා තිබුණත්, ඒ committee එකේ සිටින බහුතරයක් නිලධාරින් එකම අමාත්‍යාංශයේ අය. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඊට සමාන්තරව තිබුණු අනෙකුත් ක්‍රම ඔක්කෝම හකුළා දාලා තමයි මේ වැඩේ කරගෙන යන්නේ. මේ විධියට රටේ ධනය සම්පූර්ණයෙන්ම ගසා කන, රටට එන මුදල් ගසා කන, විශාල මුදල් වංචාවක් කරන්න යෙදුණු මේ ගනුදෙනුව පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මේ ආණ්ඩුවට දැන් කනේ පහරක් දීලා තිබෙනවා. ඒ කනේ පහර තවත් දරුණු ලෙස තමන්ගේ ඔළුව උඩ දමා ගන්නේ නැතුව, ආගමන විගමන පාලක සහ ලේකම්තුමා වහාම මොබිටෙල් ආයතනයේ කලින් තිබුණු ක්‍රමයට ආපහු ගිහින් කටයුතු කළ යුතුයි. මොකද, මේ කටයුතු දන් හරවලා තිබෙන්නේ වෙනත් පෞද්ගලික සමාගමකට. අපි ඒ පිළිබඳව කරුණු පෙන්නුම් කළා. අවශ්‍ය නම් ඒ පිළිබඳ තවත් කරුණු මින් ඉදිරියටත් අපි පෙන්නුම් කරන්නම්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා අපට අභියෝග කළා. එතුමාට මම අභියෝග කරනවා, මේ පිළිබඳව මාත් එක්ක විවාද කරන්න ඕනෑම විද්‍යුත් නාළිකාවකට එන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා කරපු මේ මහා මගඩිය මම ඔප්පු කරන්නම්. මේක මේ රටේ මහ දවල් සිදු කළ කොල්ලයක්. අපි මේක තවදුරටත් කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපි මීට සම්බන්ධ වග උත්තරකරුවන් හැමදෙනා ගැනම අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසමට වාර්තා කරනවා විතරක් නොවෙයි, උසාවිය ඉදිරියට ගෙනැල්ලා මේ මහා කොල්ලය පිළිබඳ චෝදනාවට දඬුවම් ලබා දීමට කටයුතු කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඔබතුමාත් එක්ක කිසිදු අභියෝගයක් නැහැ. අපේ තර්කය වුණේ, සංඛ්‍යාලේඛන පිළිබඳ විරෝධයක් ගැන විතරයි. මගේ ප්‍රශ්නය එච්චරයි. එයින් එහාට මට ඔබතුමාත් එක්ක argument එකක් නැහැ. අපි කිව්වේ, data වල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියන එක විතරයි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ රාජ්‍ය මූල්‍ය විෂය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන වැදගත් යෝජනාවේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රියාත්මක වන රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා, විෂයානුබද්ධ ප්‍රාමාණිකයෙක් වන ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා දේශපාලනඥයකු ලෙස ඉතාම වේගයෙන් දරුණු ප්‍රකාශ ගණනාවක් කරනු ලැබුවා. 2022 මැයි මාසයේ 10 වැනි දා සවස 5.17ට එතුමාගේ ට්විටර් ගිණුමේ තබා තිබෙන සටහනට එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියේ අවධානය යොමු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, කිසි විටෙක නොවූ විරූ යෝධ, අභියෝගාත්මක, ගොඩ ගන්න බැරි ආර්ථික අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන බව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා සහ අදාළ බලධාරින් සමඟ කරපු සාකච්ඡාවෙන් පසු එතුමා ඒ පිළිබඳ කරුණු ට්විටර් ගිණුමේ සටහනක් ලෙස තැබුවා. ඒ අවස්ථාවේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළා, මේ අභියෝගයෙන් රට බේරා ගැනීම සඳහා අවසන් ණය දෙන්නා වන ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ විස්තීර්ණ ණය ගිවිසුමක් මඟින් අපේ රටේ සමස්ත ආර්ථිකයම කළමනා කරණය කළ හැකි බව. එතුමා ඒක කළා. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස තමයි අද අපේ රටට ඛනිජ තෙල් තිබෙන්නේ, පොහොර තිබෙන්නේ, රසායනික ද්‍රව්‍ය තිබෙන්නේ, බෙහෙත් හේත් ටික තිබෙන්නේ, යන්ත්‍ර සූත්‍ර උපකරණ ටික තිබෙන්නේ, ආහාර පාන ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙන්නේ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය ගිවිසුම හරහා තමයි එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ. අය වැය හදන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ, අය වැය මඟින් රාජ්‍ය සේවක වැටුප් ගෙවන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ, විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ, අනෙකුත් සහනාධාර ගෙවන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ මේ ගිවිසුම ප්‍රකාරව කටයුතු කරපු නිසායි. ඉදිරියට, 2027 තෙක් කටයුතු කරන්න වෙන්නේත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කර ගත්ත ගිවිසුම ඒ ආකාරයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කළොත් පමණයි. දැන් එතුමා ඉතා පැහැදිලිව අද රටටත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලටත්, ලෝකයටත් කෑ ගහලා, මොර දීලා ප්‍රකාශයක් කරනු ලැබුවා, නියත වශයෙන් සජබ ජයග්‍රහණය කළොත්, මේ IMF ගිවිසුම වෙනස් කරනවාමයි කියලා. ඒ ප්‍රකාශය සජිත් ප්‍රේමදාස දේශපාලන නායකයකු ලෙස කළා නම් මම ඒ පිළිබඳ පුදුම වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන්, මේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් වග කීමක් පවරපු කෙනෙකු වශයෙන් මේ ප්‍රකාශය කිරීමෙන් පැහැදිලි වෙන්නේ, යම් ලෙසකින් සජබ රජයක් පැමිණිය හොත් ඒ ආණ්ඩුවට බලය පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන් උපරිම කාලය සති දෙකක්, නැත්නම් මාසයක් පමණක් බවයි. එහෙම වුණොත් මම පැහැදිලිව කියනවා, ලබන වර්ෂයට අදාළ අය වැය ලේඛනය හදන්න බැහැ කියලා. ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලය මුදල් අමාත්‍යවරයාට අවසරය ලබා දුන්නා ලබන වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ලේඛනය සකස් කිරීමේ ආරම්භක ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කරන්න කියලා. ඊට හේතුව, නොවැම්බර් මාසයේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් වෙන්නට ඕනෑ. සැප්තැම්බර් මාසයේ 21 වෙනි දාට අලුතින් ජනාධිපතිවරයෙක් පත් වෙනවා. එවිට 2025 වර්ෂය සඳහා අය වැය ලේඛනය හදන කොට, අපි ඇති කරගෙන තිබෙන ගිවිසුම අනුව ජාත්‍යන්තර සහයෝගය නැතිව අය වැය හදන්න බැහැ. අය වැය හදන්න බැරි ඇයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? 2025 වර්ෂයේදී ඇස්තමේන්තු කරලා තිබෙන බාහිර විදේශ සම්පත් පරතරය external resources gap - ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5018 ක්. සරල ලෙස කිව්වොත්, අපට 2025 වර්ෂයට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5ක් මදි වෙනවා. එතකොට අද අපේ ජාතිය සතුව තිබෙන මුළු විදේශ වත්කම් ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5.6යි. නමුත්, අපට 2025 වර්ෂයේ බිලියන 5ක් මදි වෙනවා. එතකොට රනිල් වික්‍රමසිංහ මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් හා මුදල් අමාත්‍යාංශය ලෙස ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුම අත්සන් කරලා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 663 ක් Extended Fund Facility එක දෙන්න පෙෆාරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. අය වැය හදන්න මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 700ක් ලබා දෙනවා. ලෝක බැංකුව ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 400ක් දෙන්න පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 300ක් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් දෙනවා. 2028 වෙනකන් ණය ගෙවන්නේ නැති නිසා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,855 ක ණය සහනයක් ලැබෙනවා. දැන් මෙතුමා කියන විධියට මේක සංශෝධනය කරනවා නම්, බැරි වෙලාවත් මෙතුමාට රටේ අවාසනාවටවත් බලයක් ගියොත්, ලබන වර්ෂයේ කාටවත් වැටුප් නැහැ. විශ්‍රාම වැටුප් නැහැ, සමෘද්ධි නැහැ, සහනාධාර නැහැ, අස්වැසුම නැහැ. කන්න බොන්න නැහැ. LC එකක් විවෘත කරන්න බැහැ, තෙල් නැහැ, ගෑස් නැහැ, බෙහෙත් නැහැ. නැවතත් රටේ උන් උන් මරා ගන්නා අරාජික තත්ත්වය ඇති වෙලා දැනට බංග්ලාදේශයේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය නිර්මාණය වෙනවා කියන එක ඉතාම පැහැදිලි සත්‍යයක්. ඒ නිසා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් එතුමා මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න ඕනෑ මේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5018 පියවා ගැනීම සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 663 ගන්නේ නැද්ද, අය වැය හැදීම සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 700 ගන්නේ නැද්ද, ලෝක බැංකුවේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 400 ගන්නේ නැද්ද, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 300 ගන්නේ නැද්ද, ණය සහනය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,655 ගන්නේ නැද්ද කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි 2026-2027 දක්වා කාල සීමාව සඳහා ලෝකයට ප්‍රතිඥා විශාල සංඛ්‍යාවක් දීලා තමයි රට මේ තත්ත්වයට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා රනිල් වික්‍රමසිංහ නායකත්වය යටතේ ජපානය, ප්‍රංශය සහ ඉන්දියාව කියන රටවල් තුන නිල වශයෙන් Official Creditor Committee නමින්, නිල ණය කමිටුව ලෙස රැස්වෙලා මේ විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා ගිවිසුම්වලට එළැඹිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකාව පැරිස් ආධාර කණ්ඩායම සමඟ, ඉන්දියාව සමඟ, චීනය සමඟ ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිඛෙනවා. මේවා දශමයක්වත් වෙනස් කරන්න බැහැ. ආණ්ඩු වෙනස් වුණා කියලා, ජනාධිපතිවරු වෙනස් වුණා කියලා මේවා වෙනස් කරන්න බැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි ඒ කියන දේ එලෙසින් කරන බවට මේ ගරු සභාවේ දී පනත් කෙටුම්පත් 5ක් අපි සම්මත කරලා තිබෙනවා. මොනම ප්‍රශ්නයක් ආවත් මින් ඉදිරියට මුදල් අච්චු ගහන්න බැහැ. ඇයි? ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව නව පනතක් ගෙනැල්ලා මුදල් අච්චු ගැසීම නතර කරලා තිබෙනවා. එතකොට නීතියට අනුව අපේ රටේ මුදල් අච්චු ගහන්න බැහැ. ඒක, එක නීතියක්. දෙවැනි නීතිය, ඉස්සර වාගේ ඕනෑ ඕනෑ විධියට Sovereign Bonds issue කරලා ණය ගන්න බැහැ. මොකද, ණය පාලන පනතක් මේ ගරු සභාව සම්මත කරලා තිබෙන නිසා. ඒක නිසා දේශපාලනඥයන්ට අවශ්‍ය ලෙස ගිහිල්ලා ණය ගන්න බැහැ. ඊළඟට අපි විවිධ දේවල් පොරොන්දු වෙනවා. අපට කියන්න පුළුවන් පන්සල් 14,000ක් හදනවා කියලා මේ රටේ පන්සල් 14,000ක් හදනවා කිව්වාම අම්මාගේ, අප්පාගේ හෝ පෞද්ගලික බුදලයකින් හදන්නේ නැහැ නේ. මිනිසුන්ගෙන් ගන්නා සල්ලිවලින් ඕනෑ ඒවා හදන්න. එහෙම හදනවා නම් එක පන්සලක් හදන්න වැය වන මුදල කීයද කියලා දාලා, ඒක අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කරගන්න ඕනෑ. දේශපාලනඥයන්ට ඕනෑ විධියට එහෙම කරන්න බැහැ. මක්නිසාද යත්, මේ ගරු සභාව මූල්‍ය කළමනාකරණ පනත කියලා පනතක් සම්මත කරලා තිබෙන නිසා. ඒ පනත අනුව ඔබතුමන්ලා යටතේ වෙනම විශේෂඥයන්ගෙන් සමන්විත අය වැය කමිටුවක් පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙනවා. ඒ නිසා අය වැයේ දී දේශපාලනඥයන්ට ඉස්සර වාගේ දැන් පිස්සු නටන්න බැහැ. ඒ සඳහා වන මූල්‍ය කළමනා කරණ පනතක් හා කමිටුවක් පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණය හැටියට ඕනෑ විධියට ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරලා කටයුතු කරන්න බැහැ. දැන් එතුමා බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, පෙට්‍රල් මිල සූත්‍රය වෙනස් කරනවා කියලා. අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟත්, ලෝකය සමඟත් එකඟ වෙලා තිබෙනවා, ලංකාව මින් ඉදිරියට පිරිවැය පිළිබිඹු වන මිල ප්‍රතිපත්තියක් - cost-reflective pricing formula අනුගමනය කරනවා කියලා. මෙතුමා දැන් මෙතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, බෙන්ස් කාර් එකේ යන මිනිහාත්, යතුරු පැදියෙන් යන මිනිහාත් පෙට්‍රල් වලට එකම මිල ගෙවන එක අසාධාරණයි කියලා. "අපි ඇවිල්ලා නියත වශයෙන්ම මේ මිල සූත්‍රය වෙනස් කරලා, යතුරු පැදියෙන් යන කෙනා ඒ මුදල ගෙව්වාට පස්සේ ඔහුට තව සල්ලි ටිකක් ආපහු ඩිජිටල් ක්‍රමයට දෙනවා " කිව්වා. එහෙම නම් දැන් පැහැදිලියි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ මූලික කොන්දේසි සියල්ල සජබය යටතේ උල්ලංඝනය කරනවා කියන එක. අලුත් ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා, අලුත් උදවියත් විකාර රූපී ප්‍රතිපත්ති ගේනවා නම්, ඒවා කරන්න බැරි වෙන්න මේ ගරු සභාව නීතියක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, ආර්ථික පරිවර්තන පනත. එම පනත යටතේ වර්ෂයක රාජ්‍ය අය වැයේ ප්‍රාථමික ගිණුමේ සියයට 2.3 ක අතිරික්තයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. ගෙවුම් ශේෂයේ ජංගම ගිණුමේ හිඟය සියයට 1ට වඩා අඩුවෙන් පවත්වා ගෙන යන්නට ඕනෑ. මොන කථා මොන දේශපාලනඥයෝ කිව්වත්, වර්ෂයකට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දළ මුදල් අවශ්‍යතාව දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 13ට වඩා වැඩි වෙන්න බැහැ. ණය වාරික හා පොලී ගෙවන එක දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 4.5ට වඩා වැඩි වෙන්න බැහැ. ඊළඟට, නොගෙවා ඇති ණය 2032 වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 95ට අඩු කරන්න ඕනෑ. ඊට පසුව, වර්ෂයකට ආර්ථිකයේ වර්ධන වේගය සියයට 5ක් හෝ ඊට වඩා වැඩියෙන් තියාගෙන යන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 15 ක් හෝ ඊට වඩා වැඩියෙන් තියාගෙන යන්න ඕනෑ. සේවා වියුක්ත අනුපාතය සියයට 5ට අඩුවෙන් පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, තව දවස් 44 යි තිබෙන්නේ කියලා. ඒ දවස් 44න් පස්සේ අනිවාර්යයෙන්ම මේවාට විරුද්ධව පරීක්ෂණ ආරම්භ කරනවා. ජවිපෙ කිව්වා වාගේ කළු සල්ලි සුදු කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. සමහර විට කැට සල්ලි සුදු කරන්න බලාගෙන වෙන්න ඇති, ඒ ගොල්ලන් කළු සල්ලි සුදු කරන්න ඉඩ දෙනවා කියන්නේ. ඒ නිසා ජනතාව ඉල්ලන්නේ ජනතාවගෙන් හොරා කාපු බදු මුදල් නැවත ගේන්න කියලා වාගේම, හොරා කාපු අයට දඬුවම් දෙන්න කියලයි. ඒ නිසා Stolen Asset Recovery Bill එක ගෙනැල්ලා අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන එක අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. පසුගිය දවස් වල news එකක් plant කරගෙන ගියා, නාමල් රාජ පක්ෂයි, සජිත් ප්‍රේමදාසයි හමු වුණා කියලා. ඒක සිල්ලර ආතල් එකක්. පොහොට්ටුවේ ඉඳලා " රනිල් වික්‍රම සිංහ මහත්තයාණන් සරණං ගච්ඡාමි" කියාගෙන ගිය කට්ටිය අද කරකැවිලා වැටිලා තිබෙන්නේ. ඒ, ඇයි? ධම්මික පෙරේරා පොහොට්ටුවේ නොවෙයි, එතුමා මාර්කට් කරන්න බැහැ කියලා තමයි ඒ කට්ටිය පොහොට්ටුවේ ඉඳලා ගියේ. පොහොට්ටුවේ ඉඳලා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ළඟට ගිය තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පපුව අද "ඩග් ඩග්" ගානවා, අපේ අනාගතයට මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. මොකද, නාමල් රාජපක්ෂ කියන්නේ, "original පොහොට්ටුකාරයෙක්" නේ. ඒ නිසා නාමල් රාජපක්ෂයි. රනිල් වික්‍රමසිංහයි බෙදිලා ආවත්, දෙදෙනා එකට ආවත්, දෙදෙනාම එකට තියලා පරද්දනවා. ඒක වෙනම කථාවක්. මොකද, ඔය දෙදෙනා දකුණු අතයි, වම් අතයි වාගේ තමයි. ඒ වාගේම, මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවේදී නොකියාම බැහැ. ජනාධිපතිතුමා ගැන මට නම් ලජ්ජයි. එතුමා අපේ හිටපු නායකයා. එතුමා අවුරුදු 20ක් අපේ නායකයා වෙලා හිටියා. එතුමා කියනවා, 1977 දී ජේ.ආර්.ට හිටියා වාගේ කණ්ඩායමක් ලු මට දැන් ඉන්නේ කියලා. ඒක කියන කොට මට මෙහෙම හිතුණා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කියන විධියට එදා හිටපු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි කියන්නේ මහින්දානන්දද? ගාමිණි දිසානායක කියන්නේ ප්‍රසන්න රණතුංගද ? රණසිංහ ප්‍රේමදාස කියන්නේ ලන්සාද ? සිරිල් මැතිව් කියන්නේ චොකා මල්ලිද? ජී. එම්. ප්‍රේම චන්ද්‍ර කියන්නේ රෝහිතද? එතුමා පයාගලට ගිහිල්ලා "රත්තරන් මන්ත්‍රීතුමාගෙන් අවසරයි " කියලා තමයි කථාව පටන් ගන්නේ. එතුමා තමයි කිව්වේ, රනිල් වික්‍රමසිංහට අගමැතිකම දෙන්න අපට මොළේ අමාරුවක් නැහැ කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කියන විධියට එදා හිටපු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි වෙනුවට අද ඉන්න මහින්දානන්ද තමයි කිව්වේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ හිරේ දමනකම් අපට නින්ද යන්නේ නැහැ කියලා. මිනිස්සු නිරුවතින් ඉන්නවා තමයි. හැබැයි, මේ වාගේ නිරුවතින් ඉන්නවා නම් මම දැකලා නැහැ. අද අඩුම ගණනේ යුඑන් පීය ප්‍රමුඛ සන්ධානයකින් ඡන්දය ඉල්ලන්න බැහැ. ඒ නිසා නොදන්නා දරුවන්ට අපි පැහැදිලි කරලා දෙන්න ඕනෑ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී මගේ ආසනය වන කොළොන්නාව ආසනයෙන් ඡන්ද 2,400 ගණනයි ලැබුණේ කියලා ඒකට ඕනෑ නම් තව ඡන්ද 600ක් එකතු කරන්න. එතකොට ඡන්ද 3,000යි. පොහොට්ටුවෙන් ඡන්ද 2,000 ක් ලැබුණා කියන්නකෝ. ඒ අනුව ඡන්ද 5,000 යි ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. එතකොට මේ ජනාධිපතිවරණය දිනන්නේ කොහොමද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ වෙලාවේ මේ රටේ ජනතාව මුහුණ දෙන පීඩනයෙන් මුදා ගැනීමට, ඒ ජනතාවගේ පීඩනයට විසඳුමක් ලබා දෙන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් එක්ක තමයි අපි එන්නේ කියලා. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, දැන් මධ්‍යම පන්තියේ ජනතාවට විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා, උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද සියයට 36 දක්වා වැඩි කිරීම. ආණ්ඩුව ගිය අවුරුද්දේ උපයන විට ගෙවීමේ බදු ප්‍රතිශතය වැඩි කිරීමෙන් බලාපොරොත්තු වුණේ, රුපියල් බිලියන 100ක් තමයි. හැබැයි, රුපියල් බිලියන 144ක් එකතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ මැද පන්තියේ ජනතාව පඩි පත ගන්න කොටම ඒ බද්ද ගෙවනවා. ඊට පස්සේ ඉතුරු වන ටිකෙන් නැවත VAT ගෙවන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා මේ උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද සියයට 20 - 24 අතර ප්‍රමාණයකට අඩු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා වාගේම, ඉහළ ධන කුවේරයන්ට ඊට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න සිදු වන විධියේ සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක් තමයි අපි ගෙනෙන්නේ. මේ කට්ටිය හිතාගෙන ඉන්නවා, මේ කියන සුරංගනා කථාවලට මිනිස්සු රැවටෙයි කියලා. මම ඒ සඳහා උදාහරණයක් කියන්නම් කෝ. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, බාල බෙහෙත් ගෙන්වපු නිසා - ඔක්කොම කරලා ඊළඟ මාස තුනෙන් පස්සේ බෙහෙත් ගෙන්වන වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. හැබැයි, පාරවල් හදනවා, පාලම් හදනවා. ඒවා කරන්නේ ඡන්දය ගන්න. අපේ ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාවෙන් ගරු සභාවට අපි ඉදිරිපත් කළා, ආහාර මිල ගණන් පාලනය නොකිරීම නිසා ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය. අපි ඒකට මැදිහත්වීමේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට විශේෂයෙන්ම පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය හා පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය හරහා කිසියම් දුරකට පාලනයක් ඇති කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ පාලනය ඉදිරි කාලයේදී ඇති කර ගැනීමට නම් අනිවාර්යයෙන්ම මේ රටේ වෙළඳ පොළේ විවෘත භාවයක් ඇති විය යුතුයි. ඒ කියන්නේ, වෙළඳ පොළ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව මිනිස්සු දැන ගන්න අවශ්‍යයි. උදාහරණයක් හැටියට කිව්වොත්, ඖෂධයක් මිලදී ගන්න යන කොට රටට එම ඖෂධය ගෙන්වන්නේ කීයටද කියලා මිනිස්සු දැන ගන්න අවශ්‍යයි. වාහනයට පෙට්‍රල් ගහන්න යන කොට පෙට්‍රල් ලීටරයක් ගෙනාවේ කීයටද කියලා දැන ගන්න අවශ්‍යයි. විදුලි බිල ගෙවන කොට, -මෙම වාර්තාව අනුව ගල් අඟුරු මිල ඉතා ශීඝ්‍රයෙන් අඩුවෙලා තිබෙනවා - ගල් අඟුරු ටොන් එකක් කීය ද, කිලෝවක් කීයද, විදුලි එකකයක් සඳහා වන වියදම කීයද කියන කාරණා දැන ගන්න අවශ්‍යයි. ආහාර වෙනුවෙන් බඩු ගන්න කොට අර්තාපල් කීයටද ගෙනාවේ සහ කීයටද විකුණන්නේ, ලොකු ලූනු කියටද ගෙනාවේ සහ කීයටද විකුණන්නේ කියන කාරණා පිළිබඳව දැනුවත් භාවයක් තිබීම අවශ්‍යයි. නමුත් කනගාටුවට කාරණය නම්, වසර පහළොවක පමණ කාලයක සිට මේ ක්ෂේත්‍ර වල ඩිජිටල්කරණය වෙනුවෙන් විශාල උනන්දුවක්, විශාල වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණත් තවමත් ලංකාව ඉන්නේ අවුරුදු පහළොවක් පිටුපසින් වීමයි. අපේ අල්ලපු රටවල් වන ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය, පාකිස්තානය ආදි හැම රටකම ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ රටවල් අපට වඩා සාක්ෂරතාවෙන් අඩුයි. එනම් නූගත්. අපට වඩා ඒක පුද්ගල ආදායම අඩුයි. එනම් දුප්පත්. අපේ තරම් හොඳ සම්බන්ධිත භාවයක් නැහැ. නමුත්,ඒ අය ඒ සියලු ක්ෂේත්‍ර වල විශාල ප්‍රගතියක් අත්පත් කර ගනිමින් යනවා. අපේ රටේ ඉදිරි කාලයේ ජනාධිපතිවරණයක් එනවා. ඒ ජනාධිපතිවරණයෙන් කවුරු බලයට ආවත්, ඉදිරි මහ මැතිවරණයේදී කවර ආණ්ඩුවක් බලයට ආවත් මේ රටේ ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම නැංවීම ප්‍රමුඛතම අරමුණ විය යුතුයි. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැමදාම වාගේ කථා කරලා තිබෙන්නේ මේ රටේ වරායවල් කීයක් හදලා තිබෙනවාද, අධිවේගී මාර්ග කීයක් හදලා තිබෙනවා ද, විදුලි බලාගාර කීයක් හදලා තිබෙනවාද, ගුවන් තොටුපළවල් කීයක් හදලා තිබෙනවා ද යනාදී වශයෙන් භෞතික යටිතල පහසුකම ගැන පමණයි. ඒවාට අමතරව ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම සෑම රාජ්‍ය ආයතනයක්ම සම්බන්ධීකරණය කරගෙන ගොඩනගා ගැනීම අත්‍යවශ්‍යයි. අපි ඒකට කියනවා, Digital Public Infrastructure - DPI - කියලා. එය අද මේ රටට අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. ඒ පහසුකම අද මේ රටේ තිබෙනවා නම්, ග්‍රාම නිලධාරි සහතිකයක්, උප්පැන්න සහතිකයක්, මරණ සහතිකයක්, පාස්පොර්ට් එකක්, හැඳුනුම්පතක් ගැනීම, එහෙම නැත්නම් ඊට ඔබ්බට ගිහින් අපගේ ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳව, නිවාස අයිතිය පිළිබඳව වන සහතිකයක් ගැනීම, දඩ මුදල් ගෙවීම, ආදායම් බදු ගෙවීම, වියදම් දැරීම් ආදී සියල්ල ඩිජිටල් වේදිකාවක් මත කරන්න පුළුවන් නම්, පාන් පිටිවලට, කිරි පිටිවලට, සීනි වලට භූමිතෙල් වලට, පෙට්‍රල්වලට, ඩීසල්වලට, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කිව යුතුයි. ඉතා ජනකාන්තවාදී කට කථා වලට මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නගන්න බැහැ. මේ ලබා ගෙන තිබෙන ස්ථාවරත්වය අවුල් සහගත වන ජනකාන්තවාදී ප්‍රකාශ වලට ඉදිරි ජනාධිපතිවරණයේදී ඉඩක් තැබිය යුතු නැහැ. මෙතැනින් එහාට ආර්ථිකය වර්ධනය කරමින්, ණය ගෙවා ගත හැකි ආර්ථිකයක් සහිත රටක් බවට මේ රට පරිවර්තනය කරන ක්‍රියා දාමයකට නොගොස්, මේ ලැබී තිබෙන තාවකාලික ස්ථාවරත්වය හෝ අවුල් වන ආකාරයේ ජනකාන්තවාදී ප්‍රවේශයක් ගන්න කවුරුන් හෝ හදනවා නම් ඒක වැළැක්වීම මේ රටට ආදරය කරන සෑම ජන කණ්ඩායමකම, සෑම පුද්ගලයෙකුගේම වගකීම බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වසර මැද මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳවයි අද දින කල් තැබීමේ විවාදයේදී සාකච්ඡා කරන්නේ. විශේෂයෙන් 2024 වසරේ පළමු වන කාර්තුව සහ දෙවන කාර්තුව සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වද්දී අපට වැදගත් වෙනවා, 2022 වසරේ මේ රටේ පැවැති තත්ත්වය පිළිබඳවත් සංසන්දනාත්මකව බැලීම. මේ අවුරුදු දෙකක කාලය තුළ මේ රටේ මහ ජනතාව මුහුණ දුන් හැම ගැටලුවක්ම විසඳන්න අපට බැරි වුණත් කොහොමද, අවසානයේ ලබන සැප්තැම්බර් මාසයේ 21 වන දා ඒ අයගේ කතිරය ලබාගන්නේ කොහොමද යන කාරණා ගැන බලලා රටේ ප්‍රශ්න විසඳන්න $\mathcal{W}_{i}\mathfrak{W}_{i}$ ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එහෙම ප්‍රශ්න විසඳන්න ගියොත්, මේ රට නැවත අර්බුදයකට ගමන් කිරීම අත ළඟ තිබෙන්නේ. අපේ රටේ ප්‍රධාන වශයෙන් ක්ෂණිකව විසඳිය යුතු ගැටලු කිහිපයක් ජනතාව එදා දැක්කා. ඒවා තමයි, තිබුණු තෙල් පෝලිම් ටික නැති කරලා අවශ්‍ය තෙල් ලබාගන්න පුළුවන් පරිසරයක් හැදීම, ගෑස් පෝලිම් ටික නැති කරලා උයන්න පුළුවන්, උයලා කන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම, පැය 13 ක් විදුලිය කැපෙනවා වෙනුවට අඛණ්ඩ විදුලි සැපයුම ලබා දීම, සියයට 70කට පැවති උද්ධමනය කඩිනමින් පාලනය කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන පාලනය කිරීම - එතැනදී ජනතාව තීන්දු කළේ නැහැ, පාලනය කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රමය මොකක් ද කියලා - ඊට සාපේක්ෂව මහ බැංකුව විසින් රටේ මුදල් ප්‍රතිපත්තිය කළමනා කරණය කිරීම. මේ ඇති වෙච්ච අවදානම් තත්ත්වය තුළ රටේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් ආවා. අපට ආනයනය කරන්න අවශ්‍ය මුදල් නැහැ. අපට වගා කරන්න අවශ්‍ය යෙදවුම් ටික නැහැ. පොහොර ටික නැහැ. එතකොට අපි කොහොමද ගොවියා ආරක්ෂා කරගන්න, රටේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කරන්න ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ? අපි පොහොර ටික ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තයට ඒ ශක්තිය ලැබීම ආරම්භ වුණේ 2022 යල කන්නයේ ඉඳලා අවශ්‍ය පොහොර ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න කටයුතු කරපු නිසායි. ඒත් ඒ කන්නයේදීත් අවශ්‍ය සම්පුර්ණ පොහොර වර්ග ලබා දෙන්න අපට බැරි වුණා. ඇයි ඒ? අපි ආණ්ඩුව ගත්ත වෙලාවේ ඉඳලා අනෙක් අය බණින එකයි කරන්නේ. 2022 දී සියයට 7.8කට හැකිළිච්ච ආර්ථිකය සියයට 5.2 ක වර්ධනයක් වෙත ගෙනියන්න 2024 පළමුවෙනි කාර්තුවේදී අපට පුළුවන් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හොඳ කියද්දිත්, විපක්ෂයේ අය විවේචනය කරද්දිත් මේ ආර්ථිකය ගොඩ නැඟුණා අමතක කරන්න එපා, මේ රටේ මහජනතාව මේ කඩ ඉම ජයගන්න ආර්ථිකයේ සියයට 5.1ක වර්ධනයක් ලබාගන්න - විශාල කැප කිරීමක් කළ බව. මේ ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය තුළ ඇති වෙච්ච පීඩනය විඳ දරාගෙන ඉලක්කගත වැඩසටහනක් වෙත ගමන් කරන්න ජනාධිපතිතුමාට සහ රජයට ජනතාව සහයෝගය දැක්වූවා. අපි ඒ වෙලාවේ දේශපාලනය බැලුවේ නැහැ. අපි ඒ වෙලාවේ මැතිවරණ තිබෙන දිශාව බැලුවේ නැහැ. මැතිවරණයේදී ඇති වන වාසි අවාසි බැලුවේ නැහැ. ඒක කරන්න ගිය නිසා තමයි අද මැතිවරණයක් අබියසට ඇවිල්ලාත් විපක්ෂයට පිළිගත හැකි ප්‍රතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. මේ කරුණු ඕනෑම කෙනෙකුට විවේචනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි මතක තියාගන්න, මේ ගැන විවේචනය කරන්න ඒ අයට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ කියලා. මොකද, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට වඩා, මේ රජයට වඩා, ඒ විවේචකයන්ට හැකියාව තිබුණා, වගකීමක් තිබුණා, යුතුකමක් තිබුණා රට වෙනුවෙන් තමන්ගේ වගකීම, යුතුකම ඉටු කරන්න. ඒ වෙලාවේ ඒ ඔක්කොම පැනලා ගියා. සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා ඒ වගකීම භාරගත්තේ නැහැ. එතුමා එදාත් බැන්නා. අදත් විවේචනය කරනවා. අනාගතයෙත් එහෙමයි. මේ රටේ මහා අවුල් ජාලයක් නැවත ඇති කරවීම වෙනුවෙන්, ජනප්‍රිය ප්‍රතිපත්ති ඉදිරිපත් කරනවා. ඇයි ඒ? එතුමා ඉලක්ක කරගන්නේ, සැප්තැම්බර් 21 වැනි දා පැවැත්වෙන මැතිවරණය විතරයි. මම එක කාරණයක් කියන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. දැන් සමඟි ජන බලවේගය යෝජනා කරනවා, සියයට 24 ක් දක්වා බදු අඩු කරන්න. මේ හරහා රජයට ආදායම් අහිමි වෙන්න පුළුවන්. ඒ පාඩුව රුපියල් බිලියන 600ට වඩා වැඩි වෙනවා. ඒ අය Corporate Tax එක අඩු කිරීම ගැන කථා කරනවා, income tax එක අඩු කිරීම ගැන කථා කරනවා, VAT අඩු කිරීම ගැන කථා කරනවා. ඔව්, VAT වැඩියි තමයි. හැබැයි, ආර්ථිකය කළමනා කරණය කරගන්න එතැනට යන්න අපට අවශ්‍ය වුණා. එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට චෝදනාවක් එල්ල කළා, බදු කපා හැරීම නිසා රුපියල් බිලියන 800ක පාඩුවක් ආර්ථිකයට ඇති වුණා, ඒ පාඩුව තමයි රටේ ආර්ථික අර්බුදයට හේතු වුණේ කියලා. මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් එහෙම කියලා අද කියනවා, "අපි බලයට ආවොත් රුපියල් බිලියන 600කට වඩා වැඩි බදු ප්‍රමාණයක් කපලා රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ නංවා සහන දෙන්න කටයුතු කරනවා " කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා මොකද කළේ? අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාගේ කඳවුර - ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ - මොකද කළේ? ඒ අය කිව්වා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියන්න අපි කණ්ඩායම් ඒක රාශි කරන්න අරගළයේ කටයුතු කළා, හැබැයි ඒ කට්ටිය එතැනට ආවේ නැහැ කියලා. එතකොට මොකක් ද ඔවුන්ගේ අරමුණ වෙලා තිබුණේ? සියලු දෙනාගේම අවසාන ඉලක්කය වෙලා තිබුණේ මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවට ගිනි තියලා ඔවුන්ගේ බලය තහවුරු කර ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. ඔවුන්ට අවශ්‍ය බලය තහවුරු කර ගැනීම පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියලා ක්‍රියාත්මක කරගන්නයි. ආර්ථිකය හැසිරවීමත්, මැතිවරණ වේදිකාවට ගිහිල්ලා මැතිවරණ පොරොන්දු ලබා දීමත් අතර ලොකු පරතරයක් තිබෙනවා. මැතිවරණ පොරොන්දු ලබා දීමත්, ආර්ථික කළමනා කරණයත් අතර ලොකු පරතරයක් තිබෙනවා. මතක තබා ගන්න, මේ රටේ ජනතාවට දෙයක් කිව්වොත්, ඒ දේ කිරීම ඔවුන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ නිසා කරන්න බැරි දේවල් කියන්න එපා. කියපු දේවල් නොකර රටේ ඇති වෙච්ච තත්ත්වය සහ කරන්න බැරි දේවල් කියලා රටේ ඇති වෙච්ච තත්ත්වය පිළිබඳව මේ රටේ පූර්වාදර්ශයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම බැලුවා, 1993 මැයි මාසයේ 12 වැනි දා "Asiaweek" සඟරාව. එහි මුල් පිටුවේ ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ පින්තූරයක් තිබෙනවා. මොකක්ද, ඒකේ කියන්නේ? එහි first page එකේ "Rule of Fear" යටතේ "Behind the Mask of the 'People's President" " කියලා සඳහන් වෙනවා. මොකක්ද, මේ කියන්නේ? මේක අපට හොඳට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. 1989 මහා භයංකාර විප්ලවයකට, විප්ලවයක් නමින් ක්‍රියාත්මක වූ මලේච්ඡත්වයට, අඩුම තරමින් මනුස්ස ජීවිතයකට වටිනා කමක් නොදුන්, රටේ රාජ්‍ය දේපළ වලට වටිනාකමක් නොදුන්, අමු අමුවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය උල්ල-ඝනය කළ, මෙන්න මේ කණ්ඩායම් දෙකම ඔවුන්ගේ අරමුණු ඉටු කරගන්න බැරි වීම නිසා ඇති වෙච්ච කේන්තිය පිට කරගන්න අද කඳවුරු බැඳගෙන ඉන්නවා. මේ හැමෝම මේක අමතක කරන්න එපා. මම නැවත කියවනවා, 1993 මැයි 12 වැනි දා "Asiaweek" සඟරාව ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ පින්තූරය සමඟ first page එකේ දාලා මොකක් ද කියන්නේ කියලා "Rule of Fear", "Behind the Mask of the 'People's President' ". මෙන්න ජාත්‍යන්තරය ඉස්සර අපට දීපු සහතිකය. මෙන්න ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය අපට දීපු සහතික. අද අපි ජාත්‍යන්තරය පිළිගන්නා රටක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. එහෙම නිර්මාණය කරපු රටේ දේශපාලනික වශයෙන් ජනතාව පීඩාවට ලක්වෙන තීන්දු ගන්න ඉඩක් නැහැ. අපි කෙටි කාලීනව ගත් තීන්දු අමාරුයි තමයි. හැබැයි, ඒ තීන්දු නොගත්තා නම් මොකද වෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද උද්ධමනය සියයට 2කට අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඩොලරය රුපියල් 300ක ප්‍රමාණයක ස්ථාවර වෙලා තිබෙනවා. මට කලින් කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, සංචිත ප්‍රමාණය 5.7ක් වෙලා තිබුණාට බිලියන 1.4ක Chinese swap එකක් තිබෙනවා කියලා. එදා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් සංචිත ප්‍රමාණය ඩොලර් බිලියන 20ට අඩු වෙද්දීත් ඒ swap එක තිබුණා. අද මේ රටේ බඩු මිල ක්‍රමානුකූලව අඩු වෙනවා. ජනතාවට හිඟයකින් තොරව අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ ගන්න පුළුවන් පරිසරයක් හැදිලා තිබෙනවා. බංකොලොත් භාවයෙන් ඉවත්වෙලා ණය ගෙවා ගන්න පුළුවන් තැනට අද රට නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි තවම ණය ගෙවීම ආරම්භ කරලා නැහැ. නමුත්, ඊළඟට ඇති කර තිබෙන භයංකර තත්ත්වය මොකක්ද? දැන් කියනවා, ණය ගෙවන්න ගත්තාම නැවත අර්බුදයකට පත් වෙනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි සහතිකයක් ලබා දෙනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ වැඩසටහනත් එක්ක මේ රට ගමන් කරන තාක්, අපේ ණය හිමියන් එක්ක ඇති කරගත් එකඟතා සම්පූර්ණ කරන තාක්කල් මේ රට නැවත 2022 දී ඇති වෙච්ච තත්ත්වයට කිසිම ආකාරයකින්වත් පත් වීමේ අවදානමක් නැහැ කියලා. ඒ අවදානම ගන්නේ නැතිව තමයි අපි මේ රට පාලනය කරන්නේ. ඒ නිසා තමයි මැතිවරණය සැප්තැම්බර් මාසයේ 21 වැනි දා තිබුණත්, ඒ මැතිවරණය ඉලක්ක කරගත් දේශපාලන පොරොන්දු අපි ලබා නොදෙන්නේ. මොකද, දේශපාලන පොරොන්දු ලබා දෙන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් මහා භාණ්ඩාගාරය තුළ නැති නිසා. මා මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, එක් වාහන කාණ්ඩයකට එක ඉන්ධන මිලකුත් තවත් වාහන කාණ්ඩයකට තවත් ඉන්ධන මිලකුත් ලබා දෙනවා කියලා. මොකක්ද ඒ කියන්නේ? මම එතුමාගෙන් අහනවා, ඔය කියන ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඔබතුමාට සහනාධාර දෙන්න පුළුවන් ආදායමක් රටේ තිබෙනවාද කියලා. ඔබතුමා කොහොමද ඒ ප්‍රතිපත්තියට යන්නේ? එතුමා ත්‍රිවිලර් එකට එක මිලකටත්, මෝටර් සයිකලයට එක මිලකටත්, තව වාහනයකට එක මිලකටත්, බස් එකට, ලොරියට එක මිලකටත් ඉන්ධන ලබා දෙන්න කැමති වුණාට, ඒ ඉන්ධන ලබා දීමේ ක්‍රමය මොකක්ද? ඒ ක්‍රමය අනුගමනය කරන්නේ කොහොමද ? සති දෙකක් ඇතුළත ආපහු කලින් තිබුණු තැනට මේ රට අරගෙන යන්නද කටයුතු කරන්නේ ? ඒ නිසා කරන්න බැරි දේවල් කියන්න එපා. ඔබතුමාට ඒක කරන්න බැහැ. ඔබතුමා කොහොම තර්ක නිර්මාණය කළත්, ඔබතුමාට ඒක කරන්න බැහැ. එහෙම කරන්න පුළුවන් පිළිගත් ආර්ථික න්‍යායක් මේ ලෝකයේත් නැහැ. ඒක රටේ ක්‍රියාත්මක කරන්නත් බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි හොරකමට, දූෂණයට විරුද්ධයි. මේ රටේ අනෙක් ඔක්කොම අය කථා කරන්නේ හොරකම් ගැන. විපක්ෂය අද සම්පූර්ණයෙන්ම කථා කරන්නේ හොරකම් ගැන. ඔවුන් අතීතය ගැන කථා කරනවා. ඒ වාගේම ඔවුන් ඉතිහාසයේ වෙච්ච වැරදි දේවල් ගැන කථා කරනවා. $\Rightarrow_{2}B_{2}B$, අනාගතයේ දී ඒවා නිවැරදි කරන්න අවශ්‍ය පියවර අරගෙන නැහැ. ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව අදහසකුත් නැහැ. ඒ නිසා අපේ රටේ වංචාව, දූෂණය එක සැරේ නතර කරන්න බැහැ. අපි ඒක දන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අණ පනත් සම්මත වූ පමණින්ම ඒවා නවතින්නේ නැහැ. එක පැත්තකින්, අණ පනත් සම්මත වීම අවශ්‍යයි. ඊළඟට ඒ අණ පනත් ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළ ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ආයතන ස්වාධීන කිරීම, ඒ සඳහා හැකියාවක් තිබෙන අය තෝරා ගැනීම, ඒ අයට නිසි පුහුණුවක් ලබා දීම, ඔවුන්ගේ capacity-building වැඩි කිරීම කියන සියලු දේවල් පිළිබඳව රජය අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අපි වංචාව හා දූෂණය වැළැක්වීමට අලුතින් දූෂණ විරෝධී පනත ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය ආයතනය ස්ථාපිත කරලා ඒවාට අවශ්‍ය ස්වාධීනත්වය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔවුන්ට විමර්ශන කිරීම සඳහාත්, වැරදි කරුවන් හඹාගෙන ගිහිල්ලා ඒ අයට විරුද්ධව අධිකරණමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහාත් අවශ්‍ය ඕනෑම පහසුකමක් ලබා දෙන්න රජය මේ වෙනකොට කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. ඒ හින්දා එක රැයකින් කරන්න බැරි දේවල් මෙතැන පොරොන්දු වෙන්න එපා. ඒ දේවල් එක රැයකින් කරන්න බැරි හේතුව, ඒ සඳහා නීති රාමුවක් නොමැති වීමයි. එම නිසා ඒ නීති රාමුව ඉස්සර වෙලා හදන්න ඕනෑ. ඒ නීති රාමුව හදලා තමයි ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ නීති රාමුව හදන්නේ නැතුව මේ කටයුතු කරන්න බැහැ. එක මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, Stolen Asset Recovery Act එක පිළිබඳව. මම හිතන විධියට ඒකේ නමවත් එතුමා හරියට දැනගෙන හිටියේ නැහැ. Stolen asset recovery legislation එකක් ගැන නොවෙයි කථා කළේ. එතුමා stolen asset recovery එකක් ගැනයි කථා කළේ. මම දන්නේ නැහැ. ඒක මොකක්ද කියලා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීති රාමුව සකස් වෙමින් පවතිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක වැඩසටහනකට ගියාම ඒ අය ගෙවුම් ශේෂයේ ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදයට විසඳුම් ලබා දීම පමණක් නොවෙයි කරන්නේ; මඟ පෙන්වීම පමණක් නොවෙයි කරන්නේ; ආදායම් වියදම් කළමනා කරණයට මඟ පෙන්වීමක් පමණක් නොවෙයි කරන්නේ. ඔවුන් ඊට වඩා එහාට ගිහිල්ලා ණය ගෙවීමට ඇති දුෂ්කරතා හඳුනාගෙන, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට සහයෝගය දක්වනවා. එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා අවශ්‍ය නීති රාමු සකස් කරනවා; අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙනවා; ලෝකය පිළිගත් ගුණාත්මක භාවිත සඳහා රට යොමු කරවනවා. අපි ඒ කිසිවක් නොතිබිච්ච රටක් නමුත්, අවුරුදු දෙකකින් අපි තරම් වේගයෙන් නැවත නැඟිට්ට වෙනත් රටක් නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මීට වඩා වේගයෙන් නැඟිට්ට රටවල් තිඛෙනවා කියලා කවුරු හරි තර්කයක් ගෙනෙනවා නම්, මීට වඩා හොඳින් ආර්ථිකය කළමනා කරණය කළා කියලා කවුරු හරි වෙනත් රටක් නම් කරනවා නම්, ඒක ඒ අය මේ රටේ මේ පීඩාව විඳ දරාගෙන හිටපු මිලියන 22ටම කරන මහා අගෞරවයක් සහ අපහාසයක්. රටේ ජනාධිපතිවරයා හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට ඒක තනියෙන් කරන්න බැහැ, රජය හැටියට ඒක අපට තනියෙන් කරන්නත් බැහැ. ඒ සඳහා අපට මහජන සහයෝගය අවශ්‍ය වුණා. අපි එතැනට රට නිර්මාණය කළා. අපි අලුත් ආර්ථිකයක් රටේ හැදුවා, හැමෝම පිළිගන්න ආර්ථිකයක් හැදුවා. ඒ තුළ යම් යම් අපහසුතා තිබෙන පිරිසක් තවම ඉන්න බව අපි අමතක කරලා නැහැ. බිම් මට්ටමේ ඉන්න අයට මේ ආර්ථික අපහසුතා නිසා ඇති වෙච්ච පීඩනය අවම කරන්න අපි අස්වැසුම හඳුන්වා දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිසිම කෙනෙක් ඒකට විරුද්ධ වුණේ නැහැ. පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස් වීමට කථානායකතුමාගේ ආරාධනයෙන් මාත් ගියා.

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කථා කරමින් හිටියේ ඔබතුමා ඉතාම හොඳින් දන්නා පක්ෂයක් ගැනයි. ඒ තමයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ. මේ අය කියනවා, අපි තමයි පාර්ලිමේන්තුව වට කරන්න තීරණය කළේ, පාර්ලිමේන්තුව අත්පත් කර ගන්න සැලසුම් කළේ, අපි තමයි ජනතාවට එන්න කිව්වේ, හැබැයි අරගළයේ හිටපු සමහරු ඒක මඟහැරිය නිසා අපට ඒ දේ කරගන්න බැරි වුණා කියලා. එදා පාර්ලිමේන්තුව අත්පත් කර ගන්න ජවිපෙ අරගලකරුවන්ට හැකියාව ලැබුණා නම්, අද බංග්ලාදේශයේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයම තමයි එදා ලංකාවේත් ඇති වෙන්නේ. එහෙම නම් තවමත් අපේ රට ගිනි ගන්නවා. ලාල්කාන්ත මැතිතුමා යෝජනා කරන ආකාරයටම අන්න අද බංග්ලාදේශයේ මහ පාරේ නඩු අහනවා. නඩු අහලා මිනිසුන් මරා දමනවා. රටම අරාජික වෙලා, රටම ගිනි ගොඩක් වෙලා; ලේ ගංගාවක් වෙලා, මිනී කඳු ගොඩ ගැහිලා. ඒ තත්ත්වය ලංකාවේ ඇති කරන්න අපිත් කටයුතු කරමින් හිටියාය කියලා ලාල්කාන්ත මැතිතුමා ප්‍රකාශ කරනවා. බොහෝ දෙනෙක් විශ්වාස කරන විධියට, වත්මන් ජනාධිපතිතුමා සහ අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා අතර ඩිල් එකක් නැත්නම් දැන් ආණ්ඩුව නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. අපේ රටේ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයට අනුව අපරාධයක් $B_{S}$ කිරීම මෙන්ම අපරාධයක් සිදු කිරීමට තැත් කිරීම ද වරදක්. ඔවුන් පාර්ලිමේන්තුව අත්පත් කරගෙන මහා විනාශයක් කරන්න සූදානම් වුණා කියලා දැන් පැහැදිලියි නේ. මොනවා වුණත් ලාල්කාන්ත මන්ත්‍රීතුමා අනෙක් අද මේ කඩා වැටුණු ව්‍යාපාර නඟා සිටුවන්න නම් ඉන්ධන මිල, විදුලි ඛිල සාධාරණ තැනකට ගේන්න ඕනෑ සියයට 1,038 කින් තමයි විදුලි ඛිල වැඩි කළේ. ඒ තුළ ඇති වුණු අර්බුදය නිසා දැන් විදුලි ඛිල අඩු කළත්, තෙල් මිල අඩු කළත් අපේ කර්මාන්ත වලට නැඟී සිටින්න බැහැ. එහෙම නම් මීට සාපේක්ෂව ඔවුන්ට අරමුදල් සපයන ව්‍යවසායක සංවර්ධන බැංකුවක් ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටු වීමට ආණ්ඩුව වහාම පියවර ගත යුතුයි. ඒ වාගේම තව කරුණක් සඳහන් කළ යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. "සිරිලක දේ සිරි සැප දේ - ගන්න අපේ දේ " යන පාඨය පසුගිය වසර දෙකහමාර තුළම රටේ කියැවුණේ නැහැ. ඒකත් ජනතාව අතරට ගෙනයන්න ඕනෑ. ඒ දේවල් නොකර සිටියොත්, මේ වාර්තාව ඇත්තෙන්ම අඳුරු වලාවන් පෙන්වන වාර්තාවක් විධියටයි අපි දකින්නේ. 2022 ට සාපේක්ෂව 2023 හොඳයි, 2023 ට සාපේක්ෂව 2024 හොඳයි කිව්වාට අපි ඉන්නේ පාලිත තත්ත්වයක් තුළ; හිර කරපු ආර්ථිකයක් තුළ. ඒ ආර්ථිකය ලිහිල් කරලා පරණ පුරුදු තත්ත්වයට ගියාම, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ ටික ආනයනය කරන්න ගත්තාම, ණය ටික ගෙවන්න ගත්තාම අපි ඉන්නේ වෙනත් ලෝකයක, වෙනත් තත්ත්වයක. ඒකට මුහුණ දීමට නම් පසුගිය වසර දෙකහමාර තුළ අපේ කර්මාන්ත නඟා සිටුවීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපට තිබිය යුතුව තිබුණා. අපේ භාණ්ඩ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තරගකාරීව විකිණීමට හැකි මට්ටමකට ගෙන ඒමට ආණ්ඩුව වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුව තිබුණා. අපි ප්‍රමාදයි. ප්‍රමාද වුණත්, තවමත් කරන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ ගැන ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මට විශේෂ දවසක්. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට දිවුරුම් දීලා අදට වසර 11ක් වෙනවා. එවන් වූ අද දවසේ තමයි මම මේ පාර්ලිමේන්තුව ආමන්ත්‍රණය කරන්නේ. තෙවරක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට මාව එවන්න ශක්තිය දුන් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට මගේ ගෞරවය, ස්තුතිය පුද කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජයේ මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳවයි අපි අද කථා කරන්නේ. ග්‍රාම නිලධාරි මහත්ම මහත්මින්ගේ මේ ඇත්ත, සාධාරණ ප්‍රශ්නය ඇත්තටම ගත්තොත්, ඔවුන් සේවා ව්‍යවස්ථාවේ පිහිටුවන එකට සල්ලි යන්නේ නැහැ. ඒ අයගේ සුදුසුකමට හිමි ගෞරවනීය රැකියාවක් තමයි ඒ ගොල්ලන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මේ බොහෝ ග්‍රාම නිලධාරින් පශ්චාත් උපාධි කරපු අය. ඒ වාගේම, master's degrees, PhD කරපු අයත් ඉන්නවා. නිකම්ම ග්‍රාම නිලධාරින් වෙච්ච, දේශපාලන පත්වීම් ලබපු අය නොවෙයි දැන් ඉන්නේ. එහෙම අතළොස්සක් පසුගිය කාලයේ හිටියා. ඒ අය නොවෙයි. මෑත කාලය ගත්තොත්, ග්‍රාම නිලධාරින් බහුතරයක් පත් කරගත්තේ ඒ සඳහා අවශ්‍ය විභාග වලට පෙනි සිට ඒ විභාග සමත් වෙලා. නමුත්, ආණ්ඩුව විවිධ වංගු ගහලා වෙනස් විධියට බඳවා ගන්න උත්සාහ කළා. හැබැයි, ඒ අයගේ විරෝධය එක්ක ඒවා සාර්ථක කරගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට බල කරලා කියනවා, ක්ෂණිකව මේ ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියලා. මේ සේවා ව්‍යවස්ථාව ඔවුන් කිසිසේත්ම පිළිගන්නේ නැහැ. මේ වැටුප් තලය ඔවුන් කිසි සේත්ම පිළිගන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව කොයි තරම් කයිවරු ගැහුවත් මේ ආර්ථිකය ගොඩ ගිහින් කියලා, එහෙම වෙලා නැහැ. මේ ආණ්ඩුව ගොඩ ගියා නම්, රුපියල් 12ට තිබුණු බිත්තරය රුපියල් 45 ක් වෙන්න බැහැ නේ. ඉන්දියාවෙන් බිත්තර ගෙන්වන තත්ත්වයට පත් වුණා නම් කොහොම ද ආර්ථිකය ගොඩ ගියා කියන්නේ? ආර්ථිකය ගොඩ ගියා නම්, රුපියල් 12ට තිබුණු බිත්තරය රුපියල් 45ට වැඩි වෙන්නත් බැහැ; රුපියල් 450ට තිබුණු කුකුළු මස් කිලෝව රුපියල් 1,200ට වැඩි වෙන්නත් බැහැ. රුපියල් 65ට තිබුණු සහල් කිලෝව රුපියල් 170ට, රුපියල් 180ට වැඩි වෙන්නත් බැහැ. ඒ අනුව බලන විට ආර්ථිකය ගොඩ ගිහිල්ලා නැහැ. නමුත්, ආර්ථිකය ගොඩ ගියා කියලා පුරාජේරු ගහනවා. ඒ පුරාජේරු වලින් මේ රටේ ජනතාව රවටන්න බැහැ. ජනතාවට ඒ පීඩනය දැනෙනවා. ජනතාව ඒ පීඩනය දරාගෙන, ඉවසාගෙන ඉන්නේ මේ මැතිවරණය එන තෙක්. මැතිවරණයෙන් මේ පාලනය වෙනස් කිරීමේ බලාපොරොත්තුවෙන් ජනතාව ඉන්නේ. ඒක අනිවාර්‌යයි. අපට බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙන්න තිබෙන සත්‍ය තමයි මේ ජනතා ද්‍රෝහී ආණ්ඩුව පළවා හරින්න මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවක් අද පෙළ ගැහිලා ඉන්නවා කියන එක. ඒ තීන්දුව තව දවස් 46කින් මේ රටේ ජනතාව පෙන්නුම් කරනවා. ඒක අපට දැක බලා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ පුරාජේරු, බොරු කයිවාරු තව තිබෙන්නේ දවස් 46යි. එතැනින් පසුව මේක ඉවරයි. රට නිවැරදි මඟට යන්න, අලුත් මාවතක් තෝරා ගන්න මේ රටේ ජනතාව සූදානම් කියන එක අවධාරණය කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විවිධ ආකාරයට ජනතාව නොමඟ යවන මාතෘකා ගෙන එමින් ජනතාවගේ ඡන්දය ඩැහැගන්න මේ රජය විසින් කරනු ලබන කටයුතු පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය වැටිලා මේ රට ජනතාවට ජීවත් වෙන්න $a_{7}8$ මට්ටමට ගෙනාපු උදවියම යම් යම් වෙනස්කම් සිදු කිරීම ආරම්භ කරලා දැන් අමුතු චිත්‍රයක් රටට පෙන්වන්න හදනවා. අද දිගින් දිගටම කියනවා, බංග්ලා දේශයක් වෙන්න එපා කියලා. බංග්ලාදේශයක් වෙන්න යන්නේ දැන් තමයි. මට පෙනෙන විධියට, අසංවේදී ආණ්ඩුවක්, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳ තේරුම් නොගත් ආණ්ඩුවක් තිබෙන කොට තත්ත්වය මොකක් වෙයිද? බංග්ලාදේශයේත් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 5.5 වෙනකම් වැඩි වුණා. ඔවුනුත් IMF වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කළා. හැබැයි, ඒ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තනිකරම නැති කළා. සර්වජන ඡන්ද බලය පිළිබඳ ජනතාව තුළ තිබුණු විශ්වාසය නැති වීමප නිසා පසුගිය මැතිවරණය අවස්ථාවේ බංග්ලා දේශයේ ජනතාවගෙන් සියයට 40කටත් වඩා අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි ඡන්දය දුන්නේ. ඒ වාගේ තමන්ට හිතෙන හිතෙන දේවල් කරලා, විවිධ දර්ශක පිළිබඳ පමණක් කථා කරලා, විවිධ ඉලක්කම් පිළිබඳ විතරක් කථා කරලා, මිනිස්සුන්ගේ දුක, මිනිස්සුන්ගේ කඳුළ, මිනිස්සුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න තුට්ටු දෙකකට ගණන් ගන්නේ නැතුව ගමන් කිරීම තුළ, අද බංග්ලාදේශයට මේ තත්ත්වය උදා වුණා. අද අපිට අපේ රටේ පෙනෙන්නේත් එවන් ගමනක් තමයි. විවිධ කොළ ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, කුඩා ණය හිමියන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න කියලා කිව්වාම, අද මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, " ඒ අයගේ ණය කපා හැරීමක් කළොත්, ඒ ණය කපා හරින ප්‍රමාණය රටේ සමස්ත ජනතාවගේ පිට පැටවෙනවා " කියලා කුඩා ව්‍යවසායකයන් ගොඩ ගන්න, කුඩා කර්මාන්ත කරුවන් ගොඩ ගන්න, ණයෙන් හිර වෙලා ඉන්න දුප්පත් මිනිස්සුන්ට සහනයක් දෙන්න කියලා ඉල්ලුවාම, මේ රටේ ප්‍රතිපත්තිය හැටියට ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වේ ඒක තමයි. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ට හිතවත්, ඒ ගොල්ලන්ගේ ගජ මිතුරු කණ්ඩායමේ රුපියල් බිලියන ගණනක ණය කපා හැරලා තිබෙනවා. ඒ නම් ටික කියන්න කිව්වාම, දිගින් දිගටම ඒ නම් ටික කිව්වේ නැහැ. මේ රටේ වංචාව, දූෂණය දිගින් දිගටම දවසින් දවස වැඩි වෙමින් තිබෙනවා. ඔබ දකින්න ඇති, මේ රටේ අධිකරණයට පිං සිද්ධ වෙන්න ආගමන හා විගමන කටයුතු සම්බන්ධව ඒ සිදු කරපු දැවැන්ත වංචාව නැවතුණා. අපි ඒ ගැන රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී හෙළි කළාම ඒකට අවශ්‍ය දත්ත දුන්නේ නැහැ. ඒ කණ්ඩායම සහභාගි කළේ නැහැ. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට බලපෑම් කළා. නිවැරැදි වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාම, ඒ වාර්තාවට එරෙහිව ඔය අද කෑගහන ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් තමන්ගේ අත්සනින් ඒ අය වාර්තාවට එකඟ වුණේ නැහැ කියලා ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරලා භය කරන්න හැදුවා. හැබැයි, අද වුණේ මොකක්ද? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ඒක නැවැත් වූවා, තහනම් කළා. මේ රටේ සිදු වූ මහ බැංකු වංචාවට එහා ගිය මහා විශාල වංචාවක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නිසා තමයි නැවැතුණේ. අද තමන්ගේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිතයේ අවසාන කාලයට ඇවිල්ලා ඉන්න, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මඩ ගහන මන්ත්‍රීවරුන්ට කරන්න පුළුවන් මඩ ගහන එක විතරයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න, රට පිළිගත්ත පිරිසිදු චරිතයක් වෙච්ච ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාට බාර් පර්මිට් එකක් ගැන කියලා අද මඩ ගහන කථා කියනවා. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා තමයි දිගින් දිගටම ඉල්ලුවේ, පසු ගිය කාලයේ බාර් පර්මිට් දීලා තිබෙන්නේ කාටද, ඒ දීපු අයගේ නම් ලැයිස්තුව දෙන්න, නැත්නම් company එකක නමින් දීලා තිබෙනවා නම්, ඒ companiesවල - සමාගම්වල - නම් ටික දෙන්න, ඒ සමාගම්වල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල හෙළි කරන්න කියලා. අපි භයක් තිබෙනවා නම්, එහෙම අභියෝග කරලා ප්‍රශ්න කරනවාද? දැන් මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ මොකක්ද? විනාඩි 15න් ලැයිස්තුව දෙන්නම් කිව්වා. කෝ, විනාඩි 15 නොවෙයි, දැන් පැයක් පහුවෙලා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා ආගිය අතක් නැහැ. මිනිස්සුන්ට මඩ ගහන්න එපා. වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා නම් සෘජුවම කියන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිබෙන වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා, පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලින් ආවරණය වෙලා කැත කථා කියන්න එපා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ විගණන වාර්තාවකින් සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ වංචාවක් හෙළි වෙලා ලු. දෙවියනේ, විගණන වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවේ COPE එකේ සාකච්ඡා කරලා, කිසිදු වංචාවක් සිදු වෙලා නැහැ කියලා COPE එක තීන්දු කළා. ඉන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා, වංචාවක් සිදු වෙලා තිබුණා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න තිබුණා. එතකොට කාගේ ආණ්ඩුවද තිබුණේ? දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙනවා, රටේ අපරාධ පරීක්ෂණ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙනවා. කිසිදු වංචාවක් සිද්ධ වෙලා නැහැ කියලා සහතිකයක් තිබෙන කොට පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා, පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලින් ආවරණය වෙලා, ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කරන නියත ජනාධිපතිවරයාට මඩ ප්‍රහාර එල්ල කරන්න දැන් උත්සාහ ගන්නවා. අද ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ ඒක කරන එක විතරයි. හැම අතින්ම ෆේල් හැම අතින්ම කලබල වෙලා, සියලු කුණු බෙංගාල බොක්කට එකතු වනවා වාගේ ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන, - එක වෙලාවකට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පිළිබඳව මට දුකයි. සමහර වෙලාවට මට හිතෙනවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ගෙදර ගිහිල්ලා එතුමා වටේ එකතු වෙලා ඉන්න කණ්ඩායම පිළිබඳව මෙනෙහි කරන කොට එතුමාට පුදුම හිරිකිතයක් දැනෙනවා ඇති කියලා. කරන්න දෙයක් නැහැ. දැන් එතුමාත් ඒ කණ්ඩායමට ඕනෑ ඕනෑ විධියට තමයි නටන්නේ. මෙතෙක් ඉතිහාසයේ නොකරපු දේවල් කරලා -රාජ්‍ය සම්පත් උපයෝගී කරගෙන සල්ලි බෙදලා, මිනිස්සු රවට්ටලා - ඡන්දය ගන්න කටයුතු කරන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා, ඡන්දය ගන්න හිතලා තිඛෙනවා. ඊයේ, අපේ ජනමාධ්‍ය සහෝදරවරුනුත් කැඳවා තිබුණා නේ. ජනමාධ්‍ය සහෝදරවරු කියන්නේ, මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන, කොන්දක් තිබෙන මිනිස්සු ජනමාධ්‍ය සහෝදරයන්ව බස්වලින් කොළඹට ගෙනැල්ලා රුපියල් 5,000කුත් දීලා ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම, ඒ අයගේ හෘදය සාක්ෂිය රුපියල් 5,000කටයි, වෝටර්ස් ඒජ් හෝටලයේ කෑම පිඟානකටයි මිලදී ගන්න පුළුවන් කියලා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හිතාගෙන ඉන්නවා නම්, ඒක සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඉතිහාසයේ කාලයක එතුමා තරුණයන්ට බ්‍රේස්ලට් දෙන්න කථා කළා, කාර් කටු දෙන්න තව කාලයක් කථා කළා. දැන් හිටිහැටියේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය පිළිබඳව පුදුම වේදනාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. තරුණ තරුණියන් ගෙන්වලා, ශිෂ්‍යයෝ ගෙන්වලා ශිෂ්‍යත්ව දෙන්න හදනවා, ඡන්දය ළං වුණාට පස්සේ. මහා සංඝයා වහන්සේලා රජයේ වියදමින් බස් රථ වලින් වඩම්මවලා මහා සංඝයා වහන්සේලාගේ අධ්‍යාපන කටයුතු වෙනුවෙන්, පිරිවෙන් අධ්‍යාපන කටයුතු වෙනුවෙන් අද රජයේ මුදල් වලින් ශිෂ්‍යත්ව ආධාර ලබා දීලා ඡන්දය ගන්න හදනවා. ඉගෙන ගන්න දක්ෂතාව තිබෙන, ආර්ථික ප්‍රශ්න තිබෙන දරුවන්ට අනිවාර්යයෙන්ම අපි අවශ්‍ය පහසුකම්, ශිෂ්‍යත්ව ලබා දිය යුතුයි. ධර්ම අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීමට අපහසුතා තිබෙන ස්වාමීන් වහන්සේලාට පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. නමුත්, මැතිවරණයක් කට ළඟ තියාගෙන හිටිහැටියේ රාජ්‍ය දේපළ මේ ආකාරයට පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව අපට එකඟ වෙන්න බැහැ. මේ රටේ නැඟී එන පරපුර, තරුණ වෘත්තිකයෝ අද මේ රට දාලා යන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. දරන්න බැරි PAYE Tax එකක් පනවලා තිබෙනවා. ඒ පනවලා තිබෙන PAYE Tax එක අඩු කරන්නට අනාගත රජයක දී කටයුතු කරන්න අපි තීන්දු කරලා තිබෙන කොට, අද ඒක සමච්චලයට ලක් කරනවා. IMF එක කවදාවත් කියලා නැහැ. මේ කියන ආකාරයට බදු ගහන්න කියලා. IMF එක කියලා තිබෙන්නේ රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්න කියලායි. අනවශ්‍ය දූෂණ, වියදම් නැති කරන්න කියලායි. හැබැයි, මේ මොකක් ද කරන්න හදන්නේ? බර දෙන්න පුළුවන් මිනිස්සුන්ට ඇති වෙන්න බර දීලා, කරන්න පුළුවන් අනවශ්‍ය, නාස්තිකාර වියදම් සියල්ල $B_{c}$ කරමින් රජය මේ රටේ දුප්පත් මිනිස්සුන්ගේ ප්‍රශ්න කෙරෙහි කිසිදු අවධානයක් යොමු නොකර ඉන්නවා. සමෘද්ධිය නැති කරලා "අස්වැසුම " දෙනවා කියලා බොරුවට කිව්වා. පළමු අදියරේ දී අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ දීලා, ලෝක බැංකුවෙන් ලැබුණු සල්ලි ටිකක් විතරක් බෙදලා නැවැත්තුවා. ඒක දෙන්නේ නැතිව, අද මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා ඒ ගොල්ලන් දෙවෙනි පියවර දෙන්න සූදානම් වුණාලු, අපි ඒක නැවැත්තුවා ලු. විපක්ෂයට පුළුවන්ද ඒවා දෙන එක නවත්වන්න? විපක්ෂය හැටියට අපි තමයි කිව්වේ, දුප්පත් මිනිසුන්ට ලබා දීපු සමෘද්ධි සහනාධාරය වෙනුවට අස්වැසුම සහනාධාරය ලබා දෙනවා නම් අස්වැසුම සහනාධාරය ලබා දෙනවා නම් ඒ සහනාධාරය හැම කෙනාටම දිගටම ලබා දෙන්න කියලායි අපි කිව්වේ. ලබා දිය යුතු කට්ටිය තෝරලා දෙන්න කියලායි අපි කිව්වේ. ලබා දිය යුතු කට්ටිය තෝරන්නේ නැතුව දේශපාලන ලැයිස්තු හදලා, මිනිසුන්ගේ බලාපොරොත්තු නැති කරලා, හිමි කෙනාට හිමි දේ දෙන්නේ නැතුව අද අපට වරද පවරන්න හදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළවලට සීමා කරපු, නොමඟ යවන ලියවිලි පිළිබඳ විශ්වාසය තියා ගන්න එපා කියලා අපි ජනතාවට කියනවා. තව පෝය දෙකක්වත් නැහැ, මෙතුමන්ලාට, සති හයක් යන කොට මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වන සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ රජයක් යටතේ රට ඉදිරියට ගෙන යන, රට ශක්තිමත් කරන, මේ රටේ මිනිසුන්ගේ දුක නැති කරන, මේ රටේ දරුවන්ගේ අනාගතය පිළිබඳව සංවේදීව කටයුතු කරන ප්‍රතිපත්තියක් තුළ මේ රට ගොඩනඟන්න අවස්ථාව තිබෙන නිසා මේ සති හය අපි ඉවසනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තවදුරටත් මඩ ගහන්න උත්සාහ ගත්තාට, මඩට මඩෙන් උත්තර දෙන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. මඩට, බොරුවට, වංචාවට හා දූෂණයට ජනතාව සැප්තැම්බර් මාසයේ 21 වැනි දා පැවැත්වෙන ඡන්දයේ දී කතිරයෙන් උත්තර දෙනවාය කියන එක රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු ඒ ආණ්ඩුවේ කණ්ඩායම දැන ගන්න ඕනෑ බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

**ගරු සිවඥා නම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டின் அரையாண்டு அரசிறை நிலைமை அறிக்கை தொடர்பான இன்றைய விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு, கடந்த வாரம் இந்தியாவின் கேரளா மாநிலத்தில் வயநாடு என்ற பேரூரில் ஏற்பட்ட மண்சரிவு தொடர்பில் எனது மனதில் தோன்றிய சில விடயங்களை இந்த உயர்ந்த சபையில் பதிவு செய்ய விரும்புகின்றேன். ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் வாழ்ந்த வயநாடு இன்று காணாமற்போய் இருக்கின்றது. அங்கு வாழ்ந்த 500க்கும் மேற்பட்ட குடும்பங்களைச் சார்ந்தவர்களைக் காணவில்லை. இரவு 2-3 மணியளவில் நடந்த மிகப்பெரிய இயற்கை அனர்த்தத்தால் ஓர் ஊரே காணமற்போயிருக்கின்ற நிலைமை இந்த பூமிப்பந்தில் ஏற்பட்டிருக்கிறது. எப்போது நீருக்குக் கோபம் வரும்? எப்போது இயற்கைக்குக் கோபம் வரும்? என்பதற்கு அண்மையில் வயநாட்டில் ஏற்பட்ட வெள்ளப் பெருக்கும் மண்சரிவும் மிகப் பெரிய உதாரணங்களாகும். கையில் பச்சிளம் குழந்தையை வைத்துக்கொண்டு, தனது தாய் அனர்த்தத்தில் இறந்துவிட்டார் என்று கண்ணீரோடு கதறும் ஒரு சகோதரியை நான் YouTubeஇல் பார்த்தேன். ஊரைக் காணவில்லை. அங்கிருக்கின்ற பல நூற்றுக்கணக்கான மக்களைக் காணவில்லை எனக் கதறி அழும் ஆண் சகோதரர்களைப் பார்த்தேன். மனிதனுடைய கண்டுபிடிப்புகள் எல்லாம் இங்கு தோற்றுப்போய் இருக்கின்றன. இயற்கைப் பேரிடர்களுக்கு முன்னால் மனிதன் மண்டியிட்டுக் கிடக்கின்றான் என்பதைத்தான் வயநாட்டில் ஏற்பட்ட மண்சரிவு எங்களுக்கு உணர்த்துகின்றது. அழுதுகொண்டு இருக்கின்ற சகோதர, சகோதரிகளையும் சாதி, மதம், இனம். ஊர் கடந்து, எந்த வேறுபாடும் இல்லாமல் உதவுகின்ற மக்களையும் நான் அந்த இடத்தில் பார்த்தேன். வயநாட்டி லுள்ள முண்டக்கை என்ற கிராமம் முற்றாக காணாமற்போய் இருக்கின்றது.சூரல்மலை என்ற மலையோடு சேர்ந்த இன்னொரு மலையையும் காணவில்லை. அது எங்கே என்று தேடுகின்றார்கள். அந்தச் சூரல்மலையில் இருந்த மேப்பாடி என்ற கிராமத்தையும் காணவில்லை; அங்கிருந்த மக்களையும் காணவில்லை. இவற்றை எல்லாம் சமூக வலைத்தளங்கள் மூலம் பார்க்க முடிந்தது. மிக முக்கியமாக, "தாயைக் காணவில்லை!", "தந்தையைக் காணவில்லை!" எனக் கதறும் குழந்தைகளைப் பார்க்கும்போது, என்னுடைய மனம் ஒரு முறை வெதும்பியதை நானே உணர்ந்தேன். இது ஓர் இயற்கைப் பேரிடர்! யாராலும் எதுவும் செய்ய முடியாத ஒரு நிலைமையை இது ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது. இந்த நிலைமையைப் பார்க்கும்போது, 2008- 2009ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் எங்களுடைய ஈழத் தமிழ் மக்கள் மன்னார் மண்ணிலிருந்தும் வவுனியாவின் வடக்குப் பக்கத்திலிருந்தும் யாழ்ப்பாணத்தின் கிழக்குப் பகுதியிலிருந்தும் கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களிலிருந்தும் முள்ளி வாய்க்காலை நோக்கி சாரை சாரையாக அனுப்பப்பட்டு, அவர்கள் கொத்துக்கொத்தாக கொல்லப்பட்டபொழுது, அங்கு கதறிய குழந்தைகளின் ஞாபகங்கள்தான் என்னுடைய மனதில் வந்தது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சென்ற வாரம் வயநாட்டில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்துக்குக் காரணம், இயற்கைக்கு நாங்கள் செய்கின்ற துரோகமாகும். 2008- 2009ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இலங்கையில் நடந்த விடயமானது, தமிழர்கள்மீது செயற்கையாகப் புரியப்பட்ட மிகப்பெரிய ஓர் இனப்படுகொலை ஆகும். அதனால்தான் இந்த நாட்கள் என்னைச் சிந்திக்க வைத்தன. இந்த உலகத்தில் வாழுகின்ற மனிதர்கள் எவ்வாறெல்லாம் நினைக்கிறார்கள் என்று பாருங்கள்! குறிப்பாக, ரஷ்யாவுக்கும் உக்ரைனுக்கும் இடையிலான சண்டை இன்னும் முடியவில்லை. அதேபோல், ஹமாஸ் போராளிகளுக்கும் இஸ்ரேல் இராணுவத்துக்கும் இடையில் காஸாவில் நடைபெறுகின்ற சண்டையும் முடிய வில்லை. ஈரானுக்கும் இஸ்ரேலுக்கும் இடையில் சண்டை வருமா? என்று உலகம் பார்த்துக்கொண்டு இருக்கின்றது. மூன்றாம் உலகமகா யுத்தம் மூளலாமென ஆரூடம் கூறப்படுகின்றது. நேற்று முன்தினம் பங்களாதேஷின் பிரதமர் நாட்டைவிட்டு ஓடியிருக்கிறார். இவ்வாறு இந்த உலகப் பந்தில் பல்வேறு சம்பவங்கள் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றன. இவ்வாறெல்லாம் நடந்துகொண்டு இருக்கின்ற பொழுதுதான் இயற்கையும் தன்னுடைய நிலைப்பாட்டைச் சொல்கின்றது. அதனால்தான் இது ஓர் இறை சீற்றமா. இயற்கையின் சீற்றமா, மனிதன் தன்னை மறந்து இந்தப் பூமிப் பந்தில் செய்கின்ற ஒவ்வோர் அநியாயத்துக்கும் இயற்கை கொடுக்கின்ற பதிலடியா என்று எங்களைச் சிந்திக்க வைக் கிறது. ஏன் நான் இங்கு இவ்வாறு குறிப்பிடுகின்றேன் என்றால், இந்த நாட்டில் மிகப் பெரிய மனித அவலத்தை ஈழத் தமிழர்கள் சந்தித்து இருக்கிறார்கள் என்பதனால்தான். அவர்கள் இன்று நேற்றல்ல, 1954ஆம் ஆண்டிலிருந்து தொடர்ந்து மனிதப் பேரவலத்துக்குள் வாழ்பவர்கள். இன்றும்கூட, அவர்களு டைய நிலங்கள் அபகரிக்கப்படுகின்றன. அதுமாத்திர மன்றி, அவர்களைக் கைதுசெய்கின்ற நடவடிக்கைகளும் நடை பெற்றுக் கொண்டு இருக்கின்றன. இவ்வாறான ஒரு சூழலில்தான் அவர்களுடைய வாழ்க்கையின் ஒவ்வொரு ஓட்டமும் இருக்கின்றது. சாதாரணமாக பாடப் புத்தகத்தில் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்ற கார்த்திகை மலரை சோடனை யாக வைத்தால் அவர்கள் கைதுசெய்யப்படுகின்றார்கள் அல்லது விசாரிக்கப் படுகின்றார்கள். இது சாதாரண விஷயமல்ல! யாழ்பாணம், தெல்லிப்பழை யூனியன் கல்லூரியில் விளையாட்டுப் போட்டியின்போது, காந்தள் மலரை - கார்த்திகைப் பூவை சோடனையாக வைத்ததற்காக அக்கல்லூரியின் அதிபரும் ஆசிரியர்களும் மாணவர்களும் விசாரிக்கப்பட்டார்கள். அதே போல, கிளிநொச்சி, கோணாவில் மகா வித்தியாலயத்தில் கார்த்திகைப் பூவில் சோடனை செய்ததற்காக அப்பாடசாலை யின் அதிபரும் ஆசிரியர்களும் மாணவர்களும் விசாரிக்கப் பட்டார்கள். நாங்கள் எங்கு இருக்கின்றோம், எவ்வாறான தொரு நாட்டில் இருக்கின்றோம் என்பதை யோசித்துப் பாருங்கள்! இவ்வாறு தொடர்ந்து இந்த நாட்டில் நடை பெறுகின்ற விடயங்களைச் சொல்லாமல் இருக்க முடியவில்லை. இவற்றின் விளைவுகள் என்ன? ஏன் இவ்வாறு நடக்கின்றது? என்பதைப் பற்றி இந்த நாட்டிலுள்ள மக்கள் சிந்திக்காமல் இருக்கிறார்கள். ஆனால், நாங்கள் நல்லிணக்கம் பற்றிப் பேசுகின்றோம்; தீர்வு நோக்கிப் போகின்றோம்; இந்த நாட்டில் அனைவரும் ஒற்றுமையாக வாழ்வது பற்றி பேசுகின்றோம் என்று வெளியுலகுக்குச் சொல்லப்படுகிறது. அவை வெறும் வார்த்தைகளாக மட்டும்தான் இருக்கின்றனவே ஒழிய, செயற்பாடுகளாக மாறவில்லை. குறிப்பாக, கிளிநொச்சி மாவட்டத்தின் பூநகரி பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலுள்ள பொன்னாவெளிக் கிராமத்தில் இருக்கின்ற முருகைக் கற்கைளைத் தோண்டி எடுப்பதற்காக அரசாங்கம் கங்கணங்கட்டிச் செயற்படுகின்றது. அதற்கு ஒரு தமிழ் அமைச்சர், தன்னுடைய வேட்டியை மடித்துக்கட்டியபடி கல்லைத் தோண்டுவதில் மிகக் கவனமாக இருக்கின்றார். இயற்கையின் அனர்த்தம் அங்கு ஆரம்பிக்கின்றது. இந்தியாவின் கேரளா மாநிலத்திலுள்ள வயநாட்டில் ஏற்பட்ட இயற்கை அனர்த்தத்தை செயற்கையாகப் பொன்னாவெளிக் கிராமத்தில் ஏற்படுத்துவதற்கு இந்த அரசாங்கம் காத்து நிற்கின்றது. இது மிக மோசமானது! இயற்கையைப் பாதுகாக்க வேண்டும் என்ற நோக்கில் வலைப்பாடு, கிராஞ்சி, வேரவில் பகுதிகளில் வாழுகின்ற மக்கள் அங்குள்ள முருகைக் கற்களைத் தோண்டக்கூடாது என்பதற்காக இயற்கை வழியில் 370 நாட்களாகப் போராடி வருகின்றனர். சற்று யோசித்துப் பாருங்கள்! அந்த மக்கள் தொடர்ந்து போராடுகின்றபோதும், இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற ஜனாதிபதி யிலிருந்து இந்தச் சபை வரையுள்ள பலரிடம் பல தடவை சொல்லப்பட்டும், எந்தவிதமான நடவடிக்கையும் இதுவரை எடுக்கப்படவில்லை என்பது துரதிருஷ்டவசமானது. இது போல, ஆறு வருடங்களுக்கு முன்னர், கௌதாரிமுனை யில் இருந்த மக்கள் கைக்குழந்தைகளோடு இரவு பகலாகப் போராடினார்கள். "அங்கு இயற்கையாக இருக்கின்ற மண்மேடுகளிலுள்ள மண்ணை அள்ளாதீர்கள்! அது எங்கள் மண்ணுக்குரிய பாதுகாப்பு அரண்!" என அந்த மக்கள் கூறினார்கள். இரண்டாயிரத்து எழுநூறு வருடங்களுக்கும் மேலாக தமிழினம் வாழுகின்ற பூநகரி மண்ணிலுள்ள கௌதாரிமுனை பிரதேசத்தை இலங்கையின் வரைபடத்திலிருந்து இல்லாமல் செய்வதற்காக அங்குள்ள மண்ணை அள்ளுவதற்கு நீதித்துறையே அனுமதி வழங்கி இருக்கின்றது என்றால், நீதி தேவதையின் கையிலுள்ள தராசு எந்தப் பக்கம் இருக்கின்ற தென்று யோசித்துப் பாருங்கள்! இது தொடர்பான வழக்கு ஆறு ஆண்டுகள் நடைபெற்றது. குழந்தைகள், வயோதிபர்கள், பெண்கள் எனப் பலரும் இரவு, பகலாக ஆறாண்டுகள் இயற்கைக்காகப் போராடினார்கள். அவர்கள் அந்த மண்ணைக் காப்பாற்றப் போராடினார்கள். அவர்கள் அந்த மண்ணை அள்ளவில்லை; அந்த மண்ணின்மீது வீடு கட்டவில்லை.... මේ කිසිම කෙනෙක් ආරක්ෂා කරන්නේ නැහැ කියලා. මේ දූෂිත නිලධාරියාව ගෙනැල්ලා මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා හැටියට පත් කරන්නේ. මේ නිලධාරියාට එරෙහිව සුදු ලූනු වංචාව පිළිබඳව බරපතළ චෝදනා තිබෙනවා. උඳු කන්ටේනර් අතුරු දහන් කරපු එකක් ගැනත් බරපතළ චෝදනා තිබෙනවා. එවැනි පුද්ගලයන්ව ගෙනැල්ලා මේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරු කරලා තව තව මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් අවභාවිත කරන්න, ඒවා හොරකම් කරන්න ඉඩ දීලා තිබෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් අපිට පේන්න තිබෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට අපි අභියෝග කරනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට නඩුවක් තිබුණා. මොකක්ද එතුමාට තිබුණු නඩුව? එතුමාට නඩුවක් තිබුණා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් රුපියල් බිලියන ගණනක මුදල් ප්‍රමාණයක් තමන්ගේ පෞද්ගලික වුවමනාවක් වෙනුවෙන් භාවිත කළා කියලා. ඒකට විරුද්ධව අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම එතුමාට එරෙහිව නඩුවක් පැවරුවා. එතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්සේ ඒ නඩුව ඉල්ලා අස්කර ගත්තා. අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂට විරුද්ධව ඒ නඩුව නැවත දමන්න කියලා. දැන් එතුමා ජනාධිපතිවරයා නොවෙයි. එතුමාට විරුද්ධව ඒ නඩුව පවරන්න පුළුවන්. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම මේ වෙන කොට නඩු හතළිස් ගණනක් ඉල්ලා අස්කරගෙන තිබෙනවා. ඒවා තාක්ෂණික කරුණු මත කියලා ඉල්ලා අස් කරගත්ත නඩු අද මේ ආණ්ඩුවේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක එකතු වෙලා ඉන්න ඇමතිවරු රාශියකට තිබුණු නඩු අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම ඉල්ලා අස්කරගෙන තිබෙනවා. එක පැත්තකින්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව නඩු පණස් ගණනක් ඉල්ලා අස්කරගෙන තිබෙනවා. ඇයි එහෙම කරන්නේ? ඒ හින්දා රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට අපි කියනවා, ඔබතුමා වංචා, දූෂණ වලට අකැමැති නම්, ඒවා නවත්වන්න ක්‍රියා කරනවා නම් ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරුන්ට තිබුණු නඩු ටික, ඒ ඉල්ලා අස්කර ගත්ත නඩු ටික, රාජපක්ෂලාට විරුද්ධව තිබුණු, ඉල්ලා අස්කර ගත්ත නඩු ටික නැවත පවරන්න ක්‍රියාත්මක වෙන්න කියලා. ඒක කරලා පෙන්වන්න. එහෙම නැතුව මාධ්‍ය දැකපු ගමන් "මම කාවවත් ආරක්ෂා කරන්නේ නැහැ. මම කාටවත් උදවු කරන්නේ නැහැ. මම අලුත් නීති ගේනවා " කියනවා. ජනාධිපතිතුමනි, අලුත් නීති වැඩක් නැහැ. මේ රටේ ඕනෑ තරම් නීති තිබෙනවා. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ඒ නීති ක්‍රියාත්මක වෙන්න දෙන්නේ නැති එක. නීති ක්‍රියාත්මක වෙන කොට දේශපාලන අධිකාරිය ඒ නීති ක්‍රියාත්මක කරන බලධාරීන්ට බලපෑම් කරලා ඒවා නවත්වනවා. ඒක තමයි පසුගිය කාලයේ සිද්ධ වුණේ. ඒ හින්දා අපි ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, මාධ්‍ය සංදර්ශන කරන්න එපා, මාධ්‍ය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා " මම මේ දේ කරනවා, අර දේ කරනවා" කියන්න එපා කියලා. ඔබතුමාගේ පාලන කාලය තිබෙන්නේ, ඔබතුමා විධායක ජනාධිපතිවරයා, ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න මැති ඇමතිවරුන්ට බරපතළ චෝදනා පිළිබඳව නඩු තිබෙනවා, ඒ නඩු ටික නැවත පවරන්න කියන්න, ඒ නඩු ටික ස්වාධීනව අධිකරණයට විභාග කරන්න ඉඩ දෙන්න, ඒකට අකුල් හෙළන්න එපා, තමන්ගේ දේශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා තමන් වටේ අද එකතු වෙලා ඉන්න රාජපක්ෂ කඳවුරේ කණ්ඩායම ආරක්ෂා කරන්න වැඩ කරන්න එපා කියාත් රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට අපි කියා සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි.