**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විශේෂ කාරණාවක් කියන්න මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. IMF ව්‍යවස්ථාවේ 4 වන වගන්තිය යටතේ, එම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ලංකාව එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ වාර්තාව තුන්වැනි සතියේ නිකුත් කරනවා. ඒ නිසා මම ගරු සභානායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා අපේ සාමාජිකයන්ට ලබා දෙන්න කියලා. එතකොට විශේෂයෙන්ම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවටත් ඒ ගැන අවධානය යොමු කරන්න පුළුවන්. අපේ සභානායකතුමා එකඟ නම්, අපිට ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්, මම ගරු සභානායකතුමාට ස්තුති කරන්න ඕනෑ. මොකද, මීට පෙර පැවැති විවාදයකට එතුමා අපිට දවස් තුනක් දුන්නා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. විශේෂයෙන්ම මාර්තු මාසයේ අපිට දිනයක් දෙනවා නම් මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්, ඒක මම යෝජනාවක් හැටියට එතුමා ඇතුළු පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. මෙතැනදී අපි වාර්තාව ගැන කථා කරමු. කවුද වග කිව යුත්තේ කියලා හොයලා වැඩක් නැහැ; මේ ආණ්ඩුවද, පසුගිය ආණ්ඩුව ද, ඊට ඉස්සෙල්ලා තිබුණු ආණ්ඩුද, මහසෙන් රජ්ජුරුවෝද ඒකට වග කියන්න ඕනෑ කියන එක වැඩක් නැහැ. දැන් තිබෙන වාර්තාව අරගෙන, අපේ අදහස් අනුව සමහර ඒවා සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි එකඟත්වයකට එන්න පුළුවන්ද කියලා එතැනදී අපි සාකච්ඡා කරමු. ඒ නිසා මම සභානායකතුමාට යෝජනා කරනවා, අපිට මාර්තු මාසයේ පළමු වන සතිය මේ සඳහා දෙන්න කියලා. පෙබරවාරි මාසයේ දිනය දෙනවා නම්, ඊට පස්සේ මාර්තු මාසයේදී අපිට මේ ගරු සභාවේදී ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. එතැනදී, අද තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය ගැන අපේ ස්ථාවරය මොකක්ද, කරන්න ඕනෑ මොකක්ද කියලා විසඳුමක් කොහෙන් හෝ දෙන්න ඕනෑ. එහිදී අපි එකඟ වන කරුණු මොනවාද කියලා ජනාධිපතිතුමාට, මුදල් ඇමතිතුමාට දැනුම් දෙමු.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සමගි ජන බලවේගයේ අපි ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු වාරයේදී දවස් දෙකක විවාදයක් ඉල්ලා තිබෙනවා, රටේ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්න. පක්ෂ නායක රැස්වීමේ ඒක minute කරලාත් තිබෙනවා. ලබන රැස්වීම් වාරයේ ඒ දවස් දෙක අපට ලබා දෙන්න. මොකද, අපට රටේ වර්තමාන තත්ත්වය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. හැබැයි, මුදල් ඇමතිතුමා රටේ මුදල් තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට කිසිම ප්‍රකාශයක් කරන්නේ නැහැ. එතුමා පත්තර වලට කථා කරනවා; voice-cuts දෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට තමයි මුදල් බලය තිබෙන්නේ. නමුත් අපි දන්නේ නැහැ. මොනවා වෙනවා ද කියලා; we do not know what is happening. පසුගිය දවසක ගරු උදය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමා කියපු දෙයින් මේ ආණ්ඩුවේ තර්කය සම්පූර්ණයෙන්ම බිඳ වැටුණා. එතුමා කිව්වා, කොවිඩ් වසංගතය නිසා නොවෙයි අපේ රටේ මේ ආර්ථික අර්බුදය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවටයි. ඒ නිසා අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී මේක ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මුදල් ඇමතිතුමාවත්, වෙන කිසිම කෙනෙකුවත් රටේ මුදල් තත්ත්වය ගැන පාර්ලිමේන්තුවට වචනයක්වත් කියලා නැහැ.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා දවස් දෙකක විවාදයක් ගැන කථා කළා. ඒ වාගේම, එතුමා අපේ මුදල් ඇමතිතුමාටත් චෝදනා කළා. එතුමා දැන් රටේ තත්ත්වය ගැන අහනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආර්ථිකය වැටිලාය කියා ඔබතුමන්ලා ජනවාරි පළමු වැනිදා live ගිහිල්ලා කියන්න සූදානමින් හිටියා නේ. මතකද? තමුන්නාන්සේලාගේ ආර්ථික විශේෂඥයෝ තමයි තමුන්නාන්සේලාට කිව්වේ, "අපේ රට බංකොලොත් වෙනවා; ආර්ථිකය වැටෙනවා" කියලා ජනවාරි පළමු වැනිදා live ඇවිල්ලා කියන්න කියලා. එහෙම නේද? නිකම් තාවකාලික සන්තෝෂයක් ලබන්නේ නැතිව දේශපාලනය කරද්දී පොඩ්ඩක් මීට වඩා දුර බලලා ක්‍රියා කරන්න. අපි මේ රටේ ආර්ථිකය වැටෙන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මුදල් ඇමතිවරයා ඉතාම දක්ෂ ලෙස එතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මෙහෙයවනවා කියන එකත් අපි පැහැදිලිව කියනවා.

**ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයේ සෞඛ්‍ය උපදෙස් පිළිබඳව අහලා නැහැ. ඒක අසා තිබුණා නම් මීට වඩා සවිස්තර උත්තරයක් ලබා දෙනවා. නමුත්, මම විශේෂයෙන්ම කිව යුතුයි, ඔය cans පුපුරන එක සිදු වුණේ නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර සම්බන්ධයෙන් නොවන බව. ඒක සිදු වුණේ දේශීය නිෂ්පාදකයන්ගේ දියර පොහොර සම්බන්ධයෙන්. නමුත්, අපි පළමුවෙනි කන්නයේදී දේශීය නිෂ්පාදන දියර පොහොර මිල දී ගැනීමේ ක්‍රමානුකූල වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා, අපේ කෘප නිස නිලධාරින් හරහා ඒ නිෂ්පාදකයන් ලවාම ගොවීන් දැනුවත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. මම කියන්නේ නැහැ ඒක සියයට සියයක් සාර්ථක වුණා කියලා. අසාර්ථක වෙච්ච තැන් තිබෙනවා. නමුත්, ඒ කටයුත්ත අතරතුර විවිධ අකටයුතුකම් සිද්ධ වුණා. අපට එය නියාමනය කිරීමේදී ගැටලුවක් ආවා. සමහර නිෂ්පාදකයෝ - අප වෙත ලියාපදිංචි නොවුණු අය - ඒ අතරතුර වාසි ලබා ගත්තා. ඔබතුමාත් හොඳින්ම දන්නවා නේ, කළු පාට පස් දීලා තිබුණා කියලා ගෝනි පොළොවේ ගහපු සිද්ධි, cans පොළොවේ ගහපු සිද්ධි මාධ්‍ය හරහා යම් යම් අවස්ථාවලදී දකින්න ලැබුණු බව. අපි අපේ කෘෂිකර්ම නිලධාරින් වාගේම AI මහත්වරුන් යවා ඒ පිළිබඳ කරුණු එකින් එක අරගෙන ගොවීන් සමඟ සාකච්ඡා කරන කොට දැනගන්න ලැබුණා, කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ජාතික පොහොර ලේකම් කාර්යාලයේ ලියාපදිංචි නොකළ විශාල පිරිසක්, අප නිර්දේශ නොකළ පොහොර ගොවීන් අතර ඉතාම වංචනික ලෙස බෙදා හරින්න මේ අතරතුර කටයුතු කර තිබුණු බව. නමුත්, මෙවර අපි ඒ නියාමනය නිවැරැදිව කරන්න කටයුතු කරනවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පිටි කිරි පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මතු කරපු අවස්ථාවේ දී මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. පිටි කිරි ආනයනය කරන ඇතැම් සමාගම් විසින් කරගෙන යන කටයුත්තක් ගැන අපට වාර්තා වුණා. රජය ගොවීන්ගෙන් දියර කිරි මිලදී ගන්නා ක්‍රමයක් තිබෙනවා නේ. රජය හෝ පෞද්ගලික අංශය ගොවීන්ගෙන් දියර කිරි මිලදී ගන්නා තැන්වලට ගිහිල්ලා, අපි එම ගොවීන්ගෙන් දියර කිරි මිලදී ගන්නවාට වඩා වැඩි මුදලක් දීලා බහු ජාතික කොම්පැනි අපේ කිරි ගොවියාගේ කිරි ටික අරගෙන ඒ කිරි ටික කානුවලට හලනවා. එහෙම කළාම, ඒ ගොල්ලන්ට අර පිටි කිරි වලින් දියර කිරි හදලා විකුණන්න පුළුවන් වෙනවා. මේවා වෙළෙඳ උපක්‍රම; බහු ජාතික සමාගම්වල උපක්‍රම. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කිරි නිෂ්පාදනය කිරීම, ගොවියාට මිලක් ලබා දීම, ඒවා වෙළෙඳ පොළට ගෙන ඒම කියන කාරණා වලට අවධානය යොමු කරනවාට අමතරව මෙන්න මේ කියපු කාරණා වලට වැට බැඳීමටත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපේ වෙළඳ ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය අයත්, ඒ විෂය භාර ඇමතිතුමාත් සභාවේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ මේ වාර්තාව පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ තිබෙනවා. මේ වාර්තාව ප්‍රමාණවත් නැහැ කියා හිතෙනවා නම් තවත් කරුණු ඇතුළත් කරලා එය ඉදිරියට අරගෙන ගිහින් හෝ මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. දේශීයව කිරි නිෂ්පාදනය කරන රාජ්‍ය ආයතනයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම පෞද්ගලික ආයතන ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දීලා ඒ නිෂ්පාදන කටයුතු වැඩි කරන ක්‍රමයක් හදන්න ඕනෑ. කිරි නිෂ්පාදනය කළාට වැඩක් නැහැ, රජයේ ආයතනයටත්, ලංකාවේ පිටි කිරි සහ දියර කිරි හදන දේශීය සමාගම් වලටත් කිරි ටික ලැබෙන ක්‍රම වේදයක් හදන්නේ නැතිව. මේ වන විට දළ වශයෙන් ගොවින්ට දියර කිරි ලීටරයකට රුපියල් 100ත්, 110ත් අතර මුදලක් ලැබෙනවා. සමහර තැන්වල ඊට වඩාත් ලබා දෙනවා. රුපියල් 140ක් ලබා දෙන තැනුත් තිබෙනවා. ගොවීන්ට සාධාරණ මුදලක් ලබා දෙනවා වාගේම, -පෝෂණය වෙනුවෙන් - දියර කිරි ටික ඒ ආයතන වලට එන ක්‍රම වේදය හදන්න වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශයේ සහ ඔබතුමාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා?

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ මම වර්තමානයේ රට මුහුණ දෙන බරපතළ ගැටලු, කරුණු කාරණා ගණනාවක් පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඔබතුමාත් දැන ගන්න ඕනෑ, මේ රටේ ආනයන සඳහා අදට තිබෙන සංචිත ප්‍රමාණය සති තුනකට පමණයි ප්‍රමාණවත් වන්නේ කියන කාරණය. මෙවන් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් අසද්දීත් අපට පෙනෙනවා, අදත් මේ බරපතළ ප්‍රශ්නයට, මේ ගැටලුවට පිළිතුරක් මේ සභාවේ නැහැ කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේ සිටින මොහොතේ මම වැදගත් කාරණයකට මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ලංකාවේ තිබෙන ලොකුම අරමුදල සේවක අර්ථසාධක අරමුදල බව. එහි ට්‍රිලියන තුනක් තිඛෙනවා. එහි ලාභය බිලියන 250 යි. මේ අරමුදලට සියයට 25 ක බද්දක් ගහලා වැඩ කරන ජනතාවගේ, කම්කරු ජනතාවගේ, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ මුදල් වලට තට්ටු කරන උත්සාහයක් අද මුදල් ඇමතිවරයා ක්‍රියාත්මක කරන්න යනවා. ඒ වෙන මොනවාටවත් නොවෙයි, තමන්ගේ ගෝල බාලයන්ට වැඩ ලක්ෂයක් කිරීම සඳහා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැඩ කරන ජනතාවගේ ට්‍රිලියන තුනක අරමුදල්වල බිලියන 250ක ලාභයට සියයට 25 ක බද්දක් ගහලා බිලියන 65කට මොකක් ද කරන්න හදන්නේ? මේ සම්බන්ධව මට කම්කරු ඇමතිතුමාගෙන් පැහැදිලි උත්තරයක් අවශ්‍යයි. මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව තමන්ගේ අධිෂ්ඨානය හා දහඩිය, මහන්සිය, ශ්‍රමය කැප කිරීම තුළ උපයාගත් මුදල පික් පොකට් ගහන්නද මේ හදන්නේ? හොරා කන්නද හදන්නේ? කොල්ලකන්නද හදන්නේ? මේක මහ දවල් අමු අමුවේ හොරා කෑමක්. මෙය, මේ රටේ වැඩ කරන ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවගේ සල්ලි හොරා කෑමක්; ගසා කෑමක්. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හොඳ, ප්‍රශස්ත කම්කරු ඇමතිවරයකු හැටියට මොකක්ද කියන්නේ මේ මුදල් ගසා කෑම ගැන? මොකක්ද ඔබතුමාගේ උත්තරය? සාමාන්‍ය ජනතාවගේ සල්ලි පිල්ලි ගහනකොට, හොරා කන කොට, කොල්ල කන කොට, ඔබතුමා නිරුපද්‍රව, නිහඬව සිටිනවාද? වැඩ කරන ජනතාවගේ බිලියන ගණනාවක් සල්ලි උපයෝගි කරගෙන තම තමන්ගේ සුරතලුන්ට සුරතල් ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මේ කරන්නා වූ මහා මුදල් මංකොල්ලය වහාම නතර කරන්න කියලා, මම බොහොම පැහැදිලිව, කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கடலே வாழ்வென்றும், வாழ்වේ கடலென்றும், கடல் உழைப்பே உடல் உழைப்பின் உயிர்ப்பென்றும், அதுவே தம் நாளாந்த ஜீவனோபாயம் என்ற நம்பிக்கையோடும், படகேறி கடந்த 27ஆம் திகதி கடற்றொழிலுக்குச் சென்ற நிலையில் சடலங்களாகக் கரையொதுங்கிய எமது வடமராட்சிக் கிழக்கின் வத்திராயன் கடற்றொழிலாளர்களுக்கு இந்த நாடாளுமன்றச் சபையில் எனது ஆழ்மன அஞ்சலி மரியாதையைச் செலுத்துகின்றேன். பேரிழப்பின் பெருந்துயரோடு கண்ணீர் சிந்தும் அவர்களது குடும்பத்தவர்களுக்கும் உறவுகளுக்கும் கலங்கிநிற்கும் சக கடற்றொழிலாளர்களுக்கும் ஆறுதல் கூறுவதோடு, இனியும் ஓர் இழப்பின் துயர் இங்கு ஏற்பட்டுவிடக்கூடாது என்ற எதிர்பார்ப்போடு, எல்லை தாண்டி வருகின்ற இந்திய இழுவைப் படகுகளின் அத்துமீறலை நிறுத்துவோம் என்ற நம்பிக்கையோடு, நான் இந்தக் கூற்றை நாடாளுமன்றச் சபையிலே முன்வைக்கிறேன். எமது கடல் எல்லைக்குள் இருக்கின்ற வளங்கள் யாவும் எமது மக்களுக்கே சொந்தம்! இந்திய இழுவைப் படகுகள் எமது கடல் எல்லைக்குள் அத்துமீறுகின்ற செயல் இன்று நேற்றுள்ள பிரச்சினையல்ல. அது நீண்ட காலமாக தொன்றுதொட்டு இருந்துவருகின்ற ஒரு பிரச்சினையாகும். இதற்கு முடிவுகட்டிட நான் எடுத்து வருகின்ற முயற்சிகள் யாவும் வெறும் சுயலாப அரசியல் நோக்குடையவை அல்ல. இது என் உதிரத்திலும் உணர்விலும் ஒன்று கலந்துவிட்ட பிரச்சினைகளில் ஒன்றாகும். நான் கடற்றொழில் அமைச்சராகப் பதவியேற்பதற்கு முன்னரும் நேரில் சென்று, களத்தில் நின்று எமது கடற் றொழிலாளர்களின் விவகாரங்களைச் சரிவரக் கையாண்டிருக்கின்றேன். கச்சதீவில் இருதரப்பு கடற்றொழிலாளர்களையும் வைத்துப் பல கலந்துரையாடல்களை நடத்தியிருக்கிறேன். மாண்புமிகு பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுடன் இந்தியா சென்றிருந்த சமயம் இந்தியப் பிரதமர், இந்திய வெளிவிவகார அமைச்சர், இந்திய வெளிவிகாரச் செயலாளர் ஆகியோருடன் இது தொடர்பில் கலந்துரையாடியதுடன், இதற்கான தீர்வு தொடர்பில் ஓர் அறிக்கையையும் கையளித்தேன். அதை இந்தியத் தரப்பு ஏற்றுக்கொண்டது. எனினும், உலகலாளவிய கொரோனாத் தொற்றுக் காரணமாக செயற்பாடுகளை முன்னெடுப்பதில் தாமதம் நிலவுகின்றது.

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, නීතියේ ප්‍රමාදය කියන එක අද හොඳටම ඔඩු දුවලා තිබෙන බව. මම පසු ගිය දිනක දැක්කා, හෙරොයින් පිළිබඳ නඩුවකින් කාන්තාවක් අවුරුදු 21කට පස්සේ නිදහස් කළා කියලා පළ වුණු news එකක්. ඒ කියන්නේ, අවුරුදු 21ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා ඇය නිදහස් කරන්න. ඒ වාගේම, ඒ කාලය තුළ අර හෙරොයින්වලට මොනවාද වෙන්නේ කියන එක පිළිබඳව අපට තේරෙන්නේ නැහැ. ඒ කාලය තුළ සාක්ෂිකරුවන්ගේ මතකයට මොනවාද වෙන්නේ කියන එක පිළිබඳවත් අපි දන්නේ නැහැ. මේ සිද්ධිය වෙන කොට පොලීසියේ සේවය කරපු පොලිස් නිලධාරින් දැන් මේ අවුරුදු 21 ක් වෙන කොට සමහර වෙලාවට විශ්‍රාම ගිහිල්ලා. මෙවැනි සිදුවීම් වලින්ම අපට පෙනෙනවා නීතියේ ප්‍රමාදය විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා හමාරයි කියලා. ඒ වාගේම මම දැක්කා, අවුරුදු 13ක දරුවෙකුට අතවර කිරීම සම්බන්ධ නඩුවේ තීන්දුව එන කොට අවුරුදු 21 ක් ගත වෙලා කියලා. මේ නිසා නීතියේ ප්‍රමාදයට යම්කිසි විධියකින් පිළිතුරු සොයන්න ඕනෑ කියන එක අපි සියලු දෙනාම දිගින් දිගටම පිළිගෙන කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නමුත් විවිධ හේතූන් මත ඒක කර ගන්න අපට බැරි වෙලා තිබෙනවා. අද අපි මේ සංශෝධනය තුළින් බලාපොරොත්තු වෙනවා නීතියේ පාලනය ශක්තිමත් කරලා, අපරාධ නඩු ඉක්මනින් විසඳීම සඳහා ක්‍රම වේදයක් සකස් කරලා දෙන්න. අපි මේකෙන් පූර්ව නඩු විභාගය කියන එක අපරාධ නීතියට හඳුන්වලා දෙනවා. ඒක ලෝකයේ විවිධ රටවල සිදුවන දෙයක්. recorder judgesලා කියලා පූර්වාකාර විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීමට අදහස් කරනවා. ඔවුන් එක්ක නඩුව කැඳවලා, දෙපාර්ශ්වයේම නීතිඥවරුන් කැඳවලා, සාක්ෂිකරුවන් කී දෙනෙක් ද ඔබලා කැඳවන්නේ, කොච්චර දවසක් ඔබට අවශ්‍යද, මොන විධියට ද මේ සාක්ෂි අහන්න උත්සාහ කරන්නේ, මොන වාගේ documents prove කරන්න බලාපොරාත්තු වන්නේ, මොනවාටද ඔබ එකඟ වෙන්නේ කියන කාරණා පිළිබඳව යම් අවබෝධයක් ලබාගෙන, ඒ කරුණු කළමනා කරණය කරගෙන මේ නීතියේ පාලනය උඩ ඉක්මනට නඩු විසඳා ගැනීමේ දැඩි අවශ්‍යතාවක් අපට තිබෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** When we talk about reforming the PTA, we have to really understand that the PTA has been implemented in this country in the most arbitrary way, that people are taken into custody on the flimsiest of reasons and detained for extended periods of time with absolutely no regard for the consequences of that intervention or action by the State, not just on the individuals, but on the individuals' families and loved ones. So, when we talk about reform of the PTA, this kind of cosmetic changes that are being proposed, which we suspect are simply a ploy to win some goodwill from the international community, are simply not enough. This Act has been a bane on our society for decades and it is time that we actually do something meaningful about it. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආර්ථික අර්බුදය ගැන කථා කරන කොට, මේ වෙලාවේ තියෙන ආර්ථික අර්බුදයේ විශාල බරක් දරන්නේ මේ රටේ දුප්පත්ම මිනිස්සු. ඒකට වන්දි ගෙවන්න වෙලා තියෙන්නේ දුප්පත්ම මිනිස්සුන්ට. ඔවුන්ගේ ජීවනෝපාය මාර්ග තමයි විනාශ වෙමින් යන්නේ. ඇත්තටම අද වෙන කොට ඌව වෙල්ලස්ස ප්‍රදේශයේ අක්කර 65,000ක් විනාශ කරමින් යනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ තිබුණු "ගම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහනේදී ගරු ජනාධිපතිතුමාම කියලා තියෙනවා, ඒ පළාතේ ඉන්න ගොවීන්ට ඒ ප්‍රදේශයේ වගා කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා. ඒ නියෝගය මත ඒ ප්‍රදේශයේ ගොවීන් මේ ඉතා දුෂ්කර කාලය තුළ, පොහොර ප්‍රශ්න තිබියදීත් පොහොරවලට අධික වියදමක් දරමින් ඒ ඉඩම්වල වගා කර තිබෙනවා. හිටි හැටියේ නිලධාරීන් පිරිසක් ඇවිල්ලා උසාවි නියෝගය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා ඒ වගා බිම් විනාශ කරලා, ඒ සංවේදී කලාපය තුළ විශාල විනාශයක් කරමින් යනවා. ඊළඟට, අපි අනිවාර්යයෙන්ම කථා කරන්න ඕනෑ, මේ පනවන්න යන අධිහාර බද්ද පිළිබඳව. EPF එකේ income එකෙන් taxable income එක 2019 වසරේ රුපියල් බිලියන 250යි. රුපියල් බිලියන 250ට සියයට 25ක බද්දක් අය කරනවා කියන්නේ, ඒකෙන් රුපියල් බිලියන 65 ක් විතර ආණ්ඩුවට ලබා ගන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ අය වැය යෝජනාවේ තිබුණේ, මේ අධිහාර බද්දෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ බිලියන 100ක් උපයා ගැනීම බවයි. එතකොට, ඒ රුපියල් බිලියන 100න් රුපියල් බිලියන 65ක්ම ගන්නේ වැඩ කරන ජනතාවගේ මුදල් වලින් නම්, මේ මුළු plan එකම කළේ මේ EPF එකේ මුදල් කොල්ලකන්නද කියලා අපට සාධාරණ සැකයක් තිබෙනවා.

**ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා:** வடக்கு, கிழக்கில் தமிழ், முஸ்லிம் சமூகங்கள் அவரவர் கலாசார, மத உரிமைகளை மதித்து, புரிந்துணர்வுடன் வாழ்ந்து வருகின்ற இரு சமூகங்களாகும். தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள் ஆயுதமேந்திப் போராடிய காலத்தில்கூட, வன்முறைகள் தாண்டவமாடிய கால கட்டத்தில்கூட முஸ்லிம் மாணவ, மாணவியர்கள் தமிழ் பாடசாலைகளிலும் தமிழ் மாணவ, மாணவியர்கள் முஸ்லிம் பாடசாலைகளிலும் கல்வி கற்று வந்தனர். அதேபோன்று, ஆசிரிய, ஆசிரியைகளும் கடமையாற்றி வந்தனர். அந்தக் காலத்தில் அவர்களுடைய கலாசார உடை மற்றும் மதம் சார்ந்த எந்தவிதமான அசம்பாவிதமும் நடைபெற்றதாக நான் கேள்விப்படவில்லை. ஆனால், இன்று யுத்தம் முடிந்து இரு சமூகங்களும் ஒற்றுமையாகவும் அமைதியாகவும் வாழ்கின்ற இக்காலகட்டத்தில் இந்தச் சம்பவம் நடைபெற்றிருக்கிறது. கர்நாடகாவில் இடம்பெற்ற இந்த மோசமான சம்பவம் காரணமாக, இன்று தெற்காசியாவிலுள்ள கல்வி கற்கின்ற முஸ்லிம் மாணவ, மாணவிகளிடத்தில் கிலேசமும் ஒருவித பதற்றமும் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. சக சமூகங்களின் கலாசார, மத உரிமைகள் சம்பந்தமாக பட்டவர்த்தனமாக - தெளிவாகத் தங்களுடைய நிலைப்பாட்டைத் தெரிவிப்பதற்கு யாரும் அஞ்சத் தேவையில்லை. அப்படித் தெரிவிக்கின் றபொழுதுதான் தமிழ், முஸ்லிம் சமூகங்களுக்கிடையில் ஒற்றுமை ஏற்படும்.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව අගමැතිතුමාගේ තිරුපති ගමන ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන බව කීම විහිළුවකි. ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරුන්ගේ නඩු 45 ක් අද වන විට ඉල්ලා අස් කරගෙන තිබේ. Pandora Papers හරහා හෙළි වූ කරුණු ගැන මාස තුනක් ගත වීත් තවම වාර්තාවක් නැත. මින් පැහැදිලි වන්නේ මෙම ආයතන වල ස්වාධීනත්වය විසිවන සංශෝධනයෙන් ජනාධිපතිතුමා අතට ගෙන ඇති බවයි. එසේම මාර්තු මාසයේ ජිනීවා මානව හිමිකම් සැසිය ඉලක්ක කරගෙන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට සංශෝධන ගෙන එන්නේ ජාත්‍යන්තරය හා GSP+ රවටන්නට මිස ජනතාවගේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීමට නොවේ. මෙය රටේ ගෞරවයට හානි කරන වැඩකි.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த விடயம் சாதாரணமான ஒரு விடயமல்ல. இது அவர்களுடைய வாழ்வாதாரப் பிரச்சினை. இந்த மண்ணிலே உயிர் வாழ்வதற்காகப் போராடுகின்ற மக்களுடைய பிரச்சினை. இந்தப் பிரச்சினைக்கான தீர்வை இந்த அரசாங்கம் முன்வைக்கத் தவறினால் இந்த மண்ணிலே தொடர்ந்தும் எத்தனையோ உயிரிழப்புகள் ஏற்படலாம். நான் இந்தியாவில் இருக்கின்ற எங்களுடைய உறவுகளிடம் இந்தச் சபையினூடாகக் கேட்கிறேன், இங்கே வாழுகின்ற தமிழ் மீனவச் சகோதரர்களும் உங்களுடைய சகோதர மீனவர்கள் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்! நாங்கள் இந்த மண்ணிலே எவ்வளவுதூரம் அழிக்கப்பட்டோம்! அந்த அழிவு நிலையிலிருந்து மீண்டும் மெல்ல மெல்ல உயிர்த்தெழுகின்ற காலத்திலே உங்களுடைய தமிழ் நாட்டிலுள்ள மீனவச் சகோதரர்களுடைய உதவி எங்களுக்குத் தேவை. ஆகவே, இந்தியாவின் தமிழ் நாட்டிலே இருக்கின்ற எங்களுடைய மீனவச் சகோதரர்களும் இலங்கையில் இருக்கின்ற எங்களுடைய மீனவச் சகோதரர்களும் பேசுகின்ற ஒரு சூழல் உருவாக்கப்பட வேண்டும்.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමනි, අපේ රටේ අධිකරණවල දැවැන්ත තදබදයක් තිබෙනවා. නඩු තදබදය වාගේම පුද්ගල තදබදයක් තිබෙනවා. ලෝකය තාක්ෂණය සමඟ ඉතාම වේගයෙන් ඩිජිටල් වෙලා ඉදිරියට ගමන් කරද්දී, අපේ රටේ උදේ 9.00ට උසාවියට යන පුද්ගලයා හවස 4.00, 5.00 වන කල් තමන්ගේ නඩුව ගන්නේ කොයි වෙලාවේද කියලා බලාගෙන අධිකරණ ශාලාව තුළ තෙරපි තෙරපී ඉන්නවා. සමහර විට මුත්‍ර කරන්න එළියට බැස්සොත්, බුලත් විටක් කන්න එළියට බැස්සොත්, වතුර ටිකක් බොන්න එළියට බැස්සොත්, ඒ වෙලාවේ නඩුව විභාගයට අරගෙන තිබුණොත් ඒ පුද්ගලයා වරෙන්තුකරුවකු බවට පත් වෙනවා. ඒක දැවැන්ත අපරාධයක්. විශේෂයෙන්ම ස්ත්‍රී දූෂණ නඩු සහ බාල අපචාර, ළමා අපරාධ නඩු සම්බන්ධව අධිකරණ පද්ධතිය තුළ හැසිරීම වාගේම, මාධ්‍ය භාවිතාව කළමනාකරණය කරන්නන් නියාමනය කරන්නත් යම් නීති පද්ධතියක් ඇති විය යුතුයි. එවැනි සිද්ධියක් ඇති වුණාට පසු විනිශ්චයකරුවා නොවෙයි විනිශ්චය ලබා දෙන්නේ; ප්‍රාදේශීය මාධ්‍යවේදියා විසින් ඒ විනිශ්චය ලබාදෙන තත්ත්වයට අපේ රටේ මාධ්‍ය සංස්කෘතිය හැඩ ගැහිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වාගේ කාරණා වලදී පෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා වීම සඳහා මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය නියාමනයට ලක්වන ක්‍රම වේදයකුත් නීති පද්ධතිය තුළ ඇති කරන්න ඕනෑ.

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කිරි පිටි භාවිතය පිළිබඳ කාරණාව ගත්තොත් ඇත්තටම එම තත්ත්වය ගැටලු සහගතයි. ඒවායේ පෝෂණ ගුණය අඩුයි කියලා වෛද්‍යවරු අපට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. අපි නියමු ව්‍යාපෘතියක් හැටියට මේ වසර තුළ දියර කිරි ප්‍රචලිත කිරීම උදෙසා අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අවම වශයෙන් සෑම පශු වෛද්‍ය කාර්යාලයකටම එක බැගින් නැවුම් කිරි ප්‍රවාහනය කරන වාහන 337 ක් ලබා දීලා ජනතාවට දියර කිරි ලබා දීම සුලබ කිරීමේ ව්‍යාපෘතියකට අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව පෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් කිහිප දෙනෙක් අපත් එක්ක එකඟ වෙලා තිබෙනවා, නැවුම් කිරි ප්‍රචලිත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට ව්‍යාපාරික මට්ටමින් එකතු වෙන්න. බහු ජාතික සමාගම් සහ එවකට තිබුණු පාලනය ඒ තුළින් බලාපොරොත්තු වුණේ මේ රටේ කිරි ගොවියා අධෛර්යවත් කිරීම සහ දේශීය කිරි නිෂ්පාදනය අඩාළ කිරීමයි. වර්තමානයේ අපේ ආණ්ඩුව යටතේ ලංකාවේ කිසිම තැනක, කිරි නිෂ්පාදනය කරන ගොවීන්ගේ කිරි අළෙවිය සම්බන්ධව කිසිම ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා නැහැ. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණය හරි, එහෙම බැංකු නැහැ. හැබැයි මේ රටේ එහෙම බෝර්ඩ් ගහපු බැංකු තිබෙනවා. ඒවා නීත්‍යනුකූල බැංකු නොවෙයි, ව්‍යාජ බැංකු, හොර බැංකු. ඒවාට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අය. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලාගේ ඔය පැත්තේ ඉන්න, වැඩියෙන්ම කෑගහන මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ බැංකුවක් ගැන මම මේ කියන්නේ. ව්‍යාජ විධියට, "බැංකුව" කියන නාමය පාවිච්චි කරලා මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගෙන් සල්ලි වංචා කරන බැංකුවක් තිබෙනවා. මුදල් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය නැති මෙන්න මේ කියන ව්‍යාජ බැංකු දිවයින පුරා තිබෙනවා. මම දන්න විධියට ශාඛා 171 ක් තියෙනවා. මේවා දැන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පැවතගෙන එන්නේ ඉහළ පෙළේ දේශපාලනඥයන්ගේ උදවු මතයි. ඔය පැත්තේ වැඩියෙන්ම කෑ ගහන තිසකුට්ටි ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාගේ හොර බැංකුව පවත්වා ගෙන යන්න ආණ්ඩුව ඇයි අවසර ලබා දිලා තිබෙන්නේ? 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු වමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා අහලා තිබෙන්නේ ග්‍රාමීය ප්‍රාග්ධන බැංකුවක් පිළිබඳවයි. තවම එවැනි බැංකුවක් ස්ථාපිත කරලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ තිබෙනවා, අපේ රටේ තිබෙන සමුපකාර බැංකු ඒක රාශි කරලා බැංකුවක් ස්ථාපිත කළ යුතුයි කියලා. මෙවැනි බැංකුවක් ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධ කටයුතු මේ වන විට අවසන් අදියරේ තිබෙන්නේ. "සමුපකාර" කියලා තිබෙනවා නම් විතරයි අපට සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන්. "බැංකුව" කියලා තිබෙනවා නම් ඒ ගැන මහ බැංකුවෙන් අහන්න ඕනෑ. එහෙම ඒවා වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශයට හෝ අපට අයිති නැහැ. කෙසේ වෙතත් ඔබතුමා කියන කාරණය පිළිබඳව අපි සොයා බලලා මහ බැංකුව දැනුවත් කරන්න කටයුතු කරන්නම්. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** වයඹ පළාතේ ගොවි ජනතාවගේ දීර්ඝ කාලීන ඉල්ලීමක් තමයි මේ වයඹ ඇළෙන් ජලය ලබා දෙන්න කියන එක. මේ ව්‍යාපෘතිය නිර්මාණය කරද්දී ඇත්තටම මේ සියඹලාන්ගමුව ජලාශයට ජලය ගෙන ඒම සම්බන්ධ ගැටලුවක් මතු වුණා. විශේෂයෙන්ම සියඹලාන්ගමුව ජලාශයට ඒ සැඳලි වේලි දෙකෙන් එකක් ලබා ගැනීම තුළින් එල්ලංගා පද්ධතිය හරහා විශාල කුඹුරු ප්‍රමාණයකට ජලය ලබා දෙන්න හැකියාව ලැබෙනවා. ඒ වගේම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය තුළ මැතිවරණ කොට්ඨාස 7කට වාරි ජල ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. මා ඔයේ ජලය වයඹට ලබා ගැනීම සඳහා මාඔය - දඹදෙණිය වාරි ව්‍යාපෘතියක් සකස් කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව කඩිනමින් කටයුතු කරලා ලබන වර්ෂයේ අය වැය තුළට මෙම යෝජනාව ඇතුළත් කරන්න කටයුතු කරනවාද කියන කාරණය මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** වයඹ වාරි ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 51,836ක් ඇස්තමේන්තු කර තිබෙනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව සහ ශ්‍රී ලංකා රජය මෙම ව්‍යාපෘතිය මඟින් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මහා වාරි මාර්ග 7කට සහ සුළු වාරි මාර්ග 350කට වගා තීව්‍රතාව වැඩි කිරීම සඳහා වාර්ෂිකව ඝන මීටර් මිලියන 130ක ජල ප්‍රමාණයක් ලබා දෙනවා. සියඹලාන්ගමුව ජලාශය වෙත වයඹ ඇළෙන් ජලය නිකුත් කිරීම සඳහා මහකිතුල ජලාශයේ සැඳල් බැම්මේ දොරටුවක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ යෝජනාව අනුව අපි ඒ ප්‍රදේශයට ගිහිල්ලා, නිලධාරින් සහ ගොවී ජනතාවත් එක්ක එකතුවෙලා සාකච්ඡා කරලා ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තමයි අපේ රටේ ජනප්‍රියම ක්‍රීඩාව. විශේෂයෙන්ම පාසල් පද්ධතිය ඇතුළේ තමයි ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රීඩකයන් බිහි වෙන්නේ. පාසල් පුහුණු කරුවන් මුහුණ දෙන විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා, ඔවුන්ට ලැබෙන්නේ රුපියල් 5,000ක වාගේ කුඩා දීමනාවක්. පාසල් පද්ධතියේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ශක්තිමත් කිරීමට තමුන්නාන්සේ සතුව තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ඒ වගේම පාසල්වල ක්‍රීඩා පිටි සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවධානය යොමු කළ යුතුයි. මේ Coaches ලාගේත්, umpiresලාගේත් ගෙවීම් පිළිබඳව යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න ඔබතුමා සූදානම් වෙනවාද? 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ඕනෑම ක්‍රීඩාවක අනාගතය තීන්දු වන්නේ පාසල් මට්ටමින් ඒ ක්‍රීඩාව ප්‍රවර්ධනය කිරීමට ගන්නා වූ උත්සාහය මතයි. අපි අමාත්‍යාංශයක් විධියට පාසල් ක්‍රීඩාව සංවර්ධනය කරන්න විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා. මහේල ජයවර්ධන මැතිතුමන් Coach Consultant විධියට මැදිහත් වෙලා හදපු structure එක අනුව පාසල් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව අපි සම්පුර්ණයෙන් restructure කරලා තිබෙනවා. ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය විසින් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් යොදා තිබෙනවා පාසල්වල wickets හදන්න සහ උපකරණ ලබා දෙන්න. විශේෂයෙන්ම පාසල් ක්‍රිකට් පුහුණු කරුවන්ගේ analytical knowledge ලබා දෙන්නත් එතුමා බලාපොරොත්තු වෙනවා. පුහුණු කරුවන්ගේ ගෙවීම් සම්බන්ධයෙනුත් මේ වන විට අපේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා, විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය පාසල් වලට අපි වැඩ පිළිවෙළක් හදනවා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙය ගැසට්‌ එකෙන් ආපු නියෝගයක් විතරක් නොවෙයි. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අර්ථ නිරූපණයක් දීලා තිඛෙනවා, EPF, ETF වල ආයෝජන වලින් ලැබෙන මුදල් වලට tax එකක් ගෙවන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් අපේ අමාත්‍යාංශය පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා ඒක වැරදියි කියලා. ඒ අර්ථ නිරූපණය වැරදියි කියන කාරණය අපි Treasury එකටත් දේශීය ආදායම් කොමසාරිස්තුමාටත් දන්වා තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය විසින් දන්වා තිබෙනවා මේ විධියට interpret කිරීම වැරදියි කියලා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** Hon. Deputy Speaker, this emanates from a ruling by the Commissioner General of Inland Revenue. Minister, you have to follow it, unless you appeal against it. Therefore, the easier way for the Government is to consider bringing an Amendment, by which the income from the EPF and the ETF could be exempted from Income Tax. That would be the best thing for Parliament to do. Otherwise, you can go to court, but if the court upholds that interpretation, you are stuck again. ඒ නිසා මම කියන්නේ ලේසිම දේ තමයි මේ අරමුදල් දෙකම ආදායම් බදු වලින් නිදහස් කරන්න කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන එක. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ තිබුණ දේශීය ආදායම් පනත තුළින් සියලු බදු නිදහස් කරලා තිබුණේ. පසුගිය යහ පාලන රජය විසින් තමයි 2017 දී මේ කියන ආදායම් බදු පනත සම්මත කළේ. ඒ පනතේ තිබෙන විධි විධාන වලට අනුව තමයි දේශීය ආදායම් බදු කොමසාරිස්වරයා මේ නියමය කර තිබෙන්නේ. පසුගිය රජය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ගිවිසුමකට එළඹිලා, රාජ්‍ය වියදම් අඩු කරන්න එකඟ වුණා. ආදායම වැඩි කිරීම සඳහා සියලු සහන අහෝසි කරලා බදු ප්‍රමාණය විතරක් වැඩි කිරීමේ කටයුත්ත ආරම්භ කළේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුමට අනුවයි. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, Inland Revenue Act, No. 24 of 2017 යටතේ තමයි මේ කියන ගැසට්‌ පත්‍රය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ පනත 2017දී යහ පාලන ආණ්ඩුව තමයි ගෙනාවේ. දැන් මෙතුමන්ලා ඒක ගැන දන්නේ නැහැ වාගේ කථා කරනවා. ඔබතුමන්ලා ජනතාව නොමඟ යවන ප්‍රකාශ මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ නොකර ඉන්න ඕනෑ. තමන්ම ගෙනාපු පනතක් ගැන දැන් දන්නේ නැහැ කියලා විවාද ඉල්ලන එක විහිළුවක්. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கடற்றොழிலுக்குச் சென்ற நிலையில் සඩලங்களாகக் கரையொதுங்கிய எமது වත්තිරායන් கடற்றொழிலாளர்களுக்கு எனது ஆழ்மன அஞ்சலியைச் செலுத்துகின்றேன். இந்திய இழுவைப் படகுகள் எமது கடல் எல்லைக்குள் அத்துமீறுகின்ற செயல் நீண்ட காலமாக தொன்றுதொட்டு இருந்துவருகின்ற ஒரு பிரச்சினையாகும். இதற்கு முடிவுகட்டிட நான் எடுத்து வருகின்ற முயற்சிகள் யாவும் வெறும் சுயලාப அரசியல் நோக்குடையவை அல்ல. இந்தியத் தரப்புடன் இது සම්බන්ධமாகப் பேசி ஓர் அறிக்கையை கையளித்தேன், அவர்கள் அதை ஏற்றுக்கொண்டார்கள். எனினும், கொரோனாத் தொற்றுக் காரணமாக செயற்பාடுகளில் தாமதம் நிலவுகின்றது. எல்லைதாண்டி வருகின்ற இழுவைப் படகுகளுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கைகள் வினைத்திறனுடன் முன்னெடுக்கப்படுகின்றன. அரசுடைமையாக்கப்படுகின்ற படகுகளின் வலைகள் நீதிமன்றத்தினூடாக எமது கடற்றොழிலாளர்களுக்குப் பெற்றுக்கொடுக்கப்படுகின்றன. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நான் ஒன்றரை வருடத்துக்கு முன்பு இந்திய இழுவைப் படகுகளின் அத்துமீறல் தொடர்பாகக் கேட்டபோது, இன்னும் 2 மாதங்களுக்குப் பிறகு தீர்வு பெற்றுத்தருவேன் என்று கூறியிருந்தீர்கள். ஆனால் இன்று மீனவர்கள் සඩලங்களாகக் கரையொதுங்குகின்ற நிலைமைதான் இருக்கிறது. தற்பொழுது, வடக்கு மீனவர்கள் பயமின்றி தொழிலுக்குச் செல்ல முடியுமா? அல்லது இது தமிழ் நாட்டு மீனவர்களுக்கும் வடக்கு மீனவர்களுக்கும் இடையில் முரண்பாட்டைத் தோற்றுவிப்பதற்காக ஏதேனும் இராஜதந்திர சூழ்ச்சியா? தற்பொழுது அரசாங்கம் மாற்றீடாகக் கொண்டுவந்திருக்கின்ற இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் என்பது முந்தைய சட்டத்தைப் போன்றே இருக்கின்றது. இது பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நீதி கிடைப்பதற்காகக் கொண்டுவரப்படவில்லை, ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையை ஏமாற்றுவதற்காகவும் GSP வரிச் சலுகையைப் பெற்றுக்கொள்வதற்காகவுமே கொண்டுவரப்பட்டிருக்கிறது. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි රටක් වශයෙන් ඉතා විශාල ජයග්‍රහණයක් ලබාගෙන තිබෙනවා. යුරෝපා සංගමය තුළ ශ්‍රී ලංකා කුරුඳු සඳහා භූගෝලීය දර්ශකය (Geographical Indication for Ceylon Cinnamon) ලියාපදිංචිය 2022 පෙබරවාරි මස 02 වන දින සම්පූර්ණ කරන ලදී. මෙහිදී ජාත්‍යන්තර සංවිධාන වල සහයෝගය අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය විසින් ලබා ගන්නා ලදී. දේශීය වශයෙන් ආවේණික වූ නිෂ්පාදන සඳහා ලබා ගත හැකි ඉහළම බුද්ධිමය දේපළ සුරක්ෂිතතාව මේ තුළින් හිමි වේ. කුරුඳු සඳහා ඉදිරි වසර වලදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියනයක ආදායමක් අපේක්ෂා කරනවා. භූගෝලීය දර්ශකයක් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන බුද්ධිමය දේපළ නීතියට අලුතෙන් ඇතුළත් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. 

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නඩු ප්‍රමාද වීම මේ රටේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ළමා අපචාර නඩුවක් වැනි දේකට වුවත් අවසාන තීන්දුව එන්න අවුරුදු 21ක් ගත වෙනවා. අද වන විට media trials වැඩි වෙලා, කිසිම හේතුවක් නැතිව මාධ්‍ය හරහා කියන දෙයක් අල්ලාගෙන පරීක්ෂණ පටන් ගෙන යම් පුද්ගලයන් හිරේ විලංගුවේ රඳවා තබාගෙන ඉන්නවා. කුරුණෑගල Dr. Shafi ගේ සිද්ධිය ඊට හොඳම උදාහරණයයි. හේතුවක් නැතිව එතුමාව අවුරුදු එකහමාරක් තිස්සේ රඳවාගෙන සිටියා. ඒ වගේම අසාද් සාලි මහත්මයා රඳවා තබා ගැනීමත් එවැන්නක්. මාධ්‍ය සංදර්ශන මත පදනම්ව මිනිසුන් අත්අඩංගුවට ගෙන වද දීම නතර කළ යුතුයි. මේ සඳහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අධීක්ෂණය යටතේ supervising unit එකක් හදලා විධිමත් අධීක්ෂණයක් කළ යුතු බව මා යෝජනා කරනවා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යුක්තිය පසිඳලීම ප්‍රමාද වෙනවා කියන්නේ යුක්තිය පසිඳලීමක් සිදු වන්නේ නැහැ කියන එකයි. කම්කරු වන්දි නඩු ටික ඉක්මනින් අවසන් කිරීමට අපි Labour Tribunals වලට අවශ්‍ය බලතල ලබා දීමට නීති සකස් කරගෙන යනවා. ඔවුන්ගේ වන්දි ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමේ නීතිත් දැන් සකස් කර තිබෙනවා. අද සමාජ මාධ්‍ය මඟින් කරනු ලබන ව්‍යසනය පිළිබඳවත් අපි මීට වඩා සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ. "ටික් ටොක්" සමාජ මාධ්‍ය ජාලය නිසා තරුණයන් මිය යන සිද්ධි වාර්තා වෙනවා. මම කියන්නේ නැහැ සමාජ මාධ්‍ය තහනම් කළ යුතුයි කියලා, නමුත් මේවා නියාමනය කිරීමට කාලය පැමිණ තිබෙනවා. ඒ වගේම සංවිධානාත්මක අපරාධ සහ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ට මරණීය දණ්ඩනය ලබා දීම ගැනත් අපි අපේ රටේ අවශ්‍යතාව අනුව තීරණ ගත යුතුයි. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** වත්මන් අධිකරණ අමාත්‍යතුමා දක්ෂ නීතිඥ මහත්මයෙක්. එතුමා මගේ නඩුවකටත් මුදල් ගන්නේ නැතුව ඉදිරිපත් වුණා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව පළාත් සභාවක් දිවුරුම් පෙත්සම් වලින් පෙරළන්න බැහැ. නමුත් ලංකාවේ පළමුවෙනි වතාවට ඒක වැරදි විධියට සිද්ධ වුණේ පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේදීයි. නඩු විභාග ඉක්මන් කිරීම තුළින් ජනතාවට සහනයක් සැලසෙනවා, මොකද නඩුවක් පටලවා ගන්නවා කියන්නේ ඉඩකඩම් සහ සියලු දේපළ විනාශ වීමක්. මම මේ අවස්ථාවේදී මෙම පනත් කෙටුම්පත් ගෙන ඒම පිළිබඳව සතුටු වෙනවා වගේම රටේ ජනතාවගේ නඩුහබ ඉක්මනින් අවසන් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ඇත්ත වශයෙන්ම අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය අපි කවුරුත් අගය කරනවා. අපේ අධිකරණවල නඩු ප්‍රමාදය නැති කරන්න තිබෙන එකම ක්‍රමය තමයි අලුත් උසාවි හදලා විනිශ්චයකාරවරු පත් කිරීම. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නිසා අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට හානි වෙලා තියෙනවා කියලා ජාත්‍යන්තරය කියනවා. දැන් අධිකරණයේ අලුත් තේමා පාඨය වෙලා තියෙන්නේ "නිදොස් කොට නිදහස්" කියන එකයි. මේක විහිළුවක් වෙලා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ආණ්ඩුවට ඕනෑ විදියට weak prosecutions ඉදිරිපත් කරන නිසා විත්තිකරුවන් නිදහස් වෙනවා. අපි රජයට කියන්නේ මේ අවුරුද්දේ පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන මැතිවරණ පවත්වන්න කියලයි. මැතිවරණයක් පැවැත්වුවොත් මේ ආණ්ඩුවට ඇපත් නැති බව මම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ නඩු ඇසීම ප්‍රමාද වීමේ ක්‍රියාවලිය ඉවත් කිරීම සඳහා වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. "නඩු යන්නෝ වැනසෙන්නෝ" කියලා ඉතිහාසයේ කිව්වේ නඩුවක් නිසා මුළු කාලය සහ දේපොළ විනාශ වන නිසයි. ලංකාවේ උසාවි වල නඩු ලක්ෂ 8ක පමණ ප්‍රමාණයක් තිබුණත් ඉන්නේ විනිශ්චයකාරවරු 330 දෙනායි. මේ සංඛ්‍යාව දැන් 400 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. උසාවි සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමේ ක්‍රියාවලියත් දැන් සිදුවෙමින් පවතිනවා. දින දෙන නඩු තමයි උසාවි වල වැඩිපුරම තියෙන්නේ, ඒ තත්ත්වය වෙනස් විය යුතුයි. 

**ගරු මොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මහතා:** විශේෂයෙන්ම මහාධිකරණ නඩු විභාග වලදී අපට දකින්න ලැබෙන කාරණයක් තමයි දුප්පත් විත්තිකාරයන්ට නීතිඥවරයෙකුගේ සේවය ලබා ගන්න බැරි වීම. එතකොට උසාවියෙන් පත් කරන්නේ assigned counsel කෙනෙක්. හැබැයි එලෙස පත් කරන්නේ ඒ උසාවියේ සිටින අත්දැකීම් අඩු කනිෂ්ඨ නීතිඥවරයෙක්. මේ නිසා විත්තිකරුවන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා මේ දුප්පත් විත්තිකරුවන්ටත් හොඳ, පළපුරුදු නීතිඥවරයෙක් අධිකරණය මඟින් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** අද ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥ මහත්වරු නඩුවක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමට විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් අය කරනවා. සමහර වෙලාවට එක සැරයක් පෙනී සිටීමට රුපියල් 50,000 ක් ගෙවන්න සිදු වෙනවා වගේම නඩුව කල් දමන හැම වතාවකමත් ඒ මුදල ගෙවන්න වෙනවා. අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ගැන ඇමතිතුමා ආඩම්බර වෙන එක නොවෙයි වැදගත්, රටේ මිනිසුන්ට ඒ ගැන විශ්වාසයක් තිබෙනවාද කියන එකයි. UNDP Judicial Integrity Self-Assessment වාර්තා අනුව අපේ අධිකරණ ක්‍රමයේ විනිවිදභාවය ගැන තක්සේරුවක් කළ යුතුයි. යුක්තිය සඳහා සැමට සමාන ප්‍රවේශයක් තිබිය යුතු බව මා අවධාරණය කරනවා. 

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** வடக்கு, கிழக்கில் தமிழ், முஸ்லிம் சமூகங்கள் புரிந்துணர்வுடன் வாழ்ந்து வருகின்ற இரு சமூகங்களாகும். முஸ்லிம் பெண்களின் 'ஹிஜாப்' விடயத்தில் ஓர் உடன்பாட்டுக்கு வரமுடியாத எங்களால், எவ்வாறு அரசியல் தீர்வு விடயத்தில் ஓர் உடன்பாட்டுக்கு வரமுடியும்? தமிழ்த் தேசியக் கட்சிகள் வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள முஸ்லிம்களுடைய அரசியல் உரிமை மற்றும் அரசியல் இருப்பு சம்பந்தமாக இதுவரையும் தெளிவாக எந்தவிதமான நிலைப்பாட்டையும் தெரியப்படுத்தவில்லை. தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் ஒற்றுமையாகச் செயற்பட்டால் மாத்திரமே இந்த நாட்டில் இனப் பிரச்சினைக்கு ஒரு தீர்வைக் காணமுடியும். 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ වැඩ කරන සමහර සේවකයන් විසින් ලිපිගොනුවල තිබෙන තොරතුරු බාහිර පුද්ගලයන්ට ලබා දීම තුළින් සමහර නඩු කටයුතු වලට විශාල අගතියක් වෙලා තිබෙනවා. මම දන්නා කෙනෙකු සම්බන්ධයෙන් විදේශ රටක සිට කප්පම් ලබා ගැනීමේ උත්සාහයක් පවා මෑතකදී දැරුවා. ඒ නිසා ලිපි ගොනුවල රහස්‍යභාවය රැකීම පිළිබඳව මීට වඩා සැලකිලිමත් වෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපි කොයිම වෙලාවකවත් විනිසුරුවරුන්ට හෝ අධිකරණ ක්‍රියාවලට බලපෑම් කරලා වැඩ කරන රජයක් නොවෙයි. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ආණ්ඩුවේ නායකයන්ට ඕනෑ විධියට වැඩ කරනවාය කියන එක අපට පැහැදිලි වෙනවා. ඒ නිසා තමයි මැති ඇමතිවරුන්ගේ නඩු ඔක්කෝම ඉල්ලා අස් කර ගන්නේ. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව අගමැතිතුමාගේ තිරුපති ගමන ගැන පරීක්ෂණ කරනවා කියන එක විහිළුවක්. මැති ඇමතිවරුන්ගේ නඩු 45ක් අද වන කොට ඉල්ලා අස් කරගෙන තිබෙනවා. Pandora Papers ගැන මාස තුනක් ගත වීත් තවම වාර්තාවක් නැහැ. විසිවන සංශෝධනයෙන් ජනාධිපතිතුමා සියලු බලතල තමාගේ අතට අරගෙන තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට සංශෝධන ගේන්නේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න නොවෙයි, GSP Plus ලබාගෙන ජාත්‍යන්තරය රවටන්නයි. 

**ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා:** අධිකරණයේ කටයුතු ඉක්මන් කිරීම තුළින් නීතිඥවරුන්ට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. සමාගම් නීතිය, සමථකරණය සහ බේරුම්කරණය වැනි අලුත් නීති ක්ෂේත්‍ර කෙරෙහි අලුත් නීතිඥවරුන්ගේ අවධානය යොමු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. වාණිජ මහාධිකරණ සංකල්පය මහනුවර වැනි ප්‍රධාන වාණිජ නගර වලටත් ගෙන යා යුතුයි. ඒ වගේම නීතිඥවරුන්ගේ කාර්යාල අවශ්‍යතා සඳහා රජයේ ඉඩම් භාවිත කිරීමට අවස්ථාව ලබා දෙනවා නම් මුළු රටේම නීතීඥ ප්‍රජාව තමන්ගේ පෞද්ගලික වියදමින් ඒවා කර ගැනීමට සූදානමින් සිටිනවා. 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வடக்கு மாகாணத்தில் அண்மைக்காலமாக மீனவர்கள் கடற்றொழிலுக்குச் சென்றபோது காணாமற்போய் சடலங்களாகக் கரையொதுங்கும் சம்பவங்கள் தொடர்ச்சியாக நடைபெற்று வருகின்றன. இலங்கைத் தீவில் 60 சதவீதத்திற்கும் மேற்பட்ட படையினர் வடக்கிலும் கிழக்கிலும்தான் குவிக்கப்பட்டிருக்கின்றனர். அவ்வாறு இருக்கின்றபோதும் எமது மீனவர்கள் தொழிலுக்குச் சென்றுவர முடியாதவாறு கொல்லப்படுகிறார்கள் அல்லது உயிரிழக்கிறார்கள். இந்திய இழுவைப் படகுகள் எமது கடல் எல்லைக்குள் 200 மீற்றர் தூரம் வரை வருவதாக மீனவர்கள் முறையிடுகின்றார்கள். வெளிநாட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்கள் "நாங்கள் பேச்சுவார்த்தைக்குத் தயார், ஆனால் தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பு தயார் இல்லை" என்று பொய் சொல்கின்றார். தமிழ்த் தேசியத்தை விரும்புகின்ற கட்சிகள் அனைத்தும் ஒரு நிரந்தர அரசியல் தீர்வுக்கான பேச்சுவார்த்தைக்குத் தயாராக இருக்கின்றன. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** අපේ රටේ අධිකරණවල නඩු තදබදය වාගේම පුද්ගල තදබදයකුත් තිබෙනවා. උදේ උසාවියට යන පුද්ගලයා තමන්ගේ නඩුව ගන්නා තෙක් හවස් වන තුරු අධිකරණ ශාලාව තුළ තෙරපි තෙරපී ඉන්නවා. නඩු ගොනු ටික යම් කාල රාමුවක් තුළ පෙළ ගස්වා නීතිඥවරුන් හරහා එම වෙලාව දැනුම් දෙන ක්‍රමයක් හැදිය යුතුයි. ඒ වගේම ස්ත්‍රී දූෂණ සහ ළමා අපරාධ නඩු සම්බන්ධයෙන් වින්දිතයාගේ පුද්ගලිකත්වය රැකීම සඳහා අධිකරණ පද්ධතිය තුළ දැඩි නීති රීති අවශ්‍යයි. මෙවැනි සිද්ධි වලදී විනිශ්චය ලබා දෙන්නේ විනිසුරුවරයා නොව ප්‍රාදේශීය මාධ්‍යවේදියා බවට පත් වෙලා තියෙනවා. මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය නියාමනය කිරීම තුළින් පෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කළ යුතුයි. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ලක්විජය බලාගාරය පිහිටි ප්‍රදේශයේ ජනතාවට තවමත් මේ සම්බන්ධයෙන් විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව වැඩි වශයෙන් කරන්නේ ගොවිතැන. එදා පොරොන්දු වුණා ගොවීන්ට අවශ්‍ය විදුලිය නොමිලයේ ලබා දෙනවා කියලා. නමුත් දැන් ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට විදුලිය සපයන්නේ වාණිජ මට්ටමින් නිසා ගොවීන්ට සල්ලි දීලා ඒ විදුලිය ලබා ගැනීම හරිම අමාරුයි. 

**ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා:** ලක්විජය බලාගාරය අවට විදුලිබල සැපයුම නොමැතිව තිබූ සියලුම ප්‍රදේශ වලට දැන් විදුලි බලය ලබා දී තිබෙනවා. 2021 වර්ෂයේ සිට වාර්ෂිකව ගල් අඟුරු අළු විකිණීමෙන් ලැබෙන මුදලින් සියයට 25ක ප්‍රතිශතයක් සමාජ සුභසාධන ව්‍යාපෘති සඳහා වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වගේම සෑම වසරකම රෝහල් සහ පාසල් සංවර්ධනය කිරීමේ ව්‍යාපෘති 60කට අධික සංඛ්‍යාවක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ ගොවීන්ට නොමිලේ විදුලිය ලබා දීමේ කාරණය පිළිබඳවත් අදාළ ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර සහයෝගය ලබා දීමට කටයුතු කරන්නම්. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ තෙල් සහ ගෑස් තිබෙනවා කියලා හඳුනාගෙන තිබුණත් තෙල් මිල වැඩි වන හැම මොහොතකම මිනිසුන් අහන්නේ ඇයි මේවා කැණීම් කරලා ප්‍රයෝජනයට ගන්නේ නැත්තේ කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි දැනට ශ්‍රී ලංකාව අවට මුහුදේ හඳුනාගෙන ඇති ඛනිජ තෙල් හා ගෑස් නිධි ප්‍රමාණය කොපමණද කියලා. මේවා පිළිබඳව විද්‍යාත්මක තක්සේරුවක් සහ ධාරිතාව පිළිබඳ පර්යේෂණයක් කර තිබෙනවාද? අපේ රටට තනියම මේ කැණීම් කරන්න බැරි නිසා විදේශ සහයෝගය හෝ පෞද්ගලික අංශයේ හවුල්කාරිත්වයක් බලාපොරොත්තු වෙනවාද සහ මේ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට තව කොපමණ කාලයක් ගත වෙයිද? 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කැණීම් කටයුතු සඳහා සමස්ත ලංකා මුහුදු ප්‍රදේශය මන්නාරම් ද්‍රෝණිය, කාවේරි ද්‍රෝණිය සහ ලංකා ද්‍රෝණිය ලෙස බෙදා තිබෙනවා. මේ සෑම ද්‍රෝණියකම තෙල් සහ ගෑස් පවතින බව විද්‍යාත්මකව තහවුරු කරගෙන තිබෙනවා. මන්නාරම් ද්‍රෝණියේ තෙල් සහ ගෑස් බැරල් බිලියන 2 ක ධාරිතාවක් පවතින බවට තක්සේරු කර තිබෙනවා. මෙය රටට අවශ්‍ය දියර කිරි ප්‍රශ්නය වගේම ඉතාම වැදගත් කාරණයක් නිසා අපි මේ පිළිබඳව විශේෂ වැඩපිළිවෙලක් ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්නේ.

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජීවන වියදම ඉහළ යාම නිසා අද සාමාන්‍ය ජනතාව විශාල පීඩනයකට ලක්වෙලා ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම ගෑස්, කිරිපිටි සහ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිල ඉහළ යාම ජනතාවට දරාගන්න බැහැ. මේ සඳහා රජය ගන්නා කෙටිකාලීන සහ දිගුකාලීන විසඳුම් මොනවාද? ඒ වගේම සමෘද්ධි ලාභීන්ට සහ අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් සඳහා ලබා දෙන සහන වැඩපිළිවෙළ තවත් පුළුල් කරන්න රජය බලාපොරොත්තු වෙනවාද? මේ පීඩනයෙන් ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා සහන මල්ලක් ලබා දීමට මුදල් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවාද කියා මා දැනගන්න කැමතියි. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද රටේ පවතින විදුලි අර්බුදය ඉතාම බරපතළයි. ලක්විජය බලාගාරයේ නිතර ඇතිවන බිඳ වැටීම් නිසාත්, ඉන්ධන නොමැතිකම නිසාත් රට පුරා විදුලි කප්පාදුවක් සිදු වෙනවා. නමුත් විදුලිබල මණ්ඩලය සහ අදාළ අමාත්‍යවරයා පරස්පර ප්‍රකාශ කරනවා. ඇත්තටම රටේ විදුලි උත්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය ඉන්ධන තොග කොපමණ කාලයකට තිබෙනවාද? ඒ වගේම මේ විදුලි කප්පාදුව නතර කිරීමට රජය සතුව ඇති සැලසුම මොකක්ද? ජනතාව මේ අඳුරේ තබාගෙන ආර්ථිකය දියුණු කරන්න බැරි බව රජය තේරුම් ගත යුතුයි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) සීතා අරඹෙපොළ මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා නව නිපැයුම්කරුවන්ගේ කොමිෂන් සභාවේ විෂය පථය වෙන්නේ දේශීය නව නිපැයුම්කරුවන්ට තාක්ෂණික සහ මූල්‍ය ආධාර ලබා දී ඔවුන් ධෛර්යමත් කිරීමයි. 1979 අංක 53 දරන පනතින් පිහිටවූ මේ ආයතනය හරහා පේටන්ට් බලපත්‍ර ලබා ගැනීමට සහ ජාත්‍යන්තර මට්ටමට දේශීය නිෂ්පාදන රැගෙන යාමට අපි සහාය දෙනවා. විගණන විමසුම් වල පෙන්වා දුන් ගිණුම්කරණ දෝෂ නිවැරදි කිරීමට අපි දැනටමත් කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් කාලයේදී නිපදවූ "Open-source Ventilator" වැනි ව්‍යාපෘති සඳහා ලබා දුන් ණය මුදල් ප්‍රදානයන් බවට පරිවර්තනය කර ඔවුන්ට සහනයක් සැලසීමට අප කටයුතු කළා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ සඳහන් වන අධිභාර බද්ද පිළිබඳව මාගේ දැඩි විරෝධය පළ කරනවා. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ (EPF) ලාභය මත සියයට 25ක බද්දක් පැනවීම තුළින් වැඩකරන ජනතාවගේ විශ්‍රාම වැටුප් අරමුදලට විශාල හානියක් සිදුවෙනවා. මේ රටේ රුපියල් බිලියන 250ක ලාභයෙන් බිලියන 65ක් රජයට ලබා ගැනීම මහ දවල් කරන කොල්ලයක්. කම්කරු අමාත්‍යවරයා පවා පවසනවා මෙය වැරදි බව. ඔබතුමන්ලා ගජමිතුරු දේශපාලනය වෙනුවෙන් ජනතාවගේ දහඩිය මහන්සියෙන් උපයාගත් මුදල්වලට අත තැබීම වහාම නතර කළ යුතුයි. මේ මහා මංකොල්ලය පිළිබඳව අපි රට පුරා ජනතාව දැනුවත් කරනවා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට පනවන බද්ද සම්බන්ධයෙන් අපේ අමාත්‍යාංශය පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ අර්ථ නිරූපණය වැරදි බව අපි භාණ්ඩාගාරයටත් කොමසාරිස් ජනරාල්වරයාටත් ලිඛිතව දන්වා තිබෙනවා. මෙය සේවකයන්ට අගතියක් වන බැවින් අපේ අමාත්‍යාංශය එයට එකඟ නැහැ. කෙසේ වෙතත්, නීතිමය වශයෙන් මෙහි ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලය සහ මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කර සහනදායී තීරණයක් ගැනීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය සංශෝධනය කිරීමේ ප්‍රධාන අරමුණ නීතියේ ප්‍රමාදය අවම කිරීමයි. වින්දිතයන්ට යුක්තිය ඉටු වීමට අවුරුදු 20ක් ගත වන ක්‍රමය අපි වෙනස් කළ යුතුයි. මේ සඳහා අපි recorder judgesලා හෙවත් වාර්තාධිකාරී විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරනවා. ඔවුන් විසින් නඩුව විභාගයට පෙර අවශ්‍ය ලියකියවිලි සහ සාක්ෂිකරුවන් කළමනාකරණය කර "pre-trial" අවස්ථාව නිම කරනවා. එවිට විභාගයට ගන්නා නඩුව දිනපතා (day-to-day) අසා අවසන් කිරීමට මහාධිකරණයට හැකියාව ලැබෙනවා. දියුණු රටවල ක්‍රියාත්මක වන මේ ක්‍රමවේදය හරහා අපේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව ජනතාව තුළ ඇති විශ්වාසය නැවත ගොඩනැංවීමට අපට පුළුවන්. 

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණයේ නඩු ප්‍රමාදය නැති කිරීමට ගෙන එන මේ සංශෝධන වලට අපේ කිසිදු විරෝධයක් නැහැ. නමුත් මෙහි ප්‍රායෝගික පැත්ත ගැනත් සිතිය යුතුයි. දිනපතා නඩු ඇසීම ඉතා හොඳ වුවත්, දුප්පත් ජනතාවට දිනපතා නීතිඥ ගාස්තු ගෙවීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබෙනවා. සමහර විට දින 25ක් නඩුව ඇසුවොත් ඒ පුද්ගලයාට තම දේපළ පවා විකිණීමට සිදු විය හැකියි. ඒ වගේම අපේ රටේ උසාවි සංකීර්ණ වල ඇති ඉඩකඩ ප්‍රශ්නය සහ යටිතල පහසුකම් මේ අලුත් ක්‍රමවේදයට ගැලපෙන ලෙස දියුණු කළ යුතුයි. තාක්ෂණය භාවිතා කර නඩු කැඳවීමේ වේලාවන් නීතිඥවරුන්ට කලින් දැනුම් දෙන ක්‍රමයක් හැදුවොත් උසාවි වල ඇති තදබදය අඩු කරගන්න පුළුවන්. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "නඩු යන්නෝ වැනසෙන්නෝ" කියන කියමන වෙනස් කිරීමට මේ පනත් සංශෝධන උපකාරී වෙනවා. අද ලංකාවේ නඩු ලක්ෂ 8ක් තිබුණත් ඉන්නේ විනිශ්චයකාරවරුන් 330 දෙනෙක් විතරයි. මේ සංඛ්‍යාව දැන් 400 දක්වා වැඩි කර තිබීම අගය කළ යුතුයි. සිවිල් නඩු වලදී 88(2) වගන්තිය සංශෝධනය කිරීමෙන් විත්තිකරුවන් හිතාමතාම නඩු ප්‍රමාද කරන උපක්‍රම වලට වැට බැඳෙනවා. ඒ වගේම ඔටාවා සම්මුතියට අනුව පුද්ගල නාශක බිම් බෝම්බ විනාශ කිරීමේ බලය අදාළ නිලධාරීන්ට ලබා දීමත් ඉතා වැදගත්. අධිකරණය කෙරෙහි ජනතාව තුළ ඇති අවිශ්වාසය නැති කරන්න නම් මෙවැනි කඩිනම් නීති ප්‍රතිසංස්කරණ අත්‍යවශ්‍යයි. 

**ගරු මොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහාධිකරණ නඩු විභාග වලදී දුප්පත් විත්තිකරුවන් වෙනුවෙන් අධිකරණය විසින් assigned counselලා පත් කරනු ලබනවා. නමුත් බොහෝ විට පත් කරන්නේ අත්දැකීම් අඩු කනිෂ්ඨ නීතිඥයන්. මේ නිසා විත්තිකරුට සාධාරණයක් ඉටු වන්නේ නැහැ. එම නිසා රජයේ නීති ආධාර සේවය හරහා හෝ පළපුරුදු නීතිඥයන් මේ සඳහා යෙදවීමට අධිකරණ අමාත්‍යාංශය කටයුතු කළ යුතුයි. නීතියේ ආධිපත්‍යය කියන්නේ සෑම පුරවැසියෙකුටම යුක්තිය පසිඳලීමේදී සමාන අවස්ථාව ලැබීම බව අපි අමතක නොකළ යුතුයි. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද නීතිඥ ගාස්තු ඉහළ යාම නිසා යුක්තිය පසිඳලීම ධනවතුන්ට පමණක් සීමා වූ දෙයක් බවට පත් වෙමින් තිබෙනවා. මොරටුවේ පන්සලක හිමි නමකට එක් දිනක පෙනී සිටීමට රුපියල් 50,000ක් ගෙවීමට සිදු වූ බව මට පෞද්ගලිකව දැනගන්න ලැබුණා. UNDP වාර්තා වලට අනුව අපේ අධිකරණ ක්‍රමයේ විනිවිදභාවය තවමත් පවතින්නේ පහළ මට්ටමකයි. නඩු කල් දැමීම නිසා ජනතාව පීඩාවට පත්වන අතර, මෙය වළක්වා ගැනීමට නීතිඥ වෘත්තිය සහ අධිකරණ පද්ධතිය වඩාත් කාර්යක්ෂම විය යුතුයි. 

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** வடக்கு, கிழக்குத் தமிழ் பேசும் மக்களுடைய அரசியல் அபிலாஷைகளைப் பெற்றுக்கொள்ள வேண்டுமாயின், தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் ஒற்றுமையாகச் செயற்பட வேண்டும். முஸ்லிம் பெண்களின் 'அபாயா' உடை தொடர்பான சிறிய பிரச்சினைகளுக்கே இன்று தீர்வு காண முடியாத ஒரு நிலைமை காணப்படுகின்றது. தமிழ்த் தேசியக் கட்சிகள் கிழக்கில் வாழும் முஸ்லிம் மக்களுடைய தனித்துவத்தை அங்கீகரிக்காமல், வெறுமனே வடக்கையும் கிழக்கையும் இணைப்பது பற்றிப் பேசுவது கவலைக்குரிய விடயமாகும். இரு சமூகங்களும் ஒன்றிணைந்து பேசி ஓர் இணக்கப்பாட்டுக்கு வருவதன் மூலமே இந்த நாட்டின் இனப் பிரச்சினைக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வைக் காண முடியும். 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ජනතාව අධිකරණය දෙස බලන්නේ විශාල සැකයකින්. ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව තිබූ නඩු 45ක් අද වන විට ඉල්ලා අස් කරගෙන තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව දේශපාලනීකරණය වී ඇති බව මින් පැහැදිලි වෙනවා. සාමාන්‍ය ජනතාවගේ නඩු වසර ගණනාවක් ඇදෙන විට, දේශපාලනඥයන්ගේ නඩු ඉතා ඉක්මනින් ඉල්ලා අස් කර ගැනීම තුළින් නීතියේ සාධාරණත්වය පලුදු වෙනවා. අධිකරණය ස්වාධීන ආයතනයක් ලෙස පවත්වාගෙන යාමට නම් මේ දේශපාලන බලපෑම් නතර විය යුතුයි. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නඩු ප්‍රමාදය නිසා නඩු භාණ්ඩ විනාශ වීම විශාල ප්‍රශ්නයක්. පොලිස් ගබඩා වල ඇති මත්ද්‍රව්‍ය කාලයත් සමඟ පාන් පිටි බවටත්, මත්පැන් වතුර බවටත් පත්වන අවස්ථා තිබෙනවා. මේ නිසා විත්තිකරුවන් නිදහස් වීමට ඉඩ ලැබෙනවා. ඒ වගේම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ලිපිගොනු වල රහස්‍යභාවය රැකීම ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් විය යුතුයි. ඇතුළේ වැඩ කරන සේවකයන් හරහා තොරතුරු පිටතට ගොස් විදේශ රටවල සිටින පුද්ගලයන්ගෙන් කප්පම් ලබා ගැනීමට උත්සාහ කළ සිද්ධි මට වාර්තා වී තිබෙනවා. එම නිසා එම දෙපාර්තමේන්තුවේ පරිපාලනය මීට වඩා විධිමත් කළ යුතුයි. 

**ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණයේ කටයුතු ඉක්මන් කිරීම තුළින් නීතිඥවරුන්ට අගතියක් වෙනවා කියන මතය මම පිළිගන්නේ නැහැ. ළිඳෙන් දිය අදින තරමට ළිඳේ වතුර පිරෙනවා වගේ, නඩු ඉක්මනින් අවසන් වන විට ජනතාවට අධිකරණය ගැන විශ්වාසය වැඩි වී තවත් නඩු පවරන්න පෙළඹෙනවා. ඒ වගේම අපේ නීති ක්ෂේත්‍රය සමථකරණය සහ බේරුම්කරණය වැනි අලුත් පැති වලට යොමු විය යුතුයි. මහනුවර වැනි නගර වලට වාණිජ මහාධිකරණ ව්‍යාප්ත කිරීමෙන් ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවට ලොකු සහනයක් සැලසෙනවා. නීතිඥවරුන්ට තම කාර්යාල පවත්වාගෙන යාමට රජයේ ඉඩම් ලබා දෙනවා නම්, ඔවුන් තමන්ගේ පෞද්ගලික වියදමින් ඒවා සංවර්ධනය කර ගැනීමට සූදානම්. 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இலங்கை அரசு இந்திய மீனவர்களையும் எமது வடக்கு மீனவர்களையும் மோதவிடும் ஒரு சூழ்ச்சியில் ஈடுபடுகின்றதா என்ற சந்தேகம் எமக்கு உண்டு. இந்திய இழுவைப் படகுகளை இடியுங்கள் என்று கடற்றொழில் அமைச்சர் வன்முறையைத் தூண்டும் வகையில் பேசுவது கண்டிக்கத்தக்கது. தமிழ் நாட்டின் உதவி இல்லாமல் எமது மக்களால் மீண்டும் உயிர்த்தெழ முடியாது. எனவே, இரு தரப்பு மீனவர்களையும் ஒன்றிணைத்துப் பேசுவதற்கான ஒரு சூழலை அரசு ஏற்படுத்த வேண்டும். அதேபோன்று, ஜெனீவா கூட்டத் தொடரை ஏமாற்றுவதற்காகப் பேச்சுவார்த்தைக்குத் தயார் என்று பொய் சொல்லாமல், தமிழ் மக்களின் பிரச்சினைக்கு ஒரு நிரந்தர அரசியல் தீர்வை முன்வைக்க அரசாங்கம் முன்வர வேண்டும். 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ රටේ පවතින්නේ සුද්දන්ගේ කාලයේ හැදූ දශක ගණනාවක් පැරණි නීති පද්ධතියක්. නඩු ලක්ෂ 8කට වඩා අධිකරණවල ගොඩ ගැසී තිබීමට ප්‍රධාන හේතුව මෙයයි. උදේ 9.00ට උසාවියට එන සාමාන්‍ය මිනිසා හවස් වන තුරු පෝලිම් වල තෙරපෙමින් සිටින ක්‍රමය වෙනස් විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම ස්ත්‍රී දූෂණ සහ ළමා අපචාර නඩු විභාග කිරීමේදී වින්දිතයාගේ පෞද්ගලිකත්වය රැකීමට අධිකරණ පද්ධතිය තුළ ශක්තිමත් නීති අවශ්‍යයි. මාධ්‍ය මඟින් සිදු කරන media trials නිසා අද විනිශ්චය ලැබෙන්නේ විනිසුරුවරයාගෙන් නොව ප්‍රාදේශීය මාධ්‍යවේදියාගෙන්. මේ තත්ත්වය පාලනය කිරීමට මාධ්‍ය නියාමනයක් අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය තුළ ඇති කළ යුතුයි. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලක්විජය බලාගාරය පිහිටි ප්‍රදේශයේ ගොවීන්ට එදා පොරොන්දු වූ සහන අද ඉටු වෙලා නැහැ. එදා කිව්වේ ගොවීන්ට අවශ්‍ය විදුලිය නොමිලේ ලබා දෙනවා කියලා. නමුත් අද ඔවුන්ට සිදුවෙලා තියෙන්නේ වාණිජ මට්ටමින් අධික මිලක් ගෙවා විදුලිය ලබා ගන්න. රටටම විදුලිය දෙන බලාගාරය නිසා ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව පීඩා විඳිනවා නම් ඒක අසාධාරණයි. මේ ගොවීන්ගේ ගැටලුවලට කඩිනමින් ඇහුම්කන් දී ඔවුන්ට පොරොන්දු වූ විදුලි සහනය ලබා දීමට රජය මැදිහත් විය යුතුයි. 

**ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලක්විජය බලාගාරය නිසා අවතැන් වූ පවුල් සඳහා ඉඩම්, නිවාස සහ ධීවර පහසුකම් ලබා දීමට රජය කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වගේම අළු විකිණීමෙන් ලැබෙන ලාභයෙන් සියයට 25ක් ඒ ප්‍රදේශයේ සමාජ සුභසාධන වැඩකටයුතු සඳහා වෙන් කර තිබෙනවා. පසුගිය වසරේ පමණක් පාසල් සහ රෝහල් සංවර්ධනය වෙනුවෙන් ව්‍යාපෘති 62ක් ක්‍රියාත්මක කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ ගොවීන්ට නොමිලේ විදුලිය ලබා දීමේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව විෂය භාර ඇමතිතුමා ලංකාවට පැමිණි පසු සාකච්ඡා කර අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දීමට අපි සූදානම්. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව අවට මුහුදේ ඛනිජ තෙල් සහ ගෑස් නිධි පවතින බව අපි කාලයක සිට දන්නවා. තෙල් මිල ඉහළ යන සෑම අවස්ථාවකම මේවා කැණීම් කර රට ශක්තිමත් කරන්න බැරි ඇයි කියලා ජනතාව අහනවා. මේ නිධි පිළිබඳව සිදු කර ඇති විද්‍යාත්මක තක්සේරු මොනවාද? අපේ රටට මේවා තනිවම කරන්න බැරි නිසා විදේශීය හෝ පෞද්ගලික අංශයේ සහයෝගය ලබා ගැනීමට රජය ගෙන ඇති පියවර මොනවාද? මේ සම්පත් ප්‍රයෝජනයට ගැනීමෙන් අපේ රටේ ආර්ථිකය දැවැන්ත ලෙස ශක්තිමත් කළ හැකි බැවින් මේ ක්‍රියාවලිය ප්‍රමාද නොවී ඉදිරියට ගෙන යා යුතුයි.