**හේෂා විතානගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා කියපු විධියට මේ පුරප්පාඩු නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ 2016-2020 කාල සීමාව තුළ බඳවා ගැනීමේ නිවේදනය ප්‍රසිද්ධ නොකිරීම නිසායි. ඇත්තටම මේ රටේ අධ්‍යාපනය දේශපාලනඥයන්ට, නැත්නම් එක එක පාලකයන්ට ඕනෑ විධියට සිද්ධ වෙනවා කියන එකට හොඳම උදාහරණයක් තමයි ඒ කාරණය. 1999දී අධ්‍යාපන කළමනා කරණ සේවයට බඳවා ගත්ත පිරිසක් වසර ගණනාවක් ගිහිල්ලා ගුරු සේවයට අනුයුක්ත කළා. එහිදී රටේ සෑම පළාතකින්ම අධ්‍යාපන කළමනා කරණ සේවයට නිලධාරින් බඳවා ගත්තා. නමුත්, උතුරු මැද පළාතෙන් බඳවා ගත් පිරිස පමණක් කළමනාකරණ සේවයට පැමිණි දිනයේ සිටම ගුරු සේවයේ පිහිටු වූවා සේ සැලකුවා; සේවා කාලයත් එක්කම ඔවුන් ගුරු සේවයේ පිහිටෙව්වා. නමුත්, අද වෙන තුරු සබරගමුව පළාතේවත්, අඩුම ගණනේ බස්නාහිර පළාතේවත් අධ්‍යාපන කළමනා කරණ සේවයේ සිට පැමිණි ගුරුවරුන්ට ඒ අවස්ථාව හම්බ වෙලා නැහැ. මෙන්න මේ වාගේ දෙබිඩි පිළිවෙත්, නොගැළපීම් නිසා තමයි අද ගුරුවරුන් පාරට බැහැලා ඉන්නේ. අද සෞඛ්‍ය වර්ජිතයෝ පාරට බැහැලා ඉන්නේත් මේ වාගේ කාරණා නිසා තමයි. මේ රටේ රාජ්‍ය සේවය ගැන තීන්දු - තීරණ ගන්න උදවිය නිවැරදි තීන්දු - තීරණ නොගැනීම නිසා තමයි රාජ්‍ය සේවකයෝ පාරට බැහැලා ඉන්නේ.

**රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, ගුරු-විදුහල්පතිවරු දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මහ පාරේ අරගල කළ බව. එහිදී එක් ගුරු සොහොයුරියකගේ ජීවිතය පවා නැති වුණා. කෙසේ හෝ ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන ලෙස කළ ඉල්ලීම් නිසා ඒ වැටුපෙන් කොටසක් හෝ ලබාගන්න ඒ අයට අද හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා මැදිහත් වීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, විශේෂයෙන්ම ගුරු සේවයේ I වැටුප් තලය ලබන ගුරුවරුන්ගේ සහ III වන ශ්‍රේණියේ විදුහල්පතිවරුන්ගේ වැටුප් තල අරගෙන බැලුවොත්, ගුරුවරයාගේ වැටුප විදුහල්පතිවරයාගේ වැටුප ඉක්මවා යන තත්ත්වය උඩ යම්කිසි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා කියලා. අනෙක් කාරණාව මේකයි. සමහර කලාපවල ගුරු උපදේශකවරුන්ට මේ වෙනකොට කාර්ය පටිපාටියක් නිකුත් නොකර පත්වීම් ලියුම් දිලා තිබෙනවා. එතකොට, ගුරු උපදේශක සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කරපු අයට එක වැටුපකුත්, සම්පත් දායකයන් විධියට සිටින අයට තව වැටුපකුත් ලබා දෙනවා. මේ, එකම කාර්යය කරන අය. 1997 ඉඳලා විශ්‍රාම ගිය ඒ ගුරුවරුන්ගෙන් දැන් සියයට 50ක් විතර තමයි ජීවතුන් අතර ඉන්නේ. වර්තමානයේ මේ වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීමෙන් පසුව හැදුණු වැටුපත් එක්ක ගළපා ඒ විශ්‍රාමිකයන්ටත් වැටුප සකස් කරලා දෙන්න හැකියාවක් තිබෙනවා ද කියන එක මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා.

**චමින්ද විජේසිරි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 31 යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමේදී මම ප්‍රමුඛතාව අනුව කාලීන ප්‍රශ්න ටික යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අද මට අහන්න ලැබෙන්න ඕනෑ විදුලිබල ඇමතිගෙන් හෝ මුදල් ඇමතිගෙන් රටේ තිබෙන කාලීන ප්‍රශ්න. නමුත් මට අද ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ "ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටා ඇති ගංගා සංඛ්‍යාව කොපමණද" කියන ප්‍රශ්නය. මේක තමයි ආණ්ඩුවෙන් විපක්ෂය මර්දනය කිරීමේ කුමන්ත්‍රණය. මේ විදුලි අර්බුදයට කොවිඩ් වසංගතය හේතු වනවා කියා කවුරු හෝ කියනවා නම් එය පිළිගන්න බැහැ. පෞද්ගලික ආයතනවලින් (Ace Power) වැඩි මිලට විදුලිය මිලදී ගැනීමට පාර හදා ගැනීම සහ එය වළක්වා නොගැනීමයි මෙතැන සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මීට මාසයකට කලින් මහා දැවැන්ත වර්ෂාවක් ලැබුණත් ඒ වතුරෙන් මේ රටට අවශ්‍ය මුළු විදුලිබල ප්‍රමාණය නිෂ්පාදනය කරන්න අවස්ථාව ගත්තේ නැහැ. ඔවුන් දන්නවා, ජල විදුලියෙන් උත්පාදනය කරලා ගබඩා කර ගත්තොත් පෞද්ගලික ආයතන වලින් මිලදී ගැනීමේ ප්‍රමාණය අඩු වෙනවා කියලා. අන්න එතැනත් මාෆියාවක් සිද්ධ වෙනවා. මේ ගනුදෙනු හොඳයි කියලා ඒවට අත් උදව්කාරයෝ නොවී ඉහළ තනතුරු දරන අය කරන වැරැදිවලට විරුද්ධ වෙන්න පුළුවන් හයිය තිබෙන වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියේ දී ක්‍රියාත්මක කරන්න.

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය මේ වන විට බරපතළ පසු බෑමකට ලක්ව ඇති බව හැමෝටම පෙනෙන්නට තිබෙන කරුණක්. කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකයට අනුව, මතුපිට උද්ධමනය 2021 ජනවාරි මාසයේ සියයට 3 සිට 2022 ජනවාරි මාසයේ සියයට 14.2 දක්වා වර්ධනය වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ආහාර උද්ධමනය සියයට 6.8 සිට සියයට 25 දක්වා වර්ධනය වී තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හමුවේ ලොව අන් කිසිදු රටක් මුහුණ නොදුන් ආර්ථික අවපාතයකට අපේ රට මුහුණ දෙමින් තිබෙන්නේ, ඒ සම්බන්ධයෙන් වග කිව යුතු මුදල් අමාත්‍යවරයා, මුදල් මණ්ඩලය හා මහ බැංකුව තම කාර්යභාරය නිසි පරිදි ඉටු නොකිරීම නිසායි. දළ නිල සංචිත 2019 අවසානයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 7.7 සිට 2021 නොවැම්බර් අවසානයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.6 දක්වා පහත වැටී තිබෙනවා. අද වන විට අපේ රටේ තිබෙන්නේ දළ වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 700ත් 800ත් අතර සංචිත ප්‍රමාණයක් පමණයි. මෙය සති තුනක කාලයකට පමණයි ආනයන සඳහා ප්‍රමාණවත් වන්නේ. ඉතිහාසයේ කිසිම දවසක මෙවැනි ආකාරයේ කඩා වැටීමක් සිදු වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම මේ ආණ්ඩුව අධිහාර බද්දක් (Surcharge Tax) පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට සහ විශ්‍රාම වැටුප් අරමුදලට සියයට 25ක බද්දක් ගහලා වැඩ කරන ජනතාවගේ සල්ලි පික්පොකට් ගහන්න හදනවා. කරුණාකර මේ අසික්කිත ක්‍රියාදාමය නතර කරන්න, ඔය ඉදිරිපත් කර තිබෙන ගැසට් නිවේදනය වහාම හකුළා ගන්න කියලා මම මුදල් ඇමතිවරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**(ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල ඇති කරපු දිවංගත ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාට ගෞරවයක් වශයෙන් අපි තීරණය කරලා තිබෙනවා, එම අරමුදල 'ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල' බවට පත් කරන්න. එදා 1958 දී ලලිත් ඇතුලත් මුදලි ශිෂ්‍යයාට තමන්ගේ අධ්‍යාපනය කරගෙන යන්න රුපියල් 5,000ක ශිෂ්‍යත්වයක් ලබා දෙන්න එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ අත්දැකීම නිසා තමයි එතුමා මහපොළ අරමුදල පටන් ගත්තේ. අපි අද ඉදිරිපත් කරන සංශෝධනය මඟින් මේ අරමුදලේ දේපොළ පොදු දේපොළ පනත යටතට පත් කරනවා. ඒ නිසා මින් ඉදිරියට යම්කිසි වංචාවක් හෝ අක්‍රමිකතාවක් වුණොත් පොදු දේපොළ පනත යටතේයි කටයුතු කරන්නේ. ඒ වාගේම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ කැබිනට් මණ්ඩලය ඒකමතිකව තීරණය කළා SLIIT ආයතනය නැවත රජයට පවරාගෙන එය කලින් තිබුණු තත්ත්වයට පත් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. එය ස්ථිර වශයෙන්ම කරනවාය කියන එක මම මේ සභාවට දන්වා සිටිනවා.

**ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ ඉස්පිරිතාලවල තිබෙන බෙහෙත් හිඟය නිසා අම්මලා අඬනවා. රුපියල් 4,000ක් වියදම් කරලා ත්‍රිවීලර් එකේ එන රෝගීන්ට ඉන්සියුලින් ටික ලබාගන්න විධියක් නැහැ. රටේ ආර්ථික යුද්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව අද පැරදිලා ඉන්නේ. එදා ජර්මනියේ හිට්ලර් පැරදෙනවා කියා දැන දැනත් තමන්ගේ මනස්ගත වැඩ කළා වාගේ අද ආණ්ඩුවත් ජනතාව තව තවත් අපහසුතාවට පත් කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම මඩ කළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ Forest Department එකෙන් අවුරුදු 30ක් 40ක් වගා කරපු ඉඩම් බලහත්කාරයෙන් පවරා ගන්නවා. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවත් සාධාරණ විධියට වැඩ කරන්න ඕනෑ. කුරුන්දම්මලේ විහාරයට වතුර ටැංකි හදන්න ඉඩ දෙනවා, හැබැයි මඩකළපුවේ කෝවිලක පොඩි බිල්ඩින් කෑල්ලක් හදනකොට ඒක කරන්න දෙන්නේ නැහැ. අද හිජාස් හිස්බුල්ලා වාගේ දෙමළ, මුස්ලිම් තරුණයෝ කී දෙනෙක් PTA එක නිසා හිරේ ඉන්නවාද? අපි ඉල්ලන්නේ PTA එක අයින් කරන්න, අතුරුදහන් වෙච්ච අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න සහ අපේ දේශපාලන අයිතිවාසිකම් ලබා දෙන්න කියලායි.

**අශෝක් අබේසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 'සෞභාග්‍යයේ දැක්ම' ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කරලා මේ රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ දූෂණය පැත්ත වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 2020 වසරේ ලෝක දූෂණ සංජානන දර්ශකයේ 94 වැනි ස්ථානයේ තිබුණු අපේ රට අද 102 වැනි ස්ථානයට පැමිණිලා. අද වන විට අපේ රටේ සාමාන්‍ය උද්ධමනය සියයට 12ත් 13ත් අතර වන අතර ආහාර උද්ධමනය සියයට 25ක් පමණ වෙලා ජනතාවට ජීවත් වීමටවත් නොහැකි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. රජයේ අදූර්දර්ශී මූල්‍ය පාලනය නිසා රජයේ ආදායම බිලියන 600කින් අඩු වුණා. දැන් ඒ මුදල් හොයාගන්න සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ ලාභයෙන් සියයට 25ක බද්දක් ගන්න ඊයේ ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කළා. සේවක අර්ථසාධක අරමුදල කියන්නේ මේ රටේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් ලක්ෂ 20කට වැඩි සංඛ්‍යාවකගේ මුදල්. ඒ මුදල්වලට මේ විධියට බදු ගහන එක ගැන අපි අපේ බලවත් විරෝධතාව පළ කරන්න ඕනෑ.

**නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1977 දී වේගවත් ආර්ථික සංවර්ධනයකින් ආරම්භ වෙලා 1994 වන තෙක් ඉදිරියට ගිය රට ආපස්සට ගියේ පසුගිය අවුරුදු 28 ඇතුළතයි. ඒකට ලලිත් ඇතුලත් මුදලිලා වාගේ දක්ෂ මැති ඇමතිවරු නැති එක බලපෑවා. අද මේ ආණ්ඩුව පෞද්ගලික අංශයේ සමස්ත සේවක ජනතාවගේ අර්ථසාධක අරමුදලටත් තට්ටුව දාන්නයි යන්නේ. සේවකයන්ගේ අර්ථසාධක අරමුදල් එකතු වෙලා උපයා ගත් රුපියල් ට්‍රිලියන 3ක දැවැන්ත අරමුදලින් සියයට 25ක් කොල්ල කන්න අද මේ ආණ්ඩුව පිඹුරුපත් සකස් කරමින් යනවා. අද ගොවියා අසරණ වෙලා සිටින්නේ. වී ගොවියාට සහන දෙනවා කිව්වාට අද බඩ ඉරිඟු ගොවියා හෝ එළවලු ගොවියා ගැන කිසිම කථාවක් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව දවසින් දවස රට උකස් කරන, රට විනාශ කරන දිශාවටයි ගමන් කරන්නේ.

**සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மஹபொல புலமைப்பரிசிலானது இன்று இந்த நாட்டிலே பல்லாயிரக்கணக்கான வறிய மாணவர்களுடைய பல்கலைக் கழகக் கல்வியைத் தொடர்வதற்கு மூலாதாரமாக விளங்குகின்றது. 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவரை மஹபொல கொடுப்பனவாக 5,000 ரூபாய் வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. இன்றைய விலைவாசி அதிகரிப்புக்கு அமைய ஒரு மாணவனுக்கு மாதமொன்றுக்கு ஆகக் குறைந்தது 15,000 ரூபாய் தேவைப்படுகின்றது. எனவே மாணவர்களுக்கான மஹபொல புலமைப்பரிசில் கொடுப்பனவை 10,000 ரூபாயாக அதிகரிக்க வேண்டும். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் மயிலத்தமடு பகுதியிலே மாட்டுப் பண்ணையாளர்களின் மேய்ச்சல் தரை காணிகளை பெரும்பான்மை இனத்தைச் சேர்ந்த விவசாயிகள் மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசபையின் ஒத்துழைப்போடு ஆக்கிரமித்து உழுது பயிர்ச்செய்கையில் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். அங்கு மாடுகளுக்காக அமைக்கப்பட்டிருந்த குளம் பெரும்பான்மை இனத்தவர்களால் அழிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசபையினூடாகத் தமிழர்களுடைய நிலத்தை சிங்கள மயமாக்குகின்ற இச் செயற்பாட்டை நாங்கள் மிக வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம்.

**ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල හිටපු අමාත්‍ය ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාගේ නමින් නම් කිරීමේ තීරණය ගැනීම ගැන මම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමාට ස්තුති කරනවා. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා මේ රටේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා වලට සංවේදී වෙච්ච නායකයෙක්. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා එදා ගත් ඉදිරි පියවර හින්දා තමයි ලෑලි ගෙවල්වලින්, මැටි ගෙවල්වලින් උපාධිධාරින් බිහි වුණේ. අද විශ්ව විද්‍යාලයට තේරෙන දරුවන්ට තමන් කළ යුතු පාඨමාලාව හෝ විශ්ව විද්‍යාලය තෝරා ගැනීමට අයිතියක් නැහැ. රුචිකත්වය තිබෙන විෂයමාලා තෝරා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. විශ්ව විද්‍යාලවලට වැඩියෙන් ශිෂ්‍යයන් ආකර්ෂණය කළොත් තමයි ඒ විශ්ව විද්‍යාලයට රජයෙන් ප්‍රතිපාදන වැඩියෙන් ලැබෙන්නේ කියන තරගය ඇති කළොත් අපිට ලෝක ශ්‍රේණිගත කිරීම්වලින් ඉහළට යන්න පුළුවන් වෙනවා.

**(මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පළමුවැනි ගැසට් නිවේදනයෙන් දැක්වුණේ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග 60ක් සහ වෛද්‍ය උපකරණ 40කට නව පාලන මිලක් හඳුන්වාදීමයි. දෙවැනි ගැසට් නිවේදනයේ සඳහන් වුණේ රුධිරගත ඔක්සිජන් ප්‍රමාණය මැනීම සඳහා පාවිච්චි කරන fingertip pulse oximeter එක ගැන. ඇඟිල්ලට දාන්න පුළුවන් ඒ fingertip pulse oximeter එක විවිධ මිල ගණන්වලට අලෙවි වුණා. රුපියල් 9,000ට, 10,000ට, 15,000ට, 20,000ට පවා අළෙවි වුණා. මේ සියල්ල නියාමනය කරන්න දැන් අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව රුපියල් 3,000ක උපරිම සිල්ලර මිලක් ඒ උපකරණයට නියම කරලා තිබෙනවා. ඒ මිල මේ වෙනකොට ක්‍රියාවට නැංවෙනවා. මේ තමයි අද අපි සාකච්ඡාවට බඳුන් කළ ගැසට් පත්‍ර දෙක. අවසාන වශයෙන් මේ ගරු සභාවේදී මම විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි එන්නතේ තුන්වැනි මාත්‍රාව ලබාදීමේ කටයුතු සාර්ථක ලෙස කරගෙන යනවා. දෛනිකව 20,000ක්, 30,000ක් ලෙස තිබුණු තුන්වැනි මාත්‍රාව ලබා ගැනීම මේ වන විට 90,000ක, 100,000ක සීමාවට ආසන්න කරලා තිබෙනවා. ඉදිරි සති කිහිපයේදී තමන්ට හිමි එන්නතේ තුන්වැනි මාත්‍රාව ලබාගන්න කියලා මම මේ රටේ ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ඒ අනුව දැනට තිබෙන සමාගම් දෙක ඒකරාශි කරලා නව සමාගමක් ස්ථාපිත කිරීමක් මොනම ආකාරයකින්වත් සිදු වෙන්නේ නැහැ කියන තීරණය දැනට රජය ගෙන තිබෙනවාය කියන කාරණය විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා මේ සමාගම් දෙක ඒකාබද්ධ කරලා වෙනත් ගෑස් සමාගමක් ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් පැන නඟින්නේ නැහැ. ඒක විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි මම පුරවැසියකු විධියටත්, විශේෂයෙන්ම මේ පිළිබඳව යම් කරුණු ගණනාවක් ගැන අවධානය යොමු කළ කෙනෙකු විධියටත්, මේ කරන්න ගිය වැඩේ හොඳ වැඩක් බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒක අපට සංඛ්‍යාලේඛන ඇතුව, කරුණු ඇතුව සඳහන් කරන්න පුළුවන්. දැනට ලිට්රෝ සහ ලාෆ් ගෑස් සමාගම්වල සිදු වන මේ ක්‍රියාවලිය නිසා රුපියල් 150ක විතර අතිරේක පිරිවැයක් පාරිභෝගිකයාට දරන්න සිදු වෙනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒකට හේතුව, ලිට්රෝ සමාගමේ ගබඩා කිරීමේ පහසුකම් තිබෙන්නේ මෙට්‍රික්ටොන් 8,000යි. වෙළෙඳ පොළට මාසයකට මෙට්‍රික්ටොන් 45,000ක් විතර නිකුත් කරනවා. හම්බන්තොට ලාෆ් ගෑස් සමාගමේ මේට්‍රික්ටොන් 45,000ක් විතර ගබඩා කරන්න පහසුකම් තිබෙනවා. නමුත් එතැන ගබඩා කරන්නේ මෙට්‍රික්ටොන් 2,000 යි - 3,000යි. ලිට්රෝ සමාගමේ ගබඩා පහසුකම් තිබෙන්නේ මෙට්‍රික්ටොන් 8,000යි. ඒ නිසා විශාල නැව් වලින් ගෑස් මාතර දිවයිනට ගෙනැල්ලා, නැවත පොඩි නැවකින් අපේ රටට ගෙනැල්ලා තමයි මුතුරාජ වෙල ඒ මෙට්‍රික් ටොන් 8,000 ගබඩා කරන්නේ. එතකොට නැව් ගාස්තු වැඩි වෙනවා. අනෙකුත් handling ගාස්තු වැඩි වෙනවා. මෙට්‍රික්ටොන් 8,000ක් ගන්නවාට වඩා මෙට්‍රික්ටොන් 50,000ක් ගත්තොත් -ගෑස් සම්බන්ධව විතරක් නොවෙයි. ඕනෑම දෙයක් - අඩු පිරිවැයකින් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා.

**නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** මෙම වර්ෂයේ කටාර්, සෞදි අරාබිය, කුවේට්, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය, ඕමාන්, මාලදිවයින, දකුණු කොරියාව, ජෝර්දානය, බහරේන්, ඊශ්‍රායලය, සයිප්‍රස්, මැලේසියාව, සිංගප්පූරුව, සීෂෙල්ස්, හොංකොං බංග්ලාදේශය, ජපානය, නවසීලන්තය, රුමේනියාව ඇතුළු අනෙකුත් රටවල් ඉලක්ක කර ගනිමින් ලක්ෂ 03 කට අධික ශ්‍රී ලාංකික ශ්‍රමිකයන් ප්‍රමාණයක් විදේශ රැකියා සඳහා යොමු කිරීමට කම්කරු අමාත්‍යාංශය, විදේශ රැකියා ප්‍රවර්ධන හා වෙළඳපොළ විවිධාංගිකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය හා විදේශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශය අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරන බව මෙම සභාවට දන්වනු කැමැත්තෙමි. ඊට අමතරව මැදපෙරදිග කලාපයේ සේවයේ නියුතු ශ්‍රී ලාංකික විගමණික ශ්‍රමිකයන් හට සිය වැඩබිම් වලදී සිදුවන විවිධ අනතුරු හා හිරිහැර වලදී ඇති වන ශාරීරික දුබලතා හා අකර්මන්‍යතා, සෞඛ්‍ය ගැටලු සහ කොවිඩ් - 19 වැනි ගෝලීය වසංගත තත්ත්ව හමුවේ රැකියා අහිමිවීම් යනාදි අර්බුද හමුවේ ඔවුන්ගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය සුරක්ෂිත කිරීම මෙන්ම රැකියාවෙන් උපයා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වූ ආර්ථික ප්‍රතිලාභ අත්කර ගැනීමට හැකිවන පරිදි වූ සෞඛ්‍ය රක්ෂණ ක්‍රමයක් ඇති කිරීමට අවශ්‍ය පියවර අමාත්‍යාංශය විසින් ආරම්භ කර ඇත.

**නිමල් පියතිස්ස:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: අද වන විට කොවිඩ් තත්ත්වය නිසා ඇති වී තිබෙන ප්‍රශ්න වලට අමතරව බල ශක්තිය තමයි අද ලෝක සටන්වලට විශාල වශයෙන් හේතු වී තිබෙන, මුල පුරා තිඛෙන කාරණය. ඉන්ධන කියන කාරණය නිසා තමයි අද නොයෙකුත් ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. අද රටක් හැටියට අප මුහුණ දෙමින් සිටින්නේත් ඒ ප්‍රශ්නයට; සමහර වෙලාවල අපට ඉන්ධන නැහැ. ඩොලර් නැති නිසා අපට ඉන්ධන ගෙන්වන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපට තිබෙන සම්පත් විකුණා ඩොලර් ගෙනෙන්න ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි කැමැති නැහැ. ආණ්ඩුව ඇතුළේ ඉඳගෙන අපේ ජාතික සම්පත් විකුණනවාට විරුද්ධව අපි කථා කරනවා. ඔය කියන විධියට මොනවා හෝ දෙයක් විකුණා හෝ ඉන්ධන ගෙන්වා ගන්න අපට ඩොලර් නැහැ. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි උත්සාහ කරන්නේ අපට තිබෙන දේවල් රැකගෙන ඉස්සරහට යන්නයි. හැබැයි, ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යද්දී නීති, අණ පනත් සකස් කරගෙන යද්දී මොන යම් හෝ පාර්ශ්වයක් ගැටලු ඇති කරනවා නම්, එසේ නොවන පරිදි අදාළ වෙනස්කම් කරන එක පාර්ලිමේන්තුවේ - ව්‍යවස්ථාදායකයේ - වගකීම. මා එයින් කියන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ, යම් වෘත්තීය සමිතියකට තිබෙන අයිතිවාසිකම්, වෘත්තීය සමිති වලට වැඩ වර්ජනයට තිබෙන අයිතිවාසිකම් නවත්වන්න වෙනම නීති ඇති කරන්න, ඒ අය පාලනය කරන්න, ඒ අයගේ අයිතීන්වලට බලපෑම් කරන්න කියලා. මා ඒ කාරණය නොවෙයි කියන්නේ. හැබැයි අපට ඇසුණු විධියට, පුර්නජනනීය බල ශක්තිය සඳහා ඔය කියන විධියට අයදුම් පත්‍ර අටසිය හැත්තෑ ගණනක් ලැබී තිබෙනවා නම්, මේ සංවර්ධන ක්‍රියාවලිය තුළ, මේ මහ පොළොව තුළ ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. මේ සා හිරු එළිය ඇතුළු ස්වාභාවික සම්පත් තිබියදී, පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය මඟින් විදුලිය නිපදවීමේ හැකියාව තිබියදී ඒක මහ පොළොවේ සපල නොවන්නේ ඇයි කියන කාරණය ගැන අපි නැවත වරක් හිතන්න ඕනෑ. මෙගාවොට් 103.5ක් මන්නාරමේ තම්බපවනී සුළං විදුලි බලාගාරය තුළින් අපට ලැබෙනවා. ඉදිරි අවුරුද්ද තුළ තවත් මෙගාවොට් 50ක් එමඟින් එකතු වෙනවා. ඒ එක්කම චුන්නාක්කම් සහ පුනරින් ප්‍රදේශ වල සුළං බලාගාර ඇති කරලා තිබෙනවා. අපි ඒවා කර තිබෙන එක හොඳයි. හැබැයි, අපට ආණ්ඩුවක් හැටියට වගකීමක් තිබෙනවා, එතැනින් එහාට යන්න.

**චමින්ද විජේසිරි:** මේක තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. ඊළඟට එල් එන්ජි පාවෙන බලාගාර ගෙන්වයි. එසේ වැඩි මිලට විදුලිය මිලදී ගැනීමට පාර හදා ගැනීම සහ එය වළක්වා නොගැනීමත්, ඒ මුදල් වංචාව නැති කර ගන්න බැරිකමත් තමයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මේක ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව විතරක් කරනවා කියලා මම චෝදනා කරන්නේ නැහැ. මෙය දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පැවතුණු දෙයක් ඒක තමයි, උදය ගම්මන්පිල ඇමතිවරයාත් කියන කාරණය. ඒ කාරණය නිවැරැදි කරන්න පුළුවන් නම්, මේ පුනර්ජනනීය බල ශක්තියට වඩා, වග කිවයුතු මුදල් ප්‍රමාණයක් හොරා කෑම නතර කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. ඒක අනිවාර්යයෙන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි නොදකින, අපි මේ යෝජනා කරනවාට වඩා එහා ගිය දැවැන්ත මූල්‍ය වංචාවක්, හොරකමක් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නියෝජනය කරන හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන 'ඒස් පවර්' පෞද්ගලික ආයතනය දැන් ඩීසල් මිලදී ගන්නේ IOC එකෙන්; දැන් IOC එකෙන් වැඩි වූ මිලට ඩීසල් ගන්නවා. වසංගතය ඉදිරියට දැම්මාට පස්සේ රටේ ජනතාව කල්පනා කරනවා, 'ඔව්, වසංගතයක් තියනවා. ඒ වසංගතය මේකට බලපානවා' කියලා. නැහැ, එහෙම වෙලා නැහැ. වසංගතයත් වසන්තයක් කරගන්න යන වැඩ පිළිවෙළ ගැන රටේ ජනතාව දන්නවා. ඒක තමයි හාල් වලට සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. පොහොර නොදී, වගා කරන්න අවස්ථාව නොදී, දැන් මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? දැන් ඉන්දියාවෙන්, චීනයෙන් හොඳට හාල් ටික එනවා. ඒ ගනුදෙනුව හරහා සල්ලි ගියේ කාටද? ඒ ගනුදෙනුව හරහා අදටත් කොමිස් එන්නේ කාටද? කිලෝ එකකින් කීයක් එනවාද, මෙට්‍රික්ටොන් එකකින් කීයක් එනවාද කියලා අද රටේ ජනතාව නොදන්නවා නොවෙයි. මේ ආර්ථික පීඩනයට 'කොවිඩ්, කොවිඩ්, කොවිඩ්' කියන කාරණය දාලා, අලුත්ම ගසාකෑම සඳහා කොවිඩ් වසංගතය පාවිච්චි කරන්න එපා කියන කාරණාව අපි මේ ආණ්ඩුවට පැහැදිලිව කියනවා. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පොළේ ගිහිල්ලා කරපු ඒ කථාව ගැන ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, 'ඒක දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක්' කියලා. එහෙම නම් මේ කුමන්ත්‍රණයත් කාගේද කියලා හොයා ගන්න පුළුවන්. දැන් බරපතළ අර්බුදයක රට තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, මේ මොහොත වන විට ඩීසල් නැහැ. ඩීසල් නැති වෙච්ච ගමන් විදුලි කප්පාදුව සිද්ධ වෙනවා. විදුලිය නැති වීම බරපතළ විධියට රටේ ආර්ථිකයට බලපෑම් කරනවා. පුංචි ගෙදරක ඉන්න බුලත්විට හදන මනුස්සයාගේ ඉඳලා කර්මාන්ත ශාලාවක් දක්වා වන ඒ වැඩ පිළිවෙළට මහ විශාල පාඩුවක් ඒ තුළින් සිද්ධ වෙනවා. ඒ පාඩුව දරා ගන්න වෙන්නේ මේ රටේ දුක් විඳින, පොළොවේ පය ගසා සිටින පුංචි මනුස්සයාටයි.

**සමන්ප්‍රිය හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. අද ගරු නිමල් පියතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා විසින් ගෙන එන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ කාලීන යෝජනාව දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේ රටේ කතිකාවට ලක් වෙච්ච කාරණයක් කියලා මම හිතනවා. අපේ රට පැය 12 ක් සූර්යාලෝකය ලැබෙන රටක්. නමුත් සුළඟ, හිරු එළිය, සීත දියවැල් සහ උදම් රළ වැනි ස්වාභාවික සම්පත් සම්බන්ධයෙන් අපි අධ්‍යයන සිදු කරලා තිබෙනවාද කියන කාරණය ගැන හිතන්න ඕනෑ කාලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා ඉදිරියේදී ලෝකයේ යුද්ධයක් ඇති වෙන්නේ ජලය පදනම් කරගෙන කියලා. අද ජලයෙන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා. නමුත්, අපේ රටේ විශාල විදුලි අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හේතුව අපට වර්ෂාපතනය නිශ්චිත කාල සීමාවකට ලැබෙන්නේ නැති වීමයි. එතැන දී අපි විශේෂයෙන්ම පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. මේ පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රයේ විශාල ඉඩ ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඇත්තටම පාර්ලිමේන්තු සංකීර්ණයේ වහලය යොදාගෙන සූර්ය කෝෂ මඟින් විදුලිය උත්පාදනය කරලා පෙන්වන්න පුළුවන්. මම කියන්නේ මෙතැනින් තමයි ඒ වැඩේ පටන් ගන්න ඕනෑ කියලායි. බොහෝ වෙලාවට අද සූර්ය කෝෂ සවි කර ගන්නේ මූල්‍යමය හැකියාවක් තිබෙන අය. ඇත්තටම පුංචි මනුස්සයෙකුට මේ දේට නැඹුරු වෙන්න බැහැ. සූර්ය විදුලි බලය ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය විදුලි කෝෂ සවි කර ගන්න වත්කමක් නොමැති නිසා තමයි ඒ අය ඒ සඳහා නැඹුරුතාවක් දක්වන්නේ නැත්තේ. අද සාමාන්‍යයෙන් solar panels කිහිපයක් සවිකර ගන්න ලක්ෂ දහයකට වඩා වැඩි මුදලක් යනවා. ඒකට ණයක් ගන්න ගියොත් ඒ මනුස්සයාට ඒ ණය ගන්න බැහැ. මට කිහිපදෙනෙක් කථා කරලා කිව්වා, 'ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ආසයි, අපි කැමතියි මේකට නමුත් මේවා අපේ වහලයට සවි කර ගන්න අපට ආර්ථිකමය හැකියාවක් නැහැ' කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා පුංචිම පුංචි මනුස්සයාට තමයි ඇත්තටම මේ සහන දෙන්න ඕනෑ.

**දුමින්ද දිසානායක:** ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය නිර්මාණය වුණේ පනතකින්. හැබැයි පසුගිය කාලය පුරාවටම ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරියට සිද්ධ වුණා, තවත් එක ආයතනයක් විධියට පමණක් හැසිරෙන්න. හැබැයි මේ වෙන කොට අපි ඒ සියලු රෙගුලාසි වෙනස් කරලා, අණපනත් වෙනස් කරමින්, ක්‍රම වේද වෙනස් කරමින් ඒ කටයුතු සියල්ල අලුත් කරලා තිබෙනවා. ඒ එක්කම, ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය වෙනම අමාත්‍යාංශයක් යටතට පත් කරපු නිසා අද අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා, පුනර්ජනනීය බලශක්ති වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී තිබෙන බාධා ඉවත් කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදුලිබල පනතේ කළ යුතු ඉතා කුඩා සංශෝධනයක් ජනවාරි මාසයේ 31 වැනි දා අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. 'Or' කියන ඉංග්‍රීසි වචනය විදුලිබල පනතේ තැනක නැති වීම නිසා 2013 ඉඳලා 2022 මේ දක්වාම - ආණ්ඩු ගණනාවකටම - පුර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති එකක්වත් ක්‍රියාත්මක කරගන්න බැරි වුණා. නමුත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒ සංශෝධනයට ජනවාරි මාසයේ 31 වැනි දා කැබිනට් අනුමැතිය ලබාගෙන නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතියට ඉදිරිපත් කරන්න. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ගම් තුනක් ගැන සඳහන් කළා. ඒ ගම් තුනටම මම පයින්ම ගියා. ඒවා බොහොම දුෂ්කර ගම්මාන. මම ඒ ගම වෙනුවන් යෝජනාවක් කළා. එහි පවුල් ඉන්නේ 80යි. සියලු සැප සම්පත් එක්ක හොඳ ගමක් ඊට පහළින් හදලා දෙන්නම් ඒකට එන්න කියලා මම යෝජනාවක් කළා. නමුත්, ඒ ගොල්ලන් තමන්ගේ පරම්පරාවේ ඉතිහාසයේ තිබෙන කාරණාත් එක්ක එන්න කැමැති නැහැ. ඒ අයට විදුලිය දෙන්නම අපට රුපියල් මිලියන 300ක, 400ක විශාල මුදලක් යනවා. එහෙම විදුලිය දුන්නත් ගුරුවරයෙක් නැහැ ඒ ඉස්කෝලෙට. ඒ අයට එන්න බැරි නම්, අපට දෙන්න පුළුවන් ටික ඉදිරියේදී ඉතා කඩිනමින් ලබා දෙනවාය කියා පොරොන්දු වෙනවා.

**ශාන්ත බණ්ඩාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ ඉදිකිරීම් කටයුතු සම්බන්ධව මට අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමාට මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ දෙවන අදියර ඉතාම කඩිනමින් ඉදිකිරීම සඳහා මැදිහත් වීම වීම පිළිබඳව. ඒ කටයුතු සාර්ථකව අවසන් කරන්න හැකියාව ලැබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඇමති ධුරයට පත් වන කොට මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ ඉදිකිරීම් යම් ප්‍රමාණයක් සිදු වෙලා තිබුණේ. විශේෂයෙන්ම එම ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි දන්නවා, මීරිගම සිට පොල්ගහවෙල දක්වා කොටසේ විශාල ඉදිකිරීම් ප්‍රමාණයක් දඹදෙණිය මැතිවරණ කොට්ඨාසය හරහා සිදු වන බව. එහි මූලික ඉදිකිරීම් සිදුවන අවස්ථාවේදී අපි එම ඉංජිනේරු මහත්වරු සමඟ දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළා. අපි ඒ අයට කිව්වා, විශාල ජල පහර ගලා එන ස්ථානවල සහ ජල පහර හුවමාරු වන ස්ථානවල ඒ ජලය හුවමාරු වීමට සරිලන විධියේ බෝක්කු ඉදිකරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධව අවස්ථා කීපයකදී පැවසුවත් ඔවුන් ඊට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැහැ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ නිසාවෙන් මේ වන කොට බෝයවලාන කුඩගම්මන ප්‍රදේශය සාමාන්‍ය ජල ගැල්මකදි පවා විශාල හානියකට ලක් වෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ වාගේම පැලවත්ත සහ කොස් ඌර ප්‍රදේශයේත් ගොවි බිම් විශාල ප්‍රමාණයක් යට වන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. දැන් කරන්න දෙයක් නැහැ, මොකද එය සිදු විය යුතු කාලය දැන් පහු වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් පළාතේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ සඳහා විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර දෙන්න ඔබතුමා නායකත්වය ගන්නවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම මේ වෙලාවේදී සඳහන් කළ යුතුයි, අධිවේගී මාර්ග ඉදිකිරීම ගැන රටේ ජනතාව තුළ විශාල ප්‍රසාදයක් තිබෙන බව. ඊළඟට, කුරුණෑගල සිට දඹුල්ල දක්වා මාර්ගයත්, ඒ වාගේම උතුරු අධිවේගී මාර්ගය ඉදිකිරීම සම්බන්ධවත් රටේ ජනතාවගෙන් විශාල ඉල්ලීමක් තිබෙනවා. ඒ ඉදිකිරීම් සම්බන්ධව මේ වන කොට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළ කාරණය ඇත්තක්. එතුමා ජනතාව වෙනුවෙන් කරන ඉල්ලීම සාධාරණයි. මමත් ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ, ඒ නිසා අපි එකට වාඩි වෙලා සාකච්ඡා කරලා මේ කාරණයට විසඳුමක් ගෙනෙමු. මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ තුන්වන කොටසේ, රඹුක්කන දක්වා ඉදිකිරීම් අපි භාර දී තිබෙනවා. එහි වැඩ කටයුතු දැන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. එය ගරු අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙනුයි ආරම්භ කළේ. ඉතිරි කොටස ඉදිකිරීමට මේ වෙද්දි ටෙන්ඩර් ක්‍රියාදාමය ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ඊළඟ අවුරුදු එකහමාර තුළ ගලගෙදර දක්වා වූ අධිවේගී මාර්ගයේ වැඩ අවසන් කරන්න. ඒක තමයි අපේ ඉලක්කය වී තිබෙන්නේ. ඊළඟට, දඹුල්ල දක්වා කොටස ඉදිකිරීමට මේ වෙද්දි ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. එම කොටසේ වැඩකටයුතුත් ඉක්මනින් ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වාගේම කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ ' පිබිදෙමු පොළොන්නරුව' ව්‍යාපෘතියට අදාළ මුදල්වත් ගෙවා තිබුණේ නැහැ. ඒ සංවර්ධන කටයුතු පසුගිය රජය විසින් ආරම්භ කර තිබුණත්, එහි ඉදිරි වැඩ කටයුතු ටික අපි අවසන් කර දෙන්නම්. ඔබතුමා කියපු ආකාරයට බෝක්කුවල ප්‍රශ්නයත්, ඒ වාගේම පාරේ උස නිසා ඇති වන ප්‍රශ්න වලටත් අපි අනිවාර්යයෙන් පිළියම් යොදා දෙන්නම්. ඇත්තටම ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමකින් තොරව තමයි එහි සමහර කටයුතු සිදු කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒවා නීත්‍යනුකූල කරලා එම ගෙවීම් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම ජනතාවට අසාධාරණයක් නොවෙන්න අපි උදවු කරනවා.

**මොහමඩ් මුසම්මිල්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුදු 10ක, 15ක, 20ක කාලයක් තිස්සේ විදේශ වල රැකියා කරන අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් ඉන්නවා. ඔවුන් අපේ රටට විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් එවනවා. ඒ අයගෙන් තමයි විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් අපිට ලැබෙන්නේ; අපේ රටට විශාල ආදායමක් ලැබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න අයට අවුරුදු 5කට, 10කට වතාවක් තීරු බදු රහිත වාහන බලපත්‍ර වාගේ දේවල් ලබා දෙනවා. එවැනි දේවල් ගැන සලකා බලා, අවුරුදු 10කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ විදේශ රැකියාවල නියුතු ලාංකිකයන් වෙනුවෙනුත් ඔවුන් ඒ රටේ පාවිච්චි කරන වාහනය ලංකාවට ගෙන්වා ගැනීමට, අමාත්‍යාංශය මට්ටමින් යම් පහසුකමක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න හැකියාවක් තිබෙනවාද? ඒ සඳහා යම් පියවරක් හෝ අරගෙන තිබෙනවාද? අපි දැක්කා පසුගිය කාලයේ ඔවුන් "රට විරුවන්" වශයෙන් හඳුන්වලා විශාල වැඩ පිළිවෙළක් දියත් වුණු බව. අපේ රටට ඔවුන් එවන මේ විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණය තවදුරටත් රැක ගැනීම සඳහා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමුවෙනවා ද? ඒ වාගේම කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා විදේශයන්හි සිටි ලාංකිකයන් විශාල පිරිසක් මෙරටට පැමිණියා. ඒ අය එම රටවල වැඩ කරලා පුරුදු, භාෂා හැකියාවක් තිබෙන පිරිසක්. ඒ අය එම රටවලට නැවත යැවීම සඳහා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා විශේෂ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගෙන තිබෙනවාද? විශේෂයෙන්ම කොරියාව වැනි රටවලට ගිහින් රැකියා කරලා නැවත ලංකාවට ආපු අයට නැවත examination එකක් නොකර ඒ රටවලට යන්න ක්‍රම වේදයක් සකස් කරන්න බැරිද?

**නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම ඉතා සාධාරණ ඉල්ලීමක් බව මමත් විශ්වාස කරනවා. එපමණක් නොවෙයි, විදේශීය ශ්‍රමිකයන් මේ රටට ප්‍රේෂණය කරන ඩොලර් වෙනුවෙන් රුපියල් 240 කවත් මුදලක් ගෙවන්න කියලා මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් මම ඉල්ලීමක් කර තිඛෙනවා. ඒ වාගේම විගමණික ශ්‍රමිකයන් වෙනුවෙන් දායක විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් සකස් කිරීම සඳහා මගේ අමාත්‍යාංශය පැත්තෙනුත් අවශ්‍ය කටයුතු කර තිබෙනවා. විදේශ රටවල සේවයට යන ශ්‍රමිකයන් සඳහා අනිවාර්යයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 15,000ක රක්ෂණයක් ලබා දීමේ කටයුත්තකුත් දැනට කෙරීගෙන යනවා. විශේෂයෙන් කොරියාවේ සිට පැමිණි අය නැවත එහි රැකියා සඳහා යැවීමට කොරියානු රජය සමඟ සාකච්ඡා කරලා විශේෂ අවසරයක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. නොගිය අයට මේ රටේ ව්‍යාපාර ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රදානයක් මෙන්ම ණය මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව පුහුණු ශ්‍රමිකයන් පිටරට යැවීම සඳහා විශාල වැඩ පිළිවෙළක් දැනට ආරම්භ කර තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ ලක්ෂයකට අධික සංඛ්‍යාවක් යැව්වා. විභාග සම්බන්ධ කාරණය පාලනය වන්නේ ඒ රටේ තිබෙන නීති රීති අනුවයි. ඒ රටේ නීති රීති අනුව ඔවුන් විභාගයකට නැවත පෙනී සිටිය යුතුයි කියා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියපු කාරණය ගැන අපි සාකච්ඡා කරගෙන යනවා, නමුත් තවම සාර්ථක ප්‍රතිඵලයක් ලැබී නැහැ.

**රෝහණ බණ්ඩාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සෑම ගොවියෙකුටම - විශේෂයෙන් එළවලු වගා කරන ගොවීන්ට - මේ පොහොර හිඟය නිසා විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. වී අස්වැන්නත් විශාල වශයෙන් පහළ බැස තිබෙනවා. මේ කන්නයේත්, පසුගිය කන්නයේත් ලංකාවේ හැම තැනකම වගා කළ සියලුම කෘෂිකාර්මික භෝග වලට මේ පොහොර ප්‍රශ්නයත් එක්ක විශාල හානියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අද ඔබතුමන්ලා තීරණය කර තිබෙනවා භෝග වර්ග හයකට පමණක් වන්දි ලබාදීම සඳහා කටයුතු කරන්න. මේ පොහොර ප්‍රශ්නය නිසා ලංකාවේ ඉස්සෙල්ලාම පරිහානියට පත් වුණේ එළවලු වගා කළ ගොවීන්. එළවලු, පේර, කෙසෙල් වාගේම තේ ඇතුළු සියලු භෝග වගා කළ ගොවින්ට විශාල වගා හානියකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. එම නිසා මේ ගොවීන්ට ඔබතුමන්ලා වන්දි ලබා දෙන ක්‍රමවේදය මොකක්ද? හෙක්ටෙයාරයකට කොපමණ මුදලක් ලබා දෙනවාද? ඒ වාගේම මේ විධියට භෝග හයක් විතරක් තෝරා ගන්නේ නැතිව සියලු දෙනාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවාද? මම දැන් අහන්න යන ප්‍රශ්නය ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට නම් සෘජුව බලපාන්නේ නැහැ, නමුත් වගා අක්කර 1,600කට වැඩි ප්‍රමාණයකට මෙය බලපානවා. අනුරාධපුර නුවර වැවේ ජල ධාරිතාව අඩු කරන්න, පිට වාන් බැම්ම පහත් කරන්න කටයුතු කරන්න හදනවා කියලා අනුරාධපුරයේ උද්ඝෝෂණයකුත් පැවතුණා. එවැන්නක් සිදු නොවෙන්න කටයුතු කරලා, එම පෝෂිත ජල ප්‍රමාණය ආරක්ෂා කරලා ඒ ගොවි මහත්වරුන් සහ ඒ පවුල් ටික ආරක්ෂා කර දෙන්න කටයුතු කරනවාද?

**ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යම්කිසි වගා හානියක් සිදුවෙලා තිබෙනවා නම් අපේ කෘෂි නිලධාරීන් හා ගොවිජන සේවා නිලධාරින් හරහා දැනටමත් ඒ පිළිබඳව තොරතුරු ලබා ගනිමින් පවතිනවා. එහෙම සාධාරණ වගා හානියක් වෙනුවෙන් වන්දියක් ගෙවීම සඳහා තීරණයක් ගන්න ඕනෑම වෙලාවක කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ලැහැස්තියි. නමුත් අදාළ තැන්වලදී භූමියේ තිබෙන පස අපි පරීක්ෂා කර බැලුවා, ඒ තැන්වල අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට රසායනික පොහොර භාවිත කර තිබෙනවා. රසායනික පොහොර භාවිත නොකර සිටීමයි, රසායනික පොහොර භාවිත කර තිබීමයි කියන කාරණා දෙකට කොහොමද වන්දි ගෙවන්නේ කියන එක පිළිබඳව අපිට ගැටලුවක් තිබෙනවා. මක්නිසාද වන්දි ගෙවීම කරන්නේ කෘෂිකාර්මික හා ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය හරහා වන බැවින් ඒ සඳහා නීති තිඛෙනවා. නමුත් අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම් විශේෂයෙන් ලොකු ලුනු, අල සහ මිරිස් කියන භෝග තුනට වගා වන්දි ගෙවන්න අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා. අපි කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හරහා භෝග 16ක් හඳුනාගෙන තිඛෙනවා. මේ භෝගවලට අවශ්‍ය රසායනික පොහොර ගෙන්වීමේ තහනම අපි ඉවත් කළා. එම තහනම ඉවත් කළාට පසුව අවශ්‍ය රසායනික පොහොර ගෙන්වීම පෞද්ගලික අංශය මඟින් සිදු කරනවා. නුවර වැව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ගන්නා තීරණයක්. අපේ ගොවි සංවිධාන සියල්ල කැඳවා මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා තිබුණා, අකටයුත්තක් නම් සිදු වන්නේ නැහැ.

**සිසිර ජයකොඩි:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත යටතේ ඉදිරිපත් කළ නියෝග දෙකක් සහ මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල පිළිබඳව විවාද කරන මෙම අවස්ථාවට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම මට සතුටක්. අපේ රටේ රෝගී ජනතාව වෙනුවෙන් නිසි ලෙස ඖෂධ සැපයීම සඳහාත් රෝහල් පද්ධතිය තුළ ඖෂධ සුලබ කිරීම සඳහාත් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමේ අරමුණින් තමයි මෙම නියෝග පනවන්නේ. මේ කථා කරන මොහොත වන විටත් අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ බරපතළ ගැටලු ඇති වෙලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින් හෙද නිලධාරින් සහ සමහර වෘත්තිය සමිති වැඩ වර්ජනයක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. අද වෘත්තිය සමිති අරගල වෙනුවට දේශපාලන අරගල මෙහෙයවන්න ඇතැමුන් කටයුතු කරන බව අපට පෙනෙනවා. ලෝකයේ කිසිම රටක් රෝගී ජනතාව බිල්ලට ගනිමින් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ වැඩ වර්ජන මෙහෙය වන්නේ නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ සමහර උදවිය තමයි මේ සටන් වලදී ප්‍රශ්න ඇති කරමින් සිටින්නේ. අද තවත් අරගළයක් මම දැක්කා "සරසවි වල සියලු පීඨ නැවත විවෘත කර වූ " කියන එක. මේ සමහර අරගල වලදී බිල්ලට ගන්නේ රෝගීන් හෝ අහිංසක දරුවන්. අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය පැත්තෙන් ගත්තොත්, මේ දුෂ්කර තත්ත්වයෙන් රට මුදා ගැනීම සඳහා රජය මේ වන විට ඉහළම ප්‍රතිපාදන ලබා දීලා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අඳුරුම කාල පරිච්ඡේදය තමයි යහපාලන ආණ්ඩුව කාලය. එදා රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාවේ නිෂ්පාදනය නවත්වලා පිළිකා රෝගීන් සඳහා පවා ඉන්දියාවෙන් බාල බෙහෙත් ගෙන් වූවා. අද වන විට මහාචාර්ය චන්න ජයසුමන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් දේශීය වශයෙන් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීමේ කටයුත්තට අපි අත ගහලා තිබෙනවා. කොග්ගල, ජා-ඇළ සහ පල්ලේකැලේ ආයෝජන කලාපවල ඖෂධ හා එන්නත් නිෂ්පාදනාගාර ඉදි වෙමින් පවතිනවා. දේශීය වශයෙන් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම තමයි මේ ගැටලු වලට තිබෙන එකම විසඳුම.

**විජිත හේරත්:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට පෙර කථා කළ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා බෙහෙත් ගෙන්වීමේදී ඩොලර් අර්බුදය බලපානවා කියලා. ඇත්තටම රටේ ඉස්පිරිතාලවලත් බෙහෙත් නැහැ. බෙහෙත් නැති වෙන්න ප්‍රධාන හේතුව ඒවාට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන නැතිකමයි. මේක කොරෝනා වසංගතය නිසා ඇති වෙච්ච ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ උදය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමාම කිව්වා මේ ඇති වෙලා තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය කොරෝනා නිසා ඇති වුණු එකක් නොවෙයි කියලා. මේ රට මේ ආර්ථික අර්බුදයට වැටුණේ ඉවක් බවක් නැතිව ණය ගත්ත නිසා සහ දූෂණය, නාස්තිය නිසයි. කොරෝනා වසංගතය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා මිථ්‍යාව පස්සේ ගියා. පැණි බෝතල් ගෙනාවා, ගඟේ මුට්ටි පා කළා. ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයෙකු වන ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාත් අද ඒ මෝඩකම් පිළිගන්නවා. NMRA එකේ දත්ත හොරකම් කිරීම පිළිබඳව තවම නිසි පරීක්ෂණයක් නැහැ. ඒත් එක්කම කාලීනව මතු වෙලා තිබෙන ධීවර ප්‍රශ්නය ගැන බලන්න. අද වන විට උතුරේ ධීවරයන්ට මුහුදු යන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් මතුව තිබෙනවා. ඉන්දියානු ධීවර යාත්‍රා ඇවිල්ලා අපේ ධීවරයන්ගේ කටයුතු වලට බාධා කරමින් ජිවිත පවා බිලිගන්නවා. ඒ ධීවරයන් ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලන්නේ සල්ලි නොවෙයි, නිදහසේ රස්සාව කරලා මාළු ටික අල්ලන්න ආරක්ෂාවයි. ඒ ආරක්ෂාවත් දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා මේ ආණ්ඩුවට. ඒ වාගේම ගොවි ජනතාවට නිසියාකාරයෙන් වන්දි මුදල් ලැබිලා නැහැ. වී, එළවලු, බඩ ඉරිඟු සහ පලතුරු ගොවීන් ඇතුළු සියලු දෙනාට වහාම වන්දි ලබා දෙන ලෙස මම අවධාරණය කරනවා.

**උපුල් ගලප්පත්ති:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙච්චර කාලයක් විපක්ෂයේ මෙතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් බොරු අවලාද නඟමින් මේ ආණ්ඩුවට දෝෂාරෝපණය කළා. හැබැයි, ඊයේ දිනයේ ස්වර්ණවාහීනි නාළිකාවේ පැවති ප්‍රසිද්ධ විවාදයේදී මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා, කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා සහ මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමන්ලා කරපු විවාදයේදී, මෙතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ කරපු ප්‍රකාශ පහකට වැඩිය ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ඊයේ ප්‍රසිද්ධ මාධ්‍ය තුළදී එතුමන්ලා ඒ කරපු ප්‍රකාශ ඉල්ලා අස් කර ගත්තත්, ඒ ප්‍රකාශ තවමත් හැන්සාඩ්ගත වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒ අසත්‍ය ප්‍රකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය නිමා කරනවා.

**නිරෝෂන් පෙරේරා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ විවාදය කරන මොහොත වන විටත් කොරෝනා වසංගතය අපේ රට තුළ නැවත හිස ඔසවාගෙන එනවා. අපි රජයෙන් ඉල්ලනවා කොරෝනා වසංගතය පාලනය කර ගැනීම සඳහා නැවත වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. පවතින මූල්‍ය අර්බුදය නිසා එක පැත්තකින් බෙහෙත් ටික ගන්න බැරි වෙලා තිඛෙනවා, අනෙක් පැත්තෙන් සෞඛ්‍ය සේවය වැඩ වර්ජනයකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. Lanka IOC එක ආයෙමත් පෙට්‍රල් මිල වැඩි කර තිබෙනවා, ඒ කසකාරයා ඉස්සරහින් එවලා ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවත් ඉදිරියේදී මිල වැඩි කරන්නයි යන්නේ. විදුලි බිල වැඩි කිරීම සඳහාත් ආණ්ඩුව ලෑස්ති වෙනවා. දැන් අලුත්ම සෙල්ලම සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට (EPF) අත තියන්න ලෑස්ති වෙන එකයි. මේකටත් සියයට 25ක බද්දක් ගහලා සේවකයාගේ ඉතිරි කිරීම් වලින් විශාල හොරකමක් කරන්නයි රජය ලෑස්ති වෙන්නේ. රජය සාමාන්‍ය ජනතාවගෙන් කොල්ල කාලා තමන්ගේ හංචයියන්ට සල්ලි බෙදනවා. ඩොලර් නැතිකමින් කන්ටේනර් දහස් ගණනක් වරායේ හිරවෙලා තිඛෙනවා. ජනාධිපතිතුමා නියෝග දුන්නාම විතරද මේවා එළියට දාන්න පුළුවන්? ඇත්තටම අමාත්‍යවරුන්ට ඒක කරන්න බැරිද? රට බංකොලොත් වෙලා ජනතාව කන්න නැතිව මැරෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන මොහොතක, බොරු සංදර්ශන කරන්නේ නැතිව හරි සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම මතක් කරනවා.

**(වෛද්‍ය) තිලක් රාජපක්ෂ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රජයේ අරමුණ ඖෂධ හිඟයකින් තොරව සෞඛ්‍ය පද්ධතිය පවත්වා ගෙන යමින් ජනතාවට ගුණාත්මක සෞඛ්‍ය සේවයක් ලබා දීමයි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා වෙනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයක් ඇති කළේ "system change" එකක් වෙනුවෙනුයි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කියන්නේ හැමදාම වියදම් කරපු ආයතනයක් වුණත්, ඒක ලාභ ලබන මට්ටමට හරවන්න ඕනෑ නිසා මේ වන විට දේශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීමට අවශ්‍ය සියලුම වැඩ කටයුතු යොදාගෙන යනවා. 2021 වසරේ ලැබූ ලාභයෙන් රුපියල් මිලියන 100ක් රජයට ලබා දෙන්න රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවට හැකියාව ලැබුණා. අපි ඉදිරියේදී බලාපොරොත්තු වෙනවා රුපියල් කෝටි ගණනක් ඉතිරි කරලා මේ අර්බුදයට විසඳුමක් ලබා ගන්න. ආයුධ, පොහොර සහ ඖෂධ කියන දේවල් ලෝකයේ ජාවාරම්වලට සම්බන්ධ දේවල් වුණත් ලංකාව ඒවාවලින් බේරාගන්න ජනාධිපතිතුමා උත්සාහ කරනවා. වකුගඩු රෝගී ජාතියක් බිහි නොවන්න එතුමා ගත් තීන්දු රට වෙනුවෙන් ගත් තීන්දුයි. රටට අවශ්‍ය ඖෂධ ටික අපිම නිෂ්පාදනය කරලා ගුණාත්මක සෞඛ්‍ය සේවයක් ලබා දෙන්න අපි සියලු දෙනාම පෙළ ගැසිලා ඉන්නවා.

**පලනි දිගම්බරම්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ රටේ ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුවේ බොහෝ ඇමතිවරු කියනවා මේ අර්බුදය ආවේ කොවිඩ් නිසා කියලා, නමුත් සමහර ඇමතිවරුම ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඇත්තටම අද බැලුවොත් රටේ හාල් නැහැ, ගෑස් නැහැ, කිරි පිටි නැහැ, විදුලිය කපනවා. බඩු මිල අහස උසට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. හාල් කිලෝ එක රුපියල් 150යි - 200යි. අද වතු කම්කරුවන්ගේ රුපියල් දහසේ වැටුප ගැන කථා කළත් අද වනතුරු ඒ වැටුප ඒ අයට ලැබෙන්නේ නැහැ. එතකොට වතු කම්කරුවන් කොහොමද ජීවත් වෙන්නේ? ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, කරුණාකරලා ඒ වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නයට සහ අනෙකුත් ප්‍රශ්න වලට ඉක්මනින් විසඳුම් ලබා දෙන්න කියලා.

**හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ කල්පිටියේ පොල් සහ එළවලු වගා කරන අක්කර 6,800ක් වතුරෙන් යට වුණත් ඒ අයට කිසිදු වන්දියක් ලැබුණේ නැහැ. අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා ඒ සියලු දෙනාටම වන්දි ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා. දැන් "එක රටක් - එක නීතියක්" ගැන කථා කරද්දී, ඉන්දියාවේ ට්‍රෝලර් යාත්‍රා ඇවිල්ලා උතුරේ අපේ ධීවරයන්ට බෝම්බ ගහලා ධීවරයන් මැරුවා. Trawling ක්‍රමය යටතේ ඒ ගොල්ලන් රැකියාව බලෙන් කරගෙන යනවා. මන්නාරමේ සහ හැඳල ප්‍රදේශවල ලංකාවේ අයට මේ trawling ක්‍රමයට මසුන් මරන්න අවස්ථාව දීලා තිබුණත් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ කල්පිටිය ප්‍රදේශයේ විතරක් ඒක නතර කරලා තිබෙන්නේ ඇයි? මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල ආරම්භ කළ කාලයේ තිබුණු ඒ සංකල්පය අද ව්‍යාප්ත වීම නැවතිලා. සල්ලි ටිකක් තියාගෙන ශිෂ්‍යත්ව ලබා දෙනවාට අමතරව වෙනත් වෙනත් දේවල් කරන්න ගිහිල්ලා අරමුදල කෙටි කර ගැනීම ගැන මට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ අරමුදල ජාතික සම්පතක්, ඒක අපේ දරුවන්ට ලබා දීලා තිබෙන සම්පතක්. එම නිසා මහ පොළ අරමුදලේ ඇති මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි කරලා අපේ රටේ දරුවන්ට සෙත සැලසීම අපගේ අරමුණ විය යුතුයි.

**වසන්ත යාපා බණ්ඩාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය මඟින් විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබපු කෙනෙකු විධියට මට මේ සාකච්ඡාවට එකතු වීමට ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල නිසා අපේ රටේ දුවා - දරුවන් උසස් අධ්‍යාපන අවශ්‍යතා පුළුල් කරගන්නා බව අපි හැමෝම පිළිගන්නවා. ඒ වෙනුවෙන් නිර්මාතෘවරුන්ට කෘතඥතාව පළ කරන අතරම, ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාල වල අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ගෙන් අතිබහුතරයක් අපේ රටේ අවශ්‍යතා වලට නියමානුකූලව ගැළපෙන අධ්‍යාපනයක් ලබනවා කියා මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. විශ්ව විද්‍යාල වලින් පිටවන දහස් ගණනක් වන ශිෂ්‍යයන් අවසානයේ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ රාජ්‍ය අංශය තුළ සංවර්ධන නිලධාරි වැනි රැකියා අවස්ථාවක්. අපේ රටේ පවතින මේ තත්ත්වය යටතේ රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගන්නා උපාධිධාරින්ගෙන් ලබා ගන්නා සේවය පිළිබඳව නිසි තක්සේරුවක් කළ යුතුයි.

**යූ.කේ. සුමිත් උඩුකුඹුර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වන විට යුරෝපය ඇතුළු බොහෝ රටවල විවිධ ක්ෂේත්‍රවල රැකියා පුරප්පාඩු විශාල වශයෙන් ඇති වෙමින් පවතී. අප රටේ නිපුණතා වලින් පිරුණු තරුණ පිරිසට එම රැකියා අවස්ථා ලබා දීම සඳහා කටයුතු කිරීම අප රජයේ වගකීමක් වේ. මෙම තත්ත්වය අපේ රටේ විදේශ විනිමය වැඩි කර ගැනීමට විශාල පිටිවහලක් වනු ඇත. ගරු අමාත්‍යතුමනි, පසුගිය වසර තුළ සහ මෙම වසරේ ජනවාරි මස වන විට විදේශ රැකියා සඳහා ලියාපදිංචි වී ඇති පිරිස කොපමණද? එමෙන්ම මෙම වසරේදී විදේශ රැකියා සඳහා යොමු කිරීමට අපේක්ෂා කරන පිරිස කොපමණද? ඒ පිරිසට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබාදීම සඳහා දැනට අමාත්‍යාංශය මට්ටමින් වැඩ පිළිවෙළක් තිඛෙනවාද? ඒ වගේම, කොවිඩ් වසංගතය හමුවේ රැකියා අහිමි වී පැමිණි අයට නැවත එම රැකියා අවස්ථා ලබාදීමට මැදිහත් වෙනවාද?

**ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු නිමල් පියතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා ගෙන ආ කාලීන යෝජනාව ඉතාම වැදගත්. ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල් එක්ක බැලුවාම අපට සූර්යාලෝකය, උදම් රළ සහ සුළං තිබෙනවා, නමුත් මේවා යොදාගෙන ජාතික පද්ධතියට විදුලිය එකතු කරන ක්‍රමයක් මහ පොළොව තුළ ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැත්තේ ඇයි? අපට ඇසුණා නව පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය සඳහා වන ඉල්ලුම් පත්‍ර අටසිය හැත්තෑ ගණනක් ලැබී තිබෙනවා කියලා, හැබැයි ඒ කටයුතු කොහේ හෝ තැනක හිර වෙලා තිබෙනවා. ඒ වරද නිවැරැදි කරන්න අවශ්‍ය නීති සකස් කරන්න ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ අපට අවශ්‍ය බලය තිබෙනවා. අද ලෝක සටන්වලට බල ශක්තිය විශාල වශයෙන් හේතු වී තිබෙනවා. ඩොලර් නැති නිසා අපට ඉන්ධන ගෙන්වන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා, නමුත් අපට තිබෙන සම්පත් විකුණා ඩොලර් ගෙනෙන්න ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි කැමැති නැහැ. අපට තිබෙන සම්පත් උපයෝගි කරගෙන ඉදිරියට යෑම තමයි අප කළ යුත්තේ. ඒ එක්කම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය (SLIIT) නැවත රජයට පවරා ගැනීමේ කටයුත්ත සඳහා මැදිහත් වෙන්නත් අපට විශාල වගකීමක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමා නිසි ක්‍රියාමාර්ග ගනිවියි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගයන්ත කරුණාතිලක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ උසස් අධ්‍යාපනයේ විෂමතා දුරලීම සඳහා ලංකා ඉතිහාසයේ ගත් ශ්‍රේෂ්ඨතම පියවරක් ලෙස ස්ථාපිත කරන ලද මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල පිළිබඳව කථා කරන මේ වෙලාවේ මේ රටේ තරුණ දරුවන් 345,242 ක් තම ජිවිතයේ තීරණාත්මක කඩඉමක් වන අපොස උසස් පෙළ විභාගයට මුහුණ දෙමින් සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ඈත ගම්දනව්වල සිටින දුප්පත් දරුවන්ට තමන් වටා බැඳ තිබෙන දැවැන්ත සමාජ ආර්ථික පවුරු බිඳගෙන නැඟී සිටින්න තිබෙන එකම ඉණිමඟ උසස් අධ්‍යාපනය පමණයි. එක පැත්තකින් කොවිඩ් වසංගතයටත්, තවත් පැත්තකින් දැවැන්ත ආර්ථික පීඩනයකටත්, තවත් විධියකින් online ක්‍රමයට අධ්‍යාපන කටයුතු කර ගෙන යෑම නිසා ඇති වූ විශාල විෂමතාවකටත් මුහුණ දෙමින් තමයි දරුවන් මෙවර උසස් පෙළ විභාගයට ඉදිරිපත් වන්නේ. සමහර දරුවන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් තිබුණත්, තවත් දරුවන් පිරිසකට අවශ්‍ය දුරකථනයක්වත්, data පහසුකම්වත් තිබුණේ නැහැ. මෙවැනි විෂමතාවක් ඇති වුණේ මාර්ගගත අධ්‍යාපනය සඳහා මේ ආණ්ඩුවට කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් නොතිබුණු නිසායි. එම නිසා මහපොළ වැනි උතුම් සංකල්පයක් ගැනත්, එහි නිර්මාතෘවරයා ගැනත් කථා කරන මේ වෙලාවේ මම ඉතාම කාරුණික ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි, මෙවර උසස් පෙළ විභාගයේ Z ලකුණු ගණනය කරද්දි අධ්‍යාපනයේ සමාන අවස්ථා අහිමි වූ අහිංසක දරුවන් දිහා විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාගේ පුරෝගාමීත්වයෙන් ආරම්භ වූ "මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය" කියන නාමය ඉදිරියට එතුමාගේ නම එකතු කිරීම ගැන අපි ඉතාම සතුටු වනවා. 

**නාමල් රාජපක්ෂ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, NMRA දත්ත හොරකම් කිරීම පිළිබඳව පරීක්ෂණ සිදු වෙනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේ මේ වෙනකොට recovery එක පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඩිජිටල් තාක්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මම පැහැදිලිව ඔබතුමාට ප්‍රකාශ කරනවා එතැන යම්කිසි වංචාවක් වෙලා තිඛෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන බව. 

**කිංස් නෙල්සන්:** ගරු ඇමතිතුමනි, "පිබිදෙමු පොළොන්නරුව" ව්‍යාපෘතිය යටතේ ඉදිකරන විකල්ප මාර්ගය මංතීරු 4කින් හදලා අවසන් කරන්නයි නියමිතව තිබුණේ. මේ වන කොට ඒ පාර පොළොව මට්ටමේ ඉඳලා අඩි හතරක් විතර උඩට ඉස්සිලා තිබෙනවා. පාර අඩි හතරක් ඉස්සිලා තිබෙන නිසා, වතුර පිරෙන කොට ඒ දෙපැත්තේ තිබෙන ගෙවල් පවා යට වෙනවා. ඒ වාගේම, එය bypass එකක් වුණත් මේ වන විට ඒ පාරවල විදුලි රැහැන් ඇදලා නැහැ, පදික වේදිකා දමලා නැහැ, මැද islands හදලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පාරේ වැඩ අවසන් කරන කොට ඒවාත් නිසි විධියට සකස් කරනවාද? ඒ වාගේම වන්දි ලබා දීමේදී එම ජනතාවගෙන් කොටසකට වන්දි ලබා දෙන්න ඔබතුමා කටයුතු කළා, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඉතිරි අයට වන්දි ලබා දෙන්නේ කවදාද? 

**අජිත් මාන්නප්පෙරුම:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමත් මහපොළ ශිෂ්‍යත්වලාභියෙක්. මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල කියන්නේ ආගමක් වාගේ රකින්න ඕනෑ දෙයක්. ඒ මුදල් SLIIT එකට ආයෝජනය කළා, නමුත් 2015 වෙන කොට ඒ පත් කරපු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය එහි අයිතිකාරයෝ බවට පත් වෙලා, මහපොළ අරමුදලට ඒකෙන් ශතයක්වත් එන්නේ නැහැ; ඉඩමේ බදු මුදල විතරයි එවන්නේ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරලා මේ ප්‍රශ්නය උලුප්පලා අරගෙන තිබෙනවා. වර්තමාන ආණ්ඩුව ඇයි මේවාට උත්තර දෙන්නේ නැත්තේ? මේ පිළිබඳ කැබිනට් එකෙන් ගත්ත තීන්දුව මොකක්ද? මේක සාංඝික දේපළක් හොරකම් කළා වාගේ හොරකමක්. දැන් කියනවා අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා මේ භාරකාර මණ්ඩලයට එන්නේ නැහැ ලු. දේශපාලන බලපෑම් නිසා රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට වැඩ කරන්න බැහැ. අග්‍ර විනිශ්චයකාරයාත් මේකෙන් අස්වුණාම, ජනාධිපතිවරයාගේ නියෝජිතයෙක් ඒකට දාලා හරි යන්නේ නැහැ. මම කියනවා නිලධාරියෙක් මේ මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලට පත් කරන්න, ඇමතිවරයෙක් මෙහි සභාපති ධුරය දැරීම අසික්කිතයි. 

**ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන්:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලලිත් ඇතුලත් මුදලි ඇමතිතුමා මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල හදලා කරපු ඒ දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළට උත්තමාචාර දක්වන්න, අරමුදලට එතුමාගේ නම් යොදන මේ අවස්ථාවේ ඒ ගැන කථා කරන්නට ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක්. ශිෂ්‍යයන් 324,137 දෙනෙක් සඳහා රුපියල් මිලියන 17,516ක මුදලක් මේ වසර ගණනාව තුළ මෙම අරමුදලින් ලබා දී තිබෙනවා. අපේ රටේ මිනිසුන් දේශපාලනඥයන්ට සලකන විධිය ගැන අපි දන්නවා; කන්නන්ගර මහත්මයා නිදහස් අධ්‍යාපනය ඇති කරලා වසර කීපයක් යද්දි එතුමාව පරදවා ගෙදර යැව්වා. පී. බී. ජී. කළුගල්ල මහත්මයා නැව් ජනසතු කළාම "නැව් හොරා" කිව්වා. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ පනත ගෙනාවාම එතුමියගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කළා. ඒ නිසා ලලිත් ඇතුලත් මුදලි ඇමතිතුමාගේ නම එතුමා ඇති කරපු සංකල්පයට යොදන්නට හැකි වීම එතුමාට කරන ගෞරවයක්. හැබැයි අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා මෙම අරමුදලේ භාරකාර මණ්ඩලයේ සභාපතිත්වය දැරීම සුදුසුයි කියන මතයේ අපි ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා නැවත ඒ අදහස ගැන සලකා බලන්න කියලා. 

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෙකු වශයෙන් සිටි කාලයේ මමත් මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය ලබපු නිසා දිවංගත ගරු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි හිටපු අමාත්‍යතුමාට විශේෂයෙන් ස්තූතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. එතුමා වර්ණනා කරලා, මේකෙන් කරන්න හදන්නේ ගැහිල්ලක් ද කියන කාරණය ගැන දැන් ලොකු සැකයක් ඇති වනවා. මොකද, ඊයේ ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් වුණා, සමාගම් පනත යටතේ තිබෙන සමාගම් ලබන ලාභයෙන් සියයට 25ක බද්දක් ආණ්ඩුවට අය කර ගන්න. මේ හරහා සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල, සේවක භාරකාර අරමුදල (EPF, ETF) කියන ආයතනවල තිබෙන අහිංසක සේවකයන්ගේ මුදල් ටික අදින, සූරා කන වැඩ පිළිවෙළක් දැන් දියත් කරමින් පවතිනවා. අර්ථසාධක අරමුදල කියන්නේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් තමන්ගේ විශ්‍රාම දිවිය ගැන බලාපොරොත්තු තියාගෙන ඉන්න තැනයි. රජයේ ආදායම කඩා වට්ටාගෙන, තමන්ගේ ගජ මිතුරන්ට බදු සහන දීලා අද අහිංසක සේවකයන්ගේ ඉතිරි කිරීම් වලට තට්ටු කරන්න මේ ආණ්ඩුව ලෑස්ති වෙනවා.

**(වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද වන විට ඖෂධ ක්ෂේත්‍රයේ විශාල කඩා වැටීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ සහ වෛද්‍ය උපකරණ ගෙන්වීම සඳහා ඩොලර් නොමැති වීම නිසා ඉදිරියේ දී රෝහල් පද්ධතිය අඩාල වන ලකුණු පෙනෙන්නට තිබෙනවා. අනෙක් ගැටලුව ඇති වෙලා තිබෙන්නේ ලියාපදිංචිය අලුත් කිරීමේදීයි. 2021 ජනවාරිවල ඖෂධ සහ වෛද්‍ය උපකරණ සඳහා ලියාපදිංචිය ඉල්ලපු අයටත් තවම එම ලියාපදිංචිය ලැබිලා නැහැ. හැබැයි, මුදල් පවා අය කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වගේම ආනයන බලපත්‍ර ලබා දීමේ විශාල ප්‍රමාදයක් පවතිනවා. ඉස්සර සති තුනකින් ගන්න පුළුවන් වෙච්ච බලපත්‍රයට දැන් මාස තුනක් විතර යනවා. NMRA එකේ දත්ත හොරකම ගැන දැන් කිසිම කථාවක් නැහැ. දැන්Manual ක්‍රමයට කටයුතු කිරීමට පටන් අරගෙන විශාල අස්ථිරතාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. එහි වත්මන් සභාපතිතුමා සහ CEO කියන දෙදෙනාම පිටතින් පත් කරපු අය නිසා ඔවුන්ට ඖෂධ පිළිබඳව කිසිම අවබෝධයක් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා මේ කරුණු අවධාරණය කරලා, ජනාධිපතිවරයාට සහ මුදල් ඇමතිවරයාට කියලා මේ ප්‍රශ්න වහාම විසඳන්න. තව මාස තුනකින් විතර උග්‍ර ඖෂධ හිඟයක් ඇවිත් මේ රටේ රෝගීන් විශාල ප්‍රමාණයක් මැරෙන තත්ත්වයෙන් මේ රට බේරාගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**හර්ෂ ද සිල්වා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉතා වැදගත් කාරණයක් මතු කරන්න කැමතියි. මේ වන විට සේවක අර්ථසාධක අරමුදල (EPF) සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව ගන්න යන තීන්දුව ගැන අපි බලවත් විරෝධය පළ කරනවා. අරමුදලේ ලාභයෙන් සියයට 25ක බද්දක් අය කර ගන්න හදන එකෙන් වෙන්නේ අහිංසක සේවකයන්ගේ ඉතිරි කිරීම් මංකොල්ල කන එකයි. පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට තිබෙන එකම ආරක්ෂාව මේ අරමුදලයි. රජය ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරගන්න බැරිව අද මේ සේවකයාගේ බත් පතටයි ගහන්න හදන්නේ. මේක වහාම නතර කළ යුතුයි.

**කබීර් හෂීම්:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළේ ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ප්‍රශ්නයක්. රටේ අද ඩොලර් අර්බුදයක් තිබෙනවා, මිනිසුන්ට කන්න නැති වෙලා තිබෙනවා. මුදල් ඇමතිවරයා මේ සභාවේ සිටිය යුතුයි මේවාට උත්තර දෙන්න. ආණ්ඩුව මේ ප්‍රශ්න මඟහරින්න උත්සාහ කරන්නේ රටේ පවතින සැබෑ තත්ත්වය වහන්නයි. මිනිසුන්ගේ ජීවන බර වැඩි වීම, බඩු මිල වැඩි වීම කියන කාරණා "ඕපාදූප" හැටියට හඳුන්වන්න එපා. ඩොලර් නැති නිසා අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය ගෙන්වන්න බැරි වෙලා තිබෙන මේ තත්ත්වය ගැන වහාම පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍යයි.

**අජිත් රාජපක්ෂ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුනර්ජනනීය බල ශක්ති වැඩසටහන ශක්තිමත් කිරීම අද කාලයේ අත්‍යවශ්‍යම කාරණයක්. සූර්ය බලය සහ සුළං බලය වැනි ස්වාභාවික සම්පත් අපේ රටේ ඕනෑ තරම් තිබියදීත්, ඒවායින් නිසි ප්‍රයෝජන නොගැනීම ගැන අපි කනගාටු විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම කුඩා පරිමාණයේ ව්‍යාපෘති සඳහා ජනතාව දිරිමත් කළ යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා උත්සාහය අපි අගය කරනවා. ජාතික පද්ධතියට වැඩිපුර විදුලි ඒකක ප්‍රමාණයක් එකතු කරලා මේ විදුලි අර්බුදයට ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දෙන්න අපි සියලු දෙනාම සහයෝගය ලබා දිය යුතුයි.

**ලක්මන් කිරිඇල්ල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද රටේ ජනතාව පාරට බැහැලා ඉන්නේ තමන්ට ජීවත් වෙන්න ක්‍රමයක් නැති නිසායි. ගෑස් නැහැ, කිරි පිටි නැහැ, තෙල් නැහැ. හැම දේකටම පෝලිම්. ආණ්ඩුව කියනවා මේක කොරෝනා නිසා වුණු දෙයක් කියලා. හැබැයි ඇත්ත කථාව නම් ඔබතුමන්ලාගේ වැරැදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති නිසයි මේක වුණේ. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට අත තියන්න එපා කියලා මම නැවත වතාවක් අවධාරණය කරනවා. ඒක පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ දේපළක්. රජය තමන්ගේ අසාර්ථක භාවය වහගන්න ඒ සල්ලි ගන්න හදන එක අන්තිම අසාධාරණයි.

**මනෝ ගනේසන්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වතු ජනතාවගේ රුපියල් දහසේ වැටුප තවමත් හරියට ලැබෙන්නේ නැහැ. බඩු මිල අහස උසට ගිහිල්ලා තිඛෙන මොහොතක ඒ මිනිස්සු කොහොමද ජීවත් වෙන්නේ? ඒ වගේම රටේ පවතින මේ ආර්ථික අර්බුදය නිසා සුළු ජාතික ජනතාවත් විශාල පීඩනයකට ලක් වෙලා සිටිනවා. ආණ්ඩුව කළ යුත්තේ තමන්ගේ හිතවතුන්ට සහන දෙන එක නොවෙයි, ඇත්තටම දුක් විඳින ජනතාවට සහන සලසන එකයි. මේ ආර්ථික විනාශයෙන් රට බේරාගන්න නම් සියලු දෙනාම එකතු වෙලා වැඩ කරන වැඩපිළිවෙළක් අවශ්‍යයි.

**උදය ගම්මන්පිල:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව විසින් ලංකා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව, ලංකා අයිඕසී පෞද්ගලික සමාගම සහ ට්‍රින්කෝ පෙට්‍රෝලියම් ටර්මිනල් ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ් සමඟ 2022.01.06 වන දින අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම එහි සියලු ඇමුණුම් සහ අදාළ වාර්තා සහිතව මම සභාගත කරනවා. 'තෙල් ටැංකි යළි රටට' යන මැයෙන් යුත් මෙම වාර්තාව මඟින් එම ගිවිසුමේ අන්තර්ගතය සහ එයින් රටට අත්වන ප්‍රතිලාභ පිළිබඳව පැහැදිලි විස්තරයක් ඇතුළත් කර තිබෙනවා. වසර ගණනාවක් තිස්සේ නොවිසඳී පැවති මෙම ගැටලුවට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දෙමින් ජාතික සම්පතක් වූ මෙම තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය නැවත මෙරට අයිතියට ලබා ගැනීමටත්, එය සංවර්ධනය කර රටේ ආර්ථිකයට දායක කර ගැනීමටත් රජය ගත් මෙම පියවර පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා.

**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සබරගමුව පළාත සඳහා අනුමත ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ තනතුරු සංඛ්‍යාව 157 ක් වන අතර ඉන් මේ වන විට සේවය කරනු ලබන නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව 135 කි. ඒ අනුව එම පළාත සඳහා පුරප්පාඩු 22 ක් ඇති බව නිරීක්ෂණය වේ. 2020.06.30 දිනට ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ III ශ්‍රේණියේ පවතින පුරප්පාඩු 442 ක් සීමිත තරග විභාග මඟින් සම්පූර්ණ කිරීමටත්, ජ්‍යෙෂ්ඨතා හා කුසලතා පදනම මත පුරප්පාඩු 67 ක් සම්පූර්ණ කිරීමටත් 2021.06.04 දිනැති ගැසට් පත්‍රයේ පළ කර ඇති දැන්වීම මඟින් නිවේදනය කර ඇත. තවද, විවෘත පදනම මත නිලධාරින් 113 දෙනෙකු බඳවා ගැනීම සඳහා 2021.07.16 දිනැති ගැසට් නිවේදනය ද නිකුත් කර ඇත. මෙම පුරප්පාඩු සිදු වී ඇත්තේ 2016-2020 වර්ෂ වල බඳවා ගැනීමේ නිවේදන ප්‍රසිද්ධ නොකිරීම හේතුවෙනි. ඉදිරියේදී තරග විභාග පවත්වා සුදුසු නිලධාරින් බඳවා ගෙන සබරගමුව පළාත ඇතුළු අනෙකුත් පළාත් වල පුරප්පාඩු පිරවීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරනු ඇත.

**නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කලින් සැසි වාරයේත් මේ ප්‍රශ්නයට තුන්වරක් කල් ගත්තා. මම දන්නේ නැහැ, මේ ප්‍රශ්නයට මේ තරම් කල් ගන්නේ ඇයි කියලා. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ද කියන එක ගැන ඔබතුමා පොඩ්ඩක් සොයා බලන්න. මොකද, මේක පසුගිය සැසි වාරයේත් තුන්වරක් කල් ගත් ප්‍රශ්නයක්. මේ ප්‍රශ්නයෙන් අසා තිබෙන්නේ බලපත්‍රලාභී මත්පැන් නිෂ්පාදනාගාර සහ wine stores ගැන. මම දන්නේ නැහැ, මේ wine stores සහ ස්කාගාර ගැන අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න ආණ්ඩුව මේ තරම් ඇඹරෙන්නේ ඇයි කියලා. ඒ නිසා වහාම මේවාට පිළිතුරු ලබා දෙන්න මැදිහත් වෙන්න.

**නලින් ප්‍රනාන්දු:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල ආරම්භ කළ කාලයේ ඒ සම්බන්ධව මුළු රටේම මතයක් හැදුණා. මහපොළ කියන නම රට වටේම ගියා. නමුත්, ඒ වෙළෙඳ සහ අධ්‍යාපන ප්‍රදර්ශන පැවැත්වීම නවත්වපු නිසා 'මහපොළ' කියන සංකල්පය රට තුළ ව්‍යාප්ත වීම නැවතුණා. අපි සල්ලි ටිකක් තියාගෙන ඒ සල්ලි ටිකෙන් ශිෂ්‍යත්ව ලබා දෙනවාට අමතරව වෙනත් වෙනත් දේවල් කරන්න ගිහිල්ලා ඒ ශිෂ්‍යත්ව ලබා දෙන අරමුදලත් කෙටි කර ගැනීම තමයි මට තිබෙන ප්‍රශ්නය. මේ අරමුදල ජාතික සම්පතක්, ඒක අපේ දරුවන්ට ලබා දීලා තිබෙන සම්පතක්. විශේෂයෙන්ම උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා මේ වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් අපේ රටේ තිබුණේ නැහැ. මම හිතන හැටියට අදටත් මේ වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් අපට හදා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම් අපි මේ අරමුදල ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා යම් ව්‍යාපෘති අවශ්‍ය කරනවා නම් ඒ සඳහා ද, යම් මුදල් ආයෝජනය කිරීම් සඳහා ද විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා.

**(ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල ඇති කරපු දිවංගත ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාට ගෞරවයක් වශයෙන් අපි තීරණය කරලා තිබෙනවා, එම අරමුදල 'ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල' බවට පත් කරන්න. "රූපං ජීරති මච්චානං නාමගොත්තං න ජීරති" කියලා බුදුරජාණන් වහන්සේ දේශනා කරලා තිබෙනවා. රූපය දිරා යනවා, මිනිසුන්ගේ නම විතරයි ඉතිරි වෙන්නේ. එදා 1958 දී ලලිත් ඇතුලත් මුදලි ශිෂ්‍යයාට තමන්ගේ අධ්‍යාපනය කරගෙන යන්න රුපියල් 5,000ක ශිෂ්‍යත්වයක් ලබා දෙන්න එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ අත්දැකීම නිසා තමයි එතුමා පසුව වෙළෙඳ හා නාවික අමාත්‍යවරයා විධියට සිටියදී මහපොළ අරමුදල පටන් ගත්තේ. එතුමාට නොනිමි මෙහෙවරක් තිබුණේ, නමුත් එය නිම කරන්න බැරි වුණා. අපි අද ඉදිරිපත් කරන සංශෝධනය මඟින් මේ අරමුදලේ දේපොළ පොදු දේපොළ පනත යටතට පත් කරනවා. ඒ නිසා මින් ඉදිරියට යම්කිසි වංචාවක් හෝ අක්‍රමිකතාවක් වුණොත් පොදු දේපොළ පනත යටතේයි කටයුතු කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා ඉල්ලා අස්වන අවස්ථාවේදී ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල හිටපු ඇමතිතුමාත්, මමත් මේ ගරු සභාවේ සිටියා. එතුමා 1991 සැප්තැම්බර් මස 25 වන දින පාර්ලිමේන්තුවේදී කළ ඒ ඓතිහාසික කථාව අදටත් අපට මතකයි. මම අවසාන වශයෙන් මේ සභාවට දන්වා සිටින්න කැමතියි, ඊයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ කැබිනට් මණ්ඩලය ඒකමතිකව තීරණය කළා SLIIT ආයතනය නැවත රජයට පවරාගෙන එය කලින් තිබුණු තත්ත්වයට පත් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. එය ස්ථිර වශයෙන්ම කරනවාය කියන එක මම මේ සභාවට වගකීමෙන් යුතුව ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ ඉස්පිරිතාලවල තිබෙන බෙහෙත් හිඟය නිසා අම්මලා අඬනවා. රුපියල් 4,000ක් වියදම් කරලා ත්‍රිවීලර් එකේ එන රෝගීන්ට තමන්ගේ ඉන්සියුලින් ටිකවත් ලබාගන්න විධියක් අද නැහැ. රටේ ආර්ථික යුද්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව අද පැරදිලා ඉන්නේ. එදා ජර්මනියේ හිට්ලර් පැරදෙනවා කියා දැන දැනත් තමන්ගේ මනස්ගත වැඩ කළා වාගේ අද ආණ්ඩුවත් ජනතාව තව තවත් අපහසුතාවට පත් කරමින් ඉන්නවා. අද බලන්න, පෙන්ෂන් ගිය ගුරුවරු සහ විදුහල්පතිවරු හමු වුණාම අද මොනවාද කියන්නේ කියලා. සමහර විශ්‍රාමිකයන් අද PickMe රියැදුරන් විධියට වැඩ කරන්නේ තමන්ගේ බෙහෙත් ටික ගන්න සල්ලි නැති නිසයි. මම එනකොට දැක්කා අම්පාරේ අලි කුණු කනවා. අලි වැට ගහන රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා අලි වැටවල් ගහන්න ආණ්ඩුවෙන් සල්ලි දීලා නැහැ කියලා. අමාත්‍යාංශයේ සල්ලි නැත්නම්, වැඩ කරන්න බැහැ කියනවා නම්, ඒ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය තියාගෙන ඉන්නේ මොකටද? ඒ වාගේම මඩ කළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ Forest Department එකෙන් අවුරුදු 30ක් 40ක් වගා කරපු ඉඩම් බලහත්කාරයෙන් පවරා ගන්නවා. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවත් සාධාරණ විධියට වැඩ කරන්න ඕනෑ. කුරුන්දම්මලේ විහාරයට වතුර ටැංකි හදන්න ඉඩ දෙනවා, හැබැයි මඩකළපුවේ කෝවිලක පොඩි බිල්ඩින් කෑල්ලක් හදනකොට ඒක කරන්න දෙන්නේ නැහැ. අද හිජාස් හිස්බුල්ලා වාගේ දෙමළ, මුස්ලිම් තරුණයෝ කී දෙනෙක් PTA එක නිසා හිරේ ඉන්නවාද? අපි ඉල්ලන්නේ PTA එක අයින් කරන්න, අතුරුදහන් වෙච්ච අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න සහ අපේ දේශපාලන අයිතිවාසිකම් ලබා දෙන්න කියලායි. 

**(මහාචාර්ය) චරිත හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා සිහිපත් කරන මේ වෙලාවේ, මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්වලාභියෙක් හැටියට මමත් එතුමා ගැන වචනයක් කිව යුතුයි. අපේ රටේ අමාත්‍ය මණ්ඩල හැසිරෙන්න ඕනෑ කුමන ආකාරයෙන්ද කියන එකට එතුමාගේ උත්සාහයන් තුළින් යම් අදහසක් ගේනවා. එතුමා අධ්‍යාපන හා උසස් අධ්‍යාපන ඇමති වුණේ 1989 න් පසුව වුණත්, ඊට පෙර වෙළෙඳ සහ නාවික ඇමතිතුමා විධියට ඉන්න විටදීම මේ රටේ උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට කරන්න ඕනෑ එකතු කිරීම් කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා. අමාත්‍යවරයෙකුගේ විෂය පථය තුළ පළල් ලෙස කල්පනා කරමින් නිර්මාණාත්මකව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කියන එකට මහපොළ භාරකාර මණ්ඩලය පත් කිරීම හොඳ උදාහරණයක්. එතුමා ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ LLB උපාධියත්, හාවර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ LLM උපාධියත් ගත් අයෙක්. අපට ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා වෙනුවෙන් එම අරමුදලට කළ හැකි වැදගත්ම සේවය වන්නේ, එම අරමුදල යටතේ මේ රටේ බුද්ධිමය ප්‍රජාව හැදුවා වාගේම, එම අරමුදලින් හදපු SLIIT ආයතනය නැවත පාර්ලිමේන්තුවේ සම්බන්ධතාව යටතට සහ පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන තැනට ගෙන ඒමයි. මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලේ ආයෝජනය හරහා රටට ගෙන ආ සම්පත් පෞද්ගලික කිහිපදෙනෙකු අතට යන එක නවත්වා නැවත රටට ගෙනෙන්න පුළුවන් තැනට නිර්මාණාත්මක වෙනසක් කිරීම අපේ වගකීමක් ලෙස මම දකිනවා. 

**ගුණතිලක රාජපක්ෂ:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මධ්‍යම පළාත් සභාව විසින් තෙල්දෙණිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ හීල් ඔය ආශ්‍රිතව කුඩා ජලවිදුලි බලාගාරයක් ඉදිකර තිබෙනවා. ඒක කිලෝවොට් 15 ක් වාගේ ධාරිතාවක් සපයන ජල විදුලි බලාගාරයක්. ඇත්තටම අද වාගේ ඩොලර් පිළිබඳව විශාල ගැටලුවක් තිබෙන කාලයක මෙවැනි කුඩා පරිමාණ විදුලි බලාගාර තවදුරටත් පණ ගැන්වීම හරහා ඉතා විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ඉතුරු කර ගැනීමට පුළුවන්. ඛනිජ තෙල් සහ ගල් අඟුරු වෙනුවෙන් වෙන් කිරීමට සිදු වන මුදල් අපට ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් වෙනවා මෙවැනි ව්‍යාපෘති හරහා. මම විශේෂයෙන්ම මේ උඩගල දෙබොක්ක, ගල මුදුන, මැද කැලේ, හීල් ඔය, මීමුරේ කියන ප්‍රදේශ පිළිබඳ අවධානය යොමු කරන්නේ මේ නිසයි. මැදකැලේ ප්‍රදේශයේ තිබෙන පාසලේ ඉන්නේ ළමයි 12ක විතර සංඛ්‍යාවක්. ඒ ළමයි 12 දෙනාට 8 වසර දක්වා අධ්‍යාපනය හැදෑරීමේ අවස්ථාව පමණයි එහි තිබෙන්නේ. මිනිපේ ඉඳලා කිලෝමීටර 25 ක් වාගේ දුරක් මේ ප්‍රදේශයට තිබෙනවා. මේ හුදෙකලා ගම්මානයේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්, ඒ දරුවන්ගේ නැණ මල් පුබුදුවා ලීමේ අවශ්‍යතාව පෙරදැරි කරගෙන මැද කැලේ ගම්මානයට සුනිත්‍ය බල ශක්තිය ලබා දෙන්න කියන ගෞරවනීය ඉල්ලීම කරමින් මම ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධ සංදේශයක් භාර දෙනවා.
