**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය අසා තිබෙන්නේ උණ ලී පිළිබඳවයි. ඒ වාගේම පන් වර්ග පිළිබඳවත් මම ප්‍රශ්නයක් විමසුවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම පොල් සහ කිතුල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනත්, වේවැල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනත් ආදී මේ සියල්ලටම තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, ඔබතුමා ඔය සඳහන් කරපු ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. ප්‍රවාහන ප්‍රශ්නය හරි පරිස්සමින් ලිහිල් කරන්න ඕනෑ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මේ නිර්මාණ කරන, ජාතික ශිල්ප සභාවේ හැඳුනුම්පත තිබෙන අයට තමයි ප්‍රවාහන බලපත්‍රය දෙන්න ඕනැ. ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයෙක් හැටියට ඔබතුමා දන්නවා අපේ ගංගා දෙපස තිබෙන උණ ගස් නිසා තමයි ගං ඉවුරු සෝදා යන එක නවතින්නේ. හැබැයි, වෙනත් කර්මාන්ත සඳහාත් ඉවක් බවක් නැතිව උණ ගස් කපනවා. ඒ නිසා බලපත්‍ර තිබෙන අයට පමණක් ප්‍රවාහනය සඳහා අවසර දෙන්න. අද බොහෝ අය මේ කර්මාන්තයෙන් ඉවත් වන්නේ සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම අඩු වීම එක්කයි. දේශීයව වෙළෙඳ පොළ ප්‍රසාරණය කර ගැනීම, ජාත්‍යන්තරයට අපනයනය කිරීම සහ අනෙක් පැත්තෙන් මේ නිෂ්පාදන වැඩි ප්‍රමාණයක් සංචාරකයන්ට විකුණන්න වුවමනායි. මොකද, ක්ෂුද්‍ර සහ සුළු පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් විශාල පිරිසක් මේ කර්මාන්තයත් එක්ක බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම මේ අපේ ආවේණික කුල සංස්කෘතියේ කොඳු නාරටිය. මේ කර්මාන්තයට ගහනවා කියන්නේ ඒ සංස්කෘතියට ගහනවා කියන එකයි. දිස්ත්‍රික්කයෙන් දිස්ත්‍රික්කයට ගත්තොත්, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. යටියන, මැදවියන්ගොඩ, උඩුගමන වාගේ ප්‍රදේශ වල උණ සහ වේවැල් කර්මාන්තය කරනවා. ඒ සඳහා වේවැල් ගේන්නේ සිංහ රාජයෙන්, එහෙම නැත්නම් කිතලගම, අංගුන්න, බදුල්ල ප්‍රදේශයේ තිබෙන බදුලු කැලෙන්. මේ වාගේ ප්‍රදේශ වලින් මේවා ගෙනෙන කොට දිගින් දිගටම බාධා එල්ල වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් වෙලා ජාතික ශිල්ප සභාවේ ලියාපදිංචි ශිල්පීන් වෙනුවෙන් පොලීසියත්, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත්, ඇතැම් තැන්වල වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ව ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළක් මේ වන විට හදලා තිබෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ විශේෂයෙන්ම උණ ශාකය සම්බන්ධ නිෂ්පාදන කර්මාන්තයේදී ප්‍රධාන වශයෙන්ම ප්‍රවාහන ප්‍රශ්නය බලපා තිබෙනවා. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව මේකයි. ඉන්දියාව වැනි රටක නම් උණ වගේ ශාකයක් නම් කර තිබෙන්නේ තෘණ ශාකයක් හැටියටයි. අපේ රටේ ඒක නම් කරලා තිබෙන්නේ තෘණ ශාකයක් හැටියට නොවෙයි. ඒ නිසා මම අපේ ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාගෙනුත් මීට ටික කලකට පෙර ඉල්ලීමක් කළා, පනත් සංශෝධනය කරන අවස්ථාවේදී උණ ශාකය, තෘණ ශාකයක් හැටියට නම් කරන්න කියලා. අපි දන්නවා, වෙන ඕනෑම ගහකට වඩා උණ ගහ තමයි කැපුවාම හැදෙන්නේ. මහවැලි ගඟේ එහෙම කපන්නේ නැති නිසා වැස්සක් ආපු ගමන් ඉවුරු කඩාගෙන යනවා. මොකද, දරා ගන්න බැරි තරම් බර නිසා. උණ පඳුර ඒ තරම් ඝනයි. ඒක කපන්න බැරි වෙන එක තමයි හේතුව. ඒ ප්‍රශ්නය ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ මේක තෘණ ශාකයක් කියලා නම් නොකිරීම නිසා. මම හිතනවා, ඉදිරියේදී ගරු සී. බී. රත්නායක ඇමතිතුමා ඒ පනත් සංශෝධනය කරද්දී ඒ ප්‍රශ්නය විසඳෙයි කියලා. සති දෙකක් ඇතුළත ඒ පනත් සංශෝධනයට ඉදිරිපත් කරනවා. එතකොට බොහෝ දුරට උණ බටවලට අදාළ ප්‍රශ්නය විසඳෙනවා. ඔබතුමා කියපු කාරණය නිවැරදියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. සංචාරක ව්‍යාපාරය මත තමයි මේ කර්මාන්තය රඳා පවතින්නේ. මේවා නිර්මාණ නේ. මේ නිෂ්පාදන නිර්මාණාත්මක ඒවා. ගොඩක් වෙලාවට ඒවා වෙළෙඳ පොළට එන්නේ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඇසුරු කොට ගෙනයි. දැන් සංචාරක ව්‍යාපාරය යාවත්කාලීන වෙමින් පවතින නිසා මම හිතනවා, පසුගිය අවුරුදු දෙකේ තිබුණු දුෂ්කරතාව ඒ නිෂ්පාදකයන්ට දැන් බලපාන එකක් නැහැ කියලා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට දුන්න උත්තරයේ " ඉඩම් හෙළි කිරීමක් සිදුව ඇත්නම් " යනුවෙන් සඳහන් වෙනවා. එතකොට එතැනම අසාධාරණයක් සිදු වෙනවා නේ. එහෙම එකක් නැහැ කියන හැඟීමෙන් තමයි ඔබතුමාට මේ නිලධාරියා උත්තරය එවලා තිබෙන්නේ. එම ස්ථාන ටිකත් එක්ක සියලු තොරතුරු පෞද්ගලිකව මම ඔබතුමාට දෙන්නම්. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ අපි අහන ප්‍රශ්නයකටවත් හරි උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ. මොකද, නිලධාරින් ඇමතිතුමාව නොමඟ යවන පිළිතුරු එවනවා, " එහෙම වෙනවා නම් අපි මෙහෙම කරනවා " කියලා. අද රටේ හැම තැනම මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා බිබිලේ වෙනම ඉඩම් ටිකක් දීලා ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙන බව. සෝමාවතිය ප්‍රදේශයේ මේ ප්‍රශ්නයත් අපි නොදන්නා එකක් නොවෙයි. මේක ගොඩක් කාලයක ඉඳලා සිදුවෙන දෙයක්. මේ ඉඩම් ව්‍යාපාරිකයන්ට, වෙන වෙන කර්මාන්ත ඇති කරන්න දෙන එකේ වරදක් නැහැ. බඩ ඉරිඟු වවන්න දෙන එකත් හොඳයි. හැබැයි, වන ජීවී අමාත්‍යවරයා විධියට ඔබතුමාගේ නිර්දේශයක් ඇතුව මේ කටයුත්ත සිද්ධ වෙනවා නම් හොඳයි. එතකොට ඔබතුමාට දැනෙනවා, "මම ඇමතිවරයා විධියට මේක කරන එක සාධාරණද, නැද්ද" කියලා. ඔබතුමා නොදැන මේ ඉඩම් ලබා දෙනවා කියන එක මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ වාඩි වෙන ඇමතිවරයෙක්. මම මේ අහන්නේ හරිම සංවේදී කාරණාවක්. ගරු ඇමතිතුමනි, සෝමාවතිය ප්‍රදේශය සම්බන්ධයෙන් මම අහපු ප්‍රශ්නයට ඔබතුමාට නිලධාරින් ලබා දී තිබෙන උත්තරය සාධාරණ උත්තරයක් නොවෙයි. ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, ශ්‍රී සංඛපාල රජ මහා විහාරය පිටිපස්සේ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට, Wildlife Conservation Department එකට, අයිති අක්කර 250ක් කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ඇතිව සිමෙන්ති කම්හලට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය සපයා ගැනීම වෙනුවෙන් නන්දන ලොකුවිතාන කියන මහත්මයාට දීලා තිබෙනවා. සංඛපාල රජ මහා විහාරයත් එක්ක තිබෙන අක්කර 250ක එම භූමිය ඓතිහාසික භූමියක්. මීට පෙරත් දේශපාලනඥයෝ ඒ භූමිය අරගන්න උත්සාහ කළා. ඒ හැම වෙලාවකම වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සහ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව නඩු පවරලා ඔවුන් එළවා දැම්මා. කිසිම දේශපාලනඥයෙකුට ඒක ගන්න බැරි වුණා. එතැන ලොකු ෆෙල්ස්පාර් නිධියක් තිබෙනවා. නමුත්, අද වනකොට කැබිනට් අනුමැතියකින් මේ භුමියේ අක්කර 250ක් දීලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් වාඩි වුණු කැබිනට් මණ්ඩලයේදී, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මේක දීලා තිබෙනවා. ඒ ආශ්‍රිතව ගම්මාන පහක් - හයක් තිබෙනවා. විශාල දිය ඇල්ලක් ඒ පිටුපස තිබෙනවා. ඒ දිය ඇල්ලෙන් පෝෂණය වන කුඹුරු අක්කර දහසක් විතර තිබෙනවා. මේ වැඩේ නිසා ඒ සියලු ගම්මාන කුපිත වෙලා තිබෙනවා. ඒ ජනතාව ඒක කරන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ යන්ත්‍ර සූත්‍ර අරගෙන, එන අයව එළවනවා. ගිනි තියන්න හදනවා. අද මහා ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. වනජීවී හා වන සංරක්ෂණ ඇමතිතුමා වන ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා මේ සම්බන්ධයෙන් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් නිහඬයි. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් නිහඬයි. ඔවුන්ගේ කටවල් වහලා තිබෙන්නේ. ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා විතරක් මේක කරන්න අදාළ ව්‍යාපාරිකයාට උදව් කරන්න කියා ඉල්ලමින්, රක්ෂණ නිලධාරියෙක් ගෙයින් ගෙට canvassing යනවා වාගේ යනවා. මා දන්නේ නැහැ, මේක කරන්න එතුමාට තිබෙන අයිතිය සහ වුවමනාව මොකක්ද කියලා. පසුගිය නිදහස් දිනය දවසේ දීත් එතුමා තමන්ගේ රාජකාරි වාහනයෙන් ගෙදරකට ගිහිල්ලා කියලා තිබුණා, "මල්ලි මේක කර ගන්න උදව් කරන්න" කියලා. මේක ඒ තරම් නරක විධියට ජනතාවට බලපාන සිද්ධියක් වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ ඇමතිතුමා වන ඔබතුමා දැනුවත්ව ද නොදැනුවත්ව ද එය ලබා දුන්නේ කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම හැම දාම මේ ප්‍රශ්නයේදී ඇහුවේ බැංකුවක් හැටියට ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී මහ බැංකුවේ මුදල් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ඕනෑ නේද කියන කාරණය, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. 1972 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිති පනත යටතේ තිබෙන සමිතියක් ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ සමිතියේ සාමාජිකයන්ගෙන් සල්ලි එකතු කරලා, ඒ සමිතියේ සාමාජිකයන්ගේ සුබසාධනය සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය මතයි. ඒවා තමයි මම දන්නා විධියට මහ බැංකුවේ මුදල් මණ්ඩලයේ අනුමැතියෙන් තොරව, මේ පනත අනුව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සමිතියකට තිබෙන්නා වූ බලතල. ගරු කථානායකතුමනි, Pragdhana Co-op Bank එක පිහිටි ගොඩනැඟිල්ලේ ඡායාරූපයක් මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. ඒක බැංකුවක්. ඒ බැංකුවේ මුදල් තැන්පත් කළාට පසුව ලබා දෙන පොතක් මා ළඟ තිබෙනවා. මේ පොතේ මේකේ නම වශයෙන් තිබෙන්නේ " සී/ස ප්‍රාග්ධන සමුපකාර සමිතිය" කියායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ ගමේ තිබෙන ශාඛාවක් ගැනත් මම ඊයේ කිව්වා. මෙතැන තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ පොත ඇතුළේ තිබෙන්නේත් සීමාසහිත පළාත් ප්‍රාග්ධන සමුපකාර සමිතිය කියලා. එහි අංකයක් තිබෙනවා. ඒ අංකය යටතේ ඉන්නේ මේ සමිතියේ සාමාජිකයන්. හැබැයි, ගනුදෙනු කරුවෙක් සාමාජිකයෙක් නොවෙයි, පිටස්තර පුද්ගලයෙකුට ණය දුන්නු පොතක් පිළිබඳවයි මම මේ කියන්නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මේ ණය එකතු කිරීම කරන්න බැහැ. සමුපකාර සමිති පනත අනුව. මොකද, ඔහු සාමාජිකයෙක් නොවෙයි. මේක දැවැන්ත මූල්‍ය වංචාවක්. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ඒ ගිණුම් කාණ්ඩයට අයත් වන්නේ නැහැ. මේ වංචාව තමයි 2002 ඉඳලා දිගින් දිගටම කරන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මහ බැංකුවේ අනුමත නොවෙච්ච මූල්‍ය ආයතනයක් වංචනික ලෙස රට පුරා ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියන කාරණය මම ඔප්පු කරලා පෙන්නුවා. ඔබතුමා මේ ආයතනයේ කාර්ය භාරය පිළිබඳව මට කිව්වා. පනත අනුව කටයුතු කරනවා කියලාත් කිව්වා. හැබැයි, මේ කටයුතු කරන්නේ පනත අනුව නොවෙයි කියන කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ ගරු කථානායක තුමනි, මේ බැංකුවෙන් ලබාදෙන පාස්පොතේ ඡායා පිටපතක් මම සභාගත කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එයිනුත් ඔබතුමාට තවත් දේවල් අනාවරණය කර ගන්න පුළුවන්. මේ පනතින් පරිබාහිරව සාමාජිකයෝ ඉන්නවා. ඔවුන් උසස් පෙළ විභාගය දක්වා ඉගෙන ගත්ත දරුවෝ. ඔවුන්ට තනතුරක් දීලා තිබෙනවා. ඒ තනතුර තමයි " වීඩියෝ නිලධාරි" කියන තනතුර නිලධාරියෙක් හැටියට ඒ අයට තනතුරක් දෙනවා. සල්ලි එකතු කරන්න ගමින් ගමට යන්න තමයි ඒ අයට තිබෙන්නේ මම ඉදිරිපත් කරන මේ කාරණා අනුව මෙහි මූල්‍ය වංචාවක් සිද්ධ වෙනවා කියන කාරණය හැඟෙනවා නම්, ඔබතුමා වග කිවයුතු රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් හැටියට මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මේ ආයතනයට මුදල් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය නැහැ. මම දැන් ගිණුමකුත් පෙන්වනවා; සල්ලි දාලා කියලාත් පෙන්වනවා, 'බැංකුව' කියලා නම ගහලාත් තිබෙනවා; බැංකුවක නොවන සමිති පොතකුත් තිබෙනවා. අපේ රටේ අහිංසක, දුක් විඳින ජනතාව තමයි ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ තැන්වල මුදල් තැන්පත් කරන්නේ. නමුත්, මේ තැන් ගැන වගකීමක් කා ළඟවත් නැහැ. ඒ වගකීම කාටවත් බාර ගන්න විධියක් නැහැ. මොකද, මුදල් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය මේ සඳහා නැති නිසා. අන්න ඒ මහා දැවැන්ත වංචනික කටයුත්ත 2002 අවුරුද්දේ ඉඳලා සිද්ධ කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගෙන් ඇහුවා නම් මේ ගැන කියයි. එතුමාත් දන්නවා, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ආයතනයක සල්ලි වගයක් තිබිලා, ඒ සල්ලි එහාට මෙහාට ගිහිල්ලා, දේශපාලනඥයෝ ඒ සල්ලිවල වාසිය ගත්ත ආකාරය. මෙන්න මේවාට සම්බන්ධයි දේශපාලනය කරන උදවිය. ඒ නිසා ද මේ විධියට කටයුතු කරන්නේ කියන සැකයත් අපට තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමා එහෙම කෙනෙක් නොවන බවත් මා දන්නවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මම ඒ විස්තර සභාගත කළා. මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා මුදල් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය නැතිව පවත්වා ගෙන යන මේ බැංකුවට විරුද්ධව ඔබතුමන්ලාට ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ බැංකුව පමණක් නොවෙයි, සමස්ත සමුපකාර ව්‍යාපාරය යටතේ තිබෙන බැංකු වලට 2011 වර්ෂයේදී මහ බැංකුව ලියුමකින් දැනුම් දුන්නා, 'බැංකු' කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා. ඒ අනුව, 2013දී අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් බැංකු නියාමන කමිටුවක් ස්ථාපිත කළා. රේඛීය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගේ සභාපතිත්වයෙන් සියලු පළාත් කොමසාරිස්වරුන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් තමයි බැංකු නියාමන කමිටුව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම මේ බැංකුවල දැවැන්ත මුදලක් තිබෙනවා. මේ මුදල් තැන්පතු පිළිබඳව, ආයෝජනය පිළිබඳව යම්කිසි ආකාරයක ක්‍රියාකාරිත්වයක් අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ වනු ලබනවා. ඒක ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා තමයි වර්තමානය වන විට මේ සඳහා පනතක් ගේන්න අපි දැන් කෙටුම්පත් කරලා තිබෙන්නේ. අපේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා, මේ පනත් කෙටුම්පත හදලා අපි සාකච්ඡා කරමින් පවතින කොට ඒකට යම්කිසි ආකාරයක විරෝධයක් විවිධ පාර්ශ්ව වලින් ඇති වෙලා තිබෙන බව. මම මේ පනත් කෙටුම්පත මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් ලබාදීමට කටයුතු කරනවා. එතකොට ඔබතුමන්ලාගේත් අදහස් යෝජනාත් ගෙනැල්ලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම මේ සම්බන්ධව යම්කිසි ආකාරයක නීත්‍යනුකූල භාවයක අවශ්‍යතාවක් අනිවාර්යෙන්ම තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වුවත්, අපි මේ පිළිබඳව අශුභවාදීව දැකිය යුතු වන්නේ නැහැ. දැන් ඔබතුමා කියන සමුපකාර බැංකුවල සාමාජිකයන් තුන්ලක්ෂ හැට හයදහසක් ඉන්නවා. තැන්පතු තිබෙනවා බිලියන 94ක්. 55,000කට ණය දිලා තිබෙනවා, බිලියන 7ක්. අනික් ග්‍රාමීය බැංකු 2,300ක් තිබෙනවා. ඒවායේ සාමාජිකයන් හැටතුන් ලක්ෂයක් ඉන්නවා. තැන්පතු බිලියන 165ක් තිබෙනවා. ණය දීලා තිබෙනවා බිලියන 95ක්. ඒ වගේම තවත් බැංකු ටිකක් තිබෙනවා, අපේ රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ බැංකු. ඒකේත් සාමාජිකයන් තුන්ලක්ෂ දහනවදහසක් ඉන්නවා. ඒකේත් තැන්පතු බිලියන 133ක් තිබෙනවා. ණය දීලා තිඛෙනවා බිලියන 72ක්. මේ විධියට බලනකොට සමුපකාර ව්‍යාපාරය තුළ ලක්ෂ 90ක විතර සාමාජිකයන් මේ බැංකු හරහා කටයුතු කරමින් පවතිනවා. මේ බැංකු වලින් සියයට 90ක්ම හොඳින් ලාභ ඇතිව විශාල සේවයක් කරගෙන යනවා. සියයට 10ක විතර බැංකු තිබෙනවා, යම්කිසි ආකාරයක දූෂණ වංචා ඇති වෙලා තිබෙන. ඒ නිසා තමයි මෙවර අය වැයේදී මුදල් ඇමතිතුමා යෝජනාවක් කළේ මේ සමුපකාර බැංකුවල තැන්පතු කරුවන්ට යම් ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ වගකීම රජය භාරගැනීමේ අරමුණ ඇතිව ඒ සම්බන්ධව වෙනම ම කමිටුවක් පත් කරනවා කියලා. අපේ අමාත්‍යාංශය මේ වන විට ඒ කමිටුව පත් කරලා දැනට අධ්‍යයනය කරමින් පවතිනවා, සියයට 5ක්, 10ක් හැටියට තිබෙන අකාර්යක්ෂම බැංකුවල තැන්පතුකරුවන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් උනන්දුවක් දක්වන ඔය බැංකුව සම්බන්ධව තිබෙන සම්පූර්ණ විස්තර අපට ලබා දෙන්න. අපි ඒ සෑම විස්තරයක්ම අනුව ගනුදෙනුකරුවන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග උපරිමයෙන් ගැනීමට කටයුතු කරනවා. මේ ප්‍රශ්න අහලා, පිළිතුරු ලබා දීමට අපට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සමුපකාර ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන සියලු ආයතන වලට "බැංකුව " කියන නම භාවිත කරන්න බැහැ කියන කාරණය තමයි මහ බැංකුව 2011 දී කිව්වේ. නමුත්, අපි අමතක කරන්න හොඳ නැහැ මහජන බැංකුව ඇති වුණේ සමුපකාරයෙන් කියන කාරණය. ඉතිරි කිරීමේ බැංකුවල එකමුතුවකින් තමයි මහජන බැංකුව ඇති වුණේ. අදත් මහජන බැංකුවේ ව්‍යවස්ථාව අනුව සමුපකාරිකයෙක් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ ඉන්නවා. එහෙම වෙලා තිඛිලා, 2011 දී මහ බැංකුව කිව්වා සමුපකාර වලට 'බැංකු' කියන නම පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා. ඊට පසු රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා, මහ බැංකුව එහෙම කිව්වත් මේ 'බැංකු' කියන නම පාවිච්චි කරන්න. හැබැයි, මේවා ගැන මහ බැංකුවේ නියාමනය නැති නිසා තමයි අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් බැංකු නියාමන කමිටුවක් පත් කර තිබෙන්නේ ඒ නිසා අපට තර්ක කරන්න පුළුවන් එක බැංකුවකට පමණක් නොවෙයි. සියලුම සමුපකාර බැංකු වලට මේ 'බැංකු' කියන නම් භාවිත කිරීම වැරදියි කියලා. නමුත්, එහෙම වැරදියි කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේවා තුළින් විශාල සේවයක් සිදු වෙනවා. මේ සෑම බැංකුවකම අතුරු ව්‍යවස්ථාවක් තිබෙනවා; සාමාජිකයෝ වෙන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා තිබෙනවා; ණය ගෙවන්න ඕනෑ කොහොම්ද කියලා තිබෙනවා. ඊට පටහැනිව මොනවා හෝ සිද්ධ වෙනවා නම් කරුණාකර ලිඛිතව ඒ තොරතුරු පෞද්ගලිකවම මට භාර දෙන්න. ඒ පිළිබඳව මම ආණ්ඩුකාරතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, දැනුවත් කිරීමක් කරලා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරනවා. 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට අවුරුද්දකට පමණ පෙර ගරු වෙළෙඳ ඇමතිතුමා සතොසටත්, සමුපකාරයටත් භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමේ අවශ්‍යතා විමසා පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කරලා, සමුපකාරිකයන්ටත්, සතොසටත් එන්න කියලා තමයි අදාළ සැපයුම්කරුවන් සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කළේ. නමුත්, සමුපකාරිකයන්ම ඒකෙන් ඉවත් වුණා. ඒ නිසා සතොසට විතරක් දෙනවා, සතොසෙන් සමුපකාරයට දෙන්නේ නැහැ කියන එක නොවෙයි මෙතැන වෙන්නේ. මුලින්ම වෙළෙඳ දැන්වීම් පවා දාලා ඒ කටයුතු කළත් සමුපකාරය තමයි මේ ක්‍රියාවලියෙන් ඉවත් වුණේ. සමුපකාර සමිති පැත්තෙන් අපි ඒ වැරැද්ද භාර ගන්න ඕනෑ. කෙසේ හෝ අපි ඊයෙත් පළාත් මට්ටමින් සහ දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් ඒ නියෝජිතයන් කැඳවා ඒකාබද්ධ ගැණුම් ක්‍රමයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. අද පෞද්ගලික සමාගම් වලට, ප්‍රධාන වෙළෙඳ සැල් ජාල වලට සැපයුම්කරුවන් ගිහිල්ලා බඩු දෙන්නේ බලෙන්. එතැන සම්පූර්ණ වෙළෙඳාම තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 50ක් විතර. නමුත්, අපි ළඟ රුපියල් බිලියන 65 ක පමණ වෙළෙඳාමක් තියාගෙන අපි ඒ අය පිටුපස ගිහිල්ලා බඩු ගන්නවා. මේ ක්‍රමය වෙනස් කිරීම සඳහා තමයි ජාතික වශයෙන් මිලදී ගැනීමේ යන්ත්‍රණයක් අපි හදන්න යන්නේ. ඒකට සමුපකාරිකයන්ගේ සහයෝගයත් අනිවාර්යයෙන්ම අවශ්‍යයි. මෙතැනදී ප්‍රාදේශීය වශයෙන් යම් යම් මිලදී ගැනීම් යනාදිය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒකෙන් අසාධාරණය සිද්ධ වන්නේ පාරිභෝගික ජනතාවට අපි කෙසේ හෝ ඔබතුමා කියන අදහස් හා යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම වෙනුවෙන් අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන මිල අනුව අපට මාසයකට ඩොලර් මිලියන 500ක පමණ මුදලක් ඉන්ධන ආනයනය සඳහා වැය වෙනවා. අපේ මාසික අපනයන ආදායම ඩොලර් මිලියන 1,000යි. එහෙම බලද්දී අපේ අපනයන ආදායමින් සියයට පනහකට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්ධන සඳහා වැය කරන්න සිදුවීම මත ඉන්ධන ආනයනය කිරීම අද අභියෝගයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තෙන්ම අද රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය ඉන්ධන හිඟයක්වත්, ඖෂධ හිඟයක්වත්, සිමෙන්ති, යකඩ, විදුලිය හිඟයක්වත් නොවෙයි. තිබෙන්නේ විදේශ විනිමය හිඟයක්; ඩොලර් හිඟයක්. ඊයේ අපේ හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් ප්‍රශ්න කරලා තිබුණා, මුහුද මැද නැව් තුනක් තිබෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය සෙනසුරාදා උදේ අපි බැංකු ඇරලා ණයවර ලිපි විවෘත කරලා අවශ්‍ය අරමුදල් ගෙවලා සඳුදා උදේ සිට එක පෙට්‍රල් නැවක් ගොඩබාන්න පටන් ගත්තා. ඊයේ පැවැති හදිසි අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීම අතරතුරේදී භාණ්ඩාගාර ලේකම්තුමා ලංකා බැංකුවට උපදෙස් දීලා ඩීසල් නැවට අවශ්‍ය මුදල් ගෙවීම කළා. මේ වන විට ඒ ඩිසල් ගොඩබෑම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. තව පෙට්‍රල් නැවක් මුහුද මැද තිබෙනවා. ඊයේ පැවැති විශේෂ අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා මේවාට අවශ්‍ය විදේශ විනිමය ලබා දීමට පොරොන්දු වුණා. ඒ නිසා අපට ඒකත් ඉක්මනින්ම බාගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ මොහොතේ ඩීසල් හිඟයක් රටේ තිබෙන බව ඇත්තයි. අපට තිබුණු අවසාන ඩීසල් නැව නිදහස් කර ගැනීමේ ගැටලුව නිසා අපි පසුගිය දවස් පහේම සීමිත ඩීසල් තොග තමයි ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලට නිකුත් කළේ. ඒ නිසා රට පුරාම ඉන්ධන පිරවුම්හල් වල ඩීසල් හිඟයක් තිබුණා. ඒක ඇත්තක් 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පෙබරවාරි මාසයේ පස්වැනි දින LIOC සමාගම ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීමත්, දැවැන්ත මිල වැඩිවීමක් ඉල්ලමින් තෙල් සංස්ථාවේ සභාපතිතුමන් දිගින් දිගටම ප්‍රසිද්ධ ඉල්ලීම් කිරීමත් නිසා බොහෝ ඉන්ධන පිරවුම්හල් දැවැන්ත මිල වැඩි වීමක් වෙයි කියන බලාපොරොත්තුවෙන් තොග සඟවා ගැනීමේ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබුණා. ඒක ඇත්තක්. අපි අවසාන වතාවට තෙල් මිල වැඩි කළේ පසුගිය දෙසැම්බර් මාසයේ 20 වැනි දා. එදා බ්‍රේන්ට් වර්ගයේ බොරතෙල් බැරලයක මිල තිබුණේ ඩොලර් 72යි. ඊයේ වන විට ඒක ඩොලර් 99 දක්වා ඉහළ නැග්ගා. අද තිබෙන යුක්රේන, රුසියා යුද්ධයේ තීව්‍රතාව මත බොහෝ විට අද දිනයේ බොරතෙල් මිල ඩොලර් 100 ඉක්මවා යයි කියලා තමයි තෙල් විශේෂඥයන් අනාවැකි පළ කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඊයේ මිලට බැලුවොත්, දෙසැම්බර් 20 සිට ඊයේ වෙනකම් සියයට 38 කින් ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොරතෙල් මිල ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. නමුත් ශ්‍රී ලංකාවේ මිල වැඩි කිරීමක් සිදු කළේ නැහැ. ඊයේ අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් සිදු කරලා තෙල් මිල වැඩි නොකර සිටිය යුතුයි කියලා තීන්දුවක් ගත්තා. රටේ ජනතාවගේ දැන ගැනීම පිණිස කියන්න ඕනෑ, මේ මොහොතේ දකුණු ආසියාවේ අඩුම තෙල් මිල තිබෙන්නේ ලංකාවේ බව. ලංකාවට වඩා ඒක පුද්ගල ආදායම අඩු ඉන්දියාවේ ඩිසල් මිල ලංකාවේ මිලට වඩා දෙගුණයකටත් වඩා වැඩියි. සමස්ත ලෝකයම ගත්තත්, ශ්‍රී ලංකාව විසිදෙවැනියට තෙල් මිල අඩුම රට විධියටයි වාර්තා වෙන්නේ. ඒක Google එකෙන් බැලුවොත් ඕනෑ කෙනෙකුට හොයාගන්න පුළුවන්. ලංකාවට ඉහළින් ඉන්න රටවල් 21ම යහමින් තෙල් නිෂ්පාදනය කරන රටවල්. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඉතා නිවැරදියි. ලෝක වෙළෙඳපොළේ අඛණ්ඩ තෙල් මිල වැඩිවීමක් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇත්තෙන්ම මාර්තු මාසය මැද වන විට තමයි බොර තෙල් බැරලයක් ඩොලර් 100 ක් වෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණේ. නමුත් හදිසියේ ඇති වෙච්ච යුධමය තත්ත්වය නිසා ඒක පෙබරවාරිවලම වුණා. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම මාර්තු මැද වන විට බොර තෙල් බැරලයක මිල ඩොලර් 115 දක්වා වැඩි වේවි කියලා දැන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. හිටපු ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේම, ඇවිල්ලා තිබෙන කිසිම නැවක් අපි හරවලා යවලා නැහැ. බලශක්ති අමාත්‍යවරයා ලෙස අපේ මුහුදු තීරය දක්වා තෙල් නැව ගේන්න මට පුළුවන්. ඊට පස්සේ අපි ඩොලර් ගෙව්වොත් තමයි ඒ නැව් වලින් අපට තෙල් ටික ලබා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. තෙල් නැව් දින 11ක් උපරිමය දක්වා මුහුදේ කොහොම හරි රඳවා ගෙන අපි ඒ කාටවත් හැරිලා යන්න දීලා නැහැ. හිටපු ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. අපි ඒ සෑම නැවකටම මුදල් ගෙවලා ඒ තෙල් ටික රටට ලබාගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා නිවැරදිව අවශ්‍ය මතක් කිරීම කළා. අපි මාසයකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,000ක් උපයලා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 500ක් තෙල් වලට වෙන් කිරීම අතිශය දැවැන්ත අභියෝගයක්. අපි රටවල් ගණනාවකින්ම දිගු කාලීන ණය පහසුකම් ඉල්ලලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය නායක මට්ටමින් ඒ ඉල්ලීම අපි සිදු කරලා තිබෙනවා. ලබන මාර්තු මාසයේ 15 වැනි දා තෙල් නිෂ්පාදනය කරන රටවල් නියෝජනය කරන ලංකාවේ සියලු තානාපතිවරුන් කැඳවලා දිගු කාලීන ණය පහසුකම් යටතේත් ඉන්ධන ආනයනය කිරීමට අපි කටයුතු යොදලා තිබෙනවා. ඇත්තෙන්ම මේ මොහොතේ ඉන්ධන ආනයනය සඳහා මුදල් වෙන් කර ගැනීම අභියෝගයක්. 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන එක මම තරමක් පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒ 89 දෙනා වරදක් කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අපි යම් ගැසට් එකක් පළ කළාම, නීතියක් ගෙනාවාම, ඒ නීතියට අනුව කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ නීතිය හැම දාම තබා ගන්නවා කියලා එකකුත් නැහැ. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසින් විවිධ කාල වලදී ගැසට්‌ ගහනවා, ගැසට් අයින් කර ගන්නවා. ඒක අද විතරක් නොවෙයි. ඉතිහාසයේත් කාලානුරූපව සිදු කරනු ලැබුවා. එතකොට, ඒ ගැසට් එක ගහලා තිබුණු වෙලාවේ ලියාපදිංචි නොකිරීමේ වරද කරපු නිසා තමයි ඒ අයගේ වී ටික ලබා ගැනීමට කටයුතු කළේ. කෙසේ වෙතත්, රජයක් විධියට අපි මේ සෑම දෙයක්ම කළේ සද්භාවයෙන් යුතුව පාරිභෝගිකයාත්, ගොවියාත් ආරක්ෂා කිරීමේ අරමුණ ඇතිවයි. යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබුණා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ අඩු පාඩුකම් නිසා තමයි අපි ඒවා වෙනස් කළේ. උදාහරණයක් විධියට ගොවියා ආරක්ෂා කිරීමේ අරමුණත් ඇතුව, සහල් ගෙන්වන්නේ නැහැ කියලා අපි දැඩි ස්ථාවරයක සිටියා. ඒක 2020 වර්ෂයේදී සාර්ථක වුණා. නමුත්, ඒ ප්‍රතිපත්තියේ ඒ විධියටම ඉන්න බැරි වුණා. විශේෂයෙන්ම අතරමැදියන් විසින් පාරිභෝගිකයා සූරා කෑමට ලක් කිරීම නිසා ඒ ප්‍රතිපත්තිය අයින් කරලා සහල් ගෙන්වීමේ කටයුත්ත කරන්න රජයට සිද්ධ වුණා. විශේෂයෙන්ම මේ සෑම තීන්දුවක්, තීරණයක්ම ගන්නේ පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් සහ ගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන්. ඒ ගත් තීන්දුවල යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. එම නිසා ඒවා වෙනස් කරලා අලුත් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න වෙනවා. රජයක් විසින් ගත් තීන්දුවක් ඒ විධියටම තියාගන්න ඕනෑ කියලා එකක් නැහැ. අපි අතින් යම් අඩු පාඩුකම් සිද්ධ වුණා නම්, ඒවා නිවැරදි කරගන්න ඕනෑ. එම නිසා තමයි මේ ක්‍රියාමාර්ගය අරගෙන තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා කියන විධියට ඒ 89 දෙනාට යම් කිසි ආකාරයකට ප්‍රශ්නයක් සිද්ධ වුණා. හැබැයි, ඒක සියයට 100ක්ම රජයේ හෝ අපේ වරදින් වූවක් නොවෙයි. ඒවා ලියාපදිංචි නොකිරීමෙන් ඒ අයත් යම් වැරැද්දක් කළා. 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගෑස් සහ විදුලිය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව මම පිළිගන්නවා. ඒ පිළිබඳව විෂයය භාර අමාත්‍යතුමන්ලා අවශ්‍ය පිළිතුරු ලබා දෙයි. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි ගෑස්, සහල්, සීනි, කිරි පිටි, සිමෙන්තිවල හිඟයක් වාගේම මිල වැඩිවීමක් තිබුණු බව අපි පිළිගන්නවා. මේ වන විට ගෑස්, සීනි, සහල් සඳහා තිබුණු හිඟය නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒවායේ මිල තරමක වැඩිවීමක් වෙලා තිබෙනවා. කිරි පිටි සහ සිමෙන්ති පිළිබඳ ප්‍රශ්නය තවමත් සියයට සියයක්ම නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. මේ වන විට රජය පැත්තෙන් අපි ඒ භාණ්ඩ දෙකටම අදාළ බදු ඉවත් කරලා, ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ග සියල්ලක්ම අරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සිමෙන්ති කර්මාන්ත ශාලාවක් හම්බන්තොට ඉදිකිරීමෙන් පසුව, මාර්තු 07 වැනිදා සිට මාසයකට සිමෙන්ති කොට්ට මිලියන තුනක් එම කර්මාන්ත ශාලාවෙන් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරන්න කටයුතු කරනවා. එතකොට අපිට මේ තත්ත්වය නිවැරැදි කර ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබෙයි. විශේෂයෙන්ම සිමෙන්ති බෑග් ආනයනය කරන්නන් සම්බන්ධයෙන් තිබුණු නීති ලිහිල් කරන්න අපි සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පැවැත්වූවා. එලෙස සාකච්ඡා පවත්වලා තමයි අපි අනිවාර්යයෙන්ම මේ මට්ටමින් කටයුතු කරගෙන යන්නේ. සීනි සහ අනෙකුත් භාණ්ඩවල හිඟය නැති වුණා වාගේම සිමෙන්ති සහ කිරි පිටි හිඟය සම්බන්ධයෙනුත් ඉතාම ඉක්මනින් විසඳුම් ලබාදීමට අපි කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මම මතක් කරනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. ඉතාම කෙටියෙන්, කරුණු දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම හිතන විධියට අද රටේ පවතින ප්‍රශ්නය පිළිබඳව එක්කෝ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා, මුදල් අමාත්‍යතුමා, එහෙම නැත්නම් මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මේ සභාවට වගකිව යුතු ප්‍රකාශයක් කළ යුතුමයි. ඔබතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, විදුලි කප්පාදුව තුළ, තෙල් හිඟය තුළ බරපතළ ව්‍යසනයක් රටේ නිර්මාණය වෙලා තිබෙන බව. සමහර විට, වායුසමීකරණය කරපු මේ සභාව ඇතුළේ ඉන්න කොට ඒවා තේරෙන්නේ නැති වෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අද රටේ ඩොලර් නැහැ. විදුලිය නැහැ පෙට්‍රල් නැහැ. ඩිසල් නැහැ, භුමිතෙල් නැහැ. කිරිපිටි ගන්න මිනිස්සු අද පෝලිම්වල ඉන්නවා. මේ දේවල් නිසා මහා සමාජ ව්‍යසනයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, විදුලි බල ඇමතිතුමා පොරොන්දු වුණා, විභාග සමයේ විදුලිය කප්පාදු කිරීමක් කරන්නේ නැහැ කියලා ගරු කථානායක තුමනි, අපි ආණ්ඩු බලයේ සිටි කාලයේ එදා විපක්ෂය කිව්වා, තුන් වතාවක් විදුලිය කැපුවොත් ආණ්ඩුව ගෙදර යන්න ඕනෑ කියලා. එක් වරක් කැපුවොත්, සභාපති ගෙදර යන්න ඕනෑ, දෙවැනි වතාවේ කැපුවොත්, ඇමතිවරයා ගෙදර යන්න ඕනෑ, තුන්වැනි වතාවේ කැපුවොත් ආණ්ඩුව ගෙදර යන්න ඕනෑ. මම මුදල් අමාත්‍යවරයා වෙත ප්‍රශ්නයක් යොමු කරලා දැන් සති දෙකකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ පවතින ආර්ථික අර්බුදය පිළිබඳව, ඩොලර් අර්බුදය පිළිබඳව උත්තරයක් නැහැ. මේක ලොකු විහිළුවක්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි මෙන්න මේ කාරණයට අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ හිටපු අධ්‍යක්ෂ ශානි අබේසේකර මැතිතුමාගේ ජීවිතය පිළිබඳව අද බරපතළ අවදානමක් තිබෙනවා. එතුමා ඉලක්ක කරගෙන වර්තමාන රජය ගෙන යන ක්‍රියා කලාපය ඉතා කනගාටුදායකයි. ඉතා බියගුලු ක්‍රියාදාමයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාගේම කුප්‍රකට ආකාරයෙන්, සැලසුම් සහගතව එතුමාව ස්වාභාවික ඝාතනයකට ලක් කරන්න මුල පුරනවාය කියන සාධාරණ සැකය ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම මතක් කරන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමාට, එදා ශානි අබේසේකර මැතිතුමා සිරගත කර සිටි කාලයේ එතුමාගේ වරප්‍රසාද වෙනුවෙන්, එතුමාගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය වෙනුවෙන් අපි 2020 නොවැම්බර් 27 වැනි දා කථා කළ බව අද ආණ්ඩුව ගන්න තීන්දු බොහොමයක් කැකිල්ලේ තීන්දු බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. අපි තුළ තිබෙන මේ සාධාරණ භීතිය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කරලා, ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයාටත් උපදෙස් දීලා, ශානි අබේසේකර මැතිතුමාගේ ජිවිතය ආරක්ෂා කර ගැනීමට වහාම පියවර ගන්නා ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** මේකෙන් ෆේල් වෙන්නේ සර් විතරක් නොවෙයි. සර් ෆේල් වෙලා ඉවරයි. මේ ෆේල් තීන්දුව - ෆේල් දැක්ම - නිසා මුළු සමාජයම බරපතළ අර්බුදයකට තල්ලු වෙලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බලශක්ති ඇමතිතුමා කියනවා, එදා තෙල් නැවක් ආවාම ඊට අදාළව කරන ගෙවීම් ගැන තීරණය ගන්නේ Ceylon Petroleum Corporation එකෙන් සහ බැංකුවේ නිලධාරින් කියලා. ඒක තමයි නිවැරැදි ක්‍රමය. එහෙම තමයි දිගටම වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් දැන් ජනාධිපතිතුමායි, ඇමතිතුමායි මැදිහත් වෙලා තමයි තෙල් නැවකට මුදල් ගෙවනවා ද නැද්ද කියලා තීරණය ගන්නේ. අද රට ඇවිල්ලා තිබෙන තැන ! එයින් පෙනෙනවා රටේ ආයතනවල කළමනා කරණයකුත් නැහැ. රටේ කළමනා කරණයකුත් නැහැ, විපත්තිදායක තත්ත්වයක් බිහි වෙලා තිබෙනවා කියලා. එදා විපක්ෂය ජනතාවට බොරු කියනවා කියලා රට ඇන්දුවා. අපේ රජය කාලයේ ජනතාවට අමාරුවක් නැති, රටේ ආර්ථිකයට බරක් නැති විද්‍යාත්මක මිල සූත්‍රයක් ඉදිරිපත් කරපුවාම තමුන්නාන්සේලා හිනා වුණා. සමහර නායකයෝ ඇහුවා, මිල සූත්‍රයකින් තෙල් මිල පාලනය කරනවා නම් ආණ්ඩුවක් මොකටද කියලා. ඒක තමයි එදා කිව්වේ. එහෙම කියපු අය, ඒ මිල සූත්‍රය හොඳයි හොඳයි කියලා දැන් කියනවා. අපේ ඒ වැඩවල විනිවිදභාවයක්, පෙනෙනසුලු භාවයක් තිබුණා. අද රටේ බොහෝ ආර්ථික ගනුදෙනු වලදී මේ විනිවිදභාවය නම් අපට පෙනෙන්නේ අපි දැක්කා ලංකාවේ කොන්ත්‍රාත් සම්බන්ධයෙන් MCC සමාගම ජනාධිපතිවරයාට කර තිබෙන පැමිණිල්ලක්. ඔවුන් කියපු විධියට කෝටි 16,000ක ගැහිල්ලක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුව අතට ගන්න කොටම පටන් ගත්තා සිනි ජාවාරමක්. ඒකෙන් කෝටි 1,590ක්, නැත්නම් 1,600ක් ගැහුවා. දැන් රට කොයි මොහොතේ හෝ කඩා වැටෙන තැනට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දැන් ගැහිල්ල දස ගුණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහෙම ගියොත් රටට මොනවාද වෙන්නේ? මේ පිළිබඳව අපි විතරක් නොවෙයි ස්වාධීන විද්වතුන් කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා රටට සෞභාග්‍යය ගෙනෙනකම් බලා ගෙන හිටපු වියත් මගේ සමහර වියතුන් පවා කිව්වා. ඒ වියතුන් අද අවියත් පාලනයෙන් ඈත් වෙලා. ඔවුන්ට මුළු රටම එපා වෙලා. අපට විදුලිය නැති කාලේ ලාම්පුවක් පත්තු කර ගන්න තෙල් තිබුණා. දැන් භූමිතෙල් කඳුළක්වත් හොයා ගන්න බැහැ. ඉරු දිනයේ විදුලි කැපිල්ල පැය 5ක් විතර වුණා. ඒක උසස් පෙළ විභාගය ලියන දරුවන්ට මොන තරම් අපහසුතාවක්ද? තෙල් නොදුන්නොත් මාර්තු මාසයේ අග භාගය වෙනකොට ලයිට් කැපිල්ල පැය 7ක් 8ක් වෙන්න පුළුවන්. එතකොට අඳුරේ ඉන්න මිනිසුන් සාප කරන්නේ අඳුරට නොවෙයි. කාටද සාප කරන්නේ කියලා ඔබතුමන්ලාටම නිගමනය කරන්නට පුළුවන්. ආර්ථිකය අතින් අපි අඳුරේ ඉන්නේ. සමාජයත් ඒ අඳුරට තල්ලු වෙලා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** 2003 දී මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අග්‍රාමාත්‍යවරයා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා කිව්වා, ඉතිහාසය පුරාම ඇති වෙලා තිබෙන මේ දැවැන්ත අර්බුදයෙන් රට ගොඩ එන්න නම්, මේ රටේ රාජ්‍ය වියදම් කළමනා කරණය කරන්න ඕනෑ, ඒ සඳහා මේ පනතින් විධිවිධාන සකස් කරනවා කියලා. ඒ අනුව, මේ පනතේ කියා තිබෙනවා රටේ ණය බර සියයට 60ට අඩු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව වග කියන්න ඕනෑ. ඒ වග කීම ඒ පනතේ නිසි ලෙස මුද්‍රණය කරලා රටට ඉදිරිපත් කළා. ඒ පනත යටතේ රාජ්‍ය වියදම් තාර්කික කරලා කපා හැරීමටත්, රාජ්‍ය ආදායම් වර්ධනය කිරීමටත්, අය වැය පරතරය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 5ට වඩා අඩු මට්ටමක පවත්වා ගෙන යෑමටත් අවශ්‍ය නීතිමය විධිවිධාන මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් සැලැස්වූවා. ඊට පස්සේ කිව්වා, ණය ගැනීම හා ඇප දීම සම්බන්ධයෙන් උපරිම සීමා. ඇත්තට වෙච්ච දේවල් අහගන්නකෝ, වැදගත් මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස. මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස මේ ගරු සභාවට තමුන්නාන්සේ එවලා තිබෙන්නේ, ගැලරියක ඉන්න කෙනෙක් විධියට නොවයි. අධ්‍යාපනයක් ලබපු වැදගත් මිනිස්සු ඉතිහාස පුරා මේ ගරු සභාවේ ඉඳලා තිබෙනවා ජාතික අර්බුද වලට විසඳුම් සොයන්නට. දේශපාලන පක්ෂ, පාට භේදයෙන් තොරව පක්ෂවල නායකයෝ එවැනි දැනුවත්කමකින් තමයි කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ දේශපාලනය නොවෙයි අද මේ ගරු සභාවේ තිබෙන්නේ. (බාධා කිරීමක්] නැහැ, කේන්තියෙන් නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා - අපි ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. රටේ මුදල් පිළිබඳ බලය පාර්ලිමේන්තුවට තියෙන කොට, අහන්න ඕනෑ ඇයි - Economics කියන්නේ දවස ගානේ වෙනස් වෙන දෙයක්නේ. ඒක ඉගෙන ගත්තේ නැහැනේ මේ මගේ ගෝලයා. පුදුම වැඩක්නේ. ඒ කාලයේ Professor Irving Fisher කියලා තිබෙනවා MV=PT කියලා. දැන් ඉන්න ආර්ථික විද්‍යාඥයෝ ඒවා පිළිගන්නේ නැහැ. ආර්ථික විද්‍යාව කියන්නේ දවස ගානේ වෙනස් වෙන විෂයයක් අලුතින් දේවල් සොයා ගන්නවා. දෙවෙනි ලෝක යුද්ධයට ඉස්සෙල්ලා ලෝක බැංකුව, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල තිබුණේ නැහැ. ඒ කාලයේ SDR කියලා ජාතියක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අලුතින් හිතන්න. 2015, 2016, 2017, 2018 සහ 2019 කාලයේ සම්පූර්ණයෙන් රට විනාශ වුණා කියලා පිළිගන්න. ඒ විනාශය ලේසි පහසුවෙන් නැවත හදන්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ 2015, 2016 සහ 2017 අවුරුදු තුනේදී පමණක් තෙල් මිල අඩු වීම නිසා ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5ක් තිබුණා. තමුන්නාන්සේලා දන්නේ නැහැ, රවි කරුණානායක මුදල් අමාත්‍යවරයා ලෙස දිගටම බැංකුවට උපදෙස් දීලා ඒ සල්ලි ටික පිච්චුවා. පුච්චපු සල්ලි ප්‍රමාණය කොපමණද කියලා තමුන්නාන්සේලා ගණන් හදලා නැහැ. ඒ වාගේම බදු අයින් කරලා, ජාවාරාම්කාර විධියට රත්තරන් smuggle කරන්න ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන එකක් විනාශ කළා. මීට පෙර ලංකා ඉතිහාසයේ කිසිම රජයක් ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත් කරලා නැහැ, පිළිගන්න. මේ ලංකාවේ කිසිම රජයක් ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළට ගිහින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 13ක් අරගෙන තිබෙනවා කියලා පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න. එහෙම කරලා නැහැ. රට විනාශ කළා. රට විනාශ කළාට පස්සේ ඒකට උත්තරය තනි පක්ෂයකට සොයන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව මේ වාගේ ජාතික ප්‍රශ්නයකදී එක්ව කටයුතු කළ යුත්තේ. 1977 දී මෙහෙම වෙලා තිබෙනවා නම් 1989 දීත් වෙලා තිබෙනවා නම්, 1990 ගණන් වලත් වෙලා තිබෙනවා නම් ඒක ජාතික අර්බුදයක් ලෙස දකින්න. කවුරු අරගත්තත් මේ රට කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලා ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කරවලින් ගත්ත ණය 2029 වෙනතෙක් ගෙවන්න තිබෙනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ හිතවත් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉතිහාසය ගැන කථා කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට රැස් වෙන්නේ කාලීන ප්‍රශ්න වලට උත්තර හොයන්න. නමුත්, කාලීන ප්‍රශ්න වලට උත්තර එතුමා ළඟ තිබුණේ නැහැ. අන්න, ඒක තමයි වැදගත් දේ. කාලීන ප්‍රශ්න වලට උත්තර නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මේ රටේ මිනිසුන්ට කොයි පැත්තකින්වත් සහනයක් නැහැ. ඉන්ධන ප්‍රශ්නය වේවා, විදුලිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය වේවා, ජීවත් වීමේ ප්‍රශ්නය වේවා, කොවිඩ් ප්‍රශ්නය වේවා, ගොවීන්ගේ ප්‍රශ්න වේවා, පාසල් ළමුන්ගේ ප්‍රශ්න වේවා මේ කොයි ප්‍රශ්නයකටවත් ජනතාවට සහනයක්, උත්තරයක් නැහැ. ඊළඟට අධිකරණය ගැන කථා කරමු. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, ජනතාවගේ අධිකරණ බලය තමයි පාර්ලිමේන්තුව විසින් උසාවිවලට පවරන්නේ කියලා. Judicial power of the people will be transferred by Parliament to courts. එතකොට, මේ අධිකරණය කටයුතු කරන ආකාරයත් අපි බලන්න ඕනෑ. අධිකරණය කිව්වාම, අධිකරණය විතරක් නොවෙයි. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව, පොලීසිය යනාදී සියලු ආයතන කටයුතු කරන ආකාරය ගැන කථා කරන්න අයිතියක් අපට තිබෙනවා. දැන් කාදිනල් උන්නාන්සේ කියලා තිබෙනවා, පාස්කු ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන්ට යුක්තිය ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ කියලා. එතකොට පාර්ලිමේන්තුවක් හැටියට අපි ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු ගෝ වින්දන් කරුණා කරම් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நாட்டில் நிலவும் நிலைமைகள் தொடர்பிலான சபை ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைமீதான விவாதத்தில் உரையாற்றுவதை எமது நாட்டின் தற்போதைய நிலைமைகளை மக்களுக்கு எடுத்துரைப்பதற்குக் கிடைத்த பெரும் சந்தர்ப்பமாகவே நான் கருதுகின்றேன். எமது நாட்டின் வரலாற்றில் ராஜபக்ஷ குடும்பத்தின் வரலாறு பொன் எழுத்துக்களால் பொறிக்கப்பட வேண்டுமா? அல்லது இழிவாக எடுத்துரைக்கப்பட வேண்டுமா? என்ற இரு துருவ வினாக்களுக்கான விடையை அரசாங்கமே தேர்ந்தெடுக்க வேண்டும். இன்னமும் காலம் முடியவில்லை; திருந்த இடமுண்டு. ஆனால், நீங்கள் திருந்தமாட்டீர்கள் என்ற நம்பிக்கையும் எனக்குண்டு. 69 இலட்சம் மக்களால், அதுவும் பெரும்பான்மை இன மக்களின் பெரும்பான்மை வாக்குகளால் தெரிவுசெய்யப்பட்டதாக அநுராதபுர மகாபோதியிலிருந்து பிரகடனம் செய்து நீங்கள் பெருமைப்பட்டீர்கள். இன்று உங்களது செயற்றிறனற்ற நிலைமையை அந்த 69 இலட்சம் மக்களே உணர்ந்துள்ள நிலையை நாடு காண்கின்றது. அரசாங்கம் என்பது சனாதிபதி, அமைச்சரவை, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் உள்ளடங்கலாகச் சட்டவாக்கத் துறை, நிறைவேற்றுத்துறை, நீதித்துறை என்ற தூண்களில் சிறப்பாகக் கட்டியெழுப்பப்பட வேண்டும். இதற்கான அத்திவாரம் உறுதியாக இருக்க வேண்டும். ஆனால், இன்று உறுதியான அத்திவாரம் இல்லாத கட்டிடம்போல சட்டவாக்கத்துறை, நிறைவேற்றுத்துறை, நீதித்துறை என்பன காணப்படுகின்றன. கூட்டுப்பொறுப்புடன் செயற்பட வேண்டிய அமைச்சர்களிடையே கூட்டுப்பொறுப்பென்பது இம்மியளவும் இல்லை. பாராளுமன்ற ஜனநாயக சம்பிரதாயம் நிலவும் நாடுகளில் அமைச்சரவைக் கூட்டுப்பொறுப்பானது பாரம்பரியமாகப் பேணப்பட்டு வரும் ஒரு மரபாகும். ஆனால், இன்று அமைச்சரவைத் தீர்மானங்களை எதிர்க்கட்சியினரை விட, அமைச்சர்களே மோசமாக விமர்சிக்கின்ற நிலையை நாங்கள் காண்கிறோம். அமைச்சரவைக் கூட்டங்களைத் திறந்தவெளியில் நடத்துங்கள்! அவற்றைச் சமூக ஊடகங்கள் மூலம் மக்களுக்கு ஒளிபரப்புங்கள்! அப்போது யார் புரூட்டஸ் என்பது தெரியவரும். இல்லையெனில், அன்று எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்க கூறியதுபோன்று, காலிமுகத்திடலில் நடத்துங்கள்! மக்கள் அதைக் கண்ணாரக் கண்டு மகிழ்வார்கள். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, எமது நாடு மறுசீரமைக்க முடியாத, மீளக் கட்டியெழுப்ப முடியாத அதலபாதாளத்துக்குள் சென்றுகொண்டிருக்கின்றது. உலக அரசியல் வரலாற்றில், பாராளுமன்ற ஜனநாயக வரலாற்றில் என்றும் காணாதளவுக்கு அமைச்சர்களின் எண்ணிக்கை. இராஜாங்க அமைச்சர்களின் எண்ணிக்கை, செயலாளர்களின் எண்ணிக்கை என்பன அதிகரிக்கப்பட்டும் இணைப்புச் செயலாளர்கள், ஆலோசகர்கள், பிரத்தியேக உதவியாளர்கள் என்றும் அரச நிதி வீண்விரயமாகிக்கொண்டிருக்கின்றது. கட்சிக்காரர்களுக்கும் அமைச்சர்களது உறவினர்களுக்கும் ஓய்வுபெற்ற இராணுவ உயர் அதிகாரிகளுக்கும் பதவிகளும் பவுசுகளும் வரப்பிரசாதங்களும் வழங்கப்பட்டு, உல்லாசம் அனுபவிக்க வைத்து நாட்டு மக்களைச் சொல்லொணாத் துயரத்துக்குள் தள்ளிவிட்டுள்ளது இந்த அரசு! 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන කල් තැබීමේ යෝජනාවෙන් විශේෂයෙන්ම නීතියේ ආධිපත්‍යය සහ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබෙන නිසා ඒ පිළිබඳ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීම සුදුසුයි කියා මා හිතනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුලින්ම අපි අහන්නට කැමැතියි මෙම පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වුණේ කවදාද කියලා. පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වුණේ 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි දා. අපි රජය - ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ රජය - භාර දීලා තිබෙන්නේ 2015 ජනවාරි 8 වැනි දා මැතිවරණයෙන් පැරදීමෙන් පසුව. ඒ කියන්නේ, පාස්කු ප්‍රහාරයට අවුරුදු හතරහමාරකට ඉස්සෙල්ලා. ඒ අවුරුදු හතරහමාර තිස්සේ මේ රටේ ආණ්ඩු කළේ, පොලීසිය භාරව සිටියේ, defence භාරව සිටියේ - ආරක්ෂාව භාරව සිටියේ - අපේ මේ රජය නොවෙයි, ඔබතුමන්ලාගේ රජය. මේ සිද්ධිය වුණේ ඔබතුමන්ලාගේ රජය කාලය තුළදී. ඒ කාලය තුළ ඒක වළක්වා ගැනීම සඳහා විවිධ intelligence reports තිබුණා, වළක්වාගත යුතුව තිබුණු දේවල් තිබුණා කියලා අද හෙළිදරව් වෙනවා. නමුත්, එකිනෙකා බෝලය පාස් කර ගන්නවා. දැන් එක පාරටම මේක අපේ පැත්තට හරවලා ඒ ප්‍රහාරය වළක්වා ගන්න බැරි වීම පිළිබඳ වගකීම අපට භාර දෙනවා. නමුත් මේකට සම්පුර්ණයෙන්ම වග කියන්නට ඕනෑ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවයි කියන එක මම මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ. මොකද, ඔබතුමන්ලා අවුරුදු හතර හමාරක් රට පාලනය කිරීමෙන් පස්සේ තමයි ඒ ප්‍රහාරය එල්ල වුණේ. ඊට පස්සේ දිගින් දිගටම මේ නඩු පිළිබඳව සහ මේ නඩුවේ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව ප්‍රකාශ කරමින් සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, ඕනෑම අපරාධයක් සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී පියවර රාශියක් තිබෙන බව පාරේ යන මිනිස්සු අරගෙන ගිහිල්ලා, තමුන් මේකට වග කියන්න ඕනෑ කියලා ඔවුන් බලහත්කාරයෙන් ඇතුළට දාලා, සිර දඬුවම් ලබා දීමේ හැකියාවක් රජයකට නැහැ. ශීලාචාර ආණ්ඩුවකින් ඒක වෙන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ, Constitution එකේ, කියලා තිබෙනවා. ඒ ලැබෙන පැමිණිලි සහ අනෙකුත් සියල්ල විමර්ශනය කිරීමේ හැකියාව තමයි පොලිසියට තිබෙන්නේ. ඒවා විමර්ශනය කළාට පස්සේ ඒ විමර්ශනයෙන් ලැබෙන තොරතුරු, උද්ධෘත, ප්‍රකාශ සියල්ල නීතිපතිතුමා වෙත ලබා දෙන්නට ඕනෑ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒවා නීතිපතිතුමා වෙත ලබා දුන්නාට පස්සේ නීතිපතිතුමා තමයි තීරණය කරන්නේ, කාටද නඩු දමන්නේ, කවුරුද රජයේ සාක්ෂිකරුවකු කර ගන්නේ, නඩු නොදා කවුරුද නිදහස් කරන්නේ කියන එක. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ළඟදී දවසක මට ව්‍යවසායකයෙකු හමු වුණා. ඔහු කරගෙන යන්නේ paper serviettes හදන පොඩි කර්මාන්තයක්. ඔහු ඒ කර්මාන්තය තව හත් දෙනෙකුට විතර රැකියා දෙමින් කරගෙන යන ව්‍යාපාරයක්. නමුත් ඔහු කියා සිටියේ ඔහුට දැන් ඒ ව්‍යාපාරය කරගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙන බවයි. මොකද, අමු ද්‍රව්‍ය නැහැ. ඔහුගේ ඒ ව්‍යාපාරයට අවශ්‍ය අමු ද්‍රව්‍ය ගෙන්වන්නේ ඉන්දියාවෙන් සහ බංග්ලාදේශයෙන්. නමුත් දැන් ඒ රටවල් එක්ක තිබෙන ගනුදෙනුව නතර වෙලා ඔහුට තවදුරටත් ඒ කර්මාන්තය ගෙනියන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. රජය මෙහෙම කටයුතු කරන්නේ නොදැනුවත්ව කියලා අපට හිතා ගන්න බැහැ. තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙන ආණ්ඩුවකට මේ ප්‍රශ්න නොතේරෙනවා කියලා අපට හිතා ගන්න බැහැ. එහෙම නම් අපට හිතා ගන්න පුළුවන් එකම දේ, මේ අර්බුදය තුළිනුත් යම්කිසි වාසි සොයා ගැනීම පිණිස ක්‍රියාත්මක වන සුළු පිරිසකගේ වුවමනාව වෙනුවෙන් තමයි මේ ආණ්ඩුව මේ මොහොතේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියලා. එහෙම නැතිව, මේ ප්‍රශ්නය හඳුනාගන්න බැරිකමක්වත්, විසඳුම් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙද්දී ඒ විසඳුම් භාර ගැනීමට තිබෙන මැළිකමක්වත් නොවෙයි මෙතැන තිබෙන්නේ. ඇත්තටම මේ වෙලාවේ මේ කරගෙන යන්නේ, සුළු පිරිසකගේ වුවමනාව ඉටු කිරීම කියලා තමයි පෙන්නුම් කරන්න තිබෙන්නේ. සුළු පිරිසකගේ වුවමනාව වෙනුවෙන් මෙලෙස කටයුතු කිරීමෙන් ආණ්ඩුවත්, මුළු රටේම ජනතාවත් අතිශයින්ම අමාරු තත්ත්වයකට වැටෙනවා. ඒකට ඕනෑ තරම් සාක්ෂි තිබෙනවා. මෙච්චර අර්බුද මැදත් දූෂණය හා වංචාව අඩුවක් නැතිව සිදු වීමත්, ඒ පිළිබඳව කිසිම මැදිහත් වීමක් රජය පැත්තෙන් සිදු නොවීමත් ඒකට කරුණු හැටියට පෙන්වා දෙන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ඒවාට මැදිහත් නොවීම තුළිනුත් අපට පැහැදිලි වෙන්නේ, ආණ්ඩුවේ ඇත්ත වුවමනාව මොකක්ද, කවුරු වෙනුවෙන්ද ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියලායි. එය මේ වන කොට ඉතා පැහැදිලියි. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන් පාස්කු ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන් පිළිබඳව, අපේ රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව, කොවිඩ් වසංගතය පිළිබඳව අපේ ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විවාදයේදී අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. මේ ගරු සභාවේ අද උදේ සිට කථා කරපු බොහෝ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථා මම අහගෙන හිටියා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව සෙවූ ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ සියලු වෙළුම් දෙන්න කියලා සමහර මන්ත්‍රීවරු මේ පාර්ලිමේන්තුව දෙවනත් කරමින් කථා කළා. මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ සියලු වෙළුම් දෙන්න කියලා මුළු සමාජයම ඉල්ලුවා. දැන් ඒ සියලු වෙළුම් ටික අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට දීලා තිබෙනවා. මෙතෙක් කාලයක් කවදාවත් ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවල වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට මේ විධියට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. නමුත්, දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට සියලු වෙළුම් සහිත ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි අපේ කතෝලික ජනතාව ඉල්ලුවේ. ඒක තමයි මේ රටේ ජනතාව ඉල්ලු වේ. ඒක තමයි විපක්ෂය වාගේම අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුත් ඉල්ලුවේ. එහෙම නම් මුලින්ම අපේ යුතුකමක් තිබෙනවා, එම වෙළුම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්න. මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ පිටු 70,000ක් විතර තිබෙනවා. ඒවා පිටපත් කරලා දෙන්න ගියොත් ඒ සඳහා ලොකු කාලයක් යනවා. ඒ නිසා මේ වාර්තාවේ soft copy එකක් දුන්නොත් අපට අවශ්‍ය දේවල් ටික, අපට ඕනෑ කරන දේවල් ටික බලන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම කාදිනල් උන්නාන්සේටත්, කතෝලික සභාවටත් ඒ විස්තර දෙන්න අපට පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාගේ මාර්ගයෙන් ගරු කථානායක තුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, පුළුවන් හැකි ඉක්මනින් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ soft copy එකක් ලබා දෙන්න කියලා. එතකොට මට පුළුවන්, ඒක කතෝලික සභාවටත්, කාදිනල් උන්නාන්සේටත් ලබා දෙන්න. මොකද, මේ පිළිබඳව තමයි පසුගිය කාලයේ දැඩි කථා බහක් තිබුණේ. මේ වාර්තාවේ තිබෙන සමහර වෙළුම් හංගනවා කියලා තමයි කිව්වේ. ඒ නිසා ඒ වාර්තා ටික දුන්නාම ඒක බලලා කතෝලික සභාවත්, කාදිනල් උන්නාන්සේත් ඒ ගැන කථා කරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කාරණයට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මීට පෙර තිබුණු ජනාධිපති කොමිෂන් සභා එකකවත් වාර්තා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** සමහරු අහනවා, යහ පාලනය මොකක්ද කළේ කියලා. අපි අලුතින් ණය අරගෙන තිබුණු ණය ගෙව්වා. හැබැයි, අපි ජනතාවගේ පරිභෝජනය කප්පාදු කළේ නැහැ. ඒ වාගේම අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, අපේ ප්‍රමුඛතා මොනවාද කියලා. අපේ ප්‍රමුඛතා අධිවේගී මාර්ග හදන එකද? අපේ ප්‍රමුඛතා පාරවල් ලක්ෂය කාපට් කරන එකද? ඒ වැඩ හොඳයි. හැබැයි, අපේ ප්‍රමුඛතා අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ. රටට කිරි පිටි ගෙන්න ඩොලර් නැත්නම්, රටට ඖෂධ 120 ක් ගෙන්න ඩොලර් නැත්නම්, රටට තෙල් ටික ගේන්න, ආහාර ටික ගෙන්න ඩොලර් නැත්නම් අපි මොකක්ද කළ යුත්තේ? ඩොලර් නැති නිසා අපි අඳුරේ ඉන්නේ, එහෙම නැත්නම් බයිසිකලයේ ගමන් බිමන් යන්නේ. නමුත්, asphalt ගේන්න, සිමෙන්ති ගේන්න, යකඩ ගේන්න, වානේ ගේන්න විතරක් නොවෙයි අපි "road furniture" කියා හඳුන්වන දේවල් ගෙන්නත් ප්‍රකෝටි ගණන් ධනය වැය කරනවා. සෑම අධිවේගී මාර්ගයකටම යන වියදම්වලින් සියයට 35ත් 40ත් අතර ඩොලර් ප්‍රමාණයක් ඒ සඳහා වැය වනවා. ඒවා ලංකාවේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට දුන්නත් එකයි, විදේශීය කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට දුන්නත් එකයි. එම නිසා අපි ප්‍රමුඛතාව හඳුනා ගන්න ඕනෑ. අප තුළ කරුණාවක් තිබෙන්න ඕනෑ, සහකම්පනයක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපි කිරි පිටි දෙනවාද, අධිවේගී පාරවල් හදනවාද, ලයිට් කපනවාද කියලා හිතන්න ඕනෑ. තෙල් නැතිව මිනිස්සු පෝලිමේ තියනවාද, පාරවල් ලක්ෂය කාපට් කරනවාද, ගොවියාට පොහොර ටික නැති කරනවාද, ගමේ වැඩ ලක්ෂය කරනවාද කියලා අපි හිතන්න ඕනෑ. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවෙන් පස්සේ කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. එතුමාගේ කථාව ආරම්භ කරන මොහොතේ කිව්වා, එතුමා නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරන කාලයේ රාජ්‍ය බුද්ධි අංශයෙන් ඉදිරිපත් කරපු තොරතුරු ලේඛන 5ක් ලැබුණා කියලා. ඔබතුමා ඒ ලේඛනයේ මුල් ඡේදය මේ ගරු සභාවේදී කියෙව්වා. ඔබතුමාගේ අතේ දැන් එම ලිපිය තිබෙන නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, 2018.05.19 වැනි දා ඔබතුමාට ලැබිච්ච අවසාන ලිපියේ අවසාන ඡේදය මේ සභාවට ඇහෙන්න කියවන්න කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, මේක පල්ලි දෙකක් අතර තිබිච්ච සිද්ධියක්, අන්තවාදී, එහෙම නැත්නම් ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව මේකෙන් දැනුවත් කරලා තිබුණේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමාගේ අතේ තිබෙන ලිපියේ අවසාන ඡේදය කියවන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාගේ කථාවේදී මොකක්ද එතුමා කිව්වේ? එතුමා අන්තවාදී ක්‍රියාකාරකම් ගැන කිව්වේ නැහැ; ප්‍රහාරයක් ගැන කිව්වේ නැහැ. එතුමා කිව්වා, පල්ලියකට කරන ප්‍රහාරයක් ගැන තිබීබේ කියලා. මීට පෙර එතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට ඉන්න මනුෂ නානායක්කාර, හරින් ප්‍රනාන්දු මේ සභාව පාවිච්චි කරලා කියපු බොරුවලට අපි ප්‍රසිද්ධ වේදිකාවේ උත්තර දුන්නා. මම මෙතුමාටත් කියනවා, ඔබතුමා අද ප්‍රකාශ කරපු ශානි අබේසේකර චෝදනා කරපු දේවල් පිළිබඳව පුළුවන් නම් මෙතැන නොවෙයි, එළියට ගිහිල්ලා කියන්න කියලා. එළියේදී ඒ ගැන ප්‍රකාශ කරන්න. ඔබතුමා කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ. අපට මතකයි, පසුගිය කාලයේ ශානි අබේසේකර කියපු දේවල්. ශානි අබේසේකර මොනවාද කිව්වේ? රන්ජන් රාමනායකගේ හඬ පටවල තිබිලා මොනවාද අහුවුණේ? ගෙවල්වල වළං හෝදන්න එන්නම් කිව්වා. දැන් මට සැකයක් තිබෙනවා, ශානි අබේසේ කරලා රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාරගේ ගෙදර ද වළං හෝදන්නේ කියලා. ශානි අබේසේකරලා කියන්නේ ඔය කියන විධියේ නිලධාරින් නොවෙයි. පසුගිය කාලයේ හඬ පටවලින් අනාවරණ වුණා, ඔබතුමන්ලා අධිකරණය, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම වාගේ පරීක්ෂණ කරන දෙපාර්තමේන්තු යටපත් කළේ කොහොම්ද කියලා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රටේ පවතින වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිබෙන සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව සම්බන්ධ විවාදයේදී අදහස් දැක්වීමට කාලය ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද උදේ මම දැක්කා, එක තරුණයකු "සෞභාග්‍යයේ දැක්මේ සාරාංශය" කියලා ෆේස් බුක් එකේ දමා තිබෙන පොස්ටුවක්. ඒකේ තිබුණා, "උදේට පෝලිමේ, දවල්ට හාමතේ, රෑට කළුවරේ " කියලා. සෞභාග්‍යයේ දැක්මේ සාරාංශය ඒක තමයි කියන එක ජනතාව අද පිළිගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මෙතැනදී අපි නාමල් කුමාර ගැන කථා කළා. නාමල් කුමාර කියන පුද්ගලයා ගිහිල්ලා නාලක ද සිල්වා මැතිතුමා අත්අඩංගුවට ගන්න පැමිණිල්ලක් දැම්මා. ඒ පැමිණිල්ලෙන් නාමල් කුමාර කිව්වා, හිටපු නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයෙකු වන නාලක ද සිල්වා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඝාතනය කරන්න කුමන්ත්‍රණයක් කරනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහිදී රජයේ නීතීඥවරයා කොළයක පුද්ගලයකුගේ නමක් සටහන් කර සාක්ෂිකරුට ඉදිරිපත් කරනවා. කවුද එහෙම් කරන්නේ? රජයේ නීතීඥවරයා. එතකොට රවි සෙනෙවිරත්න මැතිතුමා කියනවා, "සඟරාන් ඉහළින් ඉන්න පුද්ගලයා මොහු විය හැකි බවට අපි සැක කළා. ඔහු සඟරාන් සමඟ කටයුතු කර ඇති බවට තොරතුරු තිබෙනවා. සඟරාන්ගේ කණ්ඩායමේ සිටි සියලු පුද්ගලයන් මේ වන විට අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. එහෙත් සහරාන්ට ඉහළින් සිටි පුද්ගලයන් පිළිබඳව තොරතුරු අනාවරණ කරන තෙක් රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ සහතික කළ නොහැක." කියලා. එහෙම කියන්නේ කවුද? රවි සෙනෙවිරත්න මැතිතුමා. එතකොට එතුමා කළ මේ පරීක්ෂණ ඉදිරියට ගෙන ගියාද? අලුතින් දාපු කණ්ඩායම් වලට ඒ පරීක්ෂණ ඉදිරියට ගෙන යන්න දුන්නාද ? දුන්නේ නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඇයි ඒ? ආණ්ඩුවට ඕනෑ වුණා, ආණ්ඩුවට ඕනෑ මහ මොළකාරයෙක් පත් කර ගන්න. ඒ හින්දා ඇත්ත මහ මොළකාරයා සඟවන්න, ඇත්ත මහ මොළකාරයා යටපත් කරන්න අද බුද්ධි අංශය තුළ ආණ්ඩුවේ දේශපාලන හස්තයක් වැඩ කරනවා. අන්න ඒ හස්තය කවුද කියන එක තමයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රවි සෙනෙවිරත්න කියනවා සඟරාන්ට උඩින් ඉන්න කෙනෙක් ගැන ඔහු සැක කළා කියලා. ඒක අර සාක්ෂි සටහන් වෙළුම්වල තිබෙන්න ඕනෑ. අපි අහනවා, අපිට දීපු ඒ වෙළුම්වල මේ පුද්ගලයාගේ නම තිබෙනවාද කියලා? 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Sir, I am glad to speak just after the Hon. State Minister who cried wolf before he concluded his speech. On the last occasion, in the last Session of Parliament, also he cried wolf about another matter. He spoke in Parliament and said that there were secret meetings that were being held, convened by me with regard to the state of the economy of the country. A closed-door meeting is not a secret meeting. So, just as you did the last time, today also you have cried wolf once again, saying that the campaign to repeal the Prevention of Terrorism Act PTA is with ulterior motives. I can assure you, Hon. State Minister, that when there was an attempt to repeal the PTA in the last Parliament, your party Members participated in the Committees in Parliament and it is a recorded fact that they said they support fully the repeal of the PTA. All that they objected to was that the Bill that was supposed to replace the PTA, which was called the Counter Terrorism Bill, had certain other draconian provisions which could have been used against trade unions and other organizations because there was a new provision that was brought in, by which organizations could be proscribed. I agreed with them at that point in time. So, we were all in agreement that the Prevention of Terrorism Act ought to be repealed. The draconian provisions in the Prevention of Terrorism Act have no place in a civilized society. So, having agreed and worked together on that, having given assurances to the world, having given assurances to the European Union in particular that it will be repealed, now, when there is consensus almost throughout the whole country, not just from the Tamil people from the North and the East, but from all corners of this Island, when people have now realized how draconian, how oppressive this piece of legislation is, you are crying wolf. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනාගත කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගේ කථාවෙන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන ඉතාම සතුටු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතුමන්ලා මේ වනකොට ඊළඟ ආණ්ඩුවේ ඇමතිකම් ගන්න ඇඳුම් මහනවා. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා මේ දවස්වල හමීඩියාස් එක පැත්තේ යනවා මම දැක්කා. ඊයේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා හමීඩියාස් එක ළඟ ඉන්නවා මම දැක්කා, ඇඳුමක් මහන්න ගිහිල්ලා. සමගි ජන බලවේගයේ මහ ලේකම් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාවේ තිබෙනවා, " වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාකාරිත්වය හමුවේ අසමත් රාජ්‍යයක් කරා ශ්‍රී ලංකාව ගමන් කරමින් සිටී" කියලා. මා මිත්‍ර මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝකයේ අසමත් රාජ්‍යයන් මොනවාද? ඉතියෝපියාව, සෝමාලියාව තමයි අසමත් රාජ්‍යයන් කියන්නේ. මහත්තයෝ ! අපි නම් අපේ රට අසමත් රාජ්‍යයක් වුණත් එහෙම කියන්නේ නැහැ. මොකද, අපි එතැනට රට පත් කරන්න කැමැති නැහැ. හැබැයි, විපක්ෂයක් හිතාගෙන ඉන්නවා ආණ්ඩු හදන්න. දැන් සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා හමීඩියාස් එකට ගිහින් සූට් එක මහනවා, අනුර දිසානායක ෆැෂන් බග් එකට ගිහිල්ලා සූට් එක මහනවා. ඊළඟ අගමැතිකමට දෙන්නා මාරුවෙන් මාරුවට සූට් මහනවා දැන් දෙන්නාම සූට් මහනවා. තමුන්නාන්සේලා හිතාගෙන ඉන්නේ හෙට මේ ආණ්ඩුව වැටෙනවා කියලායි. අර එළුවාගෙන් මොකක්ද වැටෙනකන් බලාගෙන ඉන්නවා වාගේ තමුන්නාන්සේලා බලාගෙන ඉන්නවා, මේ ආණ්ඩුව අද වැටෙයි, හෙට වැටෙයි කියලා. තමුන්නාන්සේලා පසුගිය අවුරුදු පහේ මේ රට විනාශ කළා. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහත්තයෝ, මේ විවාදයේදී තමුන්නාන්සේලා මූලික අවධානය යොමු කළේ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳවයි. තමුන්නාන්සේ පොලීසිය භාර ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී බුද්ධි අංශයෙන් තමුන්නාන්සේට එවපු අවසාන ලිපියේ අවසාන කොටස මම කියන්නම්. "මෙම අන්තවාදී දේශකයා විසින් 2016 වර්ෂයේ සිට IS සංවිධානයේ මතවාදය සාධාරණීකරණය කරමින්, අන්‍යාගමිකයන් ඝාතනය කරමින්, ඉස්ලාම් රාජ්‍යක් ඇති කළ යුතු බවට ප්‍රචාරය කිරීමත්, 2017.03.17 වැනි දින කාත්තන්කුඩි ප්‍රදේශයේ ජාතික තවුහීද් ජමාත් සංවිධානය ....." යනුවෙන් ඔක්කොම කාරණා කියලා, 2016 ඉඳලා මොහුට විරුද්ධව චෝදනා ඇති බවත්, මෙම සැකකරු වහාම අත් අඩංගුවට ගන්නවා කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් එවකට පොලිසිය භාර ඇමතිවරයාට බුද්ධි අංශය විසින් දිපූ ඒ ලියුම මා ළඟ තිබෙනවා. ඔබතුමා ගත් action එක තමයි, මේ රටේ කතෝලික ජනතාව දෙසිය ගණනක් මිය ගිය එක. මතක තබාගන්න. පොලීසිය භාරව සිටි ඇමති හැටියට මේ රටේ සිදුවුණු ඒ සියලු ඝාතන වලට තමුන්නාන්සේලා වග කියන්න ඕනෑ.

**ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාගේ උපදෙස් මත අපි රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට මහවැලි අධිකාරියත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා, ගරු සිරිපාල ගමලත් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සමඟත් එකතු වෙලා මේ වන විට පොළොන්නරුවේ හණ වගාව විශාල ලෙස කරනවා. ඒ වාගේම කළුතර පන්තොට ප්‍රදේශයේ පුරන් වුණු කුඹුරු අක්කර විශාල ප්‍රමාණයක අපි පසුගිය වර්ෂයේ පන් වගා කළා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ තම්බෝව ප්‍රදේශයේත් අපි වේවැල් වගා කළා. ඊට අමතරව නොච්චියාගමත් විශාල ප්‍රමාණයක් අපි වගා කරලා තිබෙනවා. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහා අපි බලංගොඩ ප්‍රදේශයේ හණ වගාව දැනට කරමින් යනවා. අලි වැටට විසඳුමක් හැටියට හණ, වේවැල් සහ උණ අක්කර 500කට ආසන්න ඉඩම් ප්‍රමාණයක පසුගිය වර්ෂයේ අපි වගා කළා. මේ වර්ෂයේත් රුපියල් මිලියන 190ක් වගාව සඳහා පමණක් අපි වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියපු ආකාරයට අපි පරිසර අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා වන සංරක්ෂණ ඉඩම්වලට පිටින්, මේ වගාවට අවශ්‍ය කරන ඉඩම් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව, හඳුනා ගත් ඉඩම්වල අපි මේ වගා කටයුතු කරනවා. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සමහර තැන්වලදී සමහර ඉඩම් පිළිබඳව පටලවා ගැනීමක් කරනවා. මහවැලියට අයිති ඉඩම් තිබෙනවා, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති ඉඩම් තිබෙනවා, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති ඉඩම් තිබෙනවා. මට අයිති වෙන්නේ වන ජීවී සහ වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය. ඒ නිසා සෝමාවතියේ නම් කිසිම දෙයක් දෙන්න මම සුදානම් වෙන්නේ නැහැ. ඒ පිළිබඳ නිරීක්ෂණය කරලා, ස්ථාන පරීක්ෂාවක් කරලා හරි ඒ වාගේ කටයුත්තක් කරනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි පියවර ගන්නවා. සංඛපාල විහාරය පිටුපස තිබෙන අක්කර 250ක භූමියක් වනජීවී කලාපයෙන්, වන සංරක්ෂණයෙන් දීම සඳහා මා විසින් අනුමැතිය ලබා දී නැති බව මම විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. මට මේක හරිම වැදගත්. මොකද, මේක පාර්ලිමේන්තුවේ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමාගේ අනුමැතිය ඇතුව දීලා නැහැ. නමුත්, දැන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ ඉඩම දීලා තිබෙනවා. ඒ ජනතාවට ලොකු සහනයක් වෙයි. කැබිනට් ඇමතිතුමා ඒවා දිලා නැහැ කියලා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේදී කියපු නිසා. නමුත්, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට සහ වනජීවි දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති අක්කර 250 ක් දීලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, ඒ අක්කර 250 දීලා තිබෙන්නේ බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා වෙනම මොකක් හෝ කොළ කෑල්ලකින්. එම නිසා කරුණාකර ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට සිදු වන හානිය, ඒ ප්‍රදේශයේ ගම්මාන හතරක්, පහක් විනාශ වීමේ හානිය වළක්වාගන්න, වෙන වෙන ව්‍යාපාරිකයන්ගේ කොල්ලකාරයන්ගේ සාක්කු පිරවෙන, ඔවුන්ට තිබෙන හයිය අවම කර ගන්න, අඩුම ගණනේ ඒ ආසනයේ සිටින හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාගේ කොන්ද කෙළින් තියාගෙන කටයුතු කරන්න පුළුවන් වටපිටාව හදන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම හිතන්නේ නැහැ ඔබතුමා ඒ ගනුදෙනු සාධාරණ කරන්න කටයුතු කළා කියලා. මට හැඟෙන විධියට, එහි සාමාජිකයන් විශාල පිරිසක් ඉන්න බව තමයි ඔබතුමා කිව්වේ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සාමාජිකයෝ නොවෙයි. අන්න ඒකයි වැදගත්. ඔබතුමාට, අමාත්‍යාංශයට හා ආයතනයට ඒ අය සාමාජිකයන් හැටියට පෙන්නුවාට, ඒ සියලු දෙනා බාහිර පාර්ශ්ව හැටියට ණය ගනුදෙනු කරන පුද්ගලයන්. මේ පාස් පොත ගත්තත්, ඔබතුමා කියනවා වාගේ මේ පාස් පොත අයිති පුද්ගලයා සාමාජිකයෙක්. මේ පාස් පොතේ හැටියට, මේ පුද්ගලයා ඒ සමිතියේ සාමාජිකයෙක්. හැබැයි, මොහු සැබෑ සාමාජිකයෙක් නොවෙයි. බැංකුවේ ලිපි ලේඛනවල තිබෙන්නේ, ඔහු සාමාජිකයෙක් බවයි. ඒ අනුව ඔහුට ණය පහසුකම් දෙනවා. ඒ ණය තීන්දු කරන්නේ, පොලී අනුපාතය තීන්දු කරන්නේ මහ බැංකුව නොවෙයි. ඒ සමුපකාරයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය. ඒ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ ඉන්නේ, නෝනා ඇතුළු පවුලේ සාමාජිකයන්. ඒ ණය ලබා ගැනීම සිද්ධ කරන්නේ මහ පරිමාණයෙන් තමන්ගේ දේශපාලන කටයුතු වලට. ගරු කථානායක තුමනි, මෙහි තිබෙන ඉතා සංවේදී කාරණය මේකයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රාග්ධන සමුපකාර බැංකුවල විශාල ධනස්කන්ධයක් තිබෙන බව ඇමතිතුමා කිව්වාට, මම එක ගනුදෙනුවක් පිළිබඳව කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, දරුවෙක් මෙලොවට බිහි වෙච්ච ගමන් ඒ බැංකුවේ වැඩ කරන ළමයි ඒ දරුවා වෙනුවෙන් ගිණුමක් ආරම්භ කරන්න කියලා ඒ අම්මා තාත්තා ළඟට යනවා. ඒ මූලික තැන්පතුව රුපියල් 500 ක් හෝ 1,000ක් වනවා. ඔබතුමා දන්නවා, වයස අවුරුදු 18 පිරෙන්න ඕනෑ තැන්පත් කරපු ඒ මුදල ගන්න. එහි බැංකු ශාඛා 130ක් පමණ තිබෙනවා. රුපියල් 1,000 ගණනේ ලක්ෂයක් දෙනා තැන්පත් කළොත්, රුපියල් කෝටි 10යි. ඒ කෝටි 10 මුදලට අවසානයේ වෙන්නේ මොකක්ද? ඒ බැංකු පොත් අස්ථානගත වෙලා - බැංකු පොත් නැති කරලා - ගිණුම් පියවන්නේ නැතුව ඒ මුදල් අරගෙන වෙනත් පළාත්වලට යනවා. ඒ තැන්පතු මුදල් ආරක්ෂා නොවීම සාධාරණයි කියන්න අපට බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ අය සමිතියේ සාමාජිකයෝ කියලා කිව්වත් සාමාජිකයෝ නොවෙයි. එය බැංකුවක් කියලා විශ්වාසය තියාගෙන හම්බ කර ගත් මුදල් දරුවා වෙනුවෙන් ආරක්ෂිතව අනාගත ආයෝජනයක් සඳහා තමයි තැන්පත් කරන්නේ. හැබැයි, බැංකුව වංචනික කටයුතු වල යෙදෙනවා අපේ මුදල් පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැහැ කියන කාරණය සාමාජිකයන් යැයි කියා ගන්නා අය දන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ හොර ජාවාරම් මැඩ පැවැත්වීමට සහ තම දරුවන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන් තැන්පත් කරන මුදල් ආරක්ෂා කරදීම වෙනුවෙන් ඔබතුමා කියන පනත් කෙටුම්පත ඉතා කඩිනමින් සම්මත කර ගැනීමට ඔබතුමා ගන්නා පියවර පිළිබඳව අප සතුටු වනවා. ඒ කටයුත්තට බාධා කරන්නේ ඒ ගිණුම් හිමියන්ද, නැත්නම් මේ හොර ගනුදෙනුවල නිරත වන දේශපාලන කඳවුරුවල ඉන්න පුද්ගලයන්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පැහැදිලි කර ගැනීම ඔබතුමාට වැදගත් වෙයි. ඔබතුමා කියන විධියට සමුපකාර ව්‍යාපාරයට අපේ කිසිම විරෝධතාවක් නැහැ. ඒක මේ රටේ තිබෙන්න ඕනෑ. මොකද, සණස වාගේ මහා දැවැන්ත බැංකු සමුපකාර ව්‍යාපාරය හරහා තමයි හැදුණේ. මේ ආයතනය ගැන අපි හොඳට හෙව්වා. මේ ආයතනයේ අද තිබෙන අවදානම මේකයි. ඔබතුමා දන්නවා ගෝල්ඩන් කී, සෙලින්කෝ ගෲප් එකේ සිද්ධ වුණු දේවල් නිසා අද මිනිස්සු පෝලිමේ ඇවිල්ලා ඉල්ලනවා, "අපේ සල්ලි දෙන්න" කියලා. අද මේකෙත් එහෙම අවදානමක් තිබෙනවා. මොකද, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් මේකට සෘජුව සම්බන්ධ වුණාම ජනතාව මේ වෙලාවේ භය නැතිව මුදල් තැන්පත් කරනවා. හැබැයි, යම්කිසි දවසක මේ මන්ත්‍රීවරයා මේකෙන් පැත්තකට ගිහින් මේ ගනුදෙනුකරුවෝ ටික අමාරුවේ වැටුණාම ඒ ගැන උත්තර දෙන්න එතුමා පාර්ලිමේන්තුවෙත් නැති වෙයි; ඔබතුමාත් නැති වෙයි උත්තර දෙන්න. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, උපදේශක කාරක සභාවට බැංකුවේ සාමාන්‍යාධිකාරීවරයා - GM - කැඳවන්න කියලා. මේ ආයතනයේ තිබෙන හොරකම් මොනවාද කියලා අපි ඔබතුමාට එකින් එක කියන්නම්. මේ ආයතනය ගැන කිසිම දෙයක් සොයා බලන්න තැනක් නැහැ නේ. උදාහරණයක් විධියට, මේක පවත්වා ගෙන යන්න බිල්ඩින් එකක් rent එකට ගන්නවා, ඒකට ඕනෑ ගණනක් දමනවා. ඒ ගැන කොහේවත් නැවත සොයා බලන්නේ නැහැ. එතකොට, අර අහිංසක තැන්පත්කරුවන්ගේ සල්ලි තමයි කාගේ හෝ සාක්කුවකට යන්නේ. නියාමනයක් නැති තැනක හොරකමක් වෙනවා කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ හරහා කවදා හෝ දවසක මේ ගනුදෙනුකරුවන්ට තමන්ගේ තැන්පත් මුදලත් නැති වෙයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර මේ ගැන සොයා බලන්න කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කාටත් මේකෙන් අසාධාරණයක් වෙනවා. මොකද, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ රැකවරණයක් තිබෙන කොට මේ වෙලාවේ හොඳ canvassing එකක් යනවා, හොඳ තැන්පත් ටිකක් එකතු වෙනවා. මේ නිසා, කවදා හෝ දවසක ඒ තැන්පත් කරුවන් අසාධාරණයට පත් වීම වළක්වාගන්න එහි සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා උපදේශක කාරක සභාවට කැඳවන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, වෙළෙඳ අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. සමුපකාර ක්ෂේත්‍රය පළාත් සභා විෂයක් වුවත් පළාත් සමුපකාර සංවර්ධන කොමසාරිස්වරුන් / රෙජිස්ට්‍රාර්වරුන් සමඟ එක්ව විවිධ සේවා සමුපකාර සමිති ශක්තිමත් කිරීම, ප්‍රචලිත කිරීම, ව්‍යාප්ත කිරීම හා කාර්යක්ෂමතාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා වැඩසටහන් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කෙරේ. ජාතික වශයෙන් ඒකීය මිලදී ගැනීමේ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරමින් පවතියි. එහි පළමු අදියර ලෙස අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ සපයන ප්‍රධාන සමාගම් 18 සම්බන්ධ කරගනිමින් බාහිර වෙළඳ පොළට භාණ්ඩ නිකුත් කරනු ලබන මිල ගණන්වලට වඩා අඩුවෙන් සමුපකාර සමිති වලට භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර ඇත. මීට අමතරව "Co-op Fresh" අළෙවිසැල් ස්ථාපිත කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය යටතේ නව වෙළඳ සැල් ස්ථාපිත කිරීම සිදු කරනු ලබයි. මෙය අත්තනගල්ල විවිධ සේවා සමිතියෙහි නියමු ව්‍යාපෘතියක් ලෙස මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වේ. එසේම 2022 අයවැය යෝජනාවක් අනුව ග්‍රාමීය මට්ටමේ ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇති කාන්තා ව්‍යවසායකත්වය මත පදනම් වූ "Home Shop" කුඩා සුපිරි වෙළඳසැල් ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 15,000ක් මුදල් අමාත්‍යතුමා විසින් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව කඩ ප්‍රමාණය වැඩි කරලා, ඒ සෑම කඩයක්ම නවීකරණය කරලා වෙළෙඳ පොළේ පවතින මිලට වඩා අඩු මිලකට ගුණාත්මක වශයෙන් ඉහළ භාණ්ඩ ලබා දීම තුළින් පාරිභෝගික ජනතාවට සේවයක් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව සමුපකාර සේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මීට පෙරත් මේ සභාවේ කථා කළ ආකාරයට අපි දන්නවා, සමුපකාර ව්‍යාපාරය තුළ ග්‍රාමීය බැංකු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව. ඒ ග්‍රාමීය බැංකු මීට කලින් මහජන බැංකුවත් සමඟයි ගනුදෙනු කළේ. නමුත් මහජන බැංකුවෙන් මිදිලා තනි තනිව කටයුතු කරගෙන යන ග්‍රාමීය බැංකු ගණනාවක් තිබෙනවා. සමහර ඒවා පළාත් බද ග්‍රාමීය බැංකුවට ඒකාබද්ධ වෙන්නේත් නැහැ. නමුත් මේ වනකොට දඹදෙණිය, අත්තනගල්ල කොට පොල, පොල්ගහවෙල, පල්ලෙපොල වැනි ප්‍රදේශවල තිබෙන ග්‍රාමීය බැංකු ගණනාවක් ඒකාබද්ධව කටයුතු කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ගමේ අත්තනගල්ල සමුපකාර සමිතියේ ගනුදෙනුකරුවකුට මගේ ගමේ දඹදෙණිය සමුපකාර සමිතියෙන් ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන් විධියට දැන් කටයුතු සකස් වෙලා තිබෙනවා. දඹදෙණිය විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතියේ සාමාජිකයකු හැටියටත්, මහජන නියෝජිතයකු හැටියටත් තමයි මා මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. දැනට මහජන බැංකුවේ තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් සමුපකාර ග්‍රාමීය බැංකු තුළ තිබෙනවා. සමුපකාර ග්‍රාමීය බැංකු සියල්ලම එක ජාලයක් බවට පත් කරමින් ජාතික බැංකුවක් ඇති කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? අවස්ථා ගණනාවකදී පත් වුණු විෂයය භාර ගරු අමාත්‍යතුමන්ලා ජාතික බැංකුවක් පිහිටුවීම සම්බන්ධව සුදානම් වෙනවා. අද ඒ සම්බන්ධයෙන් විශාල චෝදනාවක් තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත විශාල වශයෙන් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ජාතික බැංකුවක් පිහිටුවීමට ප්‍රමාද වන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය මා ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. වසර 2016.09.01 සිට 2017.03.31 දක්වා කාලය තුළදී රාජ්‍ය උකස් හා ආයෝජන බැංකුව විසින් ඒ ඇන්ඩ් ඩී ඩේටා සොලියුෂන් සහ මාස්ටර් පැකේජින් යන ව්‍යාජ නම් වලින් හඳුන්වා දුන් ආයතන දෙකක සේවකයන් 47 දෙනෙකු වෙත ණය ලිපිගොනු 48 ක් වෙනුවෙන් ණය ලබා දී ඇත. මෙම මුදල් ලබාගෙන ඇත්තේ ව්‍යාජ තොරතුරු/ ලිපිලේඛන ඉදිරිපත් කිරීමෙන් බව පසුව අනාවරණ විය. ඉන්පසුව අදාළ ණය මුදල් අනුමත කළ, නිර්දේශ කළ සහ නිදහස් කළ බැංකු නිලධාරින්ට එරෙහිව මූලික විමර්ශනයක් ආරම්භ කරන ලදී. වූදිත නිලධාරින් දහසය දෙනෙකුට එරෙහිව විධිමත් මූලික විමර්ශන 20ක් පවත්වා ඇත. නිලධාරීන් දෙදෙනෙකුගේ සේවය අත්හිටුවා ඇති අතර හත් දෙනෙකුගේ සේවා තනතුර පහත දමා ස්ථාන මාරු වීම් ලබා දී ඇත. තවද මෙම සාපරාධී ක්‍රියාව සම්බන්ධයෙන් කොටුව මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ නඩු අංක B/8255/18 යටතේ චූදිත බැංකු නිලධාරින්ට සහ හඳුනා ගත් එක් බාහිර පුද්ගලයකු හට නඩුවක් ගොනු කර ඇත. ඉදිරියේදී මෙවැනි වංචා සිදු නොවීමට දැනටමත් ක්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇත. 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, සවිස්තර පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ බැංකුව හා සමානව වෙනත් රාජ්‍ය බැංකුවලත් සිදු වී ඇති අකටයුතුකම් විශාල ප්‍රමාණයක් ගැන තොරතුරු තිබෙනවා. ඒවා සම්බන්ධව ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම සහ ජනතා මුදල් ආරක්ෂා කිරීම රජයේ වගකීමක් නිසා ඒවා සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? ඒ එක්කම මේවාට යම් දේශපාලන අධිකාරියක් මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ අය සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගයත් මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම මේ ආයතන වල, රජයේ බැංකුවල විශාල සේවක පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවකුත් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා දැනට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම සේවකයන් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය බැංකුවල සේවකයන්ට විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම තිබෙනවා. නමුත්, 1996 න් පස්සේ ඒ විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම අහිමි කරලා තිබුණා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට සහ වැඩ කරන ජනතාවට සමීප නායකයකු විධියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2012 දී සියලු බැංකු සේවකයන්ට ඒ අහිමි කළ විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම නැවත හදලා දුන්නා. නමුත්, රාජ්‍ය උකස් හා ආයෝජන බැංකුව වාගේ බැංකුවල සේවකයන්ට තවම ඒ විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම හැදිලා නැහැ. විශ්‍රාම වැටුප හදලා තිබෙන අනෙක් බැංකුවල සේවකයන්ගෙන් සියයට 40ක විතර ප්‍රමාණයකට තමයි දැනට විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම ලබාදීම සඳහා කටයුතු කරමින් තිබෙන්නේ. ඔවුන්ගේ වැටුප කොච්චර වැඩි වුණත් සියයට 6.5ක ප්‍රමාණයක් තමයි විශ්‍රාම වැටුපට එකතු කරන්නේ. ඒ සම්බන්ධව ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ ගැටලුව විසඳන්න කියලා ඉතා ගෞරවයෙන් මේ වෙලාවේ මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ ආණ්ඩුවකින් වරදක් නිවැරදි කළා. නමුත්, ඒ කේ අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා. ඒ සේවකයන්ට මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න ක්‍රමයක් නැතිව ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම ලංකා බැංකු සේවක සංගමයේ ඉල්ලීම අනුවයි ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කළේ. මේ ගැටලුව විසඳන්න ඔබතුමන්ලාගේ මට්ටමින් ක්‍රියා මාර්ගයක් ඉක්මනින් ගන්න කියන ඉල්ලීම කරන ගමන්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ විසඳුමත් මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් අවශ්‍ය ලිපි ගොනු සහ ඒ කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා, වර්තමාන අගමැතිතුමා මේ විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම ලබාදීම සම්බන්ධ අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව ඒ රජය තුළින් ගත්තා. අපට මතකයි, පසුගිය කාලයේ - යහ පාලන යුගයේ - බැංකුවලට විතරක් නොවෙයි, රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගත් සියලු නිලධාරින්ට විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම අහිමි කරන්න තමයි කටයුතු කළේ. හැබැයි, එදා අපි ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට එකතු වෙලා ඊට විරෝධතාවක් දැක්වූවා. ඔවුන්ට ඒ කටයුත්ත කරගන්න එදා පැවැති ආණ්ඩුව අවකාශය ලබා දුන්නේ නැහැ. නමුත් රාජ්‍ය සේවය සුරක්ෂිත කිරීම, රාජ්‍ය සේවකයාගේ වරප්‍රසාද සහ අනෙක් අයිතීන් රැක ගැනීම වෙනුවෙන් අපි ආණ්ඩුවක් විධියට නිරන්තරයෙන් පෙනී සිටිනවාය කියන එක ඉතාම වගකීමෙන් මම කියන්න ඕනෑ. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව පූර්ණ ධාරිතාවෙන් ක්‍රියාත්මක වීම සඳහා මසකට බොර තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 180,000ක්, එනම් වාර්ෂිකව මෙට්‍රික්ටොන් 2,160,000ක් ආනයනය කළ යුතු වේ. කෙසේ වෙතත් පිරිපහදුවේ ක්‍රියා කරවුම් හැකියාව, ඛනිජ තෙල් සඳහා ඇති ඉල්ලුමේ විචලතා මෙන්ම පැන නැගිය හැකි නඩත්තු කටයුතු මත මෙම ප්‍රමාණය වෙනස් වේ. 2017 වසරේ සිට 2021 වසර දක්වා ආනයනය කරන ලද වාර්ෂික බොර තෙල් ප්‍රමාණය වගු අංක 01 මගින් දැක්වේ. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් වසරකට ඩොලර් බිලියනයක් පමණ බොරතෙල් ආනයනය සඳහා වැය කර තිබෙනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ රාත්‍රි බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා මුදල් -ඩොලර් - දුන්නා කිව්වා. ඒ විධියට හදිසියේ දෙන්න කොහේද ඒ මුදල් මේ රටේ තිබෙන්නේ? කල් ඇතුව තිබුණු මුදලක් දුන්නා නම්, ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් වන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට තමයි බණින්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රීවරු හෙට බණියි, " ඇමතිතුමා කිව්වාට තෙල් හිඟයක් නැහැ. ඇමතිතුමාගේ වර්ය මාරු වෙලා." කියලා. ඔබතුමා ඉතා සාර්ථකව, සාධාරණ ලෙස රටට කරුණු හෙළි කළා. ඇත්තටම ඩිසල් හිඟයක් තිබෙනවා. නමුත් මන්ත්‍රීවරු ඇමතිවරුන්ට බණිනවා ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, ඒක පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කළා නම් ඒ මුදල් කොහේද තිබෙන්නේ, කොතැන ද තිබෙන්නේ කියලා, ඒක අපි දන්නවා. මුදල් ඇමතිවරයා ඒක වාර්තා නොකර, මුදල් ඇමතිට හිතුමතේ රෑට සල්ලි නිකුත් කරනවා. 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වෙළෙඳ ඇමතිතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. 2021.08.27 දින සිට වැටලීම් 893ක් සිදු කළා. මෙට්‍රික්ටොන් 10,502.3 ක් සොයා ගත්තා. වැටලීම් කරලා, වී සහ සහල් සියල්ල මිලදී ගත්තා. ඒක තමයි කළේ. ඊට පස්සේ අධිකරණමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමක් කරන්න ගියේ නැහැ. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ගැසට් නිවේදනයක් පළ කළා, වී මෝල් ලියාපදිංචි කරන්න කියලා. ඒ අනුව ගබඩා 1,200ක් ලියාපදිංචි කරලා තිබුණා. වී මෙට්‍රික්ටොන් හාරලක්ෂ ගණනක් ලියාපදිංචි කරලා තිබුණා. ලියාපදිංචි කරලා නැති මෝල් 89ක වැටලීම් කළා. වැටලීම් කළ ගබඩාවල තිබුණු වී රජයට අරගෙන, රජය ඒ අයට ඒ මුදල ගෙව්වා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඒ වැටලීම් කරලා, ඔබතුමන්ලා ඒ අයට මුදල් ප්‍රමාණයක් ගෙව්වා. ඒ වැටලීම් කරන වෙලාව වන කොට, අවසර නොලැබූ විශාල පිරිසක් තමුන්ගේ ගබඩා වල තිබුණු වී අඩු ගණනට රජයෙන් පවරා ගන්න කලින් අළෙවි කළා. ඔබතුමන්ලා ඒ කටයුත්ත කරගෙන ගිහිල්ලා, එක තැනකදී අත්හැරලා දමනවා. එතැනින් එහාට ඒක කරන්නේ නැතුව නතර කරනවා. එතැනින් පසු ඒ ගබඩාවල වී තිබුණු අයටවත්, මහා පරිමාණයේ මෝල් හිමියන්ටවත් ගන්න බැරි විධියට වේගයෙන් වී මිල ඉහළ ගියා. ඔබතුමන්ලා මේ කටයුතු කිරීම හරහා අසුනව දෙනෙකුට උපයා ගන්න තිබුණු මුදලක් රජයේ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ - මැදිහත් වීම නිසා අහිමි වුණා. ඒ නියෝගය ක්‍රියාත්මක වෙලා දිගටම ඒ කටයුතු සිද්ධ වුණා නම් මේ පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ටික කාලයක් තුළ මේ කටයුත්ත අතහැර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා මේ වන විට ගබඩා සීල් තියලා වී තොග අරගෙන තිබෙන්නේ 89 දෙනෙකුගෙන් නම්, ඒ 89 දෙනා මේකෙන් සෘජුවම බලපෑමට ලක් වුණා වාගේම, ඔබතුමන්ලා ඒ විධියට කටයුතු කරන කොට ඊට වඩා විශාල පිරිසක් තමන් සතුව තිබුණු වී තොග ටික ඉක්මනින් අඩු මිලට වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කළා. මම පෞද්ගලිකව දන්නවා, ඒ අය අතර වකුගඩු රෝගීන් පවා සිටි බව. ඔවුන්, පෞද්ගලිකව කන්න අවසානයේ වී ටිකක් අරගෙන stock කරගෙන ඒ හරහා ලාභයක් උපයාගෙන ජීවත් වුණු අහිංසක පිරිසක්. ඔවුන් ව්‍යාපාරිකයෝ නොවෙයි. ඔවුන් සාමාන්‍යයෙන් ලොකු වී ප්‍රමාණයක් නොවෙයි, ගම්මාන මට්ටමින් වී තොග රැස් කරන අය. මේ නිසා ඒ වාගේ විශාල පිරිසකට යම් කිසි අලාභයක් සිද්ධ වුණා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමන්ලා මේ ප්‍රශ්නයේදී විශාල වශයෙන් මැදිහත් වීමක් කළා වුණත්, අද වෙනකොට වෙළෙඳ පොළේ සිමෙන්ති ඇතුළු විවිධ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා වී සම්බන්ධයෙන් දක්වපු උනන්දුව සිමෙන්ති හිඟයට විසඳුමක් ලබා දීම වෙනුවෙන් දක්වනවා අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. රුපියල් 1,375ට තිබුණු සිමෙන්ති කොට්ටය අද වනකොට රුපියල් 2,000 දක්වා වූ මිලකට වෙළෙඳ පොළේ අළෙවි කරනවා. ඒ අතරේ, ඔබතුමන්ලා ඉන්ධන සහ විදුලිය අරපිරිමැස්මෙන් භාවිත කිරීම පිළිබඳව සියලුම රාජ්‍ය ආයතන වලට අදාළව ඊයේ දවසේ චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කළා. දැනටමත් ඔබතුමන්ලා මේ සිමෙන්ති ප්‍රශ්නය අකර්මණ්‍ය විධියට අත්හැර තිබෙනවා. හෙට දවසේ මේ ප්‍රශ්නය තවත් උග්‍ර වෙලා කළු කඩවලින් සිමෙන්ති ටික මිලදී ගන්න තත්ත්වයට පත් වෙයි. තෙල් කප්පාදුව නිසා ඔබතුමන්ලා කියන්න පුළුවන්, "ඉන්ධන ප්‍රශ්නයකටත් අපි මුහුණ දෙනවා, මේ ගැසට්‌ එකෙන් අපට මේක සීමා කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වැටලීම් කරන්න අපට ඉන්ධන නැහැ" කියලා. පසුගිය කාලයේදී කළා වාගේ ඔබතුමන්ලා වේගවත්ව මේ කටයුතු කරලා, පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු නොකරන්නේ මන්ද කියා මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි. 

**ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග ඇමතිතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ මහවැලි කලාප 43ක් තිබෙනවා. ඒවා බී, සී, ඩී සහ මොරගහකන්ද (ජී) යන කලාප වේ. මෙම කලාප වලට අයත් ගම්මාන රැසක් තිබෙනවා. මොරගහකන්ද කලාපයට මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ මාඬය, කන්දේ පිටවල, කරවිල තේන, දේවාලදෙණිය ආදී ගම්මානත්, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඉකිරිවැව, කහටගහපිටිය ආදී ගම්මානත් ඇතුළත් වනවා. ඩී කලාපයට බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ගිරාඳුරු කෝට්ටේ, රොටලවෙල සහ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ දිය විද්දාගම, නව මැදගම ආදී ගම්මාන රැසක් අයත් වනවා. මෙම කලාප සංවර්ධනය කිරීමට රජය පියවර රැසක් ගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ වැඩ දැන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. දැන් ගොඩක් වැඩ කෙරිලා තිබෙන්නේ. මීට සති දෙකකට උඩදී ගරු වමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, මමත්, අනික් සියලු නිලධාරින් එක්ක එහි අධීක්ෂණ කටයුතු වලට ගියා. කිලෝමීටර හය හතක්ම ඇළ කපලා දැන් කොන්ක්‍රීට් කරමින් පවතිනවා. ඉතිරි වැඩ ටිකත් කරගෙන යනවා. තව ඉතිරට වෙලා තිබෙන්නේ වැව් තුනක් බඳින වැඩසටහන. ඒ වැඩසටහන සම්පූර්ණ කරලා 2024 වර්ෂයේදී අවසන් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. කිලෝමීටර 84ක් දිග ඇළක කටයුතු තමයි කරගෙන යන්න තිබෙන්නේ. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා කරුණු දෙකක් මතු කළා. එක කාරණාවකට ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා, හෙට දිනයේ පිළිතුරක් දෙනවා කියලා. ඒ බව මම ඊයෙත් සඳහන් කළා. ඊළඟට, හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරි ශානි අබේසේකර මහත්මයාගේ ජීවිත ආරක්ෂාව ගැන එතුමා සඳහන් කළා. අපි වරදකට හෝ සැකපිට අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන කිසිම කෙනෙකුගේ ජීවිතයට කිසිම හානියක් කරන්න ඉඩක් තබා නැහැ. ඒ කාරණය අපි ඉතා ඕනෑකමින් සඳහන් කරනවා. ශානි අබේසේකර මහත්මයාට යම් යම් චෝදනා ඉදිරිපත් වෙලා ඒ පිළිබඳව වග විභාග කෙරෙනවා. එය අධිකරණය හමුවේ තිබෙන කාරණයක්. එතුමාගේ ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ බරපතළ අවදානමක් තිබෙනවා, යම්කිසි සැලැස්මක් අනුව එතුමාගේ ජීවිතය විනාශ කරන්න හදනවාය කියන කාරණය අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මම මේ අවස්ථාවේ මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔබ කවුරුත් දන්නා හිටපු DIG අනුර සේනානායක මහත්මයා එදා අත්අඩංගුවට ගෙන තියාගෙන හිටියා. ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ඔහුගේ ජීවිතය විනාශ වෙලා, අවසානයේ ඔහු ජිවිතක්ෂයට පත් වුණා. ඒ, පොලිසියේ හිටපු ඉහළ නිලධාරියෙක්. ඒ වාගේම ඔහු අපේ රටේ කලාවට දායක වුණු පුද්ගලයෙක්. ඒ ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලයේ සිදු වුණ දේවල්. ඒවා එකින් එක හාරා අවුස්සන්න මම කැමැති නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අපේ රජය කිසිම කෙනෙකුගෙන් පළිගැනීමේ චේතනාවෙන් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. නමුත්, අධිකරණය හමුවේ තිබෙන ක්‍රියා මාර්ගය එලෙසම පවතිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ඊළඟට, 'කාබනික නාඩගම' කියලා එක එක දේවල් කියනවා. ඒකත් හරි හොඳයි. හරිත ගොවිතැනක් පිළිබඳව, වසවිස නැති ගොවිතැනක් පිළිබඳව අපි මෙහේ කථා කරන කොට, ඒ පිළිබඳව මහා විකාර සංවාදයක් රටේ ඇති වෙච්ච බව මම පිළිගන්නවා. රසායනික පොහොර ගැන, රසායනික බෙහෙත් ගැන, රටේ තිබෙන පිළිකා රෝග, වකුගඩු රෝග වාගේ දේවල් ගැන මහා විකෘති සංවාදයක් ගිය බව මම දන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වෙලාවේ තමයි COP26 සමුළුව පටන් ගත්තේ. ලෝකයේ රාජ්‍ය නායකයන්ගේ මහා ලෝක පරිසර සමුළුව පටන් ගත්තේ ඔක්තෝබර් 31 වන දා මේ සමුළුවට මහා පරිසර විද්‍යාඥයන්, මහාචාර්යවරු කණ්ඩායම් හැටියට වාර්තා 14,000ක් හැදුවා. මහාචාර්යවරු නව දෙනෙක් මේ වාර්තා 14,000ම එකතු කරලා පිටු 4,000ක වාර්තාවක් හදලා, මේ සමුළුව ඉදිරියේ තැබුවා. ඒකට අපේ ජනාධිපතිතුමාත් ගියා. එම වාර්තාව සමුළුව ඉදිරියේ තියලා කිව්වේ මොනවාද? මේ මිහිකත - භූමිය - සත්වයන්ට, ශාක වලට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට හදාගන්න තව ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ ඉතා පුංචි පටුමඟයි. ඒ නිසා ප්‍රමාද නොකර, කල් නොදමා, නිදහසට කරුණු කියන්නේ නැතුව, ඒ පාරේ ගිහිල්ලා මෙන්න මේ දෙය කරන්න කිව්වා. ඊළඟට පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන කිව්වා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා, අපේ කාදිනල්තුමාගේ ප්‍රකාශයක් ගැන කියලා, මේකට වහාම උත්තරයක් ඕනෑය කිව්වා. මේ රටේ අනාරක්ෂිත බවත් එක්ක සිදු වුණු පාස්කු ප්‍රහාරයේ මුල මොකක්ද? පාස්කු ප්‍රහාරයට මුල වෙන මොකක්වත් නොවෙයි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය. මොකක්ද, ඒකෙන් කළේ? ඒකෙන් කළේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන කරලා, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා විලියම් ගොපල්ලව කිරීම. ඒකට නේ, ඇත්තටම ඕනෑකම තිබුණේ. එක පැත්තකින් මහින්ද රාජපක්ෂ අයින් කරලා, අනෙක් පැත්තෙන් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ අයින් කරලා, අනෙක් පැත්තෙන් බැසිල් රාජපක්ෂ අයින් කරලා පැත්තකට තල්ලු කරලා, අනෙක් පැත්තෙන් මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාව විලියම් ගොපල්ලව මහත්මයාගේ තැන තියලා, රනිල්ව ගෙනැල්ලා ජේ.ආර්. ජයවර්ධනගේ තැන තියන්නයි හැදුවේ. ඒකෙන් ඇති වුණු අවුල නොවෙයිද මේ? මොකද වුණේ? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වගන්ති නවයක් පැත්තකට දමලා, යන්තම් මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාව බේරුවා. හැබැයි ඒකෙන් මොකද වුණේ? අගමැති - ජනාධිපති පොරයක් ඇති වුණා. ඒ අවුලෙන් මොකද වුණේ? පොලිසිය දෙකට බෙදුණා, බුද්ධි අංශ දෙකට බෙදුණා, ආරක්ෂක අංශ දෙකට බෙදුණා, අගමැති එක පිලක් ගත්තා; ආරක්ෂක මණ්ඩලයට හරියට රැස් වෙන්න බැරි වුණා, රට අනාරක්ෂිත වුණා. මුස්ලිම්වරුන්ට එල්ල වූ නවසීලන්ත ප්‍රහාරය නිසා පළිගන්න හිටපු ISIS ත්‍රස්තවාදීන් බලාගෙන හිටියේ එක්කෝ කාශ්මීර boundary එකට ගහන්න, එහෙම නැත්නම් ඇෆ්ගනිස්තානයේ කාබුල් නගරයට ගහන්න, ඇමෙරිකානු හමුදාවට ගහන්න. හැබැයි, බලන කොට ඒ ත්‍රස්තවාදීන්ට පෙනුණා, කිසිම ආරක්ෂිත බවක් නැති, හිස් අමු සොහොනක් - ශ්‍රී ලංකාව - තිබෙනවා කියලා. හැරුණා, මෙහාට ගහන්න. ඒකේ වගකීම ගත යුත්තේ යහ පාලන රජය නොවෙයිද? ඒකට සම්පූර්ණයෙන්ම වග කියන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. මොකද, එතුමා ජේ.ආර්. ජයර්ධන වෙන්න ඇඳපු නිසා. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** අපි විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මෙම පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වුණාට පස්සේ විවිධ අවස්ථා වලදී, විවිධ කථා, විවිධ විධියට ඉදිරිපත් කරන බව. ඒකෙන් උත්සාහ කරන්නේ මේ රට තුළ තිබෙන නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ක්‍රියා පටිපාටිය පිළිබඳව විශාල සැකයක් ඇති කරලා, මිනිස්සු තුළ තිබෙන විශ්වාසය කඩා බිඳ දැමීමයි. විපක්ෂය තවත් පුද්ගල ක්‍රියාකාරීන් රාශියක් එක්ක එකතුවෙලා දිගින් දිගටම කියනවා මම අහගෙන හිටියා, පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් වූ වෙළුම් 28ක තිබෙන වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්නේ නැත්තේ ඇයි, ඒවා හංගාගෙන ඉන්නේ ඇයි කියලා. හිටපු නීතිපතිතුමා ඒ සාක්ෂි සටහන් මහ ජනතාවට ලබා දීම එතරම් සුදුසු නැහැ කියලා එතුමාගේ මතය ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා. නමුත් ඒ මතය පැත්තකට දමලා වෙළුම් 28ක තිබෙන වාර්තා හංගා ගෙන ඉන්නවා, මේ වාර්තාවල නැති දේවල් පෙන්වන්න හදනවා කියලා අපට විරුද්ධව අසත්‍ය ප්‍රකාශ රාශියක් ඉදිරිපත් කරමින් චෝදනා කළා. ඒ නිසා ඒ වෙළුම් සියල්ල සම්පූර්ණයෙන්ම ඊයේ කථානායකතුමාට බාර දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ඕනෑම වෙළුමක් අරගෙන බලන්න. ඒ වෙළුම් බලලා, ඒවායේ මොනවා හෝ හංගලා තිබෙනවාද, අපේ කාට හෝ විරුද්ධව තිබෙන සාක්ෂි හංගාගෙන අපි ආරක්ෂා කරන්න උත්සාහ කරලා තිබෙනවාද කියලා කල්පනා කර බලන්න. ඒ වෙළුම් සියල්ල ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ අපේ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා අද කියනවා, "දැන් ඒවායෙන් වැඩක් නැහැ " කියලා. ඇයි, ඒවායෙන් වැඩක් නැත්තේ? එහෙනම් ඒ වෙළුම් සියල්ල ඉල්ලුවේ මොකටද? අපි එක කාරණයක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපේ මේ උත්තරීතර සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට වග කීමක් ලබා දීලා තිබෙනවා, භාෂණයේ නිදහස හා වරප්‍රසාද සම්බන්ධයෙන්. හැබැයි, ඒවා ලබා දීලා තිබෙන්නේ කටට එන අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න නොවෙයි. වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා, මිනිස්සු අවුස්සන්න නොවෙයි. ඔවුන්ට ඒක ලබාදීලා තිබෙන්නේ යුක්තිය හා සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කිරීම සඳහායි. 

**ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, අධිකරණයේ පවතින නඩු රාශියක් හා පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කිව්වා. මීට පෙර හිටපු පොලිස්පතිතුමාට සහ හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්තුමාට විරුද්ධව, අධිචෝදනා 855 ක් යටතේ නඩුවක් පැවතුණා. නමුත් ඒ අය නිදොස්කොට නිදහස් වුණා. ඇයි ඒ නඩුවෙන් නිදොස්කොට නිදහස් කළේ කියලා කියන්න පුළුවන්ද? මා අහන්නේ, ඉදිරියේදී පවරන නඩුවලදීත් ඒ විධියට නිදොස්කොට නිදහස් කරනවාද? ගරු ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්න නිසා පිටතදී අහනවාට වඩා පාර්ලිමේන්තුවේදී මේක අහන එක හොඳයි නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශානි අබේසේකර කියන පුද්ගලයා ගැන එතුමන්ලා කථා කරනවා. දප්පුල ද ලිවේරා නීතිපතිවරයා තමයි ඒ වෙලාවේ නිලන්ත ජයවර්ධන කියන පුද්ගලයා රජයේ සාක්ෂිකාරයා බවට පත් කළේත්, නඩු ගොනු කරන්න අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නේත්. අද අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කරලා කිව්වා. පුද්ගලයා කවුද කියන එක අපට අදාළ නැහැ. මේකේ වැරදිකරුවන් සොයාගෙන යන්න ඕනෑ. නමුත්, පසු ගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලා පල්ලිවලට ගිහිල්ලා කතෝලික පූජකතුමන්ලාට, එහෙම නැත්නම් සමාජ ක්‍රියාකාරීන්ට විවිධ විධියට විකෘති දේවල් කියමින් ඒ අයගේ මනස වෙනස් කරන්න කටයුතු කළා. දැන් අපි දන්නවා, කවුද මේ දේවල් කිව්වේ කියලා. අර මුලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමේ තිබුණු සෑම කරුණක්ම ඔබතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කිව්වා. එතකොට පැහැදිලියි, මේ සියල්ල පිටුපස ඉඳගෙන ඔබතුමන්ලාට මේ තොරතුරු දෙන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ ගෙවල්වල වළං සෝදන ශානි අබේසේකර තමයි කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු 1 1/2 ක කාලය තුළ ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමන්ලා පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේදී කරපු ප්‍රකාශ අසත්‍ය බව ඒ දෙදෙනා ඉදිරිපිටදීම අපි පෙන්නුවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමන්ලා අවසානයේදී පිළිගත්තා, "අපි වැරැදියි, කියපු හැම කාරණාවක්ම නිවැරැදි කරන්නම්" කියලා. අද සාක්ෂි සටහන්වල වෙළුම් ටික ලැබිලා තිබෙනවා නේ. ඒ වෙළුම් ටික ලැබුණාට පසුව විපක්ෂයේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් අද කියනවා, " දැන් මොකටද මේවා දෙන්නේ, මේවා කාට කියවන්නද" කියලා. පසු ගිය කාලයේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සටන් පාඨය වුණේ මොකක්ද? එතුමන්ලා සටන් පාඨය බවට පත් කර ගත්තේ "මෙන්න මේ වෙළුම් ටික හම්බ වුණේ නැහැ. මේ වෙළුම් ටික අපට දුන්නේ නැහැ. මේවා හංගලා තිබෙන්නේ" කියන එක. දැන් ඒ වෙළුම් ටික අපි ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාර සිදුවීම කාටවත් යටපත් කරන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳව සාක්ෂි, තොරතුරු ප්‍රසිද්ධියේ තිබෙනවා. මෙහිදී අපි පිළිගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ හිටපු ජනාධිපතිවරු, අග්‍රාමාත්‍යවරු, නීතිය හා සාමය ඇමතිවරු, ආරක්ෂක ඇමතිවරු, ඒ වෙලාවේ ආරක්ෂක කවුන්සලය නියෝජනය කරපු නියෝජිතවරු එදා ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කළා නම් මෙවැනි ක්‍රියාවක් සිදු වන්නේ නැහැ. සංහිඳියාව කියන නාමයෙන් එතුමන්ලා හැම එකක්ම යටපත් කළා. දැන් මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ වෙළුම් ටික කියවලා, ඒවා අරගෙන ගිහින්, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා විත්තිකරුවන්ට වාසි සහගත වන විධියට පාර කපලා දෙන්න උත්සාහ කරන්න එපා. ජනාධිපතිවරයා යටතේ පැවති ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තා එකක්වත් හංගාගෙන ඉඳලා නැහැ. 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි මේ වෙලාවේ පුදුම වෙනවා, මේ යෝජනාවේ තිබෙන සමහර කාරණා සම්බන්ධයෙන්. මේ යෝජනාව ගෙනෙන විපක්ෂයේ අදහස වෙලා තිබෙන්නේ, මේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය පැත්තෙන් ගත්තාම මේ ආණ්ඩුව අසමත් වෙලා කියන එකයි. ඒ වාගේම මේ රට කරගෙන යෑම සම්බන්ධයෙන් මේ ආණ්ඩුව අසමත් වෙලා කියන එකයි. හැබැයි, මේ යෝජනාව ගෙනෙන කොට විපක්ෂයට මතක නැති වෙලා තිබෙනවා, මීට වසර දෙකකට කලින් බලයේ සිටියේ එතුමන්ලා කියලා. එතුමන්ලා කොයි තරම් අසමත් වුණාද කියන කාරණාව අපි ඒ අයගෙන් අහනවා. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා අද දෙපැත්තකට වෙලා පුටු දෙකක හිටියාට එතුමන්ලා එක කණ්ඩායමක් විධියට එදා ඉඳලා මේ රට අසමත් කරන තැනට ගෙන ගියාය කියන කාරණාව අද අමතක වෙලා. එදා ජාතික ආරක්ෂාව තුට්ටුවට දාලා, රට පිළිබඳව හිතන්නේ නැතිව, දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් කටයුතු කරපු අය අද අපට මේ පාස්කු ප්‍රහාරයේ චෝදනාව දමලා ගැලවෙන්න හදනවා. තමුන්නාන්සේලා අධිකරණය නවන්න උත්සාහ කළා, නීතිය නවන්න උත්සාහ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ජනතාව අපට දුන්න ජන වරම අනුව යමින් අපි පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. අනෙක් ගැටලුත් විසඳාගෙන දැන් රට ඉදිරියට යමින් තිබෙනවා. අපේ සෞඛ්‍ය අංශ ලොකු කැපවීමකින් වැඩ කටයුතු කරලා, අද කොරෝනා වසංගතයෙන් මිනිස්සු මැරෙන ප්‍රමාණය අඩු කරගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඉතා කාලෝචිත විවාදයකට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. හැබැයි, එම යෝජනාවේ දෙවැනි ඡේදයේ "වසංගත කළමනා කරණයෙන් අසමත් වීම නිසා 15,000ක පමණ මිනිස් ජිවිත අහිමි කර ගත් රට සාගතයකට ඇද දමමින්..." කියන කරුණ ගැන පමණක් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම සෞඛ්‍ය ඇමති වුණාට පසුව නිවාස තුළ home-based - quarantine කරන වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කළා. අද ලෝකයම ඒ ගැන කථා කරනවා. ඊයේ වනකොට 150,000 ක් නිවාස වලදීම quarantine කරන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රමාණයෙන් 1,400කට පමණයි ඉස්පිරිතාල වලට යන්න අවශ්‍ය වුණේ. එම 150,000න් එක් කෙනායි ජීවිතක්ෂයට පත් වුණේ. SMS එකක් ලැබුණාම, පැය භාගයක් ඇතුළත ඒ නිවසට කවුරු හෝ අපේ නිලධාරියෙක් ගියා. නිලධාරියෙකු ගිහිල්ලා quarantine වැඩසටහන අකුරටම - හරියටම - සිදු කළා. මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වුණු සාර්ථකම වැඩසටහන නිවාස තුළ home-based quarantine කරන වැඩසටහන කියලා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය WHO - මේ වනකොට ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා මොහොතකට කල්පනා කර බලන්න, මේ 150,000ම එම මාස එකහමාර ඇතුළත අපේ ආරෝග්‍ය ශාලාවලට ඇතුළු වන්න උත්සාහ කළා නම් මේ රටේ ඇති වන තත්ත්වය මොකක්ද කියලා. එහෙම නම් විපක්ෂය බලාපොරොත්තු වූ මහා විනාශය සිදු වෙන්න තිබුණා. නමුත් අපට ඒ විනාශය වළක්වා ගන්න හැකියාවක් ලැබුණා. ඉතා අකැමැත්තෙන් වුවත්, මේ යෝජනාවේ ඇත්තේ දේශපාලන කුහකත්වය පිළිබඳ කාරණයක් බව සඳහන් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ කථාවට විනාඩි හතරක් තිඛෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ ඔය ඉස්සරහා පුටුවේ ඉන්න මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා කට ඇරියොත් හොයා ගන්න පුළුවන්, කවුද ඒක කළේ කියලා. අද මේ ආණ්ඩුවේ තිබෙන මුදල් අර්බුදය, ඒ වාගේම තෙල් අර්බුදය ඇතුළු සියල්ල දේශපාලන අර්බුදයක් නිසා ඇති වූ කාරණා කියන එක අපි ඔප්පු කරලා පෙන්වනවා. අද මොකක්ද ගම්මන්පිල මහත්මයා කියන්නේ? ගම්මන්පිල මහත්මයා කියනවා, "ඊයේ රෑ සාකච්ඡාවක් තිබ්බා. ඒ සාකච්ඡාවේදී තෙල්වලට සල්ලි දුන්නා. ඒ සල්ලි දුන්නු නිසා අපට තෙල් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඩීසල් ප්‍රශ්නයක් අපට පසුගිය සතියේ තිබුණා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මොකක්ද මේ කියන්නේ? ගම්මන්පිල ඇමතිවරයාත් එක්ක තිබෙන පෞද්ගලික තරහ පිරිමහනවා, මුදල් ඇමති බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා. ඒ සියල්ල යන්නේ මේ රටේ මහජනතාවගේ කර පිටින්. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පිළිබඳවත්, ඊළඟ දේශපාලන නායකත්වය පිළිබඳවත් ඉතා විවෘතව, සෘජුව ගම්මන්පිල ඇමතිවරයා කථා කරනවා. හැබැයි, ඒ කථා කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට අද එතුමාගෙන් පළිගැනීම කරන්නේ කොහොමද? සල්ලි තිබුණා නම් මීට කලින් දෙන්න තිබුණා නේ, ගරු ඇමතිතුමනි? අද පෝලිම් යුගයක් හදලා, ඩීසල් නැතිවෙලා, පෙට්‍රල් නැතිවෙලා, මහ පාරේ මිනිස්සු අතරමං වෙලා. ගම්මන්පිල ඇමතිවරයාගේ දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළ නතර කරන්නයි මේ හදන්නේ. අපේ කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාට දුන්නා වාගේ ගේමක් නේ දැන් එතුමාටත් මේ දෙන්න හදන්නේ. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂය විසින් ගෙනා සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවේ දී මම විපක්ෂයට අත දිගු කරලා කියන්න කැමැතියි, මේ යෝජනාව ගෙනාපු මන්ත්‍රීවරයාවත් දැන් සභා ගැබේ නැහැ කියලා. මේ හැමෝම හිතනවා අපි තමයි ආර්ථික ඔස්තාර්ලා කියලා. සුමන්තිරන් මැතිතුමාගේ කථාවේදීත් එතුමා කියන්නේ, අපි එකතු වෙන්නම්, අපි සහයෝගය දෙන්නම්, අපි උදව් කරන්නම් කියලා. අපි ඒ උදව් එපා කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ තරු පහේ හෝටල් ඇතුළේ කරපු යෝජනාවල මොනවා හරි දෙයක් තිබෙනවා නම් මේ සභා වලට ඉදිරිපත් කරන්න; පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. නමුත් අපි සූදානම් නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා, සියයට 7ට, සියයට 8ට තිබුණු ආර්ථිකය ඔබතුමන්ලා හවුලේ ආණ්ඩු කරලා සියයට 2 කටත් වඩා කඩා වැටුණාට පස්සේ ඔබතුමන්ලාගෙන් ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් ගන්න. නමුත් මොකක්ද තමුන්නාන්සේලා කළේ? හොඳට මතක කරන්න. කොවිඩ් - 19 වසංගතය ඉතා උත්සන්න වෙන වෙලාවේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමාට, හිටපු අගමැතිතුමාට, ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කළා. ඔබතුමන්ලා එකට වාඩි වුණා. එකට වාඩි වෙලා ඉඳලා වාහනයට නඟින ගමන් මයික් එකක් අල්ලපුවාම කිව්වා, " පැණි මුට්ටිය තමයි මේ ගොල්ලන්ට තිබෙන එකම විකල්පය" කියලා. එදා ඉඳන් ඔබතුමන්ලා ජනතාව මහ පාරට ගෙනාවා. පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා දිගින් දිගටම චෝදනා කළා. දේවස්ථානවල පියතුමන්ලා ළඟට ගිහිල්ලා දිගින් දිගටම අසත්‍ය ප්‍රචාර කළා. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලා කළේ. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වුවමනාවට. මහ මොළකරුවෝ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාට කිව්වා, " මොකක් දුන්නත්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය මේ ගොල්ලන්ට දෙන්න එපා. ඒක ඔබතුමා ළඟ තියා ගන්න " කියලා. මේවා තමයි සැලසුම්. මේවා කරලා තමයි බෝම්බ ගැහුවේ. පාර්ලිමේන්තුවට සියලු වාර්තා දීලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙන්න අද පුවත් පතක පළ වී තිබෙනවා, "පාස්කු දා ප්‍රහාරයේ කොමිෂන් වාර්තාවේ ජාතික ආරක්ෂාවට අදාළ තොරතුරු ටික ජනපති ළඟ " කියලා. ඒ කියන්නේ, තවත් වාර්තා කිහිපයක් ජනපති ළඟ තිබෙනවා. ඒකේ තමයි තිබෙන්නේ, පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකාරයා කවුද කියලා. ඒ නිසා, පාස්කු කොමිසමේ සම්පුර්ණ වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අපි පැහැදිලිව දන්නවා, පාස්කු ප්‍රහාරය බලය වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරපු කුමන්ත්‍රණයක් බව. අද රට තුළ බරපතළ ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. අද වනකොට දිනකට පැය හතරහමාරක් විදුලිය කපනවා. පණ්ඩිතකම් කරන්න ගිහිල්ලා රට විනාශ කරලා තිබෙනවා. කොහේවත් යන කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තියක් ගෙනැල්ලා, තමන්ට කරගන්න බැරිව අන්තිමට සමස්ත කෘෂි කර්මාන්තයම ඉවරයි. අද බඩ ඉරිඟු ටික, එළවලු ටික ඔක්කොම පිට රටින් ගෙනෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. කුකුළු කර්මාන්තය විනාශ කරලා දැම්මා. අද බිත්තර කර්මාන්ත කරුවෝ වහ බොන තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. කරන්න බැරි මඟුල් කරලා, ලෝකේ කොහේවත් කරන්න බැරි දේවල් කරලා කෘෂිකර්මය විනාශ කරලා තිබෙනවා. පාදෙනියගේ උපදෙස් අහලා, තව තව අයගේ උපදෙස් අහලා කෘෂි කර්මාන්තය නැති කරලා දැම්මේ එතුමා. අද ගොවියා මහ පාරේ ඉන්නේ, අද ගොවියාගේ යල කන්නයට පොහොර ටික ගෙනැල්ලා තිබෙනවාද? ප්‍රධාන සමාගම් සියයට 10ක් පොහොර ඇණවුම් කරලා නැහැ. ඒ මදිවාට, අද බලාගාර වල, ජලාශ වල තිබෙන වතුර ටික කෘෂිකර්මාන්තයට දෙන්නේ නැතිව, ඒකට ප්‍රමුඛතාවක් දෙන්නේ නැතිව විදුලි බලය ලබා ගැනීම සඳහා පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා ලබන යල කන්නයත් ඉවරයි. රටේ ජනතාව විධියට අපි දෙන පණිවුඩය තමයි, මේ ආණ්ඩුවට මේවා කරන්න බැරි නම් වහාම ගෙදර යන්න කියන එක.
