**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ඊයේ රාත්‍රියේ රුසියාව යුක්රේනයට ඇතුළු වී තිබෙනවා. මේ නිසා බොරතෙල් බැරලයක මිල ඇමෙරිකානු ඩොලර් 115 ක් පමණ වෙන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා අපි පළමුවෙන්ම පැමිණ තිබෙන තෙල් නැව් දෙකට මුදල් ගෙවන එක හොඳයි. දෙවනුව, ඩොලර් එකයි, බ්‍රිතාන්‍ය පවුමයි, යුරෝ එකයි දැන් රූබල් එකක පවතින මිල පිළිගන්නේ නැත්නම්, සම්පූර්ණයෙන්ම මුදල් අතර තිබෙන - the whole balance will change. තුන්වැනි කාරණය මේකයි. දැන් යුරෝපා රටවල් රුසියාවෙන් LNG ගන්නේ නැත්නම් කටාර්වල LNG යුරෝපයට යවන්න වෙනවා. එතකොට අපිට LNG අඩු වනවා. ආපසු LNG මිලත් වැඩි වනවා. ඒ නිසා අපේ ආර්ථිකයට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙන්න පුළුවන්. හෙට විපක්ෂය විසින් සිදු කරන විවාදයට පෙර මුදල් ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක් කරනවා නම් මම කැමතියි. ඊට අමතරව, අර රුපියල් බිලියන 229ක යෝජනා වලට මුදල් ලබා ගන්න එකත් නැහැ. ඒ වාගේම අධිහාර බද්දෙන් සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල නිදහස් කරනවා නම් තවත් රුපියල් බිලියන 50ක් නැති වනවා. ඒ නිසා මේ කාරණා දෙකෙන්ම විශාල ප්‍රශ්නයක් අපට ඇති වෙන්න පුළුවන්. මේ ගැන මම මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි. විශේෂයෙන්ම විදේශ අමාත්‍යාංශයට අයිති කොටස විදේශ ඇමතිතුමා කරයි. එහෙත්, මේ නිසා ආර්ථිකයට සිදු වන බලපෑම පිළිබඳව හෙට උදේ පුළුවන් නම් මුදල් ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් හොඳයි. එතකොට අපට පුළුවන් ඒ විවාදය හෙට වඩාත් හොඳට පවත්වා ගෙන යන්න. මම විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු සභානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ තෙල් නැව් තුනම පරණ මිලට අපි අරගෙන තිබෙන්නේ. කෙසේ හෝ ඒ තෙල් නැව් තුනට මුදල් ගෙවන්න. මොකද, ඊළඟ වතාවේ මේවා අලුත් මිලට එන්නේ. මේ තෙල් නැව් තුනට කොහෙන් හරි හොයාගෙන අපි මුදල් ගෙවමු. මම දන්නේ නැහැ, කොහෙන්ද ඒ මුදල් හොයන්නේ කියලා. ඒ වුණත්, පරණ මිලට ආපු ඒ තෙල් නැව් තුනට අපි ගෙවලා දමමු. අපි තවත් අරගෙන තිබෙනවා, පරණ මිලට. ඒ හැම එකකටම අපි ගෙවලා දමමු. ඊට පස්සේ අනික් ඒවා ගැන අපි බලමු. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රටේ මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේ ආර්ථික ව්‍යසනය ගැන මුදල් ඇමතිතුමා අන්තිමට කථා කළේ පසුගිය දෙසැම්බර් 10 වන දා - මීට මාස දෙකකට කලින්. මේ රට මෙච්චර ව්‍යසනයකට පත්වෙලා තිබුණත් එතුමා පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරලා නැහැ. ඒක හරිම අසාධාරණයි. අපිට මේ තොරතුරු පත්තර වලින් ලැබෙන්නේ. මුදල් ඇමතිතුමා මේ රටේ ආර්ථික තත්ත්වය ගැන මාස දෙකකින් පැහැදිලි කිරීමක් කරලා නැහැ. I think, it is very unfair. Parliament has the control over finance and we have the right to know what is happening. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 24 හා 25 කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ වාගේම, මේ ගැන ගරු සභානායකතුමාගේත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සංවිධායකතුමාගේත් අවධානය යොමු කරවනවා. ප්‍රධාන ගරු කථානායක තුමනි, පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා ගරු සභාවට ගෙනෙන්නේ නැතුව වෙනම කමිටුවකට යොමු කරන්න පාර්ලිමේන්තු පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී සාකච්ඡාවක් වුණාය, ඒ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් ගන්නවාය කියලා දැන ගන්න ලැබුණා. ඒක ඔබතුමන්ලා ගන්න තීන්දුවක්. එහෙම කමිටුවකට යොමු කරනවා නම්, ඒ කමිටුව තුළ සාකච්ඡා කරලා ඒ යෝජනා ටික අදාළ මන්ත්‍රීවරයාට මේ සභා ගර්භය තුළ විවාදයට ගන්න ඉඩ ලැබෙන විධියට ක්‍රම වේදයක් හදන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. මොකද, පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා හැම දාම ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් මාසයේ පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙන පළමුවැනි සතියේ; පළමු Sitting week එකේ, සිකුරාදා තමයි පෞද්ගලික මන්ත්‍රීත යෝජනා ගැනෙන්නේ. ඒ ගන්නෙත්, ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැත්නම් විතරයි. හුඟක් වෙලාවට ඒ දෙක මාරුවෙන් මාරුවට ගන්නේ. හැබැයි, දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට අවුරුදු දෙකකට ආසන්න කාලයක් ගතවෙලාත්, තවම එකම පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක්වත් විවාදයට අරගෙන නැහැ. පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවල තිබෙන වැදගත්කම තමයි, පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන ජාතික අරමුණු හෝ ප්‍රාදේශීය, පළාත් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන දැක්ම සහ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව ජාතික අවධානයක් යොමු කරවීම. ඒක සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන යෝජනාවකට වඩා වෙනස් දෙයක්. මේ ගැන මම සොයා බැලුවා. වෙස් මිනිස්ටර් පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වන පාර්ලිමේන්තු වලත් මේ කටයුත්ත වෙනස් ක්‍රමයකට ක්‍රියාත්මක වනවා. පවතින ක්‍රම වේදය වෙනස් කරනවා නම්, අපේ පරමාදර්ශය වන වෙස් මිනිස්ටර් පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමවේදය සහ අනෙකුත් පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිමේන්තුවල ක්‍රමවේදත් අධ්‍යයනය කරලා ඒ යාවත්කාලීන කිරීම කළාට කිසි ගැටලුවක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, මේක දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන අවස්ථාවක්. මම නම් අවුරුදු 12 ක් පමණ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. හැබැයි, දෙපැත්තේම නවක මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ අනාගතයේ පත්වන මන්ත්‍රීවරුන්ට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන විධිය ඉගෙන ගන්න පුළුවන් මේ හරහා. විශේෂයෙන්ම පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීම ගත්තාම, ඒක නම් මේ ප්‍රස්තුත කාරණයට අදාළ වන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ තුළින් පවා මන්ත්‍රීවරුන්ට එක් පැත්තකින් පුහුණුවක් ලැබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, ජාතික මත ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. මේ සම්බන්ධව ලෝකයේ අනෙකුත් පාර්ලිමේන්තුවල තිබෙන සම්ප්‍රදායනුත් සලකා බලා දියුණු ක්‍රමවේදයකට යෑම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, මේ ක්‍රමය නැති කරන්න එපා කියන එකයි මගේ යෝජනාව. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මතු කළේ ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. පාර්ලිමේන්තුවේ වාර අවසාන කිරීමට පෙර පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ යෝජනා විශාල සංඛ්‍යාවකට විවාද කිරීමට දිනයක් ගැනීමට බැරිව ගියා. ගරු කථානායකතුමාත්, ඔබතුමන්ලාත් දන්නා පරිදි අපේ පක්ෂ නායක කමිටුවෙන් තමයි පාර්ලිමේන්තුව රැස් වන දින පිළිබඳ තීරණය ගන්නේ. සභාව කල් තැබීමේ යෝජනා විශාල ප්‍රමාණයකට අපි ඉඩ ලබා දුන්නා. තවමත් අපට ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා සියල්ල පිළිබඳ කටයුතු හමාර කර ගන්න බැරි වී තිබෙනවා. ඊට අතිරේකව, එතුමා සදහන් කළ පරිදි ස්ථාවර නියෝග යටතේ පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා වලට එක් දිනයි ලැබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමාගේ එකඟතාවෙන් පක්ෂ නායකයනුත් එකඟ වෙලා ඒ අවුරුදු දෙකේම ඉතිරි වෙලා තිබුණු වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දීම අපි දින දෙකකදී සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කළා. දැන් මේ පිළිබඳවත් අලුත් ක්‍රම වේදයක් ගැන අපි සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. ඒ ගැන කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙනවා, ලේකම් මණ්ඩලයෙන් අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. විශේෂ කාරක සභාවක් රැස්වෙලා පෞද්ගලික මන්ත්‍රීවරයන්ගේ යෝජනා සම්බන්ධ විවාදය රටට දැනගන්න පුළුවන් ආකාරයට ඒ කාරක සභාවේදී පවත්වන්න පුළුවන් ද කියලා අපි සාකච්ඡා කරනවා. ඒ ගැන අවසන් නිගමනයකට පැමිණීමේදී ඔබතුමන්ලාගේත් අදහස් ලබා ගන්න ගරු කථානායකතුමා කටයුතු කරයි. දැනට ඒක සාකච්ඡා වෙමින් තිබෙනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි, පෞද්ගලික යෝජනා ඉදිරිපත් කර ඇති මන්ත්‍රීතුමන්ලා සියලු දෙනාට දීර්ඝ කාලයක් යන තුරු බලා නොසිට අවුරුද්දක් තුළදී හරි තමන්ගේ යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් සකසා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මමත් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයෙක්. අපේ ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණාව ඇත්තයි. මහජන පෙත්සම් කාරක සභාවෙන් විවිධ ආයතන වලට දුන්නු නියෝග පිළිබඳව අදාළ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා දන්නේවත් නැතුව ඇති. ඒ විවිධ ආයතන වලට දුන්නු නියෝග ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. අපි පසුගිය දිනවල සාකච්ඡා කළේ. ඔබතුමාත් සමඟ මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා, ඒ ගන්නා තීන්දු හෑල්ලුවට, විහිළුවට ලක් නොවී ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමා හරහා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ ජනතාව රට පුරා විවිධ ආයතන වලට ගිහින් ඉතා පීඩාවට පත්වෙලා, අවසානයේ තමයි මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඒ පෙත්සම ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ පෙත්සම් විභාග කරන්නත් විශාල කාලයක් ගත වෙනවා. සමහර පෙත්සම්වල ඇති යම් යම් කාරණා සම්බන්ධයෙන් එකඟතාවකට එන්න පැය 7ක් හෝ පැය 8ක් ගත වෙනවා. එසේ එකඟතාවකට පැමිණි තීන්දු පවා හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැත්නම් එතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි. අනික් පැත්තෙන්, කාලය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයකුත් අපට තිබෙනවා. ඒ සමහර පෙත්සම්වලට අවුරුදු 20ක් හෝ අවුරුදු 25ක් ගතවෙලා තිබෙනවා. ඒවාට තීන්දු දීමේදී ඒ ඒ අදාළ ආයතනවල විශාල ගැටලු තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාරණයේ අනික් පැත්ත ගැනයි මා කියන්නේ. ඒ තීන්දු ගන්න හේතු වුණේ, විවිධ ගැටලු මතු වුණු නිසායි. ඒ නිසා ඔබතුමා මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් සමඟ මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා, මේ කටයුතු තවත් විධිමත් කරන්න කියන ඉල්ලීමයි මා ඉදිරිපත් කරන්නේ. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ ඔක්කොටම ගන්නේ විනාඩි එකහමාරයි. මුලින්ම, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ ප්‍රශ්නයට ලැබුණු උත්තරය අනුවත් අපිට පෙනෙනවා, අධිවේගී මාර්ග කියන්නේ විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වැය වන ව්‍යාපෘති බව. අධිවේගී මාර්ග හදනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. නමුත්, මේ මොහොතේ ජනතාවට තිබෙන ප්‍රශ්නත් එක්ක බොහෝ දෙනෙකු නඟන ප්‍රශ්නයක් තමයි, අධිවේගී මාර්ග කන්න ද කියන එක. අද තෙල් නැහැ. විදුලිය නැහැ, ගෑස් නැහැ, සිමෙන්ති නැහැ. සංචිත නැහැ ඩොලර් නැහැ. ඒ වාගේ ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඉස්සර කළා වාගේ, මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න දිනයක විවාදයක් අපිට ලබා දෙන්න. මොකද, අධිවේගී මාර්ග ගැන අතුරු ප්‍රශ්න අහලා අරහෙන් මෙහෙන් උත්තර ගන්න බැරි නිසා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ජනවාරි මාසයේ 16වන දා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා, ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලිය අවලංගු කරලා - මෙම මාර්ගයේ දෙවැනි කොටස කළා වාගේ - දේශීය කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට මෙය පිරිනමන්න කියලා. ඊට පස්සේ දින දහයක් යන කොට ඒක එහෙමම reverse කරලා ඔබතුමා ජනවාරි 27 වනදා කැබිනට් අනුමැතිය ඉල්ලනවා, "නැවත ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලියට යන්න ඕනෑ" කියලා. මේ ගැන අද රටේ ආන්දෝලනයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමාත් උත්තර දෙනවා, තව අයත් ප්‍රශ්න කරනවා. මේකේ තාක්ෂණ කමිටුවේ සාමාජිකයන් පවා ඒ ටික කාලය ඇතුළත වෙනස් කළා. මේ ගැන ඔබතුමාගේ පැහැදිලි කිරීම මොකක්ද කියන ප්‍රශ්නය විතරක් මම අහනවා. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ යුගයේදී තමයි අධිවේගී මාර්ග සංස්කෘතිය මේ රටට හඳුන්වා දිලා ඒවා ඉදි කළේ. මම ඒක ඔබතුමාට ඉතාම ගෞරවයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලාත් ඒවා ආරම්භ කළා; හැදුවා. අපි ඒ දේවල් විවේචනය කරන්නේ නැහැ. ඒවා අවශ්‍ය දේවල්. ඉතිහාසයේ බොහෝ අය කිව්වා කිරි, පැණි ගෙන්න, ඇඹුල්තියල් ගේන්න තමයි අධිවේගී මාර්ග හැදුවේ කියලා. ඔබතුමා නම් එහෙම කිව්වේ නැහැ. අපිට ආර්ථික ප්‍රශ්න තිබෙනවා. හැබැයි, අපේ රටේ සංවර්ධනය අපි නතර කරලා නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැඩ ලක්ෂයේ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කරන්න අපේ මුදල් ඇමතිතුමා තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් සල්ලි වෙන් කරලා දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් වසංගතය ආවත් අධිවේගී මාර්ග විතරක් නොවෙයි, මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයේ වැඩසටහන විතරක් නොවෙයි. අනෙක් සංවර්ධන කටයුතු පවා අපි නතර කළේ නැහැ කියන එක මම ඉතාම ගෞරවයෙන් මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. අපේ රජය 'කොවිඩ්, කොවිඩ්, කොවිඩ්" කියලා ආපස්සට යන රජයක් නොවෙයි. අපේ ජනාධිපතිතුමා vaccine ගෙන්වලා, ජනතාවට ඒ vaccine ලබා දීලා ඔවුන් ආරක්ෂා කරගෙන මේ රට ඉදිරියට ගෙන යනවා. හැබැයි, අපිට ආර්ථික ප්‍රශ්න තිබෙනවා. අපි නැහැ කියන්නේ නැහැ. අපිට තිබෙන්නේ ඩොලර් ප්‍රශ්නයක්. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක ගත්තාම, අද හැම අතින්ම සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගෙන යනවා කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා දේශීය කොන්ත්‍රාත්කරුවන් ටෙන්ඩර් දෙනවා කියලා පස්සේ ඒවා වෙනස් කළා කියලා. ඔව්. අපිට සල්ලි හොයා ගන්න බැරි නම් අපි ඒවා වෙනස් කරනවා. ඒකට තමයි රජයක් තිබෙන්නේ. ඒවා වෙනස් කරන්න කැබිනට එකට යන්න ඕනෑ නම්, කැබිනට් මණ්ඩලයේ එකඟතාව අරගෙන වෙනස් කළ යුතුයි. ඔබතුමා ඒ ගැන කථා කරන්න දවසක විවාදයක් ඉල්ලුවා නේ. මම ඔබතුමාට එක දෙයක් කියන්නම්. ඊයේ ජාතික පුවත් පත්වල පළ කර තිබුණු කාරණා වලට මම ඊයේ හවස උත්තර දුන්නා. මම උත්තර දුන්නේ නැත්තේ මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රසම්පාදන කටයුතු සිදුවන නිසායි. මොනවාද, ඒවායේ කියා තිබුණේ? කෝටි එක්දහස්හය සිය ගණනක් හොරකම් කරලා මම දැක්කා, එක දේශපාලනඥයෙක් කියලා තිබුණා, මේ ඇස්තමේන්තු අනුව රත්තරන් වලින් පාරවල් හදන්න පුළුවන් කියලා. ඔබතුමා දන්නවානේ, මීරිගම ඉඳලා කඩවතට, නැත්නම් කඩවත ඉඳලා මීරිගමට ඉදිකිරීම් කළේ කවුද කියලා. මේ කියන්නේ ඒ සමාගම ගැන නේ. ඔබතුමන්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ කොහොමද කිව්වේ? මං හයක් සහිත වටරවුම් පාර බිලියන 66කට දෙනවා කිව්වා. මේ ඇස්තමේන්තු අනුව රත්තරන් වලින් පාරවල් හදන්න පුළුවන් නේද කියලා එදා මඩ ගැහුවා. එහෙම මඩ ගහලා නේ, ඡන්දය දිනා ගත්තේ හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා මොනවාද කළේ? ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා බිලියන 66 කට මං තීරු හයක් වශයෙන් දිලා තිබුණු එක මං තීරු දෙකක් අඩු කරලා බිලියන 66ට දුන්නා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතිහාසය අරගෙන බැලුවාම, අපි අවුරුදු 73ක් තිස්සේ දෙපැත්තට චෝදනා කර ගන්නවා, "එයා හොරා, මෙයා හොරා" කියලා. හැබැයි, අද තමුන්නාන්සේලාට බලය තිබෙනවා නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා, ඔබතුමා හොරා කවුද කියලාත් දන්නවා නම්, හොරකම් කරපු විධියත් දන්නවා නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය ගන්නේ නැතුව ඒ අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. හැබැයි, ඒ වරදකරුවන් නිදොස් කොට නිදහස් කරන්න නම් එපා. හොරකම් කරපු මිනිස්සු ඉන්නවා නම්, කොයි කාලයේ කළත් ඒ හොරකමට දඬුවම ලැබෙන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, කවුරු හොරකම් කළත්, කවුරු ගසා කෑවත්, අධිවේගී මාර්ග ඉදිකිරීම නිසා වින්දිතයන් වුණු අයට, පීඩාවට පත් වුණු අයට, අවතැන් වුණු අයට අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මම මීට කලිනුත් දඹුල්ල අධිවේගී මාර්ගය ඉදිකිරීමේදී වින්දිතයන් වූ අයගේ තක්සේරුව පිළිබඳව තිබෙන ගැටලු ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. දඹුල්ල නගර සීමාවේ සිදු වන අත්පත් කර ගැනීම් වල තක්සේරුව මේ වෙන කල් ඇවිල්ලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟ කාරණාව මේකයි. මේ වෙන කොට හත්අඩුක්කුව සහ බෙලිගමුව කියන ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වල තක්සේරු කිරීම් කරලා අවතැන් වන අය සම්බන්ධයෙන් සමීක්ෂණයක් කරනවා, ඒ අය කැඳවලා කථා කරනවා. එතැනදී මෙන්න මෙහෙම අසාධාරණයක් වෙනවා. ඉවත් කරන ගම්මිරිස් වැලක් සඳහා රුපියල් 178යි, එහෙම නැත්නම් රුපියල් 200යි ලැබිලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ගම්මිරිස් වැලකින් එක් වරකට කිලෝ 5ක් කැඩුවත්,- මේ දවස් වල නම් අමු ගම්මිරිස් කිලෝ එකක් රුපියල් 450යි.- එක සැරේකට රුපියල් 2,250ක් ලැබෙනවා. අවුරුදු 20කදී ලබන පාඩුව සලකලා තක්සේරුව කරනවාය කියනවා. එහෙම නම් එක ගම්මිරිස් වැලක් සඳහා රුපියල් 45,000ක් හම්බවෙන්න ඕනෑ. පොල් ගහක් වෙනුවෙන් රුපියල් 3,500ක වන්දියක් තමයි දීලා තිබෙන්නේ. එක ගසකින් එක සැරේකට පොල් ගෙඩි 10ක් කැඩුවත් කිහිප වතාවක් කඩන විට විශාල ප්‍රමාණයක් කඩන්න පුළුවන්. අවුරුදු 20 කට තක්සේරු කළාම එක පොල් ගහක් වෙනුවෙන් රුපියල් 70,000ක්වත් ලැබෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, භාෂණයේ හා ප්‍රකාශනයේ නිදහස ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් සහතික කොට ඇති මූලික අයිතිවාසිකමක් වෙනවා. රටක ජනතාවට නිවැරදි තොරතුරු ලබා දෙමින්, පාලකයන්ට නිසි මඟ පෙන්වන ජනමාධ්‍ය රටක සිව්වන ආණ්ඩුව වන්නේ ඒ නිසායි. විවිධ අවස්ථාවල විවිධ රජයන් යටතේ භාෂණයේ නිදහසටත්, මාධ්‍යවේදීන්ටත් තර්ජනයන් සිදු වූ බව හැමෝම දන්නා කාරණාවක්. කෙසේ වෙතත්, මෑත ඉතිහාසයේ භාෂණයේ නිදහසට හා මාධ්‍යවේදීන්ට බරපතළම තර්ජන එල්ල වූයේ පසුගිය 2005-2015 කුප්‍රකට ආණ්ඩු සමයේ ය. ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඝාතනය, ධර්මර නම් සිවරාම් ඝාතනය, ප්‍රදීප් එන්නැලිගොඩ පැහැර ගැනීම, පෝද්දල ජයන්ත පැහැරගෙන ගොස් වධහිංසා කිරීම, මන්දනා ඉස්මයිල්ට තර්ජනය කිරීම සුබ්‍රමනියම් රාමචන්ද්‍රන් අතුරු දහන් කිරීම, කීත් නොයාර් පැහැර ගැනීම, උපාලි තෙන්නකෝන්ට පහර දීම මෙන්ම සිරස, සියත මාධ්‍ය ජාලයන්ට සහ උදයන් පුවත්පත් ආයතනයට පැහැරදීම හා ගිනි තැබීම, විනාශ කිරීම යනාදිය ඒ අතරින් කිහිපයක් පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2019 දී නැවතත් බලයට පත් වූ මෙම අන් මත නොඉවසන හා විරුද්ධ මත මර්දනය කිරීම තම ඒකායන ප්‍රතිපත්තිය කොටගත් ආණ්ඩුව, මාධ්‍ය හා මාධ්‍යවේදීන් මර්දනයත්, මිනිසුන්ගේ භාෂණයේ නිදහස සීමා කිරීමත් වඩාත් සංවිධානාත්මකව සිදු කරන බව දැකිය හැකිය. එනම්, හඳුනා නොගත් කණ්ඩයම් හා අන්තවාදී කල්ලි විසින් මාධ්‍යවේදීන්ට සහ මාධ්‍ය ආයතන වලට තර්ජන හා පහරදීම සිදු කිරීම, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වැනි නීතිමය හස්ත භාවිතයෙන් මාධ්‍යවේදීන් සහ සමාජ ක්‍රියාකාරීන් බිය වැද්දවීම, ව්‍යවස්ථානුකූල නීති සංශෝධන මඟින් භාෂණයේ නිදහස සීමා කිරීම ඉහත ආකාරයෙන් රජයේ නිල හා නොනිල හස්ත උපයෝගි කර ගනිමින් මාධ්‍යවේදීන්ටත්, භාෂණයේ නිදහසටත් සිදු කරන තර්ජනවල වැඩිවීමක් පසු ගිය කාල සීමාවේදී දකින්නට ලැබෙනවා. මෙය ආරම්භ වූයේ, ලේක් හවුස් මාධ්‍යවේදී මධුක තක්ෂල ප්‍රනාන්දුට සිදු කළ පහර දීමෙනි. ඉන්පසු රම්සි රාසික් නම් තරුණයා සමාජ මාධ්‍ය වල අදහස් දැක්වීම සම්බන්ධයෙන් අත්අඩංගුවට ගැනීම, මාධ්‍යවේදී චතුරංග අල්විස් අත්අඩංගුවට ගැනීම, එහනෆ් ජසීම් කවියා අත්අඩංගුවට ගැනීම, චිරන්ත අමරසිංහ, සුදත්ත තිලක්සිරි, ඊ නිවුස් මාධ්‍යවේදී කීර්ති රත්නායක, අසේල සම්පත්, ශෙහාන් මාලක සහ මනෝරම වීරසිංහ වැනි සමාජ ක්‍රියාකාරීන් හඳුනාගත් හා නොගත් හේතු වලට රහස් පොලීසියට කැඳවීම. ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයකු විසින් මාධ්‍යවේදී තරිඳු ජයවර්ධනට තර්ජනය කිරීම. මාධ්‍යවේදී චමුදිත සමර වික්‍රමගේ නිවසට ප්‍රහාර එල්ල කිරීම ආදී බොහෝ සිද්ධි වාර්තා වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ මා මතක් කරන්න කැමැතියි, චමුදිත සමරවික්‍රම මහත්මයාගේ නිවසට එල්ල කළ ඒ ප්‍රහාරයට මුල් වුණු සැකකරුවන් තවමත් අත්අඩංගුවට අරගෙන නැති බව. එතුමාට ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න උසාවි නියෝගයක් ලබා දී තිබෙනවා. නමුත් ඒ උසාවි නියෝගයත් මේ වන විටත් ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** දැන් අපට මොකක්ද කරන්න තිබෙන්නේ? කොහොමද මේ උගුලෙන් එළියට යන්නේ? සමහරු කියනවා ඒ සඳහා IMF එකට යන්න ඕනෑ කියලා. සමහරු කියනවා IMF එකට යන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. උදය ගම්මන්පිල ඇමතිවරයා කිව්වා, කැබිනට් මණ්ඩලයේ බොහෝ දෙනාත් දැන් IMF එකට යනවාට කැමැතියි කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි 2020 නොවැම්බර් මාසයේ පැයක පමණ කථාවක් කරලා කිව්වා, IMF එකට ගියොත් මේ ප්‍රශ්නය බේරා ගන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, අද අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ, IMF එකේ උදව් අරගෙන පමණක් මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න පුළුවන් කියලා. ඒකට හේතුව මේකයි. අපේ රටේ ණය පිළිබඳව, ණය තිරසාරත්වය පිළිබඳව විශ්ලේෂණයක් කරනවා. ඒ ණය තිරසාරත්ව විශ්ලේෂණයේ ප්‍රතිඵල අනුව, ණය තිරසාර නම් පමණයි ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදල හරහා ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගන්නේ නැතිව අපට මේ ප්‍රශ්නයෙන් ගොඩ එන්න පුළුවන් වන්නේ. ණය තිරසාර නැතිනම් අපට IMF එකේ සහායෙන් පමණක් ගොඩ එන්න බැහැ. අපට ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගන්න වෙනවා. යම්කිසි විධියකට ණය නොගෙවා ඉන්න සහන කාලයක් අපට ලබා ගන්න වෙනවා. ඒක technical default එකක් කියලාත් කියනවා.

**ගරු අශොක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද තිබෙන්නේ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ කථා කරන්න. එහිදී රබර් නැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග පිළිබඳ කථා කරනවා. වැවිලි කර්මාන්තය ගැන කථා කරද්දී අද රට මුහුණ පා තිබෙන බල ශක්ති අර්බුදය ගැන කථා නොකරම බැරි තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙනවා. 2018 වසරේ රබර් නිෂ්පාදනය තිබුණේ කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 84 යි. 2020 වසර වන කොට ඒ ප්‍රමාණය කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 78 කට අඩු වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම 2018 වසරේ තේ නිෂ්පාදනය කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 325 ක් පමණ ප්‍රමාණයක් තමයි තිබුණේ. මේ වන විට කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 275 දක්වා ඒ ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා. පොල් ගෙඩි මිලියන 3,000කට වැඩිය තිබුණු පොල් ඵලදාව මෙවර මිලියන 2,700ට වඩා අඩු වෙලා තිබෙනවා. මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂ 51ක් තිබුණු වී නිෂ්පාදනය මේ වසරේ අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ සියල්ලටම පොහොර ප්‍රශ්නය තමයි බලපාන්නේ. ඊයේ ලංකාවේ ප්‍රධාන පෙළේ ව්‍යාපාරිකයන් කැඳවා ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා අපි දැක්කා. ඒ අවස්ථාවේ එතුමා ඒ ව්‍යාපාරිකයන්ට ආරාධනා කළා, අපේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති කරන්න ඒ ක්ෂේත්‍ර වලට ආයෝජනය කරන්න කියලා. බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රයට - සුළං විදුලි බලාගාර, සූර්ය විදුලි බලාගාර සඳහා - ආයෝජනය කරන්න කිව්වා. හැබැයි, එතුමාට අමතක වෙලා තිඛෙනවා, මේ අය වැයෙන් ප්‍රධාන පෙළේ ව්‍යාපාරිකයන්ට අවමය මිලියන 500ක -කෝටි 50ක - අධිහාරයක් පනවා තිබෙනවාය කියන එක. ඒ ගොල්ලන්ගේ ලාභයට අවම කෝටි 50ක අධිභාරයක් පනවලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබෙද්දී මුදල් ඇමතිවරයා කියනවා අපි දැක්කා, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය හිඟයක් නැහැ කියලා. නමුත්, එතුමා එහෙම කියන කොට අපේ රටේ දෙමව්පියන් කිරි පිටි ගන්න පෝලිමේ ඉන්නවා.

**ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද විවාදයේදී රබර් නැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග පිළිබඳ අදහස් දක්වන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි දන්නවා, ඉතිහාසයේ ඉඳලාම අපේ රට කෘෂි කාර්මික රටක් බව. ඒ කෘෂි කර්මාන්තය ප්‍රධාන කොටස් දෙකකට බෙදෙනවා. එකක්, ව්‍යාපාරික කෘෂි කර්මාන්තය. අනෙක් එක, පාරිභෝගික කෘෂි කර්මාන්තය. ව්‍යාපාරික කෘෂි කර්මාන්තය ගැන කථා කරන කොට, තේ, පොල්, රබර් තමයි ප්‍රධාන අපනයන භෝග විධියට අපි පාසල් යන කාලයේ ඉඳලා ඉගෙන ගත්තේ. ඒ යුගයේදී අපේ රටේ විදේශ විනිමය ආදායමෙන් විශාල ප්‍රතිශතයක් ලැබුණේ මේ භෝග තුනෙන්. පසුව ඇඟලුම් කර්මාන්තය සහ විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගේ ප්‍රේෂණ ආදිය අපේ විදේශ විනිමය ආදායමට එක් වුණා. ව්‍යාපාරික කෘෂි කර්මාන්තය ගත්තාම, රබර් වගාවට අතීතයේ සිටම අපේ රටේ විශේෂ තැනක් ලැබී තිබෙනවා. 1950 දශකයේදී මුලින්ම රබර් නැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර පනත හඳුන්වා දුන්නේ රබර් වගාව දිරිගැන්වීමටයි. පසුව විවිධ රජයන් යටතේ විවිධ සහන ලබා දුන්නා. අද දවසේ ගෙනෙන මේ නියෝග මඟින් රබර් වගාවට ලබාදෙන සහනාධාර ප්‍රමාණය වැඩි කරන්නත්, එම සහනාධාරය ලබාදීමේ වාරික සංඛ්‍යාව අඩු කරලා ඉක්මනින් මුදල් ලබා දෙන්නත් කටයුතු කිරීම ඉතාමත් වැදගත්. යම් වසංගතයක් එක්ක, ස්වාභාවික විපතක් එක්ක යම් ප්‍රශ්නයක් මතු වුණාම, ඒක ආර්ථිකයට බලපානවා; සමාජ තත්ත්වයට බලපානවා, අපේ සංස්කෘතික සමාජ දේහයට බලපානවා. එතකොට ඒ පිළිබඳව කතිකාවක් ඇති වෙන එක සාමාන්‍ය දෙයක්. හැබැයි, අපි මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දුන්නා නේ, ආණ්ඩුවක් විධියට අපි දන්නවා, ලෝකයේ ඕනෑම රටක විටින් විට ආර්ථික අර්බුද මතු වෙන බව. ඔවුන් ඒවාට මුහුණ දෙනවා. ඇත්තටම අපි සතුටු වෙන්න ඕනෑ, මේ රටේ මිනිසුන්ගේ ජිවිත බේරා ගැනීමට හැකිවීම පිළිබඳව. අපට සියල්ලට වඩා පළමුවෙන්ම වැදගත් වෙන්නේ මිනිසුන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. සමහර දේශපාලන නායකයන් තමන්ට දැනුමක් නැති විෂයන් ගැන සඳහන් කරමින් බෙහෙත් නියම කරන කොට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ බෙහෙත් දෙන්න කිව්වේ නැහැ. එතුමා කිව්වේ ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ නිර්දේශ අනුව, වෛද්‍ය නිර්දේශ අනුව කටයුතු කරන්න කියායි. ඒ අනුව තමයි එන්නත් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කළේ. අපට මොන ප්‍රශ්න තිබුණත්, ඩොලර් අර්බුද යනාදී මොනවා තිබුණත් අවශ්‍ය එන්නත් වර්ග ගෙනාවා; එන්නත් ලබා දුන්නා, තුන්වැනි මාත්‍රාවත් දුන්නා. තුන්වැනි මාත්‍රාව ලබා ගැනීමට සිටින ඉතුරු පිරිසට ලබා දීම සඳහා එම එන්නත් ආරක්ෂිතව සෞඛ්‍ය අංශය සතුව තිබෙනවා. මේ නිසා ඇත්තටම මේ වසංගත තත්ත්වයට මුහුණ දීලා මිනිසුන්ගේ ජිවිත ආරක්ෂා කරගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම් අඩු වීම, නිෂ්පාදන අඩු වීම, ආදායම් අඩු වීම, සංචාරකයන් නොපැමිණීම වැනි කාරණා අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ගත්ත විදේශ ණයත් වරින් වර ගෙවීමට සිද්ධ වෙන බව. ඒ ණය වාරික සහ පොලිය ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. අපේ රටට තවම ඒ ණය වාරික සහ පොලිය ගෙවන්න බැරි වෙලා නැහැ නේ. විපක්ෂය මොනවා කිව්වත්, අපි ඒවා ගෙවනවා නේ. විපක්ෂයේ කුහකකමට " ඔන්න මේ රට වැටෙනවා, ආර්ථිකය බංකොලොත්" කියලා පසුගිය දවස්වල කියපු ආකාරය අපි දැක්කා නේ. ඊළඟට, විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය එකයි දශම ගණනට අඩු වුණාම බොහොම සතුටු වුණා රට වැටෙයි කියලා, හැබැයි, රට වැටුණොත් මේ රටේම තමයි ඒ අයත් ඉන්නේ; මේ රටේම තමයි සමස්ත පුරවැසියන්ම ඉන්නේ කියලා ඒ අය හිතන්නේ නැහැ. හැබැයි, කුහකත්වය ප්‍රදර්ශනය කරනවා. කොහොම හරි අවසානයේ දෙසැම්බර් 31 වෙනකොට අපේ රටේ විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය ඩොලර් බිලියන 3.6ක් දක්වා වැඩි වුණා. ඔන්න, ඊට පස්සේ මේ අය මාධ්‍යයට ඇවිල්ලා කියනවා, "ආ, ඒක කලින් හිටපු මහ බැංකු අධිපතිතුමා අත්සන් කළ ගිවිසුමක් අනුව චීනයේ යුවන් වලින් ආවේ " කියලා. ඒ වාගේ බොළඳ දේවල් තමයි විපක්ෂය ප්‍රකාශ කරන්නේ. මේ වෙලාවේ අපි පක්ෂ වලට, පාට වලට බෙදිලා භේදභින්න වෙනවාට වැඩිය, අපි කවුරුත් එකතු වෙලා මේ රට ගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. දෙවැනි ලෝක යුද කාලයේ ජපානයේ හිරෝෂිමා, නාගසාකි නගර වලට බෝම්බ වැටිලා විනාශ වෙනකොට, ඒ රටේ මිනිසුන්ට නැවත ඒ රට ලෝකයේ තුන්වැනි ආර්ථිකය සහිත තත්ත්වයට ගොඩ නඟන්න පුළුවන් වුණේ මිනිසුන් භේදයකින් තොරව එකතු වූ නිසායි. ඒ ජනතාව පුළුවන් විධියට පරිත්‍යාග කළා. සමහර කාන්තාවන් කනේ තිබුණු රත්‍රං ටික, බෙල්ලේ තිබුණු රත්‍රං ටික පවා පරිත්‍යාග කළා. ඒ අවංක කැපවීම නිසා ඒ රට ගොඩනඟා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඇයි අපේ රටට එහෙම කරන්න බැරි? අපේ රටටත් ඒ දේ කරන්න පුළුවන්. දැන් අපේ රට නව සාමාන්‍ය කරණයට ඇවිත් තිබෙන බව අපි දන්නවා. රාජ්‍ය ආයතන විවෘත කළා. මිනිසුන් ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම්වල යෙදෙනවා, නිෂ්පාදන වල යෙදෙනවා.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** අද අපේ රටේ තිබෙන තවත් ප්‍රශ්නයක් තමයි ඩොලර් ප්‍රශ්නය; විදේශ සංචිත ප්‍රශ්නය. ඒ වාගේම රටින් ආහාර ද්‍රව්‍ය ගෙනෙන්න තිබෙන ගැටලුව. ඒකට මුහුණ දෙන්න වෙන්නේත් අපේ ගොවි ජනතාවත් එක්ක; අපේ ධීවර ජනතාවත් එක්ක. අපේ ගොවි ජනතාවට ශක්තිය තිබෙනවා, මේ රටට අවශ්‍ය ආහාර ටික සම්පූර්ණ කර ගන්න. ඒක ගැටලුවක් නොවෙයි. ඒක කරන්න පුළුවන්. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට මමත් මාස නවයක විතර කාලයක් හිටියා. 2018 වසරේ මාස් කන්නයේ ඒ කටයුතු වලට අදාළව මම තමයි අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළේ. අවුරුදු හතළිහකට පසුව ලැබුණු වැඩිම වී අස්වැන්න ඒ වෙලාවේ ලැබුණා. අපි ඒක හරියට කළමනා කරණය කළා වාගේම පුරන් කුඹුරු අක්කර 38,000ක් වගා කරන්න කටයුතු කළා. ඒ වාගේම ගොවියාට විශ්වාසයක් ඇති කළා, භය නැතුව වගා කරන්න කියලා. මම රක්ෂණ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දුන්නා, රුපියල් හතළිස් දහසක. වී, බඩ ඉරිඟු, අතාපල්, බී ලූනු ඇතුළු වගා කිහිපයකට හානියක් වුණොත්, රුපියල් හතළිස් දහසක වන්දියක් ලබා දීමේ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒ නිසාම මිනිස්සු වගා කරන්න පටන් ගත්තා. ඒකේ ප්‍රතිඵලය විධියට පුරන් කුඹුරුත් වගා කළා. ඒවායේ වී අස්වැන්න සාර්ථකව ලැබුණා. සේනා දළඹුවාගේ බලපෑම මත යම් විනාශයක් සිදු වුණත්, අවුරුදු ගණනාවකට පසුව ලැබුණු ඉහළම බඩ ඉරිඟු අස්වැන්න ලබා ගන්නත් අපට ඒ වෙලාවේ පුළුවන්කම ලැබුණා. ඉතින් ඒ විධියට අපේ ගොවි ජනතාව ධෛර්යවත් කළොත්, ගොවි ජනතාව ගැන විශ්වාසය තියලා කටයුතු කළොත් අපට අවශ්‍ය ශක්තිය ඒ අය දෙනවා. ඒ අයට මිලක් ඕනෑ, ආරක්ෂාවක් ඕනෑ. එතකොට අපි කිව්වත්, නොකිව්වත් ඒ අය වගා කරනවා. ඒ ගොල්ලෝ ඒකට ප්‍රවේශ වෙනවා. එතකොට එහි සාර්ථක ප්‍රතිඵලයක් අත්කර ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. අපේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ප්‍රමාණවත් නැති නිසා අද අපට අවශ්‍ය සියලු දේ පිට රටින් ගේන්න වෙලා තිබෙනවා. ඩොලර් ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අපි කැබිනට් මණ්ඩලය තුළදීත් කථා කරනවා; පාර්ලිමේන්තුවේදීත් කථා කරනවා, ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීම් වලදීත් කථා කරනවා. අපට අවශ්‍ය නිෂ්පාදන වලින් බොහොමයක් මේ රට තුළ හදාගන්න පුළුවන්. 1970-1977 යුගයේ -මැතිනියගේ කාලයේ - මේ රට කෘෂිකර්මයෙන් ස්වයංපෝෂිත වෙන්න ආසන්න මට්ටමටම පැමිණියා. තව අවුරුද්දක් දෙකක් ඒ රාජ්‍ය පාලනය තිබුණා නම් මේ රටට අවශ්‍ය ආහාර ටික මේ රට තුළම නිෂ්පාදනය වෙනවා. ඒ වාගේම තමයි. අපට අවශ්‍ය කර්මාන්ත ටිකත් මේ රට තුළම ආරම්භ වෙනවා. අපට අවශ්‍ය බොහෝ දේවල් මේ රට තුළම නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිෂ්පාදන යුගය තිබුණානම් අද වන විට අපිට පිට රටින් බඩු ගෙන්වන රටක් නොවෙයි, පිට රටට බඩු යවන රටක් බවට පත් වෙන්න තිබුණා. එදා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට ගියා නම් අද අපට ඩොලර් හොයමින් යන්න ඕනෑ නැහැ. ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියල මීට වඩා ගොඩක් ශක්තිමත් වෙන්න තිබුණා. නමුත්, විවෘත ආර්ථික ක්‍රමයත් එක්ක අවාසනාවන්ත විධියට දිගින් දිගටම සිදු වුණේ මොකක්ද? අපේ ආර්ථිකය පරිහානියට ගියා. රටින් ගෙනැල්ලා කන්න, රටින් ගෙනැල්ලා අඳින්න, රටින් ගෙනැල්ලා එදිනෙදා අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කර ගන්න තමයි අවසානයේ අපට සිද්ධ වුණේ. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ ව්‍යාපාරිකයන් මුණ ගැහුණා. ඒ වාගේම ආයෝජකයන් මුණ ගැහුණා. මේ රටට අවශ්‍ය දේ මේ රට තුළම නිෂ්පාදනය කර ගැනීම සඳහා දිරි ගන්වන වැඩ පිළිවෙල හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කළොත්, අපට නැවත නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් සහිත ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් තිබෙන යුගයකට යන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අපේ ගොවියා ගැන, අපේ ධීවරයා ගැන අපේ නිෂ්පාදකයා ගැන, අපේ සුළු පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවා ගැන විශ්වාසය තියලා කටයුතු කළොත්, මේ රටේ ඇති වෙනවාය කියන ආර්ථික අර්බුදයටත් ඒ වාගේම විදේශ විනිමය අර්බුදටයත් මුහුණ දෙන්න අපට අනිවාර්යයෙන්ම අවස්ථාවක් කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියන විශ්වාසය මා තුළ තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා ඒ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කර ගන්න අපි සැවොම එකතුවෙලා කටයුතු කරමු කියන ආරාධනයත් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ තාරක බාලසූරිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ කාරණය දන්නවා ඇති. ගොවීන්ට තිබෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය මේකයි. රබර් වගා කරන්න වතු සුද්ද කරලා, වළවල් කපලා, පැළ හිටවලා ඊට පස්සේ මේ මුදල් ගන්න පුළුවන් තරමේ ආදායමක් අද මේ ගොවියාට නැහැ. ඒ නිසා මේ ආධාරය දෙන කොට ඒ ආධාරය මේ වැඩ කරගෙන යන අතරතුර කඩින් කඩ ලබා දෙන්න කියලා අපි කියනවා. වත්ත සුද්ද කළාම ප්‍රමාණයක්, වළවල් කැපුවාම ප්‍රමාණයක්, පැළ සිටෙව්වාම ප්‍රමාණයක් වශයෙන් එම ආධාරය ලබා දෙන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් හදා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මේ හැම ප්‍රශ්නයටම වඩා තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි පොහොර පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. පොහොර ප්‍රශ්නයට වහාම විසඳුම් ලබා දුන්නේ නැත්නම් මේ මොනවා කළත් මේ වගා කටයුතු ඉස්සරහට ගෙන යන්න බැරි වනවා. අපේ රටේ තේ වගාව ගැන කථා කරන කොට මම කියන්න කැමතියි, අපට ඒ සම්බන්ධයෙන් ලොකු ඉතිහාසයක් තිබෙන බව අපේ රටේ තේ වලට "Ceylon Tea " කියන සන්නාම නාමය තිබෙනවා. අද ඒ සන්නාමය පවා අපේ රටට අහිමි වන තරමට මේ පොහොර ප්‍රශ්නය බලපා තිබෙනවා. තේ පැළ තවාන් පොහොර නැතිකම නිසා සම්පූර්ණයෙන්ම අද හානියට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය බලපාන්නේ තව ඉස්සරහට ලබන අවුරුද්දේ ඉඳලා මේ කරුණු සියල්ල මේ වගාවට බලපානවා. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ රටේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කරගෙන ආපු ගොවිතැන කරන්න, වගා කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. වගාවට අවශ්‍ය පොහොර ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළ හැදුවේ නැත්නම් මේ එක වගාවකින්වත් ප්‍රයෝජනයක් වෙන්නේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ ගත් ඔළමොට්ටළ තීන්දු තීරණ නිසා අද ගොවියාට වන්දි ගෙවන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. රටක් හැටියටත් අද අපි ඩොලර් නැතිව ඉන්න වෙලාවක් තමයි මේ වෙලාව. තේ කියන්නේ ඩොලර්. රබර් කියන්නේ ඩොලර්. සුළු අපනයන භෝග කියන්නේ ඩොලර් අපට විශාල ප්‍රමාණයක් ඩොලර් ලැබෙන අපේ ආදායම් මාර්ග විශාල ප්‍රමාණයකට ඉදිරියේදී හානි වෙන තත්ත්වයක් උදාවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා මේ වෙලාවේදී මම කියනවා. මට කථා කරන්න වෙලාව ලබාදීම පිළිබඳව ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාට ස්තුති වන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට ඉස්සෙල්ලා කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ රබර් වගාව සහ තේ වගාව පිළිබඳව එතුමාගේ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, මම එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ රබර් කිලෝවක් තිබුණේ රුපියල් 180 සිට රුපියල් 220 වාගේ ගණනකට බව. තේ දළු කිලෝවක් රුපියල් 70කට වැඩියෙන් ගියේ නැහැ. නමුත්, මෙම රජය බලයට පත්වෙලා ප්‍රති අපනයනය සම්පූර්ණයෙන්ම නවත්වපු නිසා අද රබර් කිලෝවක් රුපියල් 450ට වඩා වැඩියෙන් අළෙවි වනවා. මීට මාසයකට, දෙකකට විතර ඉස්සර රබර් කිලෝවක විකුණුම් මිල රුපියල් 500ත් පැනලා තිබුණා. ඒ වාගේම, අද වන විට අපේ පැතිවල තේ දළු කිලෝවක් රුපියල් 90ත්, 110ත් අතර මිලකට අළෙවි වනවා. අද වන විට කුරුඳු වලටත් හොඳ මිලක් තිබෙනවා. අනෙක් භෝග වලටත් අද හොඳ මිලක් තිබෙනවා. මට කලින් කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේදී මේ ගැන කථා කළේ නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ නැහැ. ඒ රජයෙන් කොහොමද ගොවියාට සැලකුවේ කියලා. ගොවිතැන් කරන භූමියෙන් අක්කර ලක්ෂ දෙකක් අඩු කරන්න ඕනෑ කියලා පසු ගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් කිව්වා. ගොවීන්ට අන්න ඒ විධියට සලකපු ආණ්ඩුවක් දැන් අපට උපදෙස් දෙන්න එනවා, රබර් වගාවත්, තේ වගාවත් දියුණු කරන්නේ කොහොමද කියලා. කෙසේ වෙතත්, අද මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන නියෝග දෙක පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. අපේ ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමාත්, අපේ කනක හේරත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, ජානක වක්කුඹුර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය හරහා ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න විශාල සේවාවක් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අද ලෝක වෙළෙඳ පොළේ රබර් වලට තිබෙන ඉල්ලුම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 400ක් කියලා යම්කිසි විධියක විශ්වාසයක් තිබෙනවා. හැබැයි, මේක 2025 වෙනකොට බිලියන 600කට විතර වර්ධනය වෙනවා කියලා තමයි හිතන්නේ. හැබැයි, අද අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලෝක වෙළඳ පොළේ සියයට 0.5ක වාගේ සුළු ප්‍රමාණයක් තමයි ලංකාවේ රබර්වලින් දෙන්නේ. අද අපේ රබර් නිෂ්පාදනය දිහා බැලුවොත් මෙට්‍රික්ටොන් 76,000ක් විතර නිෂ්පාදනය වෙනවා. නමුත්, ලංකාව ඇතුළෙන්ම මෙට්‍රික්ටොන් 140,000ක විතර ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. ඒවායෙන් බහුතරයක්, එ කියන්නේ සියයට 60ක් විතර අපි ගන්නේ ටයර් නිෂ්පාදනය කරන්න. සියයට 30ක් විතර ග්ලවුස් නිෂ්පාදනයට ගන්නවා. ඉතාම සුළු ප්‍රමාණයක් තමයි රබර් කිරි හැටියට අපි පිට රට යවන්නේ. හැබැයි, අපේ රබර් ගොවින් එක්ක කථා කරන කොට ඔවුන් පොඩි චෝදනාවකුත් කරනවා. දැන් DSI වාගේ දේශීය ආයතන වලින් රබර් වලට හොඳ මිලක් දුන්නාට, සමහර ලොකු ජාත්‍යන්තර ආයතන වලින් ඒ මිල යම්කිසි විධියකට අඩු කරන්න කොයි වෙලාවේත් උත්සාහයක් තිබෙනවා කියලා. රබර් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන දිහා බැලුවොත්, 2020දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 786ක පමණ රබර් ප්‍රමාණයක් තමයි අපි අපනයනය කළේ. හැබැයි, 2021 වෙන කොට රබර් අපනයනයෙන් ලැබූ ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,050ක් දක්වා වර්ධනය කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ කාරණා සියල්ල දෙස බැලුවොම, මෙම රජය යම්කිසි විධියකින් දේශීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න විශාල උනන්දුවක්, උත්සාහයක් ගෙන තිබෙන බව අපට කියන්න පුළුවන්. අද අපේ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු ඩොලර් ප්‍රශ්නය ගැන කථා කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම අද අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ, අපේ රටේ ගෑස් ප්‍රශ්නය හෝ වෙනත් මොනවා හරි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, මේ ඔක්කෝම ප්‍රශ්න ඩොලර් ප්‍රශ්නයත් එක්ක බද්ධ වෙලා තිබෙන බව. සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන්, විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගෙන් සහ අනෙකුත් ක්‍රමවලින් අපේ රටට ගලා ආ ඩොලර් ආදායම් බිලියන 13ක් විතර වාර්ෂිකව අපට අහිමි වුණා. ඒ අහිමිවීම පසුගිය අවුරුදු 3 ක පමණ කාලයක සිට ඇති වුණු දෙයක්. ඒ වාගේම, කොවිඩ් - 19 වසංගතය හේතුවෙන් මැද පෙරදිග රැකියා කරපු ලක්ෂ එකහමාරක් වාගේ පිරිසක් නැවත ලංකාවට ආවා. ගිය අවුරුද්දේ 129,000ක පමණ ශ්‍රමිකයන් පිරිසක් නැවත පිට රට යවන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, දේශීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවන වැඩ පිළිවෙළ තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙනි වේවාත් අපට විශාල ලෙස ප්‍රතිලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. මෙතැනදී දැන් පොහොර ප්‍රශ්නය ගැනත් කථා කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම කෑගලු දිස්ත්‍රික්කයේ ආසන වලට යන කොට අපි දකිනවා, වී ගොවීන්ට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැති බව. අද වී අස්වැන්න දිහා බැලුවොත්, පසු ගිය අවුරුද්දේ අස්වැන්නට වඩා වී අස්වැන්න හොඳයි කියලා ඔවුන් කියනවා. අපි පොඩ්ඩක් භය වෙලා හිටියා. මොකද, වී කරල පොඩ්ඩක් කහ පැහැ වුණා. නමුත් පොහොර ටික දැම්මාම බොල් වී ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා ගොවීන් කියනවා. ඒ වාගේම වී කරලේ බර වැඩියි කියාත් කියනවා. මම හිතන්නේ මේ අවුරුද්ද වෙනකොට තවදුරටත් ගොවීන් උනන්දු වෙයි. හැබැයි, විපක්ෂය අද කියන්නේ කොහොමද ? පොහොර ටික දෙන්න, පොහොර ටික දෙන්න කියනවා. නමුත් ඒ අය මෙහි අනික් පැත්ත ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. අපි දිගටම කෘත්‍රිම පොහොර - රසායනික පොහොර- පාවිච්චි කළොත් අන්තිමටම මොකක්ද වෙන්නේ? තව ටික කාලයක් යන කොට අපට පොළොන්නරුවේ විතරක් නොවෙයි හැම පැත්තකම, හැම දිස්ත්‍රික්කයකම වකුගඩු ඉස්පිරිතාල හදන්න වෙනවා. මේකට විසඳුම මොකක්ද කියලා අපේ විපක්ෂයේ අය කියන්නේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ අවුරුදු දෙක තුළදී විපක්ෂය ඉතාම කුහක දේශපාලනයක් කළේ. ඒ අය අඩුපාඩු පෙන්වන්න හදනවා කිව්වාට කිසිම විධියකට ඒ අයුරින් නොවෙයි කටයුතු කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අය අඩුම ගණනේ එන්නත් කර ගන්නවත් ජනතාව උනන්දු කළේ නැහැ. විපක්ෂයේ ඉන්න එක නායකයෙක්වත් රටේ දරුවන්ට කිව්වේ නැහැ, ගිහිල්ලා එන්නතක් ලබා ගන්න කියලා. අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයා කිව්වා, එන්නත අන්තිමට ලබා ගන්නවා වාගේ කථාවක්. අනුර දිසානායක මහත්තයා කිව්වා, එන්නත ගහ ගන්නේ නැහැ වාගේ කථාවක්. හැබැයි, අන්තිම මොහොතේ දෙන්නාම මොකක්ද කළේ? ජනතාවට කියන්නේ නැතුවම හොරෙන් ගිහිල්ලා ඒ එන්නත ගහ ගත්තා. මෙන්න මෙවැනි අය සිටින විපක්ෂයක් තමයි අද කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරන්නේ. නමුත් යහ පාලන කාලයේ කෘෂි කර්මයට මොකක්ද වුණේ කියන එක අද ගොවින්ට මතක් වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මෙතැනදී අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ අපි මේ ඉන්නේ ගෝලීය ප්‍රශ්නයක බව. කොවිඩ් වසංගතය තවම ඉවර නැහැ. සාපේක්ෂව බැලුවොත් ඔමික්‍රෝන් වයිරසයෙන් ලෙඩේ දරුණු නැති වුණත් ඉදිරියේදී තව වයිරස් ප්‍රභේද එන්න බොහෝ දුරට ඉඩ කඩ තිබෙනවා. සමහර විට කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක තව සෑහෙන කාලයක් ජීවත් වෙන්න ඉඩ කඩ තිබෙනවා. හැබැයි, මේ අපහසු වකවානුවක් වුවත්, මෙම රජයේ නිසි කළමනාකරණය නිසා අපට යම්කිසි මට්ටමකට ඔළුව උස්සන්න දැන් පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. මම කියන්නේ නැහැ. අද තිබෙන ඩොලර් අර්බුදය දරුණු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි කියලා. ඇත්තටම එය දරුණු ප්‍රශ්නයක්. ඒක ලංකාවට විතරක් නොවෙයි අනික් රටවලත් තිඛෙනවා. නමුත් මෙම ප්‍රශ්නයෙන් ගොඩ එන්න නම් අපි එක විධියකට කටයුතු කරන්න වුවමනා වෙනවා. ඒ කියන්නේ සියලු දෙනාම එකතු වෙලා මේ රට ගොඩ ගන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරලා, ඒකට විසඳුම් සොයන්න වුවමනාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම රබර් කර්මාන්තය ගැන කථා කරනකොට අද රබර්වලට හොඳ මිලක් තිබෙන බව කියන්න ඕනෑ. නමුත් අපි අපේ ඇමතිතුමන්ලාට මෙතැනදී කියන්න ඕනෑ, විශේෂයෙන්ම රබර් නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය ඇසිඩ් වල මිල දැන් සෑහෙන වැඩි වෙලා තිබෙන බව. රුපියල් 8,000ට තිබුණු ඇසිඩ් අද වෙනකොට රුපියල් 20,000ට මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. රබර් නිෂ්පාදනයෙන් නියම ප්‍රතිලාභයක් ලබා ගන්න අවශ්‍ය නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඇසිඩ් වලටත් යම්කිසි මිල පාලනයක් ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි දැක්කා රබර්, තේ විතරක් නොවෙයි විශාල ලෙස කෘෂි කාර්මික වගාව දියුණු කරන්නත් රජයේ උනන්දුව තිබෙන බව. හැබැයි, පසුගිය අවුරුදු 5 ගත්තොත් ඒ යහ පාලනයේ න්‍යාය මොකක්ද? ගොවිතැන සම්පූර්ණයෙන්ම නවත්වලා ඉන්පසු පිට රටින් ඒ භාණ්ඩ ටික ආනයනය කරන්න ඕනෑ කියන එකයි ඒ න්‍යාය වුණේ. මෙතැන ඉන්න මැති ඇමතිවරුන් ආර්ථික අපහසුතා ගැන කථා කළා. හැබැයි, ඒ එක්කෙනෙක්වත් මතක් කළේ නැහැ, අපට තිබෙන ජාත්‍යන්තර බැඳුම්කර ගැන. ජාත්‍යන්තර බැඳුම්කර බිලියන 17.5ක් තිබුණා. ඒකෙන් 12.5ක්ම යහ පාලන ආණ්ඩු කාලයේ ගත්ත බැඳුම්කර කියලා කවුරුවත් කිව්වේ නැහැ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ ආණ්ඩුව විතරයි මේ බැඳුම්කරවලට ගෙවන්න කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ බැඳුම්කර ලෙස ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5ක් ගත්තා. හැබැයි, බිලියන 12.5ක්ම ගත්තේ යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් කියන එක යහ පාලන ආණ්ඩුවේ හිටපු අයට අද අමතක වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන හැටියට දැන් මේ වසංගතයේ යම්කිසි මට්ටමක අඩු වීමක් තිබුණත්, අපි රටක් හැටියට හිට ගන්න නම් තවදුරටත් අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරනවාය කියන එක මේ තිබෙන පසුබිමත් එක්ක එච්චරම ලෙහෙසි පහසු දෙයක් නොවෙයි. මේ අවස්ථාවේ අපි කුහක දේශපාලනයෙන් ඉවත් වෙලා කටයුතු කළ යුතුයි.

**ගරු පහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මට මෙම අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත වනවා. මීට පෙර කථා කළ ගරු තාරක බාලසූරිය රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඉතාමත් වැදගත් හොඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්. එතුමා කිව්වේ විපක්ෂය හරි විදිහට කථා කරන්නේ නැහැ කියලා. මන්ත්‍රීවරුන්ට හූ ගහපල්ලා කියලා එතුමා කිව්වා. ඒත් ඒක විපක්ෂය විදිහට අපි මෙතනට ඇවිල්ලා කියන දෙයක් නෙවෙයි. ජනතාව ඇත්ත කියනවා නම් ඇයි මේ හැමදාම නිහඬ වෙන්නේ. රටක් හැටියට අපි එකතු වෙලා වැඩ කරමු. තමුන්නාන්සේලාට විතරක් නෙවෙයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම අද ජනතාව බණිනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලාත් එක්ක එකතු වෙලා අපේ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න අපි සූදානම්. මේ රටේ මිනිසුන්ට කන්න අඳින්න, තෙල් ටික ගෑස් ටික සිමෙන්ති ටික විදුලිය නැති වීම වැනි ප්‍රධාන ගැටලු විසඳීම සඳහා තමුන්නාන්සේලා එක්ක වාඩි වෙලා සාකච්ඡා කරන්න අපි කැමතියි. මේ රටේ ප්‍රධාන ටික විසඳමින් රටේ ජනතාව ජීවත් කරවන අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළට අපටත් කථා කරන්න. කථා කරලා රටක් හැටියට අපි එක තීරණයකට එමු. ඩොලර් ටික කොහොමද හොයන්නේ රට කොහොමද ඉස්සරහට ගෙනියන්නේ ජනතාවට කන්න දෙන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්න පිළිබඳව අපි එක තීරණයකට එමු. ඒ පණිවුඩය තමයි අද අපි ලබා දෙන්නේ.

**ගරු ලලිත් වර්ණ කුමාර මහතා:** බොහොම ස්තූතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. රබර් නැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර පනත යටතේ නියෝග වලට අදාළව කරුණු කිහිපයක් දක්වන්න කැමතියි. මීට පෙර කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ප්‍රකාශ කළා වගේම රබර් වගාව මේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක්. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලයේ රබර් මිල පහත බැසීම නිසා රබර් වගාකරුවන් විශාල පිරිසක් වගාවෙන් ඉවත් වුණා. නමුත් වර්තමාන රජය රබර් මිල ඉහළ නංවන්න කටයුතු කිරීම නිසා නැවතත් ගොවීන් ඒ කෙරෙහි උනන්දු වෙමින් පවතිනවා. මෙහිදී ණය පිළිබඳව කථා කළොත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ ගත්ත ණය බිලියන 5යි. හැබැයි යහපාලන ආණ්ඩුවේ අවුරුදු පහට බිලියන 12.5ක ණය අරගෙන තිබෙනවා. අපි ගත්ත ඒවා දැන් ව්‍යාපෘති විදිහට පාවිච්චි වනවා. ඒ මුදල්වලින් හැදුණු අධිවේගී මාර්ග ගුවන් තොටුපොළවල් තමයි දැන් ආයෝජන බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. හැබැයි යහපාලන ආණ්ඩුවේ අවුරුදු පහට ගත්ත බිලියන 12.5ට මොනවාද වුණේ කියලා අපි හොයන්න ඕනෑ. ඒ සල්ලිවලින් කරපු වැඩවල ප්‍රතිඵල මොකක්ද, ඒ තුළින් රටට ආපු ආයෝජන මොකක්ද කියලා අපට දෙවරක් සිතා බලන්න වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** Madam Chair, I would like to say that the plantation workers are the backbone of our economy. But they are suffering today. The cost of living has increased. Even though there was a decision to give 1000 rupees salary, some companies are not paying it. We must ensure that the rights of these people are protected. The government must intervene and solve this problem immediately because these workers are providing the foreign exchange that this country desperately needs. ඒ වාගේම වතුකරයේ ජනතාව අද ලොකු ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දීලා ඉන්නවා. සිමෙන්ති මිල ඉහළ යාම නිසා ඔවුන්ගේ ගෙවල් හදාගන්න බැරිව ඉන්නවා. බඩු මිල ඉහළ යාම නිසා ජීවත් වෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න වලට රජය ඉක්මනින් විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි.

**ගරු සුදත් මංජුල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම නියෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයටත් රටටත් ඉතාමත් වැදගත් භෝගයක් එහෙම නැත්නම් මීට වසර 150කට පෙර මේ රටේ ආර්ථිකය පෝෂණය කරන්න වැඩිම දායකත්වයක් දුන් භෝගයක් හැටියට බලන රබර් පිළිබඳව සුවිශේෂී නියෝග කිහිපයක් අද මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. නිෂ්පාදන ද්‍රව්‍ය තැරැව්කරුවන්ට බලපත්‍ර දීමේ පනත යටතේ නියෝගත් රබර් නැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර පනත යටතේ නියෝගත් පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ලක්වන වෙලාවේදී මම මුලින්ම මතක් කරන්න ඕනෑ අපේ රටේ රබර් වගාව යම් යම් වකවානුවල පසුබෑමකට ලක් වුණු බව. හැබැයි යහපාලන යුගය තුළ රබර් මිල අන්තිම මට්ටමටම ගියා. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට විකල්ප වගා කටයුතු සඳහා රබර් වගාකරුවන් යොමු වුණා. නමුත් අද වන විට රබර් වලට හොඳ මිලක් ලැබෙනවා. ඒ නිසා රබර් වගාකරුවන්ට ආඩම්බරයෙන් වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න පූළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ රබර් වගාවෙන් විශාලම දායකත්වයක් දෙන දිස්ත්‍රික්කයක්. ඒ නිසා අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ සහන රබර් වගාකරුවන්ට ඉතාමත් වැදගත්.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** පොහොර ගේන්නේ නැහැයි කියන ස්ථාවර මත බොරු ප්‍රෝඩාවක් කරලා රටේ ජනතාවට කිව්වා කාබනික පොහොරවලින් බත පනිනවා කියලා. ඒ නිසා අන්තිමට අපට කන්න වුණේ චීනාගේ බත් කියන එක කියන්න සිදු වෙනවා. ඒකත් එක්කම අද මේ කථා කරන තේ කර්මාන්තය රබර් කර්මාන්තය හමුලින්ම කඩාගෙන වැටුණු බවත් මා කිව යුතුයි. පාසල් යන කාලයේ අපි ඉගෙන ගත්තේ තේ පොල් රබර් අපනයනය කිරීමෙන් මේ රටට ඩොලර් ලැබුණේ කියලායි. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද පොහොර නැති නිසා තේ කර්මාන්තය රබර් කර්මාන්තය හමුලින්ම කඩාගෙන වැටිලා තිබෙනවා. ඒකත් එක්ක රටට ලැබෙන්න තිබුණු ඩොලර් විනිමය කඩාගෙන වැටීම නිසා අද ඩොලර් හිඟයකට අද අපි මුහුණ පා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය මේ රටට බලපානවා. අද ඩොලර් නැති නිසා මේ රටට ඛනිජ තෙල් ගේන්න සල්ලි නැහැ. ඒ නිසා අද ඛනිජ තෙල් මිල ඉහළ යමිනුයි තිබෙන්නේ. ඛනිජ තෙල් මිල ඉහළ යෑමේ හේතුව නිසා පීඩනයට පත් වෙන්නේ කවුද? වතුකරයේ සිටින අහිංසක වතු කම්කරුවා ධීවරයා තමයි ඒකේ පීඩනයට පත් වෙන්නේ. මා නියෝජනය කරන මීගමුව ආසනයේ ධීවරයාට භූමිතෙල් ඩීසල් පෙට්‍රල් ගන්න පෝලිමේ ඉන්නත් වැඩි මිලක් ගෙවන්නත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ ජීවිත ගැට ගහගන්න බැරි තත්ත්වයකට අද පත්වෙලා තිබෙනවා. ආර්ථික වියදම ඉහටත් වඩා උඩට නඟලයි තිබෙන්නේ. අද වතු කම්කරුවාට රුපියල් 1000ක් වැටුප් හැටියට ලැබෙන්නේ නැහැ. රජයේ මන්ත්‍රීවරුන් දෙපැත්තට කඹ අදිනවා. අපේ මිනිස්සු මහා පාරේ අව්වේ පිච්චෙමින් ඩීසල් ටිකක් තෙල් ටිකක් ගහගන්න පෝලිම්වල ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයකට අද රට පත් කරලා. මේ රටේ මොන පෝලිම් ද නැත්තේ? ඒ නිසා අපි රජයට කියනවා දුන් පොරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න කියලා.

**ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටෙගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම මුලින්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා මේ අවස්ථාවේදී මෙම ප්‍රශ්නය ඇසීම සඳහා අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසාම අපේ රටට ලැබෙන විදේශ විනිමය සීමා වෙලා තිබෙන වෙලාවක ඒත් එක්කම අපේ රටේ ඩෙංගු රෝගයත් ව්‍යාප්ත වෙමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා මේ සම්බන්ධයෙන් යම් යම් පියවර ගත්තත් දේශගුණික තත්ත්වයත් එක්ක ඩෙංගු රෝගය වර්ධනය වීමක් සිදුවෙලා තියෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව නැවත ක්‍රියාත්මක වන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සභාව කල්තබන අවස්ථාවේදී ගරු අනුප පැස්කුවල් මන්ත්‍රීතුමා ගෙන එන කාලෝචිත යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් අදහස් කිහිපයක් ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම ඉතාමත් සතුටට පත් වෙනවා. මීට පෙර මේ සම්බන්ධව අදහස් දැක්වූ ගරු මන්ත්‍රීවරු ප්‍රකාශ කළා වගේම ඩෙංගු රෝගය සීග්‍ර ව්‍යාප්තව ඉතාමත් දරුණු තත්ත්වයක් පවතින බව අපි දන්නවා. මම හිතන විදිහට මේ වනවිට රෝගීන් 12,000ක් පමණ සහ මරණ කිහිපයක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. අපි මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ පසුගිය අවුරුදු දෙකකම අපි කොරෝනා වසංගතයෙන් බැට කෑ බව. කොරෝනා වසංගතය පාලනය සඳහා අවධානය යොමු කරන්න සිදු වෙච්ච නිසා තමයි ඩෙංගු රෝගය මර්දනය සඳහා යම් කිසි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමේ ප්‍රමාදය ඇති වී තිබෙන්නේ.

**ගරු ෂානක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** ස්තූතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගරු අනුප පැස්කුවල් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු මේ යෝජනාව පිළිබඳව අපිත් අවධානය යොමු කරනවා. ඒ යෝජනාව ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුටම ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වීමෙන්ම පෙනෙනවා රජයේ වැඩපිළිවෙළ අසාර්ථක වෙලා තිබෙන බව. ගරු ඇමතිතුමනි විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුව මේ කරන හදන්නේ ජනතාව නොමඟ යවලා "කොරෝනා සීයට 100ක් ඉවරයි දැන් මේ සිදු වෙන්නේ ඩෙංගු මරණ" කියන එක පෙන්වන්නයි. එහෙම කරනවා නම් ඒක නවත්වන්න. ඇත්ත තත්ත්වය ජනතාවට පෙන්වන්න. එහෙම කළොත් ජනතාව ඒ පිළිබඳව විශ්වාසය තියාගෙන කටයුතු කරයි. කුමය ඇත්ත කියන්නේ කියන එක තමයි අද රටට තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය. විදුලිය අර්බුදය ගත්තත් විදුලිබල ඇමතිවරයා එකක් කියනවා; බලශක්ති ඇමතිවරයා තව එකක් කියනවා. අවසානයේදී ඒකෙන් රටේ ජනතාව දුක් විඳිනවා; පීඩනයට පත් වෙනවා. රටේ ජනතාව තමයි අමාරුවේ ඉන්නේ. හැබැයි අපි ටීවී බැලුවාම ආණ්ඩුවේ අයගේ කථා ටික බලනකොට හිතනවා එහෙම වෙන්නේ නැහැ කියලා. මේ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන රාජ්‍ය ඇමතිවරියක් හැටියට ඔබතුමිය ඉතාම කාලෝචිතව ඇත්ත කියන්න.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** කෞරව නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින විවාදයට පෙර මම ඉතා වැදගත් කාරණයක් මතු කරන්න කැමතියි. 2022 වසරේ පැවැත්වෙන 2021 උසස් පෙළ විභාගයේ දෙමළ මාධ්‍ය ප්‍රශ්න පත්‍රවල පවතින දෝෂ හේතුවෙන් දෙමළ මාධ්‍ය සිසුන් දැඩි අපහසුතාවයට පත්ව සිටිනවා. මෙම වැරදි නිසා ඔවුන්ගේ අනාගතය පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මතු වී තිබෙනවා. එමෙන්ම, වතුකරයේ ජනතාවගේ ගැටලු පිළිබඳවද අප අවධානය යොමු කළ යුතුයි. වතු කම්කරුවන්ගේ රුපියල් 1000ක වැටුප් වැඩිවීම සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් සාධාරණ විසඳුමක් ලැබී නැහැ. සමහර සමාගම් රුපියල් 1000ක වැටුප ලබා දීමට එකඟ වුවත්, තවත් සමහර සමාගම් ඊට එරෙහිව අධිකරණයට ගොස් තිබෙනවා. රජය මේ සඳහා මැදිහත් වී එම අහිංසක ජනතාවට සාධාරණය ඉටු කළ යුතුයි.

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි සියලු දෙනාම කියනවා රට බංකොලොත් වෙලා කියලා. රට බංකොලොත් වෙලා නොවෙයි, රටේ දේශපාලනය බංකොලොත් වෙලා තිබෙනවා. රටේ ආර්ථිකය බංකොලොත් වෙලා තිබෙනවා. රටේ ක්‍රමය (system) බංකොලොත් වෙලා තිබෙනවා. කවදාවත් අපේ රට බංකොලොත් වෙන්නේ නැහැ. මේ රටට අවශ්‍ය ශක්තිය තිබෙනවා. නමුත් ආණ්ඩුව මේ කටයුතු හරියට කරන්නේ නැති නිසා තමයි අද අපි මේ තත්ත්වයට වැටිලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නය ගැන කථා කිරීමේදී, ඇතැම් ආයතන රුපියල් 1500ක් දක්වා වැටුප් වැඩි කිරීමට සූදානම් වුවත්, වතු හිමියන්ගේ සංගමය ඊට බාධා කරමින් සිටිනවා. ඔවුන් විවිධ කොන්දේසි පනවමින් කම්කරුවන් සූරාකෑමට උත්සාහ කරනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ වතුකරයේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍ය පහසුකම් ද දැඩි ලෙස පිරිහී තිබෙනවා. රජය වහාම මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් විය යුතුයි.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ වසර 150කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ පවතින තේ කර්මාන්තය අපේ ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දෙනවා. නමුත් අද වන විට තේ කර්මාන්තය බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම රසායනික පොහොර ආනයනය නතර කිරීමට රජය ගත් තීරණය නිසා තේ අස්වැන්න විශාල ලෙස අඩු වී තිබෙනවා. මීට පෙර රුපියල් 1500කට තිබුණු පොහොර මිටියක් අද වන විට රුපියල් 15,000ක් හෝ 20,000ක් දක්වා ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. මෙවැනි මිලකට පොහොර මිලදී ගැනීමට කුඩා තේ වතු හිමියන්ට හැකියාවක් නැහැ. එමෙන්ම රුසියාව සහ යුක්රේනය අතර පවතින යුද තත්ත්වය නිසා අපේ තේ අපනයනයට ද දැඩි බලපෑමක් එල්ල වනු ඇති. රුසියාව යනු අපේ තේ වැඩි වශයෙන්ම මිලදී ගන්නා රටක්. එම වෙළෙඳපොළ අහිමි වුවහොත් අපේ විදේශ විනිමය ආදායමට විශාල හානියක් සිදුවනවා. ඒ නිසා රජය වහාම විකල්ප වෙළෙඳපොළවල් සොයා ගැනීමටත්, ගොවීන්ට සහන මිලට පොහොර ලබා දීමටත් කටයුතු කළ යුතුයි.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ස්තූතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කොළඹ දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අපේ හිතවත් ගරු අනුප පැස්කුවල් මන්ත්‍රීතුමා විසින් අද ඉදිරිපත් කර ඇති මේ කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉතාමත් කාලෝචිතයි. ඩෙංගු රෝගය මේ වන විට සීඝ්‍රයෙන් ව්‍යාප්ත වෙමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ සහ බස්නාහිර පළාතේ රෝගීන් වාර්තා වීම ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ අපි සියලු දෙනාම කොරෝනා වසංගතය පාලනය කිරීම කෙරෙහි වැඩි අවධානයක් යොමු කළ නිසා ඩෙංගු මර්දන කටයුතු යම් ප්‍රමාණයකට අඩපණ වූ බව පෙනෙන්නට තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පළාත් පාලන ආයතන සහ සෞඛ්‍ය අංශ එක්ව පිරිසිදු කිරීමේ වැඩසටහන් සහ දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඩෙංගු රෝගීන්ගෙන් සියයට 50කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වාර්තා වන්නේ බස්නාහිර පළාතෙන් නිසා මෙහි මර්දන කටයුතු සඳහා විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් අවශ්‍යයි.

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අනුප පැස්කුවල් මන්ත්‍රීතුමා ඉතාලම කාලෝචිත යෝජනාවක් තමයි අද සභාවට ඉදිරිපත් කළේ. බදුල්ල දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා ලෙස මම මේ සම්බන්ධයෙන් කඩිනම් පියවර ගැනීමට කටයුතු කළා. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ද රෝගීන් වාර්තා වීම ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. මෙහිදී ඇති ප්‍රධානම ගැටලුව වන්නේ ජනතාවට වැළඳී ඇත්තේ කුමන රෝගයක්ද යන්න හඳුනා ගැනීමට ඇති අපහසුවයි. කොරෝනා, සාමාන්‍ය වෛරස් උණ සහ ඩෙංගු යන රෝග තුනම එකවර පැතිරෙන නිසා ජනතාව පත්ව ඇත්තේ දැඩි ව්‍යාකූලතාවයකටයි. ඇතැම් අය මෙය සාමාන්‍ය උණක් යැයි සිතා නිවෙස්වලට වී ප්‍රතිකාර කරනවා. ඒ නිසා රෝගය උත්සන්න වී මරණ පවා සිදුවීමට ඉඩ තිබෙනවා. එම නිසා ජනමාධ්‍ය මඟින් සහ පාසල් මට්ටමින් ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ පුළුල් වැඩසටහනක් අවශ්‍යයි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ස්තූතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, අපි දන්නවා ඩෙංගු රෝගය පැතිරෙන්නේ මදුරුවන් මඟින් බව. ඒ නිසා මෙය පාලනය කිරීමට නම් විද්‍යාත්මක මර්දන වැඩපිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. පසුගිය රජය සමයේ ඩෙංගු මර්දන කටයුතු සඳහා විශාල පිරිසක් බඳවා ගත්තා. නමුත් වර්තමාන රජය බලයට පත් වූ පසු ඔවුන්ගේ සේවය නිසි ලෙස ලබා ගන්නේ නැහැ. ඇතැම් සේවකයන්ට පත්වීම් ලබා දී තිබුණත් ඔවුන්ගේ රැකියා ස්ථිර කර නැහැ. ඔවුන් අද පාරට බැස උද්ඝෝෂණය කරන තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙනවා. එමෙන්ම ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්නේ ඩෙංගු මරණ පෙන්වා කොරෝනා මරණ වසන් කිරීමට බවට සැකයක් පවතිනවා. ජනතාව නොමඟ නොයවා ඇත්ත තත්ත්වය හෙළි කළ යුතුයි. බදුල්ල සහ බණ්ඩාරවෙල වැනි සීතල ප්‍රදේශවල පවා අද වන විට ඩෙංගු මදුරුවන් බෝ වෙමින් පවතිනවා. රජය මේ සඳහා වහාම මැදිහත් වී වැඩපිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඩෙංගු මර්දනය සඳහා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ ඩෙංගු මර්දන ඒකකය උපරිම උත්සාහයක් ගනිමින් සිටිනවා. ග්‍රාමීය මට්ටමින් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්, ග්‍රාම නිලධාරීන් සහ ස්වේච්ඡා කණ්ඩායම් සම්බන්ධ කර ගනිමින් මදුරුවන් බෝ වන ස්ථාන විනාශ කිරීමේ වැඩසටහන් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. ජනතාවගේ දායකත්වය මෙහිදී ඉතාමත් වැදගත්. තමන්ගේ වටපිටාව පිරිසිදුව තබා ගැනීමෙන් රෝගය ව්‍යාප්ත වීම පාලනය කළ හැකියි. පවතින වැසි සහිත කාලගුණ තත්ත්වයත් සමඟ ඩෙංගු අවදානම ඉහළ ගොස් ඇති බව අප පිළිගන්නවා. එම නිසා රජය සතු සියලුම සම්පත් යොදා ගනිමින් ඩෙංගු රෝගය මර්දනය කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු අපි සිදු කරනවා.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව සම්බන්ධයෙන් මම මේ කාරණය මීට මාස 6කට කලිනුත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කළා. අපේ ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා හරහා මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පෙත්සම් ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත්වුණු අය. තමන්ගේ ප්‍රශ්නය ගැන කියන්න වෙන යන්නම තැනක් නැති මිනිස්සු තමයි සාධාරණයක් ඉටු කර ගැනීමේ අරමුණින් මේ කාරක සභාවට පෙත්සම් ඉදිරිපත් කරන්නේ. හැබැයි, ඒ අය සම්බන්ධයෙන් අපේ පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් නිර්දේශ ලබා දුන්නාට ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න කිසිම ආයතනයක් යුහුසුළු වෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මෙම කාරක සභාවෙන් මීට මාස හයකට කලින් දුන් නිර්දේශයක් තවම ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඒ පුද්ගලයා හැම දාම අපේ මහජන හමුවට ඇවිල්ලා නැවත ඒ ගැන කථා කරනවා. එක්කෝ, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ කටයුතු අහෝසි කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, එම කාරක සභාවේ කටයුතු කරගෙන යනවා නම්, ඒ පුද්ගලයන්ට සාධාරණයක් වෙන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. මම කියන්නේ මෙච්චරයි. පොදුවේ ගත්තාම, මේක එක ආයතනයකට විතරක් බලපාන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේ ගැන සමාලෝචනයක් කෙරෙන්න ඕනෑ. කොහෙන්ද මේවා ගැන පසු විපරම් කරන්නේ? මේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක වෙනවාද, නැද්ද කියලා කොතැනින් ද පසු විපරමක් කරන්නේ? ඒ නිසා මම කියන්නේ, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු ඉදිරිපත් කරන පෙත්සම සම්බන්ධව මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් ලබා දෙන නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න නෛතික වැඩ පිළිවෙළක් කරුණාකර හදන්න කියලයි.

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කාරණයත් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට අදාළයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට වෙනත් මාර්ග වලින් විසඳුමක් සොයා ගන්න බැරි වුණු මහජන පෙත්සම්, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමේ අවකාශය තිබුණා. ඒවා විභාග කරලා බොහෝ අවස්ථාවල සාධාරණයක් ඉටු වුණා. නමුත්, මෑතකදී මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, වසර 10කට අඩු කාරණා පමණක් ඒ පෙත්සම් කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ කියන්නේ ගරු කථානායක තුමනි, වසර දහයයි දවසක් පහුවුණත් ඒ පෙත්සම සලකා බලන්නේ නැහැ කියන එකයි. මම කියන්නේ, එහෙම තීන්දුවක් ගන්නේ නැතිව, ඉදිරිපත් කරන පෙත්සම් හැම එකක්ම විභාග කරලා පුළුවන් ඒවාට විසඳුම් දෙන්න පුළුවන් ආකාරයට ඒ කාලය විවෘතව තබන්න කියලායි. පෙත්සම් විභාගයෙන් පසුව දෙන තීරණ ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලා පසු විපරම් කිරීමේ ක්‍රියාවලියකුත් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා මම මේ වෙලාවේ යෝජනා කරනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, රටේ ව්‍යවස්ථාපිත නීතිය අනුව ලියා පදිංචි වෙච්ච මෙවැනි බැංකු නැහැ. හැබැයි, මේ වාගේ නම තිබෙන බැංකු ශාඛා 130ක් රට පුරා තිබෙනවා. "බැංකුව" කියලා නම දාලා තිබුණාට මේවා සමුපකාර සමිති. මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේම, රටේ පවතින නීතිය අනුව "බැංකුව" නමින් එහෙම ආයතනයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි නිසායි. සමිතියක් විසින් නිත්‍යනුකූල නොවන ආකාරයට, හොර ජාවාරමක් කරන විධියට "බැංකුව" කියා නම ගහලා මේ ආයතන පවත්වා ගෙන යනවා. හැබැයි, එය බැංකුවක් නොවෙයි. බැංකුවක් හැටියට පවත්වා ගෙන ගියාම පොලියට සල්ලි දෙනවා; මිනිසුන්ගෙන් සල්ලි ගන්නවා. මේක බැංකුවක් නොවන නිසා ඒ අවස්ථා වලදී වංචනික වැඩ වෙනවා. මම වගකීමෙන් කියනවා, බැංකුව කියන නම සඳහන් කරපු මෙවැනි සමුපකාර සමිති 130ක් රට පුරා තිබෙන බව. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙම ප්‍රාග්ධන සමුපකාර සමිති පිළිබඳව නීත්‍යනුකූල ලිපි ලේඛන තිබෙනවා. එම සමිතිය සතු UP PI - 4008 දරන ජිප් රථය තිබෙන්නේ, පොහොට්ටුවෙන් ඡන්දය ඉල්ලපු මන්ත්‍රීවරයෙකු ළඟ. එතුමා මේ වාහනයෙන් තමයි ඡන්දය කාලයේ ගමන් බිමන් ගියේ, පසු ගිය කාලයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ - ගියේ. මේවා තමයි වංචනික කටයුතු. මේ වාහනය දේශපාලන කටයුතු සඳහා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. බැංකුව විධියට ව්‍යාජ නම් දාගෙන, සමිතියේ කටයුතු කෙරෙනවා. එවැනි හොර බැංකු පවත්වාගෙන යන අයට දඬුවම් දෙන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය තුළ තිබෙනවාද?

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ සමුපකාර සමිතියේ නම නිවැරදිව සටහන් කරලා නැවතත් හෙට දිනයේදී මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. රේඛීය අමාත්‍යාංශයේ හෝ පළාත් නවයේම "ප්‍රාග්ධන සමුපකාර බැංකුව" නමින් ආයතනයක් ලියා පදිංචි කර නැහැ. "ප්‍රාග්ධන සමුපකාර සමිතිය" නමින් තමයි මෙය ලියා පදිංචි වෙලා තිබෙන්නේ. කුමන හෝ වංචාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම්, ඔබතුමා කරුණා කර කියන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරනවා. අපට මෙහි හංගන්න කිසිම දෙයක් නැහැ. මේ සියලු බැංකු පළාත් කොමසාරිස්වරයා යටතේ ලියා පදිංචි වෙලා තිබෙනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ සමුපකාර විෂයය සම්පූර්ණයෙන් අයිති පළාත් සභා වලට. එහි යම්කිසි අකටයුත්තක්, වංචාවක්, වැරැද්දක් සිදුවෙලා තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව පළාතේ ගරු ආණ්ඩුකාරතුමා දැනුවත් කිරීම පමණයි අපට කරන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව රටේ නීතියට අනුව පොලිස්පතිතුමාට හෝ පොලීසියකට පැමිණිල්ලක් කරලා, ඒ පැත්තෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අපේ ජල විදුලි බලාගාර පද්ධතියට අදාළ විශාල ජලාශ පද්ධතියක් තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම මහවැලි ජලාශ පද්ධතියට අදාළව කොත්මලේ ජලාශය, රන්ටැඹේ ජලාශය, රන්දෙනිගල ජලාශය හා වික්ටෝරියා ජලාශය තිබෙනවා. ජලය කළමනා කරණයේදී පළමු ප්‍රමුඛතාව දෙන්නේ පානීය ජලයට, දෙවැනි ප්‍රමුඛතාව දෙන්නේ කෘෂිකර්මයට, තුන්වැනි ප්‍රමුඛතාව දෙන්නේ ජල විදුලි බලයටයි. නමුත්, අද මේ ප්‍රමුඛතා පැත්තකට දමා තිබෙනවා. අද ආණ්ඩුවට දැවි තෙල් ඇතුළු ඉන්ධන ගේන්න ඩොලර් නැති නිසා වික්ටෝරියා ජලාශය ඇතුළු මහා පරිමාණ ජලාශ පද්ධතිය අවභාවිත කරනවා. ඔබතුමන්ලා කෘෂිකර්මයට ප්‍රමුඛතාව දෙන්නේ නැතිව තමන්ට තිබෙන ඩොලර් හිඟය නිසා ජල විදුලි බලාගාර පද්ධතිය උපරිම ධාරිතාවෙන් ක්‍රියාත්මක කරනවා, අපේ ජලාශ ටික හිස් කරමින්. මේ විධියට ප්‍රමුඛතාවකින් තොරව ජලාශ පරිහරණය කිරීම නිසා ඉදිරියේදී අපේ යල කන්නයට අවශ්‍ය වතුර ටික නැති වෙලා කෘෂි කර්මාන්තය කර ගෙන යන්න බැරිවනවා. මේ ආණ්ඩුව අපේ කෘෂි කර්මාන්තය දැනටත් වළ පල්ලට දමලා තිබෙන්නේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා කෘෂි කර්මාන්තයට කරලා තිබෙන දේ පෙනෙනවා නේ. ඒ ජලාශ පද්ධතිය අවභාවිත කිරීම නිසා අපට ඊළඟ කන්නයට අවශ්‍ය ජලය නැති වෙනවා. මේ කන්නයේත් පොහොර ටික නැති වෙලා අපේ ගොවියා විනාශ වුණා. ලබන කන්නයේත් ජලාශ වල වතුර නැතිව, වැව් ටිකට වතුර දෙන්න බැරිව වාරි පද්ධතිය කඩා වැටිලා අපේ කෘෂි කාර්මික කටයුතු අඩාළ වෙනවා.

**ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා එතුමාට ඕනෑ දේශපාලන කථාව කර ගත්තා. නමුත් ආණ්ඩු කරපු, හිටපු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු විධියට එතුමාත් දන්නවා, අපට ජල විදුලි බලාගාර වල අයිතිය තිබුණාට ජලාශ වලින් ජලය නිකුත් කිරීමේ අයිතිය සම්පූර්ණයෙන්ම තිබෙන්නේ වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට බව. අපි කොච්චර ඉල්ලුවත්, ඒ අය මොනම හේතුවක් නිසාවත් කෘෂිකර්මයට අවශ්‍ය ප්‍රමාණය, පානීය ජලයට අවශ්‍ය ප්‍රමාණය තියාගෙන තමයි අපට ජලය නිකුත් කරන්නේ. මෙතුමා කියන විධියට අපට ජලය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා නම්, මේ දවස් ටිකේත් අපට විදුලිය කපන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා කෘෂි කර්මාන්තයට හානියක් වන විධියට ජල විදුලි බලාගාර සඳහා ජලය නිකුත් කිරීමක් හෝ එමඟින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමක් හෝ අපි කිසිදු විටක සිදු කර නැහැයි කියන එක මම ඉතාම පැහැදිලිව මතක් කරනවා.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ගෑස් සිලින්ඩර එක තැනකින් පුරවලා ඒවා බෙදා හැරලා නැවත ඒ හිස් සිලින්ඩර පුරවන තැනට ගෙනෙන්න ඕනෑ. මෙහිදී ප්‍රවාහනය සඳහා වැය වන ගාස්තු සහ මාර්ගයේදී ඇති වන තත්ත්ව සියල්ල සැලකිල්ලට ගනිමින් අපට වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න බැරිද? රට පුරා සිටින පාරිභෝගිකයන්ට ගෑස් ලබා ගන්නා අවස්ථාවේම ඒ සිලින්ඩරය පුරවා ගැනීමට පුළුවන් විධියේ ක්‍රම වේදයක් හදන්න බැරිද? ලාෆ් සමාගමේ මෙහෙයුම් කටයුතු හම්බන්තොට වරාය තුළින් සිදු කරනවා. අපට ආරංචියක් ආවා, ලිට්රෝ සමාගමට අයත් හම්බන්තොට තිබෙන මෙහෙයුම පර්යන්තයත් කොළඹට ගෙනෙන්න හදනවා කියලා. මුළු දිවයින පුරාම පාරිභෝගිකයන්ට ඒ ඒ ප්‍රදේශ වලින්ම ගෑස් පුරවාගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න බැරිද? එහෙම කළොත් හිස් සිලින්ඩර් එහා මෙහා ගෙන යන එක, ගෑස් ප්‍රවාහනයට වන විශාල වියදම සහ මාර්ගවල සිදුවන අවහිරතා මඟ හරවා ගන්න අපට පහසු වෙයි.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ලැබෙන සියලු පැමිණිලි ගැන පොලීසිය ඉතා හොඳින් විමර්ශනය කරනවා. ඒ පැමිණිලි බරපතළ නම්, ඒවා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ කොළඹ අපරාධ විමර්ශන ඒකකය මඟින් විමර්ශනය කරනවා, විමර්ශනය කර ඒ පිළිබඳ සියලු දත්ත, සියලු කරුණු අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට පසුව අධිකරණය විසින් තමයි ඉදිරි කටයුතු කරන්නේ. එතුමා දැන් චමුදිත කියන මාධ්‍යවේදියාගේ ප්‍රශ්නය ගැන කිව්වා. ඔහුගේ නිවසට ගල් ප්‍රහාර සහ අසූචි ප්‍රහාර එල්ල කර තිබෙනවා. ඔහුට ශාරීරික හිංසා සිදු කර නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් එතුමා කියූ පරිදි පිළියන්දල ගරු මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ ඉල්ලීමකට අනුව, එමඟින් අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන්හට සහාය දීමේ සහ ආරක්ෂා කිරීමේ පනත ප්‍රකාරව කටයුතු කරන ලෙසට පොලිස්පතිතුමාට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. ඒ නියෝගය පොලිස්පතිතුමා වෙත ලැබීමෙන් පසුව අදාළ පනත අනුව කටයුතු කරන්න උපදෙස් පතා මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් විසින් සාක්ෂිකරුවන් හා වින්දිතයන් ආරක්ෂා කිරීමේ ජාතික අධිකාරිය වෙත යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ අධිකාරියට අපි යවලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ උපදෙස් එනතුරු තමයි අපි මේ කටයුතු ටික කරන්නේ.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සම්බන්ධයෙන් තේරීම් කමිටුවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මහේල ජයවර්ධන මහත්මයා Consultant Coach විධියට පත් කරලා තිබෙනවා. තේරීම් කමිටුවලට ඇඟිලි ගැසීම් කරලා, ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයට ඕනෑ විධියට සහ තව වෙනත් හේතු මත කණ්ඩායම් තෝරාගත්ත නිසා තමයි පසුගිය කාලය තුළ අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වැටුණේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, භානුක රාජපක්ෂ කියන්නේ දක්ෂ, හොඳ අනාගතයක් තිබෙන ක්‍රීඩකයෙක්. ඒ වාගේම ඔහු අපේ රට නියෝජනය කළ යුතු ක්‍රීඩකයෙක් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් තේරීම් කමිටුව සහ පුහුණුකරුවන්ගේ නිර්දේශ මත තමයි මෙවර ඉන්දීය සංචාරයට කණ්ඩායම තෝරාගෙන තිබෙන්නේ. ඒ අනුව ඔවුන් භානුක රාජපක්ෂ තෝරා නොගැනීමට හේතු මොනවාද කියා ඔහුව දැනුවත් කර තිබෙනවා. ක්‍රීඩකයෙකුගේ පෞද්ගලික කාරණා පිළිබඳව මාධ්‍යය තුළ කථා නොකළ යුතුයි කියා මම හිතනවා. හැබැයි, මේක ඔහුගේ ක්‍රිකට් ජිවිතයේ අවසානය නොවෙයි. ඔහුට ඕනෑ තරම් වයස තිබෙනවා; හැකියාව තිබෙනවා, දක්ෂතාව තිබෙනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ඔහු නැවත ක්‍රිකට්වලට හොඳ comeback එකක් වෙයි කියලා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වසර තුළ කුඩා තේවතු හිමියන්ට අවශ්‍ය ඩොලමයිට් ටික නොමිලයේ ලබා දෙන්නත්, සින්ක් සල්ෆේට් නොමිලයේ ලබා දෙන්නත්, උස් සෙවණ, මිටි සෙවණ ශාක සඳහා අවශ්‍ය කෘෂිකාර්මික යෙදවුම්, පැළ සියල්ල ලබා දෙන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ජල සැපයුම වෙනුවෙන් විශාල සහනාධාර ක්‍රම කීපයක්ම යෝජනා කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ජල සැපයුම වෙනුවෙන් සියයට 50ක ආධාරයක් කුඩා තේවතු හිමියන්ට ලබා දෙන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. තමන්ගේ ජිවිත කාලයම තේ වගාව වෙනුවෙන් කැප කරපු, දුක් විඳපු, මේ රටේ අහිංසක වතු කම්කරු ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කළ යුතුයි කියන දැඩි මතයේ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයත්, මේ රජයත් සිටිනවා. රබර් වගාව පැත්තෙනුත් ශ්‍රී ලංකාවේ පරිවර්තනීය වෙනසක් සිදු වෙමින් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ රබර් අපනයනයෙන් ලබාගත් ඉහළම ආදායම ගිය අවුරුද්දේ අපි උපයාගෙන තිබෙනවා. ඒ ඩොලර් බිලියනයක මුදලක්. RSS - 1 කිලෝ එකකට දුන්නේ රුපියල් 235යි. දැන් රුපියල් 490ක් ලැබෙනවා. අලුතෙන් කර්මාන්තශාලා දෙකක් ආරම්භ කරන්න අපි කටයුතු කළා. එකක් ගිය අවුරුද්දේ විවෘත කළා. අම්පාර සහ මොනරාගල ප්‍රදේශ වල අලුත් රබර් වගාවන් ඉතා හොඳින් කෙරෙනවා. ඒ වාගේම පොල් අපනයනයෙනුත් ඉතිහාසයේ වැඩිම ආදායම ගිය අවුරුද්දේ ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 836ක්.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වැවිලි ඇමතිතුමා කිව්වා, තේ වගාව දියුණු කරලා ඩොලර් මිලියන 5,000ක් ලාභ හොයන්න බලාපොරොත්තු වනවා කියලා. නමුත්, දැන් තත්ත්වය ඊට වඩා සම්පූර්ණයෙන් වෙනස්. අද වන කොට පොහොර නැතිව තේ ගොවියාට විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. පොහොර මිල වැඩි වීම නිසා දැන් තේ වලට පොහොර යෙදීම අඩු වීම හේතු කොටගෙන තේ ඵලදාවත් අඩු වෙලා තිබෙනවා. වෙනදා තේ දලු කිලෝ 500ක් කඩපු තැනකින් අද කඩන්නේ තේ දලු කිලෝ 200ක් පමණයි. අපේ රටේ ඩොලර් උපයන ප්‍රධාන අපනයන ආදායමක් වූ තේ වගාවටත් දැන් කණ කොකා හඬා තිබෙන්නේ. ඒ නිසාම බරපතළ ගැටලු තත්ත්වයකට තේ ගොවියා මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය නිසාම අද වන කොට තේ ගොවියා තේ වගාවෙන් ඉවත් වන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. එම නිසා අපට ඩොලර් උපයන්න පුළුවන් ප්‍රධානම ආර්ථික මාර්ගය අද වනකොට මේ ආණ්ඩුව විසින් විනාශ කරලා තිබෙනවා. රබර් වගා කිරීමට, රබර් වගාව ප්‍රවර්ධනය කිරීමට අණ පනත් ගෙනෙන එක හොඳයි. නමුත්, ප්‍රායෝගිකව මේ දවස්වල තිබෙන තවත් ප්‍රශ්නයක් තමයි, පැළ බෙදීම. විශේෂයෙන් කුරුඳු පැළ බෙදා දෙන කොට මන්ත්‍රීගේ ලිස්ට් එකේ නම නැත්නම් කුරුඳු පැළ හම්බ වන්නේ නැහැ. රජයේ සමාගම්වල වැඩ කරන වතු කම්කරුවන්ටවත් තවම රුපියල් 1,000ක දෛනික වැටුප ලබා දෙන්නේ නැහැ.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අධිහාර බද්ද පනත් කෙටුම්පත දැන් ගරු සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කළා. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් සියයට 25ක tax එකක් අය කිරීම ඉවත් කර ගන්නවා කියලා ආණ්ඩුව කිව්වා. නමුත් මේ පනත් කෙටුම්පතෙන් ඒක ඉවත් කරලා නැහැ. ඒක අද පනත් කෙටුම්පතින් ඉවත් කරන්න තිබුණා නේ.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව මුදල් ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක් කළා, ඒක අන්තර්ගත වන්නේ නැහැ කියලා. අපි ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන රජයක්. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය යළි නඟන්නේ මොකටද? පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාම, කාරක සභා අවස්ථාවේදී වෙනස්කම් රාශියක් සිදු වන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒක නොදන්න නවකයෙකු හැටියට ඔබතුමා හැසිරීම ගැන මම කනගාටු වනවා.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ අභියෝග තිබුණත්, ඒ අභියෝග ජයග්‍රහණය කරලා, මෑත ඉතිහාසයේ ඒ ක්ෂේත්‍රයෙන් වැඩිම ආදායමක් ලබාගත් වර්ෂයක් හැටියට පසුගිය වර්ෂය හඳුන්වන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම ඉතිහාසයේ වැඩිම විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක්, එනම් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4ක් පසුගිය වර්ෂයේ ලබා ගන්න හැකියාවක් ලැබුණා. ඒ නිසා අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ නියෝග රබර් සහ තේ ගොවියා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඉතාම වැදගත් බව මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මේ නියෝග අද පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වුණාට පස්සේ රබර් නැවත වගා කිරීම සඳහා ලබාදෙන සහනාධාරය වැඩි කරන්නත්, රබර් සඳහා ලබා දෙන වාරික 8කින් ගෙවනු ලබන සහනාධාරය, වාරික 5 දක්වා අඩු කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ තුළින් තමයි ගොවියා ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වන්නේ. විශේෂයෙන්ම කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට සාමාන්‍යයෙන් හෙක්ටෙයාරයක් වගා කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1.2ක්, 1.6ක් පමණ මුදලක් වැය වෙනවා. එයින් සියයට 20ක් පමණ මුදලක් තමයි අපි ලබා දෙන්නේ. ඒ මුදලත් වාරික 8කින් ගෙවන කොට ගොවියාට අපහසුතාවලට පත්වෙන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා තමයි එය වාරික 5 කට අඩු කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. අමාත්‍යාංශය හැටියට අපේ ප්‍රධානම අරමුණ තමයි, නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීම. පසුගිය වර්ෂ කිහිපය තුළදී නැවත වගාව සහ නව වගාව කළේ නැති නිසා අද වන විට නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. ඒක තමයි මූලිකම කාරණය. ඉතිහාසය බැලුවොත්, නැවත වගාව සහ නව වගාව කාලයෙන් කාලයට අඩු වැඩි කරලා තිබෙනවා. නමුත් වසර 6කට පස්සේ හෙක්ටයාර 2,566 ක පමණ රබර් නැවත වගා කිරීම සහ නව වගා කිරීම සඳහා හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. මේ වර්ෂයේ අපේ ප්‍රධාන ඉලක්කය වන්නේ, තේ සහ රබර් වගා කිරීමට සහනාධාර ලබා දීලා, වැඩිපුර නැවත වගාවට සහ නව වගාවට තේ සහ රබර් ගොවියා යොමු කිරීමයි. ඒ තුළින් තමයි, තව වසර 3 කින් තේ නිෂ්පාදනයත්, තව වසර 6කින් රබර් නිෂ්පාදනයත් වැඩි කර ගන්න හැකියාව ලැබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රබර් සඳහා අද අපට විශාල ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. අපේ ගරු අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට 2020දී අපේ ආණ්ඩුව ආරම්භයේදී රබර්වලට ලැබුණේ රුපියල් 235 ක් පමණයි. අද එය රුපියල් 500 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ක්‍රේප් රබර් සඳහා අද රුපියල් 700කට වැඩි මිලක් ලැබෙනවා. අපි නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගත්තේ නැත්නම් ඉදිරියේදී අපේ රටේ ඇතිවන නව කර්මාන්තවලට විශාල අභියෝගයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. අපට වැඩි රබර් ප්‍රමාණයක් නැවතත් ආනයනය කරන්න වෙනවා. ඒ නිසා අපේ ප්‍රමුඛතාව, මූලික අරමුණ වෙලා තිබෙන්නේ වගාව වැඩි කිරීමයි. වගාව වැඩි කරන්න නම් ගොවියා ආරක්ෂා කළ යුතුයි; ගොවියා ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා නැවත වගාව සහ නව වගාව සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන එක මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම රබර් ගොවියා රබර් වගාව අත්හරින්නේ හොඳ ආදායමක් ලැබුණේ නැත්නම් තමයි. මේ වර්ෂ කිහිපය තුළ රබර් ගොවියාට හොඳ ආදායමක් ලැබෙනවා. රජයක් හැටියට ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා අද කුඩා රබර් වතු හිමියාගේ, කුඩා තේ වතු හිමියාගේ ජීවනෝපාය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා විශාල වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා, ඔවුන්ට අමතර අදායමක් ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් 40,000 ක පමණ මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. කාලයෙන් කාලයට අඩු වැඩිවන මිල නිසා පාඩුවක් වෙනවා නම් තවත් අමතර ආදායමක් ලබා ගැනීමට හැකි වන මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළින් ගොවියා ශක්තිමත් වෙයි කියන බලාපොරොත්තුව අපට තිබෙනවා. අපට තිබෙන අභියෝගය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමයි. ඒ සඳහා දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් හැටියට නැවත වගාව, නව වගාව සහ පාළු සිටුවීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, නිෂාපදායන ද්‍රව්‍ය තැරැව්කරුවන්ට බලපත්‍ර දීමේ පනත යටතේ පනවන නියෝග හා රබර් නැවත වගා කිරීමේ සහනාධාර පනත යටතේ පනවන නියෝග පිළිබඳව කථා කරන මේ මොහොතේ මම මේ කාරණාවත් කියන්න කැමතියි. මේ කරුණු සියල්ල ආර්ථිකයට තමයි බලපාන්නේ. අද ආර්ථිකයට බලපාන ප්‍රධානම අංග දෙකක් තමයි තෙල් හා විදුලිය කියන්නේ. දැන් තෙල් හා විදුලියට මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? තෙල් ප්‍රශ්නය නිසා අද මුළු රටම ආර්ථික වශයෙන් කඩාවැටී තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා මේ රට ගොඩනඟන්න කොපමණ උත්සාහ කරනවා කිව්වත් තමුන්නාන්සේලාගේ වැඩපිළිවෙළ අනුව සිද්ධ වන්නේ දිනෙන් දින රට කඩාවැටෙන එක; ජනතාව බලාපොරොත්තු වන ජීවිත නැති වෙන එක. විදුලිය ගැන කථා කිරීමේදී මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යවරයෙක් රුපියල් ලක්ෂ කෝටි විසිපහක පමණ විදුලිය බිමක් ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒක තිබෙන්නේ හිටපු නිවාස අමාත්‍යවරයාගේ නමට යටතේ කියලයි කිව්වේ. ඒ විදුලිය බිම ගෙවන්නේ නැත්නම් ඒක මහා අපරාධයක්. මේ රටේ ආප්ප කඩයක්, කඩල කඩයක්, වඩේ කඩයක් කරන දුප්පත් අහිංසක මිනිසුන්ට විදුලියබල මණ්ඩලය පාරෙන් යන කොටත් කරන්ට් එක කපලා එනවා. හැබැයි ඇමතිවරයෙකුගේ නමට ලක්ෂ කෝටි විසිපහක පමණ බිමක් තිබෙනවා නම් ඒක ගෙවන්නේ නැත්නම් ඒක මහා පාපකර්මයක්. ඉස්සර වෙලාම ඒක කරන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා. ඒ වගේම අනික් සියලු ඇමතිවරුන්ගෙන් අපි ඉල්ලනවා කරුණාකර ඔබතුමන්ලාගේ ලක්ෂ ගණන් කෝටි ගණන් විදුලිය බිල් තිබෙනවා නම් වහාම ඒවා ගෙවන්න කියලා.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද වන විට රටේ තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය ඩොලර් ප්‍රශ්නයයි. රටේ ඩොලර් හිඟයක් තිබෙන අවස්ථාවක ඩොලර් නැති නිසා පොහොර ගේන්නේ නැහැයි කියන ස්ථාවර මත බොරු ප්‍රෝඩාවක් කරලා රටේ ජනතාවට කිව්වා කාබනික පොහොරවලින් බත පනිනවා කියලා. ඒ නිසා අන්තිමට අපට කන්න වුණේ චීනාගේ බත් කියන එක කියන්න සිදු වෙනවා. ඒකත් එක්කම අද මේ කථා කරන තේ කර්මාන්තය රබර් කර්මාන්තය හමුලින්ම කඩාගෙන වැටුණු බවත් මා කිව යුතුයි. පාසල් යන කාලයේ අපි ඉගෙන ගත්තේ තේ, පොල්, රබර් අපනයනය කිරීමෙන් මේ රටට ඩොලර් ලැබුණේ කියලයි. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අද පොහොර නැති නිසා තේ කර්මාන්තය රබර් කර්මාන්තය හමුලින්ම කඩාගෙන වැටිලා තිබෙනවා. ඒකත් එක්ක රටට ලැබෙන්න තිබුණු ඩොලර් විනිමය කඩාගෙන වැටීම නිසා අද ඩොලර් හිඟයකට අපි මුහුණ පා තිබෙනවා.

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බදු ගත් වත්තක බළම්මක් වෙනස් කරනවා නම් හෝ ගොඩනැඟිල්ලක් වෙනස් කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව නීති තිබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී ගිරාගම තේ වත්තේ සිදු වන දෙයක් පිළිබඳව මම කථා කරන්න ඕනෑ. International Football Federation එක, FIFA, ශ්‍රී ලංකාවට ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ පාපන්දු තරග පැවැත්වීම සඳහා ක්‍රීඩාංගණ දෙකක් ලබා දීමට එකඟ වී තිබෙනවා. එකක් Port City එකටත් අනිත් එක ගිරාගම වතුයායට අයත් ඉඩම් ප්‍රදේශයකටත් ලබා දීමට ඔවුන් එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. එම නිසා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් මගේ ඉල්ලීමක් කරනවා අපට ජාත්‍යන්තර සංවිධානවලින් ලැබෙන මේ දායාදය ලබාගෙන ආයෝජනයක් කරන්න නැත්නම් ක්‍රීඩා ආර්ථිකයක් හදන්න ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගන්නා මේ උත්සාහයට මුල්ව පවතින වතු ඉඩම් ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු තවරාජා කලයි අරසන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று தோட்டத்துறை அமைச்சின்கீழ் வருகின்ற விளைபொருட் தரகர்களுக்கு உரிமமளித்தற் சட்டத்தின்கீழ் ஒழுங்குவிதிகள் மற்றும் இறப்பர் மீள்நடுகை மானியச் சட்டத்தின்கீழ் ஒழுங்குவிதிகள் சம்பந்தமாக இங்கு வாதப்பிரதிவாதங்கள் நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றன. உண்மையில் இந்த நாட்டுக்கு அதிகளவு அந்நியச் செலாவணியை ஈட்டித்தருகின்ற துறையாக இது இருந்தாலும், இத்துறையில் பணியாற்றும் மக்களை இந்நாட்டின் எந்தவொரு அரசியல் தலைவரும் கௌரவப்படுத்தவில்லை; அவர்களுக்கு உரிய ஊதியங்களை வழங்கவில்லை என்கின்ற அடிப்படையான கருத்து இந்நாட்டுப் பெரும்பான்மை மக்கள் மத்தியில் இருக்கின்றது. பெருந்தோட்டத்துறையாக இருக்கலாம்; விவசாயத்துறையாக இருக்கலாம், தற்காலத்தில் இத்துறைகள் வீழ்ச்சிப் பாதையில் சென்றுகொண்டிருப்பதை நாம் காண்கின்றோம். அதற்கு காரணம் இந்நாட்டின் அரசியல் தலைவர்களால் கடைப்பிடிக்கப்படும் கொள்கைகள்தான். குறிப்பாக விவசாயத்துறையை எடுத்துக்கொண்டால், எமது அம்பாறை மாவட்டத்தில் விவசாயிகளுக்கு வழங்கப்பட வேண்டிய 2021ஆம் ஆண்டுக்குரிய மானியக் கொடுப்பனவு 13,000 விவசாயிகளுக்கு இதுவரை வழங்கப்படவில்லை. 2021ஆம் ஆண்டுக்கான அறுவடைகள் முடிவுறுகின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில் அந்த விவசாயிகளுக்குரிய மானிய உதவிகள் கிடைக்கப்பெறவில்லை என்பதை இச்சபையில் கூறிவைக்க விரும்புகின்றேன். இவ்வாறான போலியான வேலைத்திட்டங்களை முன்னெடுப்பவர்களுக்கு எதிராக அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். தமிழராக இருப்பவர் இந்நாட்டின் தலைவராக வர முடியாது; அதேபோன்று பிரதமராகவும் வர முடியாது. ஆயினும் நியாயத்தின் அடிப்படையில் செயற்படும் ஒரு கட்சியாக எமது தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பு இருக்கின்றது. நாம் எமது பிரதேசங்களில் நடைபெறும் அபிவிருத்திகளுக்கு தடையானவர்கள் அல்லர். ஆனால் எம்மைப் புறந்தள்ளிவிட்டு ஏனைய பிரதேசங்களில் அபிவிருத்தி செய்வதால்தான் எமது குரல்களை ஓங்கி ஒலிக்கின்றோம். அகமதகளாக இருக்கலாம், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருக்கலாம் யாராவது நெஞ்சைத் தொட்டுச் சொல்லட்டும் தமிழர் பிரதேசங்களில் சமத்துவமான அபிவிருத்திகள் நடைபெறுகின்றன என்று!

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යෝජනාවක් ගෙනාවා අමු තේ දළු කිලෝවක් සඳහා සහනාධාරයක් ලබා දෙන්න. ඒ යෝජනාව මේ වන විට අනුමත වී තිබෙනවා. ඉදිරි කාලයේදී අමු තේ දළු කිලෝවක් සඳහා රජය සහනාධාරයක් ලබා දෙන්නත් තමන්ට කැමති පොහොරක් තේ වගාවට යොදන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මෙම වසරේ නැවත වගා කිරීම සඳහා වූ සහනාධාර වැඩි කරලා තිබෙනවා. නැවත වගා කිරීම සඳහා රුපියල් 500,000 තිබුණු සහනාධාරය රුපියල් 650,000 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ වගේම ගුණාත්මකභාවයෙන් ඉහළ තේ පැළ ලබා දීම සඳහා 2022 වසරේ විතරක් තේ පැළ තවත් ලක්ෂ 50ක් හදන්න අමාත්‍යාංශයෙන් මුදල් දීලා තිබෙනවා. අලුතින් තේ පැළ තවත් ලක්ෂ 50ක් හදලා ගුණාත්මකභාවයෙන් ඉහළ තේ පැළ ඒ ප්‍රදේශවල තේ ගොවි ජනතාවට ලබා දෙන්න අමාත්‍යාංශය කටයුතු කර තිබෙනවා. තමන්ගේ ජීවිත කාලයම තේ වගාව වෙනුවෙන් කැප කරපු දුක් විඳපු අහිංසක වතු කම්කරු ජනතාවට සාධාරණය ඉටු කළ යුතුයි කියන මතයේ රජය ඉන්නවා. ඒ වගේම අපනයන ආදායම වැඩි කරන්න රජය කටයුතු කර තිබෙනවා. පොල් සඳහා අපේ රටේ වැඩිම මිලක් ලබා දෙන්න පුළුවන්කමක් ලැබී තිබෙනවා. කුරුඳු වගාවේ වැඩිම ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය (procurement process) අවසන් කරලා ජනවාරි 27 වැනිදා නැවත කැබිනට් පත්‍රිකාවක් යවලා Cabinet Appointed Negotiating Committee එක මාරු කරනවා. එහෙම මාරු කළාම මෙහි වටිනාකම් මාරු වෙලා මේ process එක වෙනස් වෙනවා. ගණන් හදලා තිබෙන විදිහට මුල් පියවර අනුව ගියා නම් සම්පූර්ණ වියදම වෙන්නේ ඩොලර් මිලියන 489.5යි. ඒ කියන්නේ ශ්‍රී ලංකා මුදලින් රුපියල් මිලියන 382ක්. මේ වෙනස් කිරීම අනුව දැන් වියදම වනවා ඩොලර් මිලියන 525ක්. ඒ අනුව වෙනස ඩොලර් මිලියන 82.5ක් වනවා. ශ්‍රී ලංකා රුපියල් වලින් නම් රුපියල් මිලියන 469ක් වනවා. මේ ගැන විනිවිදභාවයකින් යුතුව කරුණු පැහැදිලි කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මගේ මිත්‍රයෙක්. ඔබතුමා ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබෙනවා. ඔබතුමා අහලා තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන අපට කියන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි. විවෘත ටෙන්ඩරයක ගණන් හිලව් ඔබතුමා ගත්තේ කොහෙන්ද කියන එකයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඔබතුමා කියනවා ඔබතුමා සමාගමක් නියෝජනය කරන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි මේ කරන වැඩවලින් නිලධාරීන් බය කරන්න, ආණ්ඩුව බය කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දූෂණයෙන් තොරව තමයි මේ රට පාලනය කරන්නේ. ඒක අපි පැහැදිලිව කියනවා. මම ඔබතුමාට මතක් කරන්නම් රුවන්පුර මාර්ගයේ එක ටෙන්ඩර් එකකින් රුපියල් මිලියන 45ක් ඉතුරු කරලා තිබෙනවා. නමුත් ඔබතුමාලා ඒ ගැන එක වචනයක්වත් කිව්වේ නැහැ. ඔබතුමාලා හැමදාම කරන්නේ මඩ ගහන එකයි.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ස්තූතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කාලෝචිත යෝජනාවක්. ඩෙංගු රෝගීන් සංඛ්‍යාව අටදහස ඉක්මවා තිබෙනවා. ඇත්තටම මෙය භයානක තත්ත්වයක්. කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය තුළ සෞඛ්‍ය අංශවල අවධානය වැඩිපුර යොමු වුණේ කොරෝනා පාලනයටයි. ඒ නිසා ඩෙංගු රෝගය සම්බන්ධයෙන් යම් මඟහැරීමක් වුණා නම් ඒ පිළිබඳව නැවත අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඩෙංගු රෝගීන්ගෙන් සියයට 54ක්ම වාර්තා වන්නේ බස්නාහිර පළාතෙන්. ඒ නිසා කොළඹ හා තදාසන්න ප්‍රදේශවල මදුරුවන් බෝ වන ස්ථාන පිරිසිදු කිරීමට පුළුල් වැඩපිළිවෙළක් අවශ්‍යයි.

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අනුප පැස්කුවල් මන්ත්‍රීතුමා විසින් ගෙන ආ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉතාමත් කාලෝචිතයි. පසුගිය සතියේ ඩෙංගු රෝගීන් සංඛ්‍යාව අටදහස ඉක්මවා තිබෙනවා. කොරෝනා වසංගතය නිසා සෞඛ්‍ය අංශවල අවධානය වෙනතකට යොමු වී තිබූ නිසා ඩෙංගු මර්දන කටයුතු තරමක් අඩපණ වුණා. දැන් රෝහල්වල ඩෙංගු රෝගීන්ගෙන් පිරී යන තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා රජය වහාම මේ සඳහා මැදිහත් විය යුතුයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිවාසවල හා වෙනත් ස්ථානවල එක් රැස් වන කුණු හා අපද්‍රව්‍ය ඉවත් කිරීමේ ස්ථාවර ක්‍රමවේදයක් පළාත් පාලන මට්ටමින් ස්ථාපිත කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වගේම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ රජය කාලයේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් ජනතාව ඒකරාශී කරගෙන මදුරුවන් බෝ වන තැන් හඳුනාගෙන විනාශ කිරීමේ ඉතාම හොඳ වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා. පසුගිය රජය කාලයේ ඩෙංගු මර්දනය සඳහා පිරිසක් බඳවා ගත්තා. ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සම්බන්ධයෙන් යම් ගැටලුවක් තිබුණත් ඔවුන් බහුකාර්ය සංවර්ධන බලකායට බඳවාගෙන ඒ හරහා ඩෙංගු මර්දනයට යොදා ගැනීමට අමාත්‍යාංශය අනුමැතිය ලබා දී තිබෙනවා. ඩෙංගු මදුරුවා මර්දනයට රටේ ජනතාවගේ සහාය ඉතාම වැදගත්. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා ඉතාමත් වටිනා කාලීන යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් රජයේ හා ජනතාවගේ අවධානය මේ සඳහා යොමු කිරීමට මැදිහත් වීම පිළිබඳව.