**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඒ තීන්දුව ගත්තේ අප්‍රේල් මාසයේ 09 වැනි දා. විශේෂයෙන්ම වැවිලි ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ගරු වැවිලි ඇමතිතුමා ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අනුව තේ ගොවීන් සඳහා රසායනික පොහොර ගෙන්වන්න රජය අවසර දුන්නා. ඒ වගේම එළවළු සඳහා ඒ වන කොට පොහොර හිඟයක් තිබුණේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහ කන්නයේ ඒ තීන්දුව ගත්තාට අපි ජනවාරි මාසයේ පොහොර හිඟයක් තිබුණා. ඒ වෙලාවේ රජයේ පොහොර තිබුණා පොහොර නොතිබුණා නෙමෙයි. ඔබතුමාට මතක ඇති කන්නය වගා කරන්න යන කොට 'පොහොර නැහැ' කියලා ගොවීන් පාරට බැහැපු බව. මමත් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ගිහිල්ලා පොහොර සමාගම්වල තිබුණු පොහොර එළියට දාලා තමයි ගොවීන්ට දුන්නේ. පොහොර සහනාධාර ක්‍රමය තුළ මාෆියාවක් ඇති වුණා. මුදලාලිලා පොහොර තොග හංගාගෙන හිටියා. ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සමාගමේ ලිපියක් මට ගෙනත් දුන්නා. අල්ලස් කොමිසමට යන්න කියලා එතුමා තමයි ඒ ලිපිය මට ගෙනත් දුන්නේ. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, විෂය භාර ඇමතිතුමා සහ ඔබතුමා ඉතාමත් හොඳින් මේ ගැන කරුණු කිව්වත්, ඔබතුමා නිකමට මේ ගරු සභාවෙන් පිටතට යන ගමන් පාර්ලිමේන්තුව තුළ සේවය කරන පොලිස් සාජන්ට් මහත්වරුන්ගෙන් ඇහුවොත් මේ කියන යථාර්ථය කුමක්ද කියා දැනගන්න පුළුවන්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ස්තූතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා ඔය කියන 'සුරකිමු ගංගා' වැඩසටහන තුළින් ගංගා සුරක්ෂිතතාවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය තහවුරු කරන්න බුදුගල්තැන්න වැලිපෑලැස්ස ගඟ මම උදාහරණයට ගන්නම්. රජය යටතේ ආරක්ෂිතව ඇතුළත් තිබෙන්නේ. අපිත් එම ස්ථානයට ගියා. මීට මාස කිහිපයකට කලින් මේ ගැන මාධ්‍ය මඟින් අනාවරණය කළා. ඔය කියන තේමාව යටතේ තමයි බෝඩ් ගහලා ඒ කටයුතු ආරම්භ කළේ. මාධ්‍ය තුළ සඳහන් වුණා වැලි කොල්ලයක් සම්බන්ධයෙන්. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් වුණාද නැද්ද කියා මා දන්නේ නැහැ. මේ කියන තේමාව යටතේ ගඟ පිරිසිදු කරනවා කියලා විශාල වැඩපිළිවෙළක් යනවා කියලා ඒ ඇතුළේ වැලි ජාවාරමක් තමයි සිද්ධ වුණේ. බුදුගල්තැන්න වැලිපෑලැස්ස ගමේ ගෝන්ගහලැටිය ග්‍රාම සේවා වසමේ තමයි ඒ සිද්ධ වෙන්නේ. අපි එම ස්ථානයට ගියා. බුත්තල මැතිවරණ කොට්ඨාසය නියෝජනය කරන අමිත් ධර්මසේන මන්ත්‍රීතුමාත් එම ස්ථානයට ගියා. මේ ගැන මාධ්‍ය මඟින් ප්‍රචාරය වුණා. ඒ සිද්ධිය දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සාකච්ඡාවට භාජනය වුණා. ඇමතිවරයකුගේ සහෝදරයකු තමයි ඒ වැලි ජාවාරම කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි 'සුරකිමු ගංගා' ව්‍යාපෘතියේ වැඩසටහන් සියල්ල ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ඇතිවයි. ගරු ඇමතිතුමනි දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ වගේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරලා ඒ වගේ බෝඩ් එල්ලලා තිබුණත් අවසානයේ පරිසර හානි ගංගා හානි සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. ඔබතුමන්ලා අමාත්‍යාංශය හැටියට ඒ පරිසර හානිවලට ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කොට වැඩේ වෙලා ඉවරයි. අපි යන කොට ගෝන්ගහලැටිය ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ විශාල වැලි කඳු ගොඩගහලා තිබුණා. එම ස්ථානයට STF එකත් ගිහින් වටකරලා තිබුණා. STF එකෙන් තමයි ඒ බැකෝ යන්ත්‍රය අල්ලාගෙන ආවේ. හැබැයි රජයේ දඬුවමකුත් නැහැ වැලි ටිකත් අතුරුදහන් වුණා. අන්න ඒකයි අවසානයේ සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ අදාළ මංකොල්ලකරුවන්ට වැලි ජාවාරම කරන්න අවශ්‍ය වැඩපිළිවෙළට නීතියේ රැකවරණය තිබෙනවා. ඒ වැටලීම් කරලා අල්ලනවා. නමුත් අවසානයේ ඒ බැකෝ යන්ත්‍ර නිදහස් වෙලා වැලි ජාවාරම්කරුවෝ නිදැල්ලේ යනවා. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි මම අහන්නේ ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මොකද ඔබතුමන්ලාගේ වට්ටිය මල් වට්ටිය අතට තියාගෙනයි මේ රජය බලයට පත් කළේ. ගරු කථානායකතුමනි වයඹ ඩිස්ටිලරීස් ආයතනයත් බදු ගෙවා නැහැ බදු ගෙවීම පැහැර හැර තිබෙනවා කියලා මාධ්‍ය තුළින් කියනවා අපි දැක්කා. එහෙම නම් වයඹ ඩිස්ටිලරීස් ආයතනයට බදු ගෙවීම පැහැර හැර තිබියදීත් මධ්‍යසාර නිෂ්පාදනය කරන්න අවසර දෙන්නේ කවුද? 

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අද බුද්ධිමය දේපළ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරනවා. කාන්තාවන් තුළ අපට මුහුණ දීමට සිදුවී තිබෙන සමහර ගැටලු පහසුවෙන් හඳුනා ගන්න අපට පුළුවන්. මෘදුකාංග, චිත්‍රපට, ඇඳුම් පැළඳුම්, පාරිභෝගික නිෂ්පාදන නියෝජනය වන විවිධ භාණ්ඩ හා සේවා සම්බන්ධයෙන් ගැටලු ඇති වෙනවා. අපි දන්නවා ඕනෑම විදේශ වෙළෙඳපොළ සමග බුද්ධිමය දේපළ අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පොදු මූලධර්ම කිහිපයකට යටත්වයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියලා. ඒ අනුව අපි තවදුරටත් මේ පනත් කෙටුම්පතෙහි වැදගත්කම පිළිබඳ කරුණු සලකා බැලුවොත් අපට පෙනෙනවා අපේ රට තුළ තිබෙන සමහර විශේෂිත තත්ත්වයන්ට මෙය අනුකූල විය යුතු බව. රටක් ලෙස අපට උරුම වූ විශේෂිත තත්ත්ව ගණනාවක් තිබෙනවා. අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති සංශෝධන මඟින් මේ අවශ්‍යතාව යම් ප්‍රමාණයකට ඉටු වන බව තමයි මගේ විශ්වාසය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ලෝක සමාජ ආර්ථික දේශපාලන පරිසරය අපි හිතනවාටත් වඩා වේගයෙන් අද වෙනස් වෙමින් පවතින බව අප දකිනවා. රුසියාව යුක්රේනය සමඟ ඇති කරගෙන තිබෙන මේ අර්බුදය තුළින් මෙය අපි හිතුවාට වඩා වේගයෙන් එළියට පැමිණ තිබෙනවා. 1990 වාරයේ දී සෝවියට් දේශයේ හිටපු ජනාධිපතිවරයා පෙරෙස්ත්‍රොයිකාව ඉදිරිපත් කරමින් කරන ලද සංශෝධන හරහා නැගෙනහිර යුරෝපයේ රටවල් සෝවියට් සමූහාණ්ඩුවෙන් බෙදී වෙන් වුණා. ඒ නිසාම එදා අපි සලකා බැලූ ලෝක මධ්‍යස්ථාන දෙක - bipolar - කියන එක වෙනස් වෙනවා. ඇමෙරිකාව ලෝකයේ ප්‍රධාන බලවතා බවට පත් වුණා. අද රුසියාව සමඟ ආසියාව - ජපානය හැර - අප්‍රිකාව සහ ලෝකයේ වෙනත් රටවල් එකට ගොනු වෙමින් පවතින බව අපට පෙනෙනවා. යුරෝපයේ සමහර රටවල් සහ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය තනි තලයට තල්ලු වෙමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ලෝක බලතුලනයේ එක්තරා විධියක වෙනසක් සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. මේ නිසාම අපි ක්‍රියාවට නංවන සමහර ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාදාමවලත් විශාල වෙනසක් ඇති වෙන්නට පුළුවන් බව අපට පෙනෙනවා. සමහර දේවල් පිළිබඳ අපි ගනු ලබන තීන්දු තීරණ අපි හිතනවාට වඩා වේගයෙන් ගත යුතුව තිබෙන බව. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි කරන විවාද තුළ ඉස්මතු විය යුත්තේ මෙවැනි ඉදිරිගාමී වැඩපිළිවෙළ පිළිබඳ කාරණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ඒ නිසාම මේ ගරු සභාව තුළ අපි සාකච්ඡාවට ගත යුත්තේ මේ රටේ ඉදිරි ගමන පිළිබඳවයි. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක:** ඉදිරියට ගෙන යෑම ගැන කතා කරනවා. හැබැයි පාර්ලිමේන්තුවේ විතරක් මෙහෙම කතා කරලා මදි. රජය තම දේශපාලන ප්‍රතිවාදීන්ට ප්‍රහාර එල්ල නොකර දේශපාලනය කිරීමේ අයිතිය ලබා දෙන්න නිදහස ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වගේම කතා කිරීමේ අයිතිය මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳ දේවල් ගැන අපි අනිවාර්යයෙන්ම කතා කරන්න ඕනෑ. මේ රට ලැබූ නිදහස අවුරුදු 74ක් තිස්සේ සැමරූ අපි ඇත්තටම අද මොන ස්ථානයේද ඉන්නේ කියලා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මේ රටට තවදුරටත් මේ විධියටම ඉදිරියට යන්න ඉඩ හරිනවාද අපි පතුලෙන්ම බිමට වැටෙන්න යනවාද කියන කාරණා ගැන අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. රජයේ පක්ෂයයි විපක්ෂයයි මේ රට ගැන හිතලා කතා කරලා යම්කිසි එකඟතාවකට ඇවිල්ලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හෙට Personal Data Protection Bill එක පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවන වර කියවීමේ විවාදයට ගැන්වෙනවා. මම උපදේශක කාරක සභාවේ ඉඳලයි දැන් ආවේ. Personal Data Protection Bill එක වුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි මීට වැඩිය පුළුල්ව සාකච්ඡා කරලා අදහස් විමසලා ගෙනෙන්න ඕනෑ. මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත් රජය හදිසියේ ගෙනෙන්නේ නැතුව තවදුරටත් සාකච්ඡා කරලා අදහස් විමසලා ඉදිරිපත් කළා නම් හොඳයි කියලා මම මූලාසනය වෙත යෝජනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මාර්තු 15 වන දා සමගි ජන බලවේගය අපි විශාල උද්ඝෝෂණයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මීට පෙර අපි ජනතාව කොළඹට ගෙනල්ලා උද්ඝෝෂණයක් කරන්න ගියා. ඒකට රජය බය වුණා. කොළඹ වටලයි කියලා බයවෙලා කොළඹට ඇතුළු වන මාර්ග වැහුවා. අපේ සාමාජිකයන් බස්වල එන කොට ඒක වළක්වලා ඇත්තටම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය මර්දනය කරන්න රජය උත්සාහ කළා. හැබැයි මාර්තු 15 වන දා අපි කරන්න බලාපොරොත්තු වන උද්ඝෝෂණයට ඒ වගේ දේවල් කරන්න එපා කියලා මම මේ අවස්ථාවේ රජයෙන් ඉල්ලනවා. නව ප්‍රවාහන ඇමතිවරයා ලෙස අපේ මිත්‍ර ගරු දිලුම් අමුණුගම මැතිතුමා පත් වුණා. අපි එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා සල්ලි ගෙවලා බස්වලින් ඇවිත් අපි කරන්න යන ඒ උද්ඝෝෂණය කරන්න ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුව තුළ ඉඩ දෙන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වගේම විපක්ෂයේ සිටින ප්‍රධාන කණ්ඩායම හැටියට සමගි ජන බලවේගය අපේ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අපේ පක්ෂයේ මහ ලේකම් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් we have championed the cause of the people. We have challenged the proposed Surcharge Tax on EPF and ETF and the Government has changed course because of that. The Supreme Court intervened in this. But, it is not necessary all the time to go to the Supreme Court to get the Government to react; the Government must also listen to the Opposition. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර:** බුද්ධිමය දේපළ පනත සම්බන්ධයෙන් අපි ඒ අවස්ථාවේ දී සාකච්ඡා කළා. අවුරුදු ගණනකට පස්සේ අද මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනල්ලා තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා අවුරුදු 10ක් 15ක් මේ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමෙන් පසුවයි අද අපි දෙවන වර කියවීම සඳහා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. අන්තර්ජාතික වෙළෙඳාමත් ඒ හා සම්බන්ධව කරන කටයුතුවලදීත් අපට මේ පනත විශාල වශයෙන් වැදගත් වෙනවා. අද මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාට පස්සේ අපට විශාල වගකීමක් තිබෙනවා දේශීය ව්‍යාපාරිකයාට සහන සලසන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සලකා බලලා ඒ සඳහා යම් වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. අපේ දේශීය ව්‍යාපාරවලට සම්බන්ධ භාණ්ඩ පිළිබඳව ඇති වන නීතිමය ගැටලු සහ නීතිමය ප්‍රශ්නවලදී අන්තර්ජාතික වශයෙන් අපි කොහොමද අපේ අපනයනකරුවන්ට මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්නේ කියන එක පිළිබඳවත් සලකා බලලා ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන සැලසිය යුතුයි. අද මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාට පස්සේ අපට යම් භාණ්ඩයක් අපේ භූගෝලීය දර්ශකය යටතේ ලියාපදිංචි කර ගන්න අවස්ථාව තිබෙනවා වගේම ලෝකයේ අනෙක් රටවලටත් මේ පනත මඟින් ඒ අවස්ථාව ලැබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි මේ වගේ අන්තර්ජාතික වෙළෙඳාමට සම්බන්ධ අන්තර්ජාතික ප්‍රඥප්ති එක්ක එකතු වෙලා වැඩ කරන කොට කල්පනාකාරී වෙන්න ඕනෑ. මේවාට සම්බන්ධ ආයතනවල සේවය කරන අපේ රටේ නිලධාරීන් වගේම විදේශ සේවාවල ඉන්න අපේ රාජ්‍ය නිලධාරීන් විශේෂයෙන්ම මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු කනක හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි. අද ලෝක කාන්තා දිනය. එම නිසා මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරියන් ඇතුළු සියලු කාන්තාවන්ට අපේ උණුසුම් සුබ පැතුම් පිරිනමනවා. 2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය දේපළ පනතට අද සංශෝධන ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ලෝක බුද්ධිමය දේපළ සංවිධානයේ සාමාජික රටවල් 128 න් එක රටක් හැටියට ශ්‍රී ලංකාව සිටියත් පසුගිය කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාව තුළ තිබෙන බුද්ධිමය දේපළ යම් ක්ෂේත්‍රයේ පිළිගැනීමක් නැති තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබුණේ අපේ පනත් ටික හරියාකාරව ඉදිරිපත් කරලා ක්‍රියාත්මක වුණේ නැති නිසයි. ඒ නිසයි බුද්ධිමය දේපළ (සංශෝධනය) පනත් කෙටුම්පත මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා අද එය අනුමත කර ගැනීමට නියමිතව තිබෙන්නේ. බුද්ධිමය දේපළ සඳහා උදාහරණ හැටියට නව නිපැයුම්, කාර්මික සැලසුම්, ප්‍රකාශන හිමිකම්, හෙළිදරව් නොකරන ලද තොරතුරු විශේෂයෙන්ම භූගෝලීය දර්ශක ආදිය සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඉතාම වැදගත් කාලෝචිත සංශෝධන පනත් කෙටුම්පතක් තමයි මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වමින් අපේ මන්ත්‍රීවරුන් බොහොම දෙනා විවිධ පාර්ශ්ව ගැන කතා කළා. අපේ තරුණ පරම්පරාවට සිදුවන අසාධාරණය පිළිබඳත් කතා කළා. අපේ නව නිපැයුම් ඉදිරිපත් කරන කොට ඒ සඳහා නිවැරදි සැලසුමක් නිවැරදි වැඩපිළිවෙළක් නැති නිසා අපට ඒ බොහෝ නව නිපැයුම් සඳහා නිසි තැන නොලැබී ගිහින් තිබෙනවා. ගම් මට්ටමේ ඉන්න අපේ තරුණ තරුණියන් දරුවන් විශේෂයෙන්ම විශ්වවිද්‍යාලවල පවා නව නිපැයුම් කර තිබුණත් ඒවා සම්බන්ධයෙන් හරියාකාර වැඩපිළිවෙළක් ප්‍රතිපත්තියක් නැති නිසා ඒවාට නිසි තැන ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව අපේ රටට අහිමි වෙලා ඒ හේතුවෙන් අපට ආර්ථික වශයෙන් බලපෑමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. "Pure Ceylon Tea" සඳහා වගේම අපේ සිංහල කුරුඳු වෙනුවෙන් මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාට පස්සේ මෙම වැඩපිළිවෙළ යටතේ එක් එක් ප්‍රදේශවල තේවල තිබෙන ගුණාත්මක භාවයේ වෙනස්කම් ඔප්පු කිරීම සඳහා වන වැඩකටයුතු අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. එයින් පස්සේ අපේ රටේ තේ වගා කරන හැම තැනකම නිෂ්පාදනය වන තේවලට තිබෙන ආවේණික ලක්ෂණ හඳුනා ගැනීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙවැනි භූගෝලීය දර්ශක ලබා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙන්නේ ඇයි කියලා යම් කෙනෙකු අහන්න පුළුවන්. එහි වාසිය මා කියන්නම්. එකක් තමයි අද අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රමිතියෙන් යුත් තේ සඳහා වැඩි වටිනාකමක් ලැබීම. තේ වෙන්දේසියේ දී ලෝකයේම වැඩිම මිලක් ලබා දෙන්නේ අපේ රටේ තේ එහෙම නැත්නම් "Ceylon Tea" සඳහායි. නමුත් අපේ ඒ තේ වෙනත් රටකට ගිහින් මිශ්‍ර වෙලා අවසානයේ දී වටින්නේ නැති තත්ත්වයට පත් වෙනවා. මේ සහතිකය ලබා ගැනීම තුළින් එහි ප්‍රමිතිය ආරක්ෂා කර ගන්න අපට හැකියාව ලැබෙනවා. කුරුඳුවලින් වගේම තේවලිනුත් අද ලැබෙන මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් ලබා ගන්න තරගකාරිත්වයෙන් ඉදිරියට යන්න අපට හැකියාව ලැබෙනවාය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ ඉතා සතුටින් සඳන් කරන්න කැමතියි. 

**மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்:** நன்றி, சகௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! இன்று சர்வதேச மகளிர் தினமென்பதால், முதலில் உலக மெங்கும் வாழும் அனைத்து மகளிருக்கும் மகளிர் தின நல்வாழ்த்துக்களைச் சொல்லிக்கொள்கின்றேன். இன்றைய தலைப்புத் தொடர்பில் பேசுவதைவிட, இந்த நாட்டுக்கு அந்நியச் செலாவணியைப் பெறுவதற்கான வழிவகைகளைப் பற்றிப் பேசுவது சிறப்பாக இருக்கும் என்று கருதினாலும் தற்போது நாட்டு மக்கள் முகங்கொடுத்திருக்கும் பாரிய பிரச்சினைகளான மின்வெட்டுப் பிரச்சினை மற்றும் எரிபொருள் இல்லாத பிரச்சினை என்பன பற்றி ஒருசில விடயங்களைச் சொல்வது பொருத்தமானதாக இருக்குமென நான் நினைக்கின்றேன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் பெரிய கல்லாறுப் பிரதேசத்திலே மின்வெட்டு தொடர்பில் ஓர் எதிர்ப்பு நடவடிக்கையை மேற்கொள்ளப்போவதாக அண்மையிலே நான் முகநூலிலே பதிவிட்டிருந்தேன். அப்பதிவை இட்டு ஐந்து நிமிடத்துக்குள் இளைஞர்கள் அணி அணியாகத் திரண்டு வந்து, அந்த இடத்திலே பாரிய எதிர்ப்பைக் காட்டினார்கள். அமைச்சர்கள் மற்றும் அரசாங்கத் தரப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்கூட, தனியாகக் கூட்டங்களை நடத்தி அரசாங்கத்துக்கு ஆலோசனை சொல்லும் அளவுக்கு நிலைமை மாறியிருக்கிறது. அரசாங்கத்திலிருக்கும் முக்கிய நபரான முன்னாள் ஜனாதிபதியுடன் ஒருசில அமைச்சர்கள் உட்பட 31 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இணைந்து ஒரு கூட்டம் இருந்ததை நான் பார்த்திருக்கின்றேன். அவரால் அவ்வாறு செய்ய முடியுமென்றால் ஏன், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வியாழேந்திரன், ‘பிள்ளையான்’ போன்றவர்களால் இதைச் செய்ய முடியாது? 'இன்று எங்களுடைய மக்கள் மின்சாரம் இல்லாமல் கஷ்டப்படுகிறார்கள்; ஆகையால், இந்த அரசாங்கம் உரிய நடவடிக்கையை மேற்கொள்ளவேண்டும்' என்று ஏன் இவர்களால் சொல்ல முடியாது? ஏனென்றால், அவர்கள் மக்களுக்காக அரசியலுக்கு வந்தவர்கள் அல்லர். சுயநலத்திற்காக- சுயலாபங்களுக்காக, கொலைகளை, கற்பழிப்புக்களை மறைப்பதற்காகத்தான் இவர்கள் பாராளுமன்றத்திற்கு வந்திருக்கலாம் என்றுகூட எங்களால் சொல்லமுடியும். சர்வதேச மகளிர் தினமான இன்று சபை ஒத்திவைப்பு வேளையின்போது, பெண்கள் தொடர்பான ஒரு பிரேரணையை சகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவர் கொண்டுவர இருக்கின்றார். அந்தப் பிரேரணையிலே அவர் ஒரு விடயத்தைச் சேர்த்துக்கொண்டால் நன்றாக இருக்கும். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே பிரேமினி என்ற ஒரு சகோதரி சில வருடங்களுக்கு முதல் வெலிகந்தையில் வைத்து கற்பழித்துக் கொலை செய்யப்பட்டார். அதைச் செய்தவர்கள் மட்டக்களப்பிலே செல்வாக்குள்ள ஓர் அரசியல் கட்சியைச் சேர்ந்தவர்கள். அதாவது, தமிழ் மக்கள் விடுதலைப் புலிகள் கட்சிக்கு எதிராகத்தான் அந்தக் கொலைக் குற்றச்சாட்டு இருக்கிறது. இதமன நான் சொல்லவில்லை; ஊடகங்களில் சொல்லப்பட்டது. அந்தக் கட்சியைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஒருவர் இன்று பாராளுமன்றத்திலே அங்கம் வகிக்கின்றார். 'தமிழ் மக்கள் விடுதலைப் புலிகள் என்ற கட்சிதான் பிரேமினியினுடைய கொலைக்குப் பொறுப்பு' என்று சொல்லப்படுகின்றது. அப்படியான ஒருவரை நீங்கள் பாராளுமன்றத்திலே உங்களுடைய சகாவாக வைத்துக்கொண்டு, இன்று பெண்கள் தொடர்பில் ஓர் ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையைக் கொண்டு வரப் போகின்றீர்கள். இன்று எங்களுடைய மாவட்டத்திலே நிர்வாக ரீதியாக மிக மோசமான ஒரு விடயம் நடந்துகொண்டிருக்கிறது. வட்டாரத்திலே வென்ற உறுப்பினர்களுக்கு நாற்பது லட்சம் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு வழங்குவதாக சகௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்கள் வரவு செலவுத்திட்ட உரையிலே சொல்லியிருந்தார். இன்று ஆளுங்கட்சியைச் சேர்ந்தவர்களுக்கு மாத்திரம் அந்த நிதி ஒதுக்கீடு வழங்கப்படுகிறது. 

**ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ:** පොත් අච්චු ගැසීමේ පේපර් හිඟය අපට ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි. අද පත්තර ටික වහලා තිබෙනවා පෙර පාසල් දිනපතා ලේඛන ඇතුළු සියලු ස්ථාන විවෘත වී තිබෙනවා. මෙන්න! අපේ කාලය; අපේ බුද්ධිමය දේපළ. මේ රටේ තරුණ පරම්පරාවේ බුද්ධියට මොකක්ද මේ කරන්නේ? අද කාන්තා දිනය. මම කණගාටු වෙනවා කාන්තා දිනය පෙනී පෙනී පසුගිය දවස් ටිකේ සිද්ධ වුණු දේවල් ගැන අද කතා කරන්න වීම ගැන. මහාචාර්ය චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා ඩිජිටල් අවකාශය තුළ අද කාන්තාව දැවැන්ත තර්ජනයකට මුහුණ දී තිබෙනවා කියලා. මම ඒ මන්ත්‍රීතුමාට කියනවා අද කාන්තාවන්ට අපහාස උපහාස පෑම ජේත්තුකාරියක් වුණත් සිද්ධ වන බව. කාන්තාව තර්ජනයට මුහුණ දී තිබෙන්නේ ඩිජිටල් අවකාශයේ විතරක් නෙමෙයි. කාන්තාවගේ ගැටලු කතා කරන්න යන අයටත් අද ගහනවා; තර්ජනය කරනවා; මර්දනය කරනවා; මේ රටේ අසාධාරණය ගැන කතා කළාම මඩ ගහනවාය කියන එක මම එතුමාට කියනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ මම වාචික හිංසනයට ලක් වුණු කෙනෙක්. නමුත් ගරු කථානායකතුමාට අද වෙනකම් බැරි වුණා ඒ අදාළ මන්ත්‍රීවරයාට විරුද්ධව කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න. මෙන්න! අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ තත්ත්වය. මේ තැනට අපි අද වැටී තිබෙනවා. ලෝකයේ පළමු අගමැතිනිය සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සහ චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ලංකාවේ නාමය ලෝකයට ගෙන ගිය අය. නමුත් අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ලංකාවේ පළාත් පාලන නියෝජිතවරියන් 2,000ක් සිටිනවා. එයින් වැඩි හරිය ඉන්නේ පොහොට්ටුවේ; තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂයේ. හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර හිටපු මන්ත්‍රීතුමිය මිරිහානේ පිහිටි ජනාධිපතිවරයාගේ නිවස ඉදිරිපිටට ගිහින් උද්ඝෝෂණයක් කළා. වැඩියම වුණොත් එතැන 25-50 දෙනෙක් ඉන්න ඇති. මොකද එතැනට බස් අරගෙන යන්න විධියක් නැහැ. අන්තිමට මිරිහාන හන්දියේ ඒ බස් ටික නැවැත්තුවා. අන්න දැන් දෙවැනි දවසටත් හිරුණිකා හිටපු මන්ත්‍රීතුමියගේ ගෙදරට මැරයෝ යවලා තිබෙනවා. අපේ පක්ෂ කාර්යාලයට මැරයෝ යවනවා; කුණු මස්තය ගහනවා. හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මැතිනිය එතැනට ගියේ තමන්ගේ දේවල් කියන්න නෙමෙයි. මේ රටේ අද ගෑස්, විදුලිය, භූමිතෙල්, සහ පාරිභෝගික භාණ්ඩ මිල ඉහළ යාම ගැන කතා කරන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් ලබා දෙන්න. ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාන්තා නියෝජනය තිබෙන්නේ සියයට 5යි. පළාත් සභාව, ප්‍රාදේශීය සභාව දෙස බලන විට කාන්තාවන්ට ඒ තැන්වලට යන්න තිබෙන අයිතිය සම්පූර්ණයෙන්ම නැති වෙලා තිබෙනවා. මම මෙහෙම කියන්නේ අපහාසයට නෙමෙයි. බොහොම විට ඥාති සබඳතා උඩ තමයි කාන්තාවන් පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ. තමන්ගේ සැමියාගේ වියෝවෙන්, පියාගේ වියෝවෙන්, සහෝදරයා නැති වුණාම, ඔන්න කාන්තාව දේශපාලනයට එනවා. රටට ආදරයෙන් දේශපාලනය කරන්න හදන අහිංසක කාන්තාවන්ට ඉදිරියට යන්න ඉඩ දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි? අන්තිමේදී සියයට 50ක කාන්තා නියෝජනයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිබිය යුතු බව ඉතා ඕනෑකමින් පවසමින් ලෝකය පුරා සිටින සමස්ත කාන්තාවන්ටම Happy Women's Day! කියමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු මංජුලා දිසානායක:** බොහොම ස්තූතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමිය විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විවාදයට ගෙනා යෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ජනගහනයෙන් සියයට 52ක් පමණ සිටින්නේ කාන්තාවන්. කාන්තාවන් වෙනුවෙන් වෙන් වූ ජාත්‍යන්තර දින පවා තිබෙනවා. අපි ඉල්ලා සිටින්නේ කාන්තාවන්ට දේශපාලන ප්‍රවාහයට ඇතුළත් වීමට අවශ්‍ය ඉඩකඩ ලබා දෙන්න කියලයි. දේශපාලනයේ නියැළීමට හැකියාව තිබෙන කාන්තාවන්ට මේ රටේ දේශපාලන ප්‍රවාහයට ඇතුළත් වීම සඳහා අවශ්‍ය ඉඩකඩ සලසා දෙන්න ඕනෑ කියන මතයේ තමයි මම ඉන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපේ පසුගිය රජය කාලයේ දී පළාත් පාලන ආයතනවල කාන්තා නියෝජනය සඳහා සියයට 25ක කෝටා (quota) එකක් ලබා දුන්නා. පළාත් පාලන ආයතනයක කාන්තා නියෝජනය තිබුණේ සියයට 2යි. සියයට 25ක කෝටා (quota) එකක් ගෙනැල්ලා කාන්තාවන්ට දේශපාලන ප්‍රවාහයට ඇතුළත් වෙන්න එතුමා අවස්ථාව ලබා දුන්නා. 

**ගරු මයෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ලැබී තිබෙන කාලය කෙටි නිසා මා ඉක්මනින් අදහස් දක්වන්නම්. පාර්ලිමේන්තුවේ සියයට 5ක් වූ කාන්තා නියෝජනය ද ඇතුළුව දේශපාලනයේ කාන්තා නියෝජනය වැඩි කිරීම පිළිබඳව ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමිය කාන්තා දිනයේ දී කතා කරන කොට ඇත්ත වශයෙන්ම මට ලොකු සතුටක් දැනුණා. ඒ වගේම ඇඩ්ලින් මොලමුරේ මැතිනිය, නෙලී සේනානායක මැතිනිය, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ආදී කාන්තාවන් ගැන කතා කරන කොට මට ලොකු අභිමානයක් දැනුණා. හැබැයි ඒත් එක්කම එක කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ඔබතුමියගේ යෝජනාවේ චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ නම නැහැ. එහි සඳහන් වන්නේ නිකම්ම නිකම් 'ජනාධිපතිතුමිය' කියලා විතරයි. එතුමියගේ නම තිබුණා නම් තවත් වටිනවා. මොකද එතුමිය තමයි ලංකාවේ ප්‍රථම විධායක ජනාධිපතිනිය පමණක් නොව ලෝකයේ ප්‍රථම විධායක ජනාධිපතිනිය වුණෙත්. 1982 ජනමත විචාරණය අවස්ථාවේ දී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක රෝහණ විජේවීර මැතිතුමා රැස්වීම්වල දී කියපු කාරණයක් මට මේ මොහොතේ මතක් වෙනවා. එතුමා කිව්වා ජනමත විචාරණයේ දී 'කළ ගෙඩිය' ලකුණට තීරය ගැහුවාම එක ඡන්ද පෙට්ටිය තුළ දී 'ලාම්පුව' ලකුණට සලකුණු වෙනවා කියලා. මේ රජයට අද ඕනෑ වෙලා තිබෙනවා එහෙම ඡන්ද ක්‍රමයක් හදලා ඉදිරි පළාත් පාලන ඡන්දය දිනාගන්න. කාන්තා නියෝජනය අස් කරලා පළාත් පාලන ආයතනයක් හදන්න මේ වන විට පිඹුරුපත් සකස් කරමින් ඉන්න බව ගීතා කුමාරසිංහ මැතිනියත් දන්නවා ඇතැයි මා හිතනවා. පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව වැඩියි කියලා එතුමන්ලා අයින් කරන්න යන්නේ මෙන්න මේ කාන්තා නියෝජනයයි. 20 වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මඟින් තමන්ට ඕනෑ හැටියට අවශ්‍ය වෙනස්කම් කර ගත්තා. මේ පූර්වාදර්ශය අරගෙන තමයි මැතිවරණ ක්‍රමය මේ විධියට සකස් කිරීමේ කටයුත්ත කරන්නේ කියන කාරණය මම ඔබතුමියට මේ වෙලාවේ බොහොම ගෞරවයෙන් මතක් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුව තුළ අප කාන්තා නියෝජනය සම්බන්ධයෙන් මොනවා කළත් 12ත් 13ත් අතර තමයි හැමදාම පාර්ලිමේන්තුවේ කාන්තා මන්ත්‍රී ධූර සංඛ්‍යාව රැඳී තිබුණේ. ජාතික ලැයිස්තුව අරගෙන බලන්න. සියලු පක්ෂවලින් 29 දෙනෙක් ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. හැබැයි ජාතික ලැයිස්තුවෙන් කාන්තාවන් කීදෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවට එනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි කාන්තා නියෝජනය වැඩි කිරීමට සැබෑ ලෙස ඕනෑ කම තිබෙනවා නම් මා යෝජනා කරනවා ජාතික ලැයිස්තුවෙන් සියයට 50ක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හරහා කාන්තාවන්ට දෙන්න කියලා. එතකොට අනිවාර්යයෙන්ම කාන්තා මන්ත්‍රීවරියන් 14 දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවට පත් වී එනවා. මැතිවරණයෙන් ජයගෙන එන්නේ 12දෙනෙකු හෝ 13දෙනෙකු නම් ජාතික ලැයිස්තුවේ 14දෙනාත් එක්ක කාන්තා මන්ත්‍රී ධූර සංඛ්‍යාව 25ක් පමණ වෙනවා. එතකොට පාර්ලිමේන්තුව තුළ සියයට 10ක් කාන්තා නියෝජනය වැඩි කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය මා මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමන්ලාට මතක් කරනවා. කාන්තා නියෝජනය වැඩි කිරීමට පක්ෂ නායකයන්ට ඕනෑ කම තිබෙන්න ඕනෑ. නාම යෝජනා -nominations- ලැයිස්තුවෙන් යම්කිසි ප්‍රතිශතයක් කාන්තාවන්ට දෙන්න. මා නම් කැමතියි සියයට 50ක් දෙනවා නම්. මොකද කාන්තාවන් මොනම ලෙසකින්වත් හෑල්ලු වෙන්න ඕනෑ නැහැ කියලා මා කියනවා. 

**மாண்புமிகு காதர் மஸ்தான்:** முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தினுடைய கொக்கிளாய், கொக்குத்தொடுவாய், கருநாட்டுக்பேணிப் பகுதிகளிலும் இவ்வாறு இல்மனைட் அகழ்ந்து எடுக்கப்படுகின்றது. இப்பொழுது, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தினுடைய வடமராட்சி கிழக்கு நாகர் கோவில் மற்றும் அம்பன் பகுதிகளிலும் இல்மனைட் வளம் இருக்கின்றதா என்பதை அறிய, யாரென்று அடையாளங்காண முடியாத நபர்கள் ஆய்வுகளுக்குச் செல்கின்றார்கள். இவ்வாறு ஆய்வு செய்யப்படுகின்ற பிரதேசங்களிலே இருக்கின்ற கனிய வளங்களை இனங்கண்டு, அவற்றை அபகரிப்பது அவர்களுடைய நோக்கமாக இருக்கின்றது. அரசாங்கத்தினுடைய தகவலின் அடிப்படையில், வடக்கு மாகாணத்தில் மக்கள் வாழுகின்ற பிரதேசங்களில் 40 சதவீதமான நிலங்கள் ஒதுக்கக் காடுகளுக்கென ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஒருபுறத்தில், 40 சதவீதமான நிலங்கள் ஒதுக்கக் காடுகளாக இனங்காணப் பட்டிருக்கின்றது. மறுபுறத்தில், தொல்பொருள் திணைக்களம் மக்களின் காணிகளைப் பிடித்து, அதில் அவர்களை விவசாயம் செய்ய விடாமல் தடுத்து அவர்களுடைய வாழ்வாதாரத்துக்குத் தீங்கு விளைவித்துக் கொண்டிருக்கின்றது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள மாதவனை, மயிலத்தமடு போன்ற இடங்களின் இருக்கின்ற மேய்ச்சல் தரை தொடர்பான பிரச்சினைக்கு நேற்றைய தினம் வழக்குமூலம் ஒரு நீதிமன்ற ஆணையைப் பெறமுடிந்தது. சகௌரவ சுமந்திரன் அவர்கள் இங்கே இருக்கின்றார்; அவருக்கும் இந்த விடயம் தெரியும். இந்த அரசாங்கம் மக்களுடைய பிரச்சினைகளைப் பற்றிச் சிந்திப்பதாக இல்லை. எல்லாப் பிரச்சினைகளுக்கும் நாங்கள் நீதிமன்றம் செல்லவேண்டும். சட்டத்தின் அடிப்படையில்தான் எல்லாப் பிரச்சினைகளுக்கும் தீர்வு கிடைக்குமென்றால், இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற இன்னொரு தேசிய இனத்தினுடைய நியதி என்ன? அவர்களுடைய வாழ்க்கை நிலைமை என்ன? அவர்களுடைய கதி என்ன? தயவுசெய்து இது தொடர்பாகச் சற்றுச் சிந்தியுங்கள்! சிங்கள மக்களே! சிங்களத் தலைவர்களே! முதலில் நீங்கள் பரந்துபட்டு யோசியுங்கள்! இனவாதச் சகதிக்குள் நின்று திரும்பத் திரும்பச் சிந்திக்க வேண்டாம். எங்களிடம் இருக்கின்ற வளங்கள் சூறையாடப்படுகின்றன. மயிலத்தமடு, மாதவனை, குறுந்தூர்மலை, வெடுக்குநாறிமலை, உருத்திரபுரம் சிவன் கோவில், நெடுந்தீவு வெடியரசன் கோட்டை உட்பட பல இடங்கள் இவ்வாறு கபளீகரம் செய்யப் பட்ட வருகின்றது; அதற்கான முயற்சிகள் இந்த அரசாங்கத்தால் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றது. இது மிகமோசமான ஒரு நடவடிக்கை. 

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදට යෙදී තිබෙන ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය නිමිත්තෙන් පළමුව මම සියලු කාන්තාවන්ට සුබ පතනවා. කාන්තාව කිව්වාම අපට මතක් වෙන්නේ 'අම්මා' කියන උතුම් වචනයයි. 'අම්මා' කියන ඒ උතුම් වචනය අමුතු වචනයක්; පුදුම වචනයක්. ඒ තමයි අපි ජීවිත කාලය පුරාම අහන සහ කියන වචනය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාන්තාව මොන තරම් දුක් විඳින කෙනෙක්ද කියන එක මට මේ වෙලාවේ මතක් වෙනවා. මම එහෙම කියන්න හේතුවක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ බිරිඳට දෙවැනි දරුවා ලැබෙන්න හිටි අවස්ථාවේ මටත් ලේබර් රූම් (labour room) එකේ ඉන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වෙලාවේ බිරිඳ විඳපු වේදනාව මම දැක්කා. ඒ වගේම ඇය අපහසුවෙන් හිටි ආකාරයත් මම දැක්කා. පුදුම දුකක් විඳලා දරුවා මෙලොවට බිහි කළා. 

**ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඒ වගේම මේ රටේ සහ මේ ලෝකයේ සිටින සියලුම කාන්තාවන්ට මම මුලින්ම ඉතාම හොඳ කාන්තා දිනයකට සුබ පතනවා. අපි විශ්වාස කරනවා ලෝකය දෙවියන් විසින් මැව්වා කියලා. සමහර අය විශ්වාස කරනවා ලෝකය ස්වභාව ධර්මය විසින් මැව්වා කියලා. මේ මැවීම් අතර විශිෂ්ටතම නිර්මාණය කාන්තාවට කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අපි සියලු දෙනා අද මේ ලෝකයේ ජීවත් වෙනවා නම් ඒකට හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ කාන්තාව. යම් කෙනෙකු තුළ යම් යම් නිර්මාණශීලී හැකියාව තිබෙනවා නම් ඒ තුළින් ඉදිරියට යාම සඳහා ලොකුම influence එක ලබා දී තිබෙන්නේ ඒ තැනැත්තාගේ මව. ඒක කාටවත් වළක්වන්න බැහැ කියන එක අපට තේරෙනවා. ඒ නිසා කාන්තාවන් වෙනුවෙන් මෙවැනි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම ස්තූතිවන්ත වන අතර රජයක් වශයෙන් සහ අමාත්‍යාංශයක් වශයෙන් අපට කියන්න තිබෙන්නේ දැනට කාන්තාවන්ට දේශපාලනය සඳහා ලබා දී තිබෙන ඉඩ ප්‍රස්ථාව ඒ අවස්ථාව සහ නිර්මාණ වැඩි කරනවා මිස ඒවා හකුළා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් ඇත්තෙත් නැහැ ඒ සඳහා සැලසුමකුත් නැහැ එහෙම කරන්න බලාපොරොත්තුවකුත් නැහැ කියන කාරණයයි. මොකද අපිත් විශ්වාස කරනවා කාන්තා නියෝජනය කාන්තා නායකත්වය සමාජයට විතරක් නෙමෙයි රටට විතරක් නෙමෙයි ලෝකයටම වැදගත් වෙනවා කියලා. අද වන විට කවුරු කිව්වත් නොකිව්වත් පසුගිය අවුරුද්දේ - 2021- විශ්වවිද්‍යාල ශ්‍රේණිගත කිරීම්වලින් සියයට 60ක් අපේ කාන්තා දරුවන් ලබාගෙන තිබෙනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක:** ගරු ඇමතිතුමනි, මුදල් ඇමතිවරයාගේ සහන පැකේජයෙන් ගොවි ජනතාවගේ අස්වනු හානියට වන්දි ගෙවන්න ජනවාරි මාසයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතියක් ලැබුණු බව කිව්වා. අපි දන්නවා වන්දි ගෙවන්නේ පාඩුවක් වුණාම බව. ඒ අනුව රජය වන්දි ගෙවන්නේ අසාර්ථක වූ නිසා. හැබැයි මෙය ගොවීන්ගේ වරදකින් හෝ දේශගුණ බලපෑමකින් හෝ වූ අසාර්ථකත්වයක් නෙමෙයි. ඒ හානිය රජයේ වැරදි තීන්දු නිසා ඇති වුණු තත්ත්වයක්. ඒ නිසා පොහොර ප්‍රශ්නය හේතුවෙන් ගෙවන වන්දිය වී වගාවට විතරක් සීමා කරන්නේ ඇයි කියලා අපි ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා. මොකද එළවළු ගොවීන්ටත් විශාල අසාර්ථකත්වයක් සිදු වුණා; බඩ ඉරිඟු ගොවීන්ටත් අසාර්ථකත්වයක් සිදු වුණා. මල් වගාකරුවන් ඇතුළු සියලු භෝග වගාකරුවන්ට අසාර්ථකත්වයක් සිදු වුණා. මෙය තේ වගාවටත් බලපෑවා. වී වගාවට වුණත් නිෂ්පාදනය විතරක් තක්සේරු කරලා වන්දි ගෙවන එක වැරදියි. ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි ගොවි ජනතාවගේ සමාජ ආර්ථිකයට මේ තත්ත්වය බලපා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය අඩාළ වුණා. ගත්තු ණය ගෙවන්න බැරි වුණා. ඔවුන්ගේ වටිනා දේවල් බැංකුවකට තියන්න වුණා. ඒ නිසා මේ වන්දි ගෙවීම වී වගාවට විතරක් සීමා කරන්නේ ඇයි කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සෙල්ලා මම එක කාරණයක් කියන්න කැමතියි. මම දන්නා විධියට ෆෝර්ටියුන් පෙරේරා මැතිතුමා 2011 සිට 2014 දක්වා ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. කොහොම වුණත් ඒ කාලයේ අය කරන්න තිබුණා නේ. නමුත් දැන් ඒ මුදල් අය කරන්න බැහැ. ණය අය කර ගන්න ඕනෑ නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට කියන්න අනික් ලෝකයට යන්න කියලා. මට මෙතැන ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙන්නේ වෙනත් වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක්. මටත් ඒ වගේම මේ සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකුටත් 1948 අංක 17 දරන පනත යටතේ විශේෂ ජනාධිපති කොමිසමට මේ සතියේ සහභාගි වෙන්න කියලා දැනුම් දී තිබෙනවා. මගේ නීතිඥයන් මඟින් මම දැනුම් දුන්නා "මට එතැනට පැමිණෙන්න අපහසුයි පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රමුඛත්වය දෙන්න ඕනෑ" කියලා. අනෙක් මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම සියලුම මන්ත්‍රීවරුන් එක සැරේ කැඳවන්නේ නැතිව වුවමනා අවස්ථාවක අදාළ මන්ත්‍රීතුමා කැඳවනවා නම් හොඳයි. එතකොට ප්‍රශ්න සම්පූර්ණයෙන් කියන්න පුළුවන්. අනෙක් කාරණය තමයි මම පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාට කියන්න කැමතියි පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන දවස් සියල්ලම කොමිසමට දැනුම් දෙන්න කියලා. ඒ එක ප්‍රශ්නයක්. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ජනාධිපතිතුමා මේ කොමිසම පත් කර තිබෙන්නේ 2021 ජනවාරි 21 වැනිදා ගැසට් පත්‍රයෙන් සහ 2021 අප්‍රේල් 26 වැනිදා ගැසට් පත්‍රයෙන්. මීට ඉස්සෙල්ලා තිබුණු කොමිසමේ වාර්තාව තමයි මේ සඳහා පදනම් කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ තමයි උපාලි අබේරත්න මැතිතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් තිබුණු කොමිෂන් සභාව. ඒ කොමිෂන් සභා වාර්තාව ගැන ජිනීවාවල තිබෙන මානව හිමිකම් මණ්ඩලයෙන් දැන් ප්‍රශ්න කර තිබෙනවා. මේ ගැන නීතිමය ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඇති කර තිබෙනවා. ඉතින් දැන් රජයට සිදුවී තිබෙනවා ඒවාට පිළිතුරු දෙන්න. මම හිතන විධියට මේ අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ දී පිළිතුරු දෙන්න වෙයි. මට පෙනෙන විධියට මෙය දිගට යන ප්‍රශ්නයක්. ඉතින් මේ වාර්තාව පදනම් කරගෙන තිබෙන ගැසට් එක බැලුවොත් ඇත්ත වශයෙන්ම මෙහි වලංගුභාවය මොකක්ද? By taking this Commission Report, you have tainted the warrant of the Commission. මම කියන්නේ මෙයයි. ඉස්සෙල්ලාම රජය කියන්න ඕනෑ මේ සම්බන්ධයෙන් කරන්නේ මොකක්ද කියලා. ඊළඟට මේ ප්‍රශ්නය ජාත්‍යන්තර පාර්ලිමේන්තු සංගමයටත් යයි. මේ ගැන රජය කියන මාක් එක මේ කොමිසම ක්‍රියාත්මක කරලා හරියන්නේ නැහැ. මොකද උපාලි අබේරත්න මැතිතුමාට විරුද්ධව ඒ ගොල්ලෝ සඳහනක් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම 2021 පෙබරවාරි 09 වැනිදා මානව හිමිකම් මණ්ඩලයෙන් සහ ඊට ඉස්සෙල්ලා A/HRC/46/20 වාර්තාවෙනුත් ඒ දෙකෙන්ම කරුණු කියලා තිබෙනවා. ඉතින් මෙහෙම තත්ත්වයක් උඩ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කැඳවන එක ගැන සලකා බලන්න ඕනෑ.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමියනි, අදට යෙදී තිබෙන ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය නිමිත්තෙන් සියලුම කාන්තාවන්ට මම මගේ සුබ පැතුම් එක් කරනවා. කාන්තා නියෝජනය සහ නායකත්වය පිළිබඳව අප දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා කළා. ලෝකයේ පළමු අගමැතිනිය ශ්‍රී ලංකාවෙන් බිහිවීම අපට විශාල ආඩම්බරයක් වුණත්, වසර ගණනාවකට පසු වුවත් පාර්ලිමේන්තුවේ කාන්තා නියෝජනය සියයට 5.8 ක මට්ටමක පැවතීම කණගාටුවට කරුණක්. පළාත් පාලන ආයතනවල කාන්තා නියෝජනය සියයට 25 ක් දක්වා වැඩි කිරීමට අපට හැකි වුණා. නමුත් එය නීතිමය රාමුවකින් පමණක් කළ නොහැකි බවත්, කාන්තාවන්ට දේශපාලනයේ නිරත වීමට අවශ්‍ය පරිසරය සකස් කිරීම පක්ෂ නායකයන්ගේ සහ සමස්ත සමාජයේ වගකීමක් බවත් මා අවධාරණය කරනවා. අප පක්ෂ භේදයකින් තොරව කාන්තාවන්ගේ අයිතිවාසිකම් සහ ඔවුන් මුහුණ දෙන ප්‍රචණ්ඩත්වය පිළිබඳව අවධානය යොමු කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම ඩිජිටල් අවකාශය තුළ කාන්තාවන්ට එල්ල වන වාචික සහ ලිංගික හිංසනයන් වැළැක්වීමට නව නීතිරීති අවශ්‍යව පවතිනවා. කාන්තාවකට නිදහසේ ඇයගේ මතය ප්‍රකාශ කිරීමට සහ දේශපාලනයේ යෙදීමට ඇති අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීම අප කාගේත් යුතුකමක්.

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අසන්නට ප්‍රථම රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයකින් පිදුම් ලැබූ අලුත් අමාත්‍යතුමාට සුබපැතුම් එක් කරන්න කැමතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, දුම්රිය ෂන්ටින් රියදුරු බඳවා ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා සඳහන් කළා. නමුත් මේ වන විටත් දුම්රිය සේවයේ පවතින පුරප්පාඩු හේතුවෙන් දුම්රිය ගමන් වාර අවලංගු වීම් සහ ප්‍රමාද වීම් නිසා මගී ජනතාව දැඩි අපහසුතාවයට පත් වී සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම රියදුරු සහායකයින් බඳවා ගැනීමේ පටිපාටිය ප්‍රමාද වීම නිසාත්, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා අවසන් වූ පසුත් පත්වීම් ලබා නොදීම නිසාත් මේ ගැටලුව තවදුරටත් උග්‍ර වී තිබෙනවා. එම නිසා මෙම බඳවා ගැනීම් කඩිනමින් සිදු කර මගී ජනතාවට සහන සැලසීමට ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. තවමත් ඒ ප්‍රශ්නය යටපත් වෙලා නැහැ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තවමත් එය යම්කිසි මට්ටමකින් මතුවෙමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි, මේ දවස්වල වෙළෙඳපොළේ ඇතැම් ඖෂධවල හිඟයක් අපි දකිනවා. දේශීය වෙදකම් ප්‍රවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වුණත් ඔබතුමාත් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධයි. අද භාණ්ඩයකට උපරිම මිලක් නියම කළ සැණින් අපට ඒ භාණ්ඩවල හිඟයක් දකින්න ලැබෙනවා. ඊයේ පෙරේදා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් මැදිහත් වෙලා පැරසිටමෝල්වලට උපරිම සිල්ලර මිලක් නියම කළා. ඉන් පසුව වෙළෙඳපොළේ පැරසිටමෝල් සහ පැනඩෝල්වල හිඟයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. රජය මිල පාලනය කරන්න යන විට ඖෂධ සමාගම් සහ ෆාමසි හිමියන් ඖෂධ සඟවා තබනවාද? මේ ගැන සොයා බලා ජනතාවට අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික ලබා දීමට රජය ගන්නා පියවර කුමක්ද? 

**ගරු විජිත හේරත්:** ගරු ඇමතිතුමනි, ගුවන් විදුලියේ හෝ රූපවාහිනියේ ගීතයක් ප්‍රචාරය වීමේදී ඔබතුමා කියන තත්ත්වය තිබෙනවා. නමුත් ගරු චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා මතු කළා වගේ යම් ගායකයෙකුගේ හෝ ගායිකාවකගේ ගීතයක් වෙනත් මනුෂ්‍යයෙකු ගායනා කරන කොට එහි අයිතිය පිළිබඳව මුල් ගායකයාට හෝ ගායිකාවට පෙනී සිටින්නට බැහැ. ඒ නිසා මෙහිදී ව්‍යවස්ථාපිත ගැටලුවක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්නේ ගායක ගායිකාවන්ගේ පැත්තෙනුත් දිගටම මේ ගැන ඉල්ලීම් කරනවා. ගීත ප්‍රචාරයේදී ලැබෙන රුපියල් සතවලින් බැලුවාම ඒ මුදල ඉතාමත් සොච්චම් එකක්. එය කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ. එය වෙනම ප්‍රශ්නයක්. නමුත් ගීත රචකයාට සහ සංගීත අධ්‍යක්ෂවරයාට පමණක් අයිතිය තිබෙන විට වෙනත් අයෙකු ලවා ගීතය ගායනා කරවා මුදල් ඉපයීමට ඉඩ ලැබීමෙන් මුල් ගායන ශිල්පියාට විශාල අසාධාරණයක් සිදු වෙනවා. එම නිසා මේ බුද්ධිමය දේපළ පනත මඟින් ගායන ශිල්පියාගේ අයිතියත් තහවුරු වන ලෙස සංශෝධන ගෙන එන්න කියා මම යෝජනා කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම වැදගත් කරුණක් මතු කරන්නේ. විෂය භාර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ගීතවල කර්තෘභාගය පිළිබඳ ප්‍රකාශන හිමිකම් සම්බන්ධයෙන් මම ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කරලා යම් සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ගීත ප්‍රකාශන හිමිකම් පිළිගෙන ගීත රචකයාට යම් කොටසකුත්, සංගීතඥයාට යම් කොටසකුත්, ඊළඟට ගායකයාට හෝ ගායිකාවට යම් කොටසකුත් ලෙස සමාන කොටස් තුනකට බෙදලා කර්තෘභාගය ගෙවන්න කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ඔබතුමා අදහස් කරන 'අයිතිය' කියන එකෙන් මම හිතන්නේ ගායකයාටත් හිමි විය යුතු ඒ පිළිගැනීම දැනටමත් මේ ක්‍රමය තුළ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නමුත් ඔබතුමා තවදුරටත් අදහස් කරන්නේ මීට වඩා පුළුල් නෛතික රැකවරණයක් නම් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඉදිරියේදී අවශ්‍ය පියවර ගන්න පුළුවන්. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා එන්නත්කරණය සහ කොවිඩ් මර්දනය ගැන සඳහන් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එන්නත්කරණය ගත්තොත් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය එන්නත් අනුමත කළ වහාම අපි ඒවා මිලදී ගන්න පටන් ගත්තා. ලෝකයේ පාවිච්චි කරන සෑම එන්නතක්ම වගේ අපේ රටේ එන්නත්කරණය සඳහා අපි උපයෝගී කර ගත්තා. ඒ විතරක් නෙමෙයි, අපේ රට ලෝකයේ එන්නත්කරණය සිදු කළ රටවල් අතරින් ප්‍රමුඛතම රටක් බවට පත් වුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොවිඩ් හින්දා සිදුවෙච්ච මරණවලට රජය වගකියන්න ඕනෑ කියලා ඔබතුමා යෝජනා කරනවා නම් ඒ වගේම ඔබතුමා යෝජනා කරන්න ඕනෑ කොවිඩ් නිසා මැරෙන්න දෙන්නේ නැතිව මේ රටේ ජනතාව එන්නත්කරණය කරලා බේරා ගැනීමේ වගකීම ඉටු කිරීමේ ගෞරවය රජයට හිමි වෙන්න ඕනෑ කියලත්. රජය ඉතාම සාර්ථකව මේ මර්දන කටයුතු කළා කියන එක අපිට ජාත්‍යන්තර මට්ටමෙනුත් පිළිගැනීමක් ලැබිලා තිබෙනවා. 

**ගරු කෝකිලා ගුණවර්ධන:** අද අපි ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය සමරනවා. අද වැනි දවසක මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ කාන්තාවට අවශ්‍ය රැකවරණය සහ ආරක්ෂාව ලබා දුන්නේ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව. යුද්ධ කාලසීමාව තුළ අපේ කාන්තාවන්ට වෙච්ච අසාධාරණය අපට අමතක කරන්න බැහැ. මේ මහ පොළොවේ ජීවත් වෙන අපේ අම්මලාට යුද බිමට ගිය තමන්ගේ දරුවා අහිමි වුණා; බිරින්දෑවරුන්ට තමන්ගේ ස්වාමියා අහිමි වුණා; සහෝදරයන්ට තමන්ගේ සහෝදරයා අහිමි වුණා; දියණියන්ට තමන්ගේ පියා අහිමි වුණා. ඒ අනුව බලන විට කාන්තාවන්ට බලවත්ම අසාධාරණය වුණේ යුද්ධ කාලසීමාව තුළයි. හැබැයි මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ වෙන්න යුද්ධය අවසන් කරලා අපේ කාන්තාවන්ට නිසි රැකවරණය සහ ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. ඒ යුද ජයග්‍රහණයට නිවැරදි නායකත්වය ලබා දුන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාය කියන එක අද මේ කාන්තා දිනය සමරන මොහොතේ අපි විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදේ කතා කළ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර හිටපු මන්ත්‍රීතුමිය ගැන කියනවා මම අහගෙන හිටියා. ඇත්තටම ලැජ්ජයි! සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා අද එතුමාගේ පක්ෂයේ කාන්තා නායිකාව විධියට ඉදිරියට අරගෙන තිබෙන්නේ හිරුණිකා මහත්මියව. හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මිය පසුගිය කාලසීමාව තුළ රන්ජන් රාමනායක හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමා සමඟ කළ සංවාදවල ඒ හඬ පටවලට අපි සවන් දුන්නා. අක්කලාට නංගිලාට අම්මා කෙනෙකුට සහ දියණියකට එකට වාඩි වෙලා ඒ හඬ පට අහන්න බැහැ. ඒ තරම් අසභ්‍ය, අමු තිත්ත කුණුහරුප, සදාචාරයට පටහැනි වචන පාවිච්චි කරමිනුයි ඒ අය කතා කරලා තිබෙන්නේ. විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා අපේ ගරු මයෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය. ඒ වගේ හොඳ වැදගත් මන්ත්‍රීවරියන් ඉන්නවා. හැබැයි සජිත් මහත්මයාගේ පක්ෂය ජනතාව ඉදිරියට ඇවිත් තිබෙන ඉතාම පහත් දේශපාලනය කරන හිරුණිකා හිටපු මන්ත්‍රීතුමිය වැනි අය ගැන අපට මේ ගරු සභාවේ කියන්නත් ලැජ්ජයි.

**ගරු කබීර් හෂීම්:** ඔබතුමාට අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න බැහැ; ඒ සඳහා බලයක් නැහැ. මොකද ප්‍රශ්නය අදාළ වෙන්නේ ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාටයි මටයි. ඔබතුමා ඉඳගන්න. ඒ කාලයේ ඔබතුමා ලාභ පාඩු ගණන් ගත්තේ නැහැ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා. ඒ කාලයේ Cabinet Paper එක දමපු එක ගැන ඇමති දැනගෙන හිටියේ නැහැ. මගේ ළඟට ඇවිල්ලා ඇඬුවා. ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සමාගමේ ලිපියක් මට ගෙනත් දුන්නා. අල්ලස් කොමිසමට යන්න කියලා එතුමා තමයි ඒ ලිපිය මට ගෙනත් දුන්නේ.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සෙල්ලා මම එක කාරණයක් කියන්න කැමතියි. මම දන්නා විධියට ෆෝර්ටියුන් පෙරේරා මැතිතුමා 2011 සිට 2014 දක්වා ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. කොහොම වුණත් ඒ කාලයේ අය කරන්න තිබුණා නේ. නමුත් දැන් ඒ මුදල් අය කරන්න බැහැ. ණය අය කර ගන්න ඕනෑ නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට කියන්න අනික් ලෝකයට යන්න කියලා. මට මෙතැන ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙන්නේ වෙනත් වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක්. මටත් ඒ වගේම මේ සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකුටත් 1948 අංක 17 දරන පනත යටතේ විශේෂ ජනාධිපති කොමිසමට මේ සතියේ සහභාගි වෙන්න කියලා දැනුම් දී තිබෙනවා. මගේ නීතිඥයන් මඟින් මම දැනුම් දුන්නා "මට එතැනට පැමිණෙන්න අපහසුයි පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රමුඛත්වය දෙන්න ඕනෑ" කියලා. අනෙක් මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම සියලුම මන්ත්‍රීවරුන් එක සැරේ කැඳවන්නේ නැතිව වුවමනා අවස්ථාවක අදාළ මන්ත්‍රීතුමා කැඳවනවා නම් හොඳයි. එතකොට ප්‍රශ්න සම්පූර්ණයෙන් කියන්න පුළුවන්. අනෙක් කාරණය තමයි මම පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාට කියන්න කැමතියි පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන දවස් සියල්ලම කොමිසමට දැනුම් දෙන්න කියලා. ඒ එක ප්‍රශ්නයක්. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ජනාධිපතිතුමා මේ කොමිසම පත් කර තිබෙන්නේ 2021 ජනවාරි 21 වැනිදා ගැසට් පත්‍රයෙන් සහ 2021 අප්‍රේල් 26 වැනිදා ගැසට් පත්‍රයෙන්. මීට ඉස්සෙල්ලා තිබුණු කොමිසමේ වාර්තාව තමයි මේ සඳහා පදනම් කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ තමයි උපාලි අබේරත්න මැතිතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් තිබුණු කොමිෂන් සභාව. ඒ කොමිෂන් සභා වාර්තාව ගැන ජිනීවාවල තිබෙන මානව හිමිකම් මණ්ඩලයෙන් දැන් ප්‍රශ්න කර තිබෙනවා. මේ ගැන නීතිමය ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඇති කර තිබෙනවා. ඉතින් දැන් රජයට සිදුවී තිබෙනවා ඒවාට පිළිතුරු දෙන්න. මම හිතන විධියට මේ අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ දී පිළිතුරු දෙන්න වෙයි. මට පෙනෙන විධියට මෙය දිගට යන ප්‍රශ්නයක්. ඉතින් මේ වාර්තාව පදනම් කරගෙන තිබෙන ගැසට් එක බැලුවොත් ඇත්ත වශයෙන්ම මෙහි වලංගුභාවය මොකක්ද? By taking this Commission Report, you have tainted the warrant of the Commission. මම කියන්නේ මෙයයි. ඉස්සෙල්ලාම රජය කියන්න ඕනෑ මේ සම්බන්ධයෙන් කරන්නේ මොකක්ද කියලා. ඊළඟට මේ ප්‍රශ්නය ජාත්‍යන්තර පාර්ලිමේන්තු සංගමයටත් යයි. මේ ගැන රජය කියන මාක් එක මේ කොමිසම ක්‍රියාත්මක කරලා හරියන්නේ නැහැ. මොකද උපාලි අබේරත්න මැතිතුමාට විරුද්ධව ඒ ගොල්ලෝ සඳහනක් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම 2021 පෙබරවාරි 09 වැනිදා මානව හිමිකම් මණ්ඩලයෙන් සහ ඊට ඉස්සෙල්ලා A/HRC/46/20 වාර්තාවෙනුත් ඒ දෙකෙන්ම කරුණු කියලා තිබෙනවා. ඉතින් මෙහෙම තත්ත්වයක් උඩ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කැඳවන එක ගැන සලකා බලන්න ඕනෑ.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර:** හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මැතිනියගේ ගෙදර කුඩා දරුවන් තුන් දෙනෙකු ඉන්නවා. ඒ එක දරුවෙකුට කිරි දෙන්න මේ ඇතුළට යන්න බැරිව එතුමිය ඊයේ එළියට වෙලා හිටියා. මේවා මානව හිමිකම් පැත්තෙන් බැලුවත් ඉතා පහත් දාමරි වැඩ හැටියටයි අපි දකින්නේ. එතුමිය ලිපියක් බාර දෙන්න ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීතුමියක සහ නගර සභා මන්ත්‍රීතුමියක කීප දෙනෙකු සහ තවත් උගත් කාන්තාවන් පිරිසකුත් එක්ක ජනාධිපතිතුමා හමුවෙන්න එතුමාගේ නිවසට යන්න උත්සාහ කළා. ඒ සිදුවීම නිසා තමයි එතුමියගෙන් මේ විධියට පළි ගන්නේ. එතුමිය ඉතා සාමකාමී විධියට එතැන නිහඬ විරෝධයක් පාලා ජනාධිපතිතුමාට ලිපියක් බාර දෙන්න උත්සාහ කළා. එතුමිය එතැන ජනතා ප්‍රචණ්ඩත්වයට හැසිරුණා කියලා කිසිම දෙයක් අපට ආරංචි වුණෙත් නැහැ; එවැනි දෙයක් වාර්තා වෙලත් නැහැ. කාන්තාවන්ට කුණුහරුප අරගෙන ගිහිල්ලා තර්ජනය කරන නපුරු අයට සමගි ජන බලවේගයේ කාන්තාවන් බය නැහැ. මම දන්නවා හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මැතිනියත් යකඩ කාන්තාවක් බව. එතුමිය කවදාවත් ඒ වගේ මැරයන්ට බයේ හිස නමාගෙන ඉන්න කාන්තාවක් නෙමෙයි. ඒවා කරන අය ගැන සියලු තොරතුරු අපි දන්නවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා තමුන්නාන්සේලා මේවාට විරුද්ධව නීතියේ සාධාරණත්වය ක්‍රියාත්මක කරයි කියලා. එහෙම නොවුණොත් හෙට හරි කවදා හරි ඔවුන්ට ඒවාට නිසි පිළිතුරු ලැබෙන වගත් අපි මතක් කරන්න කැමතියි. ඊළඟට අපි දැක්කා චම Lindaගේ ගෙදරට අසූචි ප්‍රහාර එල්ල කළ ආකාරය. දැන් හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මැතිනියගේ ගෙදරටත් අසූචි ප්‍රහාරයක් එල්ල කර තිබෙනවා. දැන් පොහොට්ටුවේ ලාංඡනය "අසූචි"ද කියලා අපට අහන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම පොහොට්ටුවක් නාසය ළඟට ගන්න කොට සුවඳයි. දැන් පොහොට්ටුවෙන් එන්නේ අසූචි ගඳ විතරයි කියලා මම කණගාටුවෙන් වුණත් මම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. රටේ බඩගින්නෙන් පෙළෙන ජනතාව පළි ගනිමින් ජනතාව පෝලිම්වල ඉන්න අවස්ථාවක මැර බලයෙන් ජනතාව පෙළීමට සහ බය කිරීමට රජයේ අනුග්‍රහය පාවිච්චි කිරීම ඉතා නිවට වැඩක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. මේ තමයි තමුන්නාන්සේලා අදහන නිවට මෙගලෝමේනියානු දේශපාලන සංස්කෘතිය. ඒ ගැන අපි කණගාටු වෙනවා. මේ රටේ ජනතාවගෙන් අපි ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා මේ තත්ත්වය තේරුම් ගෙන මේ සංස්කෘතියට එරෙහි වෙන්න කියලා.

**ගරු කපිල අතුකෝරල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ජානක වක්කුඹුර රාජ්‍ය මැතිතුමා වෙතයි මා මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ. 1. කන්තලේ සීනි කර්මාන්ත ශාලාව ආරම්භ කළ දිනය කවදාද? ආරම්භ කර ඇත්තේ කුමන රටක ප්‍රදානයක් මතද? 2. සීනි කර්මාන්ත ශාලාව වසා දැමූ දිනය කවදාද? එසේ වසා දැමීමට හේතු වූයේ කුමක්ද? එම අවස්ථාවේ සීනි කර්මාන්ත ව්‍යාපෘතිය ලැබූ ලාභය හෝ අලාභය කොපමණද? 3. වසා දමන අවස්ථාවේ සීනි කර්මාන්ත ව්‍යාපෘතිය මඟින් උත්පාදනය වී තිබූ ඍජු හා වක්‍ර රැකියා ප්‍රමාණය කොපමණද? 4. සීනි කර්මාන්ත ශාලාවට අයත් මුළු ඉඩම් ප්‍රමාණය කොපමණද; හා භූමිය තුළ පවතිජ වැව් ප්‍රමාණය කොපමණද? 5. සීනි කර්මාන්ත ව්‍යාපෘතිය නැවත ආරම්භ කරනු ලබනවාද? 6. පැරණි කර්මාන්ත ශාලාව කෞතුකාගාරයක් බවට පත් කිරීමෙන් දේශීය විදේශීය සංචාරක ආකර්ෂණයක් ඇති කර ගැනීමට හැකියාව තිබෙනවා නේද?

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඒ තීන්දුව ගත්තේ අප්‍රේල් මාසයේ 09 වැනි දා. විශේෂයෙන්ම වැවිලි ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ගරු වැවිලි ඇමතිතුමා ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අනුව තේ ගොවීන් සඳහා රසායනික පොහොර ගෙන්වන්න රජය අවසර දුන්නා. ඒ වගේම එළවළු සඳහා ඒ වන විට පොහොර හිඟයක් තිබුණේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහ කන්නයේ ඒ තීන්දුව ගත්තාට අපි ජනවාරි මාසයේ පොහොර හිඟයක් තිබුණා. ඒ වෙලාවේ රජයේ පොහොර තිබුණා පොහොර නොතිබුණා නෙමෙයි. ඔබතුමාට මතක ඇති කන්නය වගා කරන්න යන කොට "පොහොර නැහැ" කියලා ගොවීන් පාරට බැහැපු බව. මමත් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ගිහිල්ලා පොහොර සමාගම්වල තිබුණු පොහොර එළියට දාලා තමයි ගොවීන්ට දුන්නේ. පොහොර සහනාධාර ක්‍රමය තුළ මාෆියාවක් ඇති වුණා. මුදලාලිලා පොහොර තොග හංගාගෙන හිටියා; සමාගම් පොහොර හංගාගෙන හිටියා; පොහොර හිඟයක් ඇති කරන්න කටයුතු කළා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි අපි තේ සඳහා වෙනම පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 42 222ක් ගෙනැල්ලා තේ වගාව සඳහා ලබා දුන්නා. ඒ වගේම එළවළු වගාව සඳහාත් පොහොර තිබුණා. ඔබතුමාට අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න බැහැ; ඒ සඳහා බලයක් නැහැ. මොකද ප්‍රශ්නය අදාළ වෙන්නේ ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාටයි මටයි. ඔබතුමා ඉඳගන්න. ඒ කාලයේ ඔබතුමා ලාභ පාඩු ගණන් ගත්තේ නැහැ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා. ඒ කාලයේ Cabinet Paper එක දමපු එක ගැන ඇමති දැනගෙන හිටියේ නැහැ. මගේ ළඟට ඇවිල්ලා ඇඬුවා. ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සමාගමේ ලිපියක් මට ගෙනත් දුන්නා. මට කිව්වා "රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා මට කියන්නේ නැතිව Cabinet Paper දැම්මා" කියලා. එතුමා තමයි ඒ ලිපිය මට ගෙනත් දුන්නේ අල්ලස් කොමිසමට යන්න කියලා. දැන් නිවට මෝඩ චණ්ඩියා වෙන්න හදනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දෙන්නා රණ්ඩු වෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා මගේ පාසල් මිත්‍රයා. ඔබතුමා අතුරු ප්‍රශ්නය අහලා ඉවරයි, මමයි උත්තරය දෙන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අසන්නට ප්‍රථම රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයකින් පිදුම් ලැබූ අලුත් අමාත්‍යතුමාට සුබපැතුම් එක් කරන්න කැමතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා පිළිගත්තා මේ වන විටත් දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව තුළ පුරප්පාඩු විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා කියලා. මේ දවස්වල රජයේ සේවයේ පුරප්පාඩු ගැන විවිධ මත තිබෙනවා. සමහරු කියනවා "රජයේ සේවය අඩු කරන්න ඕනෑ. අස් කරන්න ඕනෑ" කියලා. අපි ඒ මතය පැත්තකින් තියමු. ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ සේවකයන්ගෙන් කාර්යක්ෂම සේවාවක් ලබා ගන්නා ක්‍රමයක් අපේ රටේ නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, වත්මන් මුදල් ඇමතිතුමා උපාධිධාරීන් පිරිසක් සේවයට බඳවාගෙන ගෙවල් ගානේ ඇට බෙදන්න යැව්වා. ඒ බඳවා ගත් උපාධිධාරීන් අද කරන්නේ ඒ වගේ දේවල්. ඔබතුමන්ලාගේ මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අධීක්ෂණයට අද ඔවුන් දමා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කරපු උපාධිධාරීන් වාඩි වෙන්න පුටුවක්වත් නැතිව හිටගෙන ඉන්නවා. රජයේ සේවයට බඳවා ගැනීමේ දී මීට වඩා සැලසුම් සහගතව අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට පුහුණු කරලා බඳවා ගත්තා නම් මීට වඩා කාර්යක්ෂම රජයේ සේවයක් හැදෙනවා. මම දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව ගැන විතරක් නෙමෙයි, සමස්ත රජයේ සේවය ගැනයි කියන්නේ. එහෙම කළා නම් බරක් වෙන්නේ නැහැ. රටේ තිබෙන පුරප්පාඩු ටික හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ආයතනවල ඉන්න සේවකයන් ප්‍රමාණය දැන් දෙගුණයක් වෙලා තිබෙනවා. වත්මන් කැබිනට් අමාත්‍යවරයා විධියට ඒ වෙනුවෙන් ඔබතුමා ක්‍රියාමාර්ග ගන්න ඕනෑ. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ ඉන්නවා කියලා යහපාලනයට ටොක්කක් ඇන්නා කියලා ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ නැතිව හිටියාට උත්තරයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා අභිනව ප්‍රවාහන කැබිනට් අමාත්‍යවරයා විධියට පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන පළමුවැනි ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ හුදු ප්‍රකාශයක් විධියට සලකන්න එපා. අලුත් රජය කාලේ කවුරු හරි වංචාවක් කරලා තිබෙනවා නම්, හොරකම් කරලා තිබෙනවා නම්, වංචනික ලෙස දුම්රිය කොටස් ගෙන්වීමේ දී ගනුදෙනුවක් සාක්කුවේ දාගෙන තිබෙනවා නම්, අන්න ඒ වෙනුවෙන් මේ රටේ නීතිය අනුව ගන්න ඕනෑ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වගේම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම මේ ඉල්ලීමත් කරනවා; රටේ ජනතාවට කියන්න 15 වැනි දා කොළඹට පැමිණෙන්න කියලා සමගි ජන බලවේගය මේ රටේ මිනිසුන්ට ආරාධනයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ජනතාව සහභාගි කරවා ගැනීමේ දී ප්‍රවාහන පහසුකම් සපයා ගන්න ගියාම ඔබතුමාට ඕනෑ නම් ඒකට බාධා කරන්න පුළුවන්. ඒවාට මිනිසුන් එන එක නවත්වන්න නීතිය හා සාමය පිළිබඳ විෂය භාර ඇමතිවරයාත් හැම තිස්සේම උත්සාහ කරනවා.

**ගරු ෂෙහාන් සේමසිංහ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයේ (ඈ) (iv) ප්‍රශ්නයට මා ලබා දුන් පිළිතුරෙහි ඔබතුමා අහපු අතුරු ප්‍රශ්නයටත් පිළිතුරු තිබෙනවා. ඒ තමයි "වයඹ ඩිස්ටිලරීස් ආයතනයට ගෙවිය යුතුව පැවති බදු මුදල් සම්පූර්ණයෙන් ගෙවා අවසන් කර ඇති අතර ප්‍රමාද ගාස්තු වාරික වශයෙන් ගෙවීම සඳහා ගිවිසුමකට එළඹීමට කටයුතු කර ඇත" කියන පිළිතුර. ගරු කථානායකතුමනි, රජයක් හැටියට අපි කිසිම ව්‍යසනකාරී ක්‍රියාවලියකට කිසිදු ආයතනයකට ඉඩ ලබා දෙන්නේ නැහැ. එය මෙන්ඩිස් සමාගම වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් සමාගමක් වෙන්නත් පුළුවන්. ඒ සමාගම් සියල්ල රජයේ නීති රාමුව තුළ තමයි කටයුතු කරන්නේ. හැබැයි මෙන්ඩිස් සමාගම පිළිබඳ අද කවුරුවත් කතා කරන්නේ නැහැ. මෙන්ඩිස් සමාගම ගැන කතා නොකරන්න හේතුව මෑත ඉතිහාසයේ ප්‍රසිද්ධ වෙලා තිබුණා ගරු කථානායකතුමනි. මෙන්ඩිස් සමාගමට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් ගෙන් මේ සභාවේ ඉන්න සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට චෙක්පත් ලැබුණු නිසා තමයි ඒ ගැන කතා කරන්නේ නැත්තේ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙන්ඩිස් සමාගම බදු නොගෙවා ඉන්න අවස්ථාවේ ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වාගෙන යන්න ඔවුන්ට ඉඩ දුන්නා යහපාලන රජය. අනෙක් අතට බදු ගෙවපු ආයතනයක ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වාගෙන යෑම නැවැත්වූවා. ඒ ආයතනයේ කටයුතු නැවැත්වීම තුළ පවුල් 232 කට ජීවන රැකියා අහිමි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, වාර්තාවක් තිබෙනවා යම් එක් මන්ත්‍රීවරයකුගේ පෞද්ගලික අවශ්‍යතාව මත ව්‍යාපාර කටයුතු නවත්වා දැමීම නිසා රජයට අය විය යුතු බදු අය නොවීමෙන් රුපියල් මිලියන ගණනක අලාභයක් වූ බව.

**ගරු දිලුම් අමුණුගම:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියගේ යෝජනාව හොඳයි. නමුත් අපට තව සති දෙකක පමණ කාලයකින් පස්සේ මහනුවර පැත්තෙන් ධාවනය වන දුම්රිය සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කරන්න වෙනවා. මොකද මහයියාවේ පාලම රෙපයාර් කරන නිසා. එම කටයුත්ත සඳහා ඒ මාර්ගයේ දුම්රිය ධාවනය මාස තුන හතරකට විතර නතර කරන්න සිදු වෙනවා. හැබැයි රඹුක්කන දක්වා විතරක් ඒ මාර්ගයේ දුම්රිය ධාවනය කෙරෙනවා. ඊට පස්සේ අපි ඒ ගමන් වාරය ඔබතුමිය කියන ප්‍රදේශයට යොදවන්නම්. ඊළඟට ඔබතුමිය කියපු අනෙක් කාරණයටත් මම පිළිතුරක් දෙන්න ඕනෑ. අපි මේ වන විටත් දුම්රිය සේවයේ සංචාරක ප්‍රවර්ධන අංශයක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. මගීන් ප්‍රවාහනය කිරීමට අමතරව සංචාරක කටයුතු සඳහා දුම්රිය යෙදවීමේ ක්‍රමවේදයක් සකස් කරනවා නම් ඔබතුමන්ලාට ඒකෙන් හොඳ ආදායමක් ලබා ගන්නත් පුළුවන් වෙයි කියා මම හිතනවා.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බුද්ධිමය දේපළ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව කතා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපේ රටේ භෝග සඳහා, විශේෂයෙන්ම කුරුඳු සඳහා පෙබරවාරි මාසයේ 02වැනි දා භූගෝලීය දර්ශකයක් එක් බුද්ධිමය දේපළ අයිතිය ලංකාවට ලැබී තිබෙනවා. ඒ ගැන රටක් හැටියට අපි සතුටු වෙන්න ඕනෑ. අවුරුදු ගණනාවක උත්සාහයකින් පස්සේ කුරුඳු සම්බන්ධ බුද්ධිමය දේපළ අයිතිය අපට ලැබුණා. ඒ වගේම ඉදිරි කාලය තුළ ගම්මිරිස් සහ අනෙක්වා සඳහාත් බුද්ධිමය දේපළ අයිතිය ලබා ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. බුද්ධිමය දේපළ අයිතිය අපේ රටට ලැබුණු නිසා අපේ රටේ කුරුඳුවලට ලොකු ඉල්ලුමක් ලබා ගන්නත්, කුරුඳු සම්බන්ධ උප්පත්තිය සිදු වුණේ අපේ රටේය කියන එක ඔප්පු කරගන්නත් අපට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා. ඒ එක්කම ලෝකයේ ගොඩක් රටවලට අපේ රටේ නිෂ්පාදන යවා මේ රටට වැඩි මුදලක් ගෙවන්නත් ඒ වගේම අපේ ගොවි ජනතාවට ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සපයා දෙන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. තමන් වගා කරන භෝගය පිළිබඳව දැනුවත් කරලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දී සහනාධාර ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරනවා. කුරුඳු සඳහා වන බුද්ධිමය දේපළෙහි අයිතිය ගන්න අපට අඩි දහයක් යටට යන්න සිදු වුණා. අපේ නමින් ලෝකයේ වෙනත් රටක විකිණීමක් කළොත් දැන් අපට පුළුවන් ඒ පිළිබඳව නීත්‍යානුකූලව කටයුතු කරන්න. බුද්ධිමය දේපළ පනතට අද ගෙන යන සංශෝධන තුළින් මේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදෙන අයට ලොකු වාසියක් ලැබෙනවා. ඉදිරි කාලයේ දී "ලොකු ගම්මිරිස්" කියන නමටම ඒ අයිතිය ලබා ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. පසුගිය කාලයේ බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, අපේ රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලුදෙනා එකතු වෙලා වෙහෙස මහන්සි වෙලා ඒ සඳහා කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටට එතනෝල් ගෙන්වීම මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නියමයෙන් නතර කළා. අද පුවත් පත්වල තිබෙනවා මම දැක්කා "රටේ එතනෝල් හිඟයක් එනවා. ඒ නිසා එතනෝල් පිට රටින් ගෙන්වන්න ඉඩ දෙන්න වෙයි" කියලා. සියලුදෙනාම කියනවා මේ රටට පිට රටින් අනවශ්‍ය භාණ්ඩ ගෙන්වන්න එපා කියලා. ඒ අතරේ එතනෝල් පිට රටින් ගෙන්වන එකත් අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් හැටියට පෙන්වන්න හදනවා. දේශීය නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය එතනෝල් ප්‍රමාණය අපි හදලා තිබෙනවා. යම් යම් වෙලාවකදී ඒකේ පොඩි වැඩිවීමක් සිදු වෙනවා. රටේ අවශ්‍යතාව එතනෝල් ලීටර් මිලියන 30යි. පසුගිය කාලයේ අවශ්‍යතාව එතනෝල් ලීටර් මිලියන 36ක් හැටියට පෙන්වා තිබුණා. එතනෝල් ලීටර් මිලියන 36ක් හැටියට පෙන්වා තිබුණේ පිටින් ගෙන්වන්න තිබෙන වුවමනාව නිසයි. හැබැයි අපි ඒ ගැන සොයා බලා කටයුතු කරපු නිසා අවුරුදු දෙකක් සඳහා මේ රටේ නිෂ්පාදන අවශ්‍යතාව උපරිම සිද්ධ කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා. එම නිසා පිටින් එතනෝල් ගෙන්වන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ලංකාවේ ආයතන පහකින් එතනෝල් නිෂ්පාදනය කරනවා. හෙට - අනිද්දා වන විට තවත් අලුත් සීනි කර්මාන්ත ශාලාවක් ඇතිමලේ හැදෙනවා. ඒ කර්මාන්ත ශාලාවෙත් නිෂ්පාදනය කරනවා. ගොඩක් අය උත්සාහ කරනවා මේ වෙලාවේ පිටින්ම බඩු ගෙන්වන්න ඕනෑ කියන තැනට රට තල්ලු කරන්න. යම් යම් අය එහෙම හිතුවාට අපි ඊට වඩා වෙනස් විධියට ඉන්නේ. මම අද උදේත් ඒ ආයතන සියල්ලටම කතා කරලා බැලුවා. පසුගිය දවස්වල නිෂ්පාදනයේ පොඩි ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. දැන් ඒ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා රටට අවශ්‍ය ප්‍රමාණය රට තුළම නිෂ්පාදනය කරලා පවත්වාගෙන යන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. කවුරු හරි එහෙම උත්සාහයක් ගන්නවා නම් ඒ උත්සාහයට අපි ඉඩ තියන්නේ නැහැ. මොකද මේ රටේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ දියුණුවක් දකින්න පුළුවන්කම ලැබුණේ පිට රටින් භාණ්ඩ ගෙන්වන එක නතර කරපු නිසයි. එදා සීනි කර්මාන්තය පහළටම වැටී තිබුණා. ඒ වැටුණු තැනින් උඩට ගන්න පුළුවන් වුණේ ආනයනය නතර කරපු නිසයි. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා රටේ අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වැඩිය එතනෝල් නිෂ්පාදනය කරන්න. ඉන්දියාව එතනෝල් වෙනත් රටකට විකුණන්නේ නැහැ. ඒ අය ඩීසල් වෙනුවට ඒවා පාවිච්චි කරනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඉදිරියේ දී වැඩි ප්‍රමාණයක් එතනෝල් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණොත් ඒවා මේ රටේ ඉන්ධන ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් හැටියට ගන්න. අද ලෝකයේ රටවල් කිහිපයක් ඒක කරනවා. මේ රටේ ගොවියා අධෛර්යයට පත් කරන්න නැවත වතාවක් මේ කර්මාන්තය කඩා වැටෙන තැනට පත් කරන්න යම් පිරිසක් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ නැවත වතාවක් එතනෝල් පිට රටින් ගෙන්වන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කන්තලේ සීනි කර්මාන්ත ශාලාව සම්බන්ධයෙන් අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. එය වසා දැමීමට හේතුව උක් වගාව සඳහා ප්‍රමාණවත් ජල පහසුකම් නොතිබීම. කර්මාන්ත ශාලාව පුද්ගලීකරණය කිරීමෙන් පසුව එහි කළමනාකාරිත්වයේ අයහපත් කළමනාකරණ ක්‍රමවේදය හේතුවෙන් සේවකයන් අතර ඇති වූ සේවක අර්බුද සහ එමඟින් කර්මාන්ත ශාලාවේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට බාධා පැමිණීම. අක්කර 21 000 රූඩ් 2 පර්චස් 20ක් පමණ භූමිය තුළ පවතින වැව් ප්‍රමාණය 28කි. 2016 අගෝස්තු මාසයේ අත්සන් කරන ලද මුල් ගිවිසුමේ සඳහන් පරිදි ඉඩම් ලබා දීම සිදු කරනවා. ර්මාන්ත ශාලාව පිහිටුවීමට සහ එහි ව්‍යාපාර කටයුතු සඳහා හෙක්ටයාර 34.9082ක් මේ වන විටත් ඒ සමාගමට ලබා දීලා තිබෙනවා. පැළ තවාන් පිහිටුවීම සඳහා හෙක්ටයාර 269.6265ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. නේවාසික ප්‍රදේශය ඉදිකිරීම සඳහා හෙක්ටයාර 02ක් මේ M.G Sugars Lanka (Pvt.) Limited කියන ආයතනයට ලබා දීලා තිබෙනවා. එම භූමි ප්‍රදේශය අයත් වන කොටස අවුරුදු 30 කාලයක් සඳහා මේ ආයෝජකයාට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ගිවිසුමක් ඒ කාලයේම -2016- අත්සන් කරලා ලබා දීලා තිබෙනවා. උක් වගාවට අදාළ වූ අක්කර 21 000 භූමි භාගයේ අයිතිය රජය සතු වේ. ඒවා සුදුසු ක්‍රමවේදයක් යටතේ වගා කිරීම සඳහා ගොවීන් වෙත වගා බලපත්‍ර මඟින් ලබා දෙනු ඇත. එම අක්කර 21 000 සඳහා වගා බලපත්‍ර ලබා දීමේ දී සියයට 51ක් රජයට කොටස් හිමි එම්.ජී. ෂුගර් සමාගමත් උක් වගාකරුවන් හා ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල්වරයාත් අතර ඇති කරගනු ලබන ත්‍රෛපාර්ශ්වික ගිවිසුමක් අනුව එම කටයුතු කරනවා. කිසිම හේතුවක් නිසා මේ බලය කොම්පැනියට දෙන්නේ නැහැ. රජයට සියයට 51ක් කොටස් තිබෙන කොම්පැනියක් වුණත් ඉඩම් කොමසාරිස්වරයා යටතේ තියාගෙන තමයි වගා බලපත්‍රයක් දෙන්නේ.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්:** சகௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, யாழ்ப்பாண மாவட்ட வலிகாமம் தென்மேற்குப் பிரதேச சபையினுடைய பண்டத்தாிப்பு வட்டாரத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற சகௌரவ உறுப்பினரான அருள்குமார் ஜோன் ஜிப்ாிக்னோ அவர்கள் கடந்த 2022.03.03ஆம் திகதி இரவு 7.35 மணியளவில் இளவாலைப் பொலிஸில் ஒரு முறைப்பாட்டைச் செய்திருந்தார். அதாவது, அன்றையதினம் இரவு 7.30 மணிக்கு தன்னுடைய வீட்டிலே நடந்த ஒரு கட்சி சார்ந்த நபர்களுடைய நடவடிக்கை தொடர்பிலேதான் அம்முறைப்பாடு செய்யப்பட்டது. அவருடைய வீட்டிற்கும் அந்தப் பொலிஸ் நிலையத்திற்குமிடையிலே கிட்டத்தட்ட ½ கிலோமீற்றர் - 500 மீற்றர் - தூரம்தான் இருக்கும். அவ்வாறு இருந்தும்கூட, இறுதிவரை பொலிஸார் அந்த இடத்திற்கு வருகை தரவும் இல்லை; அதுபற்றிய விசாரணைகளை மேற்கொள்ளவும் இல்லை. அதற்குப் பின்னர், எதிர்த்தரப்பினர் முறைப்பாடு செய்தார்கள் என்று கூறி 2022.03.05ஆம் திகதி சனிக்கிழமை பொலிஸார் சகௌரவ உறுப்பினரான அருள்குமார் ஜோன் ஜிப்ாிக்னோ அவர்களையும் அவருடைய சகோதாி உட்பட குடும்பத்தினரையும் பொலிஸ் நிலையத்திற்கு அழைத்து, அவர்களை மிக மோசமாகத் தாக்கியிருக்கிறார்கள். இதனால், யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழக மாணவியான அவருடைய சகோதாி உணவற்ற நிலையிலே, யாழ்ப்பாண வைத்திய சாலைக்கு ambulanceஇலே கொண்டுசெல்லவேண்டிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டார். அந்தளவுக்கு அங்கே மிகப் பெரிய அடாவடியை, அராஜகத்தை இளவாலைப் பொலிஸார் அன்றைய தினம் மேற்கொண்டிருக்கிறார்கள். ஓர் அரசு உத்தியோகத்தராகவும் சகௌரவ உறுப்பின ராகவும் இருந்து மக்கள் பணியாற்றுகின்ற எங்களுடைய பண்டத்தாிப்பு வட்டாரத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அருள்குமார் ஜோன் ஜிப்ாிக்னோவிற்கு நடந்த இந்த அநியாயத்தை, அவர்மீதான பொலிஸாருடைய அடாவடியை நான் இந்தச் சபையிலே பதிவுசெய்கின்றேன். தயவுசெய்து, இந்த நிகழ்விற்கு நீதியான ஒரு விசாரணை வேண்டும். ஏனென்றால், அங்கு அராஜகங்களும் வன்முறைகளும் தொடருகின்றன. கட்சி சார்ந்து அரசியல் ஆதாயங்களை மையமாக வைத்து, அரசோடு இருந்து பகாசோச்சுகின்ற சில அரசியல் கட்சிகள், அரசினுடைய சில அல்லக்கைகள் நடத்துகின்ற அடாவடிகள் யாழ்ப்பாண மண்ணிலே மிக மோசமாக நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றன. அரசு அதிகாரிகள் மீது மாத்திரமன்றி, எதிர்க்கட்சியிலிருந்து மக்களுக்குப் பணியாற்றுகின்றவர்கள் மீதும் பொலிஸ் அராஜகம் தொடருகின்றது. எனவே, பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி கிடைக்க வழிசெய்யுங்கள் என்பதைத்தான் நான் இந்த இடத்திலே பதிவுசெய்கின்றேன். சகௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மிக முக்கியமாக இன்னுமொரு விடயத்தைப் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் பூநகரி பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலே பொன்னாவெளி என்கின்ற ஒரு பழம்பெரும் கிராமம் உண்டு. அது நீண்டகால பாரம்பரிய வரலாற்றைக் கொண்டது. ஒரு காலத்திலே வன்னி என்று சொல்லப்படுவதற்கு அடிப்படையாக இருந்த அந்தக் கிராமத்திலிருந்த மக்கள் காலமாற்றங்கள் மற்றும் குடிநீர் போன்ற வசதிகள் இன்மை காரணமாக இடம்பெயர்ந்து, பூநகரியினுடைய பல பகுதிகளிலே வாழ்ந்தார்கள். இப் பொழுதும் சில குடும்பங்கள் அங்கே வாழ்ந்து கொண்டிருக்கின்றன. இந்தப் பொன்னாவெளிக் கிராமத்திற்கு அருகில் இருக்கின்ற வேரவில், வளைப்பாடு, பாலாவி, கிராஞ்சி போன்ற பேரூர்கள் பூநகரிப் பிரதேசத்தினுடைய எல்லையாகப் பெரும்பளவு நிலப்பரப்பிலே காணப்படுகின்றன. 2012-2015ஆம் ஆண்டு வரையான காலப்பகுதியில் யாரென்றே தெரியாத சில நபர்கள் அந்த இடங்களிலே ஆராய்ச்சிகளை மேற்கொண்டார்கள். அவர்கள் என்ன ஆராய்ச்சி செய்கின்றார்கள்? என்று கேட்டபொழுது, யாரும் அதுபற்றிச் சொல்லவில்லை. 'சீமெந்துக்கு கல்லெடுக்கப் போகின்றோம்' என்றார்களாம். நான்கூட, நேரடியாக அந்த இடத்துக்குச் சென்று பார்த்தேன். அங்கு ஆராய்ச்சி செய்கின்றவர்கள் சொன்னார்கள், "நாங்கள் மண்ணை - நிலத்தை ஆராய்ச்சி செய்கின்றோம். ஆனால், எதற்காக என்று எங்களுக்கும் தெரியாது" என்று. இவ்வாறு தொடர்ந்து நடந்த ஆராய்ச்சியின்போது, பல குழாய்க் கிணறுகள் 300 அடி வரை ஆழமாகத் தோண்டப்பட்டன. அதுமாத்திரமன்றி, அந்தக் குழாய்க் கிணறுகளிலிருந்து உப்பு நீர் வெளியிலே எடுக்கப்பட்டு தரைக்குப் பாய்ச்சப்பட்டன. மக்களுடைய எதிர்ப்பு மற்றும் அரசியல் ரீதியான நடவடிக்கைகள் காரணமாக - எமது கோரிக்கைக்கு அமைய அந்த நடவடிக்கைகள் 2017ஆம் ஆண்டளவில் இடைநிறுத்தப் பட்டன. இப்பொழுது, மீண்டும் அந்தப் பகுதிகளிலே 'ஆராய்ச்சி' என்ற பெயரில் குழுவொன்று இந்நடவடிக்கையில் இறங்கி இருக்கிறது. வளைப்பாட்டுக் கிராமத்தினுடைய எல்லைப் பகுதிகளிலும் வேரவில் கிராமத்தினுடைய எல்லைப் பகுதிகளிலும் அதனைச் சுற்றியிருக்கின்ற பொன்னாவெளிக் கிராமத்திலும் மிக இரகசியமாக, நுட்பமான முறையில் அவர்கள் தங்களுடைய ஆய்வுகளை மேற்கொள்கிறார்கள். இதனால், அந்தப் பகுதியிலே வாழுகின்ற மக்கள் மிகவும் அச்சமடைந்திருக்கிறார்கள். கிராஞ்சி, வேரவில், வளைப்பாடு, பாலாவி போன்ற கிராமங்களில் வாழுகின்ற மக்களுடைய அடிப்படை வாழ்வாதாரமானது, கடலோடு இருக்கிறது; தென்னை பயிர்ச் செய்கையோடு இருக்கிறது; விவசாயத்தோடும் இருக்கிறது. வேரவில் கிராமமானது ஒரு விவசாயக் கிராமமாகும். அங்கே இருக்கின்ற மக்கள் விவசாயத்தை நம்பித்தான் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறார்கள். கிராஞ்சி கிராமமானது தென்னை பயிர்ச்செய்கைக்குரிய ஒரு கிராமமாகும். வளைப்பாடு கிராமமானது கடற்றொழிலை மையமாகக் கொண்ட ஒரு கிராமமாகும். 'ஆராய்ச்சி' என்ற பெயரில் மேற்கொள்ளப்படுகின்ற இந்நடவடிக்கையால், தங்களுடைய கிராமங்களைவிட்டுச் செல்லவேண்டி வருமோ என்ற அச்சத்தோடு, மிகவும் துரதிர்ஷ்டவசமான ஒரு சூழ்நிலைக்குள் அந்தக் கிராம மக்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் இது சம்பந்தமாக எனக்கும் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கும் எழுத்து மூலம் அறிவித்திருக்கிறார்கள். யார் இதனைச் செய்கிறார்கள்? ஏன் இவ்வாறு செய்யப்படுகிறது? என்று பிரதேச செயலாளரைக் கேட்டால், அவர் தனக்குத் தெரியாது என்று சொல்கிறார். அரசாங்க அதிபர் மட்டத்தில் இதுபற்றிய எந்த விளக்கமும் இல்லை. அரசாங்க அதிபரும் தனக்குத் தெரியாது என கையை விரிக்கிறார். ஆனால், அங்கு வருபவர்கள் யார்? அந்த மக்கள் கேட்கின்ற கேள்விகளுக்கு என்ன பதில்? சகௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மக்கள் வாழ்கின்ற ஒரு பிரதேசத்தில் அந்த மக்களுடைய எண்ணங் களையும் அவர்களுடைய வாழ்க்கை கால நடைமுறைகளையும் தூக்கியெறிந்துவிட்டு, அந்தக் கிராமங்களிலே வாழுகின்ற மக்களுக்குச் சொல்லாமல், அங்கு என்ன ஆராய்ச்சிதான் நடைபெறுகிறது? அது எதற்காக மேற்கொள்ளப்படுகிறது? இதனைச் செய்பவர்கள் யார்? ஏன், அரசாங்கம் இது பற்றி உரிய பிரதேச செயலாளருக்கு அறிவிக்கவில்லை? ஏன், இது பற்றி அரசாங்க அதிபர் மட்டத்தில் பேசப்படவில்லை? ஏன், அந்த மக்களுக்கு இது பற்றிய ஒரு தெளிவு ஏற்படுத்தப்படவில்லை? நள்ளிரவில் ஒரு கொள்ளைக்காரன்போல வந்து, இந்த நிறுவனங்கள் அங்கு இவ்வாறான நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடுவதை அங்குள்ள மக்கள் பயத்தோடு பார்க்கிறார்கள். எனவே, கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய பூநகரி பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் இருக்கின்ற மிக முக்கிய கிராமங்களான வேரவில், கிராஞ்சி, வளைப்பாடு மற்றும் பாலாவி ஆகிய கிராமங்களிலே காலங்காலமாக, பரம்பரை பரம்பரையாக, வரலாற்று ரீதியாக வாழ்ந்து வருகின்ற மக்கள் அச்ச உணர்வில்லாமல் - பயமில்லாமல் - தங்களுடைய மண்ணிலே வாழக்கூடிய சூழல் உருவாக்கப்பட வேண்டும். அதற்கான உறுதிமொழி இந்த அரசாங்கத்தால் அவர்களுக்கு வழங்கப்பட வேண்டும். எதற்காக இந்த ஆராய்ச்சி மேற்கொள்ளப்படுகின்றது? யாரால் மேற்கொள்ளப்படுகிறது? என்பதை சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சு உடனடியாகத் தெளிவுபடுத்த வேண்டுமென்பதை நான் இந்தச் சீருயர்ந்த சபையிலே ஒரு கோரிக்கையாக முன்வைக்கின்றேன். இதேபோல, இன்னுமொரு விடயத்தையும் நான் இங்கே சொல்ல விழைகின்றேன். அண்மையிலே மன்னார் மாவட்டத்தினுடைய மன்னார் தீவிலும் இதே மாதிரியான ஒரு விடயம் கையாளப்பட்டது.

