**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කරපු බව කවුරුත් පිළිගත යුතු කාරණයක්. ඊළඟ වර්ෂය සඳහා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පාසල් වැඩි දියුණුව සඳහා ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි. මා හිතන විධියට විශේෂයෙන්ම ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම සහ වැසිකිළි පහසුකම් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මේ වෙන කොට විශාල ප්‍රගතියක් ලබා තිබෙනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට ඊළඟ වර්ෂයේ ඔබතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව මා දැන ගන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම සම්බන්ධව.

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා යොමු කළ ප්‍රශ්නයෙන් විශේෂයෙන්ම අසා තිබුණේ ගුරුවරු සම්බන්ධවයි. අපි මේ දවස්වල මේ රටේ සියලුම ජාතික පාසල්වල ගුරු හිඟය පියවන්න රාජ්‍ය සේවා කොමිසමේත් අනුමතිය අරගෙන කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව හෙට - අනිද්දා වෙනකොට ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කර, මේ රටේ සියලුම ජාතික පාසල්වල ගුරු හිඟය පියවීම සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විද්‍යා පීඨ සඳහා ශික්ෂණ ලාභීන් බඳවා ගැනීමේ වසර දෙකක ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. ඒක කාලයක් තිස්සේ පවතින ගැටලුවක්. ඒ නිසා විද්‍යා පීඨවලට බඳවා ගැනීමේදී සිදුවන එම ප්‍රමාදය වළක්වා ගැනීමට අපි මෙවර කණ්ඩායම් - batches- දෙකක් එකවර බඳවා ගැනීමට තීරණය කළා. අපි 2015 ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට, විද්‍යා පීඨවලට බඳවා ගත්තේ 3,500 ක් විතර ප්‍රමාණයක් මේ වෙන කොට එම ප්‍රමාණය 4,500 දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. ලබන ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා විද්‍යා පීඨවලට බඳවා ගන්නා ප්‍රමාණය කණ්ඩායම් දෙකක් විධියට බඳවා ගෙන වසර දෙකක පුහුණුවක් ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. කණ්ඩායම් දෙකක් බඳවා ගන්නවා කියන්නේ, 9,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්. අපි ශික්ෂණලාභීන් වශයෙන් 9,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් බඳවා ගෙන අවුරුදු දෙකක් පුහුණු කරලා ඊට පසුව ඔවුන් පාසල් වල පුහුණුවට යොදවනවා. එතකොට අවුරුදු තුන සම්පූර්ණ වෙනවා. ඊට අමතරව දීර්ඝ කාලීන සහ කෙටි කාලීන පියවර කිහිපයක් ගෙන තිබෙනවා. කෙටි කාලීන පියවර විධියට සියලුම ජාතික පාසල්වල ගුරු හිඟය පියවීම සඳහා මේ වසර අවසාන වන විට ගුරුවරුන් බඳවා ගෙන එම කටයුතු අවසන් කරනවා. දීර්ඝ කාලීන පියවර විධියට විද්‍යා පීඨ වලට කණ්ඩායම් දෙකක් බඳවා ගෙන ගුරුවරුන් 9,000ක් විතර පද්ධතියට ඇතුළත් කරනවා, මේ ගුරු හිඟය පියවීම සඳහා. මේ වනකොටත් අපි රේඛීය අමාත්‍යාංශයෙන් පවා පළාත් සභාවලට රජයේ මුදල් ලබා දීලා ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ගුරුවරු විශාල ප්‍රමාණයක් බඳවාගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව, ඔබතුමා අහපු විධියට "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල " ව්‍යාපෘතිය යටතේ පාසල් 10,194 න් 5,900කට අපි එක්කෝ ගොඩනැඟිලි දිලා තිබෙනවා, එහෙම නැත්නම් ඒ පාසල් දැවැන්ත ප්‍රතිසංස්කරණයකට ලක් කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව අපි වැසිකිළි, කැසිකිළි විතරක් 26,000ක් හදලා තිබෙනවා. ජංගම විද්‍යාගාර සහිතව විද්‍යාගාර 3,000ක් දීලා තිබෙනවා. පුස්තකාල වලට රුපියල් මිලියන 700ක පොත් දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම දේශපාලනය බින්දුවක්වත් දමන්නේ නැතිව විදුහල්පතිවරුන් 4,000ක් බඳවා ගත්තා. අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ 852 ක් බඳවා ගත්තා. ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ 1,190ක් බඳවා ගත්තා. ඊට අමතරව, තුන්වන ශ්‍රේණියේ විදුහල්පතිවරු හයසිය ගණනක් බඳවා ගැනීම සඳහා මේ වසරේ දෙසැම්බර් 31 වෙනිදා වනකොට නැවතත් ගැසට් කරනවා. ඒ වාගේම ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ 1,190ක් බඳවා ගන්න කටයුතු කළත්, ඒ වේලාවේ අවුරුදු 30 කියන සීමාව දැමූ නිසා අදාළ ප්‍රමාණයට පශ්චාත් උපාධි කළ අය හිටියේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් රාජ්‍ය සේවා කොමිසමට ලියලා, ඒ සීමාව අවුරුදු 35 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා දහසකට වැඩි ප්‍රමාණයක් බඳවා ගැනීමට මේ දෙසැම්බර් 31 වෙනිදාට ප්‍රථම ගැසට් කරනවා. ඒ වාගේම, අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේත් තුන්සිය ගණනක් ගන්න ගැසට් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, මට විශ්වාසයක් තිබෙනවා ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ ප්‍රශ්න බොහොමයකට විසඳුම් ලැබෙයි කියා. මේක ලොකු පද්ධතියක්. පාසල් දහදහසක් තිබෙනවා කියන්නේ පොඩි වැඩක් නොවෙයි. නමුත්, අපට උපරිම තැනකට යන්න පුළුවන් වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ ආසනයේ ගිරාඋල්ල මහා විද්‍යාලයට දැනට ගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගරු ඇමතිතුමා ලබා දී තිබෙන ප්‍රතිපාදන යටතේ උලපනේ විද්‍යාලයටත් ගොඩනැඟිලි ඉදිවෙමින් පවතිනවා. හැබැයි, කොන්ත්‍රාත්කරුවන් පවසන්නේ මුදල් ප්‍රමාද නිසා ඒ අයට ඉදිකිරීම් කටයුතු කරගන්න බැරි වෙයි කියන එකයි. එවැනි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ පිළිබඳව ඔබතුමා අපට කරුණු පැහැදිලි කරනවා නම් හොඳයි.

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි 'ළඟම පාසල හොඳම පාසල " ව්‍යාපෘතියට ගොඩනැඟිලි අනුමත කළේ යම් යම් නිර්ණායක මතයි. විශේෂයෙන්ම, අධ්‍යාපන කලාප 92ක් තිබෙනවා. මේ කලාප අනූදෙකේම සැලසුම් අධ්‍යක්ෂවරුන් මඟින් නිර්ණායක ලබා දීලා, ඒවා අනුමත කිරීමෙන් පසුව තමයි එම ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීමට පටන් ගත්තේ. ඒකට අනුව තමයි අපි මුදල් ප්‍රතිපාදන යවන්නේ. පොඩි ප්‍රමාදයකුත් තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් මුදල් එනකොට ඒවා මුදල් වශයෙන්ම එන ප්‍රමාණයේ පොඩි ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම තව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ලබාදෙන ප්‍රතිපාදන සමහර පළාත් සභා වෙනත් කටයුතු සඳහා යොදවා තිබෙනවා. අපි එම ව්‍යාපෘතිවලට සල්ලි යැව්වාම, සමහර අවස්ථාවල ඒවා එම ව්‍යාපෘතිවලට නොයොදා වෙනත් දේවල්වලට යොදාගෙන තිබුණා. ඒ ගැටලුවත් තිඛෙනවා. නමුත්, අපි ඉක්මනටම ඒ ප්‍රශ්න විසඳන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි ඊයේ පෙරේදාත් රුපියල් මිලියන 200ක් යැව්වා. ඒවායේ කෙරෙන වැඩ අනුව ඉතිරි මුදලුත් ඉතා ඉක්මනින් ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම අපි විගණන කටයුතු කරද්දී දැක්කා, සමහර අය වේලාසනින් බිල්පත් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එහෙම එකකුත් තිබෙනවා. ඒවා කෙරෙන පිළිවෙළ අනුව අපි ඉක්මනින් මුදල් ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, එහි සියයට 85ක්ම ඉන්නේ ගොවි ජනතාවයි. ඒ අයගේ ජල අවශ්‍යතාව සම්පුර්ණ කිරීමේ වගකීම පළාත් සභාව සතුයි. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින පළාත් සභාව තුළින් මේ කටයුතු හරියාකාරව කෙරෙන්න ඕනෑ. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ, ලග්ගල ආසනයෙන් හැම වෙලාවේම වතුර ටික පිටට ගෙන යනවා එහා පැත්තෙන් වයඹ ඇළෙන්, මොරගහකන්ද සහ කළු ගඟ කියන ව්‍යාපෘති අතරේ. නමුත්, අපේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට මහ කන්නයට විතරයි වගා කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. එහෙම නොවුණා නම් ඔබතුමා ඔය එකතු කළ සංඛ්‍යා ලේඛන ඔයිට වඩා වෙනස් වෙනවා. මෙහිදී අපට පැහැදිලිව පෙනෙනවා, ජල කළමනා කරණයේ ගැටලුවක් තිබෙන බව. මාතලේ අතිරික්ත ජලය වයඹට ගෙන යනවාය කිව්වාට, මෙතැනින්ම පැහැදිලියි "අතිරික්ත " කියන වචනයේ තේරුම මොකක්ද කියන එක. ඒ කියන්නේ, අපේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ වෙලා තිබුණොත් තමයි ඉතිරි ජලය පිටට ගෙන යාමේ හැකියාව තිබෙන්නේ. නියඟය පවතින බොහෝ රටවල් ජල කළමනාකරණය බොහොම හොඳින් කරගෙන යනවා. මා ඔබතුමාගෙන් අහන අතුරු ප්‍රශ්නය වන්නේ, මේක කොතැනින් වුණු වරදක්ද කියන එකයි. මධ්‍යම පළාත් සභාවේ වේවා, කුමන හෝ අමාත්‍යාංශයක වේවා, කොතැන, කුමන නිලධාරින්ගේ මොන අඩු පාඩුවක් නිසා මේ ජල කළමනා කරණය සිදු නොවනවාද කියන එක ඔබතුමා හඳුනාගෙන තිබෙනවාද?

**ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පළාත් සභාව කියන්නේ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන එකක් නොවෙයි. එය බලය විමධ්‍යගත කර තිබෙන එකක්. ඒ නිසා ඔබතුමියගේ ප්‍රශ්නය මම පළාත් සභාවට යොමු කරන්නම්. එයට විසඳුමක් සොයන්න කියාත් ඒ උදවියට මම කියන්නම්. මේ සම්බන්ධයෙන් සෘජු මැදිහත් වීම මට කරන්න බැහැ. ඔය කියන අවදානම් තත්ත්වය පිළිබඳ විස්තර පළාත් සභාවට යොමු කරන්න මට පුළුවන්.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ඊළඟට, ලෑලි අමුණ වැව පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. එය පළාත් සභාව යටතේ, වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව යටතේයි ප්‍රතිසංස්කරණය කළේ. එය ප්‍රමිතියට සිදු නොවුණාය කියා ගොවි ජනතාව අතර මතයක් තිබෙනවා. මේක ගැටලුවක් නොවෙයි. නමුත් ඒ සම්බන්ධවත් පළාත් සභාවට යොමු කර, විමර්ශනයක් කර, ඒ අදාළ කොන්ත්‍රාත් කළ අය සහ එයට අනුමැතිය ලබා දුන් අය සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න කලින් මම දැන ගන්න කැමැතියි, ප්‍රශ්නයේ (අ) (i) කොටසට අදාළ සංඛ්‍යාවල එකතුව කීයද කියා. හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමා උත්තර දෙනවා නම්, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනයක් දවසකදී - මාර්තු 08 වනදා - මා හිතන විධියට ඔය 2010 වසරේ සඳහන් වන්නේ ඒකයි. මිනී මැරුම් දෙකකට චෝදනාවට ලක් වුණු, ඒ කියන්නේ කාන්තාවන් දෙදෙනෙක් ඝාතනය කරන ලද කාන්තාවකට - මිනී මැරුම් චෝදනාවකට ලක් වූ කෙනෙකුට - ජනාධිපති සමාව ලබා දුන්නා, ඇය හිටපු ඇමතිවරයෙකුගේ බිරිඳක් නිසා. එතකොට මේකත් ජනාධිපති සමාව පාවිච්චි කර දීපු සමාවක්. විශේෂ ජනාධිපති සමාව තිබෙන්නේ, විශේෂ අවස්ථාවල, අධිකරණයෙන් යම් අසාධාරණයක් වුණාය කියන කෙනෙකුට ඒ අවස්ථාව පාවිච්චි කර යම් නිදහසක් ලබා දෙන්න. නමුත් මෙන්න මේ ආකාරයට දේශපාලන හිතවත්කම් හෝ පාක්ෂික හිතවත්කම්, ඥාති සම්බන්ධකම් පාවිච්චි කර මේ අවස්ථාව අවභාවිත කිරීම වැළැක්වීම සඳහා ආණ්ඩුව විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මිනී මැරුම් චෝදනාවකට ලක් වෙලා විශේෂ ජනාධිපති සමාවක් ලබා දීපු අය පිළිබඳව ඔබතුමා කියන ආකාරයට ඉදිරිපත් කරපු විශේෂඥ කමිටු වාර්තාව සභාගත කරන්න කියා දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සිරකරුවන්ට නිදහස ලබා දීමේ සුවිශේෂ අවස්ථාවේදී ඒ නිදහස ලබා දීම සිදු කරන්නේ, යම් කිසි නිර්ණායකයක් මතයි. සියලුම බරපතළ වැරදි සම්බන්ධයෙන් සිර දඬුවම් ලැබූ සිරකරුවන්ට එහෙම නිදහස ලබා දීමක් සිදු කරන්නේ නැහැ. බරපතළ නොවන ගණයේ වැරදි ලැයිස්තුවක් තිබෙනවා. ඒ ලැයිස්තුව තුළින් එසේ නිදහස ලබා දීමට සුදුසු යැයි කියා නිර්දේශ කරන්න, විශ්‍රාමික ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමෙක් ඇතුළු රාජ්‍ය නිලධාරින්ගෙන් යුත් කමිටුවක් තිබෙනවා. ඒ කමිටුවෙන් නිර්දේශ කළාට පසුව ඒ අනුව මිසක් ඒ නිදහස් කිරීමේ ක්‍රියාදාමයට බලපෑම් කරන්න කිසිදු නිලධාරියෙකුට හෝ දේශපාලනඥයෙකුට ක්‍රම වේදයක් නැහැ. ඒක බොහොම පැහැදිලිව පසුගිය කාලය පුරාවටම තිබුණු ක්‍රමයක්. 2015 ජනවාරි 8 වැනි දාට පෙර ඒ තත්ත්වය තිබුණු බව පිළිගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව ඒ සියලු උදාහරණ 2015 ජනවාරි 8 වැනිදාට පෙර ඒවායි. නමුත්, නව රජය පත් වුණාට පස්සේ අපි ඒකට ප්‍රතිපත්තියක් හදා ඒ ක්‍රියාදාමය තුළ කටයුතු කළා. ඒ ක්‍රියාදාමයෙන් පිටත නිදහස ලබා දුන් අවස්ථා තුනක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පළමු වෙනි අවස්ථාව ෆිල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමාට නිදහස ලබා දුන් කාරණය. දෙවෙනි අවස්ථාව, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මඩකලපුව පැත්තෙන් ආ ගැහැනු දැරියක් සීගිරියේ තිබෙන රූප විකෘති කිරීමක් කරලා තිබුණා. ඒ සිද්ධියට එම දැරිය වැරදිකාරිය වෙලා අවුරුදු දෙකකට සිරගත වුණා. ඒ අවස්ථාවේදී අපි ජනාධිපතිතුමාට නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරලා, එම දැරියට සමාව අරගෙන දුන්නා. මොකද, ඇයගේ නොදැනුවත්කම මත එය කරපු නිසා. තුන්වෙනි අවස්ථාව තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව ඝාතනය කරන්න තැත් කළ සිද්ධියේ වැරදිකරුවන්ට එතුමා සමාව දීම. 2015 ජනවාරි 8 වැනිදායින් පස්සේ ඔය අවස්ථා තුන සඳහා පමණයි ජනාධිපති සමාව දීලා තිබෙන්නේ. ඒ හැරෙන්න අනික් සෑම නිදහස් කිරීමක්ම අර කියපු ක්‍රම වේදය ඇතුළත පමණයි සිද්ධ වුණේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, දේශපාලන මැදිහත් වීම් හෝ දේශපාලන අනුග්‍රහයන් මත මේ දේ සිදු නොවන බව ඔබතුමා නිශ්චිත ලෙස කිව්වා. හැබැයි, මිනී මැරුම් චෝදනාවක් මත අමාත්‍යවරයෙකුගේ බිරිඳකට ජීවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවමක් නියම වුණාට පසුව එම දඬුවමෙන් ඇය නිදහස් කළ බව ඔබතුමාත්, මාත් ඉතා හොඳින් දන්නවා. අපට ඉතා පැහැදිලියි, එතුමා ඇමතිවරයෙක්, ඇය ඇමතිවරයාගේ බිරිඳ බව. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ නගරාධිපතිවරයෙකු මහජන මුදල් හොරකම් කිරීමේ වරදට ඔහුට බරපතළ වැඩ සහිත අවුරුදු පහක සිර දඬුවමක් නියම වුණා. හැබැයි, එතුමා දේශපාලනයේ පිල් මාරු කිරීම හේතු කොටගෙන එතුමාටත් නිදහස ලැබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි. සබරගමු දේවාලයේ බස්නායක නිලමේ හා සම්බන්ධ සිද්ධිය ගැනත් ඔබතුමා දන්නවා. එතුමාටත් මේ ආකාරයටම සමාව ලැබුණා. ඒ දඬුවම් සහ දඬුවම්වලට භාජන වුණු පුද්ගලයන් දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, ඔබතුමා කියන ස්වාධීන මණ්ඩලයන් හරහා ඔවුන්ට මේ නිදහස නොලැබුණු බව. ඒ අනුව ඔබතුමා කියන කරුණ කිසිසේත්ම අපට පිළිගන්න බැහැ. එම නිසා මේවාට දේශපාලන මැදිහත් වීම් නැහැයි කියලා ඔබතුමා කොතෙක් කිව්වත්, මා ඉහතින් සඳහන් කළ සිදුවීම් තුනෙන් ඉතා හොඳින් පැහැදිලි කර තිබෙනවා, මේ නිදහස් වීම් ලබා දීම සඳහා දේශපාලන මැදිහත් වීම් තිබෙන බව. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නේ නැද්ද?

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම එතුමිය දෙවන වතාවටත් කල් ඉල්ලන හින්දා මට ගරු සභානායකතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද? ගරු සභානායකතුමනි, මට මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගෙන් අහන්න ඕනෑ. ඒකට අදාළව තමයි මා ගරු සභානායකතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්නේ, ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් රටේ නැති හින්දා. මේ දවස්වල මාධ්‍ය වල පළවන වාර්තාව - මේ රජය මාරු කරන්න යනවා, රජය වෙනස් වෙන්න යනවා, කණ්ඩායම් දෙකක් එකතු වෙන්න යනවා කියන ප්‍රවෘත්තිය - සම්බන්ධව ආණ්ඩුවේ මතය මොකක්ද? ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඒ ගැන උත්තර දෙන්න පුළුවන්ද?

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම නම් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ, එහෙම දෙයක් වේවි කියා. මොකද, මේ රටේ ජන වරම තිබෙන්නේ යහ පාලන ආණ්ඩුවටයි, එහෙම නැතිනම් එක්සත් ජාතික පෙරමුණටයි. ප්‍රතික්ෂේප වෙච්ච කණ්ඩායම් එක්ක ආණ්ඩු පිහිටුවන්න අපි සූදානම් නැහැ. ප්‍රතික්ෂේප වෙච්ච කණ්ඩායම් එක්ක ආණ්ඩු පිහිටුවන්න ජන වරමකුත් නැහැ.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්නේ මේ කාරණය කෙරෙහියි. "ග්‍රාමීය පාසල් අධ්‍යාපනයේ සංවර්ධනයක් සිදු වී ඇතත්, වතුකරයේ ජීවත්වන කම්කරු ජනතාවගේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයේ කඩා වැටීමක් සිදුවී ඇති බව පිළිගන්නේද? " කියලා අහපු ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා උත්තරය හැටියට "නැත" කියලා කිව්වා. වතුකරය ආශ්‍රිතව ජීවත්වන පුද්ගලයන් විධියට මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව අපි දකිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලිවම වතුකරයේ අධ්‍යාපනයේ කඩා වැටීමක් තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ නාවලපිටිය ආසනයේ සිංහල පාසල්වල තිබෙන අධ්‍යාපන තත්ත්වයත්, වතුකරයේ පාසල්වල තිබෙන අධ්‍යාපන තත්ත්වයත් ගත්තාම එහි ලොකු වෙනසක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමා. ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රතිඵල ගත්තත්, සාමාන්ෑ පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල ගත්තත්, උසස් පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල ගත්තත් විශාල පරතරයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමා, අපි 2014දී උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබාදෙද්දී, නාවලපිටිය ආසනයේ 400කට පත්වීම් දෙනකොට වතුකරයෙන් හිටියේ දෙන්නායි. ඒ කියන්නේ සිංහල 400කට පත්වීම් දෙන කොට වතුකරයේ හිටියේ දෙන්නායි. විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වෙන දරුවන් ගත්තාමත් එහෙමයි. උසස් පෙළ, සාමාන්‍ය පෙළ සමත් වෙන දරුවන් ගත්තත් විශාල වෙනසක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට මම මේ කාරණය යොමු කරන්නේ පළාත් සභාවෙන් මේ කාරණයට අවධානය යොමු වීම අඩු නිසායි. ගරු ඇමතිතුමා, වතුකරයේ අධ්‍යාපනය නගා සිටුවීම සඳහා යම් අධික්ෂණ වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය ගැනයි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා, වතුකරයේ මේ ප්‍රශ්නය යටිතල පහසුකම්, ගුරුවරුන්ගේ හිඟය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්ම නොවෙයි. උදාහරණයක් විධියට පාසලට දරුවා පැමිණීමේ ඉඳලාම බලන්න. ගරු ඇමතිතුමා, සතියේ දවස් පහෙන් ළමයා පාසලට එවන්නේ දවසයි නැත්නම් දෙකයි. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය දෙමව්පියන්ගේ ඉඳලාම ඔළුව හදන්න ඕනෑ ප්‍රශ්නයක්. ඒ වාගේම වතුකරයේ දරුවාගේ ඔළුවේ තිබෙන්නේ " අපි කොච්චර ඉගෙන ගත්තත් අපට ගෙදරක වැඩක් නැත්නම් කඩයක වැඩක් තමයි හම්බ වෙන්නේ; ආණ්ඩුවේ රස්සාවක් හම්බ වෙන්නේ නැහැ." කියන එකයි. එහෙම මානසික තත්ත්වයක් තමයි වතුකරයේ දරුවා තුළ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ දෙමව්පියන්ගේ, දරුවන්ගේ මානසිකත්වය වෙනස් කරලා, මේ ගැටලුවට වෙනම වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. පළාත් සභාවෙන් මේ කාරණය ඉටු වෙන්නේ නැහැ. මොකද, පළාත් සභාවට ප්‍රතිපාදන නැහැ. ශක්තියක් නැහැ. ඔබතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් හොඳ වැඩ කොටසක් කරන බව මම දැක්කා. ඒක මම අගය කරනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් පාසල්වල ක්‍රීඩාව නගා සිටුවන්න ඔබතුමා ලොකු වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි ඒක බොහෝම අගය කරනවා. ඒක ඉතාම හොඳයි. ඒකට ප්‍රතිපාදන වෙන් කරගෙන තිඛෙනවා. පාසලේ ක්‍රීඩාව හැදුවේ නැත්නම්, අපට රටේ ක්‍රීඩාව හදන්න බැහැ. ඒක හොඳ දෙයක්. මම ඒ වාගේම ඔබතුමාට කියන්නේ, වතුකරයේ ක්‍රීඩාව නඟා සිටුවීම සඳහා වෙනම කමිටුවක් පත් කරලා මේ විෂය ගැන හොඳට හඳුනාගෙන ඒ සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලායි. කොම්පැනියකින් ඉඩම් කෑල්ලක් අරගෙන, තව කට්ටියකගෙන් වෙන දෙයක් අරගෙන, එහෙම කරන්න කියනවා නොවෙයි ඇමතිතුමා. මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇමතිතුමා. ඒ නිසා මේ ගැන හොයා බලන්න සුවිශේෂී කමිටුවක් පත් කරලා, මේ සඳහා ස්ථිරසාර වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියන එක තමයි මගේ ඉල්ලීම, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ තර්කය වතුකරයට වැඩියෙන් වැඩ කරලා තිබෙන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ රජය ද, නැත්නම් ඔබතුමන්ලාගේ රජය ද කියන එක නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමා. මම කියන්නේ, කවුරු කළත්, මොන තරම් සල්ලි දුන්නත් ප්‍රශ්නයට තවම විසඳුමක් ලැබිලා නැහැ කියන එකයි. වතුකරයේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයට මේ ආණ්ඩු දෙකම විසඳුමක් ලබා දිලා නැහැ. අඩු ගණනේ ඔබතුමා මේ ඇමති ධුරය දරන කාලයේ හරි, එහෙම දෙයක් කළොත් ඔබතුමාගේ හොඳ කියන කොට තවත් ටිකක් අපට හොඳ කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ කාලයේ හරි ඔබතුමාට පුළුවන් නම්, වතුකරයේ අධ්‍යාපනය සසම්බන්ධ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න. මම මේ පිළිබඳව අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමා එක්කත් කථා කළා. එතුමා මේ දේවල් කරන්න උත්සාහ කරනවා. හැබැයි, ඒක එතුමාට ගෙනියන්න බැහැ කියන එක තමයි මට දැනුණේ. මම ඉස්සෙල්ලා එතුමා එක්ක කථා කරලා තමයි, මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළේ. එතුමාට ඒ විසඳුම නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයට දෙන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම වතුකරයේ ජනතාව විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. හැබැයි, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ වතුකර පාසල් ගැන අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමා බැලුවාට, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ වතුකර පාසල් ගැන බලන්න කෙනෙක් නැහැ. මාතලේ රත්තොට ප්‍රදේශය ගැන බලන්න කෙනෙක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා වතුකරයේ දරුවන්ට ලොකු අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙනවා. මගේ නම් ඉල්ලීම ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පොඩි පොඩි දේ හදන්නේ නැතිව වතුකරයේ කම්කරුවාගේ ඔළුව හදන එකේ ඉඳලා, දරුවා ඉස්කෝලේ යවන එකේ ඉඳලා සියලු ප්‍රශ්න ගැන හොඳට හොයලා බලන්න කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් සුවිශේෂී වැඩසටහනක් සඳහා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර මෙය කරන්න කියන එකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය විශේෂ ප්‍රශ්නයක් නිසා අපේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ඔබතුමාට දෙන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම නැවතත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරවන්නේ, මේ කාරණය යටිතල පහසුකම් සම්බන්ධයෙන් හෝ ඒ සඳහා සල්ලි වෙන් කිරීම ගැන නොවන බවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පොදු වේ. සමස්තයක් හැටියට වතුකරයේ අධ්‍යාපනය කඩා ගෙන වැටිලා. ඒක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා; මමත් පිළිගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි. එම නිසා මම කියන්නේ මේ සඳහා ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියන එකයි. ඔබතුමා labs දෙන බව පිළිගන්නවා. ඔබතුමා ගොඩනැඟිලි හදන බව පිළිගන්නවා. මොන තරම් භෞතික සම්පත් දුන්නත් වැඩක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපනයේ ගුණාත්මක සංවර්ධනයක් නැත්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලන්නේ, මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානය යොමු කරලා විද්වතුන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරලා, මේ පිළිබඳව සොයා බලා, මේ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියන එකයි. ඒක අපේ රජය කාලයේ සිද්ධ වුණේත් නැහැ. ඒකයි මම ඔබතුමාට යෝජනා කළේ මේ ගැන විශේෂ අවධානයක් ඔබතුමා යොමු කරන්න කියලා.

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා කියන කාරණයේ සත්‍යයක් තිබෙනවා. වතුකරය නියෝජනය කරමින් තමයි අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඇවිල්ලා ඉන්නේ. මේ පිළිබඳව අපි කරුණු සොයා බලා මේ වෙන කොට වතුකරයේ අලුතෙන් පාසල් දෙකක් ඉදිකරන්නත් බලාපොරොත්තු වනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ගුරුවරුන්ගේ හිඟයට හේතුව තමයි ගුරු ව්‍යවස්ථාව අනුව ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමේදී ඒ ප්‍රදේශ වලින් සුදුසුකම් ඇති අය නැති වීම. ඒ නිසා තමයි අපි ගුරු සහායකයන් බඳවා ගත්තේ. අපි බලයට පැමිණි දවසේ ඉඳලාම ස්වේච්ඡා ගුරුවරුන් වශයෙන් හිටි අය සෑහෙන ප්‍රමාණයක් ගුරු සහායකයන් වශයෙන් බඳවා ගනු ලැබුවා. ඊට අමතරව මේ පාසල් වල තිබෙන ඉඩකඩ අඩුයි. ඒ නිසා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර වතුකරයේ සියලුම පාසල් සඳහා අඩුම ගණනේ වතු හිමියන්ගෙන් අක්කර දෙකක්වත් ගන්න බලාපොරොත්තු වනවා. දැන් ඒකටත් කැබිනට් අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙන්නේ. දැන් ඒවා පවරා ගැනීම් කටයුතු කරනවා. මොකද, buildings හදන්න ඉඩ නැහැ. සමහර තැන්වල පොඩි ඉඩකඩක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අක්කර දෙකක් බැගින් ලබා ගැනීම සඳහා වූ කැබිනට් පත්‍රිකාව දැන් අනුමත වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වගේම ගරු මන්ත්‍රීතුමා, විදේශීය ආධාර යටතේත්, ඒ වාගේම ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය මඟිනුත් වතුකරයේ පාසල් නගා සිටුවීමට වැඩ පිළිවෙළ රාශියක් මේ වෙනකොට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මේ වෙලාවේ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ගරු සභාවේ හිටියා නම් අපි මේ ගැන මොන මොන ක්‍රියා මාර්ග ද ගත්තේ කියලා සවිස්තරාත්මකව කියාවි. වතුකරයේ අධ්‍යාපනය එක පැත්තකින් ගුණාත්මකව වර්ධනය කරන්න ඕනෑ; අනෙක් පැත්තෙන් භෞතික සම්පත් වලින් වර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ළඟම පාසල හොඳම පාසල " ව්‍යාපෘතිය යටතේ අපි විශාල භෞතික සම්පත් ප්‍රමාණයක් ඒ පාසල් වලට ලබා දුන්නු බව ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා කියනවා වාගේ විශේෂයෙන්ම සමහර පාසල් වලට විද්‍යාගාර තිබුණේ නැහැ. ඒවායේ විද්‍යාගාරයක් හදන්නත් ඉඩක් නැහැ. අපි ජංගම විද්‍යාගාර සෑහෙන්න ප්‍රමාණයක් දීලා තිබෙනවා. විද්‍යාගාරයක තිබිය යුතු සියලු උපකරණ සහිතවයි අපි ඒ ජංගම විද්‍යාගාර ලබා දුන්නේ ඒ නිසා මේ වන විටත් සෑහෙන කොටසක් ආවරණය වෙලා තිබෙනවා. ගුරුවරුත් සෑහෙන ප්‍රමාණයක් බඳවාගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා කියනවා වාගේ අපි මේ ගැන මීටත් වඩා අවධානය යොමු කරන්නම්. ඔබතුමාට තවත් තොරතුරු ඕනෑ නම් පසුව ලබා දෙන්න පුළුවන්. අද මම උත්තර ගෙනාවේ මේ ප්‍රශ්නයට විතරයි. හැබැයි, අපි මේ වන විටත් වතුකරයේ පාසල් නඟා සිටුවන්න විශාල වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. කලින් තිබුණාට සාපේක්ෂවයි මම මේ කියන්නේ. තව කටයුතු කරන්න තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට පෙනෙන විධියට ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු වුණේ පාසල් හැර යන දරුවන් ගැනයි. ඒක එක කාරණයක්. අනෙක් වැඩ ටික කෙරීගෙන යනවා. ඕනෑ නම් ඔබතුමා සොයලා බලන්න. සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව ගත්තත් මේ අවුරුදු තුන හමාර ඇතුළත අපි අලුතෙන් toilets, විද්‍යාගාර, පුස්තකාල, පොත් ලබාදීම් වැනි විශාල වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ළමයි පාසල තුළට ගෙන්වා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ මන්දගාමීව තිබෙන්නේ වතුකරයේයි. ඔබතුමාගෙනුත් මම ඉල්ලා සිටිනවා, තමුන්නාන්සේ සම්බන්ධ වන දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු වලදී, - මම අපේ ඇමතිතුමන්ලාට, මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් කියන්නම් - ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවලදී ඒ ඒ ප්‍රදේශ වලිනුත් පොඩි වැඩ පිළිවෙළක් හදන්නට කියලා. මොකද, ඒ කටයුත්ත අපට මෙහේ ඉඳලාම කරන්නට බැරි වෙයි. පළාත් සභා වෙන්න පුළුවන්, ප්‍රාදේශීය සභා වෙන්න පුළුවන්, -ඔබතුමන්ලාගේත් පළාත් පාලන ආයතන තිබෙනවානේ - ඒවායිනුත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. එතැනින් තමයි ළමයින්ව පාසලට යොමු කරන්නට ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දුප්පත්ම ළමයින්ට දෙන ශිෂ්‍යත්ව මුදලත් වැඩි කළා. අපි රුපියල් 500 ශිෂ්‍යත්ව මුදල රුපියල් 750 දක්වා වැඩි කළා. අපි ඉදිරියේදී ශිෂ්‍යත්වය ලබා දෙන ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමටත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. වතුකරයේ පාසල් නඟා සිටුවන්නට පුළුවන්. ඒ සඳහා එක පැත්තකින් ගුණාත්මකව වර්ධනය කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ගුරු පුහුණුව අපි ආරම්භ කරලා තිබෙනවා; ඒ ප්‍රදේශ වල විදුහල්පති පුහුණුව අපි ආරම්භ කරලා තිබෙනවා; දේශීය නොවෙයි විදේශීය පුහුණුවත් අපි ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම භෞතික සම්පත් ලබා දීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ගුණාත්මක වර්ධනය සහ භෞතික සම්පත් ලබා දීම තමයි ප්‍රධාන දේ. ඒ වාගේම අනෙක් වැදගත් කාරණය පාසල තුළට ළමයින් යොමු කරවීමයි. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ පාසල් තුළට ළමයි එන්නේ නැත්නම් අපි සියලු දෙනාම එකතුවෙලා ඒ යොමු කිරීම කරන්නට ඕනෑ. ඒක අපට තනියම කරන්නට බැහැ. ඒ සඳහා දැනටත් වැඩ පිළිවෙළක් හදලායි තිබෙන්නේ. ඔබතුමා කියනවා නම් අපි එය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්නම්.

**ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහවා. මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරලා දැනට අවුරුදු 2ක් පමණ වෙනවා. හැමදාම කල් ගන්නවා අගමැතිතුමා පිළිතුරු දෙන්නේ නැත්නම් සභානායකතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කාර්ය මණ්ඩලයේ නිලධාරීන්ගේ නම්, විස්තර සියල්ලම මා ළඟ තිබෙනවා. ඒවා මා දෙන්නම්. පෞද්ගලික ලේකම් එක්කෙනායි. මාධ්‍ය ලේකම් එක්කෙනායි, සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරු දෙදෙනායි, මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින් එක්කෙනායි ඉන්නේ. ඒ 5දෙනා තමයි ඉන්නේ. ඔබතුමා එක වතාවක් මෙවැනිම ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. පවුලේ කිසිම කෙනෙක් කාර්ය මණ්ඩලයේ නැහැ. පවුලේ ඥාතියකුගේ නමක් සඳහන් කරලා නැහැ. නිලධාරින් සියලු දෙනාම එහි සේවය කරන කාර්ය මණ්ඩලයේ නිලධාරින්. ඒ නම් ටික ඔබතුමාට දෙන්න පුළුවන්. වාහන ප්‍රශ්නයක් මතු වුණු දවසක ඔබතුමා මෙවැනිම ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඇමතිවරයකුට වෙන්කර තිබෙන වාහනයක් කිසිම නිලධාරියකු පාවිච්චි කරන්නේත් නැහැ. ඔවුන් පාවිච්චි කරන්නේ ලේකම්තුමා අනුමත කරපු වාහනයි. ඒ බව වග කීමෙන් කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමා වාහන ගැන නේ අහලා තිබෙන්නේ. අහලා තිබෙන ප්‍රශ්නයට අදාළ විස්තර නේ මා කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ඒ ප්‍රශ්නය අදාළ වෙන්නේ නැහැ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා පිළිතුර සභාගත කළ නිසා මට මේ ප්‍රශ්නයට විතරක් පිළිතුර කිව්වා නම් ප්‍රමාණවත් ඔබතුමාගේ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයේ සිටින නිලධාරින් ප්‍රමාණය කොපමණද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ඔබතුමාගේ කාර්ය මණ්ඩලයේ 5 දෙනායි ඉන්නේ කියලා. 5දෙනාද, 15 දෙනකුද? වාහන භාවිත කරන අය 5දෙනායි ඉන්නේ කියලාද ඔබතුමා කියන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇමතුමාගේ පැහැදිලි කිරීමේදී එතුමා කිව්වා, එතුමාගේ කාර්ය මණ්ඩලයේ ඥාතීන් නැහැයි කියලා. නමුත් 2018 ඔක්තෝබර් 02 වන දා "ඩේලි මිරර් " පුවත් පත වාර්තා කරනවා, "Over 75% ministers' secretaries are family members..." අමාත්‍යවරුන්ගේ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩල වලින් හැදුණු සංගමයක් තිබෙනවා. ඒ සංගමයේ ඉන්න ප්‍රධානියෙක් තමයි මේ කාරණය කියන්නේ. දැනට පාර්ලිමේන්තුවේ සහ පළාත් සභා සියල්ලේම ඇමතිවරුන්ගෙන් සියයට 75 කගේ පමණ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලවල ඉන්නේ ඥාතීන් කියලායි සඳහන් කර තිබෙන්නේ. එතුමා කියන විධියට එතුමා ඒ සියයට 25 ට අයිති කෙනෙක්. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සියයට 75ක්ම කාර්ය මණ්ඩල වලට දාගෙන ගෙන තිබෙන්නේ පෞද්ගලික ඥාතීන් පෞද්ගලික හිතවතුන් සහ ඥාතීන් කාර්ය මණ්ඩල වලට පත්කර ගන්න එක සීමා කරන චක්‍රලේඛයක් ජනාධිපතිවරයා විසින් 1994 දී නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මොකද, එතකොට එහෙම අය පත්කර ගත්තාම ඒ අයට උපදෙස් දෙන්න වෙන්නේ නැති බව ඔබතුමා දන්නවා. සමහර වැදගත් අමාත්‍යාංශ තිබෙනවා, ඒ අමාත්‍යාංශ පාලනය කරන්නේ අම්මායි, පුතායි. තාත්තා වෙන දේවල් කරනවා. තාත්තා ඇමති; අම්මායි, පුතායි තමයි අමාත්‍යාංශය පාලනය කරන්නේ. ඒ වාගේ අමාත්‍යාංශ තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි සභානායකතුමාගෙන් මේ ඉල්ලීම කරනවා. එතුමාගෙන් මේ ඉල්ලීම කරලා වැඩක් වෙයිද දන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමාගේ තනතුරෙන් තමයි මේ ඉල්ලීම කරන්නේ, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි. මේ තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරගෙන, අඩු ගණනේ පෞද්ගලික හිතවතුන් සහ ඥාතීන් කාර්ය මණ්ඩල වලට පුරවා ගන්නේ නැති වන විධියට, 1994 චක්‍රලේඛයවත් බලාත්මක කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2006 අංක 27 දරන දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත යටතේ, මෙවැනි දර්ශනයක් රූපවාහිනියක හෝ වෙනත් ජනමාධ්‍යයක ප්‍රදර්ශනය කරන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙම පනතේ 35 වැනි වගන්තියේ 4 වැනි උපවගන්තියේ "ඉ" අනුවගන්තිය බලන්න. එහි පැහැදිලිවම ඒ කරුණ තිබෙනවා. එම පනතේ එහෙම තිබියදී, ආණ්ඩුවේ රූපවාහිනි නාළිකාවකින් මෙවැන්නක් ප්‍රදර්ශනය කිරීම සාධාරණද කියලායි මම ඇමතිතුමාගෙන් අහන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්තටම මේ දර්ශනයේ පෙනී සිටියේ සමනලියක්. ඊස්ටමන් වර්ණ, දේදුනු වර්ණ, පාට පාට දේදුනු මැද්දෙන් පියඹා යන සමන ලියක්. යහපත් සමාජයක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවාය කියලා, යහපත් සමාජ දර්ශන මේ රටේ ප්‍රදර්ශනය කරලා, කංසා උරන දර්ශනයකයි ඇය පෙනී සිටියේ. යහපත් සමාජයක් හදන්න එවැනි දර්ශන වලින් බැහැ කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පනතේ තිබෙන්නේ එවැනි දේ ප්‍රදර්ශනය කරනවා නම්, එය ප්‍රදර්ශනය කරන අවස්ථාවේදීම ඒ නිරය මත එහි තිබෙන අහිතකරතාව පිළිබඳව දැන්වීමක් පළ කළ යුතුයි කියලායි. ඒ අනුව, ඒ දැන්වීම් පළ කර තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන එක සත්‍යයක්. විශේෂයෙන්ම මෙවැනි දේ රාජ්‍ය නාළිකාවල ප්‍රදර්ශනය කිරීම අනිවාර්යයෙන්ම නතර කළ යුතුයි. මේ වන විටත් රාජ්‍ය නාළිකාවල ආයතන ප්‍රධානීන් සහ නාටා ආයතනයේ මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණය පිළිබඳව කටයුතු කරන නිලධාරින් සාකච්ඡා වට දෙකක් පවත්වා, මෙවැනි තත්ත්ව ජාතික නාළිකාවල අවම කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. සාපේක්ෂව බලන කොට මත්ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ ප්‍රචාරණයේ යම්කිසි ආකාරයක අඩු වීමක් තිබුණත්, අද සියලු නාළිකාවල විකාශනය වන නාට්‍ය වලින් දුම්වැටි සහ මද්‍යසාරය පිළිබඳව යම් යම් දර්ශන ඉදිරිපත් වෙන බව අපි පිළිගන්නවා. එය අවම කළ යුතුයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. බොහොම පැහැදිලිව මත්ද්‍රව්‍ය සහ දුම් පානය පිළිබඳව පාලනයක් ඇති විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය නාළිකා එයට ආදර්ශය ලබා දිය යුතුයි කියන එක පිළිගන්නවා.

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කළ කාරණයට පිළිතුරු සකස් කළ යුතුයි. අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන්නේ නොවැම්බර් 05 වැනි දා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ අර්බුදය තුළිනුත් යළි වතාවක් අපි කියන්නේ අපේ ආර්ථිකය තවත් ලිහිල් කරණය කරන්න ඕනෑ බවයි. ඒ වාගේම liberalization process එක තව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. මම මෙතුමා කියපු කාරණයට එකඟ වෙන්නේ නැත්තේ ඒකයි. මේකට විසඳුම නැවතත් වැහිච්ච ආර්ථිකයට යන එක නොවෙයි. ආර්ථිකය වඩාත් විවෘත කරන ගමන් අපි export-oriented ආර්ථිකයක් වෙත මේ රට ගෙනියන්න ඕනෑ. "Vision 2025" කියන අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්ති මාලාවේ මුල ඉඳන්ම කිව්වේ ඕකයි. අපට export-oriented liberalized economy එකක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. "ගම් පෙරළිය " වැඩසටහන තවත් ශක්තිමත්ව අපි ඊළඟ අවුරුද්දේත් කරගෙන යනවා. අද කවදාවත් නැති තරමට, ගමක් ගමක් ගණනේ මුදල් ගිහිල්ලා තිඛෙනවා. "ගම්පෙරළිය " වැඩසටහන හරහා මේ වන විට රුපියල් බිලියන 20කට ආසන්න මුදල් ප්‍රමාණයක් ගමට ගිහින් තිබෙනවා. "Enterprise Sri Lanka" කියන්නේ, තරුණ ව්‍යවසායකයන් තරුණ businessmenලා නඟා සිටුවන වැඩ පිළිවෙළක් පරණ ඒවා නොවෙයි, මේ මාස තුන ඇතුළත පමණක් අපි විසි හතරදහස් ගණනකට අලුත් loans දීලා තිබෙනවා. අපි ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 54ක් වියදම් කර තිබෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මේ තත්ත්වය තුළ එදා කරපු විනාශය දිහා බලන්න. නිදහසින් පස්සේ අපේ රට වර්ෂයක් තුළදී ලබා ගත් වැඩිම ණය ප්‍රමාණය 2015 වර්ෂයේ දී ලබා ගත්තා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,112 ක් ණය ලබා ගත්තා මම වැරැදි නම් නිවැරැදි කිරීම සඳහා මේ ගරු සභාවට සම්පූර්ණ අවස්ථාව ලබා දෙනවා නිදහසින් පසුව ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ කිසිම රජයක් වර්ෂයක් තුළ දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,112 ක ණයක් ලබාගෙන නැහැ. 2014 වර්ෂයේදී මහින්ද රාජපක්ෂ ඒ වර්ෂයේ අය වැය හිඟය මූල්‍ය කරණය සඳහා විදේශයන්ගෙන් ගත්තේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 20යි. 2015 වර්ෂයේදී විදේශ වලින් බිලියන 222 ක් ගත්තා. Sovereign Bonds issue කරලා විතරක් 2015 වර්ෂයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 2,150ක්, 2016 වර්ෂයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,500ක්; 2017 වර්ෂයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,500ක්; 2018 වර්ෂයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 2,500ක් අරගෙන තිබෙනවා. අද පිටකොටුවේ විදේශ විනිමය කළු කඩයක් තිබෙන බව කවුරුත් දන්නවා. විදේශ රැකියාවකට ගිහින් එන කෙනෙක්, නැත්නම් වෙනත් රටකින් එන කෙනෙක් බැංකුවට ගිහින් ගන්නවාට වඩා වැඩි මුදලක් ගන්න යන්නේ පිට කොටුවටයි. එතැන ඩොලරයකට කීයක් ගෙවනවාද? රුපියල් 174ක්, 175 ක් ගෙවනවා. අද උදේ පිටකොටුවේ රුපියල් 174ක්, 175ක් ගෙව්වා. ඒ තුළින් තමයි විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් පිටට යන්නේ. විනිමය පාලන පනත මේ විධියට ලිහිල් කරන්න එපාය කියා අපි මේ ආණ්ඩුවට කිව්වා. මේ නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම් අත්සන් කළොත්, අත්සන් කරලා තිබෙන ඒවා ක්‍රියාත්මක කළොත්, ඩොලරය රුපියල් 200 ට යන එක කිසි කෙනෙකුට නතර කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලා සිංගප්පූරු - ශ්‍රී ලංකා නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම, "එට්කා " ගිවිසුම, චීන ගිවිසුම, තායිලන්ත ගිවිසුම කියලා ඔක්කෝම ගහලා මේවා නිදහස් කරන්නකෝ. මේ නිදහස් කිරීමේ අවසාන ප්‍රතිඵලය වන්නේ මේ රටේ ජනතාවට දැරිය නොහැකි පීඩනයක් ඇති වෙලා, ස්වජාතිකයෝ වැනසිලා, විදේශිකයන් සනසන ප්‍රතිපත්තියක් ඇති වීමයි.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ආර්ථිකය තුළ ඇති වී තිබෙන අර්බුදය පිළිබඳව ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව ස්ථිර කරන කරමින්, ඒ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊට පෙර මා මෙම කරුණ සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දී තිබෙන තීන්දුව අද ඔබතුමා විසින් මෙම ගරු සභාවට දැනුම් දෙනු ලැබුවා. එම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබෙන වගන්ති ගණනාවක්ම පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක ඡන්දයෙන් සම්මත වීම අවශ්‍ය බවට අමතරව, ජනමත විචාරණයක්ද අවශ්‍ය බව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දී තිබෙනවා. අපේ රටේ මූලික නීතිය අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවයි. මම හිතන විධියට ඒක හොඳයි. මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් කියන්නේ රටේ මූලික නීතිය නම්; රටේ ජනතාව සියලු දෙනා යටත් නීතිය නම් එය ජනමත විචාරණයකට ලක් කොට සම්මත කරගැනීම වඩාත් යෝග්‍යයි කියන එක අපත් විශ්වාස කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225 දෙනා මේක අතට අරගෙන බාධා කරනවා වෙනුවට, මෙය ජනතාව හමුවට දෙන්න ඕනෑ. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින දේශපාලන කණ්ඩායම් දිහා බලන්න. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා ඒ එක කණ්ඩායමකට නායකත්වය දෙනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා තව කණ්ඩායමකට නායකත්වය දෙනවා; රනිල් වික්‍රමසිහ මහත්මයා තව කණ්ඩායමකට නායකත්වය දෙනවා පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධාන කණ්ඩායම් තුනට නායකත්වය දෙන මේ තිදෙනාම විධායක ජනාධිපති ධුරය අහෝසි කිරීම සඳහා අවස්ථා ගණනාවකදීම ජන වරම් ලබාගත් අයයි. "රුපියලේ අගය කඩා වැටීම ආර්ථික අර්බුදයක් නොවෙයි " කියා මුදල් අමාත්‍යතුමා පසුගිය දා පුවත් පත්වලට කියා තිබුණු ආකාරය මම දැක්කා. දැනුත් මහ බැංකුව තමන් සතු විදෙස් සංචිත නිදහස් කර තමයි රුපියල මේ ප්‍රමාණයෙන් ආරක්ෂා කරගෙන තිබෙන්නේ. මේ වසරේ විතරක් රුපියල ස්ථාවර කර ගැනීම වෙනුවෙන් මේ වනකොට මහ බැංකුව ඩොලර් මිලියන 184ක විදෙස් සංචිත නිදහස් කර තිබෙනවා. තවදුරටත් තමුන්නාන්සේලා මේ ස්ථාවර කිරීම සඳහා සමත් වුණේ නැත්නම් අනිවාර්ය ලෙස දෙසැම්බර් මාසයේ අග වනකොට ඩොලරයක් වෙනුවෙන් ගෙවිය යුතු ප්‍රමාණය රුපියල් 200ට ආසන්න වීම වළක්වන්න බැහැ කියන එක මම අද කියනවා. එක පැත්තකින් අපට අපේ ආනයන වියදම පාලනය කර ගන්න බැරි වුණා. අනික් අතට අපේ අපනයන ආදායම වර්ධනය කර ගන්න අපට බැරි වුණා. 1977 දී අපේ ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ගය වුණේ තේ, රබර් සහ පොල් හැබැයි ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තත්ත්වය හැමදාමත් එක වාගේ තිබෙන්නේ නැහැ. බඩ ඉරිඟු, කවුපි, කුරක්කන් යනාදිය අපට නිෂ්පාදනය කිරීමට නොහැකි භාණ්ඩ ද? බලනකොට කුරක්කන් පිට රටිනුත් ගෙනෙන ආර්ථිකයක් තමුන්නාන්සේලා හදලා තිබෙනවා. නිෂ්පාදනය කඩා වැට්ටුවා. තමුන්නාන්සේලා ලුණුත් පිට රටින් ගෙන්වනවා. රට වටේට මුහුද තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ලුණු ආනයනය කරන රාජ්‍යයක් පවා නිර්මාණය කළා. කඩදාසි නිෂ්පාදනය, රෙදි පිළි නිෂ්පාදනය, තුනී ලෑලි නිෂ්පාදනය, කිරිපිටි නිෂ්පාදනය මේ සියල්ල කඩා වට්ටලා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා සුඛවිහරණ සහිත ජීවිත ගත කරමින් ජනතාවට කියනවා, පටි තද කර ගන්න, ආනයන සීමා කරන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලාට යුක්ති සහගත, සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ, ජනතාවගෙන් එහෙම ඉල්ලීමක් කරන්න.

**ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அரையாண்டு அரசிறை நிலைமை அறிக்கை முன்வைக்கப் பட்டிருகின்ற இந்த நேரத்திலே நாட்டினுடைய அபிவிருத்தி தொடர்பாகவும், பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்துதல் தொடர்பாகவும், எதிர்கால இறுப்புத் தொடர்பாகவும் வரவு செலவுத் திட்டத்தினுடைய குறைநிரப்பை அடிப்படையாக வைத்துப் பல்வேறுபட்ட விடயங்கள் இங்கு பேசப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. இந்த நாட்டிலே எவ்வாறுதான் பொருளாதாரம் விருத்தி செய்யப்பட்டாலும், தங்கத்தினால் தார் நாட்டிலே புரையோடிப்போயிருக்கின்ற மக்களுடைய பிரச்சினைகளும் தங்களுடைய விடுதலைக் காகப் போராடுகின்ற சிறைக்கைதிகளுடைய பிரச்சினைகளும் வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவினர்களுடைய பிரச்சினைகளும் தீர்க்கப்பட வேண்டிய இனப்பிரச்சினையும் நீறுபூத்த நெருப்பாகவே இப்பொழுதும் காணப்படுகின்றன. அரையாண்டு அரசிறை நிலைமை அறிக்கை பற்றி நாங்கள் இங்கே பேசிக்கொண்டிருக்கின்றவேளை, இந்த நாட்டுக்குரிய மக்கள் தங்களுடைய விடுதலைக்காகச் சிறையிலே போராடிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். இது இந்த நாட்டில் காணப்படும் ஒரு கொடுமையான நிலைமையாகும். இங்கே இருக்கின்ற சிங்களத் தலைவர்கள் கட்சி சார்பைத் தவிர்த்து, சிறையிலே வாடுகின்ற இளைஞர்களுடைய எதிர்காலம் பற்றிய எண்ணங்களை ஏன் கூருணர்வோடு கருத்திலே எடுக்காது இருக்கின்றார்கள்? இந்த நாட்டிலே கல்வி ரீதியாகத்தான் பிரச்சினை ஆரம்பித்தது. நாட்டிலே இருக்கின்ற ஒரு பகுதி மக்கள் புறக்கணிக்கப்பட்டதனால்தான் நாட்டி னுடைய பொருளாதாரம் பாதிக்கப்பட்டது. நான் நேற்றைய தினம் அனுராதபுரம் சிறைச்சாலையிலே தங்களுடைய விடுதலைக்காகப் போராடுகின்ற தமிழ் அரசியல் கைதிகளைச் சென்று பார்வையிட்டிருந்தேன். இன்று 26 நாட்களாக அங்கே தங்களுடைய விடுதலைக்காக அவர்கள் போராடிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். 1993ஆம் ஆண்டு தன்னுடைய 19ஆவது வயதிலே கைது செய்யப்பட்ட மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் மொறக்கொட்டாஞ்சேனையைச் சேர்ந்த செல்லப்பிள்ளை மகேந்திரன் என்பவர் இன்று சுமார் 26 வருடங்கள் கடந்தும் சிறையிலிருக்கின்றார். இன்று அவருடைய வயது 45 ஆகும். யோசித்துப் பாருங்கள்! ஓர் இளைஞன் 19 வயதிலே சிறைக்குச் சென்றிருக்கிறான். இவர்களுடைய விடுதலை மிக மிக முக்கியமானது.

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි විවාද කරන්නේ 2018 වසර මැද මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව පිළිබඳවයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු බන්දුල ගුණවධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව තමයි අපි මේ විවාදයට භාජන කරන්නේ. මේ වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු අනුවම ගත්තත්, 2017 පළමුවැනි මාස හයේ - අර්ධ වාර්ෂික වාර්තාව අනුව- ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3.8 යි. 2018 වෙනකොට ඒක සියයට 3.2යි. මේ රජය යටතේම 2017 ඉඳලා 2018 වෙන කොට සියයට 3.8 ඉඳලා සියයට 3.2 දක්වා දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ආර්ථික වර්ධනය අඩු වෙලා තිබෙනවා. කර්මාන්ත වර්ධනය ගත්තොත්, සියයට 6.3 ඉඳලා සියයට 1 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය ණය ගත්තොත්, 2017 ඉඳලා 2018 පළමුවැනි කාර්තුවේ බිලියන 341කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආයෝජන ගත්තොත්, බිලියන 19කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුවට මුල ඉඳලාම දැක්මක් තිබුණේ නැහැ. රටේ ආර්ථිකය මෙහෙය වීම, රාජ්‍ය කළමනා කරණය පිළිබඳව දැක්මක් තිබුණේ නැහැ. මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, සාම්ප්‍රදායික අපනයන තුළින් මේ රටේ මේ වෙළෙඳ ශේෂ පරතරය පියවන්න බැහැ කියලා. එක වර්ෂයකදී සියලු ආනයනවල එකතුව ඩොලර් බිලියන 21.5ක් ණය ගෙවීම් හැර සියලු අපනයන සහ සේවා වලින් ලැබෙන ආදායම ඩොලර් බිලියන 10.5යි.

**ගරු හිරුනිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මිය:** මට වඩා ආර්ථිකය පිළිබඳව ගොඩාක් දන්නා උදවිය මෙතැන සිටිනවා. ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ විශ්ලේෂණය කරලා හොඳ දැනුමක් තිබෙන උදවියත් එක්ක කථා කරන්න තරම් මට හැකියාවක් නැහැ. හැබැයි, මම දැන් දැකපු විධියට විපක්ෂයේ සියලු දෙනාම වාගේ "මේවා වැරැදියි. මේවා වැරැදියි" කියමින් ආණ්ඩුවට පහර ගැසුවා මිසක, කිසිම කෙනෙකුගෙන් හරියාකාර පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. අපට මඩ ගැහුවා හැරෙන්න, " දැන් රුපියල අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා, අපි ආර්ථික යුද්ධයක ඉන්නේ, මේකෙන් ගොඩ එන්න අපි කරන්න ඕනෑ මොකක්ද ? " කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවට කිසිම යෝජනාවක් කරනවා මට නම් අහන්න ලැබුණේ නැහැ. මහ බැංකු නියෝජ්‍ය අධිපති නන්දලාල් වීරසිංහ මහත්මයා කළ ප්‍රකාශයක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. "රුපියල අවප්‍රමාණය වුණේ 2011, 2012 මහ බැංකුව තමන් සතු ඩොලර් බිලියන 8ත්, 9ත් අතර මිලියන 4ක් වියදම් කරලා තමයි රුපියල සියයට 12කින් අවප්‍රමාණය වීම රැක ගත්තේ." රුපියල අවප්‍රමාණය වුණේ ලංකාවේ පමණයි. ජාත්‍යන්තර ප්‍රශ්නයක් නිසා නොවෙයි, දේශීය ප්‍රශ්න නිසා. පසු ගිය කාලයේ ගත්ත ණය ප්‍රමාණයත් එක්ක අපේ ලංකාවේ කරපු වත්කම් හඳුනා ගන්න බැහැ කියලා විගණකාධිපතිතුමා කියනවා. ඒ කියන්නේ ගත්ත ණයට වත්කම් සම කරන්න බැහැ කියලා.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** இந்நாட்டு விவசாயத் තුனையினை எடுத்துக் கொண்டாலும், அதனது முன்னேற்றத்தன்மை வெகுவாக வீழ்ச்சியடைந்துகொண்டே வருகின்றது. விவசாயத்துறை தொடர்பில், இதுவரையில் இந்நாட்டில் ஒரு தேசியக் கொள்கை இல்லாத நிலையில், நாட்டு மக்கள் மரக்கறி வகைகளுக்கு அதிக விலையினைக் கொடுத்துவருகின்ற நிலை ஒரு புறத்தில் காணப்படுகின்ற அதேநேரம், இன்னொரு புறத்தில் மரக்கறி உற்பத்திகள் ஆயிரக்கணக்கான 'தொன்கள்' அளவில் காட்டு யானைகளுக்குக் கொட்டப்படும் நிலைமை ஏற்பட்டு வருகின்றது. தற்போது இந்த நாட்டில் விவசாயத்துறையில் ஈடுபடுகின்ற மக்கள் பெருமளவில் குறைந்து 20 வீதமான மக்களே அதில் ஈடுபடுகின்ற நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. உருழைக்கிழங்கு, அரிசி போன்ற உள்ளூர் உற்பத்திகள் மக்களுக்கு உதவியாக அமையுமென மத்திய வங்கி ஆளுநர் தெரிவிப்பதாக அண்மையில் ஊடகங்களில் செய்திகள் வெளிவந்திருந்தன. மலேசியா இன்று முன்னெடுத்திருந்த இந்தத் திட்டம் அந்த நாட்டு மக்களின் அங்கீகாரத்துடன், அர்ப்பணிப்புகளுடன் மேற்கொள்ளப்பட்டதால் வெகுவாகவே அது சாத்தியமடைந்திருந்தது. ஆனால் இந்த நாட்டில், உள்ளூர் உற்பத்தியாளர்கள் நடுத்தெருவுக்கு வந்து போராடிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். சுமார் 5 பில்லியன் டொலர்கள் இந்த வகையில் அடுத்த வருடம் முதல் செலுத்துகை மேற்கொள்ள வேண்டியுள்ளன. இந்த வருடம் அதற்கான தயார் நிலை வருடமாகக் கொண்டிருக்க வேண்டும். எனவே, இந்த நாட்டின் பொரளாதார நெருக்கடி நிலைமைக்கு முகங்கொடுக்க வேண்டுமெனில், உடனடி நடைமுறைச் சாத்தியமானதொரு வழிமுறைக்கு வந்தே ஆக வேண்டிய நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද කල් තැබීමේ යෝජනාව හැටියට විශේෂයෙන්ම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ, වසර මැද රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන්. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අපි මේ ආණ්ඩුව භාර ගනිද්දී හොඳ ආර්ථිකයක් තිබුණු රටක් නොවෙයි අපට හම්බ වුණේ. විශේෂයෙන්ම 2014 වර්ෂයේ රාජ්‍ය ආදායම අඩු වෙලා, දළ දේශීය නිෂ්පාදනය සියයට 11ක් වැනි අඩු මට්ටමකට තිබුණේ. නමුත් 2015, 2016 හා 2017 වන කොට දළ දේශීය නිෂ්පාදනය ක්‍රමයෙන් වර්ධනය කරගෙන අද අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා, එය සියයට 15 දක්වා ගෙන එන්න. අපි 2016 වසරේ රුපියල් බිලියන 1,352ක්, ඒ වාගේම 2017 වසරේ රුපියල් බිලියන 1,603 ක් ගෙවලා තිබෙනවා. මේ වන විට අපි "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහන යටතේ අලුතෙන් ව්‍යවසායකයන් ඇති කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. 25,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් - විශේෂයෙන්ම තරුණයන් - නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට දායක කර ගැනීම සඳහා ඔවුන්ට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. රුපියල් ලක්ෂ 15 ක ණය ලබා දීමේදී සියයට 100ක් පොලිය ගෙවනවා, විශ්ව විද්‍යාල උපාධිධාරීන් ඉදිරිපත් කරන ව්‍යාපෘති සඳහා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දෙන මේ සංඛ්‍යා ලේඛන ඔබතුමා කොහෙන්ද ගන්නේ කියන කාරණාව අපට පැහැදිලි කරන්න. මොකද, රාජ්‍ය ආදායම සහ ණය සේවාකරණ ගෙවීම් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කියන සංඛ්‍යා ලේඛන කොහේවත් පොත්වල නැහැ. දැන් දහවනදා රෑ - එකොළොස්වනදා උදේ - වෙද්දී නැවත තෙල් මිල වැඩි වෙනවා. මේ වනකොට අවුරුදු තුන හමාරක් ඉවරයි, මේ ආණ්ඩුවට ඒ කාලය තුළ අපනයනය වැඩි කරන්න බැරි වුණු, අපනයන ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟන්න බැරි වුණු ආණ්ඩුවකට කිසිසේත්ම මේ ඉදිරි මාස කිහිපය තුළදී අපනයන ආර්ථිකයක් හදන්න බැහැ. අපනයන ප්‍රමාණය, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවේත්, වර්තමාන යහපාලන ආණ්ඩුවෙත් එකම තැනක තමයි තිබෙන්නේ. ඒ බිලියන 11.4යි, බිලියන 11.2 යි වශයෙන්. අද රුපියල් බිලියන 7,391 ඉඳලා රුපියල් බිලියන 12,000 දක්වා මේ රටේ ණය බර වැඩි කරලා තිබෙනවා. අද වන කොට ඩොලරයේ වටිනාකම රුපියල් 172.40යි. හැබැයි black market එකේ ඩොලරය යනවා, රුපියල් 178ට, 180ට. මේ ආර්ථිකය කඩා වැටීමට බලපෑවේ අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ඇතුළු කණ්ඩායම ඒක රාශි කර ගෙන මේ රටේ මහ බැංකුව කොල්ලකමින් මේ ආණ්ඩුව කරපු ඒ මහා හොරකමයි.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** கெளாவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஆட்சியைப் பொறுப்பேற்கின்றபோது நாட்டின் பொருளாதாரம் மிகச் சிக்கலான ஒரு நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருந்தது. நாடு பாரிய கடன் சுமைக்குள் சிக்குண்ட நிலையில் அதனைப் பொறுப்பேற்ற இந்த அரசாங்கமானது, பல்வேறு உத்திகளைக் கையாண்டு, பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகின்றது. நான் பெருந்தோட்டத்துறையைப் பிரதிநிதித்துவம் செய்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வகையில், தற் போதைய சூழலில் பெருந்தோட்டத்துறையை மையப்படுத்திய சில விடயங்களை இங்கு முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். இலங்கையில் இருக்கின்ற சமூகங்களிலே மிகவும் வறுமை நிலையில் இருக்கின்ற பின்தள்ளப்பட்டிருக்கின்ற மலையகச் சமூகம் தொடர்பாகத் தொடர்ச்சியாகப் பேசப்பட்டு வருகின்றது. இன்றைக்கு ஓர் அரச ஊழியர் பெறுகின்ற அடிப்படைச் சம்பளத்தை மையப்படுத்திப் பார்க்கின்றபோது, அவர்களுடைய ஒரு நாள் சம்பளமானது குறைந்தபட்சம் 1,200 ரூபாய்க்குக் கிட்டிய ஒரு தொகையாகக் காணப்பட வேண்டும். ஆனால் இன்று அவர்களுடைய அடிப்படைச் சம்பளம் வெறும் 500 ரூபாயாகக் காணப்படுகின்றது. 10 சதவீத அதிகரிப்பு, 15 சதவீத அதிகரிப்பு என்றெல்லாம் பேசப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. இந்தச் சம்பள அதிகரிப்புடன் சேர்த்து வாழ்க்கைத் தரத்தை மேம்படுத்திக்கொள்வதற்கு சமுர்த்தி போன்ற ஒரு விசேட கொடுப்பனவுத் திட்டமொன்று அந்த மலையக மக்களுக்காக பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்காக உருவாக்கப்பட வேண்டும்.

**ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආණ්ඩුව 2015 වර්ෂයේ "තිබෙන ආණ්ඩුව මේ රටේ සම්පත් විනාශ කරලා, මේ රටේ සම්පත් හොරකම් කරලා මේ රට විනාශ කෙරුවා. ඒ විනාශ කරපු රට ගොඩ ගන්න අපට පුළුවන් " කියලා බොරුවෙන් මේ රටේ ජනතාව මුළා කර බලය ලබා ගත්තා. දැන් ආණ්ඩුව කියන්නේ මොනවාද ? "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා", " ගම් පෙරළිය " වැඩසටහන් ගැන කියනවා. මේවා හරහා මුදල් ගලලා, ගමේ දෝරේ යනවා. හැබැයි, ගමේ මිනිහාට උදේට, දවල්ට බත් එකට කන්න මාළුවක් නැතිව මුරුංගා කොළ කනවා. මම දන්නා ආකාරයට නම් අපේ ප්‍රදේශයේ කිසි පුද්ගලයකුට " එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ණය ලැබී නැහැ. හැබැයි, ගමක් ගමක් ගානේ ගිහිල්ලා දේශපාලන නියෝජිතයින් forms නම් පුරවාගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ ජනතා මතයට ඇහුම්කන් දීලා, ඉල්ලා අස්වෙලා මේ රට කරන්න පුළුවන් කෙනෙකුට භාර දෙන්නය කියලා අපි මේ ආණ්ඩුවට කියනවා.

**ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ කළ වෙනස්කම් ගැන ස්තුති කරන්න ඕනෑ. එතුමා අලුත් විෂයමාලා 24ක් හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. සාමාන්‍ය පෙළින් දරුවෙක් අසමත් කරලා ගෙදර යවන්නේ නැතිව උසස් පෙළ අධ්‍යාපනය දක්වා අඛණ්ඩව අධ්‍යාපනයක් දෙන ගමන් පාසල් අධ්‍යාපනයෙන් බැහැර වෙන කොට වෘත්තියකට යොමු කරන්න පුළුවන් විධියේ පුද්ගලයෙක් නිර්මාණය කරන්න ඒ තුළින් හැකියාව ලැබෙනවා. අද "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහනට අවමන් කරනවා. නමුත්, මේ වැඩ පිළිවෙළ මීට අවුරුදු 7, 8කට කලින් පටන් ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා නම් නිෂ්පාදන දිරි ගන්වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා නම් අපට මීට වඩා ශක්තිමත්ව මේවාට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්කම තිබුණා. අද විපක්ෂයට තිබෙන්නේ මෙවැනි පුහු දේශපාලන සටන් පාඨ පමණයි. දැන් කියනවා, "භාරකාර ආණ්ඩුවක් හදනවා" කියලා. අපේ ආණ්ඩුව විසුරුවන තෙක් එහෙම භාරකාර ආණ්ඩුවක් හදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අපේ ව්‍යවස්ථාව අනුව තිබේද කියන්න මා දන්නේ නැහැ.