**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මේ ප්‍රශ්නය ජාතික වශයෙන් ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මෙය මුදල් අමාත්‍යාංශයට නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ලවා හෝ පිළිතුරු දිය හැකි ප්‍රශ්නයක්. මක් නිසා ද, අපේ රටට ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළෙන් ගන්න පුළුවන් උපරිමණය ප්‍රමාණය ඩොලර් බැඳුම්කර වලින් අරගෙන, ඊට පස්සේ අපට තවදුරටත් ණය සපයා ගත නොහැකි වන නිසා චීනයට ගිහිල්ලා චීන මධ්‍යම බැංකුව හරහාණය ගන්නවා කියලා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන බව තමුන්නාන්සේ දන්නවා. අද ඩොලරය කළු කඩේ රුපියල් 200කට විකිණෙනවා. මෙවැනි දැවැන්ත මූල්‍ය අර්බුදයක් හමුවේ මේ වාගේ ප්‍රශ්නයකටවත් උත්තර දෙන්නේ නැත්නම් මුදල් ක්‍රමය හසුරුවන්නේ කොහොමද? මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්න මේ ගරු සභාවට නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් හෝ එවන්න පුළුවන් නේ. ඒක දන්නේ නැහැ. සති දෙකක් කල් ඉල්ලන්නේ මොකටද?

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. ඔව්. එම ගැටලු විසඳීම සඳහා කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් වශයෙන් පහත සඳහන් අයුරින් කටයුතු කරනු ලැබේ. (1) කෙටි කාලීනව ක්‍රියාත්මක විසඳුම්:- (1-1) කළු ගඟ ජල සම්පාදන යෝජනා ක්‍රමය යටතේ පානදුර දක්වා ලබාදෙන ජලය, නළ මාර්ග වැඩි දියුණු කිරීම හා ජල කපාට ක්‍රියාත්මක කිරීම - valve operation - මඟින් වාද්දුව ප්‍රදේශයේ පදිංචිකරුවන් 38,000ක් සඳහා (ජල සම්බන්ධන 8,500 ක් පමණ) පානීය ජල අවශ්‍යතා සපුරාලීමට හැකියාව ලැබී ඇත. (1 - 2) මෙයට අමතරව බවුසර් 15 ක් පමණ යොදා ගෙන ජල ටැංකි 450 ක් පමණ විවිධ ස්ථාන වල ස්ථාපිත කිරීම මඟින් ප්‍රදේශයේ ජනතාවට පානීය ජලය සපයනු ලැබේ. (1-3) තවද, ජලයේ ලවණතාව කොතෙක් ඉහළ ගියද, නොනවත්වාම අනෙක් අවශ්‍යතා සඳහා නළ ජල සැපයුම ද සිදු කරනු ලබයි. (2) මධ්‍ය කාලීනව ක්‍රියාත්මක විසඳුම්:- මෙහිදී කළුතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ආරම්භ කර ඇති අලුත්ගම, මතුගම හා අගලවත්ත ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය මඟින් කුඩා ගඟ මූලික කරගෙන නව තුළුමුවක් හරහා ජලය ලබා ගෙන කෙත්හේන ජල පවිත්‍රාගාරය වෙත ජලය ගෙන ගොස් පවිත්‍රීකරණය සිදුකර, ජලය ඛෙදා හැරීමේ මධ්‍ය කාලීන පියවරක් ද ආරම්භ කර ඇත. මෙම නව තුළුමුව කරා ලවණ ජලය ගමන් නොකරයි. 2020 වන විට මෙම ව්‍යාපෘතිය නිම කිරීමට යෝජිතය. පානදුර සිට වාද්දුව දක්වා විෂ්කම්භය 400mm වූ ජල නලයක් එලීම මඟින් එම ප්‍රදේශයේ පදිංචිකරුවන් 30,000කගේ පමණ (ජල සම්බන්ධන 7,000කට පමණ) පානීය ජල සැපයුම අඛණ්ඩව පවත්වා ගැනීමට හැකි වනු ඇත. මේ සඳහා අදාළ ඇස්තමේන්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 190ක් පමණ වන අතර මේ වන විට ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන හඳුනා ගැනීමේ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. (3) දීර්ඝ කාලීනව යෝජිත විසඳුම් :- වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ලවණ බාධකයක් ඉදිකිරීම සඳහා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වී ඇති අතර ඒ සඳහා පාරිසරික අධ්‍යයන කටයුතු ඔවුන් විසින් ආරම්භ කිරීමට යෝජිත වී ඇත. එසේම පැතිරෙන තවත් දුර්මතයක් නම් කඳන ජල පවිත්‍රාගාරයේ පිරිපහදු ජලය කෙත්හේනට ලබා ගැනීම සිදු නොකරන්නේ මන්දැයි යන්නයි. කඳන ජල පවිත්‍රාගාරය දැනටමත් එහි නිෂ්පාදන ධාරිතාව අදියර 1, පියවර 1, 2 හා 3 යටතේ උපරිමයකට ළඟා වී තිබීම මෙයට හේතුව වේ. ඒ අනුව කෙටි කාලීනව හා දීර්ඝ කාලීනව ඉහත ප්‍රකාශ කළ ආකාරයට නල ජලය සැපයීම මඟින් ලවණ ජලය මිශ්‍ර වීමේ ගැටලුවට වඩාත් යෝග්‍ය වූ විසඳුම් සෙවීමේ දැඩි වෙහෙසකර කටයුත්තට මණ්ඩලය මේ වන විටත් යොමු වී ඇති බව දන්වනු කැමැත්තෙමි. මෙම ලවණ බාධකය ඉදිකිරීම තුළින් ජල සම්පාදන පාරිභෝගිකයන්ගේ පානීය ජලයට ලවණ ජලය මුසු වීම වැළැක්වීම අපගේ ඒකායන ප්‍රයත්නය බව වැඩි දුරටත් දන්වනු කැමැත්තෙමු. (iii) මේ ප්‍රශ්නයට ප්‍රධාන වශයෙන් මුහුණ දෙන පාර්ශ්වකරුවන් වන වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, වෙරළ සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සහ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ඇතුළත්ව කමිටුවක් පිහිටුවන ලදී. ඒ අනුව වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් යෝජිත ලවණ බාධකය ඉදිකිරීම සඳහා කළ යුතු ශක්‍යතා අධ්‍යයනය සඳහා විෂය නිර්ණය සටහන - Terms of Reference - සකස් කරන ලද අතර අනෙකුත් සියලුම පාර්ශ්වකරුවන් විසින් ඒ සඳහා අදහස් හා යෝජනා ඇතුළත් කරන ලදී. 2018 ජූලි 30වන දින නැවත වතාවක් කමිටුව රැස් වූ අතර විෂය නිර්ණය සටහන සඳහා තීරණයකට එළඹෙන ලදී. තවද, ශක්‍යතා අධ්‍යයනය සඳහා දළ ඇස්තමේන්තුගත වියදම මිලියන 20ක් ඉක්මවන නිසා ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන ලෙස ද තීරණය කරන ලදී. (iv) කුඩා ගඟෙහි ඉදිකරනු ලබන්නේ ජල පවිත්‍රාගාරයක් නොව ජල තුළුමුවකි. කුඩා ගඟෙහි ඉදි කෙරෙන තුළුමුව මඟින් කුඩා ගඟෙන් ලබා ගන්නා ජලය කිලෝ මීටර් 15.5ක දිගින් යුතු නළ මාර්ගයක් ඔස්සේ කෙත්හේන ජල පවිත්‍රාගාරයට සම්ප්‍රේෂණය කරනු ලැබේ. එම ජලය කෙහේන නව ජල පවිත්‍රාගාරයේදී පවිත්‍රී කරණයට ලක්කර මහජනතාවගේ අවශ්‍යතා සඳහා බෙදා හැරීමට සැලසුම් කර ඇත. මෙම ව්‍යාපෘතියේ සැලසුම් කටයුතු නිමවෙමින් පවතී. කුඩා ගඟෙන් ජලය ලබා ගැනීමට වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතිය දැනටමත් ලබාගෙන ඇත. මෙම ව්‍යාපෘතියේ ඉදිකිරීම් කටයුතු 2018 ඔක්තෝබර් මාසයේදී ආරම්භ කිරීමට කටයුතු යොදා ඇත.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මාගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කළු ගඟේ ජලය වැඩි වීම නිසා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නය තමයි මේ ප්‍රශ්න අංක (අ) (iv)හි තිබෙන්නේ. කළු ගඟේ ජලය අඩු වුණාට පස්සේ අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට අවුරුද්දකට දෙපාරක් - පෙබරවාරි - මාර්තු පමණක් නොවෙයි, වැසි සමය පටන් ගන්න කලින් අගෝස්තු - සැප්තැම්බර්වලත් - මේ ප්‍රශ්නය පැන නැඟුණා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. ඔබතුමන්ලා ලවණ බාධකය සහ කුඩා ගඟේ තුළුමුව ඉදිකිරීම සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන සපයා ගන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ කොහොමද, ඒ මුදල මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් සපයනවාද ? ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා මීට කලින් අවස්ථාවක පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශ කළා මේ සඳහා යම් විදේශ ආධාරයක් ලබා ගැනීමට උත්සාහ කරමින් සිටින බව ඔබතුමාට මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සැපයීමට හැකි නම්, මේ සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන යෙදවීමට ඔබතුමන්ලා අදහස් කරන ක්‍රමවේදය මොකක් ද කියලා මම දැන ගන්න කැමතියි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පිළිතුරේදී සඳහන් කළා බවුසර් මඟින් ජලය බෙදා හරිනවා කියලා. ඇත්තටම ඇමතිතුමනි. එම පිළියම ප්‍රමාණවත් නැහැ. ලවණ මිශ්‍ර වුණාම බොන්න බැරි තරමට ජලය සවුත්තු වෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ සැලසුම් කාලයක් තිස්සේ ඇදි ඇදී යනවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් කරන්න පුළුවන් ලොකුම ව්‍යාපෘතිය තමයි කළු ගඟේ ලවණ ප්‍රශ්නය විසඳන එක. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ඉතා වේගවත් මැදිහත් වීමක් කරන්න කියලා මා මේ වේලාවේ ඉල්ලා සිටින්න කැමතියි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (i) 2013.01.01 (ii) ඔව් (iii) පළමු පන්තියට උසස්වීම් ලබා දීම සිදුකරනු ලබන්නේ (පැරණි සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව) සෑම වර්ෂයකම ජනවාරි 01 දිනට හා ජූලි 01 දිනට පවතින පළමු පන්තියේ පුරප්පාඩු පදනම් කරගෙනය. ඒ අනුව, එදිනට පවතින පුරප්පාඩු ප්‍රමාණය මෙන් තුන් ගුණයක් වූ නිලධාරින් සංඛ්‍යාවකට අමාත්‍යාංශය මඟින් අයදුම්පත් නිකුත් කරනු ලබයි. යම් නිලධාරියකු අදාළ අයදුම්පත් නිකුත් කරනු ලබන දිනයේදී, විශ්‍රාම ලබා ඇති නමුත් අයදුම්පත් නිකුත් කර පුරප්පාඩු පිරවීමට අදහස් කරන දිනට එම නිලධාරියා සේවයේ යෙදී සිට ඇත්නම් හා එම නිලධාරියාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය අනුව පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව මෙන් තුන් ගුණයක් වූ නිලධාරි සංඛ්‍යාව යටතට වැටෙන්නේ නම් එම නිලධාරියාට මෙම අමාත්‍යාංශය මඟින් අයදුම්පත් නිකුත් කරනු ලබයි.

**ගරු පාලිත රංගෙ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වාරි මාර්ග සහ ජල සම්පත් හා ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (i) (ii) රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ රත්නපුර හා තදාසන්න ප්‍රදේශ නිරන්තර ගංවතුර තර්ජනයට ලක්වීම හා එමඟින් ජන ජීවිතවලට ගැටලු ඇති වීම දිගු කාලයක සිට මෙම අමාත්‍යාංශයේ අවධානයට ලක් වී ඇත. එමෙන්ම මේ සඳහා විවිධ විසඳුම් යෝජනා ක්‍රම හා ව්‍යාපෘති වරින්වර අධ්‍යයනය කර ඇත. (iii) සමස්තයක් ලෙස කළු ගඟේ ගංවතුර පාලනය කිරීම් හා ජල සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා යෝජනා වී තිබූ ක්‍රමවේද නම්, 1. කුකුළේ ගඟ ජලාශ යෝජනා ක්‍රමය 2. මල්වල බහුකාර්ය ජලාශ යෝජනා ක්‍රමය 3. රත්නපුර නගර ආශ්‍රිතව ගංවතුර පාලන බැමි ඉදිකිරීම හා ගඟේ ජලයෙන් කොටසක් විකල්ප ඇළ මාර්ගයක් මඟින් - bypass canal - හරවා යැවීම ඉහත ව්‍යාපෘති මිනුම් සමීක්ෂණ හා අධ්‍යයන අවස්ථා වලදීම මහජන විරෝධතා හේතුවෙන් නතර කිරීමට හෝ ප්‍රමාණයෙන් කුඩා කර ඉදි කිරීම (කුකුලේ ගඟ ජලාශය) නිසා අපේක්ෂිත ගං වතුර පාලන ක්‍රම වේද ක්‍රියාත්මක නොවිණි. එසේම කළු ගඟේ පහළ නිම්නයේ එවකට පැවති වගා බිම ගං වතුරින් විනාශ වීම වැළැක්වීම සඳහා ඉදි කර ඇති සුළු ගං වතුර පාලන බැමි හා නිර්මිත පද්ධතියක් මේ දක්වාම වාර්මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ පාලනය යටතේ ක්‍රියාත්මක වේ. මීට අමතරව කළු ගඟේ පහළ නිම්නයේ ගං වතුර වැඩි වන අවස්ථාවල මෝය කට විවෘත කිරීම මඟින් ගං වතුර ඉක්මනින් අඩු කර ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් ද ක්‍රියාත්මක වේ. (ආ) ඉහත තත්ත්වය පිළිබඳ පරීක්ෂා කර බැලීමෙන් පසුව යෝජිතව තිබූ මල්වල ගං වතුර පාලන ජලාශය ඉදිකිරීම පිළිබඳ ශක්‍යතා අධ්‍ය යනයක් කිරීමට හා මුළු ද්‍රෝණියේම ජල සම්පත් කළමනා කරණය හා ගං වතුර වැළැක්වීම පිළිබඳ පූර්ව ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කිරීම සඳහා 2013/2014 වසර වල පියවර ගන්නා ලද නමුත් අදාළ මිණුම් කටයුතු කිරීමට මල්වල ප්‍රදේශයේදී හා රත්නපුර දිස්ත්‍රික් මට්ටමේ රැස්වීම් වලදී බාධා පැමිණවීම නිසා මල්වල ජලාශය පිළිබඳ අධ්‍යයනය අත්හැර දමන ලදී. එසේ වෙතත් කළු ගඟේ ද්‍රෝණියේ සමස්ත සංවර්ධනය පිළිබඳ පූර්ව ශක්‍යතා අධ්‍යයනය නිම කර ඇත. එමඟින් නිර්දේශ කර ඇති මූලික ව්‍යාපෘති වනුයේ, 1. කළු ගඟ ඉහළ ද්‍රෝණියේ (රත්නපුර) ගං වතුර පාලනය සඳහා ගං වතුර පාලන ජලාශ 03 ක් (Dry Dams) (මල්වල, වේවැල්වත්ත, කිරිඇල්ල) ඉදිකිරීම. 2. කළු ගඟ පහළ ද්‍රෝණියේ (කළුතර හා ආසන්න ප්‍රදේශවල) ගංවතුර පාලනය හා වියළි කාලවල ලවණ ජලය -ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නයටත් මෙය අදාළ වනවා. - ඇතුළු වීම පාලනය කිරීම අරමුණු කර ගනිමින් ගංගා මෝය සංවර්ධනය කිරීම. ඉහත නිර්දේශිත ව්‍යාපෘති සඳහා ශක්‍යතා අධ්‍යයන හා පාරිසරික ඇගයීම් වාර්තා සකස් කර ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳ මූලික කටයුතු වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ආරම්භ කර ඇත. ඉහත නිර්දේශිත ව්‍යාපෘති වලට අතිරේකව කළු ද්‍රෝණියේ අතිරේක ජලය ප්‍රයෝජනවත් ලෙස සංවර්ධනයට යොදවා ගැනීමට ගිණිකොන දිග වියළි ප්‍රදේශය (වලවේ ද්‍රෝණියට) හරවා යැවීමේ හැකියාව පිළිබඳව ද යෝජනා වී ඇති අතර, ඒ පිළිබඳව ද ඉදිරියේ දී අධ්‍යයනය කිරීමට අපේක්ෂා කෙරේ.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධව මා ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම මීට පෙර දිනකදීත් ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණය යොමු කර තිබෙනවා. මේ දවස් වල වැස්ස ටිකක් වැඩි නිසා, දැන් අපේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට ගංවතුර අවදානමක් තිබෙන කාලයක්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර තුළත් තිබුණා, මල්වල යෝජනා ක්‍රමය මේකට සාර්ථක විසඳුමක් වුවත්, ජනතාවගේ මැදිහත් වීම තුළ මේ වැඩේ කරන්නේ නැතිව දේශපාලනඥයන් අඩියක් පස්සට තබන බව. අපි දැක්කා සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලදී හිටපු අමාත්‍ය ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මැතිතුමා හා පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මැතිනිය මේ ගැන උනන්දු වෙලා මේකට යම් ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ඔන්න - මෙන්න කියන තත්ත්වයට ආවා. නමුත්, ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ගංවතුර අවදානම ආවාට පස්සේ අපි නැවතත් සිහිපත් කරනවා, එම යෝජනා ක්‍රමය තිබුණා නම් හොඳයි කියලා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, යහ පාලන රජයක් ක්‍රියාත්මක වන මේ වෙලාවේ දේශපාලන වශයෙන් වෙන හානිය ගැන හිතලා ජනතාවගේ විරෝධය නිසාම මේ කටයුත්ත ආපස්සට ගන්නවාද කියලා, මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා. මොකද, මේක සාර්ථක වැඩක්. උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය වාගේ ඉතා බැරෑරුම් ව්‍යාපෘති මේ රටේ හැදුවා නම්, මේක ඉතා පහසු වැඩක්. මේ වෙනුවෙන් රජය මැදිහත් වෙලා විසඳුමක් හොයන්න බැරිද? අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ දුක් විඳින, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ජාතික ධනය වැය වන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ගංවතුරට එකම සාර්ථක උත්තරය මේක. එහෙම නැත්නම්, විකල්පයක් විධියට කළු ගඟ හරස් කරලා වෙනත් ප්‍රදේශ වලට ඒ අවශ්‍ය කටයුතු වලට වතුර අරගෙන යන්න පුළුවන්. එම අදහස කෙරෙහි මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මමත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් අපේ දිස්ත්‍රික් නායිකාව තලතා අතුකෝරල මැතිනිය, අපි කවුරුත් එක තැනක ඉඳලා මේ වෙනුවෙන් තීන්දුවක් අරගෙන පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව යමක් කරන්න පියවරක් තියන්න බැරිද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි . ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මෙයට පිළිතුරක් දෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම් හොඳයි කියා මා හිතනවා. ඔබතුමන්ලාගේ වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව හරහා, ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා සිදු වන ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් අප දකින දෙයක් තිබෙනවා. මා එක් උදාහරණයක් ලෙස යාන්ඔය ව්‍යාපෘතිය ගන්නම්. යම්කිසි ජාවාරම්කරුවන් පිරිසකගේ වුවමනාව මත සිදු වන දෙයක් ගැනයි මා කියන්න යන්නේ. මා හිතනවා ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යවරුන්ට මේ ගැන ලොකු අවබෝධයක් නැතිව ඇති කියා දේශපාලනික මැදිහත්වීම් මත මහා ලොකු මංකොල්ලයක් සිද්ධ වෙනවා, විශේෂයෙන්ම යාන්ඔය කියන ප්‍රදේශයේ. ඔබතුමා මේ ගැන දන්නවා ඇති. පොළොන්නරුවේ සිටින එක්තරා පිරිසක් තමන්ගේ හයිය ශක්තිය අරගෙන විශාල මං කොල්ලයක නිරත වෙනවා. වැල්ලවාය පැත්තට යන කොට අපි මෙය දකිනවා; උඩවලව පැත්තට යන කොට දකිනවා. කෙලින් වැඩ කරන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වන ඔබතුමාගෙන් මා මේ වෙලාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා. දේශපාලනඥයන්ගේ ඕනෑකමට ඒ අයගේ හයිය අරගෙන යම් පිරිසක් දඟලන කොට අහිංසක පුංචි මිනිසුන්ට ලොකුවට හානි වනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ වෙනුවෙන් සාධාරණ මැදිහත් වීමක් කරන්න. ඒ ප්‍රදේශයේ සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට යම් ආදායමක් උපයා ගන්න තිබෙන අවස්ථාව අහිමි වන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඇඟේ හයිය තිබෙන අය කරගෙන යන මේ ක්‍රියාවලිය නතර කිරීම වෙනුවෙන් යම් පියවරක් තබන්න ඔබතුමාට පුළුවන් කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ ගැන පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු පාලිත රංගෙ බණ්ඩාර මහතා:** ස්තූතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි මේ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනා එක්ක කථා කළා. ඔබතුමා, දුනේෂ් ගන්කන්ද මැතිතුමා, විජේතුංග මැතිතුමා, තලතා අතුකෝරල ඇමතිතුමිය ඇතුළු මේ සියලු දෙනා එක්ක මම පෞද්ගලිකව පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කළ බව ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවත් එක්ක මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඔබතුමන්ලාට පහසු දිනයක්, මල්වල ප්‍රදේශයේ ජනතාවට පහසු දිනයක් සූදානම් කරලා මට දැනුම් දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමකුත් කළා මල්වල ජලාශයේ මුලින් තිබුණු සැලැස්ම දැන් අපි වෙනස් කරලා තිබෙනවා. මොකද, මේ ජලාශය හැදුණොත් ඒ ගොල්ලන්ගේ ජීවනෝපාය වන මැණික් ගැරීමේ කර්මාන්තය කර ගන්න බැරි වෙයි කියලා ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නමුත්, අපි මේ කාරණය සැලකිල්ලට ගෙන මේ ව්‍යාපෘතියේ සැලසුම වෙනස් කළා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එම නිසා මේ ව්‍යාපෘතිය දැන් ජනතාවට හානියක් නොවන අන්දමට කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අපි සකස් කරලා තිබෙනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ඔබතුමන්ලා සූදානම් නම්, අපි ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරලා, ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය තේරුම් ගෙන, ඒවා අවබෝධ කර ගෙන, ඒවාට විසඳුම මොකක් ද කියන එක තේරුම් කර දීලා, මෙම ව්‍යාපෘතියේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න අපිත් සූදානම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දෙවෙනියට ඇහුවා, වෙනත් ප්‍රදේශයකට මේ ගඟ හරවා යවන්න බැරිද කියලා. වලවේ ගංගා ද්‍රෝණියට යම් වතුර ප්‍රමාණයක් ගෙන යන්න පුළුවන්කම තිබෙනවාය කියන එක සම්බන්ධයෙන් දැන් අපි අධ්‍යයනයක යෙදී ඉන්නවා. නමුත්, සමස්ත වතුර ප්‍රමාණය එහෙට ගෙන යන්න පුළුවන් වන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. යාන්ඔය ඉදි කිරීම් කාලය අවසන් වෙලා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තවත් මාසයයි ඒ සඳහා තිබෙන්නේ. තවත් මාසයකින් පසුව ඒ ගැටලු ඔකෝම අවසන් වනවා. ඒ ඉදි කිරීම් - ඒ කැණීම් - එතැනින් එහාට කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති වන්නේ නැහැ.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා කෙටියෙන් අහන්නම්. රත්නපුරයේ නව නගර සැලැස්මක් හැදෙනවා. කළු ගඟේ වතුර ඇළ මාර්ගයක් හරහා එක්තරා විධියකට බෙදා හැරීමක් ගැන ඒ නව නගර සැලැස්මෙහි ඇතුළත් වෙනවා. ඒ නව නගර සැලැස්ම හදා තිබෙන්නේ ජාතික භෞතික සැලසුම් දෙපාර්තමේන්තුවෙන්. මේ කරුණු සලකා බැලීමේදී ඒකත් සැලකිල්ලට ගන්න කියායි මා ඔබතුමාට කියන්නේ. ඊළඟට, මල්වල කියන උස් මුදුනෙන් -උස් බිමෙන් - වැඩිපුර එන වතුර ජලාශයක රැඳවීමකින් තොරව උමං මාර්ගයකින් පහළට හැරවීමට පුළුවන්කම තිබෙනවාද කියන කාරණය ගැනත් සලකා බලන්න. ජලාශ හදන්න ගියාම තමයි මිනිසුන් විරුද්ධ වෙන්නේ. මොකද, මිනිසුන්ගේ ඉඩම් ඒකට යට වෙනවා නේ. ජලාශයක් සෑදීමෙන් තොරව, වැඩි ජලයක් එන වෙලාවට ඒ ජලය උමං මාර්ගයකින් හැරවීමට ඇති හැකියාව ගැනත් කල්පනා කර බලන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (i) මෙට්‍රික් ටොන් 554,000 - 2017 වර්ෂය සඳහා. (ii) රුපියල් බිලියන තිස් නවයයි. 2012 වසරේදී ගල්ඔය වැවිලි සමාගම ආරම්භ කරන ලද අතර, (iii) කොටසේ සිට පිළිතුරු ලබා දී ඇත්තේ ගල්ඔය වැවිලි සමාගම වෙතින් ලබා ගත් තොරතුරු පදනම් කරගෙන බව විශේෂයෙන් සඳහන් කරමි. (iii) 2012 සිට 2017 දක්වා උක් ඇඹරූ ප්‍රමාණය හා සීනි නිෂ්පාදනය පහත වගුවේ දැක් වේ. (iv) නැත. (v) මෙම කර්මාන්ත ශාලාව ඉතා පැරණි කර්මාන්ත ශාලාවක් වන බැවින්, දුම් සමඟ අළු පිටවීම ප්‍රශස්ත තත්ත්වයේ නොතිබීම හේතුවෙන් දිගින් දිගටම එය මැඩපැවැත්වීමට විවිධ ක්‍රම යොදාගෙන ඇත. මේ අතරතුර මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය මඟින් මෙම ගැටලුව හේතුවෙන් නීතිමය පියවර ගෙන ඇති අතර, එම නඩුව විභාග වෙමින් පවතී. මෙම ගැටලුව මඟ හරවා ගැනීම සඳහා 2017 වර්ෂයේ ඇඹරුම් වාරය අවසන් වීමත් සමඟ රුපියල් මිලියන 107 ක වියදමින් ඉන්දියානු තාක්ෂණය උපයෝගි කරගනිමින් නව තාක්ෂණික ක්‍රමයක් ස්ථාපිත කරන ලද අතර, එය ඉතා සාර්ථක වී ඇත. එබැවින් මේ පිළිබඳව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය දැනුවත් කර අවශ්‍ය බලපත්‍ර ලබා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය දැනටමත් ආරම්භ කර ඇත. තවද, ජල පිරිපහදු ඒකකයක් - wastewater treatment plant ජීව වායු නිෂ්පාදන ඒකකයක් - biodigester - රුපියල් මිලියන 100ක හා රුපියල් මිලියන 75ක පමණ වියදමින් ස්ථාපිත කර ඇත. එමෙන්ම ඝන අපද්‍රව්‍ය ප්‍රතිචක්‍රීය කරණ ඒකකයක්ද (කොම් ම්පෝස්ට් නිෂ්පාදන ඒකකයක්) රුපියල් මිලියන 60ක පමණ වියදමින් ස්ථාපිත කර ඇත. ඉහත ඒකක සියල්ල මඟින් පරිසර හිතකාමී සීනි නිෂ්පාදන සංකීර්ණයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම අරමුණ වන බවද සඳහන් කර ඇත.

**ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබාදීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සීනි කර්මාන්ත ව්‍යාපෘතියට වෙන් කරන ලද මුළු භුමි ප්‍රමාණයම මේ වන විට වගාව සඳහා යොදාගෙන තිබෙනවාද, නැත්නම්, ඉඩම්ලාභී ගොවීන් උක් වගාවෙන් ඉවත් වුණු තත්ත්වයක් දැනට දැක ගන්න තිබෙනවාද, එහෙම නම්, ඒකට හේතුව මොකක්ද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ඊළඟට, මට දැන යුතු තවත් වැදගත් කාරණයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ රජය පසුගිය මාසයේදී සීනි සඳහා සියයට 18ක බද්දක් පැනෙව්වා. ඒ සම්බන්ධව මුදල් අමාත්‍ය, ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගෙන් අප විමසුවා. "සීනි සඳහා පනවන ලද බද්ද මුදල් අමාත්‍යවරයා කළ ප්‍රකාශය නිවැරැදි නැහැ නේද කියා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ඒ සහනය පාරිභෝගිකයාට ලබා දෙමින්ම නැවත සීනි මිල අඩු කිරීමක් කරනවාද කියා දැනගන්නට කැමැතියි.

**ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ මොහොතේ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයට වර්ෂා කාලය. මේ කාලයට උක් වගා කළොත් ඒවා කුණු වෙනවා. එම නිසා වැස්ස අවසන් වනතෙක් ඒ ඉඩම්වල වී වගා කර ගන්නට උක් ගොවීන්ට ඉඩ දෙන්න කියායි මම යෝජනා කරන්නේ. ඒ සඳහා අම්පාරේ ලොකු අරගලයක් තිබෙනවා. කරුණා කර ඔබතුමන්ලා LOLC එකට උපදෙස් දෙන්න, උක් වගා කරන තෙක් මේ අයට මේ කන්නයේ මාස තුනකට වී වගා කරන්නට ඉඩ දෙන්න කියා.

**ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (i) ඔව්. ඌව පළාත් ප්‍රධාන ලේකම්වරයාගෙන් මේ සම්බන්ධව විමසීමක් කරන ලද අතර, ප්‍රධාන ලේකම් එම විගණන විමසුම මෙම අමාත්‍යාංශය වෙත එවා ඇත. ඒ අනුව පාසල් පාදක කළමනා කරණ හා පාසල් පාදක ගුරු සංවර්ධනය පිළිබඳව තායිලන්තයේ හා පිලිපීනයේ පැවැති ගුරු පුහුණු වැඩමුළුවලට අදාළව විගණකාධිපති විසින් යොමු කර ඇති ඔහුගේ අංක UVP/BD/B/EDM/FA/2016/74 හා 2016.10.18 දිනැති විගණන විමසුමේ අංක 02, ආ, ඇ, ඈ, ඉ සහ ඊ වගන්ති යටතේ ඇති කරුණු ඇමුණුම 01 මඟින්ද, අංක 3 ඡේදය යටතේ දැක්වෙන කරුණු ඇමුණුම 02 මඟින් ද දක්වා ඇත. ඇමුණුම් 01 (ආ) විදේශ පුහුණු සැසි සඳහා තෝරාගෙන තිබූ මල්ල්ටිපල් ඉන්ටලිජන්ස් ඉන්ට නැෂනල් කම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය තෝරා ගෙන පුහුණු වැඩමුළුව සඳහා රුපියල් 8,358,553 ක මුදලක් ගෙවා තිබූ අතර, ආයතනයේ පරිණත භාවය හා හැකියාව පිළිබඳව ඇගයීමක් සිදුකර නොතිබුණි. (ඇ) ලෝක බැංකු ණය ආධාර යටතේ ක්‍රියාත්මක මෙම ව්‍යාපෘතියේ අරමුදල් උපරිම ඵලදායිතාවකින් උපයෝජනය කර අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන් කිහිප දෙනෙකු පුහුණු කර ඒ තුළින් ඌව පළාතම ආවරණය වන පරිදි එම දැනුම බෙදා හැරීමේ ක්‍රමවේදයක් සැකසිය හැකිව තිබියදී වෙනත් ක්ෂේත්‍ර වල නිලධාරීන් ද ඇතුළුව 30 දෙනෙකු සහභාගි කරවා ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් 30,879,834 ක් වියදම් කර තිබුණි. (ඈ) පාසල් පාදක කළමනා කරණය හා පාසල් පාදක ගුරු සංවර්ධනය සඳහා වූ පුහුණුවකට අදාළ විෂ සඳහා සෘජුව සම්බන්ධ පූර්ව අත්දැකීම් ඇති හා තමන් ලබා ගන්නා දැනුම බෙදා හැරීමේ හැකියාව මත පදනම්ව නිලධාරීන් තෝරාගත යුතු වුවද, ඊට පටහැනිව ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන නිලධාරීන්ගෙන් සමන්විත වන පරිදි නිලධාරින් තෝරාගෙන තිබුණි. (ඉ) පුහුණු වැඩසටහන් සඳහා නිලධාරීන් තෝරා ගැනීමේදී විවෘත ක්‍රියා පටිපාටියක් අනුගමනය කර නොතිබූ අතර, තෝරා ගැනීමේ පදනම විගණනයට ඉදිරිපත් නොවුණි. (ඊ) විදේශ ගමන් හා සම්බන්ධ නිලධාරීන්ගේ ගමන් අනුමත කිරීම්, නිවාඩු අනුමත කිරීම හා ඒවාට අදාළ ගෙවීම් සම්බන්ධ තොරුතරු ලිපිගොනු කිහිපයක් මඟින් නඩත්තු කිරීම නිසා විදේශ ගමන් වලට අදාළව සතුටුදායක අභ්‍යන්තර පාලන ක්‍රමයක් තුළින් විගණනය සඳහා ප්‍රමාණවත් සාක්ෂි ඉදිරිපත් නොවුණි. ඇමුණුම අංක 02 03. තායිලන්ත හා ඉන්දුනීසියානු සංචාරය ඌව පළාත් ප්‍රධාන අමාත්‍යතුමාගේ සම්බන් ධීකරණ ලේකම්, ඌව ප්‍රජා ගුවන් විදුලියේ කළමනාකරු හා මුල් ළමාවිය සංවර්ධන අධිකාරියේ නිසි බලධාරියා ඇතුළුව නිලධාරින් තිදෙනෙකු තායිලන්තයේ හා ඉන්දුනීසියාවේදී 2016 ජනවාරි 16 දන සිට 25 දින දක්වා දින 9ක කාලයක් "Provincial Public Sector Capacity Building Exposure Visit Programme on Good Governance and Leadership in Public Sector" පිළිබඳ පුහුණු වැඩ මුළුවට සහභාගි වී තිබුණි. මේ සම්බන්ධයෙන් පහත කරුණු නිරීක්ෂණය විය. (අ) දැනුම් ආර්ථිකය උදෙසා මානව ප්‍රාග්ධන පදනම TSEP ලෙස පාසල් පද්ධතිය පරිවර්තනය කිරීමේ වැඩසටහන යටතේ යහපාලන හා අධ්‍යාපන සේවා සැපයීම යටතේ වූ " මානව සම්පත් සංවර්ධනය"ට ඇතුළත් කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන් හා නියෝජ්‍ය අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ ධාරිතා සංවර්ධනය කිරීමේ අරමුණට පටහැනිව ඉහත සඳහන් නිලධාරීන්ට විදේශගත වීමට අදාළව සංයුක්ත හා අනියම් දීමනා ලෙස රුපියල් 1,283,678ක මුදලක් වැය කර තිබුණි. (ආ) 2015 මැයි 15 වැනි දිනැති අංක මු.අ. 01/2015/1 දරන මුදල් අමාත්‍යාංශ චක්‍රලේඛය ප්‍රකාරව මුල් ළමාවිය සංවර්ධන අදිකාරියේ නිසි බලධාරියා ලෙස විදේශ ගම්නට සහභාගි වූ ජී.ඒ. ආනන්දසිරි ගොඩකන්ද මහතාට අනියම් දීමනාව ලෙස ඇමෙරිකානු ඩොලර් 40ක දීමනාවක් ගෙවා තිබියදී තායිලන්තයේ හා ඉන්දුනීසියාවේ අභ්‍යන්තර ගමන් වියදම් සඳහා රුපියල් 16,200ක මුදලක් අදාළ නිලධාරියාගේ නමට ගෙවා තිබුණි. (ඈ) විදේශ ගමන් හා සම්බන්ධ නිලධාරීන්ගේ ගමන් අනුමත කිරීම්, නිවාඩු අනුමත කිරීම හා ඒවාට අදාළ ගෙවීම් සම්බන්ධ තොරතුරු ලිපිගොනු කිහිපයක් මඟින් නඩත්තු කිරීම නිසා විදේශ ගමන් වලට අදාළව සතුටුදායක අභ්‍යන්තර පාලන ක්‍රමයක් තුළින් විගණනය සඳහා ප්‍රමාණවත් සාක්ෂි ඉදිරිපත් නොවුණි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මම පුංචි කාරණයක් කියන්නේ. (අ) (iii) යටතේ අසා තිබෙන " එහිදී සිදු වී ඇති යම් අක්‍රමිකතා, දූෂණ හා නීතිවිරෝධී ක්‍රියාවන්ට සම්බන්ධ නිලධාරින්ට එරෙහිව පියවර ගන්නේද" කියන කාරණය මා ඔබතුමියගේ අවධානයට යොමු කරවනවා. මෙන්න මේ කියන විගණන විමසුම් කාරණා පිළිබඳව පළාතේ ජනතාව සහ පළාතේ අදාළ බලධාරින් දැනුවත් කරන්න කියන කාරණය තමයි මම පසුගිය කාලය පුරාවට දිගින් දිගටම අනාවරණය කළේ කියන එක ගරු කථානායකතුමාට සහ මේ ගරු සභාවට කියන්න කැමතියි. ඊට අදාළ පිළිතුර මේ ගරු සභාවේදී කියවීම සම්බන්ධයෙන් වාගේම එය සභාගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය මා ඔබතුමියට පුද කරනවා. ඒ නිසා මම අතුරු ප්‍රශ්න අහන්නේ නැහැ. (iii) වැනි කොටසට පිළිතුරු දුන්නා නේ. ඒ ඇති.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) රෝහල: රෝගීන් සංඛ්‍යාව - කොළඹ ජාතික රෝහල: 6234, කරාපිටිය ශික්ෂණ රෝහල: 8960, යාපනය ශික්ෂණ රෝහල: 4395, මහනුවර ශික්ෂණ රෝහල: 5973, බදුල්ල මහ රෝහල: 872, අනුරාධපුර ශික්ෂණ රෝහල: 5830, මහරගම අපේක්ෂා රෝහල: මාසයක්, මාස දෙකත් අතර පොරොත්තු ලේඛනයේ රැඳී සිටිති, රිවේ ආර්යා ළමා රෝහල: 4718, අම්පාර මහ රෝහල: පොරොත්තු ලේඛනයක් නොමැත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පොරොත්තු ලේඛනය කියලා මෙකේ සඳහන් වෙන්නේ ජනවාරි 01 වැනි දා ඉඳලා waiting list එකක් තිබුණු නිසායි. ඒ නිසා තමයි මේ ගොල්ලන් මේ විධියට පිළිතුර ඒවා තිබෙන්නේ. නමුත් අද වන විට එම waiting list එක නැහැ. අද වනවිට ශල්‍ය කර්ම කර තිබීම නිසා ඉතා සුළු ප්‍රමාණයකට මේ සංඛ්‍යාව අඩු වී තිඛෙනවා. (iii) (iv) ශල්‍ය වෛද්‍ය ඇතුළු සියලු විශේෂඥවරුන් පුහුණු කිරීම පශ්චාත් උපාධි වෛද්‍ය ආයතන මඟින් 2015 දී දෙගුණ කර ඇත. Cadre එකෙන් භාගයයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම PGIM එකේ Chairman සහ සියලු Boards of Study Chairpersonsලා ගෙන්වා කථා කරලා එකඟ කර ගත්තා, එම ප්‍රමාණය දෙගුණයක් කර ගන්න. ඒ අනුව එම ප්‍රමාණය දෙගුණයක් කර ගන්න කටයුතු කරනවා. හැබැයි, ඒවායේ ප්‍රතිඵල ලැබෙන්න තව අවුරුදු දෙකක් විතර ගත වෙනවා. ශල්‍ය කර්ම සඳහා පොරොත්තු ලේඛනවල ඇතුළත් රෝගීන් සංඛ්‍යාව අඩු කිරීම සඳහා හඳුනා ගත් ශික්ෂණ රෝහල්, දිස්ත්‍රික් මහ රෝහල්, පළාත් මහ රෝහල්වල ශල්‍ය වෛද්‍යවරුන් ගණන වැඩි කර ඇති අතර, එම විශේෂඥතාවන් සඳහා ඒකක දැනට සාදා නොමැති රෝහල්වල එම ඒකක ඇති කිරීමට කටයුතු යොදා ඇත. එමෙන්ම පශ්චාත් උපාධි ආයතන හරහා බඳවා ගන්නා ලද වෛද්‍යවරුන්ගේ සේවය උපරිමයෙන් ලබා ගැනීමට සේවා කාලය වසර 63 දක්වා දීර්ඝ කරන ලදී. එමෙන්ම "After Hour Surgery" සංකල්පය යටතේ ප.ව. 04.00 න් පසුව ශල්‍යකර්ම සිදු කිරීමට විශේෂ වැඩසටහනක් දියත් කර ඇත. ඒ වාගේම transplant surgery ගැන කථා කරනවා නම්, මම එනකොට වකුගඩු බද්ධය විතරයි ලංකාවේ කරලා තිබුණේ. ඒකත් අවුරුද්දකට 40යි කරලා තිබුණේ. නමුත් ගිය අවුරුද්දේ හාරසිය ගණනක් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අනෙක් අවයව බද්ධයත් දැන් සිදු වෙනවා. පළමුවැනි වරට පටන් ගත්තේ අක්මා බද්ධයෙන්. ඒකත් අද ජාතික රෝහල, උතුරු කොළඹ රෝහල හා මහනුවර රෝහලේ කරනවා. අග්න්‍යාශ බද්ධය කළා, පාද බද්ධය කළා, අත් බද්ධය කළා, අන්තිමට හෘදය බද්ධය කළා. අපි 1967 න් පසුව හෘදය බද්ධයක් කරන්න අපට අවුරුදු 50 ක් ගත වුණා. අපි ඒකත් කළා. හෙට - අනිද්දා වෙන කොට තුන්වැනි හෘදය බද්ධ කිරීමත් කරනවා. ලියුකේමියා රෝගීන්ට ඇට මිදුලු බද්ධ කිරීම ආරම්භ කළා. අපේක්ෂා රෝහලේ. දැන් රෝගීන් 70ක්, 80ක් පමණ ඉන්නවා. මේ වනතෙක් ලියුකේමියා හා මයිලෝමා රෝග වලින් දුප්පත් සියලු දරුවන් මිය ගියා. ඒ නිසා තමයි අපි ඇට මිදුලු බද්ධ කිරීම ආරම්භ කළේ. සල්ලි තිබෙන අය ඔක්කොම ඉන්දියාවට ගිහින් ඒ ශල්‍ය කර්ම කර ගත්තා. අද සියලු දුප්පත් ලියුකේමියා රෝගින් ඇට මිදුලු බද්ධ කිරීම තුළින් සහනයක් ලබනවා.