**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මා අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි: (අ) මේ වන විට සමස්ත දිවයින තුළ අලි - මිනිස් ගැටුම හේතුවෙන් මිය ගොස් තිබෙන මිනිස් ජීවිත සංඛ්‍යාව විශාල ප්‍රමාණයකි. එමෙන්ම මියගිය වන අලි සහ ඇතුන් ප්‍රමාණයද බොහෝ ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුව ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? (ආ) වන අලි ගම් වැදුණු විට එම වන අලින් වන ජීවී කලාප වෙත නැවත පන්නා දමන ලෙස වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවට පැමිණිලි කළ විට ඔවුන් පහත දුෂ්කරතා දන්වා සිටිනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමාගේ රජයට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? (i) ප්‍රමාණවත් සේවක පිරිසක් නොමැති වීම. ඊළඟ එක අවශ්‍ය රථ වාහන, ඉන්ධන නොමැතිකමයි. ඒ වාගේම මිනිස් ජිවිත 4ක් හෝ 5ක් නැති කළාට පස්සේ තමයි මේ වන අලි රැගෙන යෑමේ ක්‍රියාදාමය සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ රජය ගෙන තිබෙන විසඳුම් මොනවාද කියන එක මා දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට යොමු කර තිබෙන ප්‍රශ්න දෙස බැලුවාම ඇත්ත වශයෙන්ම සමහර ප්‍රශ්න ඇමතිවරුන්ගෙන් අහන්න වුවමනා ප්‍රශ්නයි. මොකද, ඒ කරුණු ඒ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ඒවා නිසායි. සාමාන්‍යයෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට මට ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. නමුත් සමහර කාරණා සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න අදාළ ඇමතිවරුන්ටම යොමු කරලා ඒ ඇමතිවරුන්ගෙන්ම පිළිතුරු ලබා ගන්න තිබෙනවා. දැන් මේ මන්ත්‍රීතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයත් මා හිතන හැටියට ඒ ක්‍රම වේදයටයි යටත් වෙන්නේ. කෙසේ හෝ මා කියන්න කැමැතියි, 2018 ඔක්තෝබර් මස 05 දින වන විට වන අලි 218කුත්, මිනිස් ජිවිත 80කුත් අහිමිවෙලා තිබෙනවාය කියලා. වන අලින්ගේ පැමිණීම වැළැක්වීම සඳහා දිස්ත්‍රික්ක 17 ක් තුළ කිලෝමීටර් 4,349 ක දිගින් යුතු විදුලි වැට පද්ධතියක් ඉදි කරලා තිඛෙනවා. දැනට කිලෝමීටර් 7,000ක විදුලි වැට පද්ධතියක් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉදි කරගෙන යන්න ක්‍රියා කරගෙන යනවා. ඒ එක්කම ජන ජීවිතයට පීඩාවන ආකාරයට හැසිරෙන වන අලින් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා රැඳවුම් මධ්‍යස්ථාන ඉදි කිරීමට රජය කටයුතු කරගෙන යනවා. දැනටම හොරොව්පතානේ රැඳවුම් මධ්‍යස්ථානයක් ඉදි කරලා තිබෙනවා. තව මධ්‍යස්ථානයක් ලුණුගම් වෙහෙර ජාතික උද්‍යානයේ ඉදි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම 2018 අගෝස්තු මස සිට නිකුත් කරන අලි වෙඩි ප්‍රමාණය සියයට 50කින් වැඩි කර තිබෙනවා. මේ එක්කම දැනට පවතින මිනිස් බල හිඟය නිසා සිවිල් ආරක්ෂක භටයින් 1,675 ක් අනුයුක්ත කරලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රමාණය වැඩි කරන්නත් බලාපොරොත්තු වනවා. ඊට අමතරව සිවිල් ආරක්ෂක භටයින් අලුතින් බඳවා ගන්නත් ඇමතිතුමා විසින් ක්‍රියා කරගෙන යනවා ඉන්ධන නොමැතිකම යනාදී වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. ජාතික ප්‍රතිපත්ති අනුව අපි මෙහෙමයි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** මට අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්න දෙක පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. ඔබතුමා විශාල මුදලක් වියදම් කරලා දිගු කරන්න බලාපොරොත්තු වන අලි වැට පිළිබඳව අවුරුදු 30ක් තිස්සේ භාවිතා කරන්නේ එකම energizer එකක්. ඇත්තටම මීට වඩා හොඳ තාක්ෂණික ක්‍රම තිබෙනවා. එක තාක්ෂණික ක්‍රමයක් තමයි, Wi-Fi zones. ඔබතුමා Wi - Fi පැත්ත දිරිමත් කිරීම එක්ක මේක ඉතාම වැදගත් වනවා. එතැනදී එහෙම දෙයක් සිද්ධ වන්නේ නැහැ. අනික් කාරණය, අලි වැටේ කණුව අඩි අට හමාරක් තිබුණා. පොළොවට යට කරන්නේ අඩි එක හමාරයි. මේ අඩි අට හමාරේ කණුවත් ටෙන්ඩර් කමිටුව විසින් අඩි හත හමාර කරලා තිබෙනවා. මේක අසාර්ථකයි. මේ කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. මේ ටෙන්ඩර් කමිටුව පිටු පස්සේ ලොකු දූෂණයක් සිද්ධ වනවා. ඒ වාගේම මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම තාක්ෂණික දැනීමක්, විශ්ව විද්‍යාලයක උපදේශයක් ලබා ගන්නේ නැහැ. ටෙන්ඩර් කමිටුව මඟින් සිදු කරන දූෂණය තුළ මේ අලි වැට කඩා වැටෙනවාය කියන එකයි මම විශේෂයෙන්ම කියන්නේ. ඔබතුමා බලන්න, පෞද්ගලික අලි වැටවල් කඩාගෙන අලි එන්නේ නැහැ. හැබැයි, මේ අලි වැට කැඩෙන ක්‍රමයටමයි ගහලා තිබෙන්නේ. එක කම්බියක් ගහනවා, එක දුරකින්. Earth wire එක දමනවා, ඊට පිටුපසින්. අඩි එකහමාරක් පොළොව යටට වැළලීමත්, ඒ වාගේම අලි වැටේ කණුව කොට කිරීමත්, ඒ වාගේම මේ කම්බි දෙකෙහි පිහිටීමත් මත මේ අලි වැට අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. මේ සඳහා ඔබතුමන්ලාගේ රජය යම් මුදලක් වියදම් කරන්න යනවා නම්, ඒක අසාර්ථක කාරණයක්ය. කියන එක විශේෂයෙන්ම මා සිහිපත් කරනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය කුමක් ද කියන එක මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ කරුණු ගැන දැන ගෙන ඉන්නේ ඇමතිතුමායි. ඒ නිසා මම මේ කාරණය ඇමතිතුමාට යොමු කරන්නම්, මම හිතන විධියට මෙම කරුණ ගැන ඇමතිතුමා එක්ක තමයි සාකච්ඡා කළ යුත්තේ. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා තිබෙනවා. ඒ කාරක සභා තුළ මේ කරුණු ගැන සාකච්ඡා කරන්න කියන එකයි මම යෝජනා කරන්නේ මන්ත්‍රීතුමනි. මොකද, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සම්බන්ධ කරුණු මා ළඟ නැහැ. ඇමතිතුමාගෙන් තමයි මේ ගැන විස්තර ලබා ගන්න තිබෙන්නේ. මම මේ ප්‍රශ්නය ඇමතිතුමාට යොමු කරන්නම්, මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු අගමැතිතුමනි, මෙතැන මාෆියාවක් සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන් ඔබතුමා අවධානය යොමු කරන්න. ඒ වාගේම මේ වන විට අනුරාධපුර, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්ක තුළ මිනිස් මරණ 20ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ මාසය ඇතුළත මරණ පහක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. සිදු වී තිබෙන දේපළ හානි සංඛ්‍යාව 200කට වැඩියි. ගරු අගමැතිතුමනි, පසුගිය වසර ගණනාව දිහා බැලුවාම මිනිස් ජිවිත වලට සිදු වුණු හානිය වේගයෙන් වැඩි වී තිබෙන බව පෙනී යනවා. මෙයින් අංක එකට තිබෙන්නේ පොළොන්නරුව. ඒ, ජනාධිපතිතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය. මේ වෙනකොට මිනිස් මරණ විස්සක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. අලි නිසා සිදුවන හානියේ වැඩි වීමක් දිගින් දිගටම සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසායි, අපි මේ ගැන ඔබතුමාට කියන්නේ. මේක සුළුපටු කාරණයක් නොවෙයි. මේ මාසය තුළ පමණක් පොළොන්නරුවේ මිනිස් ජිවිත 5ක් බිලිගත්තා. ඒ නිසා ඒ ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න. මේ වන විට දිස්ත්‍රික්ක 25 න් වැඩි වශයෙන් මිනිස් ජීවිතවලට හානි වෙලා තිබෙන්නේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ. සංඛ්‍යාත්මකව ගත්තාම, සමස්ත දිවයිනේම අලින්ගෙන් සිදුවන හානි නිසා අහිමි වන මිනිස් ජිවිත ප්‍රමාණයත්, අහිමි වන අලින්ගේ ප්‍රමාණයත් මේ වන විට වේගයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම අගමැතිතුමාට මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ. මෙයට රජයක් විධියට ක්‍රියාත්මක වීම, මැදිහත්වීම ඉතා වැදගත් වන නිසාය කියන කාරණය මම සිහිපත් කරනවා.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තාක්ෂණ ප්‍රශ්න ඇමතිතුමාට යොමු කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැඩිම අලි ගහනය තිබෙන්නේ පොළොන්නරුව, අම්පාර, මොනරාගල, හම්බන්තොට වැනි ප්‍රදේශ වලයි. විශේෂයෙන්ම කැලෑ ඉඩම් ගොවිතැනට යොදා ගත් නිසා අලින්ට ගමන් කරන්න තිබෙන මාර්ගයේ අවහිර තිබෙනවා. එම නිසා, මේ ප්‍රශ්නය කොහොමද විසඳන්නේ කියන කාරණය ගැන තමයි අපේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ ගැන තමයි ඇමතිතුමා ක්‍රියා කරගෙන යන්නේ.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් පහත ප්‍රශ්නය අසනවා. (1) මම ගරු 2015 අතුරු අය වැය යෝජනාවට අනුව රාජ්‍ය සේවකයන් සඳහා රුපියල් 10,000/-ක මූලික වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දුන් බවත්, විශ්‍රාමිකයන් සඳහා රුපියල් 1,000/- ක වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දුන් බවත් ඔබතුමා දන්නෙහිද? (ii) ඉහත යෝජනාව අනුව 2015 න් පසුව විශ්‍රාම ගන්නා විශ්‍රාම වැටුප් හිමි රජයේ සේවකයන් වැඩි විශ්‍රාම වැටුපක් සඳහා හිමිකම් කියන අතර, 2015 වසරට පෙර විශ්‍රාම ලැබූවන් ලබා ගන්නේ ඊට සාපේක්ෂව අඩු විශ්‍රාම වැටුපක් බැවින්, මෙම දෙපිරිසම සමාන විශ්‍රාම වැටුප් තලයකට ගෙන ඒම සඳහා ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ග කවරේද? (iii) නො එසේ නම් ඒ මන්ද?

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015 අතුරු අය වැය යෝජනා අනුව රාජ්‍ය අංශයේ සේවය කරන නිලධාරීන්ට නව වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දීමට තීරණය කළා. එයට සමගාමිව විශ්‍රාමිකයන් සඳහාත් රුපියල් දහසක වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දුන්නා. 2016 ජනවාරි මස 01 වැනි දින සිට රාජ්‍ය සේවය සඳහා නව වැටුප් පරිමාණයක් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව රුපියල් 10,000කින් සියලු රජයේ සේවකයන්ගේ මූලික වැටුප වැඩි කළා. ඒ වාගේම, 2016 ජනවාරි 01 දිනෙන් පසු විශ්‍රාම ගන්නා නිලධාරීන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් රුපියල් 1,000කින් වැඩි කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015 වර්ෂයට කලින් විශ්‍රාම ගත් විශ්‍රාමිකයන්ට මෙම වැටුප් වැඩිවීම සම්බන්ධයෙන් ඇති වුණු ගැටලුවට සහන සලසන්න ඇති හැකියාව පිළිබඳව මේ වන විට රජයේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා විවිධ යෝජනා ඉදිරිපත් වී තිබුණත් මේ දක්වා අවසන් තීරණයකට එළඹී නැහැ. රජයේ සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවීම සඳහා වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 750ක් පමණ වැය කරනවා. විශ්‍රාමික රාජ්‍ය සේවකයන්ට විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීම සඳහා වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 200කට අධික මුදලක් වැය කරනවා. විශ්‍රාමිකයන්ට රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික බැංකු මඟින් ණය ලබා ගැනීමටත් පහසුකම් සලසා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව, විශ්‍රාමිකයන් 145,000කට පමණ රුපියල් බිලියන 75කට අධික ණය මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා දී තිබෙනවා. මීට අමතරව විශ්‍රාමිකයන්ට හිමි නොවූ අග්‍රහාර රක්ෂණ ක්‍රමයද ඔවුන්ට දැන් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව 2016.01.01 දිනෙන් පසු විශ්‍රාම ලැබූ රජයේ සේවකයන්ට මෙම රක්ෂණ හිමිකම් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඊට පෙර විශ්‍රාම ලැබූ අයටත් අග්‍රහාර රක්ෂණය ලබා දීමට දැන් සාකච්ඡා කරගෙන යනවා.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රජයේ සේවකයන් ලක්ෂ 14 කට පමණ එකවර රුපියල් 10,000ක් වැඩි කිරීමෙන් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 168 ක පමණ මුදලක් එකවර වැය කිරීමට රජය තීරණය කර තිබුණා. සාමාන්‍යයෙන් එම මුදල වැය වෙනවා. වර්තමාන අර්බුදයටත් ඒ විධියට එකවර පඩි වැඩි කිරීම බලපා තිබෙනවා කියලා හිතෙන්න පුළුවන්. 2015 න් පසු විශ්‍රාම යන අයට රුපියල් 1,000ක් - රුපියල් බිලියන 168ක් - වැඩිපුර ලබා දෙන කොට, ඊට කලින් විශ්‍රාම යන අයටත් රුපියල් 1,000ක් වැඩි කිරීමෙන් ආර්ථිකයට ලොකු පාඩුවක් වුණත්, එය දරාගන්න පුළුවන් කියන එක තමයි අපි විශ්වාස කරන්නේ. ඒ විශ්‍රාමිකයන්ටත් සහනයක් දෙන්න ඉදිරි අය වැයෙන්වත් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අපට පුළුවන් ද කියන එක තමයි මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මුල් ප්‍රශ්නයටම කෙළින්ම සම්බන්ධ නොවුණත් ටිකක් සම්බන්ධයි. රජයේ සේවකයන්ට ලබාදෙන vehicle permit එක රටේ තිබෙන වර්තමාන තත්ත්වය හමුවේ නතර කරලා තිබෙනවා. කාලානුරූපීව ඒ වාගේ තීන්දුවක් ගැනීම පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, සමහර රජයේ සේවකයන් ඉන්නවා, ඔවුන්ට ලැබෙන vehicle permit එක විකුණලා තමයි ඔවුන්ගේ දරුවන් උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු වලට යොමු කරන්නේ. එහෙම නැත්නම් ඒ vehicle permit එක විකුණලා ලැබෙන මුදලින් ස්ථිර තැන්පතුවක් දමාගෙන ඒ ආදායමින් ඒ කටයුතු කරනවා. එම නිසා පළමුවැනි වතාවට vehicle permit එක ලබා ගන්නා රජයේ සේවකයන්ට විතරක් එයින් ප්‍රයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් විධියට යම් කිසි සහනයක් සලසන්න පුළුවන්ද? දෙවැනි, තුන්වැනි වතවාට vehicle permit එක ලබාගන්නා අයට සහනයක් නොදුන්නත්, පළමුවැනි වතාවට ලබා ගන්නා අයටවත් සහනයක් දෙන්න පුළුවන්ද කියන එක තමයි මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களிடம் இந்தக் கேள்வியைக் கேட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி. அகில இலங்கை ரீதியில் இலங்கை நிர்வாக சேவை தரம் 3 போட்டிப் பரீட்சை 2017ஆம் ஆண்டு செப்ரம்பர் மாதம் 17, 24, 25 ஆகிய திகதிகளில் நடைபெற்றது. அப்பரீட்சை நடைபெற்று ஒரு வருடம் முடிவடைந்த நிலையில், அப்பரீட்சைக்குரிய பெறுபேறுகள் வெளியிடப்பட்டும் இதுவரையில் நேர்முகத்தேர்வு இடம்பெறவில்லை. நான் அறிந்த வகையில் இலங்கை வாழ் தமிழ் மக்களின் இன விகிதாசாரத்திற்கு அதிகமாகத் தமிழர்கள் இந்தப் பரீட்சசையில் சித்தியடைந்த காரணத்தினால் இந்தப் போட்டிப் பரீட்சையை இரத்துச் செய்வதற்கு பொதுநிர்வாக அமைச்சு முயற்சியெடுத்து வருவதாக அறிகின்றேன். இதேபோன்று 2017ஆம் ஆண்டு இலங்கைக் கணக்காளர் சேவைக்கான போட்டிப் பரீட்சை நடைபெற்றிருந்த நிலையில் 6 மாதங்களின் பின்பு. வினாத்தாள்கள் ஏற்கனவே வெளியாகிவிட்டதாகப் பொய்க் காரணம் கூறி, அந்தப் போட்டிப் பரீட்சையினை இரத்துச் செய்தார்கள். இந்தப் போட்டிப் பரீட்சையிலும் இன ரீதியாகத் தமிழர்கள் அதிகமாகச் சித்தியடைந்ததன் காரணத்தினாலேயே இந்தப் பரீட்சையை இரத்துச் செய்தார்கள். இந்த வகையில், 2017ஆம் ஆண்டு செப்ரம்பர் மாதம் 17, 24, 25 ஆகிய திகதிகளில் நடைபெற்ற இலங்கை நிர்வாக சேவை தரம் 3 போட்டிப் பரீட்சையினையும் இரத்துச் செய்வதற்குரிய முயற்சியை நிறுத்தி, குறித்த பரீட்சையில் சித்தியடைந்த வர்களை உள்வாங்குவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டுமெனக் கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களைக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மேலும். இலங்கையில் தமிழர்களுடைய கல்விச் செயற் பாடுகளை ஒடுக்குவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை முன்னைய ஆட்சியாளர்கள் மேற்கொண்டதைப் போன்று தங்களுடைய ஆட்சியிலும் நடைபெறாதிருப்பதற்குத் தாங்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்றும் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ද්‍රවිඩ භාෂාව කථා කරන ජනතාවගේ උසස්වීම්, ඔවුන් ඉදිරියට යෑම නවත්වන්න අපට ඕනෑ නැහැ. අපිත් කැමැතියි, වැඩි සංඛ්‍යාවක් එකතු වනවාට මේ ප්‍රශ්නයත් දැනට පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. මේ විභාග සම්බන්ධ කරුණු හොඳින්ම දන්නේ විභාග දෙපාර්තමේන්තුව අයත් අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරන ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමායි. එතුමා මේ ගැන විටින් විට කරුණු කියා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යතුමා මේ පිළිබඳව දන්නවා. මොකද, මෙතැනට රාජ්‍ය සේවා කොමිසමත් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන නිසා. 2017 සැප්තැම්බර් 17, 23 සහ 24 වන දින ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයේ III වන පන්තියට බඳවා ගැනීමේ තරග විභාගය ශ්‍රී ලංකා විභාග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පැවැත්වූවා. මෙම විභාගය, සැප්තැම්බර් 24 වන දින පවත්වන ලද "සාමාන්‍ය බුද්ධිය " විෂයට අදාළ ප්‍රශ්න පත්‍රයේ ප්‍රශ්න කිහිපයක් විභාගයට පෙර ප්‍රසිද්ධියට පත්වීම හේතුවෙන් එම ප්‍රශ්න පත්‍රය පමණක් අවලංගු කළා. ඒක විභාග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කළේ. නැවත වතාවක් 2018 පෙබරවාරි 17 වැනි දා එම විෂය සඳහා විභාගය පැවැත්වූවා. මෙම විභාගයේ ප්‍රතිඵල ශ්‍රී ලංකා විභාග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ඉදිරියේ දී නිකුත් කිරීමට නියමිතයි. එක ප්‍රශ්න පත්‍රයක් පමණක් අවලංගු කරලා, පසුව ඒ සඳහා නැවත විභාගයක් පවත්වා තිබෙනවා. එහි ප්‍රතිඵල නිකුත් කරන්න පමණයි තිබෙන්නේ. ඒක විභාග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ගත් තීරණයක් මම හිතන විධියට ඒ පසුබිම ගැන හොඳටම දන්නේ අපේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ශ්‍රී ලංකා ගණකාධිකාරි සේවයට බඳවා ගැනීමට 2017 වසරේ අප්‍රේල් මස කොළඹ හා යාපනයේ දී විභාග පැවැත්වූවා. එම විභාගය සම්බන්ධයෙන් අයදුම්කරුවන් රාශියක් විසින් කරන ලද පැමිණිලි විභාග කිරීමට පත් කරන ලද විශේෂඥ විමර්ශන කමිටු වාර්තාව අනුව එම විභාගය අවලංගු කිරීමට රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශයෙන් නොවෙයි. මේක ස්වාධීන කොමිසමක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව තවත් අයදුම්කරුවන් පිරිසක් විසින් සම්බන්ධයෙන් අභියාචනාධිකරණයේ නඩුවක් ගොනු කර තිබෙනවා. එහිදී ඉදිරිපත් වුණු කරුණු අනුව අභියාචනාධිකරණය විභාගය අවලංගු කිරීමේ තීරණය පිළිගෙන නඩුව නිෂ්ප්‍රභා කොට තිබෙනවා. ඒක අධිකරණය විසින් දෙනු ලැබූ තීරණයක්. ඒ නිසා අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මා විශේෂයෙන්ම යෝජනා කරනවා, සම්බන්ධයෙන් අදාළ ඇමතිතුමන්ලා දෙදෙනා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න කියලා.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** அரச நிர்வாக அமைச்சர் அவர்கள் தற்பொழுது சபைக்குள் வந்துகொண்டிருக்கின்றார். இவ்விடயத்தை நான் அவருடைய கவனத்திற்கும் கொண்டு வருகின்றேன். கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, 2001 2002 காலப்பகுதிகளில் அப்போதைய அரசாங்கத்திற்கும் தமீழீழ விடுதலைப் புலிகளினுடைய தலைவருக்குமிடையில் ஓர் உடன்படிக்கை ஏற்படுத்தப்பட்டு, கைதிகள் பரிமாற்றம் நடைபெற்றது. அப்பொழுதும் தாங்கள்தான் இந்த நாட்டினுடைய பிரதமராக இருந்தீர்கள்; பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டமும் நடைமுறையிலிருந்தது. கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, தற்பொழுது இலங்கையில் 107 அரசியல் கைதிகள் சிறையில் வாடுகின்றார்கள். அவர்களுக்குரிய தீர்வை அரசியல் ரீதியாக எடுக்க வேண்டுமென்பதை நான் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்த விரும்புகின்றேன். மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், கௌரவ பிரதமராகிய தாங்கள், கௌரவ நீதியமைச்சர் அவர்கள் மற்றும் சட்ட மா அதிபர் ஆகிய நான்கு பேரும் ஒரே மேசையில் அமர்ந்து பேசி, அவர்களுக்குரிய தீர்வை அரசியல் ரீதியாக முன்வைக்க வேண்டுமென்று நான் கோரிக்கை விடுக்கின்றேன். கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, கட்சி பேதமில்லாமல் சகல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் தமிழ் அரசியல் கைதிகள் சார்பான பேச்சுவார்த்தையில் கலந்து கொள்வதற்குத் தங்களால் ஏற்பாடு செய்துகொடுக்க முடியுமா? என்று நான் இந்நேரத்தில் உங்களிடம் கேட்க விரும்புகின்றேன். ஏனென்றால், ஏற்கனவே இப்படியான ஒரு விடயம் தங்களுடைய ஆட்சிக் காலப்பகுதியான 2001-2002 காலப்பகுதிகளில் நடைபெற்றிருக்கிறது. அப்போதும் நாட்டில் பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டம் அமுலில் இருந்தது. தற்பொழுது பிரபாகரன் இல்லை. இருப்பினும், இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்ற தங்களுடைய கட்சியைச் சார்ந்த அமைச் சர்கள்கூட, இதைக் கொஞ்சம் அழுத்திச் சொல்லுங்களென்று எங்களிடம் சொல்கிறார்கள். ஆகவே, கௌரவ பிரதமர் அவர்களே, ஜனாதிபதியும் தாங்களும் நீதியமைச்சரும் சட்ட மாஅதிபரும் ஒரே மேசையில் அமர்ந்து இதற்குரிய அரசியல் தீர்வை எட்டுவதற்குத் தங்களாலான முயற்சியை எடுக்கவேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය එතුමා කලින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට අදාළ නැහැ. මා දන්නා හැටියට 2001දී සමහර එල්ටීටීඊ සැකකරුවන් අපි නිදහස් කර තිබෙන්නේ විශේෂයෙන්ම ඒ අයට තිබුණු චෝදනා බරපතළ චෝදනා නොවුණු නිසායි. ඊට පසු ආණ්ඩුවත් විටින් විට ඒ අය නිදහස් කර තිබෙනවා. 2015 වර්ෂයෙන් පසුවත් අපි විශාල පිරිසක් නිදහස් කර තිබෙනවා. මේ 100 දෙනාගෙන් සමහර අය දැනට උසාවියෙන් දඬුවම් ලබා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඒ ඝාතන සම්බන්ධයෙනුයි. අනික් අයට නඩු තිබෙනවා. මේ කාරණා වලට තමන්ගේ සම්බන්ධකමක් තිබුණේ නැහැ කියා මේ සමහර අය ඉල්ලීම් කර තිබෙනවා. ඒවා ගැනත් සලකා බලා අපි මේ ගැන යළි සාකච්ඡා කරන්නම්. මේ ප්‍රශ්නය අධිකරණ ඇමතිතුමියටයි යොමු කරන්න ඕනෑ. එතුමිය අද ලංකාවේ නැහැ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු අගමැතිතුමනි, අපේ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා පළමුවෙන්ම ප්‍රශ්න කළේ පරිපාලන සේවා විභාගය පිළිබඳවයි. ඒක විභාග දෙපාර්තමේන්තුවත්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් ගත් තීන්දුවක්ය කියා ඔබතුමා කිව්වා. ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ රටේ විභාග අවලංගු කළ අවස්ථා තිබෙන බව. ඉන් එක අවස්ථාවක් තමයි, ප්‍රශ්න පත්‍ර පිටවීම නිසා විභාග අවලංගු කිරීම. විභාගය පවත්වද්දී සිදුවුණු අක්‍රමිකතා නිසා තවත් අවස්ථා වලදී විභාග අවලංගු කර තිබෙනවා. නමුත්, මේ එවැනි අවස්ථාවක් නොවෙයි. ප්‍රතිඵල නිකුත් කරලා, අදාළ පරිපාලන සේවයෙන් ඒ මොහොතේ සුදුසුකම් ලබන කණ්ඩායම තෝරාගෙන, ඒ අයගේ නම් ප්‍රසිද්ධියට පත් කළාට පසුව තමයි විභාගය අවලංගු කරන්නේ. එතකොට සාධාරණ සැකයක් මතු වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විභාගය පවත්වපු වෙලාවේ සිදු වූ අක්‍රමිකතා නිසා විභාගය අත් හිටුවීමේදී, ප්‍රශ්න පත්‍ර පිටවීම නිසා විභාගය අත් හිටුවීමේදී නම් කවුරුවත් ප්‍රතිඵල දන්නේ නැහැ. එතකොට ඒක කළේ විභාගයේ යම් අක්‍රමිකතාවක් නිසාය කියන කාරණය සාධාරණ ලෙස පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි ප්‍රතිඵල නිකුත් කළාට පසුව, ප්‍රතිඵල දැන ගත්තාටත් පසුව, pass වුණු අයගේ නම් ප්‍රසිද්ධ කළාට පසුව, 158කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තෝරා ගත්තාටත් පසුව විභාගය අවලංගු කරනවා. එය කිසිසේත්ම සාධාරණ දෙයක් නොවෙයි. විභාග අවලංගු කිරීම් ඉතිහාසයේදී අපි අත් විඳ තිබෙනවා. හැබැයි ඉතා පැහැදිලි ලෙස ප්‍රතිඵල දැන ගත්තාට පසුව, ඒ අය තෝරා ගත්තාට පසුව විභාගය අවලංගු කිරීම සඳහා තීරණයක් ගන්නේ ඇයි කියන එක පිළිබඳව සාධාරණ සැකයක් මතු වෙනවා. ඒකයි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. අසමත් වුණු අය campaign කරනවා. මේ කරපු දෙය සාධාරණ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, විභාගය අවලංගු කරන්න කලින්, මේ විභාගය පවත්වපු වෙලාවේ ඔබතුමාට කුමක් හෝ පෙත්සමක් ලැබුණාද? එහෙම නැත්නම්, ඒ ප්‍රශ්න පත්‍ර පිළිබඳව ඔබතුමාට යම් පෙත්සමක් ලැබුණාද? ඒ මොකුත් නැතිව, ප්‍රතිඵල නිකුත් කළාට පසුව විභාගය අවලංගු කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම වැරැදියි.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ විභාගය තවම අවලංගු කර නැහැ. මේ සම්බන්ධව විභාග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අපට වාර්තාවක් ලැබෙන්න තිබෙනවා. ඒ වාර්තාව ලැබුණාට පසුව තමයි තීරණය ගන්නේ. කාටවත් අසාධාරණයක් නොවෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. යම් පැමිණිල්ලක්, යම් කාරණයක් මත තමයි මේ විධියට එය තාවකාලිකව අත් හිටුවා තිබෙන්නේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මට මේ ප්‍රශ්නය ගරු අගමැතිතුමාටම යොමු කරන්න සිදුවුණේ මේ නිසායි. මේ කාරණය මම අවස්ථා ගණනාවකදීම මේ පාර්ලිමේන්තුවේත්, බොහෝ අමාත්‍යවරුන්ගේත් විමසීමට ලක් කළා. නමුත් එයට පිළිතුරු ලබා දෙන්න අසමත් වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ අවස්ථාව වන විට මෙම ප්‍රශ්නය රටේ සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ජීවිත වල පැවැත්මට අහිතකර බලපෑමක් ඇති කර තිබෙනවා. එම නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අපි පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දැනගත යුතුයි. (i) ශ්‍රී ලංකාවේ ඛනිජ තෙල් අළෙවි මිල තීරණය කිරීම සඳහා සකස් කර ඇතැයි ප්‍රකාශ කරනු ලබන මිල සූත්‍රය මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? (ii) තෙල් මිල සුත්‍රය ක්‍රියාත්මක වුයේ කවදා සිටද? (iii) එම මිල සූත්‍රයට අනුව මේ වන විට කොපමණ අවස්ථා ගණනාවකදී කොපමණ ප්‍රමාණ වලින් තෙල් මිල වැඩි කරනු ලැබ තිබේද? (iv) මෙම සූත්‍රයට අනුව ඩොලරයේ උච්චා වචනය තෙල් මිල ගණනය කිරීමට අදාළ කර ගනු ලබන්නේද? (v) මෙම තෙල් මිල සූත්‍රය සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතියක් ලබාගෙන තිබේද?

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන විධියට මේ කාරණය ගැන වැඩිදුරටත් සාකච්ඡා කරලා විවාද කළ යුත්තේ මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟයි. එහෙත් මේ ගැන රජය ප්‍රතිපත්ති, තීරණ කීපයක් මතු කළ නිසා මම කියන්න කැමැතියි. 2018 වසරේ මැයි 11වන දින මේ නව ක්‍රම වේදය හඳුන්වා දුන් බව. ඊළඟට, 2018 ජූලි 10 වන දින කැබිනට් තීරණ අනුව, මිල සූත්‍රය මත පදනම්ව තෙල්වල සිල්ලර මිල සංශෝධනය කිරීමට නිලධාරි කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ජූලි මාසයේ තමයි මේ කමිටුව පත් කළේ. ඒ අනුව, තෙල් මිල තීරණය වීමේදී ඛනිජ තෙල් ගොඩ බෑමේ පිරිවැය මුළු මෙහෙයුම් පිරිවැයට එකතු වනවා. මේ සියල්ලම ගත්තාම, ඇත්ත වශයෙන්ම ලංකාවේ සිදු වුණේ තෙල් මිල අඩු වැඩි වනකොට ඒ තීරණ පරිපාලන තීරණ බවට පත් වීමයි, ආණ්ඩු වලින් ඒ තීරණ ගැනීමයි. එහෙත් අද ලෝකයේ තෙල් මිල දිනෙන් දින වෙනස් වෙන්න පුළුවන්; මිල වැඩි වෙන්න පුළුවන්, අඩු වෙන්නත් පුළුවන්. 2015 වර්ෂයේ අප යෝජනා කළේත් තෙල් මිල අඩු වනකොට ඒ වාසිය ජනතාවට ඒම සහ මිල වැඩි වනකොට ඒ අවාසිය අපට ගැනීමයි. ඒ දෙකම ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් වෙන්නේ, තෙල් මිල අඩු වනකොට තෙල් මිල අඩු කරන්නේ නැතිව, තෙල් මිල වැඩි වුණාම මිල තවත් වැඩි කරගෙන යෑමයි. මේ අනුව තමයි ඉන්දියාව ආදී රටවල ලෝකයේ තෙල් මිල සමඟම දෛනිකව තෙල් මිල සංශෝධනය කරන්නේ. සමහර රටවල සතියකට වතාවක් එය කරනවා. සමහර රටවල මාසයකට වතාවක් එය කරනවා. අපට දෛනිකව එය කරන්න අවශ්‍ය තාක්ෂණයවත්, ශක්තියවත් නැති නිසා තමයි මේ ක්‍රමවේදයට යන්නේ. මේ යටතේ ලෝකයේ තෙල් මිල අනුව අපේ තෙල් මිල විටින් විට අඩු වෙනවා, $\mathcal{O}_{\eta}B$ වෙනවා. ඒකයි විශේෂයෙන්ම අප මෙය කරගෙන යන්නේ. එහෙම නැත්නම්, මිලදී ගන්නා තැන් ආදී ඔක්කෝම ගැන මා විශේෂයෙන් කියනවා නම්- අපට ඒකට බදු ගෙවන්න තිබෙනවා. වරාය හා ගුවන් තොටු පොළ සංවර්ධන බද්ද ආදිය ගෙවන්න තිබෙනවා. Platts ආයතනය විසින් සිංගප්පූරු තෙල් මිල අනුව ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලබන MOPS - Mean of Platts Singapore- අගය, අධිහාරය -premium- සහ FOB - Freight on Board - අගයන්ට අනුව මිල තීරණය කරගෙන යනවා. මා හිතන විධියට, මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී මුදල් අමාත්‍යතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කර පිළිතුර ලබාගෙන වාද කරන එකයි කරන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ඊළඟට මා අහනවා, මේ සූත්‍රය ක්‍රියාත්මක වූ දවසේ ඉඳන් මිල වැඩි කරපු අවස්ථා මොනවාද කියා සහ මේම්‍කට ඩොලරයේ උච්චා වචනය බලපෑමක් ඇති කරනවාද කියා. මේ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමතියක් තිබෙනවාද? ඔබතුමා මේ කාරණයට පිළිතුරක් දුන්නේ නැහැනේ. " ඉන්දියාවේ මෙහෙම වෙනවා. ලෝකයේ මෙහෙම වෙනවා. " කියා ඔබතුමා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. මම නිශ්චිත වශයෙන් ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අසා තිබෙනවා. ඔබතුමා අංක 1, 2, 3, 4, 5 ලෙස එම ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** නැහැ. නැහැ. ඔබතුමාට මම කිව්වා, ජුලි මාසයේදී කැබිනට් මණ්ඩලයේ තීරණය අරගෙන නව ක්‍රම වේදයට. මේක අහගන්නකෝ. ඊට පස්සේ ජුලි 10 වැනිදා ඒ සඳහා කොමිටිය පත් කර තිබෙනවා, ඒ සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කරන්නය කියා. ඒ දෙකම ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. නීත්‍යනුකූලව කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමතිය ලැබිලා තිබෙනවා. ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් හැටියට පිළිතුර දුන්නා. ක්‍රියාත්මක වන දින ටිකත් ඔබතුමාට ලබා දී තිබෙනවා. ඊළඟට, මිල සූත්‍රය ගනිමු. කී වතාවක් වෙනස් වුණාද කියා මම ලබා දෙන්නම්. ඒකයි මම කිව්වේ, වඩා හොඳයි මේවායේ තාක්ෂණික කරුණු ටික ඇමතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරන එක කියා. මේ ක්‍රම වේදය ගෙනාවායින් පස්සේ සිදු වුණු දේ මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට විශේෂයෙන් මතක් කරන්නට කැමතියි. අද ලෝක තෙල් වෙළඳ පොළේ විශාල වෙනසක් වෙලා තිබෙනවා. අද බොර තෙල් බැරලයක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 80යි. අපි දන්නේ නැහැ. ඒක තව වැඩි වේ විද නැද්ද කියා. නොවැම්බර් මාසය වෙනකොට විශේෂයෙන් ඉරානයට විරුද්ධව ඇමෙරිකාව සම්බාධක දැම්මාම එයින් නැතිවන තෙල් ප්‍රමාණය නිෂ්පාදනය කරන්නට පුළුවන්ද කියා ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නොවැම්බර් මාසයේ සිට අප්‍රේල් මාසය වෙන කොට ශිත කාලය නිසා තෙල් භාවිතාව වැඩි වෙනවා. මෙතැනදී ලෝකයේ හැම දෙනාම බලාගෙන ඉන්නේ නොවැම්බර් මාසයේ මොකක්ද වෙන්නේ කියායි. සමහරු කියනවා, බොර තෙල් බැරලය ඇමෙරිකානු ඩොලර් 90ට යාවිය කියා. තවත් අය කියනවා, එහෙම යන්නේ නැහැ කියා. කොහොම වුණත් අද තිබෙන විශාලම ප්‍රශ්නය බැලුවාම, ලෝකයේ තෙල් භාවිතාව වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඉරානයට එරෙහිව ඇමෙරිකාව සම්බාධක පැනවීම නිසා තෙල් මිල වෙනස් වෙන්නට පුළුවන් විශේෂයෙන් යුරෝපීය සමාගම් ඉරානයෙන් තෙල් ගන්න අකමැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ එක්කම දෙවැනි කාරණාව හැටියට එන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලරයයි. ඇමෙරිකානු ඩොලරයේ වටිනාකම වෙනස් වෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලරය ශක්තිමත් වෙලා, අනෙක් හැම රටවලම මුදලේ වටිනාකම අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ කාරණා දෙක එකතු වෙලා සාමාන්‍යයෙන් දියුණු වන රටවලට එය ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන සලකා බලා තමයි අපි විශේෂයෙන් පළමුවැනිව, මේකෙන් ආර්ථික වශයෙන් අපි ඉදිරියට යන්නේ කොහොමද, දෙවනුව, ජනතාවට දෙන සහනය කුමක්ද කියාත් තීරණය කරන්නේ. අද එදා වාගේ ඩොලර් දෙකක් මෙහාට වෙනවා, ඩොලර් එකක් අඩු වෙනවා නොවෙයි. මෙතැන තෙල් සූත්‍රය නොවෙයි, කොයි සූත්‍රය දැම්මත් අද ලෝකය තිබෙන විශාල අර්බුදයට විසඳුමක් කවුරු හෝ ලබා දෙන්න වුවමනායි. සමහරු කියනවා, බොර තෙල් බැරල් එකක මිල ඇමෙරිකානු ඩොලර් 90 වනතෙක් වැඩි වෙන්න පුළුවන් කියලා. තවත් අය කියනවා, බොර තෙල් බැරල් එක ඇමෙරිකානු ඩොලර් 80, 81, 82ට ගියාට පස් සේ අඩු වෙයි කියලා. නමුත්, කාටවත් නිශ්චිත වශයෙන් කියන්න බැහැ. මම පිටරට ගිය වෙලාවේත් නෝර්වේ වලින් සහ එංගලන්තයෙන් මේ ගැන ඇහුවාම ඒ කාටවත් තවම නිශ්චිතව කියන්න බැහැ, මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. හැම එක්කෙනාම නොවැම්බර් මාසයේ සම්බාධක වලින් පස්සේ මොකක්ද සිද්ධ වෙන්නේ කියලා බලාගෙන ඉන්නවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම නිශ්චිත වශයෙන් ඇහුවේ මෙයයි. අද 10 වැනි දා. සෑම මාසයකටම වරක්ම, 10 වැනි දා මේ තෙල් මිල නව සූත්‍රයකට අනුව ගළප්පනවා. මම ගරු මුදල් අමාත්‍යවරයාගෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අවස්ථා දෙකකදී විමසා සිටියා, මෙම මිල සූත්‍රය පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරනවා ද කියලා. ඒ මුදල් අමාත්‍යවරයා සමඟ තවදුරටත් මේ ගැන සාකච්ඡා කිරීමෙන් පළක් නැහැ. එතුමා මේක සභාගත කළේ නැහැ. අනතුරුව තමයි මම අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් මේ පිළිබඳව විමසුවේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තොරතුරු දැනගැනීමේ පනත යටතේත් මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් මෙම මිල සූත්‍රය ඉල්ලා සිටියා. ඒකෙන් දැනුම් දීලා තිබෙන්නෙත්, ලබා දෙන්න බැහැ කියලයි. ඊයේ මුදල් අමාත්‍යවරයාගෙන් මාධ්‍ය විමසන කොට එතුමා කිව්වා, "මම දන්නේත් නැහැ. වෙන මොකක්ද සූත්‍ර කල්ලියක් තමයි මේක කරන්නේ" කියලා. මේ වාගේ විගඩම් උත්තර දෙන්න බැහැ නේ, අමාත්‍යවරයා. හැම මාසයකම 10 වැනි දින අපේ ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් ඇති කරන මේ මිල සූත්‍රය පිළිබඳ නිශ්චිත අදහසක් මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනගත යුතුව තිබෙනවා. මට අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් දැනගන්න අවශ්‍ය නැහැ, ශීත කාලය පටන් ගන්නේ කවදා ද; ශීත කාලයට ඩීසල් මිල වැඩි වෙනවා ද; ඉරානයේ සම්බාධක මොනවාද කියලා. ඒවා මෙතැනට අදාළ නැහැ. එතුමා වෙන අවස්ථාවකදී ඒ ගැන කිව්වාට මට කමක් නැහැ. එතුමා කියන මේ දේවල් මගේ ප්‍රශ්නයේ පිළිතුරට අදාළ නැහැ. මම මේ ප්‍රශ්නයෙන් නිශ්චිත වශයෙන් අහන්නේ, "මෙම තෙල් මිල සූත්‍රය සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබාගෙන තිබේ ද? එසේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබාගෙන තිබෙනවා නම්, එම සූත්‍රය මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අගමැතිවරයා කටයුතු කරන්නේ ද?" කියලයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ''x'', ''y'', ''z'', අපගමනය, අනුලෝම, සමානුපාතික මොනවා හෝ දාලා හදපු සුත්‍රයක් අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න. එතකොට අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්, ''x" කියන්නේ මේකයි; "b" කියන්නේ බැඳුම්කරය; "c" කියන්නේ අර්ජුන කියලා මොකක් හෝ අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, කිසි දෙයක් තේරුම් ගන්න බැරිව අපේ ජනතාව ඇයි හැම 10 වැනිදාම, ආණ්ඩුව රටට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැති සූත්‍රයකට ගණන් ගෙවන්නේ? හැම 10 වැනි දාම කියනවා, තෙල් සූත්‍රයෙන් මෙච්චර මුදලක් වැඩි වුණා කියලා. අද රෑ තෙල් මිල වැඩි වෙනවා. හැබැයි, ජනතාව අහපුවාම තෙල් සූත්‍රය මොකක්ද කියලා, ඒක ජනතාවට දෙන්නේ නැහැ. ඒ ගැන ඇහුවාට පස්සේ ශීත කාලයක් ගැන කියනවා. ශීත කාලය නම් ''x" කියලා දාලා හෝ කමක් නැහැ. මොනවා හෝ දාලා මේ සූත්‍රය හදලා දෙන්න. අපට මිල සූත්‍රය දෙන්න. මිල සූත්‍රය දෙන්නේ නැති නිසා අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? මේ මිල සූත්‍රය නිසා හැම 10 වැනි දාම ජනතාවට මිල වැඩිවීමක් වෙනවා. එතකොට ජනතාව තමන්ගේ මිල වැඩි වීම දරා ගන්න වෙනවා. හැබැයි, වැඩි වන ආකාරය මොකක් ද කියලා ඇහුවාට අග්‍රාමාත්‍යවරයා හෝ මුදල් අමාත්‍යවරයා හෝ කිසිම කෙනෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට උත්තර ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ සූත්‍රය මොකක් ද කියලා අපට කියන්න.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද උදෑසන 8.30ට 9.00ට විතර මම ලංකාවට පැමිණියේ. යෝජනාවක් තිබුණා, අද මේ ප්‍රශ්න කල් දමන්න කියලාත්. නමුත් මම කිව්වා, "නැහැ, තිබෙන කරුණු අනුව පිළිතුරු දෙන්නම්" කියලා. ඇත්තටම මට පෙනුණා, සමහර ප්‍රශ්න වලට ඇමතිවරු පිළිතුරු දිය යුතුයි කියලා. කෙසේ හෝ මගේ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නට මම මේ ගරු සභාවට පැමිණියා. මේ සූත්‍ර ක්‍රමවේද ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි ඉන්දියාවේත් හැමදාම වෙනස් වෙනවා. හැමදාම ඉන්දියාවෙන් අහන්න නැහැ. කොහොම ද මේක වෙන්නේ කියලා දවසක වැඩි වෙනවා, තව දවසක නැවත වැඩි වෙනවා, තව දවසක අඩු වෙනවා. කොහේවත් නිශ්චිත සූත්‍රයක් නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමාට මෙතුමාගේ ප්‍රශ්න ටික මම යොමු කරන්නම්. අනෙක් කාරණය තමයි කුමන සූත්‍රය දැම්මත්, කුමන ක්‍රමවේදය දැම්මත්, ආණ්ඩුව තීරණය කළත් අද ලෝකයේ තෙල් පිළිබඳව අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඩොලරය පිළිබඳව අර්බුදයක් තිබෙනවා. මට අමතක වුණු කාරණයක් තිබෙනවා කියන්නට, ඒක කිව්වා කියලා දැන් මට ආපහු බණින්නට ඉඩ තිබෙනවා. අනෙක් අතට ඇමෙරිකාවයි, චීනයයි අතර තිබෙන තීරු බදු යුද්ධයෙනුත් අපට බලපෑම් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශයෙන්ම ලෝකයේ තෙල් මිල වැඩිවෙලා තිබෙන්නේ ඉන්දියාවේයි, චීනයේයි ඉල්ලීම නිසායි. චීනයේ ඉල්ලීම අඩු වුණොත් තෙල් මිලට බලපෑමක් සිදු වෙන්නට පුළුවන් දැනට ඒ ගැන කියන්න අපට බැහැ. අපි දැනගන්නට ඕනෑ, ආර්ථිකය හසුරුවන්නත්, ජනතාවට සහන ලබා දෙන්නත්. ඒ දෙක අපි පිළිගෙන ඉවරයි. කොහොම්ද කරන්නේ, මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක තීරණය කිරීමට තමයි ආණ්ඩුව තිබෙන්නේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් මට තේරෙනවා, සමහර ප්‍රශ්න වලට උත්තර ලබා ගැනීම ඉබ්බන්ගෙන් පිහාටු ලබා ගන්නවා වාගේ වැඩක් බව. එම නිසා ඒ අනර්ථ ප්‍රයත්නයේ තවදුරටත් යෙදීමෙන් ඵලක් නැහැ. ආණ්ඩුව මේ සූත්‍රය වසන් කරමින්, රටට ඉදිරිපත් නොකර, හැම මාසයේම 10 වෙනි දාට තෙල් වැඩි කිරීමේ සූත්‍රයකට මේ සූත්‍රය උපයෝගි කරගෙන තිබෙන බව පැහැදිලියි. මම අහන ප්‍රශ්නය මෙයයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. දැන් ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් මිල ඉහළ යාම සිද්ධ වෙනවා. ඩොලරය මේකට බලපෑමක් ඇති කරනවා. හැබැයි මම අදත් කියනවා, අදටත් පෙට්‍රල් ලීටරයක් වරායෙන් ගොඩබාන විට මිල රුපියල් 81යි. PAL එක ඒ කියන්නේ වරාය හා ගුවන් කොටු පොළ බද්ද ගහනවා, රුපියල් 6.12ක්, Excise Duty එක ගහනවා, රුපියල් 27ක්. පොඩ්ඩක් ඉන්න. රේගු බද්ද ගහනවා, රුපියල් 35 ක්. ඒ කියන්නේ රුපියල් 81ක් වන පෙට්‍රල් ලීටරයට රුපියල් 68.12 ක බද්දක් ගහනවා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම ඩීසල් ලීටරයකටත් රුපියල් 34.58 ක බද්දක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා කියන විධියට ඩොලරයේ අගය ඉහළ යනවා නම්, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් මිල ඉහළ යනවා නම් මිල ස්ථාවරව පවත්වා ගැනීම සඳහා මේ බද්දේ යම් වෙනසක් කළ හැකිව තිබෙනවා. මොකද, කොළඹ වරායෙන් ගොඩබාන කොට අදත් පෙට්‍රල් ලීටරයක මිල රුපියල් 81යි. එයට තමුන්නාන්සේලා රුපියල් 68.12ක් බදු එකතු කරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන්කම තිබෙනවා, මේ බද්ද උස් පහත් කිරීම හරහා තෙල් මිල යම් ප්‍රමාණයකට ස්ථාවරව පවත්වාගෙන යන්න. ඒ නිසා පෙට්‍රල් ලීටරයකට රුපියල් 68.12ක බදු අය කිරීම සාධාරණද කියා ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මා දැන ගන්න කැමතියි.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා සූත්‍රය දන්නවා නම් මගෙන් අහන්නේ ඇයි? එතුමාටයි, මුදල් ඇමතිතුමාටයි මේ ගැන වාද කරන්න කියන්නම්. හැම රටක්ම ඉන්ධන වලින් බදු අය කරලා තිබෙනවා. මා නෝර්වේ සිටියා. එහි ඉන්ධන නිෂ්පාදනය කරනවා. එය ආණ්ඩුවට ප්‍රධාන බද්දක්. ඒ සුත්‍රයට යන්න ඉස්සෙල්ලාත් බදු අය කළා. දැනුත් බදු අය කරනවා. හැම ආණ්ඩුවක්ම ඉන්ධන වලින් බදු අය කරලා තිබෙනවා. ඒකෙන් යම්කිසි මුදලක් ලැබෙනවා. නමුත් මෙතැන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ බදු නොවෙයි. අද ලෝකයේ අර්බුදය තිබෙන්නේ ඉන්ධන ගැනයි. ඇත්ත වශයෙන්ම 70 සිට 90 දක්වා වැඩි වුණාම මොකද වෙන්නේ? යම්කිසි සහනයක් ජනතාවට දෙන්න තිබෙනවා. අපි නැහැයි කියන්නේ නැහැ. ඒක දැන ගත්තාම කියන්නම්. ජනතාවටත් සහනයක් දෙන්න තිබෙනවා. සහන නොදී ඉන්න බැහැ. ඒත් දැන් තිබෙන්නේ අලුත් ක්‍රම වේදයක්. දෛනික ක්‍රමයද, පරණ ක්‍රමයද, වෙන සූත්‍රයක් ද කියලා කියා වැඩක් නැහැ. අද තිබෙන්නේ මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දීලා, රට ඒකට ලෑස්ති කරන්නයි. හැම රටක්ම ඒක කරනවා. ඉන්දියාව ඒක කරනවා. ඉන්දුනීසියාව ඒක කරනවා. දැන් බලන්න, නයිජීරියාව. නයිජීරියාව ඉන්ධන නිෂ්පාදනය කරනවා. නමුත් ඉන්ධන මිල වැඩි වනකොට අපටත් වඩා මිල වැඩි වෙනවා. එහෙම වෙන්නේ එහි පිරිපහදුවක් නැති නිසායි. මූලික ප්‍රශ්නයට යන එකයි අපට තිබෙන්නේ. ඉන්ධන මිල වැඩි වෙන්නේ බදු ගත්ත නිසා කියන ඒවා විසඳුම් නොවෙයි. අද රටේ තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයට විසඳුම තමයි සොයන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. (i) 2016 අය වැයෙහි අංක 187 යටතේ ජාතික ඩිජිටල් අනන්‍යතාව -National Digital Identity- හඳුන්වා දීම සම්බන්ධයෙන් කර ඇති යෝජනාව පරිදි වඩාත් ඵලදායි ලෙස මුදල් අමාත්‍යාංශය මඟින් ජාතික සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභ සම්ප්‍රේෂණය කුටුම්භ ගනුදෙනු කළමනාකරණය - Household Transfer Management System- පිණිස ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණ නියෝජිතායතනයෙහි ව්‍යාපෘතියක් ලෙස මෙම හැඳුනුම්පත මෙරට පුරවැසියන්ට ලබාදීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබිණ. ඩිජිටල් අනන්‍යතාව ජනතාවට ලබා දීමේ ක්‍රම කිහිපයක් තිබෙන අතර, ඒ සඳහා භෞතික කාඩ්පතක් නිකුත් කිරීම එයින් එක් ක්‍රමයක් පමණි. මුල් සැලසුමෙහි භෞතික කාඩ්පතක් සඳහා යෝජනාවක් තිබුණද ප්‍රසම්පාදනයෙහි පියවර ගණනාවක් ගිය පසු ඒ පිළිබඳ නැවත විචාරයක් මඟින් විශේෂිත භෞතික කාඩ්පතක් අත්‍යවශ්‍ය නොවන හෙයින් එම ප්‍රසම්පාදනය අවලංගු කොට කාඩ්පතක් නොමැතිව සෑම පුරවැසියෙකුටම ඩිජිටල් අනන්‍යතාව ලබා දීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් තීරණය කරන ලදී. තවද, සඵලදායී ඒකාබද්ධ ප්‍රවේශයක් සඳහා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සහ පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ ජාතික ඩිජිටල් අනන්‍යතාවය ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධව සාකච්ඡා පවත්වා ගෙන යනු ලැබේ. ඒ අනුව මේ වන විට ඉදිරිපත් කිරීමට ඒ සඳහා දළ සැලැස්මක් නැත. (ii) අවලංගු කරන ලද ප්‍රසම්පාදනයට අදාළ ව්‍යාපෘතිය මඟින් නිකුත් කිරීමට නියමිතව තිබූ හැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීමේ බලධාරියා වශයෙන් ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු සහ සන්නිවේදන තාක්ෂණ නියෝජිතායතනය ICTA එක- හඳුනාගෙන තිබුණි. නව යෝජනාව පරිදි ඩිජිටල් අනන්‍යතාවද සහිත හැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීමේ බලධාරියා පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීමේ කොමසාරිස් ජනරාල් වේ. (iii) ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණ නියෝජිතායතනය විසින් යෝජනා කරන ලද කුටුම්භ ගනුදෙනු කළමනා කරණ ව්‍යාපෘතිය Household Transfer Management System - HTM- සඳහා 2016දී රුපියල් මිලියන 1,322,40, 2017දී රුපියල් මිලියන 2,365 හා 2018දී රුපියල් මිලියන 2,000 ලෙස රුපියල් මිලියන 8,000ක සමස්ත ඇස්තමේන්තුවක් තිබුණද, ඉහත (1) ප්‍රශ්නයට ලබා දී ඇති පිළිතුර පරිදි සම්පූර්ණ සංකල්පය හා අදාළ ප්‍රසම්පාදනය නැවත විවරණය කරනු ලබන බැවින් එයට අනුකූලව ඇස්තමේන්තු පිරිවැය බොහෝ සෙයින් අඩු විය යුතු අතර, අවසන් තාක්ෂණික යෝජනාව අනුමත කොට නොමැති බැවින් එහි පිරිවැය නිශ්චිතව ගණනය කිරීම මේ අවස්ථාවේදී අසීරු වේ. (iv) මේ දක්වා පැවැති ප්‍රසම්පාදනය අවලංගු කොට ව්‍යාපෘතිය නැවත සැලසුම් කෙරෙමින් පවතී. කුටුම්භ ගනුදෙනු කළමනා කරණ ව්‍යාපෘතිය Household Transfer Management System HTM - සඳහා ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණ නියෝජිතායතනයේ ආර්ථිකය ඩිජිටල්කරණය කිරීමේ වැඩසටහන යටතේ පිරිවැය දරනු ලැබේ. (v) 2017 වර්ෂය සඳහා විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශය විසින් ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු සහ සන්නිවේදන තාක්ෂණ නියෝජිතායතනයේ කුටුම්භ ගනුදෙනු කළමනා කරණ ව්‍යාපෘතිය - Household Transfer Management System - HTM- සඳහා වෙන් කරන ලද මුදල රුපියල් මිලියන 2,365කි. (ආ) අදාළ නොවේ.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2016 අය වැය යෝජනාවේ ඇමුණුම VI වශයෙන් ඩිජිටල් හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් වන සම්පූර්ණ පිටුවක සැලැස්මක් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ එම යෝජනාවත් සමඟ ඩිජිටල් හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමේ සමස්ත ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙන්නේ කෙසේද කියන එක පිළිබඳව අය වැය ලේඛනයේ හය වැනි ඇමුණුම් වශයෙන් දීර්ඝ සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ප්‍රථම අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. 2016 අය වැය ලේඛනයෙන් නිශ්චිත වශයෙන් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ කියන එක ද, ඔබතුමා දැන් සඳහන් කළ පිළිතුර අනුව අදහස් කරන්නේ කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හැඳුනුම්පත් ඩිජිටල්කරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් වූ මෙම යෝජනාවට කැබිනට මණ්ඩලයෙන් අනුමතිය ලැබිලා, ටෙන්ඩර් කැඳවා, CAPC එකක් form කරලා මෙම ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට ගෙන යන කොට, මේ සම්බන්ධයෙන් පැවැති නොයෙක් අඩුපාඩු දැක්කා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසා තිබෙන ප්‍රශ්නයේත් අසා තිබුණු පරිදි බලධාරියා කවුද, අයිතිකරු කවුද කියන ප්‍රශ්න තිබුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගැටලු නිර්මාණය වුණා. ඒ වාගේම අපි ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක අපේ රට සංසන්දනය කරලා බැලුවා. ඉන්දියාවේ ආධාර් ඩිජිටල් ක්‍රියාවලියේ තිබුණු අඩුපාඩු සහ එහි තිබුණු ශක්තීන් ගැන බැලුවා. ඒත් එක්කම සියලුම technical committees වලින් ලබා දුන් යෝජනා අනුව මේක තමයි අපි දැක්වූ සැලැස්ම. ඒ සැලැසුම අනුව අපේ රටට අනුකූල වෙන්නේ මොකක්ද, ඒ වාගේම බලධාරියා කවුද කියන ප්‍රශ්න තිබුණා. මොකද, data collection සම්බන්ධ නීතිය අනුව data අයිතිය තබා ගන්න පුළුවන් අපේ ICTA එකටද, එහෙම නැත්නම් පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුවටද කියන නීති ප්‍රශ්නයේදීත් අපි හිර වීමක් සහ යට වීමක් වුණා. ඒක තමයි හිරවීමේ ලොකුම ප්‍රශ්නය. Data law එක සම්බන්ධයෙන් ලොකු හිරවීමක් සිදු වුණා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් ඇමතිතුමා ලෙස මේ ව්‍යාපෘතිය කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට පූර්ණ බලය දුන්නා නම්, මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ කියන එක තමයි මගේ විශ්වාසය. එයට හේතුව මේ අය වැය යෝජනා මඟින් මිලියන 8,000ක්-10,000ක් පමණ වටිනා විශාල ඇස්තමේන්තු පිළියෙල කළාට, වෙන game එකක තමයි මෙම ව්‍යාපෘතිය තිබිලා තියෙන්නේ ගරු ඇමතිතුමනි, එසේ නොවී ඔබතුමාට මේ කටයුත්ත කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා නම්, මෙලහකට මෙම කටයුත්ත සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද කියන කාරණය මා අහන්න කැමැතියි.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා පසුගිය දවසක කිව්වා, ඩිජිටල් නීතියක් ලංකාවට ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා. මම හිතන විධියට එතුමා එහෙම කියන්න ඇත්තේත් ඒ හේතුව නිසා තමයි. ඩිජිටල් නීතියක් ලංකාවේ නැහැ. මොකද, මේ ආයතනවල එම කටයුතු කරගෙන යන කොට, ඩිජිටල්කරණය කිරීමේ එම නීතිය ඩිජිටල් අමාත්‍යාංශයට යොමු වෙලා නැහැ. ගොඩක් අමාත්‍යාංශ ඇතුළේ තමන්ගේ ව්‍යාපෘති තමන් කරගෙන යෑම සම්බන්ධයෙන් විශාල අඩු පාඩුවක්, ගැටලුවක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණොත්, ඩිජිටල් අමාත්‍යාංශයට ඩිජිටල් කරණය කිරීම සම්බන්ධ අයිතිය ලැබුණොත් මෙය සාර්ථක වෙයි කියලා මා හිතනවා.

**ගරු එච්. ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අධිකරණ හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමිය වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (4) (i) බන්ධනාගාර නියාමක තනතුරට බඳවා ගැනීම සඳහා 2016.10.19 දින සිට 2016.10.27 දක්වා ආයතනික මට්ටමින් මූලික සම්මුඛ පරීක්ෂණ සහ 2016.11.03, 04, 08, 10, 11, 12 ව්‍යුහගත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් බන්ධනාගාර මූලස්ථාන පරිශ්‍රයේදී පවත්වන ලදී. (ii) එම සම්මුඛ පරීක්ෂණයේදී, බන්ධනාගාර නියාමක (පිරිමි) -287 බන්ධනාගාර නියාමක (කාන්තා) - 45ක් තෝරා ගන්නා ලදී. (iii) ඉහත තෝරා ගත් අයදුම්කරුවන්ට පත්වීම ලබාදීම සඳහා තනතුරට අදාළ ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට 2016.11.24 දින කැඳවන ලද නමුත්, පත්වීම ලබාදීම අවලංගු කරන ලෙස බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු ගරු අමාත්‍යතුමා, එතුමාට ලැබුණු යම් අක්‍රමිකතාවන් පිළිබඳ තොරතුරු මත - විසින් දන්වන ලද වාචික උපදෙස් පරිදි ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට කැඳවීම කල් දැමීම සිදු කරන ලදී. (iv) 2016 වසරේ ඉහත සම්මුඛ පරීක්ෂණයෙන් බන්ධනාගාර නියාමක තනතුරට බඳවා ගැනීම සඳහා සුදුසුකම් ලැබ ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට කැඳවීම් ලිපි යවන ලද අයදුම්කරුවන්ගේ සහ ඊළඟ සම ලකුණු ලැබීම හේතුවෙන් බඳවා නොගත් අයදුම්කරුවන්ගේ සුදුසුකම් නැවත පරීක්ෂා කරන ලදී. ඒ අනුව අයදුම්කරුවන් තුන්සිය හැත්තෑ දෙදෙනෙකුගේ (372) සුදුසුකම් පරීක්ෂා කිරීමට 2017.09.06, 07, 08, 11, 12 හා 13 යන දිනයන්හි සම්මුඛ පරීක්ෂණ බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ පුනරුත්ථාපනය, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේදී පවත්වන ලදී. එම සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සහභාගි වූ සියලුම අයදුම්කරුවන් එනම්, නියාමක (පිරිමි) 271, නියාමක (කාන්තා) 34ක් 2017.11.27 දින සිට බන්ධනාගාර නියාමක තනතුරට බඳවා ගන්නා ලදී. (ආ) (i) මුල්වරට ගිවිසුම් අත්සන් කිරීම සඳහා කැඳවීම් ලිපි යොමු කරන අවස්ථාව වන විට ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් උද්ගත වී නොතිබිණි. (ii) ඉහත කරුණු අනුව පැන නොනඟී. (iii) පත්වීම් ලබා දී ඇත. (iv) 2017.11.27. (ඇ) ඉහත (අ) සහ (ආ) අනුව පැන නොනැහී.

**ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. යම් යම් ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් සහ නොගැළපීම් තිබෙන බව ගරු ඇමතිතුමා දැනගත් බව සඳහන් කළා. මේ පත්වීම් සම්බන්ධයෙන් ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට කැඳවීමට පෙර එය දැන ගැනීමට නොහැකි වූයේද යන්න පිළිබඳව මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා.

**ගරු එච්. ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා:** ඒ කාල සීමාව තුළ එතුමා ලබා දුන් උපදෙස් අනුව පෙනී ගියේ යම් යම් අසාධාරණකම් පිළිබඳව තොරතුරු මෙම තනතුරට ඉදිරිපත් වුණු සමහර අයගෙන් එතුමාට ලැබී තිබෙන බවයි. ඒවා සියලු දේවල් අමාත්‍යාංශයට දන්වලා තිබෙනවා. ඒ අනුව වඩාත් සාධාරණයක් ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීම සඳහා තමයි එතුමා ඒ තීන්දුව අරගෙන තිබෙන්නේ.

**ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා:** මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් වුණා, එම පත්වීම් නැවත ලබා දී තිබෙනවා කියලා. එම පත්වීම් ලබා දීමේදී ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට පෙර කැඳවපු අයට එම පත්වීම් ලැබුණේද? එසේ නැතොත් ඒ අය ඉවත් කරලා වෙනත් කණ්ඩායමකට පත්වීම් ලබා දුන්නාද යන්න පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍ය වෙනවා.

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව අපේ ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය වයඹ පළාතට සීමා කර ඇසුවත්, මෙය මුළු ලංකාවටම බලපාන ප්‍රශ්නයක්. අපේ රට, සංචාරක කර්මාන්තය ඉලක්ක කරගෙන දියුණු වීමට උත්සාහ කරන රටක් විධියට, HIV රෝගය පිළිබඳව මුල් අවධියේ විවෘත කථාබහක් තිබුණාට, වර්තමානය වෙද්දී ඒ පිළිබඳ කථා කරන ප්‍රමාණය සහ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය උපදෙස් ලබා දෙන හා මැදිහත් වන ප්‍රමාණය අඩු බවක් අපට පෙනී යනවා. රෝගය පාලනය කිරීමට ගත් උත්සාහය තුළදී 2010 වසරේ සිට මේ දක්වා අමාත්‍යාංශයට සතුටු විය හැකි ආකාරයේ පාලනයක් සංඛ්‍යාලේඛන දත්තවල තිබෙනවාද කියා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි.

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව HIV රෝගය පාලනය කිරීම සඳහා සහ ඒ පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම සඳහා යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව සංචාරක කර්මාන්තය ඉලක්ක කරගෙන දියුණු වෙමින් පවතින රාජ්‍යයක් විධියට මේ රෝගය පිළිබඳව විදේශ රටවල සහ අපේ රට තුළ යම් කිසි කතිකාවක් ගොඩ නැඟී තිබෙනවා. හැබැයි, මෙම රෝගය හඳුනා ගත් මුල් වකවානුවේදී මෙම රෝගය පාලනය කිරීමට තිබුණු උනන්දුව වර්තමානය වන විට එළිපිට අපට දකින්න නැහැ. ඒ මොන හේතුවක් නිසාද දන්නේ නැහැ. සමහර රෝගීන් ඒ පිළිබඳව ප්‍රසිද්ධියේ කියා ප්‍රතිකාර ලබා නොගන්න තැනට ඇවිත් තිබෙනවා. 2010 වසරේ සිට මේ දක්වා කාලය ගත්තොත් ඔබ අමාත්‍යාංශයේ සංඛ්‍යාලේඛන හා දත්ත අනුව මේ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක කළ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳ සෑහීමට, සතුටට පත් වෙන්න පුළුවන්ද? අමාත්‍යාංශය මේ පිළිබඳ දරන මතය මොකක්ද?

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය යයි. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ පාසල් පද්ධතියෙත්, උසස් අධ්‍යාපන පද්ධතියෙත් විෂය මාලාව හරහා ලිංගිකත්වය, එහෙම නැත්නම් ලිංගික රෝග පිළිබඳව දරුවන් දැනුවත් කිරීම වර්තමානයේ කාලෝචිත මාතෘකාවක් බවට පත් වී තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ එවැනි වැඩ පිළිවෙළකට යම්කිසි ආරම්භයක් අරගෙන තිබෙනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மகாவலி அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் அமைச்சர் மேதகு ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்களிடம் கேள்வி கேட்க அனுமதியளித்ததற்கு நன்றி! முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் நாயாறு கொக்குத் தொடுவாய் பிரதான வீதியின் மேற்குப் புறமாக அமைந்துள்ள புளியமுனைப் பகுதியிலுள்ள சுமார் 720 ஏக்கர் காணியானது, 1972ஆம் ஆண்டு செம்மலைப் பகுதியில் வசித்த 350 குடும்பங்களுக்குப் பயிர்ச் செய்கைக்காக வழங்கப்பட்டது என்றும், அக்காலம் முதல் இம்மக்கள் அக்காணியில் வயல் செய்கையினையும் கச்சான், சோளம் போன்ற உப உணவுப் பயிர்ச் செய்கையினையும் மேற்கொண்டு வந்துள்ளனர் என்றும், பின்னர் ஏற்பட்ட யுத்தம் காரணமாகப் பயிர்ச் செய்கைகளைக் கைவிட்டு, யுத்தம் முடிவுக்குக் கொண்டுவரப்பட்டதன் பின்னர் அவர்கள் இக்காணியில் ஒரு பகுதியைத் துப்புரவு செய்து பயிர்ச் செய்கைகளை மேற்கொண்டு வந்திருந்தனர் எனவும் தெரிவிக்கப்படுகின்ற நிலையில், இக்காணிகள் வழங்கப்பட்டிருந்த 350 குடும்பங்களில் 270 குடும்பங்கள் 2015 ஆம் ஆண்டு கரைத்துறைப்பற்றுப் பிரதேச செயலகம் மூலமாக காணிகளுக்கான உறுதிப்படுத்தல்கள் கோரப்பட்ட நிலையில், தமது காணிகள் உறுதிப்படுத்தப்பட்டு, உறுதிப்பத்திரங்கள் பெறப்பட்டுள்ளன என்றும், அண்மையில் வனவளத் திணைக்களத்தினர் இந்தக் காணி அடங்கலாக சுமார் 100 ஏக்கர் காணியைத் தங்களுக்கு உரிமையானது; அத்துமீறி நுழைந்தால் சட்ட நடவடிக்கை எடுப்படும் என்றும் கூறியுள்ளனர் என்றும் அந்த மக்கள் தெரிவிக்கின்றனர். இந்நிலையில், இம்மக்கள் தங்களுக்கான வாழ்வாதாரங்க ளின்றிய நிலையில் பாரிய பாதிப்புகளை எதிர்நோக்கி யிருக்கின்றனர். மேற்படி விடயம் தொடர்பில் எனது பின்வரும் கேள்வி களுக்கான விடைகளையும் எடுக்கக்கூடிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பான விளக்கங்களையும் மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், சுற்றாடல் அமைச்சர் என்ற வகையில் வழங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். 01. முல்லைத்தீவு, செம்மலைப் பகுதி மக்களுக்கு வழங்கப்பட்டிருந்த இக்காணியினை, அக்காணிக் கான உறுதிப்பத்திரங்களைக் கொண்டிருப்போரிடம் ஒப்படைப்பதற்கு அம்மக்களின் வாழ்வாதார நிலைமையினை அவதானத்தில் கொண்டு நடவடிக்கை எடுத்து உதவ முடியுமா? 02. முல்லைத்தீவு மாவட்டம் உட்பட வடக்கு, கிழக்கு மாத்திரமின்றி ஏனைய மாவட்டங்களிலும் வனவளத் திணைக்களத்தினர் தங்களுக்கான காணி உரித்தினை நிலைநாட்ட முனைகின்றபோது, பிரதேச செயலகங் களுக்கும் குறிப்பிட்ட மக்களுக்கும் முன்கூட்டியே அறிவுறுத்தல்கள் மேற்கொள்ளப்பட்டு செயற்பாடுகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றனவா? 03. ஏற்கனவே மக்கள் வாழ்ந்திருந்த மற்றும் பயிர்ச் செய்கைகளை மேற்கொண்டிருந்த பகுதிகள், யுத்தம் காரணமாக அம்மக்கள் இடம்பெயர்ந்து சென்று மீளக் குடியேற வந்தநிலையில் பற்றைகள், காடுகள் மண்டிக் கிடப்பதனால் அவை யாவும் வனவளத் திணைக் களத்திற்குரியவை என அடையாளம் காணப்படு கின்றதா? 04. முல்லைத்தீவு, துணுக்காய்ப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவின் கீழுள்ள புத்துவெட்டுவான் பிரதேசத்தில் கடந்த எட்டு வருங்களாக காடுகள் அழிக்கப்பட்டு, கிரவல் அகழ்வுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவதாக முறைப்பாடுகள் எழுந்துள்ளமை தொடர்பில் இது வரையில் ஏதாவது நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப் பட்டுள்ளனவா? என்னுடைய இந்தக் கேள்விகளுக்கான பதில்களை, மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் சார்பில் பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் வழங்குவார் என நான் நம்புகின்றேன்.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා විසින් ස්ථාවර නියෝග 27.(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු පහත පරිදි වේ. 1. ඔව්. විශේෂයෙන් මෙම ප්‍රදේශය, වන රක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ප්‍රකාශිත ආන්ඩාම්කුළම් රක්ෂිත භූමියට ඇතුළත් වේ. උතුරු නැඟෙනහිර කැලෑ ඉඩම් නිදහස් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි දිස්ත්‍රික් තාක්ෂණික කමිටුවක් හා ජනාධිපති ලේකම්තුමාගේ සහභාගිත්වයෙන් යුත් ජාතික කමිටුවක් පත් කර ඇත. මෙම ඉඩම් භාවිත කළ බවට සනාථ කළ හැකි ලේඛන, බලපත්‍ර ආදිය දිස්ත්‍රික් ලේකම්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පවතින දිස්ත්‍රික් තාක්ෂණික කමිටුවට ඉදිරිපත් කර එම නිදේශ ජාතික කමිටුවට ඉදිරිපත් කළ පසු එම ලේඛන මඟින් අදාළ භූමිය භාවිත කළ බවට තහවුරු වන්නේ නම්, ජාතික කමිටුවේ අනුමැතිය මත මෙම ඉඩම් අදාළ කටයුතු සඳහා ලබා දිය හැකිය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කය තුළ තමයි ශ්‍රී ලංකාවේ වැඩිම වන ආවරණය තිබුණේ. 2010 සංගණනයට අනුව සියයට 65.5ක් වනාන්තර වලින් වැසී ඇති දිස්ත්‍රික්කයක් තමයි මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කය. ඒ කියන්නේ, හෙක්ටෙයාර් එක්ලක්ෂ හැත්තෑඑක් දහස් හාරසිය විසිදෙකක ප්‍රමාණයක් වනය තිබුණා. එතරම් හෙක්ටෙයාර් ප්‍රමාණයක වනයක් පවතින්න හේතුව, අවුරුදු 30ක කාලයක් තුළ එම ප්‍රදේශයේ මිනිස් ක්‍රියාකාරකම් නොපැවතීමයි. යුද්ධය අවසන් වීමෙන් පස්සේ විවිධ ආයතන, විවිධ පුද්ගලයන් තමන්ගේ අයිතිය කියමින් කටයුතු කරලා මේ වනය විනාශ කරන්න පටන් ගත්තා. පසුගිය කාලයේ සමාජ වෙබ්බ්අඩවි ඔස්සේ පවා "අන්න, මුලතිව් කැලේ කපනවා " කියලා රජයට විවිධ ප්‍රශ්න, චෝදනා නඟන ආකාරය අපි දැක්කා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගෙන, උතුරු නැඟෙනහිර පළාත්වල අවසර ලබා දුන් සහ අවසර ලබා නොදුන් කැලෑ එළිපෙහෙළි කිරීම් සියල්ල එතුමා තහනම් කළා. විශේෂයෙන්ම අපේ රජය බලයට පත්වුණාට පසුව ලබා දුන් මාධ්‍ය නිදහසත් එක්ක මේක අපට පැන නැඟුණු ලොකු ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වුණා. ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා කියන දෙය අපි පිළිගන්නවා. ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මොකක්ද? අපි මේක නවත් වන්න ගැසට් කරන කොට චන්ද්‍රිකා තාක්ෂණය, GIS අනුව, ඒ වාගේම GPS ක්‍රම වේදය අනුව තමයි ගැසට් කළේ. එම ගැසට් එක අනුව මෙම තාක්ෂණය තුළ පෞද්ගලික ඉඩම් පවා ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. මොකක්ද, හේතුව? ඒ තාක්ෂණය තුළ අපට ඉඩම් මැන මැන යන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙම ගැසට් කිරීම තුළ විශේෂයෙන්ම පැහැදිලි කරලා තිබෙනවා, මෙම ඉඩම්වල මායිම් සටහන් කරලා තිබුණත් රාජ්‍ය ඉඩම් පමණයි ගැසට් වෙන්නේ කියලා. එම නිසා තමයි කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙන්නේ. බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, තිරසර සංවර්ධන, වනජීවී අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, ඉඩම් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, වනසංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ලේකම්තුමා, වන ජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු කමිටුවක් ජනාධිපති ලේකම්තුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතුව පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කමිටුවට සහාය දීම සඳහා තවත් තාක්ෂණික කමිටුවක් දිසාපතිතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතුව හදලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ ගොන්නට පෞද්ගලික ඉඩම් ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා නම්, අපට ඒවා නිදහස් කිරීම පිළිබඳ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඒ කමිටුවට යොමු කරන්නට ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් සියයට සියයක්ම ඒක පෞද්ගලික ඉඩමක්ය කියන එක අපේ නිලධාරින්ට පේනවා නම් විවිධ නිර්ණායක අනුව ඒක නිදහස් කිරීමේ හැකියාවක්, ව්‍යාපාර කටයුතු කිරීමේ හැකියාවක් සලසා දෙන්න පුළුවන්. 2. 03. වන රක්ෂණ ආඥා පනතේ තුන්වැනි වගන්තිය අනුව, "යම් ප්‍රදේශයක් අමාත්‍යවරයා විසින් ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ නියමයන් මඟින් රක්ෂිත, සංරක්ෂිත වනාන්තරයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කළ හැක. පනතේ තුන සහ හතර වගන්තිය අනුව අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් වෙත මෙම ප්‍රකාශයට පත් කිරීම සම්බන්ධව ප්‍රමාණවත් ප්‍රසිද්ධියක් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුය" කියලා සඳහන් වනවා. ඔබතුමා කියන්න ජනතාව කොහොමද දැනුවත් වෙන්නේ කියන එක තවදුරටත් සඳහන් වෙනවා, " ඒ අනුව වනාන්තර රක්ෂිත, සංරක්ෂිත ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේදී අදාළ ජනතාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත " කියලා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සංරක්ෂිත වනාන්තර, රක්ෂිත වනාන්තර, ගම්බද වනාන්තර සහ වෙනත් කියලා කැළෑ වර්ග ගැසට් කළ හැකියි. විශේෂයෙන්ම සංරක්ෂිත වනාන්තරයක් වුවත් කිසියම් කෙනෙකුට නැරඹීම සහ පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න විතරයි පුළුවන්. වෙනත් දෙයක් කරන්න බැහැ. රක්ෂිත කැළෑවක් කියලා කිව්වාම යම් කළමනා කරණයක් කරන්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, මේ මොන දේ ගැසට් කළත්, ආඥා පනත අනුව එය ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා විසින් ප්‍රසිද්ධියට පත් කරන්න අවශ්‍යයි කියලා තිබෙනවා. එහෙම ජනතාව සඳහා ප්‍රසිද්ධියට පත් කරන්නේ නැතුව කිසි විටෙක ගැසට් කිරීමේ හැකියාවක් නැහැ. එම නිසා ඒක පනත අනුවම කරන්න සිද්ධ වෙනවා. නැත. පවත්නා වනාන්තර සීමා මායිම් අනුව රක්ෂිත වනාන්තරය ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති අතර, එසේ ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත්තේත් එම මායිම් තුළ පවතින රජයේ ඉඩම් පමණක් වේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කලින් ප්‍රශ්නයටත් මේ උත්තරය ආවා මෙම මායිම් තුළට කිසියම් පෞද්ගලික හෝ ජනතාව පදිංචි ඉඩම් ඇතුළත්ව ඇත්තේ නම් අදාළ චක්‍රලේඛනය පරීක්ෂා කර එම ඉඩම් රක්ෂිත භාවයෙන් බැහැර කිරීමට කටයුතු කෙරේ. මම කලින් ප්‍රශ්නයට උත්තරය ලබා දෙන විටත් ඔබතුමාට ඒක සඳහන් කළා. 04. ඔව්. යුද්ධය අවසානයත් සමඟම අපි දැක්කා "උතුරු වසන්තය" වැනි සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ඇති වුණු බව. "උතුරු වසන්තය " ඇතුළු විවිධ සංවර්ධන කටයුතු හේතුකොටගෙන මෙම ප්‍රදේශ වලින් බොරලු ඉවත් කිරීම සිදු කරගෙන ගිය අතර, මේ වන විට එම කාර්ය පාලනය කිරීමට වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ අනුව අපි 2018.12.31 වන තෙක් විතරක් ක්‍රමානුකූලව ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ඉවත් කිරීමට අවසර දීලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්තමාන රජය බලයට පත් වෙන්න කලින් ක්‍රමානුකූලව බලපත්‍ර ලබා දීමේ ක්‍රමයක් තිබුණේ නැහැ. "උතුරු වසන්තය " කියලා විවිධ කැණීම් කටයුතු සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, වර්තමාන රජය වෙත ආපු පැමිණිලි මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පරිසර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ පාලනයේ පවත්නා මෙම භුමියේ විශාල වශයෙන් ඛනිජ ඉවත් කිරීම නිසා සිදු වන පරිසර හානිය වැළැක්වීමේ අරමුණින් 2017.03.10 වැනි දින අංක 8/2014 දරන අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා 2017.03.21 වැනි දා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබුණා. නමුත්, සංවර්ධන කටයුතු සඳහා තිබෙන ප්‍රශ්න නිසා මෙහි කාලය දික් කරන්න කියලා දිසාපතිවරුන්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් ඇතුළු රාජ්‍ය නිලධාරින් ඉල්ලීමක් කළා. එතකොට 3/2/7/1 GSMB හා 2017.05.19 දිනැති උපදෙස් ලිපිය අනුව අලුතෙන් බලපත්‍ර නොදී, ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ඉවත් කරන්න මෙතෙක් බලපත්‍ර ලබා දීපු ස්ථාන වලින් පමණක් පරිසර හානියක් නොවන්නේ නම් ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ඉවත් කිරීමට අනුමැතිය ලබා දීමට කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා දුන්නා. ඒ අනුව, ඒ වන විට ඛනිජ ඉවත් කරමින් පැවැති වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ පාලනයේ පැවැති භූමිය තුළින් 2018 වර්ෂය අවසානය දක්වා ඛනිජ ඉවත් කිරීම සඳහා අවසරය ලබා දෙන ලදි. මේ අනුව ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ඉවත් කරන්න අවසර දුන් ස්ථානවලින් පමණක් ඛනිජ ද්‍රව්‍ය ඉවත් කරන්න 2018 දෙසැම්බර් 31 වැනි දා වනතෙක් තිබෙන බලපත්‍ර අනුව විතරක් අවසර දීලා තිබෙනවා. 2018 දෙසැම්බර් 31 වැනි දායින් පස්සේ බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම නවත්වන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. අලුත් බලපත්‍ර කොහොමත් නිකුත් කරන්නේ නැහැ. පැරණි බලපත්‍ර විතරයි 2018.12.31 දින දක්වා තවමත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මෙම ප්‍රකාශය කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ආශ්‍රිතව විශාල ලෙස දුෂණ හා අක්‍රමිකතා සිදු වී ඇති බවට ජාත්‍යන්තර චෝදනා එල්ල වෙමින් තිබීම හේතුවෙන් ඇති වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. තරග ජයග්‍රහණය කිරීම හෝ පරාජය වීම නොසලකා ශ්‍රී ලංකාව මෑත කාලීනව ලෝකය තුළ ප්‍රසිද්ධියට පත් කළා වූ එක් ක් ක්ෂේත්‍රයක් වනුයේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවයි. එසේම භේදයකින් තොරව රටම එකතු වී ක්‍රිකට් ක්‍රිඩාවටත්, ක්‍රීඩකයින්ටත් ආදරය කරමින් සිටිනවා. එහෙත් අන් බොහෝ ක්ෂේත්‍රයන්ට මෙන්ම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට ද දූෂණ චෝදනා එල්ලවනු පසුගිය වසර කිහිපය පුරා දෙස් විදෙස් ජනමාධ්‍ය ඔස්සේ අසන්නට, දකින්නට ලැබුණා. මෙහි උච්ඡතම අවස්ථාවක් වන්නේ, ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සලයේ දූෂණ විමර්ශන ඒකකයේ නිලධාරින් ලංකාවට පැමිණ මේ වන විට පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරමින් සිටීමයි. මුදලට තරග පාවා දීමේ චෝදනා, ඔට්ටු වලට අනුව තණතිලි වෙනස් කරලීමේ චෝදනා මෙන්ම, ක්‍රිකට විකාශන අයිතිය ලබා දීමේදී දූෂණ හා වංචා සිදු වී ඇති බවටද කරුණු වාර්තා වෙමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාව හා එංගලන්තය අතර ක්‍රිකට් තරගාවලියේ විකාශන අයිතිය පැවරීමේදී ඩොලර් මිලියන 5.5ක මුදලක් වංචා කිරීමට උත්සාහ ගෙන තිබෙන බවට බරපතළ චෝදනාවක්ද එල්ල වී තිබෙනවා. එසේම තරග පාවා දීම්වලට ඇතැම් ක්‍රීඩකයින් සම්බන්ධ බවට හෙළිදරව් වී ඇති බවද අමාත්‍යවරයා විසින් ප්‍රකාශ කොට තිබෙනවා. මෙය හුදු පුද්ගලයින් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් පමණක් නොව, රටේ කීර්ති නාමය සහ ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ අනාගතය පිළිබඳ කරුණක් ද වනවා. ලංකාවේ ක්‍රිකට් සම්බන්ධයෙන් භයානක තත්ත්වයක් ඇති වී ඇතැයි ජාත්‍යන්තර විමර්ශන නිලධාරින් විසින් ප්‍රකාශ කළ බව ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාම පසුගිය දා ප්‍රකාශ කර තිබීම නිසා මෙහි බරපතළකම පැහැදිලියි. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලු වලට ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ලබාදෙනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වනවා. 01. ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සලය විසින් මේ පිළිබඳව රජය වෙත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබ තිබේද? ලබා දී ඇති තොරතුරු මොනවාද? 02. ලැබී ඇති වාර්තා හෝ හෙළිදරව් වී ඇති කරුණු පදනම් කර ගනිමින් ශ්‍රී ලංකාවේ පාර්ශ්වයෙන් පරීක්ෂණ සිදු කර තිබේද? ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන් සලයට අමතරව තමුන්නාන්සේලා විසින් පරීක්ෂණයක් සිදුකර තිබේද කියන එකයි මේ අහන්නේ. 03. ජාතික හා ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ පරීක්ෂණ වල මේ වන විට ප්‍රගතිය කවරේද? 04. අනාවරණය වන තොරතුරු සම්බන්ධයෙන් සහ ඉදිරියේදී මෙවැනි තත්ත්වයන් වළක්වා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවේ මැදිහත් වීම කවර ආකාරද? ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට යම් යම් ගිණුම් හරහා ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ගිණුම් වෙත මුදල් මාරු වී ඇති බවටද යම් සඳහනක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවාද කියාත් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා:** ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු මෙසේයි. 01. a) මෙතෙක් එවැනි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර නැත. b) පැන නොනඟී. 02. ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සලයේ දූෂණ පිටුදැකීමේ කාර්ය පටිපාටි සංග්‍රහය - International Cricket Council Anti-Corruption Code ප්‍රකාරව ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා තරග වලට අදාළ දුෂණ චෝදනා පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්වීමේ බලය එකී කවුන්සලය සතු වේ. එම කවුන්සලයේ සාමාජික රටවලට කිසිදු ජාත්‍යන්තර තරගයකට අදාළව නැඟෙන දූෂණ චෝදනා විමර්ශනයට බලතල නොමැත. 03. ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සලයේ දූෂණ පිටු දැකීමේ ඒකකය පවත්වනු ලබන සියලු විමර්ශන අතිශය රහස්‍යභාවයකින් යුක්තව සිදු කෙරේ. ඒ නිසා පරීක්ෂණයක් සිදු වන අතරතුර එහි ප්‍රගතිය පිළිබඳව තත්ත්වය අදාළ සාමාජික රටවලට වාර්තා කිරීමක් සිදු කරනු නොලබයි. පරීක්ෂණ නිමා වූ පසු කවුන්සලය විසින් ඊට අදාළව සියලු අනාවරණ සිදුකොට, සුදුසු පරිදි දඬුවම් පැමිණවීම කරනු ලබයි. මේ නිසා ශ්‍රී ලංකාවට අදාළව සිදුවෙතැයි පැවසෙන පරීක්ෂණ වලින් අනාවරණය වන තොරතුරු සම්බන්ධයෙන් ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන් සලයෙන් නිවේදනයන් කරන තුරු පුර්ව නිගමනයන් කළ නොහැකිය. 04. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ විනිවිදභාවය සහතික කිරීමට හා දූෂණ පිටුදැකීමට ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සලයේ දූෂණ විමර්ශන ඒකකයක් ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවීමට රජය විසින් දැනටමත් යෝජනාවන් ඉදිරිපත් කර ඇත. තරග පාවාදීම හා ක්‍රීඩාව ආශ්‍රිත වෙනත් දූෂණ ක්‍රියා සාපරාධි අපරාධ බවට පත් කරමින්, ඒ සම්බන්ධයෙන් නෛතික පියවර ගැනීම සඳහා පනත් කෙටුම්පතක් සැකසීමට මේ වන විට නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවට පවරා ඇත. ඊට අමතරව, ලංකාවේ ක්‍රීඩා නීතියේ ද අවශ්‍ය සංශෝධන කිරීම අරමුණු කොට නීතිපති සමඟ සාකච්ඡා අරඹා ඇත. ඊළඟට, ඇමෙරිකන් ඩොලර් 187,000ක මුදලක් ගැන අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා. ඒ සඳහා ඇමෙරිකාවේ " ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට්" කියන ගිණුම open කර තිබෙනවාය කියා අනාවරණය වෙලා තිඛෙනවා. එම මුදල ඒ ගිණුමට බැර වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව, ඩොලර් මිලියන 5.5ක මුදලක් remit කරන්න තැත් කිරීම සම්බන්ධයෙනුත් අපට කරුණු අනාවරණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන කටයුතු කිරීම අපි අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට භාරදී තිබෙනවා. දැන් එහි විමර්ශන කටයුතු කරගෙන යනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාම කියනවා, ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සලයේ දූෂණ පිටු දැකීමේ ඒකකයෙන් පැමිණි කණ්ඩායම කරන ඒ පරීක්ෂණ පිළිබඳ කරුණු කිසිවක් පරීක්ෂණ අහවර වන තෙක් ලබා නොදෙන බව. හැබැයි, අපේ ක්‍රිකට්වල භයානක තත්ත්වයක් තිබෙන බව එම නිලධාරින් විසින් ඔබතුමාට ප්‍රකාශ කළාය කියා ඔබතුමාම මාධ්‍ය වලට ප්‍රකාශ කර තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතකොට ඒකෙන් යම් ඉඟියක් ලැබෙනවා. පරීක්ෂණ වලින් තහවුරු නොවුණත්, ඔබතුමා මාධ්‍ය හරහා යම් ඉඟියක් ලබා දී තිබෙනවා, මෙම පරීක්ෂණ වලට අනුව යම් භයානක ක්‍රියාවලියක් සිදු වන බව. මම එය ඔබතුමාගේම වචන වලින් කියන්නම්. " භයානක තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙන බව " කියා තමයි ඔබතුමා කිව්වේ. ඒ වාගේම, මේ කණ්ඩායම ජනාධිපතිවරයා සහ අග්‍රාමාත්‍යවරයාත් මුණ ගැසුණු බව තවත් මාධ්‍ය වාර්තාවල සඳහන් වී තිබුණු ආකාරය මම දැක්කා. එතකොට ඒක තවත් භයානකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දූෂණ පිටු දැකීමේ කණ්ඩායමක් පරීක්ෂණයක් කරන කොට, ඒ අය එම රටේ ඉන්න ජනාධිපතිවරයා සහ අග්‍රාමාත්‍යවරයා මුණ ගැසෙනවා නම්, එයින් පෙන්නුම් කරන්නේ මොකක්ද? මේ තත්ත්වය තවත් භයානක බව තමයි එයින් දෙන ඉඟිය වන්නේ. එය භයානකද, නැද්ද කියා මම දන්නේ නැහැ. නමුත් එයින් දෙන ඉඟිය ඒකයි. " එම කණ්ඩායම ජනාධිපතිතුමා හමු වුණා, ජනාධිපතිතුමාටත් මෙහෙම කිව්වා; අගමැතිතුමාත් හම්බ වුණා, අගමැතිතුමාටත් මෙහෙම කිව්වා" කියා තමයි වාර්තා වී තිබෙන්නේ. එතකොට, ඒ කණ්ඩායම ජනාධිපතිවරයා හෝ අගමැතිවරයා මුණ ගැසෙන්න ඉල්ලීමක් කළාද, එහෙම නැත්නම්, ජනාධිපතිවරයා හෝ අගමැතිවරයා එම කණ්ඩායම මුණ ගැසිය යුතුයි කියා කිව්වාද, එය සිදු වී තිබෙන්නේ කෙසේද, ඔවුන් එතුමන්ලා හමුවට ගොස් මේ ගැන වාර්තා කළාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙය භයානක තත්ත්වයක් යැයි මාධ්‍ය වලට කියන්න, ඔබතුමාට ඔවුන් විසින් කරන ලද ප්‍රකාශයන් කවරේද කියාත් මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා:** මේ Anti-Corruption Unit එක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා හමු වුණා, ඒ අය මාවත් හමු වුණා. අපට තරුණ කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. අපේ team එක corrupt කරන්න තුන්වන පාර්ශ්වයක් උත්සාහයක් දරයි කියන බය මේ Anti-Corruption Unit එකට තිබෙනවා. එම නිසා ඒ අවදානම් තත්ත්වය ඔවුන් අපට පැහැදිලි කළා. හැබැයි, ඔවුන් කිසිම ක්‍රීඩකයකු හෝ කිසිම කෙනෙකු නම් කිරීමක් කළේ නැහැ. ඒ උදවිය ඕනෑම රටකට ගිය අවස්ථාවකදී, යම් අවදානම් තත්ත්වයක් තිබෙනවා නම්, එහෙම තත්ත්වයක් තිබෙනවාය කියා පැහැදිලි කරනවා. ඔවුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා හම්බ වෙලා කිව්වෙත් - අගමැතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි හම්බ වෙන්න ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍යතාවක් තිබුණා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, මේකයි තත්ත්වය. ඒ ගොල්ලන් නම්, ගම් හෙළිදරව් කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, අවාසනාවකට වාගේ අද අන්තර්ජාලය තුළ නොයෙක් නම් දකින්න ලැබෙනවා. එය අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ගේ ආත්ම ගෞරවයටත් පහරක්. ඒ වාගේම තවත් නොයෙක් උදවියටත් පහරක්. ඒ ගොල්ලන් කිසිම කෙනෙකුගේ නමක් සඳහන් කළේ නැහැ. හැබැයි, ඒ උදවිය අපට කියන්නේ "යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න, නීති රාමුව පුළුවන් තරම් ඇතුළත් කරන්න " කියායි. ඒ වාගේම ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා හැටියට මගෙන් ඒ අය ඉල්ලීමක් කළා, ඒකකයක් පිහිටුවීමට අවශ්‍ය තාක්ෂණික සහාය ලබා දෙන්න කියා. හැබැයි, මෙහිදී අපි සියලු දෙනාම බැලිය යුත්තේ මේ ප්‍රශ්නයට ලබා දිය හැකි විසඳුම් මොනවාද කියායි. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඕනෑම රටක තරුණ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමක් ඉන්න කොට භයානක තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ උදවිය මට කිව්වේ අපේ කණ්ඩායම ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය නීති සහාය ලබා දෙන්න කියායි.

**ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා:** ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අය මට පැහැදිලි කරලා කිව්වේ, තරුණ කණ්ඩායමක් ඉන්න කොට risk එකක් තිබෙනවා කියායි. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් මේ කරන්නේ. They are vulnerable. " පුළුවන් තරම් නීති රාමුව ගේන්න, ඒවාට අවශ්‍ය තාක්ෂණික සහාය ලබා දෙන්න" කියා ඔවුන් කිව්වා. හැබැයි, ඒ අය කිසිම කෙනෙකුගේ නමක් සඳහන් කළේ නැති බව මම වග කීමකින් කියනවා. අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් මෙවැනි සිද්ධීන් වලට කිසිසේත්ම සම්බන්ධ නැති බව මම විශ්වාස කරනවා. නමුත්, vulnerable තත්ත්වයක් තිබෙනවාය කියන එක තමයි ඒ ගොල්ලන් පැහැදිලි කළේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, කිසිදු ක්‍රීඩකයකුගේ නම්, ගම් සඳහන් වුණේ නැති බව ඔබතුමා දැන් කිව්වා. නමුත්, මේ තත්ත්වය ගොඩ නැඟෙන්නේ නිකම් නොවෙයි නේ? එක පැත්තකින් එම කණ්ඩායම අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ ජනාධිපතිවරයා හම්බවෙනවා. ඔවුන් අපේ රටට ඇවිල්ලා තේ බොන්න හෝ කළු කෝපි බොන්න හෝ ගියා නොවෙයි කියා ඒකෙන්ම පෙන්නුම් කරනවා. මේ සිද්ධිය තුළ යම් භයානක තත්ත්වයක් තිබෙනවාය කියන හැඟීමක් තමයි ඒකෙන් උත්පාදනය කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, භයානක තත්ත්වයක් තිබෙනවාය කියා ඔබතුමාත් ප්‍රකාශ කරනවා. එතකොට, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ඇතුළේ විශාල වංචා, දුෂණ, තරග පාවාදීම් වැනි කරුණු සිද්ධ වන බවට මේ තුළින් යම් පදනමක් සකස් වනවා; පසු බිමක් හැදෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එවැනි පසු බිමක් හැදුණාට පස්සේ, නොයෙක් කණ්ඩායම් ක්‍රීඩකයන්ගේ නම් ඒකට සම්බන්ධ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කිසිදු තැනක, කිසිදු ප්‍රකාශයක් කරනවා මෙතෙක් මම දැක්කේ නැහැ. අද මේ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීම ගැන ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙම ඒකකයෙන් කිසිදු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෙකු නම් කර නැති බවත්, ඔවුන් අවධානය යොමු කළේ මෙවැනි ප්‍රශ්නයකටය කියන එකත් ඔබතුමා මෙතෙක් කිව්වේ නැහැ. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් රට තුළ මතු වී තිබෙන තත්ත්වය මොකක්ද? දැනටත් අපේ කණ්ඩායමේ සෙල්ලම් කරන සමහර ක්‍රීඩකයන්ගේ නම් සමඟ තමයි දූෂණ චෝදනා එල්ල කර තිබෙන්නේ. එම නිසා මම හිතනවා මෙය නිවැරැදි කිරීම සඳහා පියවර ගන්න අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් විශාල වග කීමක් තිබෙනවා කියා.

**ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා:** මම වගකීමකින් කියනවා, මා මීට කලින් ප්‍රකාශයක් කළ බව. මම විවෘතව මාධ්‍යයට කිව්වා, කිසිම නම් ගම් සඳහන් කිරීමක් නැහැ කියා. මේ උදවිය අපට පැවසුවේ අවදානම් තත්ත්වයක් තිබෙනවා කියායි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට නෛතික ක්‍රියා මාර්ග ගන්නත්, තාක්ෂණික - ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, මම වගකීමෙන් යුතුව කියනවා, මා ප්‍රකාශයක් කළ බව. එය මාධ්‍ය ඔස්සේ ප්‍රචාරය වුණේ නැති එක ප්‍රශ්නයක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මම කිසිසේත් මගේ වගකීම් පැහැර හැර නැහැ. මම ප්‍රකාශයක් කළා. අපේ ක්‍රීඩකයන්ගේ නම් සඳහන් කර තිබුණා නොයෙක් අයගේ නම් සඳහන් කර තිබුණා. ඒ ගැන මමත් කනස්සල්ලට පත් වුණා. කෙනෙකුගේ නමක් දැම්මා නම්, එය ඒ පුද්ගලයාගේ ආත්ම ගෞරවයට පහරක්. ඒ නිසා මා මේ ගරු සභාවටත් කියන්නේ මේකයි. මා දිගටම කියූ දෙයක් තමයි, වූදිතයකු වශයෙන් නම් කරන තාක් කිසිම කෙනෙකුගේ නමක් සඳහන් වීමක් කෙරෙන්නේ නැහැ කියන එක. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, මම කලිනුත් දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කළා, කිසිම කෙනෙකුගේ නමක් ගමක් සඳහන් කිරීමක් නැති බව. Anti -Corruption Unit එකේ සාමාන්‍ය inquiry එකක් කරන කොට යමෙකු චූදිතයෙකු වන තුරු කිසිම නමක් සඳහන් කරන්නේ නැති සම්ප්‍රදායයක් ඒ උදවියගේ තිබෙනවා. හැබැයි, රටක් හැටියට ලංකාවට යම් යම් තත්ත්වයන් උදා වෙලා තිබෙනවා කියන එක ඒ අය පැහැදිලි කරනවා. දෙයක් වුණාට පසුව වැඩක් නැහැනේ, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඒ අය වගකීමකින් කියන්නේ, අවදානම් තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් බලා ගන්න- මෙතැන Anti-Corruption Unit- එංගලන්තය, South Africa සහ ඕස්ට්‍රේලියාව කියන රටවල තමයි තරග පාවා දීම සම්බන්ධ නීතිය තිබෙන්නේ. මුලින්ම අපට නීති රාමුවක් තිබෙන්න ඕනෑ නේ. හැබැයි මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඕනෑම ක්‍රීඩකයකු හෝ සංගමයක නිලධාරියකු රාජ්‍ය නිලධාරියකු හැටියට සලකන්න. එතකොට අපට එය Bribery Act එකට ඇතුළු කර කරන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය තිබෙනවා. හැබැයි, මා තවම නීතිපතිතුමාත් සමඟ මේ සම්බන්ධයෙන් කතා කර නැහැ. කොච්චර කථා කළත් අප නීති සම්පාදනය කළේ නැති නම් අප හැමදාම කතා කරනවා විතරක් වේවි. ඔව්, ඒ වගකීම ඉටු කරන බවට මම මේ ගරු සභාවට පොරොන්දුවක් දෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දිනයේ මේ කරුණු විශේෂයෙන්ම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න තීරණය කළේ, අපේ රටේ ඉතා වටිනා පුරා වස්තු සහ පුරාවිද්‍යාත්මක වටිනාකමක් සහිත ස්ථාන විනාශ වනවා කියා මේ දිනවල නිරන්තරයෙන්ම මාධ්‍ය තුළින් විශාල ප්‍රචාරයක් ගෙන යාම නිසායි. ඒවා ආගමික භේද ඇති කිරීමේ යටි අරමුණෙන් කරන බවට සමහර මාධ්‍ය කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ජාතීන් වශයෙන් යම් යම් මත භේද ඇති වන ආකාරයට තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීම් සිදු වෙනවා. එම නිසා 2016 ජනවාරි මාසයේ 01 වැනිදා සිට 2018 ජූලි මාසයේ අවසානය දක්වා පුරාවිද්‍යා පනත යටතේ සිදු වුණු වැරදි පිළිබඳව දත්ත සහ සංඛ්‍යා ලේඛන මම මේ අවස්ථාවේදී මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. මෙම අවුරුදු දෙකහමාරක කාල පරිච්ජේදය තුළ පුරාවස්තු සොරකම් කිරීම් 36ක්, පුරාවස්තු විනාශ කිරීම් 75ක්, පුරාවස්තු සෙවීමට අනවසර කැණීම් සිදු කිරීම් 515ක්, පනතට ගැනෙන වෙනත් වැරදි 51ක් වශයෙන් මෙම පුරාවිද්‍යා පනත උල්ලංඝනය කිරීම් 677ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අද මාධ්‍ය මඟින් පළ වන කරුණු අනුව, විශාල වශයෙන් මතයක් හදා තිබෙනවා, පුරාවස්තු විනාශ කිරීම්, සොරකම් කිරීම් සිදු කරනු ලබන්නේ උතුරු සහ නැඟෙනහිර පළාතේ ජීවත් වන ජනතාව සහ ඒ ප්‍රදේශ වල ඉන්න උදවිය කියා. ඒ අතින් ගත්තාම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ තොරතුරු ඉතාමත් වැදගත් වෙනවා. මේ ආකාරයේ පුරාවස්තු වැරදි 677 අතුරෙන් වැඩිම වැරදි සංඛ්‍යාවක් සිද්ධ කර තිබෙන්නේ, බහුතර සිංහල බෞද්ධ ජනතාව ඉන්න දිස්ත්‍රික්කවලයි. අනුරාධපුරයේ පුරාවස්තු වැරදි සංඛ්‍යාව 178 යි. කුරුණෑගල පුරාවස්තු වැරදි සංඛ්‍යාව 75යි. මොනරාගල පුරාවස්තු වැරදි සංඛ්‍යාව 58යි. බදුල්ලේ පුරාවස්තු වැරදි සංඛ්‍යාව 41යි. මහනුවර පුරා වස්තු වැරදි සංඛ්‍යාව 36යි. මාතලේ පුරාවස්තු වැරදි සංඛ්‍යාව 28යි. පොළොන්නරුවේ පුරා වස්තු වැරදි සංඛ්‍යාව 28යි. හම්බන්තොට පුරාවස්තු වැරදි සංඛ්‍යාව 26යි. ගම්පහ පුරා වස්තු වැරදි සංඛ්‍යාව 23. රත්නපුරය පුරා වස්තු වැරදි සංඛ්‍යාව 23 යි. පුරාවස්තු වැරදි අඩුවෙන්ම සිද්ධ වුණු පළාත් තමයි විශේෂයෙන් උතුරු නැඟෙනහිර දෙපළාත. දිස්ත්‍රික් වශයෙන් ගත්තාම යාපනය පුරාවස්තු වැරදි 01යි. මන්නාරම පුරාවස්තු වැරදි 03 යි. කිලි නොච්චිය පුරා වස්තු වැරදි 03 යි. මුලතිව් පුරා වස්තු වැරදි 05යි. මඩකලපුව පුරාවස්තු වැරදි 06යි. අම්පාර පුරා වස්තු වැරදි 20යි. ත්‍රිකුණාමලය පුරාවස්තු වැරදි 24යි. මේ අතින් ගත්තාම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙන්නට තිබෙනවා, උතුරේ හෝ නැඟෙනහිර සිදුවුණු යම් හුදකලා වූ එක සිද්ධියක් හෝ දෙකක් අලලා විශාල වශයෙන් ජාතීන් අතර ගට්ටනයක් ඇති කරන්න, ආගම් අතර ගට්ටනයක් ඇති කරන්න, ජාතිවාදය සහ ආගම් වාදය හදන්න අන්තවාදී කණ්ඩායම් ඉතා සුළු ප්‍රමාණයක් හැම තැනම, තැනින් තැන සිටින බව. අනුරාධපුරයේ තමයි වැඩියෙන්ම පුරා වස්තු වැරදි සිදු වී තිබෙන්නේ. සිදු වීම් 178ක් තිබෙනවා. කුරුණෑගල පුරාවස්තු වැරදි 75ක් සිදු වී තිබෙනවා. මෙයින් අද බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා. මාධ්‍යයත් නොමඟ ගිහින් තිබෙනවා. මාධ්‍ය තොරතුරු තුළින් මුළු රටේම ජනතාවත් නොමඟ ගිහින් තිබෙනවා. මේ පළාත් වල ජනතාව ආගම් භේදයකින් තොරව, ඉතාමත් සාමයෙන් සමඟියෙන් ජීවත් වෙනවා. සාමය උහුලන්නට බැරි අය සිංහල සමාජයේත්, දෙමළ සමාජයේත්, මුස්ලිම් සමාජයේත් ඉතාමත්ම අතළොස්සක් - සුළු ප්‍රමාණයක් - සිටිනවා. අද මේ තොරතුරු ගලනය වෙන්නේ මේ දෙතුන් දෙනෙකුගේ අවශ්‍යතාවයන් ඉෂ්ට කර ගන්නටයි. එම නිසා මෙම ගරු සභාවත්, ජනතාවත් මේ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම මගේ යුතුකමක් විධියට මම සලකනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වැරදි අතරින් අප බරපතළ විධියට සලකන්නේ පුරාවස්තු සොරකම් කිරීමයි. මේ අවුරුදු දෙකහමාරට පුරාවස්තු සොරකම් කිරීම් 36ක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මහනුවර තමයි වැඩියෙන්ම සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. මහනුවර 09 ක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. අනුරාධපුරයේ 06ක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. කෑගල්ල 05 ක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට පුරාවස්තු විනාශ කිරීම් ගැන කියන්නට ඕනෑ. පුරාවස්තු විනාශ කිරීම් ඔය කාල සීමාව තුළදී 75 ක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒවා බරපතළ ගණයේ ඒවා. ඒ අතරින් වැඩීම ප්‍රමාණයක් පුරාවස්තු විනාශ වෙලා තිබෙන්නේ අනුරාධපුරයේ. පුරාවස්තු විනාශවීම් අනුරාධපුරයේ 13යි, මහනුවර 11යි, කුරුණෑගල 08 යි. ගම්පහ 06, මාතර 06යි. ඒ අනුව බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා, උතුරු- නැඟෙනහිර යම් කිසි අර්බුදයක් නිර්මාණය කිරීම පිණිසම සමහර තොරතුරු විකෘති කර සමාජගත කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් අපේ රටේ සිද්ධ වෙන බව. එය ජාතික සංහිඳියාවට බරපතළ බාධාවක්. ඒ එක්කම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දකින්නට ඇති, මීට දවස තුන හතරකට කලින් " ලංකාදීප " පුවත්පතේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩුවක් සම්බන්ධව පළ වුණ බව. එහි ප්‍රධාන ශීර්ෂ පාඨය විධියට සඳහන් වුණා,වවුනියාවේ විශ්ව විද්‍යාලයේ බුදු පිළිමයක් තියන්න දුන්නේ නැත. එහි බුදු පිළිමයක් තියන්න ගිය ශිෂ්‍යයන්ගේ පන්ති තහනම් කිරීමක් කරලා, ඒ පිළිබඳව මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කළා කියා. නමුත්,ඒ පුවත් පත ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රධාන ශීර්ෂයෙන් රටට, ජනතාවට දෙන පණිවුඩය නඩුව ගැන නොවෙයි. "වවුනියාව විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉන්න සිංහල බෞද්ධ ශිෂ්‍යයන්ට බුද්ධාගම අදහන්න බුදු පිළිමයක් ගෙනියන්න තරම්වත් අද අවස්ථාවක් උතුරු - නැඟෙනහිර නැහැ" කියන ජාතිවාදී මතය වපුරන ආකාරයට තමයි ඒ ප්‍රවෘත්තිය ඉදිරිපත් කරලා තිබුණේ. ඒක අලුත් කාරණයක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒක මීට පෙර වුණු සිද්ධියක්. වවුනියාව විශ්ව විද්‍යාලයේ ආගම් හතරම අදහන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ඉන්නවා. ඒ කණ්ඩායම් හතරටම ප්‍රමාණවත් විධියට තම තමන්ගේ ආගම් අදහන්න ආගමික ස්ථාන හතරක් වෙන වෙනම ඒ උදවියට හදලා දීලා තිබෙනවා. සිංහල බෞද්ධයෙක් විධියට මට කියන්න කනගාටුයි, වවුනියාව විශ්ව විද්‍යාල මණ්ඩපයේ බෞද්ධ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට තමන්ගේ ආගම අදහන්න බුදු පිළිමය හදලා දීපු තැන තමයි සියලු දුරාචාරයන් සිද්ධ වෙන්නේ. කසිප්පු බොන ඒවා, ගංජා බොන ඒවා පවා සිද්ධ වෙන්නේ මේ බුදු පිළිමයට මුවා වෙලා. මේ ශිෂ්‍ය කණ්ඩායම්වල ශිෂ්‍යයෝ කීප දෙනෙක් තමයි, මේ සියලු පහසුකම් තිබිය දී පිඨාධිපතිට නොදන්වා විශ්ව විද්‍යාලයේ පොදු ස්ථානයක බලහත්කාරයෙන් ස්ථාවර බුදු පිළිමයක් ඉදිකරන්න කටයුතු කළේ. ඒ ඉදිකිරීම වළක්වන්න ගියාට පස්සේ තමයි මෙතැන විශාල ඝට්ටනයක් ඇති වුණේ. ඊට පස්සේ විශ්ව විද්‍යාලය විධියට ඒ උදවියට සිද්ධ වුණා, විනය තීන්දු තීරණ ගන්න. ඒ අනුව පන්ති තහනම් කිරීමක් සිද්ධ වෙලා තිඛෙනවා. නමුත්, ඒක වවුනියාව මණ්ඩපයේ හෝ යාපනයේ දෙමළ ජනතාව, බෞද්ධයන් බුද්ධාගම අදහන එකට කරපු බාධාවක් නොවෙයි. ඔය ශිෂ්‍ය කණ්ඩායමේ නායකයා පෙරටුගාමී ශිෂ්‍යයෙක්. ඔහුගේ පියා අපේ රටේ ගෞරවනීය භික්ෂූන් වහන්සේ නමක් සමඟ ඇවිල්ලා මාව මුණ ගැහිලා මීට මාසයකට විතර කලින් සාකච්ඡා කළා. ඒ අවස්ථාවේදී අපේ විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමාත්, මමත්, ලේකම්තුමාත් මෙකේ වෙච්ච ඇත්ත සිද්ධිය මේ ශිෂ්‍යයාට පහදලා දුන්නාට පස්සේ, ඔහු ඒක පිළිගත්තා. ඔහු කිව්වා, "අපට සමාවෙන්න " කියලා. ඒ භික්ෂූන් වහන්සේයි, පියායි කිව්වා, "මේ ගොල්ලන් වරදක් තමයි කරලා තිබෙන්නේ. පුළුවන් නම් මේකට සමාව දීලා, මේ ශිෂ්‍යයන්ට ආපහු ඉගෙන ගන්න අවස්ථාව දෙන්න" කියලා. ඒ හැරෙන්න වවුනියාව මණ්ඩපය තුළ ආගමික වශයෙන් අසාධාරණයක් සිද්ධ වුණේ නැහැ කියන කාරණය බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ එක්කම තවත් සිද්ධි ගණනාවක් පිළිබඳව සොයා බලන්න උතුර සහ නැඟෙනහිර පළාත්වලට මම පෞද්ගලිකව ගියා. වවුනියාව ප්‍රදේශයට විශේෂයෙන්ම ගියා. සමහර ස්ථානවල බුදු පිළිම වලට තාර ගහලා තිබුණා. සමහර ස්ථානවල බුදු පිළිම කීපයකටම හානි කරලා තිබුණා. මේ පිළිබඳව කරුණු පරීක්ෂා කිරීමේදී මට දැනගන්න ලැබුණු දේ තමයි, මේ බුදු පිළිම බොහොමයක් තිබුණේ තාවකාලික හමුදා ඛණ්ඩ පවත්වාගෙන ආපු ස්ථාන වල බව. මේ තාවකාලික හමුදා ඛණ්ඩ ආරම්භ කරන වෙලාවේදී ඒ ප්‍රදේශයේ බෞද්ධ භික්ෂු බලමණ්ඩලවල සභාපති, ලේකම් හාමුදුරුවරු උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, " තාවකාලිකව ඉදිකරන හමුදා ඛණ්ඩ ගලවා ගෙන යන නිසා, ස්ථිර බුදු පිළිම මේ තැන්වල සවි කරන්න එපා" කියලා. නමුත්, ඒවා අහන්නේ නැතිව සමහර තැන්වල ස්ථීර බුදු පිළිම සවි කරලා තිබෙනවා. ඉන් පසුව හමුදා ඛණ්ඩ අකුලා ගෙන එනකොට බුදු පිළිමය විතරක් එතැන තියලා ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ විධියට බුදු පිළිම තියලා ආවාට පස්සේ සමහර වෙලාවට කවුරු හෝ ඒ පිළිමයට තාර ටිකක් විසි කළා වෙන්න පුළුවන්. සමහර විට අපට හිතෙනවා, දකුණෙන් ගිය සමහරු හිතා මතාම බුදු පිළිමයට තාර විසි කරලා ෆොටෝ ගහලා ගෙනැල්ලා, "උතුරේ බුදු පිළිමයක්වත් තියා ගන්න දෙන්නේ නැති තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ " කියලා දකුණේ පෙන්වනවා ද කියලාත්. ඒක තමයි අද ඒ පිළිබඳ තත්ත්වය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පුරාවිද්‍යා පනත ගැන කථා කරද්දී ඔබතුමාගේ බල ප්‍රදේශය වන කතරගම ගැනත් විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. කතරගම ප්‍රදේශයේ අද වන විට ඉතා ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වල්ලි ගුහාව පන්සල ඉතා පැරැණි පන්සලක් බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ පන්සලේ තිබුණේ සාංඝික ඉඩමක්. ඒ සාංඝික ඉඩම පසුගිය රජයේ දේශපාලන බලවතෙක් කෑලි කෑලිවලට කඩලා, වැටවල් ගහලා තමන්ගේ ආධාරකරුවන්ට භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ පන්සලේ හිටපු නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ ඉතා අසනීප තත්ත්වයෙන් වයෝ වෘද්ධව හිටියේ. ඒ භික්ෂූන් වහන්සේ භය කරලා මේ කාර්ය සිද්ධ කළා. වර්තමානයේ ඉන්න අනුප්‍රාප්තික භික්ෂූන් වහන්සේගෙන් මේවාට ලියකියවිලි, ඔප්පු කඩදාසි ලබා ගැනීම සඳහා විශාල බලපෑමක්, තෙරපුමක් උන් වහන්සේලාට තිබුණා; දැනටත් ඒ බලපෑම තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඔය ඉඩම් ලබා ගැනීමේදී ඒ ප්‍රදේශයේ සිවිල් සේවයේ ප්‍රබලම නිලධාරිනියකගේ ස්වාමි පුරුෂයකුත් එතැන ඉඩම් කොටසක් ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ පොලිසියේ ස්ථානාධිපතිත් මෙකෙන් ඉඩමක් අරගෙන තිබෙනවා. එම නිසා ඒ ගොල්ලන්ට මේ ඉඩම් ඔප්පු වලින් ලබා දෙන්නේ නැහැයි කියන හේතුව පදනම් කරගෙන පුරාවිද්‍යා පනතට මුවාවෙලා, -එහි වගන්ති පාවිච්චි කරලා - පුරාවිද්‍යා පනත උල්ලංඝනය කළ බවට තිස්සමහාරාම අධිකරණයේ නඩුවක් ගොනු කරලා ඒ භික්ෂුන් වහන්සේ අත් අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේක පුරාවිද්‍යා ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. පුරාවිද්‍යා පනත යටතේ නඩු පැවරීමට, එතැන තිබෙන පුරාවිද්‍යා දේපොළවලට කිසිදු හානියක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. නමුත් ඉඩම් මංකොල්ල කෑමේ ව්‍යාපාරයක යෙදිලා සිටින රජයේ නිලධාරින් සමඟ එකතුවෙලා පුරාවිද්‍යා පනත වැරදි විධියට පාවිච්චි කරලා භික්ෂූන් වහන්සේ නමක් හිරේ දාන තරමට අද මේ තත්ත්වය උග්‍ර වෙලා තිබෙනවා. අපි ඉතා වගකීමෙන් කියන්නේ, පුරාවිද්‍යා පනත සම්බන්ධයෙන් යම් වරදක් වුණා නම් අපි කිසිදු භේදයකින් තොරව, තරා තිරමකින් තොරව හැම ස්ථානයකම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙන බවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ලේඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. ස්තූතියි.