**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධව ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මට අවශ්‍ය කාරණය මතු වුණා, ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ පළාත් මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය හරහා සිදු කරන ලද සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කිහිපයක් విගණනයට ලක් වී මේ වන විට විගණන විමසුමකට භාජනය වෙමින් තිබෙනවා කියා. මේ කටයුතු ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබුණාට, මේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දෙන්නේ ටිකක් අඩුවෙන් ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමිය වැරදි නැහැ. පළාත් ප්‍රධාන ලේකම්වරයා ඇඟ බේරාගන්න තමයි උත්තර දෙන්නේ නමුත්, මම දන්නා කාරණා අනුව ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ විතරක් නොවෙයි. ඔබතුමිය කියපු ඔය සියලු ව්‍යාපෘති පළාත් මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය භාර අමාත්‍යවරයාට අවශ්‍ය පරිදියි දීලා තිබෙන්නේ. දේශපාලන වශයෙන් ගමේ ශාඛා සංවිධානවල ඉන්න අයට, තමන්ගේ දේශපාලන රැස්වීම් තියන අයට තමයි මේ ඔක්කොම ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරන්න දීලා තිබෙන්නේ. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට මේ වන විට ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය සභා බල ප්‍රදේශයේ ව්‍යාපෘති රාශියක් සම්බන්ධයෙන් ගැටලු මතු වී තිබෙනවා. සමහර ව්‍යාපෘතිවලට අද අත්සන් කරලා හෙට උදේට ඇවිල්ලා මුදල් අරගන්නවා. මා දන්නේ නැහැ. මේ රටේ කොහේද එහෙම ක්‍රම වේදයක් තිබෙන්නේ කියලා, දැන් තිබෙන්නේ යහපාලන ආණ්ඩුවක්. අපි හැම තිස්සේම දූෂණ, වංචා ගැන කථා කරනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදීත්, අද උදේ අත්සන් කරලා හෙට උදේට ගිහිල්ලා ව්‍යාපෘතියේ මුදල් ගන්නවා. ඒ නිසා මේ විධියට පළාත් සභාවට විධියට ඕනෑ ඕනෑ විධියට සෙල්ලම් කරමින් රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ බදු මුදල් නාස්ති කරනවා. සම්බන්ධයෙන් විගණන විමසුමක් තිබුණත්, අවුරුදු ගණනක් ගිහිල්ලා ඒකට උත්තර එනකොට වැඩක් නැහැ. මේ වෙනුවෙන් කඩිනම් පියවරක් ගන්න අමාත්‍යාංශය බැඳී ඉන්නවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා පළාත් සභා, පළාත් පාලන ගරු ඇමතිතුමා හෝ රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය විධියට ඔබතුමිය ඒ වෙනුවෙන් යම් පියවරක් ගන්නවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමිය කියන කාරණාව ඇත්ත. නමුත්, අපට පළාත් සභාවෙන් ප්‍රශ්න අහන්න බැහැනේ. මම ජිවත් වන ප්‍රදේශයේ මේ දේ වන බව ඇස් දෙකෙන් දැකලා ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම ඔබතුමිය ඔහොම උත්තරයක් දුන්නාට ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අද වන කොට ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයාගේ සිට බහුතරයක් මන්ත්‍රීවරු මේ ක්‍රියාවට තනි කරම සම්බන්ධයි. වර්තමාන සභාපතිවරයා සහ මන්ත්‍රීවරුන් එකතු වෙලා කරන මේ විනාශය සම්බන්ධ විගණන පරීක්ෂණ අවුරුදු ගණන් ඇදගෙන යන්නේ නැතිව, ඔබතුමියට පුළුවන් නම් පළාත් සභාවට නියෝගයක් දීලා මේ ක්‍රියාමාර්ග කඩිනම් පියවරක් ගන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. නැත්නම් ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළාට වැඩක් වෙන්නේ නැහැ.

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මා තව දෙයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා මෙම ප්‍රශ්නය අහන්න ඇත්තේ එතුමාට ලැබුණු යම් තොරතුරක් මත හෝ කුමක් හෝ හේතුවක් නිසා නේ. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මගේ අමාත්‍යාංශයේ කිසිම කෙනෙකුට මා නිල කටයුතු වලට හැරෙන්න වෙනත් කටයුතු සඳහා වාහන දීලා නැහැ. ඒ වාගේම අමාත්‍යාංශයේ වාහන අයථා ලෙස භාවිත කිරීම නිසා පසුගිය දවස් වල මම එක් අයකු interdict කළ බවත් කියන්න ඕනෑ. කවදාවත් pool එකෙන් පෙට්‍රල් අරගෙන ගිහිල්ලා මෙම වාහන සඳහා භාවිත කරලා නැහැ. නමුත්, අයථා කටයුත්තක් සම්බන්ධයෙන් යම් යම් අයට විරුද්ධව දඬුවම් දුන්නාම, බොහෝ වෙලාවට ඒ ගොල්ලන් අනෙක් පැත්තට කරකවලා ගහන එකයි කරන්නේ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා නේ. මගේ රාජකාරී කටයුතු කිහිපයක් සඳහා පසුගිය දවස්වල නැගෙනහිර පළාතේ දවස් තුනක් පමණ ගත කළා. මගේ වාහන වලට රුපියල් 50,000ක පමණ ඩීසල් ගැහුවා. මගේ රාජකාරි ස්වභාවයේ හැටියට එම වියදම් සීමාව ඉක්මවා යනවා. මොකද, එවැනි ගමනකදී වාහන දෙකක්වත් පාවිච්චි කරන්න සිදු වනවා. මට තිබෙන්නේ වාහන තුනයි. නමුත් එයින් දෙකයි මම පාවිච්චි කරන්නේ. එම වාහන දෙකත් බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා පාවිච්චි කරපු, කිලෝමීටර් 250,000ට වඩා දුවලා තිබෙන වාහන දෙකක්. අපි එක වාහන යයි අලුතෙන් අරගෙන තිබෙන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ පට්ටපල් බොරු තොරතුරක් සම්බන්ධවයි. තුන්වැනි පන්තියේ කටයුතු කරන සමහර පුද්ගලයන් වැරැදි තොරතුරු ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මේ ගැන අහන්න යම් කිසි හේතුපාදකයක් තිබෙන්න ඇති නේ. අපි මේ සම්බන්ධව ඉතා විධිමත්ව කටයුතු කරලා තිබෙනවා. එවැනි අයථා ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් මා කිහිප දෙනෙක්ව interdict කළා. එපමණක් නොවෙයි, මම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා විධියට පත් වෙද්දි අමාත්‍යාංශයේ driversලා සිකුරාදාට වාහනයත් අරගෙන ගෙදර යන තත්ත්වයක් තිබුණේ. ආයෙත් වාහනය අරගෙන එන්නේ සඳුදාටයි. එම ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ driversලා සියලු දෙනාවම මාරු කළා. ඒවායේ ප්‍රතිඵල විධියට තමයි මේ දේවල් කරන්නේ; මෙවැනි වැරැදි තොරතුරු ලබා දෙන්නේ. පාසල් සංවර්ධන සමිති වලින් පාසල්වල නඩත්තු කටයුතු සඳහා මුදල් අය කිරීම නතර කිරීම සම්බන්ධව පරණ චක්‍රලේඛයම තමයි ක්‍රියාත්මක වන්නේ. අපි එවැනි කටයුතු පාලනය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එවැනි කටයුතු කළ විශාල පිරිසකට විරුද්ධව චක්‍රලේඛය ප්‍රකාරව නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම එම චක්‍රලේඛය වෙනස් කරලාත් නැහැ. කොහේ හෝ තැනක යම් වැරැද්දක් වෙනවා නම් ඔබතුමා හෝ කවුරුන් හෝ අපව දැනුවත් කළා නම්, අපි එවේලේම විමර්ශනයක් කරලා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අතුරු ප්‍රශ්නයක් විධියටම නොවෙයි මම මෙය අහන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා මගේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කිසියම් දුරකට විමර්ශනය කරලා ඔවුන්ට දඬුවම් ලබා දීම ගැන මා සතුටු වනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය සියලු ඇමතිවරුන්ගෙන් අසා තිබෙනවා. මට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් හෝ වෙනත් කිසිවකුගෙන් තොරතුරු ලැබුණේ නැහැ. වාහන භාවිත කිරීම පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න කියලා මා ගරු සභානායකතුමා මඟින් ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානයට යොමු කළා. මා ඒ ගැන නැවත කියන්න යන්නේ නැහැ. අමාත්‍යවරුන්ගේ සමහර පෞද්ගලික ලේකම්වරුන්, සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරුන්, සමහර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන්ටත් වඩා හොඳ වර්ගයේ වාහන පාවිච්චි කරන නිසා තමයි මා මේ ප්‍රශ්නය ඇසුවේ. ඔබතුමාව නිශ්චිත කරලා ඇහුවා නොවෙයි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන්ම පාසල් සංවර්ධන සමිති වලින් පාසල්වල නඩත්තු කටයුතු සඳහා මුදල් අය කිරීම නතර කිරීම සම්බන්ධව ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වූ ගමන්ම යම් යම් නිර්දේශ නිකුත් කර තිබුණා. දැන් එම චක්‍ර ලේඛය අහෝසි කරලා, පාසල්වල කටයුතු සඳහා මුදල් අය කිරීම ප්‍රවර්ධනය වන ආකාරයට ඔබතුමා හෝ අමාත්‍යාංශය මඟින් නව චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කර තිඛෙනවාද ?

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මා මෙම ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙතයි. ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යවරයා ලෙස එතුමාගෙන් මා මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. රජය - ආණ්ඩුව - පාර්ලිමේන්තුවට කලින් දෙන ලද විස්තර පදනම් කරගෙනයි මා මේ සමහර කාරණා විමසන්නේ. අද වන විට ශ්‍රී ලංකා රුපියලේ අගය දිනපතාම කඩා වැටෙමින් පවතිනවා. එම නිසා අද අප රටේ ඉතිහාසයේ දරුණුතම මූල්‍ය හා විනිමය අර්බුදය හටගෙන ඇති බව අපි දන්නවා. ඊයේ දිනය වන විට ඇමෙරිකානු ඩොලරය රුපියල් 174.50ක් දක්වා ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි 2015 ජනවාරි 8 වන දා ආණ්ඩුව භාරදෙන විට ඇමෙරිකානු ඩොලරය රුපියල් 132 ටයි තිබුණේ. එදා සිට අද දක්වා කාලය ගත්තොත්, මේ ආණ්ඩුව අවුරුදු තුන හමාරක් තිස්සේ මේ රට පාලනය කරමින්, අය වැය ලේඛන හතරකදී දුන් මිථ්‍යා පොරොන්දු කඩා දමා, අද ඇමෙරිකානු ඩොලරය රුපියල් 174ක් දක්වා වන තරමට අපේ රුපියලේ වටිනාකම බාල්දු කර තිබෙනවා. මෙහි අනිටු විපාක රාශියක් තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම ඒවා විස්තර කරන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. නමුත්, රජය මේ දේවල් පාලනය කර ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් බවට පත්වීම නිසා ඇති වී තිබෙන යම් යම් පැමිණිලි සැලකිල්ලට ගෙන, ජනාධිපතිතුමා යම් නියෝගයක් ප්‍රසිද්ධියට පත් කර තිබුණා. ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවගේ දායකත්වයෙන් ගොඩනැඟුණු රුපියල් බිලියන 3,500 කටත් වැඩි වත්කම් ප්‍රමාණයක් හිමි, ප්‍රධානතම රාජ්‍ය බැංකු දෙක වන ලංකා බැංකුවේ සහ මහජන බැංකුවේ සිදු වී ඇතැයි සැලකෙන වංචා, දුෂණ, අක්‍රමිකතා සහ අකාර්යක්ෂම කළමනාකරණය නිසාවෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කරන ලද නියෝගය මත අලුතින් සභාපතිවරු ඇතුළු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල පත් කරනු ලැබුවේද? මෙම රාජ්‍ය බැංකු දෙකෙහි ස්ථාවර භාවය නැවත ඇති කර, ප්‍රාග්ධනය යථායෝග්‍ය මට්ටමට ගොඩනැංවීමට රජය අනුගමනය කිරීමට බලාපොරොත්තු වන වැඩ පිළිවෙළ ගරු අගමැතිතුමා මෙම ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්නේන්ද? සෘජු විදේශ ආයෝජන ශ්‍රී ලංකාවට නැවත ගෙන්වා ගැනීමේ වග කිව යුතු රාජ්‍ය ආයතනය වන ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේද ඇති වූයේ යැයි සැලකෙන අනීතික අයථා ක්‍රියා මාර්ග හේතුවෙන් ජනාධිපතිතුමාගේ නියමය පරිදි නව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කරනු ලැබුවේද? ශ්‍රී ලංකාවට විදේශ ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමට හා ඒවා රැක ගැනීම සඳහා ආයෝජන මණ්ඩලය යළි ගොඩනැංවීමට ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවරේද? අපේ රටට පැමිණෙන ආයෝජන නැවතී තිබෙන අතර, අපේ රටේ කරන ලද විවිධ ආයෝජනද අද ආපසු ගලන භයානක තත්ත්වයකට රට පරිවර්තනය වී තිබෙන බව රජය, මහ බැංකු අධිපතිවරයා සහ සමස්ත අර්ථික හා මුල්‍ය විශේෂඥයන්ද මේ වන විට පිළිගෙන තිබෙනවා. එම තත්ත්වය මෙම මූල්‍ය අර්බුදය තවත් උත්සන්න කර තිබෙනවා. අපේ රටේ මේ කේන්ද්‍රීය රාජ්‍ය බැංකු දෙක නිසා තමයි අපේ මූල්‍ය ක්‍රමය දැවැන්ත ආරක්ෂාවක පවතින්නේ. ලැබී තිඛෙන චෝදනා මත, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා වූ පියවර හා ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව ජනාධිපතිවරයා විසින් දැන් යම් යම් නියෝග නිකුත් කර තිබෙනවා. එම නිසා, මේ බරපතළ අවස්ථාවේදී ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඒ සම්බන්ධව පැහැදිලි කරනවා නම්, එය මම අගය කරනවා. රුපියල බාල්දු වන වේගය, මේ රටේ විදේශ විනිමය අවාසියක් බවට පරිවර්තනය වන වේගයට එකතුවෙලා තිබෙන බව ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිගැනීමක් කළේ නැහැ. ඒ ගැන බොහොම කනගාටුයි. අපේ රුපියල දිනපතා බාල්දු වෙනවා. ඔබතුමා නැඟිටලා කියනවා, අපේ විදේශ විනිමයට කිසිම හානියක් නැහැයි කියලා. විදේශ විනිමය ආයෝජනය කරන ලද විවිධ ක්ෂේත්‍ර වලින් ඒවා ආපසු ගලමින් තිඛෙනවා. ඒක ඔබතුමා විතරක් නොවෙයි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන විසිනුත් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. අර්බුදයක් පවතිනවා. වහන්න දෙයක් නැහැ. අපි අර්බුදය විසඳා ගන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නයට තමයි මුහුණ දෙන්න තිබෙන්නේ ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා හදිසියේ මේ බැංකු දෙකේ හා ආයෝජන මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල වෙනස් කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ ඒවායේ යම්කිසි අකාර්යක්ෂමතාවක් හෝ වැරැදි දේවල් කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවාය කියන චෝදනාව මතයි. ඒ නිසා ඒක වහන්න එපා. ඒකට මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව කොමිෂන් සභාවක් හෝ පත් කරන්න. මේ බැංකු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කොමිසමක් පත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ එවකට හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නැඟිටලා ප්‍රකාශ කළා, මහජන බැංකුව බංකොලොත් කියලා අපේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒක හොඳට දන්නවා. එදා විපක්ෂයේ අපි නැඟිටලා, "මහජන බැංකුව බාකොලොත්" කියන වැරැදි ප්‍රකාශය ආපසු හරවලා, මහජන බැංකුව එසේ බංකොලොත් කිරීමට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. එවැනි අරමුණක් ඔබ තුමන්ලාට තිබෙනවාය කියන සැකය බරපතළ ප්‍රශ්නයක්.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු මා සතුව තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා එම ප්‍රශ්නය තුළින් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. මෙම බැංකු දෙක අස්ථාවර මට්ටමක නොපවතින බව මුලින්ම මම අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. සෘජු විදේශ ආයෝජන කිසි විටෙකත් එළියට ගලාගෙන ගොස් නැහැයි කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ ජනතාවගේ දැන ගැනීම පිණිස කියන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි විකුණන භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වල සියයට 12.5 ක් ආයෝජනය කරන්න විදේශිකයන්ට අවස්ථාව දෙන්න අපට හැකියාවක් තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාව බොහෝ දෙනෙක් ප්‍රයෝජනයට ගත්තා. මොකද, ලෝකයේ පොලී අනුපාතවල ලොකු වෙනසක් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, LIBOR කියන ලෝක පොලී අනුපාතය සියයට 5 සිට සියයට 0.5 දක්වා වැටුණා. සියයට 0.5ට වැටුණාට පස්සේ 2007, 2008 ඉඳලා 2015, 2016 දක්වා එය ඉතාම අඩු පොලි අනුපාතයකටයි තිබුණේ. ඒ අවස්ථාවේ බොහෝ බටහිර ආයෝජකයන්, emerging marketsවලට ඒ ආයෝජන ගෙනාවා. ඒ අනුව ලංකාවටත් විශාල ආයෝජන ප්‍රමාණයක් ගලාගෙන ආවා. ඒ කාලයේදී තමයි සමහර අවස්ථාවල International Sovereign Bonds හරහා සියයට 8.875ට, සියයට 9ට පවා අපි එම් ණය ලබා ගත්තේ. නමුත්, දැන් වෙන කොට ඒ LIBOR පොලි අනුපාතය සියයට 0.5 ඉඳලා සියයට 3 දක්වා පමණ වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මෙම ක්‍රියාවලිය තුළ තමයි emerging marketsවලින් ආයෝජන නැවත ගලාගෙන යන්නේ. ගරු කථානායකතුමාට මතක ඇති, ජපානයේ සෘණ පොලී අනුපාතයක් පවා තිබුණ බව දැන් ලෝකයේ ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. කිසිම විධියකට මහජන බැංකුවට, ලංකා බැංකුවට ඒකේ වග කීමක් නැහැ. මේ කථාව ඒ බැංකු දෙකට කිසිසේත්ම අදාළ නැහැ. ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව හා ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය යන ආයතන වල කර්තව්‍යයන් තවදුරටත් කාර්යක්ෂම කිරීමේ අරමුණින් ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත එම ආයතන ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම මේ වන විට අරඹා ඇත. ඒ අනුව එම ආයතන සඳහා නව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල පත් කිරීම පිළිබඳව මේ වන විට සලකා බලමින් සිටින අතර, ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය සඳහා මේ වන විටත් නවපත් කිරීම් සිදු කර ඇත. සභාපති හැටියට හේම සිරි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාත්, ආචාර්ය හිරාන් සුබසිංහ මැතිතුමා සහ ආචාර්ය නිහාල් සමරප්පුලි කියන පුද්ගලයන් සාමාජිකයන් හැටියට මේ වන විට ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කර තිබෙන බව අපි දන්නවා. මහජන බැංකුවට සභාපතිවරයෙකු පත් කරමින් සිටින බව අද දවස වනකොට අපිට දැනගන්න ලැබෙනවා. මොකද, බැංකුවල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ, බැංකු අධීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් යෝග්‍යතා පරීක්ෂණයක් පවත්වලා තමයි ඔවුන් ඒකට අනුමැතිය ලබා දෙන්නේ. ඒකයි මම කිව්වේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පත් කරමින් පවතිනවාය කියා. අනික් කාරණය මෙයයි. ලංකාවේ ප්‍රධානම රාජ්‍ය බැංකු වන ලංකා බැංකුව හා මහජන බැංකුව කිසි ලෙසකින් අස්ථාවර මට්ටමකට පත් වී නොමැති බව අපි අවධාරණය කරන්න කැමතියි. ශ්‍රී ලංකාවට සෘජු විදේශ ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා පුළුල් වැඩ පිළිවෙළක් මේ වන විටත් ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින් ආරම්භ කර තිබෙන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ලංකාවට වැඩි පුරම විදේශ ආයෝජන ලැබුණේ 2017 වර්ෂයේදී බව මම නැවතත් ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමතියි. 2020 වනකොට වාර්ෂිකව ලැබෙන විදේශ ආයෝජන ප්‍රමාණය ඇමෙරිකන් ඩොලර් බිලියන 5 දක්වා වැඩි කිරීම තමයි ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ ඉලක්කය වන්නේ. ඒ අනුව 2017 වර්ෂයේදී මෙතෙක් වාර්තා වූ ඉහළම සෘජු විදේශ ආයෝජන ප්‍රමාණය වන ඇමෙරිකන් ඩොලර් බිලියන 1.9 වාර්තා වුණා. 2018 වර්ෂයේදී ළඟා කර ගැනීමට අපේක්ෂිත සෘජු විදේශ ආයෝජන ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 2.5 ක් වන අතර, වර්ෂයේ මුල් භාගය අවසානය වන විට ලබා ගත් සෘජු විදේශ ආයෝජන ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වේ. ආයෝජන මණ්ඩලය විසින් මෙහෙයවන අපනයන සැකසුම් කලාප 16ම මේ වන විට ඒවායේ උපරිම ධාරිතාවට ළඟා වී ඇති බැවින්, අලුතෙන් කලාප තුනක් හම්බන්තොට, මිල්ලනිය, බිංගිරිය යන ප්‍රදේශ වල පිහිටු වීමට අවශ්‍ය සියලු පියවර ගෙන තිබෙන බව අපට දන්වා තිබෙනවා. සෘජු විදේශ ආයෝජන ව්‍යාපෘති අනුමත කිරීමේ ක්‍රියාවලියෙහි පැවැති බරපතළ ප්‍රමාදයන් මඟහරවා ගැනීම පිණිස ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විවිධ අනුමැතීන් කඩිනමින් ලබා ගැනීම තහවුරු කිරීම පිණිස තනි කවුළු ආයෝජන පහසුකම් සැපයීමේ කාර්ය සාධන බලකාය -SWIFT-Single Window Investment Facilitation Taskforce- හරහා එවැනි ආයතන 24ක් සමඟ බද්ධ වන ක්‍රම වේදයක් සකස් කරනවා. දැනට සිටින ආයෝජකයන් සිය ව්‍යාපාර පුළුල් කිරීම හා දියුණු කිරීම සඳහා ප්‍රතිආයෝජනයට පහසුකම් සැලසීම සහ ඒ සඳහා ඇති ගැටලු නිරාකරණය කිරීම සඳහා උදවු ලබා දෙනවා. 2018 වර්ෂයේ පළමු භාගය තුළදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 25 කට ආසන්න ප්‍රතිආයෝජන - ආයෝජන වලට අමතරව,- වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඉලක්කගත ක්ෂේත්‍ර සඳහා ඍජු විදේශ ආයෝජන ළඟා කර ගැනීම වෙනුවෙන් විශේෂිත වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ අනුව විද්‍යුත් හා ඉලෙක්ට්‍රොනික්, ආහාර නිෂ්පාදනය, නැව් හා බෝට්ටු, සංචාරක, තොරතුරු තාක්ෂණය, ඖෂධ නිෂ්පාදන, ඛනිජ නිෂ්පාදන, වාහන කොටස් හා සේවා ආශ්‍රිත අපනයන ක්ෂේත්‍ර සඳහා ආයෝජන ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන් මේ වන විට ආයෝජන මණ්ඩලය දියත් කරමින් සිටිනවා. සෘජු ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ඉලක්කගත රටවල් කරා ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන් යොමු කරනවා. මේ අනුව ගෝලීය ව්‍යාපාර ප්‍රමුඛයන්ගේ ආයෝජන ඉලක්ක කොට ගෙන ජර්මනිය, ජපානය හා සිංගප්පූරුව යන ප්‍රධාන වෙළෙඳ පොළවල සාර්ථක ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන් 2018 වර්ෂයේදී පැවැත්වූ බව ආයෝජන මණ්ඩලය අපට දන්වා තිබෙනවා. 2019 වර්ෂයේ පළමු කාර්තුවේදී ඉන්දියාවේ මුම්බායිහි එවැනි ප්‍රවර්ධන වැඩසටහනක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නය මම දෙකට කඩන්නම්. ඒ අනුව පළමුවැනි ප්‍රශ්නය තමයි, රුපියල මත තිබෙන පීඩනය සහ අපේ විදේශ විනිමය පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්නය. දෙවැනි ප්‍රශ්නය තමයි, මහජන බැංකුවේ සහ ලංකා බැංකුවේ යම් කිසි විධියකට අක්‍රමිකතා සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාද කියන එක. මේ දෙක, දෙකක් මේ දෙක පටලවා ගන්න එපා, පටලවා ගන්න බැහැ. පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට උත්තරය, "ඔව්, අපි ඒක පිළිගන්නවා " කියන එකයි. රුපියලට පීඩනයක් තිබෙනවා. ඒක "නැහැ" කියන්න මෙතැනදී අපට කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. රුපියල යම් කිසි විධියකට අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ හරහා අපිට විතරක් නොවෙයි, "Emerging Markets" කියන කලාපයටම යම් කිසි අභියෝගතා වලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපි ඒක පිළිගන්නා ගමන් අපේ සම්පූර්ණ උත්සාහය යොදනවා, මේ අභියෝගයට මුහුණ දෙන්න. මේ අභියෝගයට මුහුණ දෙන්න ක්‍රමවේද කිහිපයක් තිබෙනවා. අපි වහාම කෙටි කාලීනව -short term- මේකට මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද ? එතැනදී අපිට එක්කෝ උත්සාහ කරන්න පුළුවන්, අපේ තිබෙන සංචිත වෙළෙඳ පොළට මුදා හැරලා ඒ මඟින් රුපියලට තිබෙන ඉල්ලුම සැපයුම හරහා සමතුලිත කරලා, රුපියලේ අගය යම් කිසි ප්‍රමාණයකට සමතුලිතව තබා ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න. නමුත් අපි දැකලා තිබෙනවා, 2011- 2012 කාලයේදී අපේ සංචිත වලින් සියයට 40කට වඩා මේ විධියට මුදා හැරිය බව. එතැනදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 4,300 ක් පමණ මුදා හැරියා. එවකට අපිට තිබුණේත් ඩොලර් මිලියන 8,000ක් විතර. ඒකෙන් මිලියන 4,300 ක් විතර මුදා හැරියා. අවසානයේදී රුපියල සියයට 14.3 කින් අවප්‍රමාණය වුණා, 2011- 2012 කාලයේදී. ඊට පසුව 2015 දී මේ ප්‍රශ්නයම නැවත සිද්ධ වුණා. ඒ අවස්ථාවේදී මහ බැංකුව විසින් සංචිතයෙන් ඩොලර් මිලියන 3,000 ක් පමණ මුදා හැරලාත් රුපියල සියයට 10කින් විතර අවප්‍රමාණය වුණා. නමුත් මේ අවස්ථාවේදී එහෙම මුදා හැරීමක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. ඒ අනවශ්‍ය උච්චා වචනය මග හැරීම සඳහා මහ බැංකුව විසින් ඩොලර් මිලියන 350ක විතර ප්‍රමාණයක් මුදා හැරලා තිබෙනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඩොලර් මිලියන 350ක විතර ප්‍රමාණයක් මුදා හැරලා තිබෙනවා. Undue volatility නවත්වන්නයි එහෙම කරලා තිබෙන්නේ. එහෙම නැතුව රුපියල බලෙන් අල්ලා ගන්න නොවෙයි. මොකද, අපට ඒකට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි එහෙම කළේ. නමුත් මධ්‍ය කාලීනව අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ අපේ ආයෝජන ප්‍රමාණය වැඩි කර ගැනීම, ගලා ගෙන එන අපනයන ආදායම් ප්‍රමාණය වැඩි කර ගැනීම සහ විදේශ සංචාරකයන්ගෙන් එන ආදායම් ප්‍රමාණය වැඩි කර ගැනීමයි. අද වන කොට විදේශ සංචාරකයාට හොඳම තැන ලංකාවයි කියා "Lonely Planet" සඟරාවෙන් අපට පළමු වන ස්ථානය ලැබී තිබෙනවා. ඊළඟ මාස දෙකේ, තුනේ තමයි වැඩිපුරම සංචාරකයන් එන්නේ. ඒ හරහා අපට ඒ මුදලුත් ලැබෙනවා. Panda Bond එකත් තිබෙනවා, Samurai Bond එකත් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපති ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමි මැතිතුමා විසින් මේ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරගෙන යනවා. අභියෝගයක් තිබෙනවාය කියලා අපි පිළිගන්නවා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි. අභියෝගයක් " නැහැ" යි කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. අපි ඒ අභියෝගයට මුහුණ දෙනවා. ඒ අභියෝගයට මුහුණ දීලා ඒ අභියෝගය ජය ගන්නවාය කියන එකත් මම කියන්න ඕනෑ.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මම යමක් කියන්න ඕනෑ මේ වන විට ලංකා බැංකුවත්, මහජන බැංකුවක් වාර්තාගත ලාභ ලබා තිබෙනවා. අනෙක, Auditor- Generalවරයාගේ වාර්තාව අනුව කිසිම දූෂණයක් හෙළිදරව් වෙලා නැහැ. අවුරුදු තුනක් ඒ අය ඉඳලා තිබෙනවා. කාලයෙන් කාලයට අපි වෙනස් කරනවා. හැම කෙනෙකුටම අවුරුදු තුනයි දෙන්නේ. අනෙක් කාරණය, පසුගිය රජය බැංකු වලට අධ්‍යක්ෂවරුන් පත් කරන කොට පත් කළේ ශාස්ත්‍රකාරයන්, කේන්ද්‍ර බලන අය. පසුගිය රජය ක්‍රියාකාරී අධ්‍යක්ෂවරුන් විධියට පත් කළා, කේන්ද්‍ර බලන අය. අපි එහෙම අය දමන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, හැම අධ්‍යක්ෂවරයෙක්ම පත් කරන්නේ මහ බැංකුවේ යෝග්‍යතා පරීක්ෂණයට ලක් කරලායි. හොඳ උගත්, බුද්ධිමත්, ගණකාධිකරණය ගැන දන්නා අය තමයි පත් කරන්නේ. ආණ්ඩු පක්ෂයට විවාදය කල් දමන්න ඕනෑ වුණා නම් සිංහල පරිවර්තනය නැහැ කියලා කල් දමන්න තිබුණා. නමුත් විවාදයක් අවශ්‍ය නිසා ඉංග්‍රීසි පරිවර්තනය මත විවාදය කළ යුතුයි කියලා දෙගොල්ලම පිළිගත්තා.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அமைச்சர் கௌரவ ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய அவர்களிடம் கேள்வி கேட்க அனுமதித்தமைக்கு நன்றி! யாழ்ப்பாணம், தென்மராட்சிப் பகுதியிலுள்ள தென் மட்டுவில், கைதடி, நுணாவில், நுணாவில் மேற்கு போன்ற கிராம சேவையாளர் பிரிவுகளைச் சேர்ந்த மின் பாவனையாளர்களுக்குக் கடந்த ஜூன் மாதம் மின் பாவனைக் கட்டணச் சிட்டைகள் வழங்கப்பட்டதன் பின்னர், ஒக்டோபர் மாதம் வரையில் வழங்கப்படவில்லை என்றும், இத்தகைய நிலையில் அண்மையில் மின் பாவனைக் கட்டண நிலுவையைச் செலுத்தாவிடில் மின் இணைப்புத் துண்டிக்கப்படுமென குறிப்பிட்டு, இறுதி அறிவித்தல் வழங்கப்பட்டுள்ளதாகவும் அம்மக்கள் தெரிவிக்கின்றனர். இதேநேரம் கிளிநொச்சி, பாந்தன் பகுதியில் பல மாதங்களாக மின் பாவனைக் கட்டணச் சிட்டைகள் பாவனையாளர்களுக்கு வழங்கப்படாதிருந்து எவ்விதமான முன்னறிவித்தலும் இன்றி, கடந்த 11ஆம் திகதி மின் விநியோகம் துண்டிக்கப்பட்டதால், அம்மக்கள் பாரிய பாதிப்புக்களுக்கு முகங்கொடுத்துள்ளதாகத் தெரிவிக்கின்றனர். குறிப்பாக, பரீட்சைக்குத் தோற்றி வருகின்ற பாடசாலை மாணவர்கள், குழாய்க் கிணறுகள் மூலமாக நீரைப் பெறுவோர், கடுமையான நோயாளிகள் போன்றோர் பாரிய பாதிப்புகளை எதிர்நோக்கி இருப்பதாகத் தெரிவிக்கின்றனர். இவ்வாறு மின் பாவனைக் கட்டணச் சிட்டைகள் வழங்குவதில் ஏற்படுகின்ற பல மாத காலத் தாமத நிலைமையானது இன்று நேற்றல்ல, கடந்த சில வருடங்களாகவே வடக்கு மாகாணத்தில் பல பகுதிகளிலும் காணப்படுகின்றன. மேற்படி, விடயம் தொடர்பில் எனது பின்வரும் கேள்விகளுக்கான பதில்களையும், எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பிலான விளக்கங்களையும் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்குவாரென எதிர்பார்க்கின்றேன். வடக்கு மாகாணத்தில் பல்வேறு பகுதிகளில் மின் பாவனையாளர்களுக்கு மின் கட்டணச் சிட்டைகளை மாதாந்தம் விநியோகிப்பதில் தொடர்ந்து ஏற்பட்டு வருகின்ற தாமதங்களுக்கான காரணம் என்ன? வாழ்வாதார ரீதியில் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுள்ள வடக்கு மாகாண மக்களுக்கு மாதா மாதம் ஒழுங்கு ரீதியில் மின் கட்டணச் சிட்டைகள் வழங்கப்படாமல், பல மாதக் கட்டணச் சிட்டைகளை ஒரே தடவையில் வழங்கி, அத்தொகையினைச் செலுத்தாதவிடத்து மின் விநியோகம் துண்டிக்கப்படுமென இறுதி அறிவித்தல் வழங்குவதிலும், மின் விநியோகத்தைத் துண்டிப்பதிலும் நியாயம் இல்லை என்பதால், மேற்படி மின் பாவனையாளர்களது நிலுவையைத் தவணை அடிப்படையில் அறவிடுவதற்கும், மின் விநியோகத் துண்டிப்பினை மேற்கொள்ளாதிருப்பதற்கும் மின் விநியோகம் துண்டிக்கப்பட்டவர்களுக்கு, அதன் அடிப்படையில் மீள் மின் விநியோகத்தினை வழங்குவதற்கும் நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? சிட்டைகளை வழங்குவதற்கோ அல்லது மின்மானி வாசிப்பிற்கோ ஆளணிப் பற்றாக்குறைகள் இருப்பின், வடக்கு மாகாணத்தில் வேலைவாய்ப்புக்களின்றி ஆயிரக்கணக்கானோர் இருக்கின்ற நிலையில், அவர்களிடமிருந்து மேற்படி ஆளணியினைப் பூர்த்தி செய்துகொள்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றதா? வடக்கு மாகாணத்தைச் சாராத வேறு மின்சார சபைகளுக்கான ஆளணிகள் வடக்கின் மாகாணங்களிலிருந்து நிரப்பப்பட்டுள்ளனவா? ஆமெனில், மாவட்ட ரீதியில் அவ்வாறு இணைக்கப்பட்டுள்ளவர்களது எண்ணிக்கை யாது? அதற்கான காரணங்கள் என்ன? "தமிழர் ஆட்சி மலர்ந்தது!" எனக் கூறப்பட்டுக் கொண்டு வரப்பட்ட இந்த வடக்கு மாகாண சபையின் கடந்த 5 வருட ஆட்சிக் காலமானது தமிழ் மக்களுக்குப் பாரிய துரோகங்களை இழைத்துவிட்டு, "முடிந்தது தமிழ்த் துரோக ஆட்சி" என முடிவுக்கு வந்துவிட்டது. இந்த வடக்கு மாகாண சபை ஆட்சிப்பீடமேறிய காலத்திலிருந்து கடந்த 23 ஆம் திகதி அதன் இறுதி அமர்வு இடம்பெற்றது வரையில் ஆண்டிருந்த கட்சியின் உறுப்பினர்களினதும் அதே கட்சியின் நாடாளுமன்றத்தினைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற உறுப்பினர்களினதும் கருத்துப் பரிமாற்றங்களை உற்று நோக்குகின்ற எவருக்கும், தமிழ் மக்களுக்கு ஆபத்து இந்தக் கட்சிக்காரர்களிடமும் ஆரம்பந்தொட்டு இந்தக் கட்சி சார்ந்து வழிவந்த கட்சிகள் மற்றும் குழுக்களிடமுமே காத்திருக்கின்றது என்பது மிக இலகுவாகப் புரியும் என நினைக்கின்றேன். தமிழ் மக்களின் துரோகிகள் யார்? என இவர்கள் தங்களுக்குள்ளேயே ஆளுக்காள் ஒற்றை விரலை நீட்டி மற்றவரைக் குற்றஞ்சாட்டி, மூன்று விரல்களைத் தம் பக்கம் மறைமுகமாக மடக்கி மூன்று மடங்கு துரோகிகள் தாங்கள் என்பதை ஒப்புக்கொண்டு வருகின்றார்கள். அந்த வகையில், ஒரு வழியில் எமது மக்களின் வாழ்க்கை தொடர்பில் இதுவரையில் இருந்துவந்த ஒரு பாரிய தடை நீங்கிவிட்டது. தமிழ் மக்களுக்குத் தமிழ்த் தரப்பின் ஏனைய சில அரசியல்வாதிகளினால் ஏற்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற ஏனைய தடைகளையும் காலம் நீக்கிவிடும் என்ற நம்பிக்கை எமக்கிருக்கின்றது. அதனை அடுத்தடுத்த தேர்தல்களில் எமது மக்கள் முடிவு செய்வார்கள் என நாம் நம்புகின்றோம். இந்த நிலையில், இன்று இந்த நாட்டில் ஒரு பொருளின் உற்பத்தி தொடக்கம் அந்தப் பொருளினை நுகர்கின்ற வரையிலும் ஒவ்வொரு நகர்வுக்கும் என வரிகள் விதிக்கப்பட்டு வருகின்றன. இது ஒட்டுமொத்த நாட்டு மக்களையும் பெரிதும் பாதித்து வருகின்றது. இந்த விடயம் தொடர்பில் எவரும் அவதானம் செலுத்துவதாக இல்லை. பொருட்களுக்கான வரி அறவீடுகள், பொருட்களின் விலையேற்றங்கள் என்பன நாளுக்கு நாள் அதிகரித்துவரும் நிலையில், இந்த நிலை எப்போதாவது மாறி, எமது மக்களுக்குச் சுமையற்ற ஒரு வாழ்க்கையினை வாழக்கூடிய சந்தர்ப்பம் கிட்டும் என எமது மக்கள்ால் நம்ப முடியாத அளவிற்கு இன்று இந்த நாட்டின் நிலை மாறிவிட்டது. இன்றுதான் இப்படி, நாளை இந்த நிலை மாறும் என்பதற்கு வெறும் வார்த்தைகளால் சமாளிப்புக்களை வழங்குவதைத் தவிர, நாளை இந்த நிலை மாறும் என்பதற்கு உங்களிடமும் எவ்விதமான நடைமுறைச் சாத்தியமான திட்டங்களும் இல்லை. இவ்வளவு காலமாக அறவிட்டுக் கொண்டிருகின்ற வரிகளைவிட, வேறு எந்தெந்த வழிகளில் வரிகளை அறவிட முடியும் என்பதையே சதா ஆராய்ந்து பார்த்துக்கொண்டு, அதற்கேற்ப வரிகளை அறவிட்டுக் கொள்வதற்கான சட்டமூலங்களைக் கொண்டு வருகின்றீர்கள். இன்று அமெரிக்க டொலருக்கு நிகரான இலங்கை ரூபாவின் வீழ்ச்சியானது 175 ரூபாவை எட்டியிருக்கின்றது. பெறுமதி குறைந்த காகித நோட்டுக்களை அதிகளவில் அச்சிட்டு, இல்லாததொரு பொருளாதார அபிவிருத்தியைக் காட்டிக்கொண்டு, நாட்டின் அந்நியச் செலாவணியானது தேவையற்ற வகைகளில் வீண்விரயமாக்கப்பட்டதன், வீண்விரயமாக்கப்படுவதன் விளைவினையே நாம் இந்த ரூபாவின் வீழ்ச்சியில் காண்கின்றோம்.

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you, Hon. Speaker, for permitting me to raise this Question of Privilege. As this House is aware, on $20^{th}$ February, 2018, when the adjourned Adjournment Debate on the Reports of the Bond Commission and the PRECIFAC was about to be resumed, I raised a point of Order to the effect that the PRECIFAC Report was available only in the Sinhala language. Previously at a Party Leaders Meeting, when the said Debate was fixed for the $06^{th}$ of February, I stated the position of the ITAK, that the said Debate should be held early, but if that was held any time before the $10^{th}$ of February, we would not be in a position to participate in it. There was also a previous agreement amongst the Party Leaders that this Debate could start with only the English version of the PRECIFAC Report and that the Sinhala and the Tamil versions could be provided later. It is in that context, Sir, that I raised the issue that the PRECIFAC Report was only in Sinhala, because the Party Leaders had decided that both Reports could be only in English. "The Island" newspaper of today, $25^{th}$ October, 2018, in a news report titled "Public still waiting for Bond Commission report debate", quotes the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane as having said that I sabotaged the Debate on the Bond Commission Report by asking for Tamil and Sinhala translations. Sir, I am tabling* that newspaper report. That newspaper report is not true and not true to the knowledge of the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane, if he, in fact, had said that as reported today. Although I have a right to demand that the two Reports be made available in Tamil, I did not, in fact, do so, as will be revealed from the Hansard of $20^{th}$ February, 2018. I only referred to the fact that the Party Leaders had agreed to debate the Reports so long as those were in English, but that the PRECIFAC Report was available only in Sinhala. It has also been brought to my notice that in several broadcasts over the last several months, the MTV channels MTV, Sirasa and Shakthi have consistently carried out the same untrue propaganda against me. I consider all of that as breaches of my Privilege as a Member of Parliament and I respectfully urge the Hon. Speaker to take action accordingly against, one, the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane, two, "The Island' newspaper and three, the MTV Television Network. I never asked for Tamil or Sinhala translations. As I said earlier, I only asked that in accordance with the Party Leaders' decision, that the PRECIFAC Report, not even the Bond Commission Report, must be available in English. Therefore, I urge the Hon. Speaker to take appropriate action. Yes, with regard to just one matter, Sir, with respect. The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane is again misrepresenting what I said. He says that I request to give the translations in Tamil and Sinhala. No, I did not request for translations in Tamil and Sinhala. That is the point I am making. I said we were prepared to debate it while it was in English. That was the Party Leaders' decision. Even on that day, I did not ask although it is my right to ask for it in Tamil and Sinhala. I asked for the PRECIFAC Report, not for the Bond Commission Report, to be in English. I asked for the PRECIFAC Report to be in English because that was the Party Leaders' decision. Now, again when the Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane speaks, he says, "The Hon. Sumanthiran says that it has to be in Sinhala and Tamil." I did not ask for it in Sinhala and Tamil. That is untruth. What I raised was a Question of Privilege. The other issues are sidetracking issues. What I raised was a Question of Privilege that false allegations are being made about what I said in the House and I want you to take action on that. Hon. Presiding Member, I move the following Adjournment Motion which concerns a very serious issue, that of several detainees under the Prevention of Terrorism Act, which the Government has now moved to repeal and replace with another law titled Counter- Terrorism Act. The Prevention of Terrorism Act PTA was enacted in 1979 as a temporary piece of legislation valid for only six months. Thereafter, it was extended from time to time and eventually became permanent. Presently the Government, as I said, has taken steps to repeal the PTA and replace it with Counter-Terrorism Act. Several obnoxious provisions of the PTA have been left out of the new Bill. Several persons were arrested under the PTA over the last several decades, tried and have been convicted. In most cases, the suspect's own confession made to a police officer was the only or main evidence against him/her. Under the proposed new law, confessions are not admissible as evidence. Over 100 persons are still languishing in prisons under the PTA Their cases have taken a long time and in most cases, the remand period is longer than the prescribed sentence for the offence they are charged with. These prisoners are accused of waging a war against the Government. However, the political objective of creating a separate State has come to an end in May, 2009 and is no longer extant. Therefore, it is meaningless to continue to incarcerate them even after they have already spent a decade or longer in prisons. The Tamil political prisoners ask the question justifiably as to whether they are not being released only because they are Tamils. Twice before in rebellions in this country, after those rebellions were put down in the South, persons were released; after a period, they were released. Why is it that only these persons are not released? Also those who have been convicted and sentenced, it is only His Excellency the President who can exercise his powers to pardon them under the Constitution. We have spoken to His Excellency the President who has assured us that he will convene a meeting with the Hon. Prime Minister, the Hon. Minister of Justice, the Attorney-General and others and pursue that. It is on that undertaking that these prisoners who were fasting temporarily gave up their fast. So, we appeal to the Hon. Minister of Justice that you would also recommend to His Excellency the President to exercise his powers of pardon under the Constitution with regard to those who have already been convicted and are serving a sentence.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන් කරපු නිසා මට මේ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු වලදීත් මේ රටේත් දැවැන්තම ආන්දෝලනාත්මක සිද්ධිය බවට පත් වුණේ මහ දවල් මහ බැංකුවේ සිද්ධ වුණු මහා මුදල් මංකොල්ල යයි කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති. ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා පත් කළ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීමේ සහ විමර්ශනය කිරීමේ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමේ වාර්තාව පැමිණීමේදී මේ සභාවේ විවිධ වාද - විවාද ඇති වුණා. ඔබතුමාගේ හා පක්ෂ නායකවරුන්ගේ එකඟත්වය ඇතිව ඒ විවාදය මේ සභාවේ ආරම්භ වුණා. ඒ විවාදයේදී රට දැන නොසිටි බොහෝ කරුණු හෙළිදරව් වෙන කොට අපේ ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ඒ පිළිබඳ මතු කළ ස්ථාවර නියෝගය ඔබතුමා පිළිගැනීමෙන් තමයි ඒ විවාදය නතර වුණේ. ඒකයි සත්‍යය. ඒ සම්බන්ධව මගේ අදහස, මගේ හැඟීම මෙයයි. අපට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව වැඩි වුණාට, අපට විපක්ෂයේ භූමිකාව කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ අනේකවිධ දුෂ්කරතා මැද්දේයි. අපට එහෙම අවස්ථාවක් නැහැ. එතකොට එතුමාගේ යුතුකම හා වගකීම තිබුණේ විපක්ෂ නායකතුමා හරහා මේ පරිවර්තන ඉතාම ඉක්මනින් ලබා ගන්න එකයි. එහෙම දෙනවා කිව්වාට අද වෙන කල් ඒක ලැබිලා නැහැ. දෙවැනි කරුණ වන්නේ මෙයයි. මේ රට සම්පුර්ණයෙන්ම දැවැන්ත පාවාදීමකට යටත් කරලා අත්සන් කරපු සිංගප්පූරු නිදහස් වෙ‍ෙළඳ ගිවිසුම - පිටු එක්දහස් ගණනක ගිවිසුම - පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වුණා. ඒ ගිවිසුම සම්පූර්ණයෙන්ම ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් පමණයි තිබෙන්නේ. අද වෙන කල් එහි සිංහල හෝ දෙමළ පරිවර්තනයක් දෙන්න බැරි වුණා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා, සිංහල හා දෙමළ භාෂා වලින් මේ සියල්ල ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියලා. මේ, බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිත යුගය නොවෙයි. ඔබතුමා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වෙන ලියකියවිලි යනාදිය පිළිබඳව මීට වඩා සාධාරණ, නිවැරැදි ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා නම්, මෙතුමාට මට මේ චෝදනාව නඟන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. හිතා මතා, වුවමනාවෙන්ම මේ බැඳුම්කර සිද්ධිය - ලංකාවේ තිබුණු විශාලතම හොරකම- යට ගහන්න හදන උත්සාහය අපි කවුරුත් එකතු වෙලා පරාජය කළ යුතු වෙනවා. එතුමාගේ ඉල්ලීම අනුව ඔබතුමා දැන් වහාම ඉෂ්ට කළ යුතු යුතුකම් දෙකක් තිබෙනවා. පළමු වැනි එක තමයි, බැඳුම්කර කොමිසමේ වාර්තාව සිංහල හා දෙමළ භාෂාවන්ට පරිවර්තනය කරලා, නතර කරලා තිබෙන විවාදය වහා පටන් ගැනීම. දෙවැනි එක තමයි, සිංගප්පූරු නිදහස් වෙ‍ෙළඳ ගිවිසුම පිළිබඳව නීති විරෝධී ආකාරයට කරගෙන යන මේ වැඩ පිළිවෙළ නවත්වන්න කටයුතු කිරීම. සිංගප්පූරු නිදහස් වෙරෙළඳ ගිවිසුම වාගේ නිදහස් වෙටෙළඳ ගිවිසුම් ගහලා මේ රට විවෘත වුණොත් වක්කඩ කැඩුවා වාගේ වෙලා ඩොලරය රුපියල් දෙසීය නොවෙයි, රුපියල් තුන්සියයට යයි. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මේකයි. දැන් මෙම වංචා, දුෂණ, අක්‍රමිකතා මොකුත්ම නැහැ කියමු. Basel III යටතේ මේ බැංකු දෙකේ ප්‍රාග්ධනය යථා යෝග්‍ය මට්ටමට වැඩි කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාද නැද්ද කියා මට කියන්න. අපි ඔබතුමාට යෝජනා කරන්නේ මේකයි. රුපියල් කෝටි - ප්‍රකෝටි ගණන් ලාභ ලැබුවා කියනවා. එම නිසා කිසිම පෞද්ගලීකරණයක් නොකර අතීතයේ ලැබූ ලාභය දාලා Basel III එක යටතේ ප්‍රාග්ධනය වැඩි කිරීමේ කටයුත්ත ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා කරන්න. ඒක මෙලොව වශයෙන් කීර්තියක්. පරලොව වශයෙන් පින්කමක්. හොඳට නින්ද යනවා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක වැදගත්ම දෙයක්. මේක මට අදාළයි. මාධ්‍ය තුළින් මා තමයි මේ ප්‍රශ්නයට මුල් කරගෙන තිබෙන්නේ. මම අහන්නේ මේකයි. ඒ විවාදය යම් තැනක නැවතුණා. ඒ විවාදය එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් ඉලක්ක කරගෙන තමයි නැවතිලා තිබෙන්නේ. නමුත් ඊට වැඩිය හුඟ දෙනෙක් මේ තුළ ඉන්නවා. ඇයි ඒ විවාදය ගෙනැල්ලා නැත්තේ කියන ප්‍රශ්නය තමයි තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලුවා, "උසාවියෙන් ලැබෙන තීන්දුව සම්පූර්ණයෙන් ඉදිරිපත් කරන්න, කොටසක් විතරක් ඉදිරිපත් කරන්න එපා." කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, "කොටසක් දුන්නාට කමක් නැහැ කියලා නීතිපති කිව්වා." කියලා. එතකොට අපට මොන සාධාරණයක්ද? මම ඒ කාලයේ මුදල් ඇමතිත් නොවෙයි; විෂය භාර ඇමතිත් නොවෙයි. මහ බැංකුව කියන කොටස මට අයිති වෙලා තිබුණේත් නැහැ. නමුත් මේ සිද්ධිය මුල්කොට ගෙන අද වනතුරු හිරිහැර කිරීම විතරයි කරන්නේ. ඇයි ඒ විවාදය කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? ඒක පාක්ෂිකව අපේ චරිතය ඝාතනය කරන්න හදනවා නම්, ඒක නවත්වන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, Hon. Speaker, it is the same privilege that I am looking for. When the non-actors' characters are being assassinated, I want to know as to why no action has been taken to stop that. And also, Sir, I want to mention that there is a serious infringement on my security. Today morning, at 9.30a.m., D.M.M. Lahiru who is apparently working for Swarnavahini and ITN, without any permission, has used a drone which has gone over my house and recorded. For our luck, my private security personnel, which is more effective I do not keep any MSD personnel at all - have captured that man. He has said that it is for ITN or something and has given false excuses. So, I would like to know whether there has been permission given in this high security area for a person to record. The recordings are in my hand. They are basically saying that this is an attempt of the ITN. මට කමක් නැහැ. කවුරු වුණත්. මේ අවස්ථාවේදී චරිත ඝාතන කිරීමේ attempt එකක් තිබෙනවාය කියා පෙනෙනවා. මම නමින් කියන්නම්. ඩී. එම්. එම්. ළහිරු, National Identity Card No. 873411600v. ඔහු කියනවා ඔහුට dronesවලට certificate එකක් දීලා තිබෙනවා කියලා. ආරක්ෂාව සහිතව තිඛෙන මේ පාර්ලිමේන්තුව අවට ප්‍රදේශයට ඔබතුමන්ලා එවැන්නක් දීලා තිබෙනවාද? එසේ දීලා තිබෙනවා නම් මොකක් සම්බන්ධයෙන්ද ? ඒකට මගේ ගෙදර අදාළ කරගෙන තිබෙන්නේ ඇයි? මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම දැනුවත් කරන්න. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පොලීසියට කිව්වාට මෙලෝ දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. මාස නවයකට ඉස්සෙල්ලාත් UDA එකෙන් මෙහෙම දෙයක් වෙලා තිබුණා. මේ වනතුරු මෙලෝ දෙයක් වෙලා නැහැ. ඒ ගොල්ලන් තවමත් මගේ ගෙදර ඉන්නවා, equipment තියාගෙන. මොන වාගේ දෙයක්ද වෙන්නේ? එක පැත්තකින් CID එක. අනෙක් පැත්තෙන් FCID එක. තවත් පැත්තකින් Bribery Commission එක. මේ රටේ පරිපාලනමය වශයෙන් වෙන්නේ මොනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමා මා කියපු දේ ගැන සොයා බලා කටයුතු කරනවා නම් සතුටුයි. මොකද, තවම ඒ අය ගෙදර සිටිනවා equipment එක්ක. CID එකෙන් අපට හිරිහැර කරනවා වාගේම, කවුද මේ පසුපස සිටින්නේ කියලා අද හැන්දෑව වන විට කියන්න පුළුවන් නම් හොඳයි කියලා ඔබතුමාගෙන් බැගෑපත්ව ඉල්ලනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, අඩු තරමින් ශිලාචාර බව ගැන අපේ පාර්ලිමේන්තුවට කියලා දෙන්න කියලා.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අද අපි මුදල් පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීම සහ නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ නියමයන් 3ක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඉන් පළමු වන එක තමයි, රජයේ නිලධාරීන් සඳහා වූ වාහන බලපත්‍ර ක්‍රමය අනුව වාහනයක් මත වන නිෂ්පාදන බදු නිදහස් කිරීමේ උපරිම සීමාව අඩු කිරීම. වාහන බලපත්‍රයේ සහනදායි අනුපාතය මත වාහනයක් මත ගෙවිය යුතු නිෂ්පාදන බදු, උපරිම බදු නිදහස් සීමාව මිලියන 5 සිට මිලියන 3.6 කට අඩු කර තිබෙනවා. දෙවනුව, භුමිතෙල් මත නිෂ්පාදන බදු පැනවීම. මේක 2018 මැයි 10 වැනි දින ක්‍රියාත්මක වන පරිදි පිරිවැය පිළිබිඹු කෙරෙන සූත්‍රය මත පදනම් වූ ඉන්ධන මිල ක්‍රමය හඳුන්වා දුන් අවස්ථාවේදී භූමිතෙල්වල මිල වැඩි වීමත් සමඟම පොදු සහනාධාර ක්‍රමයක් තුළ අනවශ්‍ය ප්‍රතිලාභ අවම කිරීමෙන් කුඩා පරිමාණ ධීවර බෝට්ටු අයිතිකරුවන්ටත්, විදුලි බලය සඳහා පිවිසුම් නොමැති සමෘද්ධිලාභීන් හා වැවිලි කරුවන් සඳහාත් 2018 ජුනි මාසයේ සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ඉලක්කගත භූමිතෙල් සහනාධාර ක්‍රමයක් අපි ස්ථාපිත කළා. ඒක වැඩි කරන ගමන්, ඒ හේතුවෙන් යෝජිත භූමිතෙල් සහනාධාර ක්‍රමයේ මූල්‍යනය සඳහා ආදායම් එකතු කිරීමේ අදහසින් ලීටරයකට රුපියල් 7ක නිෂ්පාදන බද්දක් පැනවීමට රජය තීරණය කළා. ඒ වාගේම භුමිතෙල් නිෂ්පාදන බද්ද ඉවත් කළා. ඉලක්කගත භුමිතෙල් සහනාධාර ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීමට පෙර සැමට පොදු භූමිතෙල් සහනාධාර ක්‍රමයක් නැවත හඳුන්වා දෙන ලෙස මහ ජනයා විසින් රජයට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කළා. අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් භුමිතෙල් සිල්ලර විකුණුම් මිල ලීටරයකට රුපියල් 101 සිට රුපියල් 70 දක්වා අඩු කිරීමට තීරණය කළා. ඒ අඩු කිරීම නිසා වන අලාභය අවම කිරීමේ අදහසින් 2018 ජුනි මස 14 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි භූමිතෙල් විකිණීම මත පනවන ලද ලීටරයක් රුපියල් 7ක් දක්වා වූ නිෂ්පාදන බද්ද ඉවත් කළා. සංචාරක සංවර්ධන බද්ද - Tourism Development Levy - සංශෝධනය මඟින් වාර්ෂික පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 12ක් නො ඉක්මවන හෝ කාර්තුවකට රුපියල් මිලියන 3 ක් නො ඉක්මවන පිරිවැටුමක් සහිත යම් ආයතනයකින් එකී ආයතනයේ අදාළ පිරිවැටුම මත සියයට 0.5 ක සංචාරක සංවර්ධන බද්දක් පනවනු ලැබේ. කොටස් ගනුදෙනු බද්ද - Share Transaction Levy - 2016 අය වැය යෝජනාව අනුව ජනවාරි මාසයේ 01 වන දා සිට මාර්තු මාසයේ 31 වන දා දක්වා කොටස් ගනුදෙනු බද්ද ඉවත් කරන ලද අතර, එය 2016 අප්‍රේල් මාසයේ 01 වැනි දා සිට නැවත පනවන ලදි. අය නොකරන ලද කාල සීමාව වලංගු කිරීම සංශෝධනය මඟින් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉදි කිරීමේ කර්මාන්ත ඇප සුරැකුම් ආවරණ අරමුදල 2016 ජනවාරි 01 වැනිදා සිට ඉවත් කර තිබෙනවා. වාණිජ කේන්ද්‍රස්ථාන ක්‍රියාකාරකම්වල නිරත ආයතන වලට එකතු කළ අගය මත බදු සඳහා ලියාපදිංචි වීමට ඉඩ ප්‍රස්තාව සලසනු ලබනවා. සුඛෝපභෝගී මෝටර් වාහන මත බද්ද හා අර්ධ සුඛෝපභෝගී මෝටර් වාහන මත බද්ද සඳහා යෝජිත සංශෝධනය අනුව, 2018 සැප්තැම්බර් මාසයේ 01 වෙනිදා සිට පෙර ආනයනය කරන ලද වාහන සඳහා සුඛෝපභෝගී හා අර්ධ සුඛෝපභෝගී මෝටර් වාහන බද්ද අය කරනු ලබනවා. ඉන්පසුව එම බද්ද " සුඛෝපභෝගී මෝටර් වාහන බද්ද" ලෙස ප්‍රතිස්ථාපනය කෙරෙනවා. 2015 අංක 10 දරන මුදල් පනත යටතේ මන්දිර බද්දක් පනවා තිබුණා. එම පනත ක්‍රියාත්මක වන දිනයේ සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි එය අහෝසි කෙරෙනවා. මෝටර් වාහන ආනයන බලපත්‍ර ගාස්තුව වෙනුවට 2016 ජනවාරි මාසයේ 01 වෙනිදා සිට වාහන හිමිකම් අය බද්දක් පනවනු ලැබුවා. ණය ආපසු ගෙවීමේ බද්ද 2018 ඔක්තෝබර් 01 වන දින සිට බලපැවැත්වේ. මූල්‍ය ආයතන විසින් සපයන මූල්‍ය සේවාවන්ට ආරෝපණය කළ හැකි, එකතු කළ අගය මත සියයට 7ක ණය ආපසු ගෙවීමේ බද්ද අය කරනු ලැබේ. කාබන් බද්ද 2019 ජනවාරි 01 වන දින සිට බලපැවැත්වේ. වාහන වල එන්ජින් ධාරිතාව, වයස, ඉන්ධන වර්ගය පදනම් කර ගනිමින් මෝටර් වාහන මත කාබන් බද්දක් පනවනු ලැබේ. විදුලි බලයෙන් ක්‍රියා කරන වාහන කාබන් බද්දෙන් නිදහස් කර ඇත. දුරකථන සන්නිවේදන කුලුනු හිමි ජංගම දුරකථන ක්‍රියාකරුවන්ගෙන් එක් එක් දුරකථන සන්නිවේදන කුලුනක් සඳහා වර්ෂයකට රුපියල් ලක්ෂ 2 ක බද්දක් අය කරනු ලැබේ. ජංගම දුරකථන හරහා විශාල ග්‍රාහක සමූහයකට යවනු ලබන වාණිජ අරමුණු සහිත කෙටි පණිවුඩ සඳහා දැන්වීම්කරු හෝ පණිවුඩය යවන්නා විසින් මෙහිදී කෙටි පණිවුඩයකට ශත 25ක බද්දක් අය කරනු ලබනවා. රටක ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟන කොට ඒ සඳහා බලපාන අභ්‍යන්තර කරුණු, හේතු ගැන අප සලකා බලනවා. අද රටවල් ජාත්‍යන්තරව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න කිහිපයක්ම තිබෙනවා. ගිය වසරේදී යුරෝපා සංගමයෙන් ඉවත් වෙන්න බ්‍රිතාන්‍යයේ ජනතාව තීරණයක් ගත් බව අපි දන්නවා. ඒ තීරණයට "Brexit" කියා කියනවා. එම තීරණය ගත් දවසේදීම බ්‍රිතාන්‍යයේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ කඩා වැටුණා පමණක් නොවෙයි, ඩොලර් එකත් සමඟ සසඳන විට ඒ මොහොතේදී බ්‍රිතාන්‍ය පවුමේ විනිමය අගයේ සියයට 10ක වෙනසක් සිදු වුණා. එසේ වුණේ බ්‍රිතාන්‍යයේ ආර්ථිකය දවසෙන් දුර්වල වූ නිසා නොවෙයි. එවැනි තීරණයක් ගත්තාම ඉදිරියේදී මොනවාද සිදු වෙන්න යන්නේ කියා විශාල අනුමානයක් තිබෙනවා. බ්‍රිතාන්‍යයට ඩොලර් බිලියනයක අගයට වඩා බඩු භාණ්ඩ බ්‍රිතාන්‍යයට අපනයනය කරනවා. බ්‍රිතාන්‍යය යුරෝපා සංගමයෙන් ඉවත් වෙන්නේ කොහොමද, එසේ ඉවත් වෙනවා නම් බ්‍රිතාන්‍යයට තිබෙන කොන්දේසි මොනවාද කියන කාරණය තවමත් පැහැදිලි නැහැ. GSP Plus එක හරහා ලැබෙන ප්‍රතිලාභය ඩොලර් මිලියන 480ක් විතර වෙන්න පුළුවන්. බ්‍රිතාන්‍යයට ඩොලර් බිලියනයක පමණ අපේ අපනයනයක් තිබෙනවා. නමුත්, මොනවාද වෙන්නේ කියා අනුමානයක් තිබෙනවා. මොකද, Brexit එක හරහා බ්‍රිතාන්‍යය යුරෝපය සමඟ ගහන ගිවිසුම් අනුව GSP Plus එක දැන් බ්‍රිතාන්‍යයට අදාළ නොවෙන්න පුළුවන්. එතකොට ලංකාව බ්‍රිතාන්‍යය සමඟ වෙනම සාකච්ඡාවක් තියලා, අපි වෙනම ගිවිසුමකින් ඒ ප්‍රතිලාභ ආරක්ෂා කරගන්න ක්‍රියා කළ යුතුයි. ඊට අමතරව චීනයයි, ඇමෙරිකාවයි වාණිජ යුද්ධයක - trade war එකක - යෙදී සිටිනවා. ඇමෙරිකාවේ නව ජනාධිපතිතුමා චීනයෙන් ඇමෙරිකාවට නයනය කරන බඩු භාණ්ඩ සඳහා ඩොලර් බිලියන 34ක බදු පැනෙව්වා. ඒ පැනෙව්වේ border taxes වාගේ රේගුවේදී අය කරන ඒවායි. ඒ ප්‍රමාණය සියයට 25 ක් පමණ වෙනවා. චීනයෙන් ඇමෙරිකාවට එවැනි බඩු එනවා නම්, ඇමෙරිකාවේ පාරිභෝගිකයා ඒ බඩු වලට ගෙවිය යුතු මිල ඉහළ යනවා. චීනයත් ඇමෙරිකාවට විරුද්ධව එවැනිම ප්‍රමාණයක - ඩොලර් බිලියන 34ක පමණ - බදු පැනෙව්වා. ඉතිහාසයේ තිබෙන විශාලම වාණිජ යුද්ධය මෙයයි කියන එකත් චීන රජය විසින් ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවා. කෙටිකාලීනව ඒක සෘණ බලපෑමක් වෙනවා. ඒ වාගේම, ඒක ධන බලපෑමකුත් වෙන්න පුළුවන්. මොකද, අපේ බඩු භාණ්ඩත් ඇමෙරිකාව වැනි රටවල වෙළෙඳ පොළවලට ගෙනයන්න අපට ඒකෙන් අවස්ථාවක් ලබාගන්න පුළුවන්. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ African Growth and Opportunity Act - AGOA - කියා පනතක් තිබෙනවා. අපේ රටේ ඇඟලුම් කර්මාන්තයේ වර්ධනයත් සමඟ, අපේ ආයෝජකයන්, අපේ රටේ සමාගම් අප්‍රිකාවේ රටවල් දෙක තුනකට ගිහින් ඒ රටවල ආයෝජනය කරලා - අප්‍රිකාවේ නිෂ්පාදනය කරලා - ඔය AGOA එක යටතේ ඇමෙරිකාවේ වෙළෙඳ පොළ ආක්‍රමණය කරනවා. අපේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ වැටුප් ඉහළ යන විට ඒ ආයෝජකයන් එම වෙළෙඳ පොළවල් ආක්‍රමණය කරන්න නම් ඉහළම ප්‍රමිතියෙන් අඩු මිලට භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කළ යුතුයි. මෙය තමයි යථාර්ථය. ඒ නිසා අපට අවස්ථා ලැබුණාම අපත් ප්‍රයෝජනය ගන්න ඕනෑ, අනෙක් රටවලට ගිහිල්ලා ආයෝජනය කර ඒ ආයෝජනය හරහා විදේශ විනිමය ලබන්න, වෙනත් වෙළෙඳ පොළවල් ආක්‍රමණය කරන්න. ඉරානයට ඇමෙරිකාව සම්බාධක දමා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඉරානය දවසකට බොර තෙල් බැරල් මිලියන 4ක් විතර නිෂ්පාදනය කරනවා. එයින් බැරල් මිලියන 2 ක් පමණ ඉරානය අනෙක් රටවලට අපනයනය කරනවා. අපි හුඟක් වෙලාවට ඉරානයෙන් පැමිණෙන crude oil තමයි ගන්නේ. අගෝස්තු මාසයේ 28 වැනිදා ඇමෙරිකාව ඉරානයට සම්බාධක දමා තිබෙනවා. නොවැම්බර් මාසයේ 5 වැනිදා -ඊළඟ සතියේ - අලුත් සම්බාධක එනවා. ඒ සම්බාධක ආවාම විශේෂයෙන්ම එය අපේ රටට ගැටලුවක්, ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. සීනි කිලෝව සත 72යි. අද පාන් රාත්තල රුපියල් 60යි. බඩු මිල ඉහළ යන එක ගැන නොවෙයි කථා කරන්න ඕනෑ. මොන ආණ්ඩුව තිබුණත් බඩු මිල කොහොමත් ඉහළ යනවා. ඉහළ යාමේ වේගය ගැනයි අපි කථා කරන්න ඕනෑ. උද්ධමනය අඩු වෙලා තිබෙනවා. අපේ රජය යටතේ උද්ධමනය ශීඝ්‍ර ලෙස අඩු වෙලා තිබෙනවා. අපනයනය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඔව්, පරතරයන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මොකද, අපි ආනයනය කරනවා, නිෂ්පාදනය කරන්න. පසු ගිය වසරේ පමණක් සියයට 10.2 කින් අපනයනය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් -සියයට 9ක් විතර - තිබුණා. ඔව්, පසුගිය මාසයේ තිබුණු අර්බුද සමඟ විදේශ විනිමය ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙන බව අපි පිළිගන්න අවශ්‍යයි. නමුත් ඒක පාලනය කරන්නේ, ඒ තීරණය ගන්නේ මහ බැංකුව. රුපියලේ අගය ගැන මහ බැංකුව තමයි තීරණය ගන්නේ. 2014 වසරේ මේ රටට පැමිණි සංචාරකයින් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 15යි. 2017 වසර වන කොට සංචාරකයින් ලක්ෂ 21 ක් මේ රටට ඇවිල්ලා තිබෙනවා.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கெளாவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்களினால் கொண்டுவரப்பட்ட நிதிச் சட்டமூலம் தொடர்பான இன்றைய விவாதத்தில் என்னைப் பேச அனுமதித்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். குறிப்பாக நிதி அமைச்சானது, ஒரு நாட்டினுடைய பொருளாதார முன்னேற்றத்துக்கும் மற்றும் நாட்டு மக்களுடைய தேவைகளைப் பூர்த்திசெய்வதற்கும் பாரிய ஆனால், இன்று இலங்கையினுடைய பொருளாதாரம் கேள்விக்குறியாகச் சென்றுகொண்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு பொருளாதாரமானது. கேள்விக்குறியாகச் சென்றுகொண்டிருக்கின்ற இந்த நாட்டில், மக்களின் அடிப்படைப் பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்கு அரசாங்கம் முன்வருகின்றதா என்றால், அது சந்தேகமாகத்தான் இருக்கிறது. தற்பொழுது இந்த நாட்டில் அமெரிக்க டொலரின் பெறுமதி அதிகரித்திருக்கிறது. டொலரின் பெறுமதி அதிகரித்ததன் காரணத்தினால் எரிபொருட்களின் விலைகள் அதிகரித்திருக்கின்றன. எரிபொருட்களின் விலைகள் அதிகரித்ததன் காரணமாக, அன்றாடத் தேவைக்கு மக்கள் பயன்படுத்துகின்ற உணவுப் பொருட்களின் விலைகள் முதல் போக்குவரத்துச் செலவினங்கள் வரை எல்லாம் அதிகரித்திருக்கின்றன. இவ்வாறானதொரு சூழ்நிலையில், இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற ஒரு சாதாரண குடும்பம் எப்படி வாழ்க்கையைக் கொண்டு செல்வது? இவ்வாறான மிகவும் கடினமான ஒரு சூழ்நிலையில்தான் இன்று இந்த நாட்டிலுள்ள மக்கள் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். இப்படியான நிலையிலும்கூட, இந்த அரசாங்கத்தின் கொள்கைகள் மாற்றப்படவில்லை. அண்மையில் சுவிற்சர்லாந்திற்கு ஆய்வுச் சுற்றுலாவொன்றுக்குச் சென்றிருந்த இலங்கைப் பாராளுமன்றக் குழுவில் நானும் அங்கம் வகித்திருந்தேன். பொருளாதார வளம் பொருந்திய, அபிவிருத்தியடைந்த அந்த நாட்டில் ஏழு பேர்தான் அமைச்சர்களாக இருக்கின்றார்கள். ஆனால், இங்கு எத்தனை அமைச்சர்கள் இருக்கிறார்கள்? இது மிகப் பெரியதொரு கேள்வியாக இருக்கிறது. வளர்ச்சியடைந்து வருகின்ற எமது நாட்டில், விவசாய உற்பத்திப் பொருட்கள், மீன்பிடி உற்பத்திப் பொருட்கள் போன்ற உற்பத்திகள் நிறைய இருக்கின்றன. அப்படியிருந்தும் அவற்றைப் பயன்படுத்த முடியாமல், பொருட்களை இறக்குமதி செய்து கொண்டிருக்கின்ற இந்த நாட்டில் அமைச்சர்களினுடைய எண்ணிக்கை மிகவும் அதிகமாக இருக்கின்றது. உண்மையில் எங்களுடைய நாட்டிலுள்ள அமைச்சர்களின் எண்ணிக்கையைக் குறைத்தால், மிகப் பெரியதொரு பணத் தொகையை எங்களால் மீதப்படுத்த முடியும். அதன்மூலம் மக்களுடைய சுமையைக் குறைக்க முடியும். அண்மையில் பிரதி அமைச்சர் ஒருவர், தன்னுடைய அமைச்சில் 56 வாகனங்கள் இருப்பதாகவும், எனினும், தான் 6 இலட்சம் ரூபாய் வாடகைக்கு ஒரு வாகனத்தை எடுத்திருப்பதாகவும் கூறியிருந்தார். இப்படிப்பட்ட ஒரு நிலையில்தான் எமது நாட்டில் ஒவ்வோர் அமைச்சும் இருக்கின்றது. ஆகவே, செலவினங்கள் ஒவ்வோர் அமைச்சினதும் மட்டுப்படுத்தப்படவேண்டும். இலங்கையிலே ஓர் இன மக்கள் ஒடுக்கப்பட்டபோது, சம்பந்தப்பட்ட தலைவர்கள் அந்த இன மக்கள் சார்பாகத் தங்களுடைய கோரிக்கைகளை முன்வைத்து, ஜனநாயக வழியில் போராட்டம் செய்தார்கள். அந்த ஜனநாயக வழிப் போராட்டங்கள் மறுக்கப்பட்டபோது. குறித்த இளைஞர்கள் ஆயுதம் ஏந்திப் போராடினார்கள். அதன் விளைவாகத்தான் இந்த நாட்டில் ஒரு யுத்தம் நடைபெற்றது. அந்த யுத்தம் ஆயுதப் போராட்டம் 2009ஆம் ஆண்டு நிறைவுக்கு வந்ததன் பின்னர், அந்த யுத்தத்தில் பங்குபற்றியவர்கள், அந்த யுத்த நடவடிக்கைகளின்போது விடுதலைப் புலிகளுக்குப் பல உதவியவர்கள் என்ற அடிப்படையில் கைது செய்யப்பட்ட 12,000 போராளிகள் முன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் விடுதலை செய்யப்பட்டார்கள். தற்பொழுது சிறைச்சாலையில் இருக்கின்ற அரசியல் கைதிகள் தொடர்பில் இன்று இங்கு ஓர் ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை கொண்டு வரப்பட்டிருக்கின்றது. நீதி அமைச்சர் அவர்கள் அந்தச் சிறைக் கைதிகள் தொடர்பாகக் கூறிய கருத்துக்களை நான் ஊடகங்கள் வாயிலாக அறிந்தேன். "இலங்கையில் அரசியல் கைதிகள் எவரும் இல்லை" என்று அவர் கூறியிருந்தார். கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே! சம்பந்தப்பட்ட இரண்டு அரசாங்கங்களும் இந்த நாட்டின் இனப் பிரச்சினையை அரசியல் ரீதியாகத் தீர்ப்பதற்காகத் தமிழීழ விடுதலைப் புலிகளுடன் பேச்சுவார்த்தையில் ஈடுபட்டன. அதாவது, ஐக்கிய தேசியக் கட்சி அரசாங்கமும் ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி அரசாங்கமும் பேச்சுவார்த்தையில் ஈடுபட்டது. ஒரு நாட்டின் அரசாங்கம் குறித்த ஓர் இன மக்களுடைய பிரச்சினையைத் தீர்த்து வைப்பதற்குக் குறித்த அமைப்புடன் இயக்கத்துடன் நடத்துகின்ற பேச்சுவார்த்தை அரசியல் ரீதியானதாகவே கணிக்கப்படும். அப்படியானால் தமிழීழ விடுதலைப் புலிகளுக்கு உதவினார்கள் என்ற காரணத்தினால் கைது செய்யப்பட்டவர்கள் அரசியல் கைதிகளேயாவர். ஆனால், அவர்களுடன் எந்தவிதமான பேச்சுவார்த்தையும் நடத்தாமல் ஆரம்ப காலத்திலிருந்தே அவர்களைப் பயங்கரவாதிகளாகக் கருதி வந்திருந்தால், நீங்கள் சொல்வதில் ஓரளவு நியாயம் இருக்கும். ஆனால், இந்த இரண்டு அரசாங்கங்களும் சர்வதேசத்தின் மேற்பார்வையின் கீழ் மாறி மாறித் தமிழීழ விடுதலைப் புலிகளுடன் பேச்சுவார்த்தை நடத்தி வந்தன. ஆகவே, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அரசியல் கைதிகள் என்பதைத் தாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும் என்று நான் இந்த நேரத்தில் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டில் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் நீண்ட காலமாக அமுலில் இருந்து வருகிறது. தற்பொழுது அதை நீக்குவதற்குரிய நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப் பட்டிருக்கிறன. ஆனால், அந்தச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்யப் பட்ட 105 கைதிகள் இன்றும் சிறைச்சாலைகளில் இருக்கின்றார்கள். அவர்களில் சிறைத்தண்டனை அளிக்கப் பட்ட கைதிகளும், நீதிமன்ற விசாரணையை எதிர்நோக்கியுள்ள கைதிகளும் இருக்கின்றார்கள். மனவேதனையான விடயம் என்னவென்றால், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் தொடுக்கப்பட்ட ஒவ்வொரு வழக்கிலும் பல சாட்சிகள் உள்வாங்கப்பட்டிருக்கின்றனர். நான் அறிந்த வரையில், ஒரு வழக்கில் 75 சாட்சிகள் உள்வாங்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அந்த 75 சாட்சிகளையும் விசாரித்துத் தீர்ப்பு வழங்குவது என்பது, சாத்தியமற்ற ஒரு விடயமாகும். ஆனால், இந்தக் கைதிகள் 10 வருடங்கள், 20 வருடங்கள், 30 வருடங்கள் என்று சிறைச்சாலைகளில் வாடிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். ஆகவே, ஆகக் குறைந்தது 10 வருடங்களுக்கு மேலாகச் சிறைகளில் இருப்பவர்களையாவது உரிய காலப் பகுதிக்குப் புனர்வாழ்வு அளித்து அல்லது மன்னிப்பு வழங்கி விடுதலை செய்யவேண்டும் என்பது எங்களது கோரிக்கையாகும். 2015ஆம் ஆண்டு சனாதிபதித் தேர்தல் நடைபெற்றபோது, சிறைகளில் இருக்கின்ற அரசியல் கைதிகளைத் தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள் விடுதலை செய்வார் என்ற ஒரு நம்பிக்கையின் அடிப்படையில்தான், அவருக்கு ஆதரவாகத் தமிழ் மக்கள் அப்போது வாக்களித்தார்கள். மேன்மைதங்கிய சனாதிபதி அவர்களே! கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! இந்த விடயங்களைக் கருத்திலெடுத்து, இந்தக் கைதிகளை விடுதலை செய்வதற்கு நீங்கள் மிக விரைவாக நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும். ஏனென்றால், அவர்களது குடும்பங் களுடைய நிலைமைகள் மற்றும் பிள்ளെയுடைய கல்வி நடவடிக்கைள் இன்று ஆபத்தான நிலைமையை நோக்கிச் சென்று கொண்டிருக்கின்றன. அப்படி நடவடிக்கை எடுக்க முடியாவிட்டால், தான் இந்த விடயத்தில் முடிவெடுக்க மாட்டேனென்று ஜனாதிபதியவர்கள் கூற வேண்டும். அவர் இது சம்பந்தமாகப் பலமுறைகள் வாக்குறுதி வழங்கியிருந்தார். அண்மையில், சிறைக்கைதிகள் உண்ணாவிரதம் இருந்தபோது. இந்த விடயம் தொடர்பில் பிரதமருடன் நேரடியாகக் கலந்துரையாடி அதற்குரிய தீர்வை வழங்குவதாக மேதகு ஜனாதிபதியவர்கள் உறுதிமொழி அளித்திருந்தார். ஏன் மிக விரைவாக இந்தக் கலந்துரை யாடலை மேற்கொள்ள முடியாது? ஆனால், பிரதமர் இந்தியா சென்று வந்தபோது இந்தியப் பிரதமர் என்ன சொன்னார் என்ற செய்தியைக் கேட்பதற்கு அவசர அவசமாகப் பிரதමரைச் சந்தித்திருந்தார். ஆகவே, அரசியல் கைதிகளின் விடயம் தொடர்பில் பிரதமரையும் அமைச்சர் அவர்களையும் சட்டமா அதிபரையும் மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதியவர்கள் சந்திக்க வேண்டும். இவர்கள் நான்கு பேரும் ஒரே மேசையில் இருந்து ஏன் இதற்கு ஒரு முடிவை எடுக்க முடியவில்லை? இவர்கள் நான்கு பேரும் ஒன்றாக இருந்து ஒரு நல்ல முடிவை எடுப்பார்கள் என்று நாங்கள் எதிர்பார்த்துக் கொண்டிருக்கின்றோம். இந்த ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரோணைமூலம் இந்த அரசியல் கைதிகளினுடைய விடுதலை துரிதப்படுத்தப்படல் வேண்டும். நான் ஒரு விடயத்தைக் கூற விரும்புகின்றேன். கௌරவ அமைச்சர் அவர்களே! இந்த ஆயுதப் போராட்டம் நடைபெற்றபோது, அந்தப் போராட்டத்திற்கு ஒரு சில உதவிகளைச் செய்தார்கள் அல்லது அதில் பங்களிப்புச் செய்தார்கள் என்ற காரணத்தினால்தான் இந்தக் கைதிகள் சிறையில் வாடுகின்றார்கள்.ஆனால், அவர்களைப் பயிற்றுவித்தவர்கள், வழிநடத்தியவர்கள் அமைச்சர்களாக இருந்துள்ளார்கள். உதாரணமாக, விநாயகமூர்த்தி முரளීதரன் - தமிழීழ விடுதலைப் புலிகளினுடைய ஒரு தளபதியாக இருந்த கருணா என்பவர் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் உறுப்பினராக இருந்திருக்கிறார்; பிரதி அமைச்சராக இருந்திருக்கிறார்; ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியினுடைய ஒரு பிரதித் தலைவராக இருந்திருக்கிறார். குறித்த இயக்கத்திலிருந்து கட்டளையிட்டவர்களுக்குப் பிரதி அமைச்சுப் பதவி கொடுக்க முடியுமென்றால், யுத்தத்தில் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்குச் சாதாரண உதவி செய்தவர்களைக் குறுகியகாலப் புனர்வாழ்வளித்து ஏன் விடுதலை செய்ய முடியாது? இலங்கை அரசாங்கம் சர்வதேசத்திலிருந்து KP என்பவரை அழைத்து வந்து அவருக்குப் பாதுகாப்பு வழங்கியிருக்கின்றது. அவர் விடுதலைப் புலி இல்லையா? ஆனால், KP யைச் சந்திப்பதற்காக மலேசியா சென்ற மூவர் 2008ஆம் ஆண்டு முதல் சிறையிலிருக்கிறார்கள்; KP அரசாங்கத்தினுடைய பாதுகாப்பில் இருக்கிறார். இது எந்தவகையில் நியாயமாகும்? கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, யுத்தம் நடைபெற்றபோது யுத்தத்தை வழி நடத்தியவர்களும் யுத்தக் கட்டளையிட்டவர்களும் இலங்கை அரசாங்கத்தில் அமைச்சர்களாக இருந்திருக்கின்றார்கள்; பதவிகள் வகித்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்தப் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டவர்களுக்குச் சிறு உதවிகள் செய்தவர்கள் சிறையில் வாடிக் கொண்டிருக்கிறார்கள். இது எந்த வகையில் நியாயம் என்பதைத்தான் நான் இங்கு கேட்ட விரும்புகின்றேன். அதாவது குற்றம் செய்தவர்கள் வெளியிலே இருக்கிறார்கள்; குறித்த குற்றத்திற்கு சிறியளவில் உதவி செய்தவர்கள் சிறைக்குள்ளே இருக்கிறார்கள். இப்படியான ஒரு சூழ்நிலையில்தான் இந்த அரசியல் கைதிகளினுடைய வாழ்க்கை சென்று கொண்டிருக்கிறது. அந்தக் கைதிகள் பல தடவைகள் உண்ணாவிரதம் இருந்திருக்கிறார்கள். அவர்கள் உண்ணாவிரதம் இருக்கின்றபோது, மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதியவர்கள் அது சம்பந்தமாக மிக விரைவில் முடிவெடுப்பதாகவும் மற்றும் நடவடிக்கை எடுப்பதாகவும் வாக்குறுதி வழங்குகின்றார். ஆனால், ஏன் இன்னும் அதற்குரிய நடவடிக்கை எடுக்கப்படவில்லை? இந்த நிலையில் அடுத்த ஜனாதிபதித் தேர்தலும் வரவிருக்கிறது. ஆகவே, மன்னிப்பின் அடிப்படையிலோ அல்லது குறுகிய காலப் புனர்வாழ்வின் அடிப்படையிலோ அந்தக் கைதிகள் விடுதலை பெற வேண்டும். அதற்கு இந்த அரசாங்கம் அரசியல் ரீதியான ஒரு தீர்மானத்தை எடுக்கவேண்டும். ஆகவே, இன்று வெறுமனே பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் பற்றி மட்டும் கூறிக் கொண்டிருக்காமல், அரசியல் ரீதியாக முடிவெடுத்து, இந்த நாட்டில் யுத்தத்தில் ஈடுபட்டதன்மூலம் மக்களுடைய விடுதலைக்காகப் போராடியர்கள் என்ற அடிப்படையில் அந்தக் கைதிகளை மிக விரைவில் விடுதலை செய்யவேண்டுமென்று விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු චන්දිම ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසය ගත්තාම, විවිධ දේශපාලන පක්ෂ මේ රට පාලනය කළත්, මේ හැම දේශපාලන පක්ෂයක්ම ගෙදර යවලා තවත් පක්ෂයක් බලයට ගෙනාවේ මේ රටේ ජනතාවයි. තට්ටු මාරු ක්‍රමයට මේ රටේ දේශපාලන ක්‍රමය වෙනස් කරන සිරිතක් අපි කුඩා කාලයේ සිට තිබුණු ආකාරය අපිට මතකයි. මනාප දේශපාලන ක්‍රමය සමඟ විවිධ ආකාරයෙන් පාර්ලිමේන්තුව. පළාත් සභාව සහ ප්‍රාදේශීය සභාව මුදල් වලින් හසුරුවන්න පුළුවන් හැකියාව 1978 මුදල් (සංශෝධන) පනත තුළින් ඇති කර දුන්නා. ඒ විපර්යාසයත් සමඟ අද රටේ ජනතාවට තමයි ඒ දුක්ඛිත තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. 1960, 1965, 1970, 1977 ආණ්ඩුව වෙනස් කරන්න යෝජනා ගෙනාපු හැම වෙලාවේම "හාල් සේරුවක් දෙන්නම් හාල් සේරු දෙකක් දෙන්නම්. ඇට අටක් දෙන්නම්. සමෘද්ධිය දෙන්නම්. ජන සවිය දෙන්නම්." වාගේ යෝජනා ක්‍රම ගෙනාපු හැටි අපිට මතකයි. මේ සියලු දේවල් ආර්ථිකයත් සමඟ ගැළපිච්ච, පැටලිච්ච යෝජනා ක්‍රම. නමුත් කොයි ආණ්ඩුවවත් මේවාට හරියට උත්තර දුන්නාද, ජනතාවගේ පොරොන්දු හරියට ඉෂ්ට කළාද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. අපි අපනයන කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වන අය. 'උපන් දිනයට පැළයක් හිටුවන්න.' කියා මේ ළඟදී ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා කියන්න ඉස්සෙල්ලා මම ඒ කටයුත්ත සිදු කළා. මට දරුවන් තුන් දෙනෙක් ඉන්නවා. මගේ පළමුවැනි දරුවාට මේ වන කොට අවුරුදු 15ක් විතර වෙනවා. දරුවන් තුන් දෙනාටම මම පොත් ලියලා, - මම දරුවන්ගේ උපන් දිනයට ගස් හිටවපු කෙනෙක්. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ එලෙස හිටවන ලද අපනයන බෝගයන් තුළින් අපි ආදායම් ලබන තත්ත්වයට පත්වෙලා සිටිනවා. හැබැයි, අද අපනයන බෝග ආදායම කඩා වැටිලා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපනයන ආදායම අද කඩා වැටිලා. විශේෂයෙන් කන්ද උඩරට ජනතාව වගා කරන කරාබු නැටි අස්වැන්න අද මිලදී ගන්නේ නැති තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. කරාබු නැටි ගොවියා අමාරුවෙන් තමයි ජිවත් වෙන්නේ. කරාබු නැටි වගා කරන සමහර ගොවීන්ට වෙන ආදායමක් ඇත්තේ නැහැ. 1970, 1977 නැටි වලින් විශාල ආදායමක් ලැබිලා තිබුණා. ඒ වාගේම අද ගම්මිරිස් කඩන්නේ නැති මට්ටමට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගම්මිරිස් ගොවියා අමාරුවේ වැටිලා සිටිනවා. අපි මොන දේශපාලන පක්ෂයක් නියෝජනය කළත්, මේ රටේ මහ ජනතාව නියෝජනය කිරීම තමයි මෙතැනදී වැදගත් වෙන්නේ. අපි මොන පිරුවටයෙන් මේවා වහගෙන තිබුණත් ජනතාව ඒකට උත්තරයක් දීලා තිබෙනවා. අපි ඒ කාරණය දැනගන්න ඕනෑ. මහජන නියෝජිතයන් හැටියට ජනතාවගේ පැත්තේ හිටියොත් තමයි ඒ කාරණය ඉෂ්ට වෙන්නේ. අපිට රතු එළියක් පත්තු කර තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයට පසුගිය මැතිවරණ ඉතිහාසය තුළදී සමුපකාර ඡන්දය දිනා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාගේම අපේ ආණ්ඩුවක් තියාගෙනත් පළාත් පාලන ඡන්දය අපිට දිනන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඉනෙන් හොඳ තැනක නොවෙයි කියන මතය අපි මේ බලධාරින්ට ලබා දෙන්න ඕනෑ. මගේ පොඩි වැඩක් කර ගන්න මම උදේ අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇමතිවරයෙකුට කථා කළා. මම මේ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ නම කියන්නේ නැහැ. "මට වැඩිය පියන්ට බලය තිබෙනවා. පියන්ට කිව්වා නම් ඕක කර ගන්න පුළුවන්." කියා ඇමතිතුමා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඕක තමයි අද මේ රටේ තිබෙන දේශපාලන තත්ත්වය. අපිට වැඩක් කර ගැනීමේ අවස්ථාව නැති වෙලා තිබෙනවා. අද දින මුදල් පනත් කෙටුම්පත දෙවෙනි වර කියවීම සහ නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධි විධාන) පනත යටතේ නියමයන් තුනක් පිළිබඳවයි විවාදයට ගැනෙන්නේ. අද දින විවාදය වෙනත් මාතෘකා වලට යොමුවෙමින් තමයි මෙතෙක් දුර ආවේ. විශේෂයෙන්ම මතක් කරලා දෙන්නට ඕනෑ. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු දවසේ ඉඳලා උත්සාහ කළේ වක්‍ර බදු අඩු කරලා සෘජු බදු වැඩි කිරීමට බව. ඒක කොයි තරම් දුරට සාර්ථකද, අසාර්ථකද කියන එක අද අපට පැහැදිලිව පෙනෙන්නට තිබෙනවා. මීට පෙර පැවැති රජය තම පාලන කාලය තුළ ලබා ගත් ණය ගෙවා ගන්න බැරිව, ඉදිරියේ දී ඇති වෙන දේශපාලන බිඳ වැටීමට බියෙන්, එම ආණ්ඩුවට තව අවුරුදු දෙකක පාලන කාලයක් ඉතිරිව තිබියදීත් ඡන්දයකට ගිහින් දිනන්නට උත්සාහ කළත්, ඡන්දයෙන් පැවැති රජය පරාජයට පත් වුණා. විශේෂයෙන්ම බදු ගැන කථා කරන මේ අවස්ථාවේ දී මේ රටේ නිදහස් අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය සේවය, රාජ්‍ය සේවය, ප්‍රවාහන සේවය, මහා මාර්ග, වැව් අමුණු වැඩි දියුණු කිරීම වාගේම අද අපි පූර්ව ගිලන් රථ සේවයක්, -1990 සුව සැරිය ව්‍යාපෘතිය - ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන බවත් මතක් කර දෙන්නට ඕනෑ. අද වන විට මේ රටේ පළාත් දෙකක පමණයි මේ " සුව සැරිය" ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක නොවෙන්නේ. අනෙක් හැම තැනකම සුව සැරිය ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ බදු වලින් සුරක්ෂා රක්ෂණය දෙන්නට අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. එවැනි විශාල කාර්ය භාරයක් මේ රජය තුළින් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා වාගේම, අද සෑම කෙනාටම රජය විවේචනය කිරීමේ අයිතියත් ලබා දීලා තිබෙනවා. එම නිසා ඕනෑම කෙනෙකුට රජය විවේචනය කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. නමුත්, අපි ආණ්ඩුවක් විධියට කර තිබෙන දේවල් මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කර දෙන්නට අපට යුතුකමක් තිබෙනවා. අද දින විවාදයට ගැනෙන මේ බදු සංශෝධන ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ සාමාන්‍ය ජනතාවට අසාධාරණයක් නොවන පරිදියි. විශේෂයෙන්ම සුඛෝපභෝගී වාහන බද්ද, මන්දිර බද්ද, සංචාරක ප්‍රවර්ධන බදු, කොටස් ගනුදෙනු පිළිබඳ බදු, කුලුනු බද්ද වැනි බදු ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ මේ රටේ ආදායම් සහ වියදම් පියවා ගැනීමටයි.

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ මුදල් පනත යටතේ විවිධ බදු කාණ්ඩ රාශියක් අද ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මීට කලින් කථා කළ කථිකයින් කිව්වා, වක්‍ර බදු අඩු කරලා සෘජු බදු වැඩි කරන්න තමයි මේ උත්සාහ ගන්නේ කියලා. මගේ තර්කය අනුව මේ නිසා ලංකාවේ වක්‍ර බදු අඩු වෙන්නේත් නැහැ. සෘජු බදු වැඩි වෙන්නේත් නැහැ. ඉන්දියාව එවැනි වාහන නිර්මාණය කර තිබෙන බව දැනගෙන හිටියේ නැහැ. ජපානය නිර්මාණය කර තිබෙනවාය කියලා දැනගෙන හිටියේ නැහැ. ඒ නිසා ආනයනකරුවන් හරහා ඒ වාහන විශාල වශයෙන් ලංකාවට ආවා. ඒක නිසා තමයි ලංකාවේ වාහන ආනයනය සඳහා විශාල බදු මුදලක් තමුන්නාන්සේලාට ගෙවන්න සිද්ධ වුණේ. අත්දැකීම් නැති, වගකීම් නැති අඩු ගණනේ වාහනයක සුක්කානමවත් හසුරුවන්න බැරි උදවිය වාහනවල බදු තීන්දු කරන්න ගිහිල්ලා, ලංකා‌වේ බදු ක්‍රමයට විශාල අවාසියක් වෙලා, අද සාමාන්‍ය මිනිහෙකුටවත් වාහනයක් ගන්න බැරි තැනට ආවේ මේ බදු ක්‍රමය ඇතුළේ කරන ප්‍රතිසංස්කරණ නිසායි. නොදන්න මිනිස්සු නොදන්න වෙදකම් කරන්න ගියාම කවදාවත් ඒක සාර්ථක වන්නේ නැහැයි කියන එකයි මම කියන්නේ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව තමුන්නාන්සේලාගෙන් දැනුවත් කර ගැනීමක් කර ගන්න මම කැමැතියි. මොකද, ඔබතුමන්ලාගේම මැතිවරණ ප්‍රකාශන වල තිබුණු දෙයක් තමයි සෑම කෙනකුටම වාහනයක් ලබා ගැනීමට තිඛෙන අයිතිය ඇති කරවන බව. ඒකට ඒ කාලයේ රූපවාහිනී දැන්වීම් පවා දමා තිබුණා මම දැක්කා. හැබැයි අද වන විට එක පැත්තකින් ලංකාවේ පොදු ප්‍රවාහන සේවාව වැඩි වෙන්නේත් නැහැ. ඒකත් එහෙමමයි. අනෙක් පැත්තෙන් ඔබතුමන්ලාගේ බදු ප්‍රතිපත්තියේ වැරැදි නිසා වාහනයක් ගෙන්වා ගන්නත් බැහැ. අද ඒකට තවත් බදු තුනක් එකතු කරනවා. ඒ බදු එකතු කිරීම නිසා සාමාන්‍ය පුද්ගලයකුට වාහනයක් මිල දී ගැනීම සිහිනයක්. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ඊයේ - පෙරේදා උදේ පාන්දර මාව හම්බවෙන්න එක්තරා පුද්ගලයෙක් ආවා. මේ පුද්ගලයා තමන්ගේ බිරිඳ හා දරුවන් දෙදෙනා එක්ක මාව හම්බවෙන්න ආවේ. ඔහු මාසයකට රුපියල් 25,000ක් බැගින් ගෙවීමට finance කරලා වාහනයක් අරගෙන තිබෙනවා. මම හිතන විධියට "ඩිමෝ බට්ටා " කියන කුඩා රථයක් තමයි ඔහු අරගෙන තිබුණේ. මේ පුද්ගලයාට තිබෙන්නේ පර්චස් 60 යි. මේ පුද්ගලයා ඉන්නේ සාමාන්‍ය ගෙදරක. ඔහු සාමාන්‍ය කෙනෙක්. ඔහුට ආදායම් බදු දෙපාර්තමේන්තුව ඒවා තිබුණා ලිපියක්, "ඔබ වාහනයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඔබ අපට බදු ගෙවන්න " කියලා. ඔහු ගැහි ගැහී මාව හම්බවෙන්න ආවේ. මම ඔහුව බදු සකස් කරන්නෙක් ළඟට යවලා, ඔහුගේ තත්ත්වය පැහැදිලි කරලා ලිපියක් ලියන්න කියලා කිව්වා. අද ග්‍රාම නිලධාරි ළඟට ඇවිත් ආදායම් සහතිකයක් අරගෙන යන මනුෂ්‍යයෙකුටත් එම ව්‍යාපාරය කරන්න ඉස්සෙල්ලා අනෙක් පැත්තෙන් -හැරෙන තැපෑලෙන්- ආදායම් බදු ගෙවන්න කියලා ලිපියක් හම්බ වෙනවා. ව්‍යාපාරයක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ව්‍යාපාරයක් කරන්න හිතන එක විතරයි, කරන්න ඕනෑ. එහෙම කළ ගමන් බදු පත්‍රයක් එනවා. එහෙම කරලා රටේ සමස්ත ජනතාව ආදායම් බදු ගොන්නට රැස් කරගන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒක මොන තරම් මෝඩ වැඩක්ද? ඒ විධියට ලංකාවේ ඔක්කෝටම ආදායම් බදු ගෙවන්න ආදායම් තිබෙනවාද? අද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ආදායම් බදු ගෙවමින් ව්‍යාපාර කරන උදවියට අද ඒ ව්‍යාපාර කරන්න බැහැ. ඒ, එක පැත්තකින් අධික බදු නිසා; අනෙක් පැත්තෙන් රුපියලේ අවප්‍රමාණය තුළින් ඇති වන තත්ත්වය නිසා. ඒ නිසා මේ දවස්වල ඔවුන් අනිවාර්යයෙන්ම තමන්ගේ මුළු ව්‍යාපාරයම හකුළුවමින් ඉන්නේ. ව්‍යාපාරය ව්‍යාප්ත කරන්නේ නැහැ. මේ වාගේ වේලාවල්වල රජයක් කළ යුත්තේ රටේ ජනතාවට ව්‍යාපාර කරන්න ඉඩ දෙන එකයි; ඒ සඳහා පුළුවන් තරම් උදව් කරන එකයි. මොකද, එළියේ දෙයක් කරන්නත් බැරි නම්, රට ඇතුළේ හෝ රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, රටේ වෙළෙඳාම වැඩි කරන්න, රටේ කර්මාන්ත අංශය දියුණු කරන්න ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. මම අවසන් කරන්නම්. නමුත් මොකක්ද, මේ වෙන්නේ? අද වෙන්නේ මුළුමනින්ම ආර්ථිකය අකර්‌මණ්‍ය කරමින්, ජනතාවට බිය පතුරුවමින්, ජනතාවට ආදායම් බදු ගෙවීම සඳහා වන ක්‍රම වේද නිර්මාණය කරමින් සාමාන්‍ය මිනිසුන් පිටුපස යෑමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අවසාන වශයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. මේ ආර්ථිකය ගොඩගන්න බැරි ආර්ථිකයක් බවට මේ ආණ්ඩුව පත් කරනවා. එසේ පත් කිරීම සඳහා ඕනෑ කරන බදු තමයි කොහෙන් හෝ, කාගෙන් හෝ හොයා ගෙන මේ දමා තිබෙන්නේ. ඒවායේ කිසිම තේරුමක් නැහැ. මේකෙන් මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නැඟෙන්නේත් නැහැ; රටේ ආදායම වැඩි වෙන්නේත් නැහැ. මේ තුළින් මිනිසුන් තුළ අසහනය, කෝපය සහ ක්‍රෝධය පමණයි වැඩි වෙන්නේ. ඒ නිසා මේක නිවැරදි ආර්ථික ක්‍රමයක් නොවෙයි කියන එක විතරක් ප්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අද දින අපේ රටේ ආර්ථිකය ගැන කථා කරද්දී, අපේ රට සංවර්ධනය කරන්න, ඒ වාගේම අපේ රට සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කරන්නට අවශ්‍ය කරන පසුබිම අපි නිර්මාණය කරන්නට අවශ්‍යයි කියන කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ- එය කරන්නට නම් මේ රටට නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒ හරහා මේ රට තුළ නිෂ්පාදනය ඇති කරලා, අපනයන ආර්ථිකයක් ඇති කරලා, මේ රටේ මානව සම්පතින් උපරිම ප්‍රයෝජනයක් අරගෙන, බුද්ධි ගලනය නතර කරලා මේ රට තුළ ඉන්න තරුණ තරුණියන්ගේ රැකී රක්ෂා ප්‍රශ්න වලට සෘජු පිළිතුරක් ලබා දීලා ඒ තුළින්, දැනට අපේ රටේ ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙන ඩොලරයේ අගය ඉහළ යෑම නතර කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා නම් මා හිතන හැටියට අපට යම් තාක් දුරට ආර්ථික වශයෙන් ඉහළට යන්නට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ මේ රටේ පැවතුණු ආණ්ඩු සහ පැවතුණු ආණ්ඩුවල නිලධාරින් කටයුතු කරපු ආකාරයත් එක්ක මේ රටේ ආර්ථික තත්ත්වය දිනෙන් - දින අගාධයට වැටුණා. ඒ හරහා අපේ රට අද ණය බරින් තෙරපුණු, මිරිකුණු රටක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ ඩොලර් මිලියන 3,000 ක් ලෝකයට ගෙවන්නත්, ඊළඟ අවුරුද්දේ ඩොලර් මිලියන 4,000ක් ලෝකයට ගෙවන්නත් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අද මේ රට ආර්ථික වශයෙන් හිරවීමකට ලක්වෙලා තිබෙනවා. අද මේ රටේ ව්‍යාපාර කරන අයට, ඒ වාගේම ව්‍යාපාර වලට මුදල් යොදවන අයට ඒ තුළින් ප්‍රශ්න, ගැටලු ඇති වෙලා තිබෙනවා. මෙයට පැවතුණු ආණ්ඩු වග කියන්නට ඕනෑය කියන එක අපි පැහැදිලිව කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මේ ආර්ථිකය ගොඩ ගන්නට අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබුණත්, මේ රටේ ව්‍යාපාර කරන සමහර පුද්ගලයන් හරිහැටි බදු ගෙවන්නේ නැහැයි කියන එක ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඒ වාගේම දූෂණ, අක්‍රමිකතා හරහා යටි මඩි ගහගන්න පිරිස් ඉන්නවා. ඒ හරහා මේ රටට රුපියල් කෝටි ගණනක් අහිමි වෙනවා. ඒ වාගේම බදු ගෙවිය යුතු පුද්ගලයන් බදු ගෙවන්නේ නැති නිසා අද මේ රටේ වක්‍ර බදු ප්‍රමාණය වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අද සෘජු බදු ගෙවිය යුතු අයගෙන් සමහර අය පමණක් සෘජු බදු ගෙවන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සඳහා යම්කිසි ආකාරයේ නිසි ක්‍රම වේදයක් -system එකක් - ඇති කරන්නට ඕනෑ ඒ හරහා මුළු මහත් රටේම බදු පාලනය, ඒ වාගේම බදු ගෙවීම අතුළු මේ සිල්ලක්ම අපට හරියාකාරයට ක්‍රියාත්මක කරන්නට පුළුවන් වෙයි. අද අපි යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ මොකක්ද? ගමේ ඉන්න තරුණ තරුණියන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. ප්‍රධාන වශයෙන්ම "Enterprise Sri Lanka'' වැඩසටහන යටතේ අද NVQ කර තිබෙන තරුණ - තරුණියන්ට තමන්ට ස්වයං රැකියාවක් ආරම්භ කරන්නට, තමන්ගේ ව්‍යාපාර ක්‍රියාත්මක කරන්නට, තමන් ඉගෙන ගත් දෙයින් තමන්ගේ දක්ෂතා, කුසලතා තුළින් ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කරන්නට පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන්නට මූල්‍ය වශයෙන් ණය මුදලක් ආණ්ඩුව ඔවුන්ට ලබා දෙනවා. ඒ හරහා එක පුද්ගලයකුට රුපියල් මිලියනයකට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවා. ඒ පොලියෙන් භාගයක්, එනම් සියයට 6.75ක් ආණ්ඩුව විසින් දරාගනු ලබනවා. ඒ හරහා අපි බලන්නේ මොකක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි? ඒ අයට තමන්ගේ ශක්ති ප්‍රමාණයෙන් මේ රටේ ආර්ථිකයට දායක වෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීමයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපේ රටට විශේෂයෙන්ම විදේශ ආයෝජන එන අතර තුරදී විදේශිකයන් එන ප්‍රමාණයත් වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. මොකද, පිහිටීම අතින් බලන කොට අපේ රට ඉතාමත් ලස්සන, සුන්දර දූපතක්. රට වටේම මුහුද තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ අවුරුදු 2,500ක ඉතිහාසය ගැන බලන්න, කියවන්න, දකින්න විදේශිකයෝ කැමැතියි. එහෙම නම් විදේශිකයන් ගෙන්වා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. මේ වනකොට අපි එය ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. මා හිතන හැටියට මේ වන විට විදේශිකයන් මිලියන 2 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් රටට එනවා. ඒ කියන්නේ රටට ඩොලර් ගලා ඒමක් සිද්ධ වෙනවා. ඒ හරහා අපට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා, "Enterprise Sri Lanka '' ව්‍යාපෘතිය යටතේ ව්‍යාපාර කරන විදේශිකයන්ට, විශේෂයෙන්ම homestay ව්‍යාපාර කරන අයට, ඒවාගේම හෝටල් කර්මාන්තය කරන අයට ණය පහසුකම් ලබා දෙන්න. ඒ සඳහා අය කරන පොලියෙන් සියයට 50ක බර ආණ්ඩුව දරා ගන්නවා. ඒ තුළින් ඒ අය තමන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමේත්, ඒ හරහා ගමේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමේත්, ගමේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමේත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි මේ රටේ බදු අය කිරීම ක්‍රමානුකූලව හරි මාර්ගයකට සකස් කරනවා. නමුත් එදා එතනෝල් ගෙන්වපු අය බදු ගෙව්වේ නැහැ. එදා වෙනත් ව්‍යාපාර කරපු අය බදු ගෙව්වේ නැහැ. අද මේ කටයුතු සියල්ලම එක හා සමානව හරි ක්‍රම වේදයකට ආණ්ඩුව සකස් කරගෙන යනවා. අපට තේරෙනවා, ආර්ථික වශයෙන් රටේ ජනතාවට ප්‍රශ්න තිබෙන බව. නමුත් කල්පනා කරලා බලන්න. අද මුළු මහත් ලෝකයේම ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලායි තිබෙන්නේ. ඇමෙරිකාව ගන්නා වූ ආර්ථිකමය තීන්දු - තීරණ මත අපි දන්නේ නැහැ. හෙට - අනිද්දා වෙන කොට සෞදි අරාබියට මොන වාගේ තහංචි පැනවෙයිද කියලා. මාධ්‍යවේදියෙක් ඝාතනය කළාය කියලා චෝදනාවක් ඒ රටට තිබෙනවා. අපේ රටේත් එවැනි චෝදනා එදා තිබුණා. මාධ්‍යවේදින් අතුරුදහන් වුණා, මාධ්‍ය වේදින් ඝාතනය වුණා.

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நிதியமைச்சினுடைய உற்பத்தி வரி (விசேட ஏற்பாடுகள்) சட்டத்தின் கீழான கட்டளைகள் சம்பந்தமான விவாதத்திலே மலையக மக்களுடைய பிரதிநிதியென்ற வகையிலே கலந்துகொள்வதில் பெருமகிழ்ச்சியடைகின்றேன். நிதி அமைச்சு என்று கூறும்போது, பொருளாதாரம் பற்றிப் பேச வேண்டும்; பொருளாதாரம் என்று கூறும்போது, நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் பற்றிப் பேச வேண்டும். நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் பற்றிப் பேசுவதாக இருந்தால், இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற ஒட்டுமொத்த மக்களுடைய பொருளாதாரத்தைப் பற்றித்தான் பேச வேண்டும். ஆனால், இன்று இந்த உலகத்திலேயே முதன்முதலாகத் தங்களுடைய உழைப்புக்கேற்ற ஊதியம் கேட்டு, வீதிக்கு இறங்கி, பல பிரச்சினைகளுக்கு முகம்கொடுத்து, போராடித் தங்களுடைய சம்பளத்தை உயர்த்திக்கொள்ளவேண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைமை மலையகத்திலேயே ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வகையில், மலையகச் சமூகம் முழுமையாகப் புறக்கணிக்கப்பட்டுள்ளது. அவர்களுடைய உழைப்புக்கேற்ற ஊதியம் தொடர்பாக சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாகப் பேச்சுவார்த்தைகள் நடத்தப்பட்டன; அரசாங்கத்திற்கு எடுத்துரைக்கப்பட்டது; பாராளுமன்றத்திலே பலமுறை பேசப்பட்டது. ஆனால், அவை நடைமுறைப்படுத்தப்படாததன் காரணத்தினால் இன்று மக்களே வீதிக்கு இறங்கிப் போராட வேண்டிய ஒரு நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. மலையக மக்களுக்கு ஆதரவளித்து வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் சர்வதேசம் என அனைவரும் இன்று வீதிக்கு இறங்கியிருக்கிறார்கள். குறித்த அரசாங்கம் 22 பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்கு இந்தப் பெருந்தோட்டங்களைத் தாரைவார்த்துக் கொடுத்ததன் விளைவாகவே இந்த நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் சுமார் 1,500,000 வாக்குகளைத் தம் கையில் வைத்துக்கொண்டிருக்கின்ற மலையக மக்களை இன்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அனைவரும் சீண்டிப் பார்க்கின்றார்கள். இந்த நிலையில் தொழிலாளர் வர்க்கத்தின் சந்ததியினரான மலையக மக்கள் பொறுமை இழந்து வீதிக்கு இறங்க வேண்டிய ஒரு நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த 22 தோட்டக் கம்பனிகள், அரசாங்கத்திற்கும் கெளரவ தொழில் மற்றும் தொழிற்சங்க உறவுகள் அமைச்சருக்கும் கௌரவ பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சருக்கும் மலையகத் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு அடிப்படைச் சம்பளமாக 1,000 ரூபாய் கொடுக்க முடியுமா? முடியாதா? என்பதையும், அதேபோன்று, தீபாவளி allowance ஆக 10,000 ரூபாய் கொடுக்க முடியுமா? முடியாதா? என்பதைப் பற்றியும் தெரிவிக்க வேண்டும். பொறுப்புவாய்ந்த அமைச்சர்கள் ஊடக சந்திப்பின் மூலமாக அது பற்றி மக்களுக்குத் தெளிவுபடுத்த வேண்டும். அதன் பின்னர், மலையக மக்களுடைய வாக்குகளின்மூலம் பாராளுமன்றத்திற்கு வந்த நாங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும் என்பது பற்றித் தீர்மானிப்போம். எங்களுக்குச் சாதகமான பதில் கிடைக்காவிட்டால் ஒரு தோட்டக் கம்பனிகூட பெருந்தோட்டத்தை நிருவகிக்க முடியாமல் போகும். பெருந்தோட்டங்களை நிருவகிக்கின்ற கம்பனிக்காரர்கள் விரட்டியடிக்கப்படுவார்கள்! ஆனால், இன்னும் நாங்கள் அவ்வாறான நிலைக்கு வரவில்லை. ஐந்தாவது பரம்பரையாக இந்தப் பெருந்தோட்டங்களைக் காப்பாற்றித் தங்களுடைய வாழ்நாள் முழுவதையும் அதற்காக அர்ப்பணித்து, இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தைச் சக்திமிக்கதாக்கவதற்கான செயற்பாடுகளைச் செய்த அந்த மக்கள், தங்களின் உழைப்புக்கேற்ற ஊதியத்தையே கேட்கின்றார்கள். ஆகவே, கூட்டு ஒப்பந்தம் மூலம் சம்பளம் உயர்த்தப்படும்போது இன்றைய வாழ்க்கைச் செலவுக்கேற்ற வகையிலே அவர்களது சம்பளம் உயர்த்தப்பட வேண்டும். மலையகத்தில் இரு பிள்ளைகளைக் கொண்ட ஒரு சாதாரண குடும்பத்தின் ஒரு நாளுக்கான வாழ்க்கைச் செலவு 846 ரூபாய் ஆகும். ஒரு சாதாரண குடும்பத்திற்கு 846 ரூபாய் என்றால், நோயாளிகள், வயோதிபர்கள், உயர் கல்வி கற்கும் மாணவர்கள் இருக்கும் வீட்டில் வாழ்க்கைச் செலவானது ஒரு நாளைக்கு 1,000 1,500 ரூபாயைத் தாண்டும். ஆனால், இன்று அவர்களுடைய உழைப்பு முழுமையாகச் சுரண்டப்படுகின்றது. இந்த 1,000 ரூபாய் சம்பளத்திற்கு இவ்வளவு கேவலாமாக அந்த மக்கள் வீதிக்கு இறங்கிப் போராட வேண்டியிருக்கின்றார்கள். இதனால் இன்று நாங்கள் பாராளுமன்றத்திலே இருக்க வேண்டுமா? இல்லையா? என்று தீர்மானிக்கவேண்டிய ஒரு நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறோம். ஆகவே, உடனடியாகத் தொழில் மற்றும் தொழிற்சங்க உறவுகள் அமைச்சரும் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சரும் இதற்கு உரிய நடவடிக்கையினை எடுக்க வேண்டும். உரிய நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டிருந்தால் எங்களுடைய மக்களுக்கு மீண்டும் மீண்டும் வீதிக்கு இறங்கிப் போராடும் நிலைமை ஏற்பட்டிருக்காது. இவற்றை எங்களால் மீண்டும் மீண்டும் சொல்லிக்கொண்டிருக்க முடியாது. மலையக மக்களுடைய வாக்குகள் உங்களுக்கு இருந்திருக்காவிட்டால் அரசாங்கத்தை அமைத்திருப்பீர்களா? மலையக மக்களுடைய பிரதிநிதிகள் - பாராளுமன்ற, மாகாண சபை, பிரதேச சபை உறுப்பினர்கள் -அரசாங்கத்துடன் இல்லாவிட்டால், இந்த நாட்டினுடைய ஸ்தம்பிதத் தன்மை எப்படியிருக்கும் என்பதைத் தெரிந்து கொள்ளக் கூடியதாகவிருக்கும். ஆகவே, மலையக மக்களுடைய பிரதிநிதிகள் என்ற வகையிலே சில உருக்கமானதும் இறுதியானதுமான ஒரு தீர்மானத்தை எடுக்க வேண்டிய நிலைமைக்கு நாங்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறோம். விரும்பியோ, விரும்பாமலோ அந்தத் தீர்மானம் விரைவிலே எடுக்கப்படும். ஆகவே, அரசாங்கம் இதை முழுமையாகக் கவனத்திற்கொள்ள வேண்டும். இந்தப் பெருந்தோட்ட மலையக மக்களுடைய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாக உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்காவிட்டால், பாரிய விளைவு ஏற்படும் என்பதை நான் இந்தத் தருணத்திலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். விசேடமாக கொழுந்து பறிக்கும் தாய்மார். தந்தைமார் என்று மலையக மக்கள் அந்தத் தொழில்துறையிலே தங்களை முழுமையாக அர்ப்பணித்துச் சேவை செய்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நிலையிலேயே இன்று நாம் பொருளாதாரம் பற்றிப் பேசிக் கொண்டிருக்கின்றோம். இன்று மலையகத்தில் எங்கு பார்த்தாலும் மதுபானசாலைகள் Bars காணப்படுகின்றன. அதாவது அங்கே மதுபானசாலைகளைத் திறப்பதற்கு எந்தவிதமான தடையும் இல்லாத நிலைமை காணப்படுகின்றது. எங்கெங்கோ இருந்தெல்லாம் licence பெற்று மலையகத்திலே மதுபானசாலைகளை நடத்திக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். மலையகத்தின் பொருளாதாரப் பின்னடைவுக்கு அதுவும் முக்கியமானதொரு காரணமாக இருக்கின்றது. ஆகவே, தேயிலை, இறப்பர், தென்னந்தோட்டங்களிலே, அதேபோன்று முள்ளுத் தேங்காய்த் தோட்டங்களிலே வேலை செய்கின்ற தோட்டத் தொழிலாளர்களை அரசாங்கமும் பொறுப்புவாய்ந்த அமைச்சர்களும் மீண்டுமொரு முறை திரும்பிப் பார்ப்பது நன்றாக இருக்குமென நான் நினைக்கின்றேன். இல்லையென்றால், தொழிற்சங்கப் போராட்டம் மிகவும் மோசமாக வெடிக்கக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலை ஏற்படும். இன்று மலையகத்தில் எங்கு பார்த்தாலும் மதுபானசாலைகள் Bars காணப்படுகின்றன. அதாவது அங்கே மதுபானசாலைகளைத் திறப்பதற்கு எந்தவிதமான தடையும் இல்லாத நிலைமை காணப்படுகின்றது. எங்கெங்கோ இருந்தெல்லாம் licence பெற்று மலையகத்திலே மதுபானசாலைகளை நடத்திக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். மலையகத்தின் பொருளாதாரப் பின்னடைவுக்கு அதுவும் முக்கியமானதொரு காரணமாக இருக்கின்றது. ஆகவே, தேயிலை, இறப்பர், தென்னந்தோட்டங்களிலே, அதேபோன்று முள்ளுத் தேங்காய்த் தோட்டங்களிலே வேலை செய்கின்ற தோட்டத் தொழிலாளர்களை அரசாங்கமும் பொறுப்புவாய்ந்த அமைச்சர்களும் மீண்டுමொரு முறை திரும்பிப் பார்ப்பது நன்றாக இருக்குமென நான் நினைக்கின்றேன். இல்லையென்றால், தொழிற்சங்கப் போராட்டம் மிகவும் மோசமாக வெடிக்கக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலை ஏற்படும். இன்று மலையக மக்களுக்காக முழு நாடுமே ஆதரவளித்துக் கொண்டிருக்கிறது. அந்த வகையில் நேற்று கொழும்பு காலிமுகத்திடலிலே மலையக இளைஞர்கள் வீதிக்கு இறங்கிப் போராடியிருக்கிறார்கள். வெளிநாடுகளில் உள்ளவர்களும் மலையக மக்களுக்கு ஆதரவளித்து வீதிக்கு இறங்கிப் போராடியிருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு இந்த உயரிய சபையில் எனது நன்றியினைத் தெரிவித்துக் கொள்ள ஆசைப்படுகின்றேன். இந்தச் சம்பள உயர்வு வழங்கப்படாவிட்டால், அடுத்த கட்டப் போராட்டம் அரசியல்வாதிகளுடைய போராட்டமாக அமைய வேண்டும். அரசியல்வாதிகளுடைய போராட்டமானது பிரதேச சபை தொடக்கம் மாகாண சபை, பாராளுமன்றம் வரை இருக்க வேண்டும். மலையக மக்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அனைத்து உறுப்பினர்களுக்கும் ஒரு கூரையின்கீழ் அமர்ந்து சில முக்கிய தீர்மானங்களை எடுக்க வேண்டிய சூழ்நிலை ஏற்படும். அந்தத் தீர்ப்பு அந்த முடிவு கசப்பானதாக அமையுமென நான் கூறிக்கொள்கின்றேன். இந்த உயரிய சபையான பாராளுமன்றத்திலே வரவு செலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்படவிருக்கிறது. அதற்கான இன்னோரன்ன வேலைத்திட்டங்கள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. பெருந்தோட்ட மக்களுடைய சம்பள உயர்வு விடயம் தொடர்பாக, அவர்களுடைய பொருளாதாரத்தைச் சக்திமிக்கதாக்கக்கூடிய வேலைத்திட்டங்கள் தொடர்பாக ஓரிரு நாட்களுக்குள் இந்த அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுக்காவிட்டால், எங்களுடைய நிலைப்பாட்டினை மீள்பரிசீලனை செய்ய வேண்டிய சூழ்நிலை ஏற்படுமெனத் தெரிவித்துக் கொண்டு விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. " පංච තන්ත්‍රය " නමැති පොතේ තිබෙනවා, එක්තරා රජ කෙනෙකුට බහු ශක්ති, උග්‍ර ශක්ති සහ අනන්ත ශක්ති නමින් පුතුන් තිදෙනෙකු හිටියා කියා. හැබැයි, ඒ පුතුන් තිදෙනාම මෙලෝ දෙයක් ඉගෙන ගෙන නැහැ. ඒ නිසා එක වෙලාවක රජු තමන්ගේ උපදේශකයන්ට කියා තිබෙනවා, "නූපන් පුතු ගැන හිතේ ඇති වන වේදනාව සමනය කර ගන්න පුළුවන්, එයා ඉපදුණේ නැහැ කියා හිතලා; මැරුණු පුතු ගැන ඇති වන වේදනාව සමනය කර ගන්න පුළුවන්, දැන් ඒක වෙලා ඉවරයි නේ කියා හිතලා, නමුත්, මෝඩ පුතුන් විසින් ඇති කරන වේදනාව සමනය කරන්න අමාරුයි" කියා. අද මේ රට මේ වේදනා විඳින්නේ මෝඩ පුතුන්ගේ ආණ්ඩුවක් හදා ගත්ත නිසායි. මේ මෝඩ පුතුන්ගේ ආණ්ඩුව ගත්ත මරිමෝඩ, තකතීරු, අමන ආර්ථික උපාය මාර්ගය නිසා තමයි අද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ ආනයන වියදමින් සියයට 10කට වැඩි ප්‍රමාණයක් යන්නේ ආහාර සඳහායි. එතකොට රුපියලේ අගය පහත වැටෙන නිසාම පමණක් මේ සියයට දහයේම මිල ඉහළ යනවා. අපේ රුපියල අවප්‍රමාණය වූ විධිය ගැන තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කර බලන්න. 2015 දී මෙරට පාන් පිටි පරිභෝජනය මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ 13ක් වෙලා තිබුණා. 2017දී එය මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ 17ක් වුණා. අවුරුදු දෙකයි ගත වුණේ. මෙහෙම වුණේ ඇයි? තමුන්නාන්සේලා පාන් පිටිවලට රුපියල් මිලියන 34,000 ක බදු සහනයක් දුන්නා. රුපියල් මිලියන 34,000ක බදු සහනයක් දුන්නාට පාන් ගෙඩියේ මිල අඩු වුණේ නැහැ. තිරිඟු පිටි ආනයනය කරන සමාගම්වලට අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 34,000ක බදු සහනයක් දුන්නාම පාන් පිටි පරිභෝජනය වැඩි වෙනවා. ඒ සල්ලි ටික රටෙන් එළියට යනවා. " ඉලෙක්ට්‍රොනික භාණ්ඩ ගන්න එපා, කාර් ගේන්න එපා, අරවා ගන්න එපා, මේවා ගන්න එපා" කියා දැන් කියනවා. රජයේ සේවකයන්ට දීලා තිබුණු වාහන බලපත්‍රයටත් තට්ටු කරනවා. ඉතින් කොහොමද, රටක් හැදෙන්නේ? අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ ආනයනික කිරි පිටි කිලෝග්‍රෑම් එකකට රුපියල් 225ක විශේෂ බද්දක් පනවා තිබුණා. එහෙම තිබුණේ දේශීය කිරි නිෂ්පාදන කර්මාන්තය දියුණු කරන්නයි; පැල්වත්ත කිරි සමාගම වැනි දේශීය සමාගම්වලට වෙළෙඳ පොළේ ශක්තිමත්ව ස්ථාපිත වෙන්න ඉඩ හදා දෙන්නයි; ස්වදේශික නිෂ්පාදකයාට මාවත හදන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2016 වන විට හතර වතාවකදී මෙම බදු අඩු කළා. බදු අඩු කරලා, දැන් ආනයනික කිරි පිටි කිලෝග්‍රෑම් එකකට තිබෙන්නේ රුපියල් 2ක බද්දක්. එතකොට මොකද වෙන්නේ? ආනයනික කිරි පිටි පරිභෝජනය වැඩි වෙනවා. දේශීය කිරි පිටි නිෂ්පාදකයාට වෙළෙඳ පොළේ හිමි වී තිබෙන ස්ථානය අහිමි වෙනවා. මෙහෙම මී හරක් ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරලා රුපියල රකින්න පුළුවන්ද? ඒක ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්ද ? ආනයනික පාන් පිටි කාරයාට බදු සහන දෙනවා. ආනයනික කිරි පිටි කාරයාට බදු සහන දෙනවා. දේශීය කිරි නිෂ්පාදකයාට දීපු එක බදු සහනයක් මට කියන්න. ස්වදේශික කර්මාන්ත කරුවන්ට දීපු බදු සහනයක් මට කියන්න. මේ රටේ ඉපදුණු, මේ රටේ හැදුණු වැඩුණු, මේ රටේ අධ්‍යාපනය ලබලා, මේ රටේදී තමන් සොයා ගත් දැනුමෙන් මේ රටට යමක් නිපදවා දෙන මේ රටේ කර්මාන්තකාරයෙකුට දීපු බදු සහනයක් තිබෙනවා නම් කියන්න. එහෙම එකක්වත් නැහැ. තමුන්නාන්සේලා මේ බදු සහන සියල්ල දුන්නේ ආනයනික සමාගම් වලටයි. ඒ නිසා කිරි පිටි කිලෝග්‍රෑම් එකකට තිබුණු බද්ද රුපියල් දෙක දක්වා අඩු කළා. මේ නිසා ආණ්ඩුවට අහිමි වන බදු ආදායම හා අයුතු ලාභය අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 18,000යි. වසරකට කිරි පිටි මෙට්‍රික් ටොන් 80,000ක් ආනයනය කරනවා. ටිකක් හිතන්න, රටෙන් එළියට යන සල්ලි ප්‍රමාණය කොච්චර ප්‍රබලද කියා. මේ නිසා ආණ්ඩුවට අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 18,000ක බදු ආදායමක් අහිමි වෙනවා. ආණ්ඩුව ආනයනික කිරි පිටිවලට බදු සහන දෙනවා. එතකොට එතැනින් ලැබෙන බදු ආදායම අඩු වෙනවා. ඒ අඩු වන බදු ආදායම ස්වදේශික ව්‍යාපාරිකයා මත පටවනවා. ස්වදේශික ව්‍යාපාරිකයා ඒ බදු ගෙවාගෙන තමන්ගේ ව්‍යාපාරය කර ගන්න බැරිව ළතැවෙනවා. මේක තමයි අද මේ රටට වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ නිසා ආණ්ඩුවට අහිමි වන මුදල රුපියල් මිලියන 18,000ක් නේ. රටේ සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙන්න වැය වන්නේ ඊට වඩා අඩු මුදලක්. මුළු රටේම දුගී - දුප්පත් ජනයාට සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙන්න යන්නේ අවුරුද්දකට ඊට වඩා අඩු මුදලක්. ඊට වඩා වැඩියි, රුපියල් මිලියන 18,000ක බදු ආදායම අහිමි වීම. ඉතින් මෙහෙම ආණ්ඩුවක් යටතේ රටක් කොහොමද නැඟිටින්නේ? කිරි පිටි හා පාන් පිටි බදු සහනයෙන් විතරක් - මේ දෙකටම දීපු බදු සහන වලින් විතරක් - අහිමි වෙච්ච බදු ආදායම අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 52,000යි. මේ බදු සහන හින්දා කිරි පිටි මිල අඩු වුණේ නැහැ. මේ බදු සහන නිසා පාන් ගෙඩියේ මිල අඩු වුණේ නැහැ. බදු සහනය දෙනවා. දීපු ඇමතියි, කොම්පැනි යයි බදු සහනයෙන් අවුරුද්දට ලැබෙන ගණන ඛෙදා ගන්නවා. ඒක තමයි අලුත්ම හොරකම් කරන උපක්‍රමය වෙලා තිබෙන්නේ. ඇයි, බැඳුම්කරවලින් ගැහුවොත් අතේ මාට්ටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා "කල් ගන්නවා" කියා කිව්වාට සති දෙකඳ, මාසයද, කොපමණ කාලයක් ද කියා කියන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ ප්‍රශ්න අසන ලද මන්ත්‍රීවරුන්ට සාධාරණයක් වීම සඳහා කල් ගන්නා කාලය කොපමණද කියා සඳහන් කරන්න. එතුමාගේ නිවස ආණ්ඩුවේම යම්කිසි කෙනෙකුගේ බලපෑම මත වීඩියෝගත කිරීමක් වෙනවා නම් එතැන තිබෙනවා විශාල ප්‍රශ්නයක්. සමහර වෙලාවට මේක දිට්ඨ ධම්ම වේදනීය කර්මය වෙන්න පුළුවන් මම අහන්නේ මේකයි. දැන් එතුමා කියන විධියට බැඳුම්කර කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තෝරාගත් කොටස් පමණක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා හංගා ගත්තු කොටස් ටික තවමත් එළියට දමන්නේ නැත්තේ ඇයි? ඒ හංගා ගත්තු කොටස් ටිකත් ඇතුළුව මුළු වාර්තාව මේ සභාවේ සාකච්ඡාවට බඳුන් නොවන්නේ ඇයි?

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අප තීරණාත්මක මොහොතකට ඇවිත් ඉන්නවා. ඒ තීරණාත්මක මොහොත මොකක්ද? අප මේ රටේ ආර්ථික සංවර්ධනය මොන ආකාරයට කරන්න හැදුවත්, මොන දේ කරන්න හැදුවත් මේ රටේ ජාතික සමඟිය හදන්න අපට බැරි නම්, ජාතීන්ගේ එකමුතුව හදන්න අපට බැරි නම් අපට අඩියක්වත් ඉස්සරයට යන්න බැහැ. ඒක තමයි ලෝකය අපට උගන්වා දීපු පාඩම. අපි ලෝකයේ මේ වාගේ රටවල් දැක තිබෙනවා. දකුණු අප්‍රිකාව අපි දැක තිබෙනවා සිංගප්පූරුව. මැලේසියාව, ඉන්දියාව. ලෝක ඉතිහාසයේ ඒ වාගේ රටවල් අපි දැක තිබෙනවා. අපි කතා කරනවා, චීනය ගැන. අපි කතා කරනවා, සිංගප්පූරුව ගැන. අපි කතා කරනවා, මැලේසියාව ගැන. ඒ සියලු රටවලට පුළුවන් වුණා, තමන්ගේ රටවල් තුළ ජාතික සමඟිය ගොඩ නඟා ගන්න. ජාතීන්ගේ අනන්‍යතාව පිළිගන්න ඒ රටවලට පුළුවන් වුණා. ඒ උඩ තමයි අද ඒ රටවල් දියුණු වී තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රටේ ජාතික සමඟිය, ජාතින්ගේ අනන්‍යතාව, එකමුතු භාවය කියන්නේ අපට ඉතාම වැදගත් දේවල්. අපි, අවුරුදු 30ක යුද්ධයකට යට වෙලා සිටි ජාතියක්. ඒ අවුරුදු 30 යුද්ධයේ කෲරත්වයට, ඒ යුද්ධයේ තිබුණු භයානකකමට, ඒ බිහිසුණුකමට අපි සියලු දෙනා මුහුණ දී තිබෙනවා. යුද්ධය වෙනුවෙන් අපි වන්දි ගෙවා තිබෙනවා. උතුරේ වෙන්න පුළුවන්, දකුණේ වෙන්න පුළුවන්, නැඟෙනහිර වෙන්න පුළුවන්, 'මැරුණු ඒ හැම කෙනෙක්ම මේ රටේ ශ්‍රී ලාංකිකයෙක්' කියන එක මතක තියාගන්න ඕනෑ. එය, අපේ රටේ ඇති වූ ප්‍රශ්නයක්. එය විසඳාගන්න අපට බැරි වුණා. අපට එයට උත්තර දී ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා තමයි යුද්ධයකට ගිහින් ඒ යුද්ධයෙන් දහස් ගණනක් ජීවිත අපට අහිමි වුණේ. දකුණේ සිටි හමුදා සොල්දාදුවන්, උතුර නැඟෙනහිර සාමාන්‍ය පුරවැසියන්, වැරැදි මාවතක ගිහින් එල් ටී ටී ඊ එකට බැඳුණු තරුණයන් කියන ඔක්කෝම අපේ රටේ ළමයි. ඒ ඔක්කෝම අපේ රටේ දරුවන්. අපි ජාතික ගීය ගායනා කරනවා, "එක මවකගේ දරු කැළ" කියලා. ඒක ජාතික ගීයට පමණක් සීමා කරලා වැඩක් නැහැ. එක මවකගේ දරුවෝ කියන එක මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් කරන්න ඕනෑ. නමුත් අපි දන්නවා, මේ ගොල්ලන් එක්ක ගිහිල්ලා නම්, අපට එක මවකගේ දරුවෝ හදන්න බැහැ කියලා. එහෙම හදන්න බැහැ. ඒ අදහස අපට පෙනෙනවා. ඒ ගොල්ලන් හිතන්නේ ඒ ගොල්ලන් විතරයි ජීවත් වෙන්න ඕනෑ කියලායි. මේ රටේ ඉන්නා අනික් අය ඒ ගොල්ලන්ට වැඩක් නැහැ. අනික් ජන කොටස් ඒ ගොල්ලන්ට අදාළ නැහැ. අපි මේ හානි පූරණය සඳහා වන කාර්යාලය පනත ගෙනාවේ ත්‍රස්තවාදීන්ට වන්දි ගෙවන්න නොවෙයි. මේ යුද්ධය හරහා හානියට පත් වූ පවුල් ඉන්නවා. මේ යුද්ධය නිසා අවතැන් වූ අය ඉන්නවා. දකුණේ වෙන්න පුළුවන්, උතුරේ වෙන්න පුළුවන්, නැඟෙනහිර වෙන්න පුළුවන්, මේ යුද්ධය හරහා හානි වූ පවුල් ගණනාවක් සිටිනවා. දැන් අප එය කරන්න ගියාම තමයි කියන්නේ, කොටියාට කරනවා කියා. ඔබතුමන්ලා කරන කොට හොඳයි. කරුණා අම්මාන්ට සමාව දෙන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, පිල්ලෙයාන්ට සමාව දෙන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, කේපීට සමාව දෙන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, 12,000ක් දෙනා එළියට දමන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා එහෙම කරන්නේ රට වෙනුවෙන්; දේශ ප්‍රේමය වෙනුවෙන්. එතකොට හොඳයි. දැන් අප කරන්න හැදුවාම තමයි, කොටියාට දෙනවා කියන්නේ. අප කරන්න හැදුවාම තමයි, රට බෙදන්න හදනවා කියන්නේ. මෙතුමන්ලා ෂැංශ්‍රි-ලා එක විකුණන කොට, ඒක දේශ ප්‍රේමි ක්‍රියාවක්. Galle Face එකේ තිබුණු හමුදා කඳවුර විකුණන කොට, ඒක දේශ ප්‍රේයි. එය මඟින් මේ රට පාවා දෙන්නේ නැහැ විකුණන්නේත් නැහැ.

**ගරු එස්. ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ தலைமை தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களுடைய கட்சியின் கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் M.A. சுமந்திரன் அவர்களால், அரசியற் கைதிகளின் விடுதலை தொடர்பாகக் கொண்டுவரப்பட்ட பிரேரணையை நான் வழிமொழிகின்றேன். மிகமுக்கியமாக இந்த நாட்டிலே தமிழ் அரசியற் கைதிகள் நீண்டகாலமாகத் தங்களுடைய விடுதலையை எதிர்பார்த்துக் காத்திருக்கிறார்கள். அவர்களுடைய குடும்பங்கள் தங்களுடைய எதிர்கால வாழ்க்கை பற்றிய எண்ணங்களோடும் கனவுகளோடும் இப்பொழுதும் கண்ணீரோடு வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறார்கள். 1992ஆம் ஆண்டு 16 வயதிலே குற்றங்கள் ஏதுமற்ற நிலையில் ஒரு சிறுவனாகக் கைது செய்யப்பட்ட நபர் 45 வயதைக் கடந்த நிலையில் இப்பொழுது மகசீன் சிறைச்சாலையிலே கைதியாக இருக்கின்றார் என்றால், அவருடைய நிலைமைகளை இந்த அரசு உணர்ந்து பார்க்க வேண்டும். யுத்தம் முடிந்திருக்கிறது. இந்த நாட்டிலே யுத்தத்திற்குப் பிறகு எந்தவித வெடிச்சத்தமும் கேட்கவில்லை.மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்வதாக அரசாங்கம் உலக நாடுகளிடம் தெரிவித்துக் கொள்கிறது. ஆனால், பெறப்பட்ட குற்ற ஒப்புதல் வாக்குமூலங்களின் அடிப்படையில் அரசியல் கைதிகள் இப்பொழுதும் சிறைகளிலே அடைக்கப் பட்டிருப்பது வேதனையைத் தருகின்றது. இதற்கான ஒரு முடிவை அரசாங்கம் விரைவாக எட்டவேண்டும் என்பதே எல்லோருடைய கோரிக்கையுமாகும். மிக முக்கியமாக இந்தத் தழிழ் அரசியல் கைதிகள் தமது மனிதாபிமான விடுதலை தொடர்பான ஒரு கடித்தை அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு அனுப்பி வைத்திருக்கிறார்கள். "1948ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் மாறி மாறி ஆட்சி செய்தவர்கள் தவறாகக் கையாண்ட தேசியக் கொள்கைகளே உள்நாட்டு யுத்தம் உருவாகக் காரணம் என்ற வரலாற்று உண்மையை யாவரும் அறிவோம். கொடிய யுத்தம் ஏற்படுத்திய வலியை அனைத்தின மக்களும் அனுபவித்து விட்டனர். சம உரிமையுடனும் சுயமரியாதையுடனும் அனைத்து மக்களும் வாழும் நிலை ஏற்பட வேண்டும். நல்லெண்ண நடவடிக்கையூடாக நல்லிணக்கம் ஏற்பட்டு சமாதானமும் சகவாழ்வும் மலர வேண்டும். யுத்தத்தை நினைவூட்டும் எச்சசொச்சங்களாக உள்ளவற்றையும் நீக்க வேண்டும். ஒருவர் மீது ஒருவர் சந்தேகம் கொள்வதை நிறுத்த வேண்டும். யுத்தம் முடிவுற்று 10 வருடங்களை அண்மித்துள்ளபோதும் அதனோடு தொடர்புள்ளவர்கள் எனக் காரணம்காட்டி இன்னும் 105 அரசியல் கைதிகள் சிறைகளிலே தடுத்து வைக்கப்பட்டுள்ளனர். 10 25 வருடங்களாகத் தொடர் சிறையிருப்பை அனுபவித்து வரும் நாம் பதின்ம வயதில் கைதாகி இளமையைச் சிறைக்குள் தொலைத்தவர்களாக, திருமணமணமாகியும் மனைவி பிள்ளைகளைப் பிரிந்தவர்களாக, நோயாலும் வயது மூப்பாலும் சிறைக்குள்ளேயே மரணிப்போர்களாகியுள்ளோம். பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின் கொடூரமான பக்கத்திற்குச் சிறந்ததொரு எடுத்துக்காட்டு நாங்களே! மிக நீண்டகாலச் சிறையிருப்பினால் நாம் இழந்தவை ஏராளம்! நாம் அனுபவிக்கும் உடல், உள, உயிர் வலிகளை எடுத்துச் சொல்ல வார்த்தைகள் இல்லை. அனுபவித்தால் மட்டுமே இதனை உணர்ந்து கொள்ள முடியும். தமிழர்கள் என்ற ஒரே காரணத்திற்காக நாம் வஞ்சிக்கப்படுகிறோமா? அல்லது அரசியல் சதுரங்கத்தில் பகடைக்காய்களாக்கப்படுகிறோமா? எனப் புரியவில்லை. எம்மோடு சேர்ந்து எமது குடும்ப உறவுகளும் தண்டனை அனுபவிப்பதை யாராலும் உணர முடியவில்லையா? எமது கடந்த காலங்கள் எதுவாக இருப்பினும் இனிவரும் காலத்திலேனும் எம் குடும்ப உறவுகளுடன் மீளிணைய ஆசைப்படுகிறோம். அதற்கான சந்தர்ப்பத்தை நீங்கள் அனைவரும் இணைந்து ஏற்படுத்தி மன்னிப்பின் அடிப்படையிலோ அல்லது புனர்வாழ்வு வழங்கியோ எம்மை விடுதலை செய்யுமாறு கேட்டுக்கொள்கிறோம்" என்று குறிப்பிட்டிருக்கிறார்கள். அன்புக்குரிய சிங்களத் தலைவர்களே! நாங்கள் உங்களைக் கேட்கிறோம். அதாவது, இந்த ஏழைக் குடும்பங்களைச் சார்ந்தவர்கள், கண்ணீரோடு வாழ்கின்ற தாய்மார், தந்தைமார், தன்னுடைய கணவருடைய வருகைக்காகக் காத்திருக்கின்ற மனைவிமார், அப்பாவின் வருகைக்காகக் காத்திருக்கின்ற பிள்ளைகள் என்பவர்களுக்காக இந்தக் கைதிகளை விடுதலை செய்யுங்கள்! அதுதான் இந்த நாட்டிலே நியாயமாக இருக்கும். நீங்கள் பெளத்த மதத்தைப் பின்பற்றுகின்றீர்கள்! புத்த பகவானுடைய கருணையையும் காருண்யத்தையும் இரக்கத்தையும் குறிப்பிடுகின்றீர்கள்! பௌத்தத்தை முன்மாதிரியாகக் கொண்டிருக்கின்றீர்கள்! அந்த மதத்தின் அடிப்படையில், பௌத்த காருண்யத்தின் அடிப்படையில் சனாதிபதி அவர்களால் மன்னிப்பு வழங்கி, புனர்வாழ்வு வழங்கி ஏன் அவர்களை விடுதலை செய்ய முடியாது? கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, துன்பத்திலும் துயரத்திலும் வாழ்ந்துகொண்டிருக்கின்ற, விடுதலைக்காகப் போராடிய இந்த வீரர்கள் புறக்கணிக்கப்படக்கூடாது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! நீங்கள் குறிப்பிடுவதுபோல சிறையிலிருக்கின்ற அரசியல் கைதிகள் விடுதலைப் புலிகளோடு தொடர்புபட்டிருந்தார்கள். விடுதலைப் புலிகள் இருந்த காலத்தில் விடுதலைப் புலிகளுடைய போராட்ட நடவடிக்கைகளில் தொடர்புபட்டிருந் தார்கள் என்ற காரணத்தினால்தான் இவர்கள் கைது செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஏற்கெனவே, இங்கு கௌரவ உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள் குறிப்பிட் டதுபோல, மாறிமாறி வந்த அரசாங்கங்கள் விடுதலைப் புலிகளோடு பேசியிருக்கின்றன. ஆகவே, யுத்தம் நடந்த காலத்தில், விடுதலைப் புலிகளின் உறுப்பினர்கள் என்ற அடிப்படையிலே கைது செய்யப்பட்ட அவர்கள், தமிழ் அரசியல் கைதிகளென்பது நிரூபணமான உண்மையாகும். இப்பொழுது அவர்களுடைய விடயத்தை வேறொரு திசைக்குக் கொண்டுசெல்லாமல், அவர்களது உண்மையான நிலவரங்களை அறிந்து, அவர்கள் போர்க் காலத்திலே குற்றங்கள் செய்திருந்தால் பொது மன்னிப்பின் அடிப்படையில் மன்னித்து, அவர்களைத் தயவுசெய்து விடுவிக்க வேண்டும் அல்லது புனர்வாழ்வு அடிப்படையில் அவர்களை விடுவிக்க வேண்டும். ஏற்கெனவே பலர் இவ்வாறு விடுவிக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள். அந்த வகையில் அவர்கள் அரசியல் கைதிகள் என்பது ஏற்கெனவே ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட ஒரு விடயம். ஆகவே, தயவுசெய்து அதனைப் புரிந்து கொண்டு, அந்த அடிப்படையில் இந்தக் கைதிகளை நோக்குங்கள்!

**ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ உறுப்பினர் சுமந்திரன் அவர்களால் முன்வைக்கப் பட்டிருக்கும், அரசியல் கைதிகள் விடுவிப்புத் தொடர்பான ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைமீதான விவாதத்தின்போது எனது கருத்தையும் முன்வைப்பதற்குக் கிடைத்த சந்தர்ப்பத்தை நான் பெரிதாக மதிக்கின்றேன். இந்த நாட்டில் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டமும் அவசரகாலச் சட்டமும் பல தசாப்தங்களாகச் சாபக்கேடாக இருந்து வந்ததை நாங்கள் பார்த்திருக்கிறோம். அதிலே பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் இன்றும் தொடர்ந்து கொண்டிருக்கின்றது. இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தினூடாகத் தனிப்பட்ட குரோதங்களை வைத்துக் கொண்டுகூட, தனிப்பட்ட நபர்கள் பழிவாங்கப்பட்டதை கடந்த காலங்களிலே நாங்கள் பார்த்திருக்கிறோம். இந்த நாட்டில் அந்தளவிற்கு மிக மோசனமான சட்டமாக இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது. அது அவ்வப்போதிருந்த யுத்த சூழ்நிலை காரணமாக இந்த நாட்டிலே அறிமுகப்படுத்தப்பட்டதென்றும் அது நாட்டுக்குத் தேவையென்றும் அதற்குச் சார்பாகப் பலர் பல்வேறுவிதமான காரணங்களைத் தெரிவிக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தினூடாக அப்பாவிகள் நூற்றுக்கணக்கில், ஆயிரக்கணக்கில் சொல்லொணாத் துன்பங்களுக்கும் துயரங்களுக்கும் முகங்கொடுத்ததை இந்த இடத்திலே நான் குறிப்பிட்டேயாக வேண்டும். அத்துடன், இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டத்தினால் எமது மறைந்த தலைவர் அமரர் சந்திரசேகரன் அவர்கள்கூட மிக மோசமாகப் பாதிக்கப்பட்டவர் என்ற விடயத்தையும் நான் இங்கே குறிப்பிட்டாக வேண்டும். இந்தப் பயங்கරவாதத் தடைச் சட்டம் இவ்வாறு மிக மோசமாகப் பலரின் வாழ்க்கையைச் சூறையாடியிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கிலே உள்ள இளைஞர்கள், மலையகத்தைச் சார்ந்த இளைஞர்கள் என்று ஒட்டுமொத்தமாகத் தமிழ் இளைஞர், யுவதிகள் இயல்பு வாழ்க்கையில் சொல்லொணாத் துன்பங்களையும் துயரங்களையும் அனுபவிக்கக் காரணமாக இருந்த ஓர் சட்டமாக இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை நாங்கள் பார்க்க முடியும். இவர்களில் ஒரு சாரார் சந்தேகத்தின் பேரிலே கைது செய்யப்பட்டு எவ்விதக் குற்றப் பத்திரமும் தாக்கல் செய்யப்படாது வருடக் கணக்கிலே சிறையிலே அடைக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள் விளக்க මறியலிலே வைக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். தண்டனை பெற்ற கைதிகள் ஒரு சாராரும், மேன்முறையீடு செய்தவர்கள் இன்னுமொரு சாராரும் எனப் பல்வேறு தரத்திலானவர்கள் இன்று சிறையிலே அடைக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள்; சிறைவாசம் அனுபவித்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். இன்று இங்கே குறிப்பிடப்பட்டதைப்போல இவர்கள் தங்களது இளமைப் பருவத்தை இழந்து, குடும்ப வாழ்க்கையை இழந்து, தந்தை என்னும் ஸ்தானத்தை இழந்து, சகோதரர் என்ற ஸ்தானத்தை இழந்து, சகோதரியென்ற ஸ்தானத்தை இழந்து வருடக் கணக்கிலே சிறைவாசம் அனுபவித்துக்கொண்டு வருகின்றார்கள். ஆகவே, இவர்களை ஒரு பொது மன்னிப்பின்கீழ் விடுதலை செய்யவேண்டும். இந்த நாட்டிலே உள்ள நிறைவேற்று அதிகாரங்கொண்ட ஜனாதிபதிக்கு அதனைச் செய்ய முடியும். இன்று இந்த நாட்டிலே யுத்தம் கிடையாது; பயங்கரவாதத்தோடு சம்பந்தப்பட்ட செயற்பாடுகள் கிடையாது. ஆனால், வெவ்வேறு குற்றங்கள் இடம்பெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றன. அவை பயங்கரவாதத்தோடு சம்பந்தப்பட்ட குற்றச்செயல்கள் அல்ல. இந்த நிலையில் எவரையோ தண்டிப்பதற்காக தொடர்ந்தும் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை வைத்திருப்பது என்பது ஒரு ஜனநாயக நாட்டுக்குப் பொருத்தமானதாக இல்லை. ஆகவே, பொதுமன்னிப்பின்கீழ் அந்தக் கைதிகளை விடுதலை செய்ய வேண்டும். அதுமாத்திரமல்ல, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பதுளை மாவட்டத்தின் பண்டாரவளைப் பிரதேசத்திலே 2000ஆம் ஆண்டு 'பிந்துனுவெவ' என்ற இடத்தில் ஒரு தடுப்பு முகாம் இருந்தது. அங்கே தமிழ் இளைஞர்கள் மிகவும் குரூரமாகப் படுகொலை ப்பட்டார்கள். அந்தச் சம்பவத்திற்கு எதிர்ப்புத் தெரிவித்து மலையகம், வடக்கு, கிழக்கு போன்ற நாட்டின் பல்வேறு பிரதேசங்களிலே அவ்வப்போது ஆர்ப்பாட்டங்கள் முன்னெடுக்கப்பட்டன. அதிலுள்ள ஒரு விசேட அம்சத்தை நான் இங்கே குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். தலவாக்கலையில், வட்டகொட பிரதேசத்திலே வாழும் மக்கள் ரயிலை மறித்து ஆர்ப்பாட்டம் செய்தார்கள்; ரயில் வண்டிகளுக்குச் சேதமேற்படுத்தினார்கள் என்ற குற்றச்சாட்டின் பேரில் அங்கு பலர் கைது செய்யப்பட்டு, பின்னர் விடுதலை செய்யப்பட்டார்கள். இருந்தபோதிலும் அவ்வாறு கைது செய்யப்பட்டவர்களில் இருவருக்கு ஆயுள்தண்டனை வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்களில் ஒருவர் வர்த்தகராவார். வர்த்தகத் துறையில் ஈடுபடுபவர்கள் ஒருபோதும் இவ்வாறான செயற்பாடுகளிலே ஈடுபடுவதில்லை. ஆனால், அந்த வர்த்தகருக்கு ஆயுள் தண்டனை வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இன்று "இந்தக் கைதிகள் அரசியல் கைதிகள் இல்லை; அவர்கள் அனைவரும் பயங்கரவாதிகள்" என்று சொல்லப்படுகின்றது. இது சம்பந்தப்பட்டவர்களின் நிலைப்பாடு! ஆனால், எம்மைப் பொறுத்தளவிலே, இவர்கள் அரசியல் கைதிகள்தான்! அரசியல் ரீதியாகத்தான் இவர்கள் மறியලிலே சிறைச்சாலையிலே அடைக்கப்பட்டிருக் கிறார்கள். 1980களில் பெரும்பான்மைச் சமுகத்தைச் சார்ந்த இளைஞர்கள் தென்னிலங்கையிலே ஒரு புரட்சியில் ஈடுபட்டார்கள்.அவர்கள் பயங்கரவாதிகளா? இல்லை. நாட்டிலே ஜனநாயக ஆட்சி இடம்பெறவில்லையென்ற நோக்கத்தோடு ஆட்சியை மாற்றுவதற்காக ஜனநாயக ரீதியிலே அவர்கள் செயற்பட்டார்கள். ஆனால், அவர்கள் அரசாங்கத்திற்குப் புரட்சியாளர்களாகத் தெரிந்தார்கள்; அரசாங்கம் அவர்களைப் பயங்கரவாதிகளாகப் பார்த்தது. இது அவ்வப்போது ஆட்சியில் இருக்கும் அரசாங்கத்தின் கண்ணோட்டமாகும். ஆனால், அவர்கள் அனைவரும் விடுதலை செய்யப்பட்டார்கள். இன்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இங்கு அமர்ந்திருக்கின்றார்கள். அது வரவேற்கக்கூடிய விடயமாகும். அப்படியென்றால், தமிழ் இளைஞர்களுக்கும் தமிழ் அரசியல் கைதிகளுக்கும் இந்த நிலைமை ஏற்பட வேண்டும். இதேநேரத்தில், தோட்டத் தொழிலாளர்களுடைய சம்பளப் பிரச்சினை கொழுந்துவிட்டெரிந்து கொண்டிருக்கின்றது. மலையகப் பெற்றோரின் பிள்ளைகள் கொழும்பிலே தொழில்புரியும் மலையக இளைஞர்கள் கறுப்பு உடையணிந்து காலி முகத்திடலிலே தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குச் சம்பள உயர்வு வேண்டி முதன்முறையாக நேற்று ஒரு போராட்டத்தை மேற்கொண்டார்கள். இது மலையக வரலாற்றிலே ஒரு மைல் கல்லாகும். அவ்வாறு போராட்டம் செய்தவர்கள்மீதும் நாளை 'பயங்கரவாதிகள்' அல்லது 'பயங்கரவாதத்திற்கு வித்திடுகின்றவர்கள்' என்ற முத்திரை குத்தப்பட முடியும். இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தினූடாக அதனைச் செய்ய முடியும். அதாவது ஜனநாயக ரீதியாகப் போராட்டம் செய்பவர்களுக்கு, ஜனநாயக விழுமியங்களோடு செயற்படுபவர்களுக்கு இவ்வாறு முத்திரை குத்தி, அவர்களைச் சிறையிலே அடைக்கும் நிலைமை பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டத்தின்கீழ் காணப்படுகின்றது.

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණයට මට එකඟ වෙන්න බැහැ. මොකද, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය උපරිම වශයෙන් ආරක්ෂා කරන අපි, අධිකරණයෙන් දෙන ලද තීන්දුවකට එරෙහිව කටයුතු කරන්නේ නැහැ. අභියාචනා ඉදිරිපත් කිරීම හරහා අධිකරණය තුළ තිබෙන ප්‍රතිපාදන මඟින් සමාවක් ලබා ගන්නවා මිස, ඇමතිවරිය හැටියට මට ඒ ගැන වගකීමක් භාර ගන්න බැහැ. හැබැයි, අපි දැන් බන්ධනාගාර තුළ වෙනත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. එහිදී පළමුවෙන් මත් ද්‍රව්‍ය පානයට ඇබ්බැහි වෙලා බන්ධනාගාරගත කරන අය දීර්ඝකාලීන පුනරුත්ථාපනය කරන්න අපි ලබන අවුරුද්දේ සිට කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, කාලකට ඉස්සර ක්‍රියාත්මක වී දැන් නැවතිලා තිබෙන, බලපත්‍ර මඟින් නිදහස් කිරීමේ කටයුත්ත පටන් ගන්නත් මේ වන කොට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. දැන් කියන්නේ, "Prisons" කියලා නොවෙයි, "Correctional Centres" කියලායි. ඒ කියන්නේ, අවම දඬුවම්වලට යටත් වන අය බන්ධනාගාරගත කර ඒ අයගේ මානසිකත්වය කඩා දමන්නේ නැතිව, ඒ බන්ධනාගාරවල තදබදය වැඩි කරන්නේ නැතිව, ඒ අය නිවැරදි පුද්ගලයන් බවට පත් කිරීමේ අරමුණින් නොයෙකුත් ව්‍යාපෘති සඳහා ලබන අවුරුද්දේ ඉඳලා යොමු කරන්නයි අපි කටයුතු කරන්නේ. මට නැවත නැවතත් කියන්නට තිබෙන්නේ මේකයි. ඒ කිසි කෙනකු දේශපාලන ක්‍රියාවලියක් තුළ, කොටි ත්‍රස්තවාදින් හැටියට අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවාය කියන එක මම නම් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. නමුත්, රටේ පවතින අපරාධ නීතිය යටතේ, දඬුවම් ලැබිය යුතු වරදක් හැටියට තීන්දු කරපු දේවල් සම්බන්ධයෙන් තමයි ඒ 40 දෙනකු දඬුවම් ලබන්නේ. අවසාන වශයෙන්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ මම කියන්නට ඕනෑ, ඒ බන්ධනාගාරගත උදවිය ගැන අපි මානුෂීය මට්ටමකින් බලලා තමයි මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න හදන්නේ කියන එක. අධිකරණය දීපු තීන්දුවකට පරිබාහිරව ගිහිල්ලා යම් වෙනත් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කාට හරි පුළුවන් නම්, අවශ්‍ය උපරිම සහයෝගය අපි රජයක් හැටියට දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ හැර අපට පුළුවන්කමක් නැහැ හිතුමතේට තීරණ ගන්න. මොකද, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීමට අපි කටයුතු කරන නිසා.