**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ සංඛ්‍යාවල යම්කිසි වෙනසක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් බුලත්කොහුපිටිය, කළු පහන ප්‍රදේශවල වතුකරයේ නිවාස 80ක් පමණ විනාශ වුණා. නමුත්, අද වන කොට හදලා අවසන් කර තිබෙන්නේ ඔබතුමා කියන ආකාරයට නිවාස 27යි. නමුත්, අවසන් කර ලබා දෙන්න තිබෙනවා තව නිවාස 13ක් විතර. ඒ වාගේම තව 40ක්ම අලුතින් හදන්නත් තිබෙනවා. මා හිතන විධියට වැරදි සංඛ්‍යා ටිකක් තමයි ඔබතුමාට ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහි අනෙක් කාරණය තමයි සමහර ස්ථාන වල අර්ධ වශයෙන් හානි වුණු නිවාස වලට ඒ අවශ්‍ය කරන ද්‍රව්‍ය ලැබිලා නැහැ. ඒ කියන්නේ, නිවාස ආධාරයක් ලැබිලා නැති ස්ථානත් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට තොරතුරු ලබා දෙන්න මට පුළුවන්. මේ පිළිබඳව ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යාංශය මඟින් ඉතාමත් කඩිනමින් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න වැඩ සටහනක් තිබෙනවාද? මොකද, දැනට අවුරුදු දෙකයි මාස 4ක් ගත වී තිබෙනවා. ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න වැඩ සටහනක් තිබෙනවාද, ඒ පිළිබඳව හොයා බලා කටයුතු කරනවාද කියලා මම ඇමතිතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, අපේ ප්‍රදේශවල සියයට සියයක් නාය යන තැන්වල පදිංචි ජනතාව දැන් එම නිවාස වලින් ඉවත් කර තිබෙනවා. ඊළඟට, අර්ධ වශයෙන් නාය යන ස්ථාන හඳුනාගෙන තිබෙනවා. නමුත්, එම ස්ථානවල පදිංචි ජනතාව එම නිවාස වලින් ඉවත් කර නැහැ. තදින් වැස්සොත් එම ස්ථානවලින් අයින් වෙන්න කියලා තිබෙනවා. එහෙමත් නැත්නම් දැනුම් දීමක් කරනවා. එම නිසා, ඒ ජනතාව දැඩි අපහසුතාවක ඉන්නේ. අර්ධ වශයෙන් නාය යන ස්ථාන සියයට 70ක් තිබෙනවා; විශාල ප්‍රමාණයක්. ජනතාව එම නිවාසවලයි ඉන්නේ. වැස්ස වහිද්දී ඔවුන් ළඟම තිබෙන පන්සලට, පල්ලියට හෝ කෝවිලට යනවා. වැස්ස ඉවර වනතෙක් එම ස්ථානවල ඉන්න ඕනෑ. නව නිවාස හදලා ඉවර කරන්න ක්‍රමයක් නැහැ. මෙය එම නාය යන ප්‍රදේශ වල ඉන්න ජනතාවට විශාල ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙනුවෙන් මොකක් හෝ විසඳුමක් කඩිනමින් ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, 2016 නාය යෑම නිසා කළුපහන වතු යායේ තිබුණු නිවාස ටික ඔක්කෝම යට වුණා. ඒ නිවාස ටික යට වුණා පමණක් නොවෙයි. මාර්ගයත් අබලන් වෙලා තිබෙනවා. එතැන තිබෙන නිවාසවලිනුත් සියයට 50ක් පමණ තමයි සංවර්ධනය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ මාර්ගය මුළුමනින්ම අබලන් වෙලා තිබෙන්නේ. වතුකරයේ ඉඳලා ළඟම තිබෙන පාසලට දුර කිලෝ මීටර් හයක් තිබෙනවා. ඒ වතුකරයේ ඉන්න දරුවන් කිලෝ මීටර් 6ක් දුර ගෙවාගෙන පාසලට යන්න ඕනෑ. ඒ මාර්ගයත් සාදා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. විශේෂයෙන්ම මහා මාර්ග විෂයය භාර අමාත්‍යතුමා අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්න නිසා මා එතුමාටත් මේ කාරණය මතක් කරනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, කළු පහන වතු යායේ ඉන්න දරුවන් හැම දාම කිලෝ මීටර් 6ක් දුර ගෙවාගෙන පාසලට යන්න ඕනෑ. එම මාර්ගය අබලන් වෙලා. ඒක පිළිසකර කර දෙන්න කියලාත් මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම සියයට 70ක් අර්ධ වශයෙන් නාය යන ස්ථානවල ඉන්න ජනතාවට යම්කිසි පිළියමක් ලබා දෙන්න වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු කබීර් හාෂිම් අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා මුදල් යොදවා තිබෙන ග්‍රාමීය මාර්ග සෑදීම ගැන අපේ කිසිම විරෝධතාවක් නැහැ. පළාත් පාලන ආයතන වලින් ඉල්ලා සිටින්නේ ඇස්තමේන්තු කිරීමේ සහ ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීමේ බලය පමණක් ලබා දෙන්න කියලායි. මූල්‍යමය අයිතිය RDA එකට ලබා දෙන්න. මුදල් ගෙවීම, කොන්ත්‍රාත්කරුවන් තෝරා ගැනීම ආදි සියල්ල RDA එකට ලබා දෙන්න. ඒ ව්‍යාපෘති ප්‍රමිතියකට අනුව කරනවාද කියා පරීක්ෂා කිරීමේ අයිතියත්, ඇස්තමේන්තු කිරීමේ අයිතියත් පළාත් පාලන ආයතනයට ලබා දෙන්න. ඒ ඉල්ලීම තමයි අප කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, සංවර්ධන කමිටුවේ එදා ඔබතුමා හිටියේ නැහැ. එදා අපි ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළා.

**ගරු පාලිත රංගෙ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ 2016 වර්ෂයේ සිදු වූ සිදුවීමක් ගැනයි. 2016 වර්ෂයේදී අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ජාතික ආපදා සහන සේවා මධ්‍යස්ථානයට ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමන්ලා එවා තිබෙන වාර්තාවට අනුව තමයි ඒ නිවාස සකස් කිරීමට කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව තමයි ඉතිරි නිවාස කිහිපය ඉදි කරන්න තිබෙන්නේ. එහි දී ගැටලුවක් වී තිබෙන්නේ වතුවල වෘත්තීය සමිති වලින් ප්‍රශ්න ඇති කිරීමයි. ඒ වාගේම වතු සමාගම් වලින් ඉඩම් ලබා ගැනීම ප්‍රශ්නයක් වී තිබෙනවා. ඔවුන් නිර්දේශ කරනු ලබන, ඔවුන් එකඟතාව පළ කරනු ලබන ඉඩම සකස් කිරීමට යාමේදී ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ ආයතනය මඟින් පරීක්ෂණයට ලක් කළාම එම ස්ථානයත් ආපදාවට ලක්වන ස්ථානයක්. එවැනි ස්ථානවල නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා අපේ අමාත්‍යාංශයට මුදල් වැය කිරීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. එතකොට ඒ අය තවත් අනාරක්ෂිත ස්ථානයක තමයි පදිංචි කරන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් සුළු ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. ඒ, කිහිප ස්ථානයක විතරයි. ඔබතුමා කියන අන්දමට මේ සංඛ්‍යාවල වැරැද්දක් තිබෙනවා නම්, මට ඒ පිළිබඳ තොරතුරු ලබා දෙනවා නම් මට සොයා බලා ඔබතුමාට වාර්තා කිරීමට පුළුවන්කම් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අර්ධ හානි සඳහා අපි රුපියල් 10,000 ක මූලික අත්තිකාරම් ගෙවීමක් පමණයි සිදු කරන්නේ. අනෙක් මුදල - රජයේ තක්සේරු වටිනාකම - ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල මඟිනුයි ගෙවීම කරන්නේ. එතැන යම් ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රමාදය කලෙක ඉඳලා එන එකක්. එය කඩිනම් කිරීම සඳහා අප පියවර අරගෙන තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මා දන්නා විධියට කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා ප්‍රජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි, ඒ අභ්‍යන්තර මාර්ග සංවර්ධනය වන්නේ. අනිකුත් මාර්ග සම්බන්ධයෙන් මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා පිළිතුරු දෙයි. අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ගත යුතු අනිකුත් හැම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම අපි ගන්නවා ආපදාවට ලක් වූ හැම පවුලකම දරුවන්ට අවශ්‍ය පොත් පත්, ඇඳුම් පැළඳුම්, වැහි කබා, ටෙන්ට් රෙදි ආදී සියලු දේ ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ජාතික ගොඩනැගිලි පර්යේෂණ සංවිධානය විසින් අනතුරුදායක තැන් හඳුනා ගෙන, ආපදා අවස්ථා වලදී ඒ ස්ථාන වලින් ඉවත් වන්න කියන්නේ එම ස්ථාන වල පදිංචි වූවන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන්. එවැනි ස්ථාන හානියට පත්වනවා නම්, ඒ අවස්ථාවේදී අපට මැදිහත්වීමට අවකාශය තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි අපි ඔවුන්ට නිවාස ඉදිකර දෙන්න කටයුතු කරන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වන්දි ගෙවීමේ කටයුත්ත ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල මඟින් සිදු කරනවා. අපේ ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යාංශය යටතේ එයින් කොටසයි සිදුවන්නේ. පසුගිය අවස්ථාවේ යම් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ වෙලාවේ ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදලේ මෙය තක්සේරු කරන නිලධාරින් කවුරුවත් හිටියේ නැහැ. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය හරහා එහි සිටින නිලධාරිනුයි මේ තක්සේරුව කරලා එවලා තිබුණේ. මෙන්න මේ තක්සේරු වටිනාකම් පිළිබඳව ඇති වූ ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් නිසා එම තක්සේරු ගෙවීමේ ප්‍රමාදයක් ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදලට තිබුණා. නමුත්, අපි ඒ ගොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එම කටයුත්ත කඩිනම් කරන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, දේශගුණික අවබල පෑම් එක්ක මේ රටට බලපාන්න යන තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමා තව කාරණයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමන්ලා, අපි කවුරුත් දැන් කථා කරන්නේ 2020 ජනාධිපති අපේක්ෂකයා කවුද, ආණ්ඩු පිහිටුවන්නේ කවුද යන දේවල් පිළිබඳවයි. නමුත්, 2050 දී රටට සිදු වන විනාශය පිළිබඳව අපි කවුරුත් කථා කරන්නේ නැහැ. දේශගුණික බලපෑම යටතේ 2050 වන විට ලංකාවේ උෂ්ණත්වය සෙල්සියස් අංශක 2කින් වැඩි වෙනවා. ඒ වාගේම, ගම්පහ, උතුරු මැද, වයඹ, ඌව, දකුණ, උතුර මෙන්න මේ ප්‍රදේශ සියල්ලම දැඩි නියං තත්ත්වයකට මුහුණ දෙනවා. ආපදා කළමනා කරණ කමිටුවේ ගරු සභාපතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. මේ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. සියලු ආයතනත් සමඟ ඒකාබද්ධව මෙයට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සූදානම් කරන්න අපි අවස්ථාව ඉල්ලා තිබෙනවා.

**ගරු කබීර් හෂිම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු කනක හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයට අදාළව ප්‍රශ්න කීපයක් ඇහුවා. 2016 වර්ෂයේ සිදු වූ නාය යෑමෙන් පසුව අරණායක මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ නිවාස 850ක් අලුතින් හදන්න ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යාංශය ආදී අමාත්‍යාංශ කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන හානි වූ පාරවල් හදන්නත් පටන් ගත්තා. විශේෂයෙන්ම ඒ කළුපහන මාර්ගය මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අයිති නොවුණත්, ඒ මාර්ගය පළාත් සභාවට අයිති වුණත් අපි ඉදිරියේදී ඒ මාර්ගය හදන්නත් කටයුතු කරන බව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම ග්‍රාමීය මාර්ග ටික හදන්නත් අපි ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ කණ්ඩායම ඒකට විරුද්ධ වුණා කිව්වා. හදන්න ඉඩ දෙනවා නම්, ඕනෑම පාරක් හදන්න අපි ලෑස්තියි. ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ, එක් එක්කෙනා ඒකට විරුද්ධ වන එකයි.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් කළා, ඉඩම් ලබා ගැනීමේදී ඒ වතු සමාගම් එක්ක ඇති වී තිබෙන ගැටලුව ගැන. වතු සමාගම් එකඟ වන ඉඩම් අප ලබා ගත යුතුය යන අදහසක් කියැවුණා. වතු සමාගම්වලට බදු දී තිබෙන ඉඩම් රජයට අයිති ඉඩම් බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ ගිවිසුම් අනුව රජයට තිබෙන පරම අයිතිය සහතික වෙලා තිබෙනවා, රන් කොටස්වල අයිතිය හැටියට. ඒ රන් කොටස්වල අයිතිය තිබෙන්නා වූ රජයට ඒ ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් තීරණ ගැනීමට තිබෙන්නා වූ බලය ක්‍රියාත්මක කරමින් තමන්ට ඕනෑ තැන්වලින්, අවශ්‍ය තැන්වලින් ඒ ඉඩම් ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට ඔබතුමන්ගේ ආණ්ඩුව මැලි නොවිය යුතුය කියමින් මම තවත් එක කාරණයක් මතක් කරනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු දෙකක් පැවැත්වුණා. ඒ දෙකේදීම - ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදලින් හා භාණ්ඩාගාරයෙන් ලැබෙන්න තිබෙන රුපියල් මිලියන සිය ගණනක් අපේ රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ මිනිසුන්ගේ වන්දි පූර්ණයට තවම ලැබී නැති බව මම් තමුන්නාන්සේට දන්වනවා. මගේ ප්‍රශ්නය ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නයමයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන් පසුව අපි දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ කථා කරලා STF එක කරන මෙහෙයුම් නැවැත්වීමට පහළට දැනුම් දුන්නා. ඒ අනුව උදැල්ලෙන්, කූඩෙන් ගංගාවල, ඇළදොළවල වැලි හේදීමේ අයිතිය තහවුරු කරන්න කියා පොලිසියට කිව්වා. පොලීසිය ඒක භාර ගත්තා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසීම ආරම්භ කරන්නේ මිනිස්බල සේවකයින් 6,000ක් අන්තර් ග්‍රහණය කිරීම ගැන විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යාංශයට ප්‍රශංසා කරමිනුයි. ඇත්තටම මේ අය අන්තර් ග්‍රහණය කරන්න වෙන්නේ මේ අය බඳවා ගැනීම නිසයි. මේ අය බඳවා ගැනීමේ නීතියක් පැහැදිලිව තිබෙනවා නම් මේ ප්‍රශ්නය මතු වන්නේ නැහැ. ඒක ඔබතුමන්ලාට භාරයි. දෙවන කාරණයත් ඒකත් එක්කම මතු වන කාරණයක්. මේ පවත්වන්න යන විභාගයට ඉල්ලුම් කරන්න ඇමතුම් මධ්‍යස්ථානවල ඉන්න අයට තිබිය යුතු සුදුසුකම් මොනවාද? එතකොට මේ අයට ඒ සුදුසුකම් නැති වුණත් ඒ සුදුසුකම් ලබාගන්න කාලයක් දෙනවා නම් ඒක නේද සාධාරණය හා යුක්තිය? ඒ මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නයයි. මම ඇහුවේ විභාගයට යන්න ඒ අයට අදාළ වන සුදුසුකම් මොනවාද කියායි. මේ සඳහා සුදුසුකම් නැති අයට ඒ සුදුසුකම් ලබා ගන්නට කාලයක් ලබා දෙනවාද? ඒකාබද්ධ විපක්ෂයෙන් ඔබ තුමන්ට ප්‍රශංසා කළා නේද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මගේ අයිතිය නැති කළා. මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පත් කරලා මේ වන විට අවුරුදු තුනක් වනවා; අවුරුදු තුනක් තිස්සේ එය ක්‍රියාත්මකයි. අපි සියලු දෙනාත් අහන්නේ මේකේ රීති සමුදාය මොකක් ද කියන එකයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ලේඛන බැලුවාට පසුව මේ ප්‍රශ්නයේ බරපතළකම පෙනෙනවා. හෙරොයින් කිලෝග්‍රෑම් එක්දහස්හය සිය ගණනක්, ඒ වාගේම, කොකේන් කිලෝග්‍රෑම් දෙදහසකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අත් අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. ඔව්, කිලෝග්‍රෑම් හාරදහස් ගණනක් මේ කලාපයේ මත් ද්‍රව්‍ය කේන්ද්‍රය බවට ලංකාව පත් වෙලා තිබෙනවා. කාලයක් තිස්සේ මෙය වර්ධනය වෙලා, අපේ පාසල සිසුන් අතර පවා මේ මත් ද්‍රව්‍ය ප්‍රචලිත වෙලා තිබෙනවා. මේ අනතුර බරපතළ ලෙස තේරුම් ගත්තා නම්, රටට මත් ද්‍රව්‍ය ගෙන ඒම වැළැක්වීම සඳහා සහ විශේෂයෙන් තරුණයන් සහ පාසල් දරුවන් අතර මේ මත් ද්‍රව්‍ය භාවිතය වැළැක්වීම සඳහා ආණ්ඩුව ගෙන තිබෙන කඩි නම් ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ප්‍රශ්නය අහන්න පුළුවන්. ගරු අමාත්‍යතුමා සාමාන්‍යයෙන් පිළිතුරු එවනවා. ඒ නිසා මම දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නයත් අහලා තියන්නම්. උත්තර දෙනවා, උත්තර දෙනවා. බොහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා ඒ වැඩේත් කර තිබුණා. මගේ දෙවන ප්‍රශ්නය ඔබතුමා යොමු කරන්න. මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ තුන්වැනි අවස්ථාවටයි. පොලිස් ආරක්ෂක සහායකයින් නිත්‍ය සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කිරීම සඳහා මාස ගණනක් කල් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ කටයුතු සිද්ධ කර අවසන් කරන්නේ කවදාද කියන කාරණය පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දෙන්න.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනා කරණ සහ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. අත්අඩංගුවට ගත් එම මත්ද්‍රව්‍ය රස පරීක්ෂක විශ්ලේෂණය සඳහා රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කර මත්ද්‍රව්‍ය හඳුනා ගැනීමෙන් අනතුරුව ගරු අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත් කර අධිකරණ නියෝගය අනුව එම මත්ද්‍රව්‍ය ගරු මහේස්ත්‍රාත්තුමා ඉදිරියේ ප්‍රසිද්ධියේ විනාශ කරනු ලබයි. 2010 වර්ෂයේ සිට 2018.09.20 දින දක්වා කේරළ ගංජා, හෙරොයින් සහ කොකේන් යන මත්ද්‍රව්‍ය සමඟ පුද්ගලයන් දෙලක්ෂ දෙදහස් පන්සිය හැත්තෑහත් දෙනෙක් (202,577 ) අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත. 2010 වර්ෂයේ සිට 2018.09.20 දින දක්වා කේරළ ගංජා, හෙරොයින් සහ කොකේන් යන මත්ද්‍රව්‍ය සමඟ විදේශික පුද්ගලයන් දෙසිය තිස් දෙනෙකු (230) අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා මාර්ග රාශියක් ගත්ත බව අපි දන්නවා. අමාත්‍යාංශය හැටියට වග කිව යුතු පිළිතුරක් ඔබතුමාගේ ඒ අතුරු ප්‍රශ්නයට අපි ලැබෙන්න සලස්වන්නම්. පියවර ගන්නා බව නම් අපිත් දන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලබා දෙන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** நன்றி. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! மேற்படி மரபுரிமைப் பிரதேசத்தில் அமைந்துள்ள காணிகள் தனியார் சுற்றுலா ஹோட்டல் உரிமையாளர்களுக்கு விற்பனை செய்யப்பட்டுள்ளதா? குறிப்பாக, நக்கல்ஸ் பாதுகாப்பு வனப் பிரதேசத்தில் அமைந்துள்ள பெருந்தோட்டக் கூட்டுத்தாபனத்துக்குச் சொந்தமான மெதவத்த தோட்டக் காணியில் இருந்து 35 சதுர ஏக்கர் பரப்பளவுள்ள காணியானது, ஓர் ஏக்கர் 2,775 ரூபா வீதம் மிகக் குறைந்த விலைக்குத் தனியார் நிறுவனம் ஒன்றுக்கு விற்பனை செய்யப்பட்டுள்ளதாகக் கூறப்படுகின்றது. அது உண்மையா? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மேற்படி மரபுரிமைப் பிரதேசத்துக்கென ஏற்கெனவே, 21,000 ஹெக்டயர் காணியும் பின்னர் மேலும் 14,000 ஹெக்டயர் காணியும் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளதாகக் கூறப்படுகின்ற நிலையில், தற்போது மேற்படி மரபுரிமைப் பிரதேசத்திலுள்ள மொத்தக் காணியின் அளவு எத்தனை ஹெக்டயர் என்று கூற முடியுமா?

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ඇත්තටම මගේ අමාත්‍යාංශය යටතට වැටෙන එකකුත් නොවෙයි. මේ ප්‍රශ්නය අදාළ වන්නේ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයටයි. නමුත්, මම මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙන්නම්. 2000.05.05 දිනැති අංක 1130/22 දරන ගැසට් නිවේදනය මඟින් සිදු කර ඇත්තේ වන ආඥාපනතේ අංක 03 වගන්තිය යටතේ, වන සම්පත් හා පරිසර අමාත්‍ය මහින්ද විජේසේකර අමාත්‍යවරයා විසින් නකල්ස් වනාන්තරය වර්ෂ 2000 අප්‍රේල් 10 වන දින සිට සංරක්ෂිත වනාන්තරයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීමක් වේ. උක්ත සඳහන් ගැසට් නිවේදනය මඟින් ලෝක උරුම තත්ත්වයක් ලැබී නැත. එසේ වුවද, 2010.07.18 වන දින පවත්වන ලද එක්සත් ජාතීන්ගේ ලෝක උරුම කමිටුවේ සැසිවාරයේදී නකල්ස් කඳු වැටියද අයත්ව ශ්‍රී ලංකාවේ මධ්‍යම කඳුකරය ලෝක උරුම වනාන්තරයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කර ඇත. නකල්ස් සංරක්ෂිත වනාන්තරයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේ දී මිනිපේ, උඩුදුම්බර, පාතදුම්බර හා පන්විල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල මිනුම් අනුරේඛන අංක මහ/ යූඩීඩී/98/985 ට ඇතුළත් මායිම් උපලේඛනයට අදාළ වේ. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ උකුවෙල, රත්තොට, ලග්ගල, පල්ලේගම, විල්ගමුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල මිනුම් අනුරේඛන ඇතුළත් කර ඇත. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ලෝක උරුම (World Heritage Committee) 2010.07.18 වන දින පවත්වන ලද සැසිවාරයේ දී ශ්‍රී ලංකාවේ මධ්‍යම කඳුකරය ලෝක උරුම වනාන්තරයක් වශයෙන් ප්‍රකාශයට පත්කර ඇත. එයට නකල්ස් වනාන්තර පද්ධතිය, ශ්‍රී පාද ස්වාභාවික වන රක්ෂිතය හා හෝර්ටන් තැන්න ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළත් වේ. කළමනා කරණ පහසුව සඳහා නකල්ස් වනාන්තර පද්ධතියට අන්තර්ගත පෞද්ගලික ඉඩම්, ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ පනතේ විධිවිධාන අනුව වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අත්පත් කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතී. මෙහිදී ඉඩම් අයිතිය නිශ්චිතව හඳුනා ගත් ඉඩම්වලට වන්දි ගෙවීමක් කරමින් අත්පත් කර ගනු ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම්වල ප්‍රමාණය කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. දැන් මේ විෂය පථය අයිති වෙන්නේ ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටයි. එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී ඔබතුමා දැනුවත් කරාවි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. වංචනික ලෙස සැකසූ බලපත්‍ර යොදාගෙන විවිධ වූ අනවසර වැලි හෑරීම්, ගල් කැඩීම් සිදුවන බව අමාත්‍යාංශය දන්නවාය කියා ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා. අමාත්‍යාංශය මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් වෙලා, ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා මාර්ග ගත්තාට, ඒවා ප්‍රතිඵලදායක නොවී තිබීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ රටේ රාජ්‍ය ආයතන වලින් කිහිපයක් අද වන විට ජනතාව විසින් "දූෂිත රාජ්‍ය ආයතන " ලෙස නම් කර තිබෙනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. රේගුව කියන ආයතනය තුළ සිදුවන මගඩි වැඩ, හොර වැඩ ගැන රටේ ජනතාව අතර හොඳ ප්‍රසිද්ධියක් තිබෙනවා. අද වෙන කොට භූ විද්‍යා හා පතල් කැණීම් කාර්යාංශයත් ඒ තත්ත්වයට පත්වී තිබෙන බව මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. නිදසුන් සහිතව ඒ ගැන විස්තර ඔබතුමාට ලබාදෙන්න අපිට පුළුවන්. මේ වන විට මනම් පිටිය ප්‍රදේශයේ ගඟ ආශ්‍රිතව සිදු කළ වැලි කැණීම් එම ප්‍රදේශයේ ජනතාව විසින් නතර කරලා, භූ විද්‍යා හා පතල් කැණීම් කාර්යාංශය මැදිහත් වෙලා වෙනම සමාගමක් හරහා තමයි දැන් ඒ කටයුතු කෙරෙන්නේ. කොළඹ සිටින ජනතාවට ලොරි රථ වලින් වැලි ටිකක් ඇදලා ජීවත් වුණු ඒ මිනිසුන්ට තිබුණු ඒ අයිතියත් අද වන විට අහිමි කර තිබෙනවා. දානය සකසා අවසන් වූ පසුව, බුද්ධ පූජාවට මුලින්ම අයින් කරනවා වාගේ වැඩක් තමයි එතැන සිද්ධ වෙන්නේ. අද වෙන කොට " වැලි රජ්ජුරුවෝ " කියා නමක් තිබෙන පොළොන්නරුවේ එක්තරා පුද්ගලයකුට වැලි අයින් කරලා තමයි, අනෙක් අයට සල්ලි වලට ලොරියට වැලි ටික ලබා දෙන්නේ. භූ විද්‍යා හා පතල් කැණීම් කාර්යාංශය මේ තරම් දුරට දේශපාලනීකරණය වෙලා, එක් එක් කණ්ඩායම්වල අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම තුළ, රටේ ජනතාවට අගතියක් වෙනවා. මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ට සමානව සේවය කළ යුතු ආයතනයක් මෙහෙම දේශපාලනීකරණය වෙලා, රටේ අහිංසක මිනිසුන් මේ වාගේ හිර කර තිබීම සම්බන්ධයෙන් පියවරක් ගන්නවාද කියා මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා මේ වැලි ඛේදවාචකය නිසා ඔබතුමා නියෝජනය කරන ආසනයේත් විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. මම මේ කාරණය කෙරෙහි ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම අහිංසක මිනිහෙකුට පතලක් කපාගන්න, ගඟේ ඉල්ලීම් ටිකක් සෝදාගන්න ඉඩ දීමට තරම් ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය සංවේදී වෙන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ ඒ කටයුතු නීති විරෝධී නොවන ආකාරයෙන් කළ යුතුය කියායි. නමුත්, සාමාන්‍ය අහිංසක පුද්ගලයෙකුට වැලි ටිකක් ගොඩ දමාගන්න නීතියෙන් අවස්ථාවක් නැහැ. නමුත්, අද වන විට ජාවාරම්කරුවෝ භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාංශයේ සහයෝගය ඇතිව එම කටයුතු විශාල වශයෙන් කරගෙන යනවා. මම නියෝජනය කරන රක්වාන මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ වැලිගෙපොල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ සම්බන්ධීකරණ කමිටුව තීන්දුවක් ගත්තා, පස් කපා සෝදා වැලි ලබා ගන්නා වැඩසටහන නැවැත්විය යුතුයි කියා. නමුත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා නොසලකා හැර භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාංශයේ ඉහළින් ලැබෙන සහයෝගය හා ශක්තිය මත ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එම නිසා ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා විධියට ඔබතුමාගෙන් සහ ඔබතුමාගේ අමාත්‍යවරයා වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා නොසලකා වැඩ කිරීමට භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාංශයට තිබෙන හයිය මොකක්ද කියා මම අහනවා. ඒ වාගේම මේ විධියට නිලධාරින් මුදලට විකිණීම පිළිබඳව යම් පියවරක් ගන්න කටයුතු කරනවාද කියන ප්‍රශ්නයටත් මම ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වුණාට ඒක නීතියක් විධියට ගැසට් එකකින් ඇවිත් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රත්නපුරයට ගිහින් ප්‍රකාශයක් කරලා ආවා. ඊට පසුව මිනිසුන් ගඟේ ඒ වැඩ කටයුතු කළා. පස්සේ STF එකෙන් ඇවිත් සියල්ලෝම අල්ලාගෙන ගොස් උසාවි දැම්මා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ආර්ථිකයට ඉතා වැදගත් වන නියෝග කීපයක් ගැන සාකච්ඡා වන මේ වෙලාවේ, ඒ ගැන අදහස් දක්වන්න මටත් අවස්ථාවක් ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂය මේ රටේ ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. ඒක තමයි, ඔවුන්ගේ ප්‍රධාන මාතෘකාව වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු ඇමතිතුමා, රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම මේ රටේ ආර්ථිකයේ සැබෑ තත්ත්වය අවබෝධ කරගෙන, රටේ ප්‍රගමනයට හේතුවන කාරණා ඉටු කරමින්, ආර්ථිකයට ඉතා වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන ආයතන වලට අදාළ වන මාතෘකාවක් ගැන අද කථා කරනකොට, මේ ගැන අවබෝධයක් තිබෙන විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුනුත්, මේ රටේ ආර්ථිකය ගැන අවබෝධයකින් තොරව කවුරු හෝ කියපු දෙයක් අරගෙන කථා කරන අවස්ථා අපි බොහෝ විට දැක්කා.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය විසින් වාර්තා කර ඇති පරිදි, කාර්යාංශය මඟින් ව්‍යාපෘති නාමයන් සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමක් සිදු නොකරන අතර, ගොඩකවෙල, වැලිගෙපොල සහ ඕපනායක යන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට අදාළව බලපත්‍ර නිකුත් කර ඇති බලපත්‍ර ලාභීන් සම්බන්ධයෙන් විස්තර ඇමුණුම මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. එවැනි ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳ වාර්තා වී ඇත. වංචනික ලෙස සකස් කරන ලද බලපත්‍ර මඟින් ප්‍රවාහනය සිදු කරන අවස්ථාවලදී පොලීසිය මඟින් එම පුද්ගලයන් සඳහා නඩු පැවරීම සිදු කරනු ලබන අතර, එම බලපත්‍ර සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කිරීමෙන් අනතුරුව, පොලීසිය වෙත අදාළ තොරතුරු අනලස්ව ලබාදීම භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය විසින් දැනටමත් සිදු කරනු ලබයි. මෙවැනි වංචනික ආකාරයේ ව්‍යාජ බලපත්‍ර සකස් කරන ආයතන වැටලීම් කර නීතිමය පියවර ගැනීම සඳහා විශේෂ කාර්ය බලකායේ නිලධාරින් සමඟ එක් වී පියවර ගෙන ඇති අතර, එම බලපත්‍ර යොදා ගනිමින් කැණීම් හා ප්‍රවාහන කටයුතු සිදු කරනු ලබන පුද්ගලයන් නීතියේ රැහැනට හසු කර ගෙන එම පුද්ගලයන්ගේ ලොරි රථ අසාදු ලේඛනගත කිරීමද කාර්යාංශය මඟින් සිදු කරනු ලැබේ. වංචනික ව්‍යාජ බලපත්‍ර සකස් කරන ස්ථාන හා පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කාර්ය බලකාය හා පරිසර පොලීසිය දැනුවත් කර, එම පුද්ගලයන් භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයේ සහභාගිත්වය ඇතිව නීතියේ රැහැනට හසුකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇති අතර, කාර්යාංශයට අදාළ විශේෂ වැටලීම් ඒකකය මඟින් ද ලැබෙන තොරතුරු මත එවැනි ස්ථාන හා පුද්ගලයන් වැටලීම් කර අත් අඩංගුවට ගැනීම සිදු කරනු ලැබේ. ඇත්තටම දැන් නොවෙයි මේ ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. දූෂණ, වංචා සිදු වෙන ස්ථානයක් බව දැන ගෙන තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ අමාත්‍යාංශය තමන් යටතට ගත්තේ. මෙතෙක් කල් සම්ප්‍රදායානුකූලව ජනාධිපතිවරයා භාරගන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශය. එහෙම මුදල් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නේ නැතුව, පරිසර අමාත්‍යාංශය භාර අරගෙන මේක නිවැරැදි කිරීමේ කාර්යයට තමයි පෙළඹිලා තිබෙන්නේ. මේකේ වංචා, දූෂණ සිදු වෙනවා. ඒක පිළිගන්නවා. ඒ සඳහා තමයි අපි විශේෂ වැටලීම් ඒකකයක් යොදලා තිබෙන්නේ. දන්නා නිසා තමයි විශ්‍රාමික මේජර් ජයන්ත මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් විශේෂ වැටලීම් ඒකකයක් හදලා තිබෙන්නේ. ඒ ඒකකය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. වැලි කිව්වාම ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ වැලි ගොඩ දැමීම පසු ගිය කාලයේ ඉවක් - බවක් නැතුව සිදු වුණා. කැලණි ගඟ වාගේ ගංගා වල මුහුදටත් වඩා ගැඹුරු විධියට වැලි කැනීම් කටයුතු කර පරිසරයට දරුණු අපරාධ සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒවා යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා කටයුතු සිදු වෙමින් පවතිනවා. මෙවැනි අක්‍රමිකතා සිදු වෙන නිසා තමයි දැඩි නීති පනවන්න හේතු වුණේ. ඔබතුමා කියන දේ හරි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වැදගත් ප්‍රශ්නයක් තමයි අහන්නේ. ලොකු ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සංවේදී විධියට පරිසරය ගැන බලා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඇත්තටම මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම ජනතාව ගැන සිතීම පිළිබඳවත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඉවක් බවක් නැතුව පතල් හෑරීම, ඒ වාගේම යන්ත්‍රෝපකරණ භාවිත කර පතල් හාරලා ඒ ස්ථානය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්නේ නැතුව එම ස්ථානයෙන් පැනලා යෑම වාගේ දේවල් සිද්ධ වෙනවා. එවැනි කටයුතු නැවැත්වීම සඳහා සහ ඔබතුමා කිව්වා වාගේ විවිධ අය සමඟ එකතු වෙලා කරන හොර ජාවාරම් නැවැත්වීම සඳහා තමයි අපට මෙවැනි නීති රීති පද්ධතියක් දමන්න සිද්ධ වුණේ. විශේෂයෙන්ම අමාත්‍යාංශය වශයෙන් අපි පිළිගන්නවා, මේ නීති රීති පද්ධතිය නිසා රටේ ජනතාව යම් පසු බෑමකට ලක්වෙලා තිබෙනවා කියා. අපට පරිසරය ආරක්ෂා කරන්නත් අවශ්‍යයි, පරිසරය ආරක්ෂා කරමින් අනාගත පරපුරට හොඳ රටක් භාර දෙන්නත් අවශ්‍යයි. හැබැයි, මෙතෙක් පුරුදු වී තිබුණු ඉවක් බවක් නැතුව කරන පරිසර හානිය අපට නවත්වන්න සිදු වුණා. ඒ නිසා තමයි අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මෙහෙය වීම හා සම්බන්ධීකරණය මත මේ තාක් පනවා තිබෙන නීති පද්ධතිය විටින් විට ලිහිල් කරන්න කටයුතු කරන්නේ. හැබැයි, බොහොම පරිස්සමින්. ඔබතුමා නිවැරදියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්නේ ඒක නිසා තමයි. ඔබතුමා ගමේ ඉඳගෙන සිදු වන යථාර්ථය දකිනවා. පසුගිය දවස්වල STF එකේ ක්‍රියාකාරකම් නිසා අහිංසක මිනිසුන් දුවන්න ගිහින් මැරිලා තිබෙන බව අපි දැක්කා. ඒ කියන්නේ බලපත්‍රයක් නැතිව කැණිම් කටයුතු කරලා ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දී තිබෙනවා. එම නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙලා නැත්නම්, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම්, ඒ ගැන සොයා බැලීමේ වගකීම නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් මම භාර ගන්නවා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ පාලනාධිකාරිය විසින් ඔවුන් සේවයෙන් ඉවත් කිරීමට අදහස් කර නැත. ඔවුන් බැඳිලා තිබෙන්නේ කොන්ත්‍රාත් පදනම මතයි. ඇමතුම් මධ්‍යස්ථාන සේවකයින් අතරින් සුදුසුකම් සපුරා ඇති අය ලංවීම ස්ථිර සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කිරීමට සලකා බැලීම සඳහා ඇමතුම් මධ්‍යස්ථාන ක්‍රියාකරු ස්ථිර තනතුරට බඳවා ගැනීමට අදාළ විභාගය පැවැත්වීමට කටයුතු කරමින් පවතී. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය manpower සේවකයන් 6,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ස්ථිර කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම 2014 අවසානය වන විට මාස 6කට වඩා සේවය කර තිබුණාද කියන පදනම තමයි අපි සලකා බැලුවේ. මූලික සුදුසුකම් නැති අයටත් අවස්ථාවක් දුන්නා. නමුත්, අමාත්‍ය මණ්ඩලය manpower සේවකයන් විදුලිබල මණ්ඩලයේ ස්ථිර සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කිරීම සඳහා අනුමැතිය ලබා දෙන අවස්ථාවේදී, මෙය අවසාන වතාව බවත්, නැවත මෙවැනි අන්තර් ග්‍රහණය කිරීම් වලට ඉඩ නොදෙන බවත් දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලයේ කලින් තිබුණු ප්‍රතිපත්තිය තමයි ස්ථිර සේවකයන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි නොකළ යුතුයි. ආයතනයේ ලාභය තකා කොන්ත්‍රාත්, manpower සමාගම් හරහා සේවකයන් බඳවා ගෙන අඩු වැටුපකට අඩු පහසුකමකට සේවය ලබා ගැනීම තමයි කළ යුතු වන්නේ කියන එක. අපි බලයට පත් වෙද්දි ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේදීම අපේ ඉල්ලීම අනුව පොරොන්දුවක් දුන්නා, "මෙම ප්‍රතිපත්තිය අපි වෙනස් කරනවා. දැනට manpower සේවකයන් වශයෙන් ශ්‍රමය සුරාකෑමට ලක් වන ඒ සේවකයන් දහස් ගණනකට අපි සේවය ලබා දෙනවා " කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහි ඇති බරපතළකම, මුළු විදුලිබල මණ්ඩලයේම සේවකයන් ඉන්නේ 25,000යි. අපි 6,000ක් ස්ථිර කළා. ඒ කියන්නේ සියයට 25ක්. අද විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉන්න සේවකයන්ගෙන් හතරෙන් පංගුවක් manpower සේවකයන් විධියට ඉඳලා ස්ථිර කරපු අයයි. අපේ රජය බලයට පත් වුණේ නැත්නම් මේක වෙන්නේ නැහැ. කලින් රජයෙන් තිබුණේ ශ්‍රම සූරාකෑමේ ප්‍රතිපත්තිය. ඒක අපි අහෝසි කළා. මම ඔබතුමාට වගකීමෙන් කියනවා, අලුතෙන් කිසිම manpower සේවකයෙක් බඳවා ගන්නේ නැහැ කියලා. manpower ප්‍රතිපත්තිය අපි සම්පුර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කලින් තිබුණු දූෂිත බලපත්‍ර ක්‍රමය අහෝසි කළා. ඒ වෙනුවට තරගකාරී, පිරිසිදු ක්‍රම වේදයක් පටන් ගත්තා. මෙගාවොට් 1 බැගින් වූ සූර්ය බලාගාර 60ක්, ඉන් පසුව නැවත මෙගාවොට් 1 බැගින් වූ බලාගාර 90ක් සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වා. තව මාසයකින් මෙගාවොට් 70ක සුළං බලාගාර හා මෙගාවොට් 150ක සුර්යය බලාගාර සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳවනවා. ඒ වාගේම මෙගාවොට් 10 බැගින් වූ බලාගාර 2ක් සඳහා ටෙන්ඩර් කළා. කලින් මිලෙන් සියයට 50කට අඩු වුණා. ඒ වාගේම සුළං බලාගාර 2 ක් සඳහා ටෙන්ඩර් කළා. කලින් මිලෙන් සියයට 50කට අඩු වුණා. ඔය 100, 200, 300 කියලා අරන් එන සියලු දෙනාම කියන්නේ, unsolicited විධියට ඔවුන් කියන ගණන්වලට කොමිස් එකක් මත බලපත්‍ර දෙන්න කියලායි. අපි එහෙම දෙන්නේ නැහැ. තරගකාරී ලෙස ඉදිරිපත් වෙලා ඒ අවස්ථා ලබාගත යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සූර්යය බලයේ වර්ධනය අපි එනකොට තිබුණේ මෙගාවොට් 32 යි. දැන් මෙගාවොට් 200ක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, සියයට 700ක වර්ධනයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සුළං බලයේ සියයට 50ක වර්ධනයක් තිබෙනවා. ඉදිරියේදී මෙගාවොට් 100 බැගින් වූ මහා පරිමාණ බලාගාර දෙකක් පුනරින් සහ සියඹලාණ්ඩුවේ ආරම්භ වනවා. ආයෝජකයින් ඉන්නවා නම්, සූදානම් වෙලා ඉන්න. නියම ආයෝජකයින්ට, ඒ කියන්නේ, දූෂිත ක්‍රමවලට එන අය නොවෙයි. - අමාත්‍යාංශයට ඇවිල්ලා විස්තර ලබා ගන්න පුළුවන්. ටෙන්ඩර් කාර්යය පටිපාටිය සඳහා පමණක් අපි දැන් සුදානම් වෙලා ඉන්නවා.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, 1993ஆம் ஆண்டிலிருந்து அநுராதபுர மாவட்டத்திலே, மிஹிந்தலை தேர்தல் தொகுதியிலே,கனவல்பொல எனும் நகரிலே 15 குடும்பங்கள் இன்றுவரை அகதிகளாக வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறார்கள் என்பது உங்களுக்கு நன்றாகத் தெரிந்திருக்கும். இது சம்பந்தமாக உங்களுக்குப் பலமுறை நான் கடிதங்கள் அனுப்பியிருக்கின்றேன். ஆனால், இன்னும் அவர்களுக்குரிய வீட்டுத்திட்டங்களை நீங்கள் வழங்கவில்லை. அதேநேரம் என்னுடைய மாவட்டத்திலே 266 வீடுகளைக் கட்டிக் கொடுத்திருக்கிறீர்கள். அதற்கு உங்களுக்கு நான் நன்றி செலுத்துகின்றேன். நீங்கள் கொடுத்தது தேவையானவர்களுக்குச் சென்றடையவில்லை. ஆகவே, அநுராதபுர மாவட்டத்திலே கனவல்பொலையில் 1993ஆம் ஆண்டிலிருந்து வாழ்கின்ற அந்த மக்களுக்கு உங்களால் ஏன் அந்த வீட்டுத்திட்டத்தைக் கொடுக்க முடியாது? என்று மிக மனவருத்தத்துடன் உங்களிடம் கேட்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, அநுராதபுர மாவட்த்தின் மதவாச்சி தேர்தல் தொகுதி முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் எல்லைப்புறத்திலும் அநுராதபுர தேர்தல் தொகுதி மன்னார் மாவட்டத்தின் எல்லைப்புறத்திலும் ஹொரவப் பொத்தானை தேர்தல் தொகுதி திருகோணமலை மாவட்டத்தின் எல்லைப் புறத்திலும் அமைந்திருக்கின்றன. இங்கு வாழ்கின்ற மக்கள் பயங்கரவாதத்தினால் பாரிய இழப்புக்கு உள்ளாக்கப்பட்டவர்கள். அநுராதபுரத்தில் வாழ்கின்றவர்களும் மக்கள்தான்! அவர்கள் பாரிய பிரச்சினைகளுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டவர்கள்; எல்.ரீ.ரீ.ஈ. இயக்கத்தினருக்கும் இராணுவத்தினருக்கும் இடையிலான யுத்தத்தின்போது பாதிக்கப்பட்டவர்கள். எனவே, அவர்கள் அனைவரையும் நீங்கள் சமமான அந்தஸ்தில் வைத்து கவனிக்க வேண்டும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கில் வாழுகின்ற மக்களுக்குக் கொடுக்கும் முன்னுரிமையை ஏன், அநுராதபுர மாவட்டத்தில் வாழுகின்ற பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குக் கொடுக்காமல் இருக்கின்றீர்கள்? அரசாங்கத்தால் நிதி ஒதுக்கப்பட்டால் மாத்திரம் அவர்களுக்கான வீட்டுத் திட்டங்களை வழங்குவதாகச் சொல்கின்றீர்கள். ஏன், மற்றைய நாடுகளில் இருந்து வருகின்ற இந்தியா நாட்டிலிருந்து வருகின்ற வீட்டுத் திட்டத்தை அநுராதபுர மாவட்டத்தில் வாழுகின்ற சம்பந்தப்பட்ட குடும்பங்களுக்கும் உங்களால் கொடுக்க முடியாது என நான் இந்தச் சபையிலே மிகவும் கவலையோடு கேட்க விரும்புகின்றேன். මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ පැවැත්වෙන විවාදය සම්බන්ධව පළ වුණු අදහස් පිළිබඳව මම උදේ ඉඳලා අහගෙන හිටියා. අද දවසේ විවාදයට අදාළ මාතෘකාව ගැන හැම කෙනාම වාගේ කථා කළා. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න 225 දෙනාම ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. 1948 දී තමයි ලංකාවට නිදහස ලැබුණේ. එදා බ්‍රිතාන්‍යයන් අපට ලංකාව භාර දීලා ගියා. මේ රට තමයි, ලෝකයේ තිබෙන සුන්දරම රට, පුංචි රට; සියලුම සම්පත් තිබෙන රට. හැබැයි, අද ලෝකයේ අනෙක් රටවල් හැම පැත්තකින්ම දියුණු වෙලා තිබෙනවා. ලංකාව හැම පැත්තෙන්ම - ආර්ථිකමය වශයෙන්, සමාජමය වශයෙන් - විනාශ වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩු බලයට පත් වෙන පාලකයෝ, කාලයෙන් කාලයට පාලනය කරපු අයට ඇඟිල්ල දික් කරමින් කථා කරනවා. මම කථා කරන්නේ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මගේ ආදරණීය ජනතාව ගැනයි. ඒ දිස්ත්‍රික්කය කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වෙන ජනතාවක් සිටින දිස්ත්‍රික්කයක්. ලංකාව කෘෂි කාර්මික රටක් කියලා අපි හැම කෙනාම කථා කරනවා. අපේ රටේ පැවති රජයන් අපේ රටේ කෘෂිකර්මය වෙනුවෙන් මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ කියන එක ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මගේ දිස්ත්‍රික්කය තමයි අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය. ඉස්සර ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ මිරිස් වගා කෙරුවා.

**ගරු ඩී. එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා:** அநுராதபுர மாவட்டத்தினுள் 2017 ஆம் ஆண்டு வரையான காலப்பகுதியிலே பதவிய. கெப்பிதிக்கொல்லாவ, மதவாச்சி, ஹொரவப் பொத்தானை,மஹவிலச்சி ஆகிய பிரதேச செயலாளர் பிரிவுகளில் 257 குடும்பங்களுக்கு முன்னுரிமை அடிப்படையிலே அரசாங்கத்தினாலும் மற்றும் தொண்டர் அமைப்புக் களினாலும் வீடுகள் அமைத்துக் கொடுக்கப் பட்டன. நிரந்தரமாக மீள் குடியேறியவர்களில் எஞ்சிய 604 குடும்பங்களுக்கு வீடுகள் வழங்க வேண்டியுள்ளன. எதிர்வரும் ஆண்டிலே நிதி அமைச்சின் ஒதுக்கீடுகளுக்கமைய முன்னுரிமை அடிப்படையிலே இந்த வீடுகளை வழங்குவதற்குப் பரிசீலிக்கப்படும். நீங்கள் மனவருத்தமடைவதையிட்டு நான் வருந்துகிறேன். நான் கூறியதுபோல், 257 குடும்பங்களுக்கு வீடுகளைக் கட்டிக்கொடுத்திருந்தோம். அந்த வீடுகள் உரிய முறையிலே மக்களுக்குச் சென்றடையவில்லையென்றால், அந்தக் குறையை நிவர்த்தி செய்வதற்கு நீங்கள் அந்த நேரத்திலேயே நடவடிக்கை எடுத்திருக்க வேண்டும். அநுராதபுරத்திலே 29.18 வீதமானவர்களுக்கு வீடுகள் கொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்பதை நான் இங்கு கூற விரும்புகிறேன். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் கேட்ட கேள்விக்கு நான் மறுமொழி கொடுத்திருக்கிறேன். எனக்கு நிதி கிடைத்தால், அநுராதபுரத்தில் மாத்திரமல்ல. இந்த நாட்டின் எந்தப் பகுதியில் உள்ள வீட்டுப் பிரச்சினையையும் அந்த மக்களுக்கு ஏற்றவிதத்தில் என்னுடைய அமைச்சின் மூலமாகத் தீர்த்து வைக்க முடியும். நான் முன்பு கூறியதுபோல். முதலாவது வருடத்திலே எனது அமைச்சுக்கு 19 பில்லியன் ரூபாய் கொடுத்தார்கள். 19 பில்லியன் ரூபாய் கொடுத்த காலத்தில் நான் எனது அமைச்சினூடாக 11,000 வீடுகளைக் கட்டினேன். எல்லாமாக இப்பொழுது, நாங்கள் 18,000 வீடுகளை மக்களுக்குக் கட்டிக்கொடுத்து இருக்கின்றோம். இந்த ஆண்டிலே அவர்கள் எங்களுக்கு நிதியைக் கொடுத்தால், அந்த நிதியின்மூலம் உங்களுடைய மக்களுக்கான வீட்டுத் திட்டத்தை ஏற்படுத்தித் தருவோம். இந்தியா அல்ல, யார் கட்டினாலும் எனக்குப் பிரச்சினை இல்லை! அந்த வீடுகளைக் கட்டுவதற்கு ஒரு வழி இருந்தால், அவற்றைக் கட்டி நாங்கள் உங்களுடைய மக்களுக்குக் கொடுப்போம்.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූති වන්ත වනවා. පසු ගිය දිනවල ශ්‍රී ලංකා මුහුණ දුන් ධාරානිපාත වර්ෂාව, ගංවතුර, පිටාර ගැලීම්, දරුණු සුළි සුළං හා කුණාටු තත්ත්වය නිසා හානියට පත් ජන ජීවිත හා ඊට පෙරාතුවද ඇති වී තිබූ පාරිසරික හානි පිළිබඳව මුළු රටම හා පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත්ව ඇත. එහෙයින්, පසුගිය දිනවල රටපුරා, එනම්, කුරුණෑගල, පුත්තලම, මඩ කළපුව, නුවර එළිය, මහනුවර, මාතලේ, ගාල්ල, කෑගල්ල, රත්නපුර, මොනරාගල, කළුතර, ගම්පහ, කොළඹ යන දිස්ත්‍රික්ක වලට බලපෑ දරුණු වර්ෂාව, ගංවතුර, පිටාර ගැලීම්, සුළිසුළං නිසා බලපෑමට ලක් වූ පවුල්, පුද්ගලයන්, මියගොස් ඇති ගණන, රෝහල්ගත වී ඇති සංඛ්‍යාව ප්‍රකාශ කරනවාද? ආපදාවට ලක් වූවන්ට සහන සැපයීම සඳහා ගෙන ඇති පියවර හා ගන්නා පියවර මොනවාද? මේ නිසා හානියට පත් වී ඇති ගොවිතැන්, ව්‍යාපාර හා සේවා වෙනුවෙන් ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වන සහන හා ආධාර මොනවාද, ඒ කවදාද? ශ්‍රී ලංකාව කාලගුණික විපර්යාසවලට ගොදුරු වෙමින් දරුණු නියඟ, ගංවතුර, කුණාටු හා සුළිසුළං වලට භාජන වීම වැඩි වන බව ශ්‍රී ලංකාවේ විශේෂඥයන් හා ජාත්‍යන්තර වාර්තාද ප්‍රකාශ කර ඇත. මේ සම්බන්ධ ජාතික වශයෙන් හදිසි හා වැදගත් මැදිහත්වීමක් සඳහා කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාවෙන් අප රට පසු වේ. ජාත්‍යන්තර කීර්තිය දිනා ගත් අප රට වැසි, මහාචාර්ය මොහාන් මුණසිංහ, ආචාර්ය රනිල් සේනානායක, ආචාර්ය ජගත් ගුණවර්ධන යන අය විසින් අඛණ්ඩව දක්වන අදහස් ලබාගෙන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමට අදාළ රජයේ දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන සක්‍රියව ක්‍රියා කරවීමට පියවර ගන්නවාද ? ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතන විධියට එය ඉතාම වැදගත් දෙයක් අපි ඉදිරිය සඳහා ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා, කාලගුණ විපර්යාස -climate change- සම්බන්ධයෙන්. නමුත් මේ පිළිබඳව ලෝකයේ අනෙක් රටවලට පවා උපදෙස් දෙන මා ඉහත සඳහන් කළ ශ්‍රී ලාංකික ආචාර්යවරුන්ගෙන් සමන්විත මණ්ඩලයක් මඟින් අප රට වෙනුවෙන් පියවර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව මතු වී තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ නිකුත් කර තිබෙන නිවේදන අනුව අදාළ වන්දි ගෙවීම් තව අවුරුදු දෙකක් ඇතුළතවත් කරන්න පුළුවන් වෙයිද? මීට අවුරුදු දෙකකට පෙරත් කැළණි ද්‍රෝණියේ, කළු ගඟ ද්‍රෝණියේ සිදු වුණු හානිවල සියලු වන්දි ගෙවලා නැහැ. එතකොට ඔබතුමන්ලා ජනතාවට වන්දි දුන්නාය කියලා කියන්නේ කොහොමද ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානාකතුමනි, කාලගුණික විපර්යාසය පිළිබඳ ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ගංගා ද්‍රෝණිවල සංවර්ධනය සහ වැව් ගැන. ප්‍රශ්නය නියඟයකුත් තිබෙනවා. දරුණුම ප්‍රශ්නය නියඟය. මේ සමබන්ධව මහාචාර්ය මොහාන් මුණසිංහ, මහාචාර්ය රනිල් සේනානායක වැනි අයගේ අදහස් ලබාගෙන අපේ විශ්ව විද්‍යාල වල අයත් එකතු කර ගෙන අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කළ යුතුයි. නිලධාරින් හා කාර්යාල අතර ඔය ගිවිසුම් අත්සන් කර භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් පොරොන්දු වෙන ව්‍යාපෘති ගැන හැමදාම කථා කළා. ඒ ව්‍යාපෘති එනකොට අපිට සිදුවෙන හානිය සිදුවෙලා ඉවරයි. ගරු ඇමතිතුමාගේ උත්තරයට බොහොම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. නොබෙල් ත්‍යාගය හිමි මහාචාර්ය මොහාන් මුණසිංහ මහත්මයා කවුද කියාවත් ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්නේ නැහැ. මෙවැනි අයගේ සහයෝගයක් නැති ආණ්ඩුවක් රටට තවත් විපතක් කරන්නේ නැතිව ඉක්මනින් ගෙදර යන්න. මේ කාරණය සම්බන්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දීලා තිබෙන තීරණය හා පළාත් සභා මැතිවරණය ගැනත් සඳහන් කරමින් මම කාරණයක් අසන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරන නීතිය උත්තරීතරයි නේද? එතකොට සම්මත කරන නඩු තීන්දු, පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කරන නීතියේ උත්තරීතර භාවයට යටත් වෙනවාද? අපි පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කරන පනත අබිබවා යන්න බැහැ නේද? දැන් ඔබතුමා පැහැදිලි කළේ ඒකනේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානාකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මාලබේ. සයිටම් පෞද්ගලික වෛද්‍ය ආයතනය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුව ලබා දුන් විසඳුම් සහ අධිකරණය මඟින් ලබාදුන් තීරණය හේතුවෙන් පැන නැඟී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. 2009 වර්ෂයේ ආරම්භ කර, රට තුළ මහත් අර්බුදකාරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය කළ සයිටම් ආයතනයේ මතු වූ ගැටලු වලට, 2018 ජුනි 20 දින 2018 අංක 17 දරන ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය (විශේෂ විධි විධාන) පනත සම්මත කරමින් මෙම පාර්ලිමේන්තුව විසඳුමක් ලබා දෙනු ලැබූවා. නමුත්, 2018 සැප්තැම්බර් මස 21 වන දින ලබා දුන් අධිකරණ තීන්දුව මඟින් එසේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ලබා දුන් විසඳුම දැන් ව්‍යාකූලත්වයට පත් කර තිබෙනවා. එම අධිකරණ තීන්දුව යටතේ සයිටම් ආයතනයේ උපාධිය ලබාගත් බව පවසන ශිෂ්‍යාවක් ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචි කිරීමට නියෝග කර තිබෙනවා. අධිකරණයෙන් දැන් කියනවා, ඒක පිළිගන්න කියා. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලු වලට පිළිතුරු ගරු ඇමතිතුමා විසින් සභාව හමුවේ තබනු ඇතැයි මා අපේක්ෂා කරනවා. ඊළඟට, මේ හා සම්බන්ධවම මට ඔබතුමාගෙන් දැනගත යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ, අනුරාධපුර, රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ ඇතිවෙලා තිබෙන පරිපාලන ගැටලුව ගැනයි. එහි පීඨාධිපතිතුමා ඇතුළු අංශ ප්‍රධානීන් පරිපාලන කටයුතු වලින් ඉවත්වෙලා, දේශන කටයුතු වලට පමණක් සහභාගි වීම තමයි දැනට රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ ආචාර්යවරුන් කරමින් සිටින්නේ. පරිපාලන කටයුතු සිදු වන්නේ නැතිව දේශන පවත්වන්නත් බැහැ. එම නිසා දැන් ඒ විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ යම් අරාජිකත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ තත්ත්වය ගැනයි මම කියන්නේ. ඇත්තටම COPE එකේ නිර්දේශය මොකක්ද? ඒ පවත්වා ගෙන යන ආකාරය ගැන මොන යම් හෝ වෙලාවක විගණන විමසුමක් ආවොත් එයට පරිපාලනය වග කිව යුතු වෙනවා. ඒ නිසා රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ පාලන අධිකාරිය කළ යුතු වන්නේ ඒ ලබා දෙන දීමනාව යම් නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයකට පත් කර ගන්න එකයි. ඒ ලබා දෙන දීමනාව නීත්‍යනුකූල කොට දිගටම පවත්වා ගෙන යෑමේ අරමුණයි තිබුණේ. අවසානයේදී ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය මෙයයි. එතෙක් ලබා දීපු දීමනාව විශ්ව විද්‍යාලය විසින් මේ අර්බුදය නිසා නතර කොට තිබෙනවා. නියමානුකූල කිරීමත් සිදු වෙලා නැහැ. ඒක නිසා විශ්ව විද්‍යාලයේ පරිපාලන වැඩ කටයුතු වලින් ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු සියලු දෙනා ඉල්ලා අස්වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජරට විශ්ව විද්‍යාලය වගේ දුර පළාතක වෛද්‍ය පීඨයකට ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරු යනවා නම් ඔවුන්ට විශේෂ දිරි ගැන්වීමක් ලබා දිය යුතුයි කියන එක දැන් අපි කවුරුත් පිළිගත යුතුව තිබෙනවා. මොකද, අපි දන්නවා, ඒවායේ නේවාසික ප්‍රශ්න තිබෙනවා; දරුවන්ගේ පාසල් පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා ගමනාගමනය පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා කියලා. මේ විධියට විශ්ව විද්‍යාල පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. ඒකයි වෙලා තිබෙන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්න යොමු කිරීම පිළිබඳව ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. සයිටම් වෛද්‍ය සිසුන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයට අන්තර් ග්‍රහණය කිරීම සඳහා ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ ප්‍රතිපාදන සලසා තිබෙනවා. ශිෂ්‍ය කණ්ඩායම් වර්ග දෙකක් ඉන්නවා. එකක් තමයි, සයිටම් එකේ වෛද්‍ය පීඨය මඟින් උපාධිය සම්පුර්ණ කළ බවට සහතික නිකුත් කළ 81 දෙනකුගේ කණ්ඩායම්. ඊට අමතරව, පළමුවැනි වසරේ සිට පස්වැනි වසර දක්වා අධ්‍යාපනය ලබමින් සිටි ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. මේ වනවිට එම 874 දෙනාගෙන් 514 දෙනකුගේ සුදුසුකම් සහ ඔවුන් ලබාගෙන තිබෙන අධ්‍යාපනයේ ප්‍රමාණය ඇගැයීමකට ලක් කරලා, නිසි පරිදි ලියා පදිංචි කර තිබෙනවා. තවත් 360 දෙනකු සඳහා ලියාපදිංචි කිරීමේ ක්‍රියාවලිය මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මෙවැනි කාරණයකදී වුණත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ප්‍රායෝගික පැත්ත නොවෙයි බලන්නේ. පවතින නීතිය අර්ථ නිරූපණය කරලා, ඒ වගන්තියට නීත්‍යනුකූලව අර්ථ නිරූපණයක් ඉදිරිපත් කිරීමක් තමයි අධිකරණයෙන් කරන්නේ. ඒ අනුව එම්බිබී එස් සහතිකය තිබෙන උදවියටත් කොතලාවල විශ්ව විද්‍යාලයට ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්. වෛද්‍ය වෘත්තියේ ප්‍රමිතිය රැකෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මහාචාර්ය ඒකක ද ඇතුළුව, මාස 10ක සායනික පුහුණුවක් ලබා දීලා, විභාගයක් පවත්වා, එයින් සමත්වනවා නම් අපි ඔවුන්ට උපාධි සහතිකය නිකුත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ උගන්වන ගුරුවරුන්ට අමතර දීමනාවක් ලබා දීම 2014 වසරේ රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ පාලක මණ්ඩලය අනුමත කරගෙන තිබෙනවා. ඒක රඳවා තබා ගැනීමේ දීමනාවක් - retention allowance - විධියටයි නම් කර තිබෙන්නේ. මේ දීමනාව මෙසේ ලබා දෙමින් තිබියදී, 2018 මාර්තු මස 21 වැනි දා COPE එකට මේ විශ්ව විද්‍යාලය කැඳ වූ වේලාවේ මෙසේ මුදල් ගෙවීම මූල්‍ය අක්‍රමිකතා ගණයට වැටෙනවා කියා දැඩි දෝෂ දර්ශනයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව මුදල් අමාත්‍යාංශය 2018.07.18 වැනි දා භාණ්ඩාගාරය අනුමත නොකරපු කාරණා සඳහා මුදල් ගෙවීම තහනම් කර චක්‍රලේඛයක් එවා තිබෙනවා. ඒක නිසා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විධියට අපට උභතෝකෝටික ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. අපි අමාත්‍යාංශය විධියට සහ UGC එක විධියට මේ සෑම විශ්ව විද්‍යාලයක්ම ගෙන්වලා වරින්වර කියනවා, " මුදල් අඩු පාඩුවක් නැත්නම්, කිසිම බාධාවක් නැත්නම් මේවා පුරවන්න පියවර ගන්න." කියා. උපකුලපතිවරුන්ට සහ පිඨාධිපතිවරුන්ට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, මේ උදවිය බඳවා ගන්න කියා. මෙම දීමනා ගෙවීම පිළිබඳව තිබෙන අක්‍රමිකතාව මොකක්ද කියලා COPE එකෙන් පෙන්වා දී තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ 10 දෙනෙක් ඉන්න ඕනෑ තැනට 5 දෙනෙක් අරගෙන ඒ 5 දෙනාට පඩි ගෙවන ගමන් පිඨාධිපතිතුමා කරන්නේ, බඳවා නොගත් 5 දෙනෙකුට ගෙවන්න වෙන් කරපු මුදලින් සේවයේ සිටින 5දෙනාගේ දීමනා ගෙවන එකයි. මෙතැන ගැටීමක් ඇති වෙලා නැහැ. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ පනත සම්මත කරන්නට කලින් ඔය කියන 81 දෙනාට SAITM එකේ MBBS උපාධි සහතිකය පිරිනමා තිබුණා. ඒ නිසා එම තීන්දුව අදාළ වෙන්නේ අපි පනත සම්මත කරන්නට කලින් MBBS උපාධිය SAITM එකෙන් ලබා ගත් අයට විතරයි. ඒ නිසා අබිබවා යෑමක් සිද්ධ වෙලා නැහැ.

**ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நான் வன்னித் தேர்தல் மாவட்டத்தில் மக்களின் ஆணையைப் பெற்று இந்த எட்டாவது பாராளுமன்றத்தினைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திக் கொண்டிருக்கின்றேன். எமது ஈழ மக்கள் புரட்சிகர விடுதலை முன்னணி, தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் ஸ்தாபக பங்காளிக் கட்சியாகும். பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய எனது கருத்துக்களைத் சபையில் தெரிவிப்பதற்குக் கடந்த பத்து மாதங்களுக்கும் அதிகமாக நேர ஒதுக்கீடு மறுக்கப்பட்டு வருகின்றது. இது எனது சிறப்புரிமையை மீறும் செயலாகும். உறுப்பினர்களுக்கான நேர ஒதுக்கீட்டைச் சபாநாயகர் என்ற அடிப்படையில் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு அவர் பொறுப்புடைய வராவார். வன்னிவாழ் மக்களின் குரலாக, அவர்களின் பிரதிநிதியாக பாராளுமன்றத் தினைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் எனக்கான பேச்சுரிமை மறுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது அடிப்படை மனித உரிமை மீறலாகும். பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்கான பேச்சுரிமை சபைக்குள்ளேயே மறுக்கப்படும் இந்த நிலைமையை இந்த ஆட்சி மாற்றத்தின் பின்னர், பரந்துபட்ட ஜனநாயகம், நல்லாட்சி என்று பேசப்படும் காலத்தில், எந்த வகைக்குள் கொள்வது என்ற கேள்வியை எமக்குள் எழச் செய்கின்றது. 2015இல் ஓர் ஆட்சி மாற்றத்தைக் கொண்டுவந்தோம். ஆனால், இன்றைக்குப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கக்கூடிய எனக்கு இந்தச் சபையிலே பேசுவதற்கு உரிமை இல்லை என்று சொன்னால், நாட்டிலே இருக்கக்கூடிய சாதாரண குடிமகனுக்கு எப்படி உரிமைகள் வழங்கப்படும்? என்று நான் கேட்க விரும்புகின்றேன். தமிழர்களுடைய 70 வருட அரசியல் வரலாற்றில் ஓர் எதிர்க்கட்சித் தலைவர், தான் சார்ந்த ஒரு தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்கு இங்கு பேசுவதற்கு நேரம் ஒதுக்கிக் கொடுக்க மறுக்கிறார். தமிழர்களுடைய 70 வருட அரசியல் வரலாற்றில் இதுமாதிரியான ஒரு மோசமான செயல் இல்லையென்று நான் நினைக்கிறேன்.

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Sir, the Hon. Member has raised a Question of Privilege. Having raised it, he cannot make a speech. That is the point of Order I am raising. But, I also wish to state that the issue he has raised is, as he himself says, if a Member functions independently, that Member must have a right to speak in Parliament. If he declares himself to be an independent Member, meaning independent of the Illankai Tamil Arasu Kadchi, from which he was elected, then the Hon. Speaker can allocate time for him. That has been the tradition. But, so long as he remains a Member of the ITAK, he must fall by the Whip of the ITAK. If he does not fall by the Whip of the ITAK, he will not be allocated any time. I say this on behalf of all the Members of the ITAK, the other fifteen Members of Parliament.

**ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා:** இந்த நிலையில்தான், கூட்டு ஒப்பந்தம் சம்பந்தமாக நீதிமன்றம் சென்று நீதி கோரப்பட்டது. நீதிமன்றத்துக்குச் செல்கின்றபோது இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் கைச்சாத்திடுகின்ற தரப்பினர் சொல்லுகின்ற கருத்தும். ஊடகங்களுக்குச் சொல்லுகின்ற கருத்தும், மக்களிடத்திலே சொல்லுகின்ற கருத்தும் வெவ்வேறானவையாக இருக்கின்றது. இத்தகைய குறைபாடான கூட்டு ஒப்பந்த முறையை நடைமுறையில் வைத்துக்கொண்டு இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் கைச்சாத்திடுகின்ற தொழிற்சங்கமான இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸின் தலைவரும் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான கௌரவ ஆறுமுகம் தொண்டமான் அவர்கள் நேற்று ஊடகங்களுக்கு அதிரடியாக ஒரு விடயத்தைக் கூறியுள்ளார். அதாவது "இந்த விடயத்தை நாங்கள் பாராளுமன்றத்திற்குக் கொண்டு வருகின்றோம். ஏனைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இதற்கு ஆதரவு தர வேண்டும்" என்பதாகும். நிச்சயமாக எங்களது ஆதரவு இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே உங்களுக்கு இருக்கிறது. தேசிய குறைந்தபட்ச நாளாந்த வேதனம் 400 ரூபாவாதல் வேண்டுமென இந்தச் சட்டத்திலே சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அதிலுள்ள இந்த வரிகளைக் காட்டிக் காட்டித்தான் 400 ரூபாவைவிட அதிகமான தொகையை தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குச் சம்பளமாகப் பெற்றுக்கொடுக்கிறோம் எனச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கூறுகின்றார்கள். 2016ஆம் ஆண்டின் 3ஆம் இலக்க, வேலையாளர்களின் தேசிய குறைந்தபட்ச வேதனச் சட்டத்தின் ஒரு பகுதியை நான் அவர்களுக்கு நினைவுபடுத்த விரும்புகிறேன். அடிப்படைச் சம்பளம் என்பது வாழ்க்கைச் செலவுடன் சேர்ந்ததாக இருக்கும். எனவே, வெறுமனே ஊடக நாடகமாடி, "இப்போது அடிப்படைச் சம்பளத்தை 1,000 ரூபாவாக நாங்கள் கோருகிறோம்" என நீங்கள் கூறுகின்ற நாடகத்தை நிறுத்த வேண்டும். உங்களது மைத்துனர் முத்துவிநாயகம் தொண்டமான் அவர்கள் வாங்கிய இலஞ்சம் தொடர்பான செய்திகள் எந்தளவு தூரம் ஊடகத்தில் வெளிவராமல் இருப்பதற்குப் பார்த்துக்கொண்டீர்கள் என்பதை நீங்கள் கவனமாகப் புரிந்துகொள்ள வேண்டுமென நான் இந்த உயரிய சபையிலே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எங்கள் மக்கள் வாக்களித்து அந்த வாக்குகளின் ஊடாகப் பெற்றுக்கொள்ளப்பட்ட கால்நடை அபிவிருத்திக்குப் பொறுப்பான அமைச்சின்கீழ் இயங்கக்கூடிய தேசிய கால்நடை அபிவிருத்திச் சபையின் தலைவராக இருக்கின்ற முத்துவிநாயகம் தொண்டமான் அவர்கள் பெற்றுக்கொண்ட இலஞ்சம் பற்றியே நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் கருத்துரைத்தேன்.

**ගරු චන්දිම ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ වූ නියෝග දෙකක් හා ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ වූ නියෝගයක් පිළිබඳවයි අද අපි කථා කරන්නේ. නමුත්, විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු අමුතුම මානසිකත්වයක ඉඳගෙන කථා කරන බවක් අපි දැක්කා. නියං තත්ත්වය නිසා කන්න හයක් වගා කරන්න බැරි වුණු රටක ඉන්න මන්ත්‍රීවරු විධියට අද එතුමන්ලා කථා කරනවා, කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනය අඩු වෙලාය කියා. කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනය අඩු වීම ගැන කියන්න දෙයක් නැහැ. කන්න හයක් වගා කටයුතු කරන්න බැරි වුණාම නිෂ්පාදනය අඩු වෙනවා තමයි. අද වන කොට කිලෝවකට රුපියල් 10ක සෙස් බද්දක් ගහලා, ස්ථාවරව තමන්ගේ මිල ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් පසු බිමක් නිර්මාණය කර දීලා තිබෙනවා. හැම දෙයකින්ම බලාපොරොත්තු වන්නේ ප්‍රජාවේ යහපත උදෙසා කියන එක මතක් කර දෙන්න ඕනෑ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය භාවිත කරමින්, ප්‍රජාව පීඩනයට පත්කොට බලයට ගෙන ඒමේ ක්‍රියාවලියක් මේ දවස්වල ක්‍රියාත්මක වනවා. බලයේ සිටින කාලයේ ජනමාධ්‍ය ආයතන වලට ඇවිල්ලා ප්‍රසිද්ධියේ තර්ජන ගර්ජන කරපු අය අද ජනමාධ්‍යවේදීන් අසන විවිධ ප්‍රශ්න වලට හිනා මුසු මුහුණින් තමයි උත්තර දෙන්නේ. රතුපස්වල සිද්ධිය, හලාවත කටුනායක සිද්ධිය අපට මතකයි. ලසන්ත වික්‍රමතුංග, ප්‍රගීත් එක්නැලිගොඩ, තාජුඩීන්, කීත් නොයාර්, පෝද්දල ජයන්ත වාගේ පුද්ගලයන්ට මුහුණ දෙන්න වෙච්ච පසු බිම අපට මතකයි. අද සිනා මුසු මුහුණින් කථා කරන උදවිය එදා මොන තරම් වියරු මට්ටමින්ද තමන්ගේ කටයුතු කළේ කියන එක විශේෂයෙන්ම මතක් කර දෙන්නට ඕනෑ. අද විපක්ෂයේ තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය මේකයි. මෙච්චර උද්ඝෝෂණ කර, මෙච්චර විරෝධතා කර, මෙච්චර පාරවල් වැහුවත්, අද වනතුරු එක මිනිහෙක් මරා ගන්න බැරි වුණා. ඒ ප්‍රශ්නය තමයි තිබෙන්නේ.

**ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා:** අද දිනයේ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ නියෝග දෙකකුත්, ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ නියෝගයකුත් විවාදයට ගැනෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ආයතන දියුණු කරන්න අපි කටයුතු කළ යුතුයි. අද වන විට විදේශ ආයෝජකයන්ට මේ රටට එන්න පුළුවන් විධියේ පසුබිමක් අපි හදලා තිබෙනවා. ආයෝජකයන් මේ රටට ගලා ඒමට හැකිවන පරිදි ආයෝජන මණ්ඩලය කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ වන විට සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ අමාත්‍යතුමාත්, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් දක්ෂ ලෙස කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ සȼබǦධව මම ඉතා ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ɪʆǦ ǧවාස ෙදකú ඉවƮ කරǦනට ûයා ෙකʤûලාɐ අǝකරණෙɏ නƍවú පවරලා ƯȬණා. ඒ ȝෙǊශයට ęය ෙවලාෙɩ මම දැනගƮතා ෙමවැජ නƍවú පවරා Ưෙබන බව. මම අෙȗ ǧලධාɜǦට දැǩȼ ǐǦනා ඒ නƍව වහාම ඉවƮ කර ගǦන කටɒƱ කරǦන ûයා. ෙමʣකද, මහවැɣ ගැසŸ එක Ʊළ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාට ȚʚවǦකමú නැහැ උසාɪෙɏ නƍ පවරǦනට. ඒක කරනවා නȼ මහවැɣෙයǦ කරǦනට ඕනෑ. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා නƍ පවරලා ඒ ෙගවɢ ෙදක ඉවƮ කෙළʣƮ අෙȗ ගැසŸ එෙú ǨƯමය බලයට අȴෙයʤගයú එනවා. එම ǧසා මහවැɣය මැǎහƮෙවලා ඒක නැවැƮɭවා. ෙȼ ȝෙǊශය මහවැɣ අǝකාɜය යටෙƮ ƯȪයǏ උසාɪයට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦනට ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාට අɐƯයú නැහැ. ඒ ගැසŸ එකට අදාළව මහවැɣ අǝකාɜය මැǎහƮ ෙවලා කථා කළා. අවසාන වශෙයǦ ûයǦනට ඕනෑ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සැලʈȼ කරǦෙǦ උƱර - නැෙඟනʏර ජනතාව වළපɢලට යවǦනට ෙනʣවන බව. ʆංහල, ෙදමළ සහ ȿස්ɣȼ ජනතාව ඒ ȝෙǊශවල ǐú ɪǽනවා. මහවැɣ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මා ʆŹන කɢ ෙදමළ ජනතාවෙĘ ඉඩȼ අɐƯයƮ ආරúෂා කරනවා, ʆංහල ජනතාවෙĘ ඉඩȼ අɐƯයƮ ආරúෂා කරනවා, ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ඉඩȼ අɐƯයƮ ආරúෂා කරනවා.

**ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා:** ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் எங்கைளᾜம் கைதக்க அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம். நாங்கள் இனவாதம், மதவாதம் ேபசவரவில்ைல. நிரந்தரமாக வாழ்ந்த மக்கள் அங்கிᾞந்ᾐ விரட்ᾊயᾊக்கப் பட்டார்கள்; கைலக்கப்பட்டார்கள். அவர்கள் மீண்ᾌம் ெசாந்த நிலத்தில் குᾊேயற அᾔமதிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்களின் நிலங்கைளப் பறித்ᾐ ேவᾠ யாᾞக்கும் ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ. இந்த விடயத்ைதத்தான் இன்ᾠ நாங்கள் Adjournment Motion ஆக ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ேறாம். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நான் இன்ᾠ இங்கு ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ற ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைண அங்கிᾞந்ᾐ விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்ட மக்கள் திᾞம்பᾫம் அந்த இடத்திேல குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றியதாகும். அந்த நிலம் எமᾐ மக்கள் பரம்பைர பரம்பைரயாக, பாரம்பாியமாக வாழ்ந்ᾐ வந்த அவர்கᾦைடய ெசாந்த நிலம். ஆகேவ, அந்த மக்கள் தாங்கள் வாழ்ந்த நிலத்திேல மீண்ᾌம் ெசன்ᾠ வாழ்வதற்கான உாித்ைதப் பறித்ᾐ, இன்ேனார் இனத்ᾐக்கு அந்தக் காணி அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்படக் கூடாᾐ. ஆனால், அந்தத் தமிழர்கᾦைடய காணிகைளப் பறித்ᾐச் சிங்களவர்கᾦக்கு வழங்கியதற்கான permit என் ைகவசம் இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் நாட்ᾊன் ஒற்ᾠைமையக் குைலப்பதற்கு அல்லᾐ இனவாதம், மத வாதம் ேபசுவதற்கு இங்கு வரவில்ைல. ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள, நான் ஓர் இலங்ைகயன் என்ᾠ ெசால்ல ேவண்ᾌமானால், என்ᾔைடய மண்ைணᾜம் வாழ்ைவᾜம் நீங்கள் உᾠதிப்பᾌத்ᾐᾪர்களா? என்ᾔைடய நிலத்ைத உங்களால் உᾠதிப்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா? அப்பᾊ உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதாகச் ெசான்னால் 'நான் இலங்ைகயன்' என்ᾠ ெசால்ேவன்.

**ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා:** මම ûʆǐ ජාƯවාǏ අදහසú ûයලා නැහැ. මම අදƮ ඉǦෙǦ ෙමʣනරාගල, සාමමෙɢ වƮෙƮ. මම පǎංĽ ඒ ෙදමළ වƮෙƮ. එම ǧසා මම ජාƯවාǎෙයúවƮ ෙනʣෙවɐ, ආගȼවාǎෙයúවƮ ෙනʣෙවɐ. හැම ȽǧෙහකුෙĘම ඇෙĴ ǐවǦෙǦ එකම රúත ɞǝරයúය ûයලා ɪශ්වාස කරන Ƚǧෙහකු හැŹයටɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මම කථා කරǦෙǦ. ජාƯවාǏ ෙහʤ ආගȼවාǏ මතයú මට නැහැ. ෙදǦන. ෙතǦනමරȼවාƋෙɏ ඉǦන ʆංහල ȽǧʈǦටƮ ඉǦන ෙදǦන. ෙකʤûලාɐවල ʆංහල, ෙදමළ ජනතාව එකට ʆŹයා. යාපනෙɏ ʏǦǐ-ෙබʥǊධ ජනතාව එකට ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, ʏǦǐ-ෙදමළ සමාජයකුƮ Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥෙදනාම ඉƯහාසෙɏ සහŐවනෙයǦ ʆŹයා. එම ǧසා මා ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ ෙȼ වəගවාǏ අදහස නැවත ව්‍යාȗත කරǦන උƮසාහ කරǦන එපා ûයලාɐ. ඉඩȼ අɐƯය කාටƮ ඕනෑ. ʆංහල Ƚǧහාටɐ, ෙදමළ Ƚǧහාටɐ, ȿස්ɣȼ Ƚǧහාටɐ ûයන කාටƮ එය ʏȽɐ. මෑත කාලයේ විදෙස් රටක ග්ලයිෆොසේට් භාවිතය නිසා පිළිකාවක් හැදුණු බව තහවුරු වෙච්ච කාන්තාවක්, ඒ පිළිබඳව විශාල නඩුවක් කියලා ඒ නඩුවෙන් දිනුවා. ග්ලයිෆොසෙට් නිසා පිළිකාවක් ඇති වෙන්න පුළුවන් කියන වෛද්‍ය මතය පිළිගෙන, ඒ කාන්තාවට විශාල වන්දියක් ගෙවන්න කියලා එරට අධිකරණයෙන් නියෝග කළා. ග්ලයිෆොසේට් භාවිත කිරීම ගැන එක දෙයක් මම පෙන්වා දෙන්නම්. තේ ඉඩමක වල් වැවෙන්නේ තේ වියන හරියට නැත්නම්. තේ වියන හරියට තිබෙනවා නම්, වල් වැවෙන ප්‍රමාණය ඉතාම අඩුයි. ඒ නිසා මෙතැන කරන්න තිබෙන්නේ infilling කරන එකයි. ඒ කියන්නේ, පාළු ඉන්දන එක. පාළු හරියට වෙලාවට ඉන්දවලා ඒවායින් පැළේ හැදිලා තේ වියන හරියට හැදුණොත් ග්ලයිෆොසේට් නැතුවත් වල් හැදෙන ප්‍රමාණය පාලනය කරගන්න පුළුවන්. තේ වලට පමණක් නොවෙයි, රබර් වලට සිදු වෙලා තිබෙන විපතත් කියන්න ඕනෑ. රබර් කම්කරුවන්ටත්, රබර් කට්ටිකරුවන්ටත් අද යන එන මං නැහැ. මේ තත්ත්වය යටතේ තමයි අපේ ගම්වල ණයබර වැඩි වෙන්නේ.