**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අග්නිදිග විශ්ව විද්‍යාලයේ තාක්ෂණ පීඨයේ ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය ඔබතුමාත් දන්නවා. දැන් දින 100කට වැඩි කාලයක් ශිෂ්‍යයන් කිහිප දෙනෙකුගේ පන්ති තහනම් කරලා, කිහිප දෙනෙකුගේ ශිෂ්‍ය භාවය අහෝසි කරලා තිබෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එම ශිෂ්‍යයින් මොන වරදක් කළත් දැන් මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්නට ඕනෑ. ඒ ශිෂ්‍යයින්ගේ දෙමව්පියොත් මෙයට මැදිහත් වුණා. ඊයේ වන විට ශිෂ්‍යයෝ 15 දෙනෙකු අත් අඩංගුවට අරගෙනත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම කැරැලි මර්දන ඒකකය සහ ගමේ අය මැදිහත් කරලා ශිෂ්‍යයන්ට පහර දෙන්නත් උත්සාහ කරලා තිබෙනවා. මෙහෙම ගියොත් මේ ප්‍රශ්නය ජාතිවාදී ගැටුමකින් කෙළවර වෙන්නත් පුළුවන්. විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව දිගින් දිගටම ඉතාම මුරණ්ඩු ආකාරයට මේ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වීම නිසා තමයි අද මෙතරම්ම දුර දිග ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ඔබතුමන්ලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නට කල්පනා කරන්නේ කොහොමද? නවක වදය නිසා සමස්ත විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෝම පීඩාවට පත් වෙන්නට ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, දැන් මේ ප්‍රශ්නයට අවුරුදු එක හමාරකට ආසන්න කාලයක් ගතවෙලා තිබෙන බව තාක්ෂණවේදය කියන විෂය ධාරාව අපි අලුතෙන් පටන් ගත්තේ. අපට තාක්ෂණ වේදීන් වුවමනා කරනවා. විශේෂයෙන්, එතැන ශිෂ්‍යාවෝත් ඉන්නවා. මේ අය පීඩාවට පත් වෙනවා. දෙමවුපියෝත් දැන් දිගටම මෙයට මැදිහත් වුණා. ඒ වාගේම, යම් කිසි ආකාරයකට මෙහි වග කීමකුත් දෙමවුපියෝ භාර ගත්තා. එසේ තිබියදී, විශ්ව විද්‍යාල පරිපාලනයත් ශිෂ්‍යයන් වාගේ හැසිරෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙන බව මට පෙනෙනවා. මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් ඇති වී අවුරුදු එකහමාරක්, දෙකක් යන කොට ඒකට මොකක් හෝ විසඳුමක් ගන්න අපි මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ ඇති වී තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන මේ සභාවේදී මීට සති දෙකකට කලිනුත් ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කළා. ඇත්තටම ඒ විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ට ලබාදෙන retention allowance එක කාලයක් තිස්සේ දුන්නා. නමුත් ඒ සඳහා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය නිවැරදිව අරගෙන නැහැ. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නයට COPE එක පටලවාගන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒක දඩමීමා කරගෙන ඒ retention allowance එක දෙන්නේ නැහැ. අපි කිව්වේ, මහා භාණ්ඩාගාරයේ නිසි අනුමැතිය අරගෙන ඒ දීමනාව දෙන්න කියන එකයි. අග්නි දිග විශ්ව විද්‍යාලයේ ඒ විධියට දුන්නා. මේ වෙනකොට දවස් 20කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ වෛද්‍ය පීඨය වසා දමා තිබෙනවා. ඒ ළමයින්ට මීට අවුරුද්දකට කලිනුත් අධ්‍යාපන කටයුතු අහිමි වුණා. මේක විසඳන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක්. ආණ්ඩුව මුදල් දෙනවා නම්, ඒක නීත්‍යනුකූල කරගෙන දිගටම ලබා දෙන්න බැරි ඇයි? ගිලන් වූ හාමුදුරුවන් වහන්සේලා සඳහා රජයේ යම් දීමනාවක් ලබා දුන්නා. මට හාමුදුරුවන් වහන්සේලා දෙනමක් කථා කර කිව්වා, " පසුගිය ජුලි මාසයේ ඉඳලා ඒ දීමනාව ලැඛෙන්නේ නැහැ." කියා. ගිලන් වූ හාමුදුරුවන් වහන්සේලා ඉන්නේ සීමිත සංඛ්‍යාවක් පමණයි. එම නිසා මම ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි, එම දීමනාව අඛණ්ඩව ලබා දීම සඳහා බුද්ධ ශාසන ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කියා.

**ගරු මොහාන් ලාල් ග්‍රේරු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක කාලයක් තිස්සේ සිදු වෙච්ච දෙයක්. නවක වදය දීම වෙනුවෙන්, සිසුන්ට දඬුවම් පැමිණවීමට විරුද්ධව අනෙක් සිසුන් කටයුතු කිරීම නිසා මේ ප්‍රශ්නය දිගින් දිගටම ගිහින් තිබෙනවා. මේ තිරිසන් නවක වදය නවත්වනවා නම් අපට මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. නවක වදය නිසා අනෙක් අයගේ අයිතිවාසිකම් අහිමි වෙනවා නම්, ශිෂ්‍යයෝ විශ්ව විද්‍යාල අතහැර දමා යනවා නම්, එක අවුරුද්දකට සිය ගණනක්, සමහර විට දහස් ගණනක් ශිෂ්‍යයෝ විශ්වවිද්‍යාලය තෝරා නොගෙන ඉන්නවා නම් ඒකට විසඳුම කුමක් හෝ කරලා නවක වදය නැවැත්වීම නොවෙයිද? ඔබතුමා දැන් කියනවා මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්නට ඕනෑ කියලා දෙන්න පුළුවන් විසඳුම තමයි කුමක් හෝ ක්‍රමයකින් මේ නවක වදය නැවැත්වීම. ඒ තාක් අපට මේ ගමන යන්නට සිද්ධ වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම, ශිෂ්‍යයෝ කියන කතන්දරයත්, වැඩිහිටියෝ හැටියට වග කීමක් නැතිව අපි සමාජයට දෙන පණිවිඩයත් මේ විධිය වුණාම, දෙමවුපියෝ නොමඟ යනවා. ඒ ආපු දෙමවුපියෝ ඉතා හොඳින් ඒ කරුණු තේරුම් අරගෙන තමයි දවස් දෙකකට පසුව ආපසු ගියේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔය කියන විධියට ඒ විශ්වවිද්‍යාලයට කැරලි මර්දන හමුදා දම්ලා නොවෙයි, උසාවි නියෝගයක් අරගෙනයි ඒ කටයුතු කළේ. විශ්ව විද්‍යාල පරිපාලන කාර්යාලය තුළ නැවතිලා, කිසිම පරිපාලනයක් නොකෙරෙන විධියට ශිෂ්‍යයෝ හතර දෙනෙක් කටයුතු කළා. එයිනුත් එක් අයෙකුගේ පමණයි මුලින්ම පන්ති තහනම් කරලා විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ඉවත් කරන්න සිද්ධ වුණේ. ඔබතුමා කියන විධියට විසඳුමක් හැටියට අනෙක් අයට සමාව දුන්නාම, ඒ සමාව ලැබුණු ශිෂ්‍යයෝ ආපහු rag කළා. එක වතාවක් වරදකට අහුවෙලා, ඔබතුමා කියන විධියට විශ්ව විද්‍යාල දරුවෝ කියලා විසඳුමක් හැටියට සමාව දීලා, probationary period එකක් දුන්නාම, ඒ කාලය තුළ නැවතත් ගිහින් rag කරනවා. ඊට පසුව තමයි තවත් තුන්දෙනෙක් ආපහු අයින් කරන්න සිද්ධ වුණේ. එහෙම කළාට පස්සේ මේ හතරදෙනාගේ ප්‍රශ්නය මුල් කරගෙන තව සිය ගණනක් එකතු කරගෙන දැන් මේ විධියට කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා හිතනවා නම් මේක සාධාරණයි කියලා, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෝ නොවෙයි කිසිම සාරධර්මයක් නැති, කිසිම ආකාරයක සංයමයක් නැති ජනතාවක්ද අපි අනාගතයේ හදන්නේ? ඒකද ඔබතුමා කියන්නේ ? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වෛද්‍ය පීඨය වහලා දාලා තිබෙන්නේ අපි නොවෙයි. ගුරුවරු තමයි ඒක කරලා තිබෙනන්නේ. ආචාර්ය මහාචාර්යවරු වැඩට යන්නේ නැහැ. අපි ඒ ගොල්ලන්ට දීලා තිබෙන honorarium එක දිරි දීමනාවකුත් නොවෙයි. එහෙම දීමනාවක් දෙන්න කිසිම ආකාරයක නීත්‍යනුකූල ක්‍රමයක් ඇත්තේත් නැහැ. එහෙත්, ආරම්භයේ සිට රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ තිබෙන ආචාර්යවරුන්ගේ හිඟය නිසා ඒ ගොල්ලන්ට මේ විධියේ දීමනාවක් දීලා තිබෙනවා. ඇත්තටම බැලුවොත්, ඒ මුදල කිසිම ආකාරයක නියමිත අනුමැතියක් ඇතිව නොවෙයි දීලා තිබෙන්නේ. අදත් ඒ සඳහා වන සාකච්ඡාවක් අමාත්‍යාංශයේ පැවැත්වෙනවා. මොකක් හෝ ක්‍රමයකින් එම දීමනාව නීත්‍යානුකූල කරගන්න පුළුවන් නම් එහෙම හෝ, වෙනත් ක්‍රමයකින් හෝ අපි මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න තමයි කටයුතු කරන්නේ. වාර්තා වලින් මේ දීමනාව ගැන දැන ගත්තාට පස්සේ, ඒ දීමනාව දුන්නේ කොහොමද කියලා හොයලා බලලා තමයි මහා භාණ්ඩාගාරය ඒක නවත්වලා තිබෙන්නේ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමියනි, පිළිතුර ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඌව පළාත් මාර්ගස්ථ මගී ප්‍රවාහන අධිකාරියට විශාල සේවක සංඛ්‍යාවක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. ඒ විධිමත් ක්‍රම වේදය පිළිබඳව ඔබතුමිය පැහැදිලි කළා. හැබැයි, මේ බඳවා ගන්නා සේවකයන්ගේ රාජකාරි අතරින් එකක් තමයි බස් ධාවනය සඳහා බලපත්‍ර -permits- ලබා දීම. ගරු කථානායකතුමනි, රේඛීය අමාත්‍යාංශයේ ගරු අමාත්‍යතුමාත් මේ සභාවේ ඉන්නවා. අද රුපියලක් - දෙකකට ජීවිත විශාල සංඛ්‍යාවක් නැති වෙන්නේ, මේ route permits ලබා දීමේදී අවිධිමත් ආකාරය නිසායි පළාත් සභාව එක පැත්තකින් route permits දෙනවා; මධ්‍යම රජය තව පැත්තකින් route permits දෙනවා. ඉතින් මේ නිලධාරීන් බඳවාගෙන මේ වැඩ පිළිවෙළ නිසියාකාරව නොකිරීම, මා කලින් සඳහන් කළ අර්බුදයට වාගේම, අද රටේ විශාල මාර්ග තදබදයක් ඇති වීමටත් හේතු වෙලා තිබෙනවා. අසීමිත ලෙස route permits ලබා දෙනවා. ඒ නිසා මේ බලපත්‍ර ලබා දීමේදී අනුගමනය කළ යුතු වැඩ පිළිවෙළක් සහ ධාවන කාල සටහනක් පිළිබඳව ඒ නිලධාරින් දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහනක් අමාත්‍යාංශය මට්ටමෙන් පවත්වන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමියනි, එහෙම නැත්නම් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය මේ තිබෙන ගැටලුව - ඔබතුමිය මේ ගැටලුව දකිනවාද කියලා මා දන්නේ නැහැ. මම සමාජය තුළ ඉන්න නිසා මේ තිබෙන ගැටලුව මා ප්‍රායෝගිකව දකිනවා. ඔබතුමිය එම ගැටලුව දකිනවා නම් එය මඟහරවා ගැනීම සඳහා ස්ථිර වැඩ සටහනක් අමාත්‍යාංශය හැටියට යෝජනා කරනවාද? මම බලාපොරොත්තු වුණු උත්තරය යෝජනාවක් සහ වැඩ සටහනක් කියන කාරණයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්තටම මේ ආයතනය සතු තවත් එක් කාර්ය භාරයක් තමයි ඔය බඳවා ගන්නා නිලධාරීන්ගේ ලොග් සටහන් පොත් කලට වේලාවට නිකුත් කිරීම. මම දන්නා විධියට මේ ආයතනයට ලැබෙන්න තිබෙන මුදල රජයට ලැබියු යුතු මුදලක්. විශේෂයෙන්ම අපේ පළාත තුළ මේ රජයට ලැබිය යුතු මුදල පෞද්ගලික කණ්ඩායමක් විසින් අය කර ගැනීම සිදු වෙනවා. ඒක මම පැහැදිලිම දන්නවා. මම පසු ගිය කාලයේත් මේ ප්‍රශ්නය මතු කළා. නමුත් ඒක නතර වෙලා නැහැ. පෞද්ගලික බස් සමාගමක් විසින් මේ ලොග් සටහන් මඟින් රජයට ලැබිය යුතු ආදායම එකතු කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඒක ශුභසාධන කටයුත්තක් සඳහා යොදවලාද දන්නේ නැහැ. වක්‍රාකාරව ඒක නැවතත් පළාතේ දේශපාලන අධිකාරියේ සාක්කුවට යනවාද කියන එක තමයි සමාජයේ තිබෙන කථිකාව. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම රජයට එකතු විය යුතු මුදල ලබා ගෙන තිබෙනවාද, ඒ වාගේම මා මුලින් සඳහන් කළ ආකාරයට එහෙම කටයුතු කරනවාද යන්න විමසා බලා, මේ කාරණය සම්බන්ධව ගත හැකි තීරණය - තීන්දුව මේ සභාවට වාර්තා කරන්න ඔබතුමියට පුළුවන්ද?

**ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියේ ප්‍රශ්නයක් රටේ තිබෙන බව අපට පෙනිලා තිබෙනවා. මෙහිදී මාර්ගස්ථ මගී ප්‍රවාහන අධිකාරියත්, පළාත් සභාවේ ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයත්, මධ්‍යම රජයේ ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයත් එකතුවෙලා කරන වැඩ පිළිවෙළකින් තමයි මේ ගැටලුව විසඳා ගන්න පුළුවන් වන්නේ. සමහර තැන්වල යම් තරමකට විසඳාගෙන තිබෙනවාය කියලා අපි දැක තිබෙනවා. එය තවදුරටත් විසඳන්න ඕනෑ නම් අමාත්‍යාංශ දෙකම එකතුවෙලා කටයුතු කරන එක තමයි කරන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා අද දින මේ ගරු සභාවේ සිටියා නම් මා ඉතාමත් සන්තෝෂ වෙනවා. නමුත් එතුමා මේ සභාවේ නැහැ. මට අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න අවශ්‍ය නැහැ. නමුත් යම් ප්‍රකාශයක් කළ යුතුයි. කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය ගැන මට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මා අද ප්‍රසිද්ධියේ මෙය ප්‍රකාශ කරනවා. මේ ප්‍රශ්නය කෙරෙහි මුළු රටේම අවධානය යොමු කරන්න අවශ්‍යයි. දුරකථන ඇමතුමකට නිලධාරියකු සම්බන්ධ කර ගන්න බැරි පුදුමාකාර ආයතනයක් තමයි, අපේ රටේ තිබෙන කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය. මා හිතන විධියට අවුරුදු ගණනාවක සිට මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. දුරකථන ඇමතුමක් ගත් විට ලිපිකාරිණියකවත් - කළමනා කරණ සහකාරවරයකුවත් එම දුරකථන ඇමතුමට පිළිතුරු දෙන්නේ නැහැ. විසි වාරයක්, තිස් වාරයක් දුරකථනය නාද කිරීමෙන් පසුව ඇමතුමට ආවත්, අපි යම් නිලධාරියකුගේ නමක් කියා ඉල්ලුවාම දෙන්නේ නැතිව දුරකථනය විසන්ධි කරනවා. ඒ තරම් අයාලේ යන ආයතනයක්. අපේ රටේ ගොවියෝ බොහොම අහිංසකයි. ඔවුන් දුප්පත්, සාමාන්‍ය මිනිසුන්, මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපි, " මම තමයි අහවලා " කියා හඳුන්වා දෙන විටත් එම දුරකථන ඇමතුම් සහ ඒ සන්නිවේදන ඒ විධියට අවහිර කරනවා නම්, අපේ රටේ ගොවි ජනතාවට, ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට මේ ආයතනයෙන් සිදු වන අවනඩුව ගැන කියන්නේ කාටද ? ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ දැන් හිටියා නම් හොඳයි. මම මේ අවස්ථාවේදී ඒ ගැන විශේෂ අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු කථානායක තුමනි, වගා හානි වෙනුවෙන් වන්දි ලබාදීමේදී, එක් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් බල ප්‍රදේශ වලට විවිධ විධියට එම වන්දි ලැබී තිබෙන ආකාරය අපි දැක්කා. එක් එක් ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වලටත් විවිධ විධියටයි එම වන්දි ලැබී තිබෙන්නේ. ඒ වන්දි නිසි ප්‍රමිතියකින් තොරවයි ලබාදී තිබෙන්නේ. වන්දි ලැබිය යුතු අයට ලැබිලා නැහැ. නුසුදුසු අයට ලැබී තිබෙනවා. මේ පිළිබඳවත් මට ගැටලු තිබෙනවා ඒ ගැන කථා කරන්නත් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ සිටියා නම් හොඳයි. මම ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මහා මාර්ග ගැන කියනවා නම්, ගිය ආණ්ඩුව තිබුණා නම් ලංකාවේ මාර්ග හදලා ඉවරයි, සංවර්ධනය වුණා කියලා හැමදෙනාම කථා කළා. අපේ පළාත් පාලන ඇමතිතුමියත් මෙතැන ඉන්නවා. එතුමිය ගෙනුත් මම ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඇහුවා. මේ ගැන මම නිතරම පාර්ලිමේන්තුවෙත් කථා කරනවා ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි. හොරොව් පොතාන ප්‍රදේශයේ තිඹිරි අත්තාව, මාවත්තාව, ඇලිකිඹුලාව කියන ගම්මාන තුනක් තිබෙනවා. නගරයට කිලෝමීටර් 13 ක දුරක් තිබෙනවා. හොරොව් පොතාන නගරයට එන්න සාමාන්‍යයෙන් පැය දෙකක් පමණ යනවා. උදේ 7ට ඉස්කෝල පටන්ගත්තත් ඒ ගම්මානවල දරුවන් ඉස්කෝලයට එන්නේ උදේ 9ට. අඩු ගණනේ මේ ගම්මාන වලට CTB බස් එකක් යන්නේ නැහැ. ඒ ගම්මානවල ඉන්නේ පවුල් හය සී යයි. දුප්පත්ම පවුල් ඉන්නේ. මම අපේ ඇමතිතුමාට මේ ගැන දැනුම් දුන්නා. එතුමා ඒ ගැන බලන්නම් කිව්වා. එතුමා කියනවා, අපට මුදල් ලබා දුන්නේ නැහැ. මුදල් දුන්නොත් පාරවල් හදනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, දේශපාලන වාසියක් ගන්න නොවෙයි මේවා කියන්නේ. ඒ ගම්මාන අවුරුදු සියයකට දෙසියයකට වැඩි පැරණි ගම්මාන. ඔබතුමා විශේෂයෙන් මේ ගැන සලකා බලලා මේ බජට් එකෙන් හරි සල්ලි දීලා මේ ගම්මාන වලට යන පාර හදා දෙන්න. මෙය අවුරුදු තුන හතරක් තිස්සේ මම හැම දාම කියන දෙයක් අද වෙනතුරු කවුරුන් හෝ මේ ගැන කථා කළාද කියා දන්නේ නැහැ. එතුමන්ලා එදා අවංකව වැඩ කළා. ඒකයි එදා ලංකාව ණය නැති, අපනයනය ඉහළ තැකක ඇති රටක් වාගේ තිබුණේ. අද අපේ ලංකාවට මොනවද වෙලා තිබෙන්නේ? අද අපි කනගාටු වෙන්න ඕනෑ. ලෝකයේ දුප්පත්ම රටවල් කියලා අපි නිතරම කියන්නේ, ඉතියෝපියාව, සෝමාලියාව, ටැන්සානියාව ගැන. අපේ රට කර්මාන්තපුරයක් කරන එක අපට ක්ෂණිකව කරන්න බැහැ. අපේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා ලෝකය වටේ ගිහිල්ලා දැකලා "ලංකාව කර්මාන්ත පුරයක් කරන්න ඕනෑ " කියලා කියනවා. ඒකට අපට කාලය මදි. යහ පාලන ආණ්ඩුව මේ අවුරුද්දේ ඉදිරිපත් කරන Budget එකේදිවත් ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරලා අපි කෘෂි කර්මාන්තයේ දියුණුවට මුල් තැනක් දෙමු, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය මුදල ලබා දෙන්න. එතැනදී පක්ෂ බලන්න එපා. පාට බලන්න එපා. කුල බලන්න එපා. නිවැරැදිව මුදල් ලබා දිලා ගොවි මහත්වරු ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියන එක ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ විශේෂ අවධානයට යොමු කරවනවා. ඒ අදාළ ඇමතිතුමාට කියන්න, වැව් හදන්න පාක්ෂිකයන්ට දෙන්න එපා කියලා. ලක්ෂ 10ක්, 15ක් සමිති වලට දීලා මේ හදන වැව් වලින් කිසිම ප්‍රයෝජනයක් නැහැ. නියම විධියට ටෙන්ඩර් දාලා සුදුසු කෙනෙකුට කොන්ත්‍රාත්තුව දීලා, ඒ අය හරහා මේ වැව් හදලා අවුරුදු 20ක්, 25ක් වත් නියම විධියට ගොවිතැන් කරන්න පුළුවන් රටක් බවට මේ රට පත් කරමු කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ලංකාව බෞද්ධ රටක්. බෞද්ධ රටක අමාත්‍යාංශයක් මෙහෙම කියන එක ගැන මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. අපේ හාමුදුරුවෝ තමයි මේ ලියුම දුන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවේ රජ කළ බොහෝ රජවරු තමන්ගේ රාජධානිය බවට පත් කර ගත් තැනක් තමයි අනුරාධපුරය. පුරාණ විහාර වලට ආධාර ලබා දෙනවාය කියා අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණා. මම පුරාණ විහාර 100 කට මුදල් ඉල්ලුවා. අද වන තෙක් මම ඉල්ලපු එක විහාරයකටවත් සතයක්වත් දුන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි වැඩීම බෞද්ධ ජනතාවක් ජීවත් වන්නේ. ඒ නිසා අපි බෞද්ධාගම රකින්න ඕනෑ. මෙහෙම ගියොත් අපි කොහොමද එය රකින්නේ? ඒ ගැන මට හරි වේදනාවක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපිත් ඡන්ද බලාගෙන වැඩ කරන්නේ නැහැ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මගේ ආදරණීය ජනතාව මා ගැන තැබූ විශ්වාසයට පක්ෂ, පාට, කුල මල භේදයක් නැතිව මම වැඩ කරනවා. මට පක්ෂයක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. කිසිදු ආගම භේදයක් නැතිව, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාව වෙනුවෙන් මම වැඩ කරනවා. ඔබතුමා බෞද්ධයෙක්. මම මුස්ලිම් ජාතිකයෙක්. මම හැම ආගමකටම සම ස්ථානය දීලා කටයුතු කරන මනුෂ්‍යයෙක්.

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා කියන විධියට ඉහලකාගම පන්සල කියා වෙනම පන්සලක් නැහැ. ඉහලකාගම කියන්නේ ගමක්. ඒ ගමේ පන්සලේ නම ඉහලකාගම බුදුගේ කන්ද රජමහා විහාරස්ථානයයි. ඒ පන්සල සංවර්ධනය සඳහා ගිය අවුරුද්දේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රතිපාදන යටතේ මුදල් දීලා තිබෙනවා. බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයෙන් මුදල් වෙන් කර නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ජාතික ප්රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශය මඟින් එයට මුදල් වෙන් කර තිඛෙනවා. ලොකු පන්සල්වල ස්වාමින් වහන්සේලාත් මාත් එක්ක එකඟයි, පොඩි පන්සල් වල ඉන්න හාමුදුරුවරුනුත් එකඟයි, බෞද්ධයකු හැටියට මම ඒ සියලු පන්සල් වලට යනවාය කියන එක ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාට මම කියන්න ඕනෑ. මේක ඡන්දය බලාගෙන කරන විජ්ජාවක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. සියලුම ආගමික ස්ථාන වලට අපි සහයෝගය ලබා දෙනවා. මුල් සේවා නිලධාරින් ලෙස අන්තර් ග්‍රහණය වු නිලධාරීන්ට නව පත්වීම් ලිපි ලබා දී ඇත. නව සේවා පත්වීම් ලබා දී නොමැත. එම සංඛ්‍යාව කොපමණ ද කියායි එතුමා අහන්නේ. මුල් සේවා කාලය සමඟ මනාපය පළ කරන ලද MN 7 සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්ගේ සංඛ්‍යාව 420යි. MN 4 සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්ගේ සංඛ්‍යාව 100යි. MN 1 සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්ගේ සංඛ්‍යාව 6540 ක් සඳහා පත්වීම් ලිපි නිකුත් කර ඇත. නව සේවා සහ EPF මනාපය පළ කරන ලද නිලධාරීන් සඳහා මෙතෙක් පත් වීම් ලිපි නිකුත් කර නොමැත. නව පත්වීම් සඳහා වැටුප් හා කොන්දේසි පිළිබඳව ඇති වු ගැටලු මත පත්වීම් ලබා දීම ප්‍රමාද වී ඇත. මේ වන විට ගැටලු නිරාකරණය වී පත්වීම් ලිපි නිකුත් කිරීමට කටයුතු යොදා ඇත.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මා මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙතයි. ශ්‍රී ලංකාව බෙදීමට කෲර ත්‍රස්තවාදීන්ගෙන් එල්ල වුණු භයානක අනතුරෙන් රට බේරා ගැනීමට නායකත්වය දුන් ජනාධිපති ලෙස ඒ කර්තව්‍යය ඉටු කළේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව රටම පිළිගනී. 5 වන විධායක ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් පවතින බව රජය පිළිගත්තද, එතුමාගේ ආරක්ෂාව අඩු කර, ප්‍රධාන ආරක්ෂක නිලධාරි කැඳවා එතුමාගේ ජිවිතයට තර්ජන පවතින බව පසුගිය දා උපදෙස් දුන්නද, ආරක්ෂාව වැඩි කිරීමට පියවරගෙන නොමැත. එසේ නම්, ආරක්ෂාව පිළිබඳ එම අවශ්‍ය හදිසි පියවරවල් ගන්නේද කියන කාරණාව දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලිනුත් මෙම ප්‍රශ්නය ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ගරු අගමැතිතුමා පසුගිය අවුරුද්දේ මේ ප්‍රශ්නයට දෙවරක් පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තර දීලා, අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා දීමේ කටයුතු පිළිබඳව යම්කිසි සොයා බැලීමක් කළා. අද අලුතෙන් ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රධාන ආරක්ෂක නිලධාරිට යම්කිසි දැන්වීමක් කර තිබෙනවා - මේ රහස් තෙරතුරු මම ප්‍රසිද්ධ කරන්න ඕනෑ නැහැ - මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ජීවිතයට තර්ජනයක් පවතින බවට. එම නිසා 5වන විධායක ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සපයා තිබෙන ආරක්ෂක පහසුකම් මදි බැවින් අපි විශේෂයෙන් අග්‍රාමාත්‍යතුමා හා රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ අවශ්‍ය පියවර වහාම ගන්න කියලා. එසේ අවශ්‍ය පියවර වහාම ගන්නේ කවදාද කියලාත් දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ඒ තොරතුරු ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට දැනුම් දුන්නොත්, ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ගැන සලකා බලන්න සූදානම් මොකද, හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ජිවිතය ආරක්ෂා කරන්න අපටත් වුවමනාව තිබෙනවා. එම නිසා අලුත් තොරතුරු මොනවත් ලැබිලා තිබෙනවා නම්, ඒ තොරතුරු ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ලබා දෙන්න. Hon. Speaker, I move, "That the proceedings on Item Nos. 1 and 2 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day's Sitting from the provisions of Standing Order No. 27 of Parliament." Sir, I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 8(1), the Parliament shall sit on Monday 05th November, 2018." Sir, I move, "That this Parliament at its rising this day do adjourn until 3.00 p.m. on Monday 05th November, 2018." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, " පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය " යි මා යෝජනා කරනවා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු සභානායක තුමනි, ඔබතුමා මේක සරලව ගන්න එපා. ප්‍රභූ ආරක්ෂාව භාරව කටයුතු කරන ප්‍රධාන නිලධාරියා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආරක්ෂාව භාර ප්‍රධාන නිලධාරියාව ගෙන්වලා වාචිකව කියා තිබෙනවා, "5වන විධායක ජනාධිපතිතුමාට මරණීය තර්ජනයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා එතුමාගේ ආරක්ෂාව ගැන සැලකිලිමත්ව කටයුතු කරන්න" කියලා හැබැයි, එහෙම දැනුම් දුන්නාට ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්න විශේෂ ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා එතැනදී උපදෙසක් දීලා නැහැ. ඒ විශේෂ තත්ත්වයට අනුව යොදවන ආරක්ෂාව මොකක්ද කියලා කියා නැහැ. එම නිසා ඒ දැනුම් දීම පමණක් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ දැනුම් දීම අදාළ නිලධාරියා ඔහුගේ ලොග් සටහන්වලත් ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් සුළුකොට තකන්නේ නැතිව කටයුතු කරන්න. මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කරලා තිබෙන්නේත් ඒ පොලිසියේම බලධාරින්. එම නිසා ඒ දැනුත් කිරීමට පමණක් සීමා වෙන්නේ නැතිව, අදාළ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ගත යුතු අතිරේක පියවර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියන එකයි අපි කියන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමා, එතුමාට මරණීය තර්ජනයක් තිබෙනවා කියා කියන්නේ අපි නොවෙයි. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආරක්ෂාව භාර ප්‍රධානියාව කැඳවනවා, ප්‍රභූ ආරක්ෂාව භාර ප්‍රධානියා එම අංශයේ ප්‍රධානියා වාචිකව කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මරණීය තර්ජනයක් තිබෙනවා, ආරක්ෂාව ගැන උපරිමයෙන් සැලකිලිමත්ව කටයුතු කරන්න කියා. ඒක අලුත් ප්‍රකාශයක්; දැනට සති එකහමාරකට පමණ පෙර කරන ලද ප්‍රකාශයක්. ගරු අමාත්‍යතුමා, එහෙම නම් විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට පුළුවන්, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ආරක්ෂාව භාරව සිටින ප්‍රධාන නිලධාරියාව කැඳවා විමසන්න. මොකද, මා දන්නා විධියට, ඔහු ඒ දැනුම් දීම තමාගේ ලොග් සටහන් පොතේත් සටහන් කර තිබෙනවා. ඔහු කැඳවා ඒ පිළිබඳව සොයා බලා කටයුතු කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ආදායම් බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ සියලුම නිලධාරීන්, සේවකයන් ලෙඩ නිවාඩු දමා මේ වන විට එම දෙපාර්තමේන්තුව අකර්‌මණ්‍ය තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙන බව. සාමාන්‍යයෙන් ඉතිහාසයේ හැම දාම ආදායම් බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධාන තනතුර ලැබුණේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය අනුවයි. එම දෙපාර්ත මේන්තුවට පිට ආයතන වලින් කවුරුවත් ගෙනැල්ලා එහි ප්‍රධාන තනතුර භාර දුන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා පත් කළ කමිටුවකින් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වලා එයින් නිර්දේශ කර තිබෙනවා, මෙම තනතුරට සුදුසු නඳුන් ගුරුගේ කියන නිලධාරි මහත්මයා බවත්, මේ තනතුර දිය යුත්තේ ඔහුට බවත්. එසේ තිබියදී ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර, 2018.10.31 වැනි දා විශ්‍රාම යාමට නියමිත නියෝජ්‍ය මහ බැංකු අධිපති සී. පී.ජේ. සිරිවර්ධන මහත්මයා, එම ආයතනයේ පැවැති සම්ප්‍රදායට පිටින් පත් කරන්න යනවා. ඉතිහාසයේ කවදාවත් ආදායම් බදු දෙපාර්තමේන්තුවට එහෙම බැහැරින් කෙනෙක් පත් කර නැහැ. එවැනි තීරණයක් ගැනීමෙන් ආදායම් බදු දෙපාර්තමේන්තුව අකර්‌මණ්‍ය තත්ත්වයකට පත් වෙනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එම සම්මුඛ පරීක්ෂණ වාර්තාව මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියා. මෙතෙක් ඉතිහාසයේ සිදු වුණු විධියට ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය අනුව එම තනතුර දෙන්න. නියෝජ්‍ය මහ බැංකු අධිපති කෙනෙක් පිටින් ගෙනැල්ලා මෙම තනතුරට පත් කළොත් ඒ ආයතනය අකර්‌මණ්‍ය වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා බදු ගැහුවාට ඒ ආදායම එකතු කර ගන්න තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන් වෙයි කියා අපි හිතන්නේ නැහැ. කරුණාකර ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලය උඩින් තිබෙනවා කියලා කියනවා නම්, එහෙම නම් කිසිම ආයතනයක සේවා ව්‍යවස්ථාවක් ගණන් ගන්න ඕනෑ නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් අවධාරණය කරලා ඉල්ලන්නේ, ආයතනය තුළ අක්‍රමිකතා තිබෙනවා නම් ඒවාට පියවර ගන්න, හැබැයි, මෙතෙක් කවදාකවත් කිසිම ආණ්ඩුවක් බැහැරින් කෙනෙක් පත් නොකරපු මේ ආයතනයට පිටින් කෙනෙක් දාලා අවුලක් තිබෙනවා නම්, ඒ අවුල දෙගුණ, තෙගුණ කරන්න කටයුතු කරන්න එපා කියලායි. ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, 2015.07.08 දින සිට හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාගේ ආරක්ෂක ඒකකය විශ්‍රාමික ජනාධිපති ආරක්ෂක කොට්ඨාසය (v) ලෙස ස්ථාපිත කරන ලදී. අංක 1938 හා 2015.10.28 දිනැති ශ්‍රී ලංකා පොලිස් ගැසට් පත්‍රය මඟින් විශ්‍රාමික ජනාධිපති ආරක්ෂක කොට්ඨාසය ( V ) ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳව නිවේදනය කර ඇත. ඒ වන විට කොට්ඨාසයට අනුයුක්තව සිට ඇති නිලධාරින් ප්‍රමාණය 103කි. දැන් සිටින සංඛ්‍යාව මට මෙතැන කියන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම්, එම සංඛ්‍යාව නොකියන එක වඩා හොඳයි. එම නිසා මා සංඛ්‍යාව කියන්නේ නැහැ. එම නිලධාරින් කොහාටද යොදවා තිබෙන්නේ කියලා මම කියන්නම්. තවද, ඇමති ආරක්ෂක කොට්ඨාසයට අනුයුක්ත නිලධාරින් ද, පිටත කොට්ඨාසවල සිටි නිලධාරින් ද එම කොට්ඨාසය වෙත ස්ථිර ස්ථාන මාරු කර ඇති අතර, එසේ විවිධ අවස්ථාවලදී ස්ථාන මාරුවීම් ලබා පැමිණීමෙන් සහ පිටව යාමෙන් පසු නිලධාරින් සංඛ්‍යාව වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ සංඛ්‍යාව මට ගරු විමල් වීරවංශ මහතාටත්, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතාටත් දෙන්න පුළුවන්. මම මෙතැන එම සංඛ්‍යාව ප්‍රකාශ කරන්න යන්නේ නැහැ. මීට අමතරව, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා පදිංචිව සිටින විජේරාම, මැදමුලන සහ කාල්ටන් යන නිවෙස්වල ආරක්ෂාව, සමීප හා පෙර ආරක්ෂක රාජකාරි සහ කොට්ඨාසයේ කාර්යාල රාජකාරි සඳහා දැනට තවත් නිලධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් යොදවා තිබෙනවා. එසේම හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා වර්තමානයේදී සක්‍රිය ලෙස දේශපාලන කටයුතු වල නියැලී සිටින බැවින්, එතුමාට ඇති තර්ජන හේතුවෙන් නිල රථයෙන් ගමන් ගන්නා අවස්ථා වලදී පසු ගමන් ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකා නිලධාරීන්ගේ සහාය ද ලබා දී ඇත. දැනට හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙනුවෙන් ඒ සංඛ්‍යාව යොදවා තිබෙනවා. එතුමාට තිබෙන තර්ජන වැඩි වනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් සලකා බලා අපට ඒ සංඛ්‍යාව වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. එහෙත් මම මේ සභාවට එනකොට මට ඇහුණා, දැනට උද්ගත වී ඇති තත්ත්වය ගැන මේ සභාවේ කථා කරනවා. එම නිසා නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමතිතුමාට මම ආරාධනා කරනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නාමල් කුමාර කියන පුද්ගලයා කළ පැමිණිල්ල අනුව පොලිස් පරීක්ෂණ කර ගෙන යනවා. රහස් පොලීසියෙන් බොහොම ස්වාධීනව එම පරීක්ෂණ කර ගෙන යනවා. මා හිතන විධියට එහිදී මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධව නාමල් කුමාර හෝ, කවුරුන් හෝ කිසිම සඳහනක් කර නැහැ. ඒ පරීක්ෂණ කරගෙන යනවා. දැනට ඒ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා අත් අඩංගුවට ගෙන තිඛෙනවා. ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු ස්වාධීනව කරගෙන යනවා. ඒ පුද්ගලයා කියූ කරුණු පදනම් කරගෙන පරීක්ෂණ කළා. ඒ කියන පුද්ගලයා සම්බන්ධව එවැනි තොරතුරක් හෝ එවැනි පැමිණිල්ලක් හෝ අපට ලැබී නැහැ. මා ඒ සම්බන්ධව පොලිස්පතිතුමාට උපදෙස් දෙන්නම්, ඒ නිලධාරියා කැඳවා අවශ්‍ය උපදෙස් දෙන්න කියා. මොකද, ඔහු පොලිස් නිලධාරියෙක්. ඊළඟට, නාමල් කුමාර ඉදිරිපත් කරපු සිද්ධිය සම්බන්ධව ඒ කටයුත්ත ස්වාධීනව හොඳින් කරගෙන යනවා. එච්චරයි.

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, " ආදායම් බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ සියලුම නිලධාරින් ලෙඩ නිවාඩු දාලාය" කියා. එය නිවැරදි ප්‍රකාශයක් නොවෙයි. සමහර සේවකයන් ලෙඩ නිවාඩු දමා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන් මේ වෙන කොට දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ බහුතරයක් සේවකයන් වැඩ කරනවා. ඉතාමත්ම සුළු පිරිසක් මහ බැංකුවේ නියෝජ්‍ය අධිපති සිරිවර්ධන මහත්මයා පත් කිරීම ගැන කනස්සල්ලෙන් ඉන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම එවැනි තීන්දුවක් ගන්නට මම තීරණය කරලා ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගත්තේත්, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව අකර්‌මණ්‍ය වෙලා ගොඩාක් කාලයක් වන නිසායි. ඇත්ත වශයෙන්ම දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව පැවැති ක්‍රමය අනුව ගියා නම්, රටක් හැටියට අපට ලැබිය යුතු ආදායම ලබා ගැනීමටවත් නොහැකි වෙනවා. මෙතෙක් තිබුණු මේ ක්‍රමය තුළ ලැබිය යුතු ආදායම ලබා ගැනීම අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අද මේ රටේ සෘජු බදු ගෙවන්නේ සියයට 18යි. සියයට 82 ක්ම වක්‍ර බදු ගෙවනවා. ගුරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ දුප්පත් ජනතාව - සාමාන්‍ය ජනතාව- තමයි අපේ රටේ ආදායමෙන් සියයට 82 කට කර ගහන්නේ. අනෙක් පැත්තෙන් සියයට 18ක් විතරයි සෘජු බදු ගෙවන්නේ. ඒ ගෙවන අයත් ඇත්ත වශයෙන්ම විවිධ ආකාරයට, විවිධ නිලධාරීන්ගේ පිහිටෙන් ඉතාමත්ම දූෂිත නිලධාරින් එතැන ඉන්නවා. ඒ අයගේ පිහිටෙන්- ගෙවිය යුතු ගණනවත් ගෙවන්නේ නැහැ. කෝටි ගණන් turnovers තිබෙන ආයතන සමහර වෙලාවට ලක්ෂ 4ක්, 5ක් එහෙම නැත්නම්, ලක්ෂ 10ක් ගෙවලා බේරෙන හොඳ හොඳ අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේක දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට අලුත් මාර්ගයක්. අපි ඉතාමත්ම කෙටි කාලයක් තුළදී නව දේශීය ආදායම් බදු පනත ගෙනාවෙත් මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්නයි. අන්න ඒ සඳහා නායකත්වය දෙන්න පුළුවන් ගොඩාක් අත්දැකීම් තිබෙන, ස්වාධීනව කටයුතු කරන ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියෙක් වන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නියෝජ්‍ය අධිපති සී.ජේ.පී. සිරිවර්ධන මැතිතුමා මම මේ තනතුරට පත් කරලා තිබෙනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉල්ලීමක් කරනවා නම් interview board එකේ විස්තරත් මට සපයන්න පුළුවන්. සේවා ව්‍යවස්ථාවට වඩා ඉහළින් තිබෙන්නේ කැබිනට මණ්ඩලය. පිටින් නොවෙයි, හඳෙන් හරි ගෙනැල්ලා දක්ෂ නිලධාරියෙක් එතැනට දාලා මම දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් රටට ලැබිය යුතු ආදායම ගන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරනවා. අනෙක් කාරණය මෙයයි. පළමුවෙනි වටයේ සුදුස්සෙක් ඉදිරිපත් නොවුණු නිසා දෙවෙනි වටයටත් සම්මුඛ පරීක්ෂණය පැවැත්වූවා. දෙවතාවක්ම සම්මුඛ පරීක්ෂණය පවත්වලා තමයි අපි මේ තීන්දුව ගත්තේ. මම දන්නවා, ඇත්ත වශයෙන්ම එක්තරා පුද්ගලයකුට මේ තනතුර නොලැබුණා කියලා මේ රටේ ජාවාරම්කාර පැළැන්තිය ගොඩාක් කනගාටුවෙන් ඉන්න බව ඔබතුමාටත් එවැනි කනගාටුවක් තිබීම ගැන මම පුදුම වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම පළමු වටයට සුදුසුකම් තිබෙන අයත් යම් යම් හේතු නිසා ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. පසුව අපට දැනගන්න ලැබුණා, ඉදිරිපත් වෙන්න එපා කියලා බොහෝ අයට විවිධ ආකාරයට තර්ජන කරලා තිබුණු බව. මමත් ඒකයි බැලුවේ එහෙම වුණේ මොකද කියලා. පළමු වටයට දෙදෙනායි ඉදිරිපත් වුණේ. ඊට පස්සේ මෙය යළිත් දෙවන වටයට විවෘත කර, ඇතුළේ සිටින සියලු දෙනාටම ඉදිරිපත් වෙන්න කියලා මම කිව්වා. විශේෂයෙන්ම හොඳ, දක්ෂ කාන්තාවන් මේ ආයතනයේ හිටියා. දෙවැනි වටයේදීත් මේ හැම කෙනෙක්ම interview board එකේදී කියලා තිබෙනවා, "අපි මේක withdraw කරගන්නවා " කියලා. පසුව බලන කොට දැනගන්න ලැබුණා, මේ සඳහා ඉදිරිපත් වෙන්න එපා කියලා මේ සමහර අයට තර්ජන, ගර්ජන සිදු වෙලා තිබෙන බව ඔන්න ඕකයි ඇත්ත තත්ත්වය. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ ඇමතිවරයා හැටියට මගේ වග කීම වන්නේ, මේ ස්ථානයේ මේ කාර්යය කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතන පුද්ගලයා එතැනට පත් කිරීමයි. ඒ ගැන මට ලොකු විශ්වාසයක් තිබෙනවා. එතුමා පළමු වැනි දා වැඩ භාරගන්නවා. එතුමා මේ ස්ථානයේ කරන වෙනස මොකක්ද කියලා බලන්න අපි අවුරුද්දක් පමණ එතුමාට දීලා බලමු. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන එක ඇත්ත. ඇත්තෙන්ම මේ මාෆියාවේ ඉන්නේ අතලොස්සක්. ඒ වාගේම, අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ බහුතරයක් ඉතාම අවංකව, හොඳින් වැඩ කරන බව. අපි නව ප්‍රවේශයකට යන්න හදන මේ මොහොතේ සිරිවර්ධන මහතාට සහයෝගය දීලා, අපට සහයෝගය දීලා ඉදිරියට යමු.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් අහපු ප්‍රශ්නයේ මූලික පදනම මෙයයි. මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පත්‍රිකාවේ සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ, "2018.09.28 දින ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේදී සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජනය කරන ලදී. නමුත් එහිදීද මෙම තනතුර සඳහා සුදුසු නිලධාරියෙකු තෝරා ගැනීමට අපොහොසත් වී ඇත" කියලා. මේක තමයි කියපු දේ. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා අහන්නේ, උදය සෙනෙවිරත්න මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, පද්මසිරි ජයමාන්න ලේකම්තුමා සහ භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජ්‍ය ලේකම් ඒක නායක මැතිනිය කියන මේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලය විසින් ලබා දුන් ලකුණු සංඛ්‍යාව, -ඔබතුමා සුදුස්සෙක් නැහැයි කියන නිසා - සභාගත කරනවාද කියලායි. මොකද, එතුමාට ලැබිලා තිබෙන තොරතුරු මත පදනම් වෙලා -

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී අවුරුදු තුනක් තිස්සේ අපි දැක්ක ප්‍රශ්නයක්. මම හිතන විධියට මෙය දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන මේ බල අරගළය, මාෆියාවක්. මේ මාෆියාව නිසා රජයට අයවිය යුතු බදු මුදල් නොලැබී යෑම විශාල ප්‍රශ්නයක්. ඒ වාගේම, මේ මාෆියාව නිසා මේ රටේ ජනතාවට ලැබිය යුතු මුදල් නොලැබී යනවා. සමහර අය අපටත් කථා කරලා කිව්වා, " අපි කැමැතියි මේ පුටුවේ වාඩි වෙන්න. නමුත්, මේ පුටුවේ වාඩි වුණොත් ඇසිඩ් ගහනවා කිව්වා " කියලා. එවැනි තර්ජන මෙතැන තිබෙනවා. එවැනි තර්ජන කරන්නේ මේ පුටුවේ වාඩි වෙන අදහසින් ඉන්න එක පුද්ගලයෙක්. ඒ පුද්ගලයා ඊට පහළ ඉන්න දක්ෂ නිලධාරින්ට, නිලධාරිනියන්ට කියනවා, "ඔයාලා මේ තනතුරට apply කරන්න එපා. Apply කළොත් අපි ඇසිඩ් ගහනවා " කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ උද්ගත වී තිඛෙන මෙම තත්ත්වය බරපතළ තත්ත්වයක් මේ අය ආරක්ෂා කරන්න යනවා කියන්නේ, රටේ මහ ජනතාවට ලැබිය යුතු මුදල් මේ හොරුන් අතට යන්න දරන උත්සාහයක්. මෙය බරපතළ ප්‍රශ්නයක්.

**ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා:** මම කාටවත් නොවෙයි කථා කළේ. මම කථා කළේ,- [බාධා කිරීමක්] නම් කියන්නේ මොකටද ? මම ඒ නම් සඳහන් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ධන කුවේරයෙක් බවට පත් වෙලා ඉන්නවා නම්, වේලක් දෙකක් කා ගන්න බැරුව හිටියා නම්, දැන ගන්න ඕනෑ කවුද, ඒ මන්ත්‍රීවරයා කියා. මොකද, මම ඒ නම් සඳහන් කරන්නේ නැහැ නේ. මම ඒ නම් කියන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මිනිසුන්ට නිකම් මඩ ගහන්න කලින් කථා කරන කොට තමන්ගේ පැටිකිරිය පොඩ්ඩක් පරීක්ෂා කර බලලා කථා කරන්න. අපි දන්නවා කවුද, කොහෙන්ද ආවේ කියා. කරන දේවලුත් අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ කාලයේ වුණු සිද්ධි අපි හැම කෙනෙක්ම දන්නවා, මොනවාද වුණේ කියා. අපි ණය ගෙවන්න බය නැහැ. අපි ණය ගෙවනවා. ඩී.බී. විජේතුංග මහත්තයා ගත් ණය ගෙව්වා වාගේ අපි ගෙවනවා. ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමනි, ආර්ථිකය ගැන හැම දෙනාම කථා කරපු නිසා ඔබතුමාත් ගරු සභාවේ ඉන්න වේලාවේ මා විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය කිව යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ තිබෙන ජාවාරම්කාර මූල්‍ය ආයතන වලට බොහෝ වෙලාවට අපේ දුප්පත් ජනතාව අහු වෙනවා. මේවා සම්බන්ධයෙන් රටේ නීතිය ඇත්තටම ශක්තිමත් නැහැ. කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මේ මූල්‍ය ආයතන නිසා ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන. මේ හොර මූල්‍ය ආයතන නිසා මම දැක්කා, ඊයේ - පෙරේදා විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණ බව. ඒ මූල්‍ය ආයතන වලට නීතිමය රාමුවක් නැති නිසා, මේ රටේ cheques වලට නීතියක් බලපාන්නේ නැහැ, හොර ගනුදෙනුවලට නීතියක් බලපාන්නේ නැහැ. බැංකුවලින් ණය මුදල් අරගෙන ගෙව්වේ නැත්නම් නීතියක් බලපාන්නේ නැහැ. මේවායින් ගැලවෙන්න පුළුවන්. එම නිසා මම විශේෂයෙන්ම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ අවධානය මේ කෙරෙහි යොමු කරවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ මූල්‍ය ආයතන අහිංසක ජනතාව රවට්ටනවා. ඒ නිසා අපට තිබෙන්න ඕනෑ database එකක්. මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාමත් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ මූල්‍ය ආයතන වලට අහිංසක ජනතාව අහු නොවන්නට වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම සක්විති, දඬුවම් මුදලාලි, ගෝල්ඩන් කී වාගේ ප්‍රධාන මූල්‍ය ආයතන කීපයක්ම අහිංසක ජනතාව රැවැට්ටුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ දවස්වල ඔබතුමාටත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ඊඒපී සමූහ ව්‍යාපාරය සම්බන්ධව. ජනතාව එම ආයතනයේ විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් තැන්පත් කර තිබෙනවා. එම මුදල් නැවත ලබා ගත නොහැකිව එම තැන්පත්කරුවන් අද අතර මං වෙලා ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊයේ - පෙරේදා මටත්, ගරු මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමාටත් මඩ ප්‍රහාරයක් ගැහුවා, කෝච්චියක් සම්බන්ධයෙන්. ඒක රත්තරන් කෝච්චියක් කිව්වා. හැබැයි, ඒක අසූචි කෝච්චියක්. ඒ මඩ ප්‍රහාරය එල්ල කරපු පුද්ගලයා සම්බන්ධව මම තොරතුරු සියල්ලම හොයා ගත්තා. ඒකට මට දවස් 10ක් විතර ගියා. ඔහුගේ නම, මුතු කුඩ ආරච්චිගේ දොන් ඇන්ටන් ධම්මික දේශප්‍රිය. හිටපු අමාත්‍යවරයෙකු වන ගරු ෆීලික් පෙරේරා මැතිතුමා මට කථා කරලා කිව්වා, මෙම පුද්ගලයා සහ පවුල ආයෝජන මණ්ඩලයේ sausage factory එකක් ආරම්භ කරනවා කියලා අවුරුදු 9කට කලින් එතුමාගෙන් රුියල් ලක්ෂ 50ක මුදලක් ලබා ගත් බව. එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් පොලීසියේ පැමිණිල්ලක් දාලා තිබෙනවා. එය විශාල මං කොල්ලයක්. මේ වගේ පුද්ගලයෝ සම්බන්ධයෙන් රට දැනුවත් වෙන්න ඕනෑ. ඇත්තටම BOI ආයතනය දැනගෙන හිටියා නම් මේ පුද්ගලයා හොරෙක් කියලා, එතුමා මේ වාගේ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්නේ නැහැ. ඕනෑම Commission එකක් පත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. නමුත්, වෙන්න ඕනෑ එහෙම නොවෙයි. Commission එකක් පත් කිරීම තරම් දුරට මේ සිද්ධිය යන්න ඕනෑ නැහැ. මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය මේ වනකොට මේ ගැන පරීක්ෂණ පටන් ගෙන තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි මොනවා හරි කරමු. මම නීතිඥවරයෙක් නේ? තවම සුමාන තුනයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි වගකීම පැහැර හරින්නේ නැහැ නේ? අපි පැනලා යන්නේ නැහැ නේ, මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් action එකක් ගන්නවා. මේ රටේ මාධ්‍යයට තිබෙන වල් බුරු නිදහස මත ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට ඇවිල්ලා ඕනෑම දෙයක් කියන්න පුළුවන්. ඕනෑම කෙනෙක් ඇවිල්ලා බොරුවක් කිව්වත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න වෙන විධියක් නැහැ. මම මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට සියලුම ලිය කියවිලි භාර දීලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය මේ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. CID එකට, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට, FCID එකට ආදී මේ සියලු තැන්වලට මම මේ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව මගේ කාර්ය භාරය මම කරලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් worry වන්න දෙයක් නැහැ. ඊට අදාළ නීතිමය සියලු කටයුතු මම සඳහන් කළා පමණක් නොවෙයි, මේ කරුණු මොනවාද කියලාත් මම සඳහන් කරන්න එපායැ. මෙතැන එහාට මෙහාට මඩ ගැහිල්ලක් නැහැ. මේ අයට BOI එකෙන් application එකක්වත් දීලා නැහැ. Single Window Investment Approval Committee එකට තුන් පාරක් ගිහිල්ලා reject වෙලා තිබෙනවා මේ චෝදනාව පදනම් විරහිතයි. මේ, CRIB එකේ ඉන්න ඉතාලියේ ජීවත් වන පවුලක්. මන්ත්‍රීතුමනි, electric train නිෂ්පාදනය කරන companies ලෝකයේම තිබෙන්නේ 4යි. මේ ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාව පැවැත්වූයේ කොහේද ? ඒ, ගමේ hut එකක. එහෙම කරන්න පුළුවන්ද, බිලියන 800ක ආයෝජනයක් සම්බන්ධයෙන්? මේ ණය ප්‍රමාණය කීය ද? ජා - ඇල People's Bank එකෙන් රුපියල් 650,000ක් අරගෙන තිබෙනවා, ධම්මික දේශප්‍රිය. මීගමුව People's Bank එකෙන් රුපියල් 420,352 ක් අරගෙන තිබෙනවා, ශ්‍රීමාල් රත්නප්‍රිය. පොලි මුදල් ද සමඟ අද වන විට මෙම මුදල ගෙවීම පැහැර හැර තිබෙනවා. අද වන විටත් පුද්ගලයාව හොයා ගන්න බැහැ. බැස්ටියන් කෝරළගේ ගර්ට්ට්රූඩ් ජොසපින් රොද්‍රිගු රුපියල් 835,000ක් අරගෙන තිබෙනවා. ගෙවීම් පැහැර හැරීම නිසා හා මැයව සොයා ගැනීමට නොහැකි වීම නිසා බොල් ණය ලෙස මෙම ණය මුදල කපා හැරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ද ෆිනෑන්ස් ආයතනයෙන් ලබා ගත් රුපියල් 272,005 ක ණය මුදලකට සාක්ෂිකාරියක් වශයෙන් අම්මා අත්සන් කොට එම ණය මුදල් ගෙවීම පැහැර හැර තිබෙනවා. BOI එකෙන් හොර සහතිකයක් අරගෙන මේ ආකාරයෙන් මිලියන 25ක් අරගෙන තිබෙනවා. මේ, ජනතාවගේ මුදල්. දැන් මම දේශපාලනඥයෙකු වශයෙන් ඔබතුමන්ලා එක්ක මඩක් ගහ ගන්න කටයුත්තක් කළාට කමක් නැහැ. මම කාරණයක් ඉදිරිපත් කළාම ඔබතුමන්ලා මේ සම්බන්ධයෙන් බලන්න ඕනෑ. මේ අපේ මුදල්; ජනතාවගේ මුදල් කියලා මහජන නියෝජිතයෝ වශයෙන් ඔබතුමන්ලා මේ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් වන්න එපායැ. මම මේ සියලු දේවල් ඉදිරිපත් කරන්නේ දත්ත සහිතව. මේ කාරණා හරිද කියලා ඔබතුමන්ලා බලන්න එපායැ. ඒ වාගේම හේෂාන් අමේෂ ෆර්ඩිනැන්ඩෝ, ඉතාලියේ සොසේජස් ෆැක්ටරියක් තිබෙනවා කියලා වංචා කරලා තරුණයෝ 10 දෙනෙකු රට යවනවා කියලා ඔවුන්ගෙන් 2013 දී දස ලක්ෂ හතළිස් දහසක් අරගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා මට මඩ ගහන එකට නොවෙයි උනන්දු වන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා නිකම් හරි දේශපාලනඥයෝ නේ? මහ ජනතාව ගැන දුකක් තිබෙනවා නම්, "කොහෙන්ද සුජීව ඔය information ටික හම්බ වුණේ ? කාටද මේ පොල්ල තියලා තිබෙන්නේ, මේ අහිංසක දුප්පත් දරුවෝ. අපේ සහෝදර දරුවෝ " කියලා ඒ ගැන නේ උනන්දු වන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, සුජීව සේනසිංහට මඩක් ගහන්න මෙන්න චාන්ස් එකක් ආවා, ලේසියෙන් සුජීව සේනසිංහට මඩක් ගහන්න බැහැයි කියලා මට මඩ ගහන එකද හරි? මම මේ දත්ත ටික දුන්නාට පස්සේ නිකම් හරි ජනතාව වෙනුවෙන් කැක්කුමක් තිබෙනවා නම්, එය ඇඟේ වැඩ කරනවා නම්, මේ කියන විධියට දෙවේල කන්න බැරි මිනිසුන් ගැන දුක් වනවා නම්, ඔබතුමන්ලාට තිබෙන ඒ දුක් ගැනවිල්ල කෝ? '' සුජීව සේනසිංහ, ඔය තොරතුරු ටික ඔක්කෝම දෙන්න." කියා තොරතුරු ටික අරගෙන ඒ ගැන සොයා බලන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්. අපේ රටේ මහජන මුදල් රුපියල් ලක්ෂ 500කට වඩා වැඩියෙන් - විශේෂයෙන්ම මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව කියන දෙකෙන් - අරගෙන තිබෙනවා. එය විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක්. ඒක තමයි දැන් මා සොයා දුන්නේ. ඒක තමයි මා කරන්න හදන්නේ. ඔබතුමා ඉන්න, හදිසි වෙන්නේ නැතිව. ඔබතුමා මට සහයෝගය දෙන්න. මා ළඟ ඔක්කෝම තොරතුරු ටික තිබෙනවා. දැන් සොයා ගත්තා, ඉන්නේ කොහේද කියා. මේවා බොල් ණය ලෙස කපා හැර තිබෙනවා, සොයා ගන්න බැරි වූ නිසාය කියා. ලක්ෂ 250ක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒක ගෙවා නැහැ. දිගින් දිගටම ලක්ෂ 500කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් රටට හොරකම් කර තිබෙනවා. මා සඳහන් කරන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ -2011 වර්ෂයේ - ෆීලික්ස් පෙරේරා හිටපු ඇමතිතුමා. Sir, I never spoke to anybody. I was making my speech. He never took the chance to speak to me. I am not responding to anybody. If somebody is a thief, he must put the hat and I am not responsible for that. I never responded to anybody.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** வரவு கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, தீவிர பொறுப்பு முகாமைத்துவச் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானமும் நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் வீதி அபிவிருத்தி அமைச்சின் மீதான குறை நிரப்புப் பிரேரணையும் இன்று இந்தப் பாராளு மன்றத்தில் முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நிதி அமைச்சர் மங்கள சமரவீர அவர்கள் இந்தச் சபையில் இருக்கின்ற இந்த நேரத்தில் ஒரு சில விடயங்கள் தொடர்பான எனது கருத்துக்களைக் கூற விரும்புகின்றேன். கௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்களே! எதிர்வரும் ஆண்டுக்கான செலவுத்திட்டம் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் விவாதத்துக்கு வரவிருக்கிறது. ஆனால், பாதிக்கப்பட்ட பிரதேசங்களுக்கு அல்லது தேவையுள்ள மாவட்டங்களுக்கு மாவட்ட ரீதியாக நிதி ஒதுக்கப்படுகிறதா என்பது சந்தேகமே! குறிப்பாக கடந்த கால யுத்தத்தினால் அதிகம் பாதிக்கப்பட்ட மன்னார் மற்றும் முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களுக்கென இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தில் விசேடமான நிதியை நீங்கள் ஒதுக்க வேண்டுமென்று நான் உங்களிடம் கோரிக்கை விடுக்கின்றேன். வடமாகாணத்தில் முல்லைத்தீவு மாவட்டம் வறுமைக் கோட்டின் கீழ் உள்ள மாவட்டமாகத் தெரிவு செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே அந்த மாவட்டத்தின் வறுமையை ஒழிப்பதற்காக நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் வீதி அபிவிருத்தி அமைச்சு மாத்திரமல்லாமல் ஏனைய அமைச்சுக்களும் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்துக்கு முன்னுரிமை வழங்க வேண்டும். இன்று மன்னார் மாவட்டத்தின் எருக்கலம்பிட்டிப் பிரதேசத்தில் உங்களுடைய அமைச்சின் கீழுள்ள கிட்டத்தட்ட 5 கிலோ மீற்றர் வீதிகளை உங்களால் புனரமைப்புச் செய்ய முயாமலிப்பதை நினைத்து நீங்கள் வெட்கப்பட வேண்டும். இந்த வீதிகளைப்போன்று இன்னும் பல சிறிய வீதிகள் உள்ளன. இவையெல்லாம் RDA இற்குச் சொந்தமான வீதிகளாகும். இவை பிரதேச சபைக்கோ அல்லது RDD இற்கோ சொந்தமான வீதிகளென்று நீங்கள் நினைக்கலாம். ஆனால், இந்த நான்கு வீதிகளும் RDA இற்குச் சொந்தமான வீதிகளென்பதை இந்த நேரத்தில் தெரிவித்துக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். மிக விரைவில் அந்த வேலைகள் ஆரம்பிக்கப்படுமென்று கௌரவ அமைச்சர் கபீர் ஹாஷீம் அவர்கள் இதே சபையில் உறுதி மொழி அளித்திருந்தார். ஆனால், இன்னும் அந்த வேலைகள் ஆரம்பிக்கப்படவில்லை என்பதை இந்த நேரத்தில் கௌரவ அமைச்சருடைய கவனத்துக்கும் அமைச்சின் செயலாளருடைய கவனத்துக்கும் கொண்டுவர விரும்புகின்றேன். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இந்த நான்கு சிறிய வீதிகளையும் கவனத்தில் எடுத்து, எதிர்வரும் தை மாதமளவிலாவது அந்த வேலைகளைச் செய்வதற்கு நெடுஞ்சாலைகள், வீதி அபிவிருத்தி அமைச்சு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்வதுடன், முல்லைத் தீவு மாவட்டத்துக்குரிய பொது மைதானத்தையும் முல்லைத்தீவு, மன்னார் மாவட்டங்களுக்குரிய தீயணைப்புப் படைச் சேவையையும் நிதி அமைச்சு பெற்றுத் தருமென்ற நம்பிக்கையோடு விடைபெறுகின்றேன்.

