**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය අහන්න කලින් පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 32 (2) යටතේ මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 32 (2)හි තිබෙන්නේ, ප්‍රශ්න ඇහුවාම ගරු ඇමතිතුමන්ලා ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන විධිය. එදා ඔබතුමා මට ඒක පැහැදිලි කරන්න දුන්නේ නැහැ. එදා මම ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම අදාළ ඇමතිතුමා උත්තරය දුන්නා. හැබැයි, අහලා තිබෙන මුල් ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවන නිසා පොලීසිය භාර ඇමතිතුමා ඒක අදාළ නැහැ කිව්වා. ඒකත් හරි. හැබැයි ඉන් පස්සේ සභානායකතුමාට ඒකට මැදිහත් වෙන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක තමයි මම කිව්වේ. පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු වලින් බැහැර වෙන එක අදාළ මන්ත්‍රීවරුන්ට දැනුම් දෙන්න තිබෙන්නේ, ස්ථාවර නියෝග 82 (2) (අ) යටතේ කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ඒක මඟින් නැවැත්වූවා. ඇමතිතුමා උත්තරය දෙනවා. සමහර වෙලාවට ඇමතිතුමාට උත්තරය දෙන්න බැරි නම්, වෙනත් ඇමතිවරයෙකුට උත්තරය දෙන්න පුළුවන්. එක්කෝ සභානායකවරයාට හෝ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයාට උත්තරය දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඇමතිවරයා උත්තරය දෙනවා. ඇමතිතුමා, අදාළ නැහැ කියන ප්‍රකාශය කරනවා, අපේ රෝහිණි මන්ත්‍රීතුමියට හැබැයි ඉන් පස්සේ කොතැනද ප්‍රතිපාදන තිබෙන්නේ සභානායකවරයාට ඒකට මැදිහත් වෙන්න? එහෙම එකක් නැහැ. ඒකයි මම නැගිට්ටේ, ඒක කියලා දෙන්න. නමුත් ඔබතුමා මා නැවැත් වූ නිසා, ඒක මැදින් නැවතුණා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒක මැදින් නැවතුණාට පස්සේ අපට ඒකට ලැබෙන උත්තරයක් නැහැ. අපට මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකතුමාගෙන් ඒවා අහන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ විනයයි, අපේ විනයයි දෙකම ආරක්ෂා කරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු ගෙන යමු, ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමාට තේරුණාද මම කියපු කාරණය? මම ප්‍රශ්නය අහන්නම්. ඔබතුමා, මට එදා පහදන්න දුන්නේ නැති නිසා තමයි මම අද පහදන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (i) පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට මේ වන තෙක් පත් කරන ලද කොමිෂන් සභා සංඛ්‍යාව 01කි. ඒ අනුව, විමර්ශන කොමිෂන් සභා පනතේ 21 වන වගන්තියේ (393 වන පරිච්ඡේදයේ) විධි විධානයන්ට අනුව 2019 සැප්තැම්බර් 21 වන දින ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාර ජනක් ද සිල්වා මහතාගේ සභාපතිත්වයෙන් පත් කරන ලද විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාව 2021.02.22 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය ප්‍රකාරව 2021.02.25 දිනැතිව පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කර ඇත. එසේම උක්ත වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවේ නිල වෙබ් අඩවියේ පළ කර ඇති බැවින්, එය පරිශීලනය කර අදාළ තොරතුරු ලබා ගැනීමේ හැකියාව ඇත. (ii) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු ජනක් ද සිල්වා මහතාගේ සභාපතිත්වයෙන් පත් කරන ලද විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාව, මේ වන විට නීතිපතිවරයා විසින් අධ්‍යයනය කරමින් ඔහුගේ නිර්දේශ ලබා දීමට කටයුතු කරමින් පවතී. එසේම, පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මැදිහත් වීම යටතේ විමර්ශන සිදුවෙමින් පවතී. එපමණක් ද නොව, අධිකරණයේ විවිධ පෙත්සම්කාර පාර්ශ්ව විසින් ගොනු කරන ලද නඩු විභාග වෙමින් පවතී. මෙවැනි පසුබිමක් තුළ, විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ නිර්දේශ මත පමණක් පදනම්ව සිය රාජකාරි වගකීම නිසි ලෙස ඉටු නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් චෝදනා එල්ල කර ඇති නිලධාරීන්ගේ තොරතුරු අනාවරණය කිරීම දැනට සිදු කෙරෙන විමර්ශන සහ නඩු කටයුතු වලට බාධාවක් වන බව පෙනී යයි. එබැවින්, එම තොරතුරු මෙම සභාවට මේ මොහොතේ දී හෙළිදරව් කිරීමේ ගැටලුවක් පවතී. කෙසේ වෙතත්, වාර්තාව පරිශීලනය කිරීමට ඕනෑම අයෙකුට නිදහස තිබේ. (iii) නීතිපතිවරයා විසින් කොමිෂන් සභා වාර්තාව අධ්‍යයනය කිරීමෙන් අනතුරුව ලබා දෙන නිර්දේශ මත පදනම්ව පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට වග කිව යුතු සියලු පාර්ශ්ව සම්බන්ධව විනයානුකූල ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමටද, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ විමර්ශන වලින් පසුව වරදකරුවන් වන සියලු පාර්ශ්වයන්ට අපරාධ නීතිය යටතේ දඬුවම් පැමිණ වීමට අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට ද වත්මන් රජය නොපැකිළව කටයුතු කරන බව සඳහන් කළ යුතු වේ. එහිදී, වත්මන් රජය යටතේ වගකීම් දරන නිලධාරින් සිටි නම් ඔවුන්ට ද නීතිය එක හා සමානව ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත. (ආ ) අදාළ නොවේ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමිය මගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට උත්තරය දුන්නේ ටිකක් ප්‍රමාද වෙලා. ඒකයි අපිත් පැටලුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයේ පළමුවැනි කොටසින් මම අහනවා, පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට පත් කරන ලද විවිධ කොමිෂන් සභා මඟින් සිය රාජකාරිය, වගකීම නිසි ලෙස ඉටු නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් චෝදනා එල්ල කර ඇති නිලධාරින් සංඛ්‍යාව කොපමණද කියලා. මේකට මට උත්තරයක් ලැබුණා. නමුත් මගේ ප්‍රශ්නයේ පළමුවැනි කොටසට අදාළ උත්තරය නොලැබුණු නිසාත්, කොමිෂන් සභා වාර්තා සභාගත කරලා තිබෙනවා කියන කාරණයත් නිසා තමයි අපි එහෙම පැටලුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔබතුමිය මගේ තුන්වැනි ප්‍රශ්නයට උත්තරය දුන්නා. මේ කාරණය ගැන ඔබතුමිය හොඳට දන්නවා. මොකද, සාරා අතුරුදහන් වීමක් සිද්ධ වුණා. අපිත්, ඒ කාලයේ ඔබතුමියලාත්, ඒ DNA පරීක්ෂණය පිළිගන්න බැහැ කියලා කිව්වා. තුන්වැනි වතාවට තමයි ඇය මැරුණා කියලා තොරතුරු දුන්නේ. නමුත්, ඒක පිළිගන්න බැහැ කියලා කිව්වා හැබැයි, සාරා අතුරුදහන් වෙන බව දන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ මොහොතේ - ඒ වෙලාවේ - නැඟෙනහිර ආඥාපති හැටියට හිටියේ මේජර් ජෙනරාල් අරුණ ජයසේකර මැතිතුමා. එතකොට, නිලන්ත ජයවර්ධන මහත්මයා දැන් තනතුරෙන් ඉවත් කළා - ඔහු බුද්ධි අංශයේ ප්‍රධානියා - ඔහුට ඒක කරන්න බැරි වුණා, ඔහු දැනගෙන නොකර හිටියා කියලා. එතකොට, අපි දන්න විධියට අරුණ ජයසේකර මැතිතුමා නැඟෙනහිර පළාතේ ආඥාපතිවරයා හැටියට සිටියදී සාරාගේ බෝම්බ ප්‍රහාරය අවස්ථාවේ හමුදා නිලධාරි කණ්ඩායම එතැනට ආපු බව සත්‍ය කාරණයක්. ඒක හැම කොමිෂන් සභාවක්ම දන්නවා. ඒ හමුදා නිලධාරින් එතැනට ආවා නම් නැඟෙනහිර ආඥාපතිවරයා පැහැදිලිවම දන්නවා කවුද ගියේ. මොන කණ්ඩායමද ගියේ කියන එක. මොන කණ්ඩායමද ගියේ කියලා එතුමා දන්නවා. එතකොට මේ පාස්කු ප්‍රහාරයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න බැහැ, ගරු අගමැතිතුමියනි. යම් යම් ආණ්ඩු වලට හිතෛෂී වෙච්ච කණ්ඩායම් හිටපු නිසා තමයි මෙකට සාධාරණයක් ඉටු නොවුණේ. අපි ඔබතුමන්ලාට චෝදනා කරනවා, යෝජනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම නැඟෙනහිර ආඥාපති හැටියට හිටපු අරුණ ජයසේකර මැතිතුමා දන්නවා, සාරාට මොකද වුණේ, කොහෙද ගියේ කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් එය දන්නවා. මොකද, ඒ දවස්වල එතුමා මෝදි මැතිතුමාගෙන් අහන්න කිව්වා, සාරා හිටියේ කොහේද කියන කාරණය. ඉන්දියාවේ ඉන්නවාය කියලා, අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි මේ අහන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. අරුණ ජයසේකර කියන්නේ, මේ ආණ්ඩුවේ ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා. එතුමා ආණ්ඩුවේ තියාගෙන මේ පරීක්ෂණ කරන්න බැහැ. මම කිව්වේ ඒකයි. ඒ හමුදා කණ්ඩායම එතැනට ගියා නම් ඒ ගැන එතුමා පැහැදිලිව දැන ගන්න ඕනෑ. ඉතින්, ඔබ ආණ්ඩුව යටතේත් එතුමා ඉන්නවා. පාස්කු ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් කරනවාය කියන කාරණය කිව්වාට, එතුමා ආණ්ඩුවේ තියාගෙන මේ පරීක්ෂණ කරන කොට අපි ඒවා පිළිගන්නේ කොහොමද, ගරු අගමැතිතුමියනි?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීතුමාට පිළිගන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක අපේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපි විමර්ශන කරනවා. ඒ සඳහා ගත යුතු සියලු ක්‍රියාමාර්ග අපි ගන්නවා. එතුමා පිළිගන්නේ නැත්නම් ඒකට අපට කරන්න දෙයක් නැහැනේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකට මට පිළිතුරු දෙන්න බැහැ. ඒක එතුමාගේ අයිතිය. පිළිනොගැනීමත් එතුමාගේ අයිතිය. ඒ අයිතියටත් අපි ගරු කරමින් එතුමාට ඒක පිළි නොගෙන ඉන්න කියලා අපි යෝජනා කරනවා. අපේ විමර්ශනය අපි කරගෙන ගිහිල්ලා පාස්කු ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න අපි මැදිහත් වෙනවා, එච්චරයි කථාව.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ප්‍රශ්නයේ (අ) (ii) කොටසට ලබා දුන් උත්තරය අනුවයි මම මෙම අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ. නැඟෙනහිර පළාතේ ආඥාපති හැටියට මේජර් ජෙනරාල් අරුණ ජයසේකර සිටියදී තමයි සයින්දමරුදු වල බෝම්බය පිපිරිලා එතැනට පළමුවැනි හමුදා කණ්ඩායම යන්නේ. ඒ පළමු හමුදා කණ්ඩායම ගියාට පස්සේ තමයි සාරා ජීවතුන් අතර හිටියාය කියන කාරණය තහවුරු වෙන්නේ. පොලීසිය භාර ඇමතිතුමාත් එදා විවාදයේදී කිව්වා, තුන්වන DNA පරීක්ෂණ වාර්තාව සම්බන්ධව කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවාය කියලා. අපිත් කියනවා, කුමන්ත්‍රණයක් තිඛෙනවා කියලා හාදියාගේ කට උත්තරය අනුව, සාරා එතැන හිටියා. එතකොට, සාරාව එතැනින් පැන්නුවා. ඉස්සරවෙලාම එතැනට යන්නේ හමුදා කණ්ඩායමක්. ඒ හමුදා කණ්ඩායම කවුද කියන එක එදා නැඟෙනහිර පළාත භාරව හිටපු ආඥාපති අරුණ ජයසේකර මැතිතුමා නොදැන ඉන්න විධියක් නැහැ. එතුමා එදා නොදැන සිටියත් පසුව හරි දැනගන්න ඇති, කවුද ගියේ කියලා. දැන් ඔබතුමන්ලා මේ ගැන පරීක්ෂණ පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒක හොඳයි. ඒ පරීක්ෂණ වලට අපි සහාය දෙනවා. එදා ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී එතුමා කිව්වා රජය මේකට සම්බන්ධයි කියලා. එතකොට, එදා රජයේ කොටස්කාරයෙක් වෙලා හිටපු, නැඟෙනහිර පළාත භාර ආඥාපති වශයෙන් හිටපු අරුණ ජයසේකර මැතිතුමා තමුන්නාන්සේලාගේ රජයේ නියෝජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමති වශයෙන් පත් වෙලා සිටිනවා. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, එතුමාව නියෝජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමති හැටියට තබාගෙන, එතුමාගේ යටතේ සිටින ගෝල බාලයෝ තමයි මේ විමර්ශනය සිදු කරන්නේ. අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි අහන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අගමැතිතුමියනි, එතුමාගේ ගෝල බාලයෝ ඉන්නවා නේ. දැන් එතුමාගේ ගෝල බාලයෝ තමයි මේ පරීක්ෂණ කරන්නේ. එතුමා දැන් නියෝජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්නවා. ප්‍රශ්නය අහන්න තමයි මේ විස්තර කරගෙන යන්නේ. ඔබතුමා ප්‍රශ්නය අහන්න දෙන්නේ නැහැ නේ. මට mike එක දෙන්නේ නැහැ නේ. මොකක්ද මේ කරන්නේ? හැම දාම අපේ mikes off කරනවා. ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින මන්ත්‍රීවරු ප්‍රශ්න අහන අවස්ථාවේ දී පැහැදිලි කිරීම් කරන කොට ප්‍රශ්නය අහන්න කියලා කියන්නේ නැහැ. නමුත් අපි පැහැදිලි කිරීමක් කරන කොට විතරක් ප්‍රශ්නය අහන්න කියලා කියනවා, හැම දාම. පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නේ නැතිව ප්‍රශ්න අහන්නේ කොහොමද? දැන් පැයක් තිස්සේ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළේ! හැම දාම අපි ප්‍රශ්නයක් අහන කොට රිදෙනවා. මොකක්ද, මේ ? අපි ප්‍රශ්නයක් අහන කොට cut කරනවා. Mike එක තිබුණාට, TV screen එක නැහැ නේ? TV screen එකේ ඉන්නේ ගරු කථානායකතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, TV screen එක එන්න ඕනෑ නේ? දැන් තමයි TV screen එකේ මාව පෙන්වන්නේ. ප්‍රශ්නය අහන්න ඉඩ දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය මේකයි. මගේ ප්‍රශ්නය අහන්න දෙන්නකෝ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, රජය මේකට සම්බන්ධයි කියලා හරියට හරි. ජනාධිපතිතුමාත් දන්නවා, අපිත් දන්නවා, රජය සම්බන්ධයි කියලා. එදා ඒ රජයේ හිටපු කොටස්කාරයෙක් තමයි, නැඟෙනහිර හිටපු ආඥාපති මේජර් ජනරාල් අරුණ ජයසේකර මහත්මයා. එතුමා අද තමුන්නාන්සේලාගේ ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමති. එතකොට, ඒ පුද්ගලයා ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමති තනතුරේ තියාගෙන එතුමා යටතේ ඉන්න නිලධාරින් මේ කරන පරීක්ෂණය කොහොමඳ සාධාරණ පරීක්ෂණයක් වෙන්නේ ? ඒක කියන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායක තුමනි, අරුණ ජයසේකර මහත්මයා නියෝජ්‍ය ඇමති වුණේ 2024දීයි. පාස්කු ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණේ, 2019 දීයි. එතකොට 2019 ඉඳන් 2022 වෙනකන් අරුණ ජයසේකර මහත්මයා හිටියේ නැහැනේ, ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමති හැටියට. එතකොට ඒ පරීක්ෂණය ඕනෑ හැටියට, ස්වාධීනව කරන්න තිබුණා. කළේ නැහැ නේ. කොටින්ම කළේ නැහැ. මේ අය බලයේ ඉන්නකොට වුණත් ඒ පරීක්ෂණ කළේ නැහැ. ඒකයි ප්‍රශ්නය. අපි පරීක්ෂණය කරනවා. කිසි කලබලයක් විය යුතු නැහැ. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා; CID එකටත් ප්‍රකාශයක් කර තිඛෙනවා. අපේ ඇමතිතුමාත් මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා. මේ ගොල්ලන්ට කරන්න බැරි වෙච්ච වැඩක්, මේ ගොල්ලන්ට අවුරුදු ගණනක් කරගන්න බැරි වෙච්ච වැඩක් වෙනුවෙන් දැන් අපි ක්‍රියාත්මක වෙන එක ගැන ඔවුන්ට තිබෙන කම්පාව, දුක ගැන අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. මම නැවත වතාවක් අවධාරණය කරන්නේ, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව අපි කරන විමර්ශනය කරගෙන යන බවයි. ඒකේ කිසි දෙයක් අපට හංගන්න නැහැ. සියලුම කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ඒ වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்:** நன்றி, கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே! உண்மையிலேயே வாய்மூல விடைக்கான வினாக்கள் தொடர்பில் மீளாய்வு ஒன்று செய்யப்பட வேண்டும். ஏனெனில், நான் இந்த வினாவை பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவாகி ஒருசில வாரங்களிலேயே கொடுத்திருந்தேன். எனினும், ஆறு -எழு மாதங்களுக்குப் பிறகே ஒழுங்குப் பத்திரத்தில் வந்திருக்கிறது. நீங்கள் வேலையை ஆரம்பித்து இருக்கிறீர்கள். எனக்கும் தெரியும், இந்த வேலைத்திட்டம் உலக வங்கியின் நிதி உதவியின்கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருக்கிறது என்று. இருந்தாலும், எனது முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய Cabinet அமைச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்துக்கு வருகைதந்து, அதற்குத் தலைமை தாங்கினார். அந்த நேரத்தில் நாங்கள் அவரிடம் வீதிகள் சம்பந்தமான பல முறைப்பாடுகளை முன்வைத்தோம். கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, எங்களுடைய மாவட்டத்திலுள்ள அதிகமான வீதிகள் RDDக்குச் சொந்தமானவை. அதாவது, RDDதான் அந்த வீதிகளின் உரிமையாளர். அதேநேரத்தில், பிரதேச சபைக்குச் சொந்தமான வீதிகளும் இருக்கின்றன.ஆனால், நிதியை மத்திய அரசாங்கம் வைத்திருக்கிறது. மாகாண அரசாங்கத்துக்குக்கீழ் வருகின்ற வீதிகளை அபிவிருத்தி செய்வதாக இருந்தால்,நாங்கள் அதற்குரிய நிதியை மத்திய அரசாங்கத்திடம் கேட்கவும் முடியாது; மாகாணத்துக்கு அனுப்பும் நிதியை வைத்துக்கொண்டு எப்படி அந்த வேலைகளை முன்னெடுப்பது என்றும் தெரியாது. அம்பிளாந்துறை - கொக்கட்டிச்சோலை வீதி போன்று பல வீதிகள் அங்கு இருக்கின்றன. உதாரணத்துக்கு, இந்த வீதிக்கு அருகாமையிலுள்ள வில்லுக்குளம் - மணல்பிட்டி சந்தி வீதியைக் குறிப்பிடலாம். கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய அமைச்சின்கீழ் மாகாண அமைச்சுக்கு குறிப்பாக specific roadsக்கு நிதி ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு ஏதேனும் வழிகள் இருக்கின்றதா? ஏனென்றால், பக்கியெல்ல - வெல்லாவெளி வீதி படுமோசமாக உள்ளது. ஒரு ambulanceகூட செல்ல முடியாத நிலையில் அந்த வீதி இருக்கிறது. RDAஆனது மாகாண வீதிகளுக்கு நிதி ஒதுக்குவதற்கு ஏதேனும் ஒழுங்குகள் இருக்கிறதா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) ප්‍රසන්න ගුණසේන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා එදා අහපු ප්‍රශ්නයට තමයි මේ වෙන කොට තිබෙන තත්ත්වය පැහැදිලි කරලා මම කියලා තිබෙන්නේ. නමුත් ඔබතුමා කිව්වා, දැන් තත්ත්වය වෙනස් කියලා. ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට උත්තරය මේකයි. මාර්ග වර්ග කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒවා තමයි, RDA එකට අයිති පාරවල්, PRDA එකට අයිති පාරවල් සහ ප්‍රාදේශීය සභාවට අයිති පාරවල් ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රාදේශීය සභාවලට ගැටලු තිබෙනවා. ප්‍රාදේශීය සභා වලට මුදල් නැහැ, තාක්ෂණය නැහැ. ඒ නිසා ලංකාව තුළ තිබෙන ගොඩක් ප්‍රාදේශීය සභා වලට පාරවල් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ හැකියාවක් නැති අවස්ථා තිබෙනවා අපේ ග්‍රාමීය මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන " පුනරුදයට මඟ " කියන වැඩසටහන යටතේ තමයි ක්‍රියාත්මක වන්නේ. අපි මේ කටයුත්ත 2025, 2026, 2027 සහ 2028 ආදී වශයෙන් දිගටම කරගෙන යාමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ වැඩසටහන මඟින් ප්‍රාදේශීය සභා වලට සංවර්ධනය කිරීමේ හැකියාව නැති - මුදල් නැති, තාක්ෂණික හැකියාව නැති - පාරවල් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට - RDA එකට - අරගෙන ඒවායේ මුදලින් සංවර්ධනය කර දීමේ වැඩ සටහනක් තමයි තිබෙන්නේ. සමහර වෙලාවට තාක්ෂණික සහාය ලබා දෙනවා. සමහර වෙලාවට සම්පූර්ණයෙන්ම පාර ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා භාර දෙනවා. සමහර ග්‍රාමීය පාරවල් වලට තාක්ෂණික සහාය ලබා දෙනවා, මුදල් ලබා දෙනවා. නමුත්, ඒ පාරවල් හදන එක දිසාපති හරහා කරනවා. ඔය programme එක තමයි කරගෙන යන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් මේ අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 14,000ක් වෙන් කළා. ලබන අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 25,000ක් වාගේ මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මේ ආකාරයෙන් ග්‍රාමීය පාරවල් සංවර්ධනය කිරීමේ හැකියාව තිඛෙනවා. අපි මේ කටයුත්ත දිගටම කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்:** கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். நீங்கள் சொன்னதுபோல, RDDக்கு இந்த வேலைத் திட்டங்களைச் செய்ய முடியாமைக்கு இருக்கும் ஒரேயொரு காரணம் நிதி இல்லாமைதான். RDDஇடம் technical expertise, technical knowledge எல்லாம் போதிய அளவு இருக்கின்றது. கடந்த வாரம் நான் கெளரவ சுகாதார அமைச்சர் அவர்களிடம் ஒரு வினாவைக் கேட்டபோது அவர் சொன்னார், "மத்திய அரசாங்கம் மாகாண சபைக்குரிய வைத்தியசாலைகளைப் பாரமெடுத்து, அவற்றைச் சிறந்த வைத்தியசாலை களாக மாற்றியமைக்கப் போகின்றது" என்று. அதேபோல நீங்களும், RDDஇன் கீழும் பிரதேச சபைக்குக் கீழும் வருகின்ற மாகாணத்துக்கென ஒதுக்கப்பட்ட வீதிகளை RDA பாரமெடுத்து அபிவிருத்தி செய்யப்போவதாகச் சொல்கின்றீர்கள். அதாவது, மாகாணத்துக்கு அதற்கான technical expertise இல்லை என்பதால் அதனைச் செய்ய முடியாது என்று சொல்கிறீர்கள். அதனைச் செய்ய முடியாமைக்கான ஒரேயொரு காரணம் நிதி இல்லாமை மாத்திரம்தான். இந்த வருடம் 14,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பதாக நீங்கள் சொன்னீர்கள். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஆற்றிய வரவு செலவுத்திட்ட உரையில், வட மாகாணத்திலுள்ள வீதிகள் ஒரு பில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீட்டில் அபிவிருத்தி செய்யப்பட இருப்பதாகச் சொல்லப்பட்டது. எங்களுடைய Cabinet அமைச்சர் அவர்கள் பதில் அளிக்கப் போகிறார்போல தெரிகின்றது. நல்ல விடயம்! மாகாண சபை முறைமையை பலவீனமாக்கும் செயற்பாடுகளை எல்லா அமைச்சுகளும் தொடர்ச்சியாக மேற்கொள்வதுபோல தெரிகின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, கெளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் அளித்த பதிலை மையமாக வைத்துத்தான் நீங்கள் என்னுடைய வினாவுக்குப் பதில் அளிக்கப்போகின்றீர்கள். இது என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினா என்பதால் என்னால் மீண்டும் உங்களுடைய பதிலுக்கு கருத்துத் தெரிவிக்க முடியாது. அவர் சொன்ன பதிலை மையமாக வைத்து இப்பொழுது நீங்கள் ஏதோ பதில் ஒன்றை அளிக்கப்போகின்றீர்கள். Hon. Speaker, I will raise my Supplementary Question, but I am basing it on the Answer given by the Hon. Deputy Minister. I just saw the Hon. Minister pointing towards the Hon. Deputy Minister and saying that he would respond to the question. In that case, I will not have a fair time to respond to what he is going to say, which is why I have to take a little bit of time to ask this Question. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දැන් දුන්නු පිළිතුර අනුව තමයි මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, පළාත් සභා වලට කරන්න බැරි නිසා RDA එකෙන් අරගෙන පාරවල් හදනවා කියලා. නැවත වාරයක් මේ පළාත් සභා ක්‍රමය, ප්‍රාදේශීය සභාව තිබෙන්නේ මොකක් යටතේද? ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ප්‍රාදේශීය සභාව තිබෙන්නෙත් පළාත් සභාව යටතේ, ඔබතුමා දන්නේ නැහැ. පළාත් සභා ක්‍රමය weaken කරන්නේ නැතිව මම මේ කියපු බක්කි ඇල්ල පාර, විල්ලුකුලම් පාර සහ කිරාන් පාරට RDA එකට, RDD එකට මුදල් ප්‍රතිපාදන දෙන්න බැරි ඇයි කියන එක තමයි මම අහන්නේ. පළාත් සභා ක්‍රමය powerless කරන්නේ නැතිව, තවත් අඩපණ කරන්නේ නැතිව - ප්‍රාදේශීය සභාව එන්නේත් පළාත් සභාව යටතේ ප්‍රාදේශීය සභා පාරවල් RDA එකට ගන්නේ නැතිව, ඇයි RDA එකට බැරි මේ ආයතන වලට ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්න? ඒක තමයි මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය.