**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:**
ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්න තුළින් පේනවා රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව තුළ සේවකයන්ගේ පුරප්පාඩු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව. ඒකට මම ඔබතුමාට චෝදනා කරන්නේ නැහැ. මේවා කාලයක් තිස්සේ එන පුරප්පාඩු. කෙසේ වෙතත්, මේ පුරප්පාඩු නිසාම ඒ ගොල්ලන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට නිසි වෙලාවට අධිකරණයට අවශ්‍ය තොරතුරු, වාර්තා ලබා දෙන්න බැරි වෙලා තිඛෙනවා, මේ තිබෙන සේවක පුරප්පාඩු හා අනෙකුත් යටිතල පහසුකම්වල තිබෙන අඩු පාඩු නිසා. හුඟක් සැකකරුවන්ට මාස ගණන්, අවුරුදු ගණන් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ ඉන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, මේ රස පරීක්ෂක වාර්තාව ප්‍රමාද වීම නිසා. මෙහිදී සැකකරුවන්ගේ පැත්තෙන් ගත්තාම, ඔවුන්ට විශාල අසාධාරණයක් වෙනවා. මොකද, අධිකරණය කිසි විටෙකත් රස පරීක්ෂක වාර්තා ලැබෙන තෙක් සැකකරුවන්ට ඇප ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා රස පරීක්ෂක වාර්තාව ලැබෙන තුරු අවුරුද්ද, අවුරුදු එකහමාර - සෑහෙන කාලයක් - රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ ඉන්න සැකකරුවන් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ පිළිබඳව තීන්දුවක් ගත්තත්, මේ පුරප්පාඩු පුරවන්න යම් කාලයක් ගත වෙයි. ඒ කාලය ගතවන තුරු ඒ සැකකරුවන් තමයි අසාධාරණයට ලක් වෙන්නේ. ඒ සම්බන්ධව මොකක් හෝ විකල්ප ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න බැරිද? විශේෂයෙන් මේ රස පරීක්ෂක වාර්තා මාස හයට වඩා ප්‍රමාද වෙලා ඉන්න සැකකරුවන්ට ඇප ලබා දීමේ යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න බැරිද? 

**ගරු නීතිඥ හෂණ නානායක්කාර මහතා:**
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස්තූතියි. ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ඔබතුමා යොමු කළේ. මෙතැන බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙන්නේ. නමුත් recruit කරන්න ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරන්න තිබෙන නිසා අපි කොන්ත්‍රාත් පදනම මත 32 ක් බඳවා ගන්න අවශ්‍ය අනුමැතිය ගන්න කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. එතකොට ඉක්මන් කරන්න පුළුවන්. එක්තරා අවස්ථාවක -කොරෝනා කාලයේ - බන්ධනාගාරයේ සෙනඟ අඩු කරන්න ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා. එහිදී යම් ප්‍රමාණයකට වඩා අඩුවෙන් හෙරොයින් තිබෙන කට්ටිය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ කොරෝනා තිබුණු කාලයේ. ඒක පාදක වුණෙත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රස පරීක්ෂක වාර්තාව මත, රස පරීක්ෂක වාර්තාව නැතුව ඒක කරගන්න අපහසුයි. මේ ගැටලුවට මූලික හේතුව මේකයි. විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරාදායක ඖෂධ වර්ග පනතට මීට වසර දෙකකට කලින් පොඩි සංශෝධනයක් ගෙනාවා. ඒ කියන්නේ, මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණය ග්‍රෑම් 10ට වැඩි නම් Court of Appeal එකට යන්න ඕනෑ කියලා. මෙතැනදී මතුවෙන ප්‍රශ්නය මේකයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැන් රස පරීක්ෂක වාර්තාව එනතුරු ඒ ගොල්ලන්ට යන්න ඕනෑ උසාවිය තෝරා ගන්නත් බැරුව තිබෙනවා. ඒක නිසා රස පරීක්ෂක වාර්තා නිකුත් කිරීම කඩිනම් කිරීම තමයි කළ යුතු වන්නේ. අනෙක් කාරණය තමයි, අපි මෑතකදී මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් 6,000ක් විතර අඩංගුවට අරගෙන / ගෙන තිබෙනවා. ඒවායින් සෑහෙන ප්‍රමාණයක විමර්ශන සිදු වෙනවා. ඒක තමයි මේ වාර්තා නිකුත් කරන්න ගතවන කාලය වැඩි වෙන්න හේතුව. නමුත් මේ සඳහා ගතවන කාලය අඩු කරන්න අවශ්‍ය පියවර අපි කඩිනමින් ගන්නවා. මොකද, මා ඇතුළු රජය මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ලෙස පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:**
ගරු ඇමතිතුමනි, පොලීසිය විසින් යමෙකු අත්අඩංගුවට ගන්නේ කුඩු, ගංජා ආදී විෂ මත් ද්‍රව්‍ය ළඟ තබා ගැනීම නිසා හෝ පානය කිරීම නිසා වෙන්න පුළුවන්. එතකොට ඔවුන් සන්තකයේ තිබුණේ ඒ මත් ද්‍රව්‍යමද කියන කාරණය තහවුරු කර ගැනීමට තමයි මම දන්නා හැටියට රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවට එම මත් ද්‍රව්‍ය යවන්නේ. එතකොට ඔහු වැරදිකාරයා වෙලා. මම අහන්නේ නීතියේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. පොලිසිය විසින් යමෙකු අත්අඩංගුවට ගන්නවා, මත් ද්‍රව්‍ය ළඟ තබා ගත්තා හෝ පානය කළා කියලා. එතකොට පොලීසිය විසින් අධිකරණයට කියනවා, මේ මත් ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණය මෙච්චරයි, මේක වැඩි ප්‍රමාණයක් නිසා රස පරීක්ෂකට යවන්න කියලා. මේ මත් ද්‍රව්‍ය මොකක්ද, මේ අල්ලපු මත් ද්‍රව්‍ය මොන ගණයේ මත් ද්‍රව්‍යයක්ද කියන කාරණය දැනගන්න තමයි රස පරීක්ෂකට යවන්නේ. හැබැයි අල්ලාගෙන තිබෙන්නේ කුඩු හෝ ගංජා. එතකොට ඒ මත් ද්‍රව්‍ය අල්ලපු පොලිස් නිලධාරියා සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ කුඩු හෝ ගංජා කියලා. හැබැයි මේක රස පරීක්ෂකගෙන් ඔප්පු වෙලා එන්න ඕනෑ, කුඩු ද, ගංජා ද කියලා. එතකම් නේ, ඒ සැකකරු රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත වෙන්නේ. එතකොට නීතියේ පොඩි ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව අපට පේනවා. කුඩු හෝ ගංජා සන්තකයේ තබා ගැනීම හෝ පානය කිරීම නිසා සැකකරුවෙකු අල්ලා හිරේ දාලා තිබෙනවා. හැබැයි, රස පරීක්ෂක වාර්තාවෙන් තමයි ස්ථිරවම මේක අහවල් මත් ද්‍රව්‍ය ද කියන කාරණය තහවුරු වෙන්නේ. එතෙක් අර පුද්ගලයා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත වෙලා ඉන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රශ්නය මට තේරුම් ගිය විධියට, ඔහු වැරදිකරු වෙන්න, ඔහුට නිශ්චිත දඬුවම දෙන්න රස පරීක්ෂක වාර්තාව එන්න ඕනෑ, හැබැයි එතෙක් ඔහු රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත වෙන්න ඕනෑ. පොලිසියෙන් හෝ අදාළ අංශවලින් මේ සැකකරු අල්ලා තිබෙන්නේ, අහවල් මත් ද්‍රව්‍ය කියන කාරණයට එතකොට හදිසියේම රස පරීක්ෂක කියනවා නම්, "නැහැ. මෙතැන තිබෙන්නේ ඒ මත් ද්‍රව්‍ය නොවෙයි" කියලා, එතකොට ඔහු නිදහස් වෙයි. ඒ වාගේම කුඩු කියන කාරණය රස පරීක්ෂකගෙන් ස්ථිර වුණොත්, ඔහුට හිරේ යන්න වෙනවා. නමුත් ඒ අතර කාලය තුළ ඔහු වැරදිකාරයෙක් කියන කාරණය සමාජය තුළට යෑම සාධාරණද, නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය නීතිය ඉදිරියේ තිබෙන බවයි මම කියන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතැන තිබෙන ඉතාම බරපතළ කාරණය මේකයි. අද සැබෑ මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කාරයෝ, මහා පරිමාණ මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කාරයෝ අල්ලන්නේ නැතිව ඒවා පානය කරන උදවිය අල්ලනවා. මත් ද්‍රව්‍ය පානය කිරීමත් වැරදියි. ඔවුන් අහු වුණාට පස්සේ සමහර පොලිස් නිලධාරීන් මේ නඩුව දානවා ඒ කියන වගන්තිය යටතේ, ඔබතුමන්ලාට වැඩ වැඩි කරන්න. ඊට පස්සේ ඒ සැකකරුවන් හිරේ ඉන්න ඕනෑ. සැබෑ මත් ද්‍රව්‍ය ගේන මහා ජාවාරම්කරුවන් අල්ලනවා වෙනුවට, ඇබ්බැහි වීම නිසා මේවා පාවිච්චි කරන පුද්ගලයන්ව අල්ලනවා. ඒක පැහැදිලිවම හැමෝම වාගේ දන්නා කාරණයක්. මම මේ ගැන පොලීසිය භාර ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. මම දැක්කා, ඊයේ පෙරේදා ඔබතුමා යම් කණ්ඩායමක් සමඟ අධිකරණ පද්ධතියට සම්බන්ධ තැන්වලට ගිහින් හොඳ වැඩක් කරනවා. ඒ ගියාම සමහර සිරකරුවන් ඔබතුමාට කියන්න ඇති, ඔවුන් එතැනට ඇවිල්ලා ඉන්නේ අහවල් දේ කරලා කියලා. ඔබතුමාට ඒවා ඇහෙන්නත් ඇති. ඒ නිසා ප්‍රායෝගික ඇමතිවරයෙකු හැටියට මේ කාරණය වටහාගෙන, මේ සම්බන්ධව යම් සහනයක් දෙන්න නීතියෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:**
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ අපි රස පරීක්ෂක වාර්තා ගන්නේ, ගංජා ද, කුඩු ද කියලා හොයාගන්න විතරක්ම නොවෙයි. ඒකේ ප්‍රමාණය හොයා ගන්නත්, ඒකේ විද්‍යාත්මක සංයුතිය තෝරා ගන්නත් ඒ වාර්තාව වැදගත් වනවා. මොකද, එක නැතුව සාධාරණ සැකයෙන් ඔබ්බට නඩුවක් ඔප්පු කරන්න බැහැ. සාමාන්‍යයෙන් ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයක් කළාම පොලීසියට ඒ මත් ද්‍රව්‍ය පිළිබඳව දළ අවබෝධයක් තිබෙනවා. පැනඩෝල් කුඩු වාගේ දෙයක් අහුවුණොත් එහෙම එක්කගෙන යන්නේ නැහැ. නමුත්, අවසානයේ රස පරීක්ෂක වාර්තාව ගේන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ මෙහි ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් තිබෙනවා. අපි ඒක විසඳන්න අවශ්‍ය පියවර සියල්ලම ගන්නවා. මෑත කාලයේ නම් අත්අඩංගුවට ගත්තේ, මත් ද්‍රව්‍ය පානය කරන අය, මත් ද්‍රව්‍ය සුළු ප්‍රමාණයක් තියාගෙන ඉන්න අය පමණක් නොවෙයි. ඉස්සර වාගේ නොවෙයි, කිලෝ 7, 8, 10, 15 තියාගෙන ඉන්න අයත් දැන් හසු වෙනවා. මේ, තෝරු, මෝරුත් අහුවෙන කාලයක් මත් ද්‍රව්‍ය පානය කරන අයත් අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඒ, ඉතාම සුළු පිරිසක්. මත් ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණය ග්‍රෑම් එකකට වඩා අඩු නම් ඒ ගොල්ලන්ට ඉක්මනට ඇප දෙනවා. වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්නේ මහා පරිමාණයෙන් කරන අය.