**බිමල් රත්නායක:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රකාශ කළා මෙම සභාවේ මන්ත්‍රීවරයන්ගේ පරිශීලනය සඳහා මෙම වාර්තාව මුද්‍රණය කරනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා, එය භාෂා තුනෙන්ම මුද්‍රණය කිරීමට ඔබතුමා අවසර දෙයි කියලා.  ගරු කථානායකතුමනි, යෝජිත අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව මන්ත්‍රීවරුන් සහ පොදු මහජනතාව දැනුවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් රටේම අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒ අනුව, දැනුවත් කිරීම් රාශියක් යොදා ගෙන තිබෙනවා. මම හිතන විධියට දැනට අවස්ථා දෙකකදී ගරු අගමැතිතුමියම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒවා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ එක පියවරක් ලෙස තමයි යෝජිත අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට හෙට දිනයේදී පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ, විපක්ෂ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අපි අවස්ථාවක් ලබා දී තිබෙන්නේ. විපක්ෂයේ ඉල්ලීම මත අපි ඊයේ ඔබතුමාට දැනුම් දුන්නා, යෝජිත අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව තුළ අඛණ්ඩ සංවාදයක් පැවැත්වීමට අපි ලෑස්තියි කියලා. දින වෙන් කර ගැනීම අවශ්‍යයි. අවසාන වශයෙන් මේක සම්මත වන කල් අවශ්‍ය නම් මාසෙන් මාසය වුණත් යෝජනාවලියක් විධියට සංවාදයක් පවත්වා ගෙන යන්න අපි ලෑස්තියි. මොකද, මහජනතාව සම්පූර්ණයෙන්ම සම්බන්ධ කර ගන්නේ නැතිව, මහජනතාවට සම්පූර්ණ අදහසක්, සියයට සියයක විනිවිද භාවයක් දෙන්නේ නැතිව, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ කිරීම සුදුසුත් නැහැ, කළ යුතුත් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය තමයි උපරිම වශයෙන් මේ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා හැම වේදිකාවක්ම භාවිත කරන එක. ගරු අගමැතිතුමිය දැන් වෘත්තීය සමිති, ශිෂ්‍ය සංගම්, විවිධ ආචාර්ය, මහාචාර්යවරු මුණ ගැහෙනවා. මේවා යෝජිත අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ. එතකොට White Papers ඉදිරිපත් කරනවා කියන එක එංගලන්ත පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන දෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, printing machines නොතිබුණු කාලයේ තමයි White Papers හැදුවේ. White Papers හදන එක අමාරුයි. White Paper යුගයෙන් දැන් අපි ඩිජිටල් යුගයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා PowerPoint presentations වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් තාක්ෂණික මට්ටමකට එන්න පුළුවන්, ඒකෙන් කිසිම නිග්‍රහයක් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, printing machines නොතිබුණු කාලයේ තමයි අමාරුවෙන් special White Papers හැදුවේ. ඒවා white කළෙත් අමාරුවෙන් දැනට තිබෙන දේ තමයි, එවැනි අවසානාත්මක ලියවිල්ලක් නැති නිසා එහෙම එකක් හදන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරලා නැහැ. මොකද, ඒක පුළුල් මහජන සංවාදයකින් පසුව තමයි හදන්න වෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ කියන්නේ සාකච්ඡා, සංවාද තුළින් ගොඩ නැඟිය යුත්තක්. අධ්‍යාපනය පිළිබඳ වැඩි අවබෝධයක් තිබෙන අධ්‍යාපනඥයන්ට, ගුරුවරුන්ට, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට එහි වැඩි වගකීමක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ වාගේම පොදු මහජනතාවගේ අදහස් මත හා විවිධ වෘත්තිකයන්ගේ අදහස් මත ද ඒ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සකස් වෙනවා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමිය ඉදිරිපත් කරපු PowerPoint presentation එක හෝ වෙනත් කුමන හෝ ලියවිල්ලක් අවසානාත්මක ලියවිල්ලක් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, එහෙම අවසානාත්මක ලියවිල්ලක් නැහැ. එහෙම ලියවිල්ලක් තිබෙනවා නම්, අපි නැවත මේ ගැන සංවාද කරමින් ඉන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. එහෙම නම් අපි ඒක පනත් කෙටුම්පතක් ලෙස ඉදිරිපත් කරනවා. 

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා සභා ගර්භයේ සිටින අවස්ථාවේදීම මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, හෙට දිනයේ විවාදයට නියමිතව තිබුණේ, ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත බව ඔබතුමා දන්නවා. ඊයේ දිනයේ ඔබතුමා Parliamentary Business Committee එක කැඳෙව්වා. එතැනදී සාකච්ඡාවට භාජන වුණා, ඒක තාවකාලිකව withdraw කරලා, නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව විවාදයට ගැනීමට. ඇත්ත වශයෙන්ම අද දිනයේ අපි ඒ කාරණාව පිළිබඳව විපක්ෂයේ දේශපාලන පක්ෂවල නායකවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. හැබැයි අපි ඊයෙත් පෙන්වා දුන්නා, පැහැදිලි ධවල පත්‍රිකාවක් - White Paper එකක් - නොමැතිව එම විවාදය පවත්වා ගෙන යාම අසාර්ථක කාර්යයක් බව. මොකද, ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ධවල පත්‍රිකාව කේන්ද්‍රගත කරගෙන තමයි අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව විධිමත් සාකච්ඡාවක් කරන්නට පුළුවන් වන්නේ. නැත්නම් කියන්න පුළුවන්, "නැහැ, මේක ඇතුළත් වෙනවා, මේක ඉවත් වෙනවා" යනාදී වශයෙන් ඇත්ත වශයෙන්ම ඊයේ දවසේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියත් මේ නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි ඒ ඉදිරිපත් කළේ, ධවල පත්‍රිකාවක් මාර්ගයෙන් නොවෙයි. එහෙම නැත්නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් විධිමත් පත්‍රිකාවක් නොවෙයි ඉදිරිපත් කළේ. ඇත්තටම PowerPoint presentation එකක් කළේ. ඉතින් ඒ PowerPoint presentation එක පදනම් කරගෙන මේ රටේ අධ්‍යාපනයේ සිදු කරන්නට අදහස් කරන පරිවතනාත්මක වෙනස පිළිබඳව විවාද කිරීම ඒ තරම් සුදුසු නැහැ. ඒක අවිධිමත්, ඒ නිසා, ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී නැවතත් මේ සභා ගර්භය තුළදී මම ඉල්ලීමක් කරනවා. හෙට දවසේ ඒ විවාදය පවත්වන්නට නම් මේ රජය මේ නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව අඩුම ගණනේ විධිමත් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. එවිට ඒ පත්‍රිකාව කේන්ද්‍රගත කරගෙන, ඒ ධවල පත්‍රිකාව කේන්ද්‍රගත කරගෙන අපට ඒ විවාදය පවත්වන්නට පුළුවන්. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට කිව්වා, මේ සඳහා එක් දිනක විවාදයක් නොවෙයි. දින තුනක පමණ විවාදයක් අවශ්‍යයි කියලා. මොකද, පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු දෙනාටම මේ පරිවතනාත්මක වෙනස ගැන ඉදිරිපත් කරන්න අදහස් රාශියක් ඇති. ඒ නිසා, මම ඉල්ලීමක් කරනවා. හෙට දිනයේ යෝජිත අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳ විවාදය පවත්වන්නට නම් රජය විසින් ඉදිරිපත් කරන විධිමත් ධවල පත්‍රිකාවක් අපට අවශ්‍යයි. එහෙම නැතිව PowerPoint presentation එකක් හමුවේ අප මේ විවාදය කිරීම, ඇත්තටම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට; නිදහස් අධ්‍යාපනයට කරන නිග්‍රහයක් හැටියටයි අපි දකින්නේ.  ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි. මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා. මේ වගා, නිෂ්පාදන හා අළෙවිය සම්බන්ධයෙන් චක්‍රයක් තිබෙනවා නේ. මේ චක්‍රය තුළ බරපතළ ඌනතාවක්, විෂමතාවක්, අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. මම යෝජනා කරනවා, මේ ගැන විද්‍යාත්මකව සොයා බලා, එම චක්‍රය නිර්මාණය කරන්න කියලා. 

**වසන්ත සමරසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, 2025.07.09 වැනි දින ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා විසින් ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු මෙසේයි. වර්ෂයකට සහල් මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 2.4ක් අවශ්‍යයි. යල සහ මහ කන්න දෙකේ අස්වැන්න අනුව මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 2.7 ක සහල් ප්‍රමාණයක් අපට නිෂ්පාදනය කරගත හැකියි කියන අදහස අපට තිබෙනවා. ඒ වාගේම මෙට්‍රික්ටොන් 2.4 මිනිස් පරිභෝජනයටත්, මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 0.3ක් - මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂ 3ක් - අනෙකුත් නිෂ්පාදන සඳහා - විශේෂයෙන් සත්ව ආහාර සඳහා - භාවිත කරන බවට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. මිලියන 2.4යි. ඒ වාගේම, යල කන්නය මඟින් රජයේ වී ගබඩාවල, 2025 ජූනි 30 වන දා වන විට සතොස සතුව වී මෙට්‍රික් ටොන් 3,700 ක් ද, වී අලෙවි මණ්ඩලය සතුව මෙට්‍රික්ටොන් 1,546ක් ද තිබෙනවා. මේ වන විටත් වී මිලදී ගැනීම් සිදු වෙමින් පවතිනවා. අපේක්ෂිත සමස්ත වී අස්වැන්න, යල කන්නය මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 2.09යි. යල කන්නයට අදාළ වී අස්වැන්න මෙට්‍රික්ටොන් 2,091,990යි. වී වල නිෂ්පාදන වියදම තමයි මේ යටතේ අහන්නේ. ඒ අනුව දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයක වගා පිරිවැය සහ වියදම මම ඉදිරිපත් කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. හම්බන්තොට (වාරි) කිලෝ එකක පිරිවැය රුපියල් 66.05යි. අම්පාර - නැඟෙනහිර (වාරි) රුපියල් 69.95 යි. අනුරාධපුර (වාරි) රුපියල් 77.35 යි. කුරුණෑගල (වාරි) රුපියල් 78.10යි. මහවැලි සී (වාරි) රුපියල් 86.49යි. පොළොන්නරුව වාරි රුපියල් 63.97යි. කළුතර (වර්ෂා) - ඒ කියන්නේ වර්ෂාවෙන් වගා කරන නිසා - රුපියල් 120.22යි. කුරුණෑගල වර්ෂාවෙන් වගා කරන භූමිවල රුපියල් 99.49යි. මේ අවුරුද්දේ වී මිලදී ගැනීම පිළිබඳව රජයේ සහතික මිල ගණන් කිව්වොත්, නාඩු වී කිලෝවක් සඳහා රුපියල් 120ක්, සම්බා වී කිලෝවක් සඳහා රුපියල් 125ක්, කිරි සම්බා වී කිලෝවක් සඳහා රුපියල් 132 ක් වශයෙන් අපි මිල නියම කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගොවීන් සතුව තෙත වී තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා වී අලෙවි මණ්ඩලයේ නියෝජිතයන් ලෙස නියෝජිතයන් නම් කරලා ඒ අයට වී ගැනීම සඳහා මිලක් නියම කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, තෙත වී මිලදී ගැනීම සඳහා නාඩු වී කිලෝවක් සඳහා රුපියල් 102කුත්, සම්බා වී කිලෝවක් සඳහා රුපියල් 105කුත්, කිරි සම්බා වී කිලෝවක් සඳහා රුපියල් 112කුත් ලෙස තෙත වී සඳහා මිල නියම කර තිබෙනවා. ගොවීන් තෙත වී විකුණනවා නම් මේ මිලට විකුණන්න කියන එක තමයි අපි කියා තිබෙන්නේ. වී කිලෝග්‍රෑම් එකක් නිෂ්පාදනය සඳහා යන පිරිවැයට සියයට 30ක් එකතු කර සහතික මිල නියම කර ඇත. සහල් වල උපරිම සිල්ලර මිල සඳහන් කළොත්, කැකුළු කිලෝවක් රුපියල් 220ක්, නාඩු කිලෝවක් රුපියල් 230ක්, සම්බා කිලෝවක් රුපියල් 240ක්, කිරි සම්බා කිලෝවක් රුපියල් 260ක් වේ. දැනට රජය විසින් වී අළෙවි මණ්ඩලයට වී මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 6,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම වී මිලදී ගැනීම සඳහා සතොස ආයතනයට පහසුකම් සැලසීමට භාණ්ඩාගාරය පොරොන්දු වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යනවා. අවශ්‍ය වුණොත් වී මිලදී ගැනීම සඳහා තවදුරටත් මුදල් වෙන් කිරීමට රජය අපේක්ෂා කරනවා. අස්වනු මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 6,000ක් වෙන් කර ඇත. ගොවීන් විසින් වී අළෙවි මණ්ඩලයට වී ලබා දීමේ ප්‍රවණතාවක් ඇති වුවහොත් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය වැඩි කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. ශ්‍රී ලංකා රේගුවෙහි දත්ත අනුව 2025 වසරෙහි ජනවාරි 01 සිට ජුලි මස 13 දක්වා සහල් මෙට්‍රික්ටොන් 101,267.56ක ප්‍රමාණයක් ආනයනය කර ඇති අතර, එහි රක්ෂණ ගැල් කුලී, පිරිවැය CIF - රුපියල් මිලියන 15,351.92ක ප්‍රමාණයක් වේ.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද සමාගම් පනතට අදාළව සිදු කරන සංශෝධනය පිළිබඳව මීට පෙරත් පාර්ලිමේන්තුවට මේ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අද දෙවැනිවර කියවීමේ විවාදය අපි ආරම්භ කරනවා. විවිධ අවස්ථාවල සමාගම් පනතට සංශෝධන සිදු කරන්නේ අපේ රටේ සමාගම් හරහා සිදුවෙන විවිධ වංචා සහ දුෂණ පිළිබඳ කථා අපට අහන්න ලැබෙන නිසායි. ගෙවල්වල වැඩට හිටපු අයගේ නමට, නැත්නම් රියදුරු මහත්වරුන්ගේ නමට කොම්පැනි ගත්ත ඉතිහාසයක් අපේ රටේ තිබෙනවා. ඒ සමහර ප්‍රශ්න දැනුත් තිඛෙනවා. ඒ නිසා මේ සංශෝධනය කරන්න බලපෑ මූලික කරුණු කිහිපය මම මේ ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුල්‍ය කාර්ය සාධක බලකාය, - FATF - 1989 වාගේ කාලයේ G7 රටවල් සම්බන්ධ කරගෙන ආරම්භ වන සංවිධානයක්. මේක දියුණු රටවල් සාමාජිකත්වය දරන සංවිධානයක් මේ සංවිධානය ලෝකය පුරා සිදුවෙන ගනුදෙනු පිළිබඳව, මුදල් හුමවාරු පිළිබඳව, ත්‍රස්තවාදයට අවි සහ මුදල් සැපයීම පිළිබඳව අවධානය යොමු කරනවා. මේ සංවිධානය money laundering පිළිබඳ කරුණු 40ක් ලෝකයට ඉදිරිපත් කරනවා ඒ කරුණු අනුගමනය කරන්න කියන කාරණයත් එක්ක. ඒ වාගේම, ත්‍රස්තවාදයට මුදල් යෙදවීම - terrorism financing - සහ අවි ආයුධ සැපයීම සම්බන්ධයෙන් තවත් කරුණු නවයක් ඔවුන් ඉදිරිපත් කරනවා. මේ 1989දී. ඒ අය 1989 දී ඉදිරිපත් කරන මේ කරුණු 2012 දී revise කරලා, කරුණු 40ක් Recommendations ලෙස ලෝකයේ රටවලට ඉදිරිපත් කරනවා. මේ මූල්‍ය කාර්ය සාධන බලකායේ කලාපීය සංවිධාන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ලංකාව මූල්‍ය කාර්ය Asia-Pacific Region Group member කෙනෙක්. ඒ කියන්නේ අපි මූල්‍ය කාර්ය සාධන බලකායේ ආසියානු පැසිපික් කලාපීය සංවිධානයේ සාමාජිකයෙක්. අපි මෙහි සාමාජිකයකු බවට පත් වෙන්නේ 1997 වාගේ කාලයේ ඉඳලා ඉඳන්. 2012 දී ලබා දී තිබෙන Recommendations 40 ගත්තාම, අපේ සමාගම් පනත තුළ සමූල ඝාතන අවි සඳහා මූල්‍යනය, එහෙම නැත්නම් සමූල ඝාතන අවි වෙනුවෙන් ලෝකයේ කවුරු හෝ මුදල් යොදවනවා නම් ඒ පිළිබඳ සොයා බලන්න, ත්‍රස්තවාදයට මුදල් සැපයීම පිළිබඳ සොයා බලන්න, මුදල් විශුද්ධි කරණය ගැන සොයා බලන්න. අර ඩේසි ආච්චිගේ කථාව. ඒ ඩේසි ආච්චිටත් වුණේ ඔන්න ඔය වාගේ දෙයක් තමයි. මුදල් හෝ දේපළ රැස්කර ගත්ත මාර්ග කියන්න බැරි වුණාම අහක ඉන්න මිනිහෙක් ඒකට අල්ලනවා. ඒකෙන් බේරෙන උපකරණයක් ලෙස පුද්ගලයන් පාවිච්චි කරනවා. බදු ගෙවීම වළක්වා ගැනීමට, කළු සල්ලි සුදු කිරීමට ආදායම් මාර්ග කිසිවක් නැති මිනිසුන්ගේ නම් වලට, තමන්ට පාලනය කළ හැකි පුද්ගලයන්ගේ නම්වලට, තමන්ට control කරගන්න පුළුවන් අයගේ නම්වලට දේපළ සහ සමාගම්වල කොටස් පවරනවා. ඒ නිසා මුදල් විශුද්ධිකරණය, ත්‍රස්තවාදයට මුදල් සැපයීම, සමූල ඝාතන අවි සඳහා මූල්‍යනය කියන සිදුවීම් වැළැක්වීම වෙනුවෙන් Recommendations 40ක් මේ මූල්‍ය කාර්ය සාධන බලකාය ලෝකයට ඉදිරිපත් කළා. Asia-Pacific Region Group එකේ අපිත් member කෙනෙක්; අපි ඒකේ ආරම්භක සාමාජිකයෙක්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ නිසා අපට පැවරිලා තිබෙන කරුණු 40න්, මේ Recommendations 40න්, 39 ක්ම අපි ඉටු කරලා තිබෙනවා. ඒකේ 24 වෙනි Recommendation එක තමයි ''Beneficial Ownership" කියන එක. අවසාන ප්‍රතිලාභියා පිළිබඳ කාරණය අපේ සමාගම් පනතට ඇතුළත් කරලා නැහැ. 2017 ඉඳන් නිලධාරින් විවිධ අවස්ථාවල මේ සඳහා උත්සාහ අරගෙන තිබෙනවා. මූල්‍ය කාර්ය සාධන බලකාය විසින් ඉදිරිපත් කළ මේ Recommendations පිළිගන්නේ නැති රටවල් ඒ අය blacklist කරනවා, එහෙම නැත්නම් ඒ අය grey list එකට දානවා. මූල්‍ය කාර්ය සාධන බලකාය ඉදිරිපත් කළ Recommendations 40 න් ඉතුරු වුණු 24 වෙනි Recommendation එක අපේ සමාගම් පනතට සංශෝධනයක් ලෙස එකතු කිරීම තමයි අද සංශෝධනයේ අරමුණ බවට පත් වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වෙනුවෙන් සමාගම් පනතේ වගන්ති ගණනාවක තිබෙනවා සංශෝධනය කරන්න. ඒ වගන්ති සංශෝධනය කරලා, ඉදිරියේදී අවසාන ප්‍රතිලාභියා හෙළිදරවු කර ගැනීම දක්වා වූ ක්‍රියාවලියට තොරතුරු රැස් කරලා තියා ගැනීමේ අයිතිය " සමාගම් මැඳුරට " ලබා ගැනීම තමයි අපි මේ කරන්න හදන්නේ. අපේ පළමුවෙනි අගය කිරීම කළේ 2006දී. දෙවෙනි අගය කිරීම, නැත්නම් evaluation එක එන්නේ 2014දී. තුන්වෙනි එක එනවා 2026දී. ලෝකයේ තිබෙනවා grey list එකක්. ඒ grey list එකේ අපි 2010 - 2011දී ඉඳලා තිබෙනවා. ලෝකයේ රටවල් 2ක් black list එකේ ඉන්නවා. ඒ North Korea සහ ඉරානය. Dark grey list එකේ ඉන්නවා, මියන් මාන්මාරය. Grey list එකේ ඉන්නවා රටවල් 40ක්. අපිත් හිටියා. අපි හිටියේ කොයි කාලෙද කියලා බැලුවාම ඒවා හරි පැහැදිලියි. අපි හිටියා, 2010-2011 කාලයේ. ඊළඟට අපි හිටියා, 2017-2019 කාලයේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ත්‍රස්තවාදයට අවි සැපයීම වළක්වනවා. ඒ වාගේම මුදල් විශුද්ධිකරණය වළක්වනවා. සමූල ඝාතන අවි වලට මුදල් සැපයීම වෙනුවෙන් කිසිදු පහසුකමක් සපයන්නේ නැති, ඒ වෙනුවෙන් ඉඩ හදන්නේ නැති රටක් හැටියට අපි ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල් එක්ක ගනුදෙනු කරද්දී, මූල්‍ය ආයතන එක්ක ගනුදෙනු කරද්දී අපට ඉස්සරහට යන්න බාධා ඇති වෙනවා නම්, ඒවා වළක්වා ගැනීමත් මේ සංශෝධනයේ අරමුණක් ඒ නිසා සමාගම් පනතේ වගන්ති වලට ඉතා විශාල සංශෝධනයන් ප්‍රමාණයක් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. වගන්ති ගණනාවක් සංශෝධනය කරලා අලුතෙන් වගන්ති කිහිපයක් එකතු කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. එහෙම කරගෙන, විශේෂයෙන්ම මේ මූල්‍ය කාර්ය සාධන බලකායේ Recommendation එක මත අවසාන අරමුණ ඉටු කරගන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ මොකක්ද කියන කාරණය තමයි පැහැදිලි වෙන්න ඕනෑ. ස්වාභාවික පුද්ගලයා හඳුනා ගැනීමේ නීතිමය අවශ්‍යතාව තමයි අපි මේ ඉටු කරගන්න හදන්නේ. ඒ කියන්නේ, කෙනෙකුගේ, නැත්නම් සමාගමක කොටස් තව සමාගමකට ගන්න පුළුවන්. ඒ සමාගමේ අයිතිකරුවන් ඉන්න පුළුවන්. ඒ අයිතිකරුවන් මෙහෙය වන්නේ තව කෙනෙක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, එහෙම බැහැ. ඒ නිසා මේ සංශෝධන සිදු කළාට පසුව ඉදිරි මාස හයක් තුළ සමාගම් පනතේ ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙන සියලු සමාගම් වලට අපි දැනුම් දෙනවා, ඔය ගොල්ලන්ගේ beneficial ownersලා කවුද කියන එක අපි ළඟ record කරන්න කියලා. ඒ කියන්නේ, සමාගම් පනතේ ලියාපදිංචි සියලු සමාගම්වලට - කොටස් වෙළඳ පොළේ තිබෙන, පෞද්ගලික සමාගම් හැටියට තිබෙන, අක් වෙරළ සමාගම් හැටියට තිබෙන සියලු සමාගම් වලට - ඒ ගොල්ලන්ගේ ස්වාභාවික පුද්ගලයන් කවුද කියන එක ඉදිරි මාස හයක් තුළ අපි ළඟ record කරන්න කියලා අපි දැනුම් දෙනවා. අපි ඔවුන් හඳුනා ගන්න ඕනෑ. කොම්පැනියක් නීතිය ඉදිරියේ පුද්ගලයකු ලෙස පිළිගත්තත් ඒ කොම්පැනියේ අයිතිය තිබෙන්නේ කාටද, කොම්පැනිය මෙහෙය වන්නේ - හසුරුවන්නේ- කවුද, එහි ප්‍රතිලාභියා බවට පත් වෙන්නේ කවුද කියන එක අපට report කරන්න ඕනෑ. ඕනෑම කෙනෙක් නීතිමය අවශ්‍යතාවක් මත ඒ තොරතුරු ඉල්ලුවොත්, ඒවා සපයන්න අපි ළඟ ඒ තොරතුරු ගබඩා කරගන්න ඕනෑ. ඒ නීතිමය අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර ගැනීම තමයි මේ පනත් සංශෝධනයෙන් අපි සිදු කරන්නේ. ඒ තුළින් ඉදිරියේදී යම් යම් දේවල් වැළැකෙනවා. වත්කම් සඟවන පුද්ගලයන්ගේ වත්කම් හෙළිදරව් කර ගැනීමට නීතිමය ඉඩ හම්බ වෙනවා. ඒ වාගේම සමාගම්වලට හැකියාව ලැබෙන්නේ නැහැ, කළු සල්ලි සුදු සල්ලි කරගන්න. සමාගම්වලට සොයා ගත්තේ නැති මුදල් ගෙනැල්ලා එකවර කොටස් වෙළඳපොළේ ආයෝජනය කරන්න. මොකද, මේ සංශෝධන තුළින් ඒ තොරතුරු හෙළිදරව් වෙනවා. යම් කෙනෙක් යම් සමාගමක සියයට 5ක්, 10ක් කොටස් මිලදී ගන්නවා නම්, ඔහු ඒ කොටස් මිලදී ගත්තාට පසුව කියන්න ඕනෑ, ඔහු ඒ සල්ලි ගෙනාවේ කොහෙන්ද කියලා. ඔහු ඒ සල්ලි හොයපු ක්‍රමය කියන්න ඕනෑ. ඒ සල්ලිවලට tax ගෙවලාද කියලා කියන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන තොරතුරු රැස් කර ගැනීම, අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන සකස් කර ගැනීම තමයි මේ සංශෝධන තුළින් සිදු වෙන්නේ.  ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය ආණ්ඩුවට යොමු කළා නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මෙතුමාත් මේ ඇත්ත කියන්නේ නැතිවයි වටේ දුවන්නේ. ඇත්තත් කියන්නකෝ. මේක දුන්නේ කවුද? පසුගිය ආණ්ඩුව දැන් නඩු තීරණයක් ලැබුණා. අපිත් try කරන්නේ ඒ සමහර ඒවා බෙරන්න. ඒ ගොවියෝ කාලයක් ගොවිතැන් කරමින් හිටියා. අනවසර ඉඩම්වල හිටියාට ඒ ගොවීන්ට ඉඩම් දීලා නැහැ. හැබැයි, ඒ සමාගම්වලට ඒ ඉඩම් දෙන කොට ඔබතුමන්ලා දීලා තිබෙන්නේ විපක්ෂ නායකතුමා, map එකෙන් මැනලා. එහෙමයි දීලා තිබෙන්නේ. රනිල් වික්‍රමසිංහලා ඒවා දීලා තිබෙන්නේ map එකෙන් මැනලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අඩුම ගණනේ භූමියට ගිහිල්ලා බලලා නැහැ, මිනිස්සු ඉන්නවාද කියලා. දැන් අධිකරණ තීරණයක් මත තමයි ඒ ක්‍රියාවලිය සිදු වෙන්නේ. 

**අනිල් ජයන්ත:** ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්තටම අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මේ මතු කරන අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් කියන්නේ දැනට පවතින තත්ත්වය සහ අතීතයේදී පැවැති තත්ත්වයයි. මගේ පිළිතුරේදිත් පැහැදිලි කළේ අපේ VAT refund system එක තුළ parallel systems ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා කියන එකයි. ඉතින්, අපි උපකල්පනය කරන එකම පවත්වා ගෙන යමින් නම් මේක abolish කරන්නේ, ඒක ගැටලුවක්. ඒක එහෙම නොවෙයි. අපි ඒ වෙනුවට single system එකකට ගෙන ඒමයි කළ යුත්තේ. එම නිසා අපි ඒ සඳහා මැදිහත් වීමයි කළ යුතු වන්නේ. එහෙම නැතුව parallel පවත්වාගෙන ගියොත් මේ ප්‍රශ්නය පැන නඟිනවා. ඒ සඳහා අපි ප්‍රමාණාත්මක මුදලක් digitalization වෙනුවෙන් වියදම් කරලා තිබෙනවා; තාක්ෂණය කැඳවලා තිබෙනවා. ඔබතුමාට මම අත්දැකීමෙන් කියන්නේ. IRD එක කලින් මේ refund system එක පිළිබඳව කැමැත්තක් දැක්වූයේ නැහැ. දැන් ඒ ගොල්ලන් ඒ පිළිබඳව කැමැත්තක් දක්වනවා විතරක් නොවෙයි, එම වැඩ කටයුත්තත් වේගයෙන් කරමින් ඉන්නවා. අදාළ ආයෝජන සිදු කරමින් පවතිනවා. දැන් RAMIS එක එතැනට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කරපු deemed exportersලාගේ ප්‍රශ්නය ගැන කිව්වොත්, ඇත්තටම exporterට refund එක නිසි පරිදි risk-based ලැබෙනවා නම් ඒක deemed exporterට ලබා දෙන එක exporterගේ වගකීමක්. දැන් ඒ ගොල්ලන් දෙන්නේ නැහැ හෝ මොනවා හෝ කියනවා නම් ඒක IRD එකෙන් බේරන්න බැහැ. දැන් වෙලා තිබෙන්නේ exportersලා විසින් deemed exportersලාට දෙන්නේ නැතිකමයි. එතකොට අපි ඒ අය ආරක්ෂා කළ යුතු වනවා. එහෙම නම් නිසි පරිදි මේ refund system එක සිද්ධ වුණාට පස්සේ exporters, deemed exporters රැකෙනවා. ඒ වාගේම අපි එතැනට යන්නේ ගුරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳ තහවුරුව ලබා ගත්තාට පසුවයි. නමුත්, " මේක අසාර්ථක වෙයි, කරන්න බැහැ" කියලා අපි සැක ඇති කරගෙන මඟ නවත්වලා කල් ගත කළොත් කවදාවත් මේ ක්‍රමයට එන්නේ නැහැ. අපි ඒ අරමුණ ඇතුව තමයි වේගයෙන් ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් යන්නේ. ඒකේ ප්‍රධානම කාරණය හැටියට අපි මේක implement කරන්නේ, with a proper simulation system. ඒක දැනට ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා.  ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වාට ආනයනකරුවන් මා හමු වන්න ආවේ නැහැ කියලා, ආනයනකරුවන් විවිධාකාරයට ආවා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ආකාරයේ විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම අතීතයේ විවිධ භාවිත පැවතිලා තිබෙනවා. මේ විධියට regulations violate වුණාම වාහන නිදහස් කරගෙන යන ක්‍රම පැවතිලා තිබෙනවා. අපි ඒ සියලු කාරණා විමසා බැලුවාම, අපි නිකුත් කරපු 2025 ගැසට් නිවේදනයේ ඉතා පැහැදිලිව තිඛෙනවා, cross-border LCs යටතේ ආනයනය කිරීම ගැටලුවක් නොවන බව. මෙතැනදී used vehicles සම්බන්ධයෙන් ඉතා පැහැදිලිව කියා , certification , deregistration , Certificate of Cancellation of Registration ඕනෑ. ඒක ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. ඉතින්, අතීතයේදී වැරැද්දක් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අපි තව වැරැද්දක් කරන තැනට යන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාහන ආනයනය කරපු අය දන්නවා, regulations වල වැරැද්දක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා. නමුත්, ඒ ගොල්ලෝ යම් උත්තරයක් ලබා ගැනීමට තමයි කල්පනා කළේ. අපි බැලුවා, මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, මෙතැන regulation violation එකක් සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ අර්ථ නිරූපණය වැරැදියි. මෙතැනදී regulations violate වෙලා තිබෙනවා. ආනයන කරුවෝ කියන්නේ, වාහන ටික ගන්න නම් ගැසට්‌ එක වෙනස් කරන්න කියන එක. ගැසට එක වෙනස් කරන්න කියන්නේ, අර වැරැදිව්ව එක අපට ආපහු භාර ගන්න කියන එක. ඒ ගොල්ලෝ ආනයනය කරපු අය, ඒ ගැන දන්නා අය. ඒ ක්‍රමවේදය මොකක් ද කියලා මේකේ පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා. නමුත්, යම් හේතු නිසා අතීතයේදී ඒ documents කොහොම ගියාද, නැද්ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳවත් පරීක්ෂණ පවත්වනවා. යම් වාහන ප්‍රමාණයක් නිදහස් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා නිදහස් වෙලා ගිහින් තිබෙන්නේ, subject to post- audit. ඒ නිසා අපි අදාළ විගණනය කරන්න නියම කරලා තිබෙනවා.  ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය කියන්නේ දීර්ඝව සාකච්ඡා කළ යුතු මාතෘකාවක්. සරලව ගත්තොත්, මෙය විශාල පරාසයක් තිබෙන ක්ෂේත්‍රයක්, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය කිව්වාම විවිධ ආකාරයෙන්, ඇත්තටම ඒක ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ද, නැද්ද කියා සොයන්න බැරි ආකාරයකට විවිධ ආයතන මැදිහත් වෙලා කටයුතු කරනවා. බැංකු, බැංකු නොවන මූල්‍ය ආයතන මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙනවා. මේවායින් අගතියට පත් වෙච්ච පාර්ශ්ව ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් මහ බැංකුව සහ මුදල් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා අදාළ කටයුතු කරමින් නිසි ලෙස ඒ මුදල් විනය, ණය දීම, ණය ගැනීම කළමනා කරණය සහ ඒවා පරිපාලනය කිරීම පිළිබඳ දැනටමත් කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඉදිරියේදී එය යම් විධිමත් පද්ධතියකට ගැනීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**රවී කරුණානායක:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, e-filing අත්‍යවශ්‍යයි කියලා. බොහොම හොඳයි. E-filing වනතාක් කල් SVAT එක ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මම ඉතා ඕනෑකමින් කථානායකතුමා මඟින් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ. මේක අසාධාරණ ඉල්ලීමක් නොවෙයි. ඔබේ e-filing එක හෝ මෙකේ VAT එක automatic කරනතාක් කල් විතරක් මේක කල් දමන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මම කරන්නේ. ඔබට IMF එකට ගිහින් කියන්න පුළුවන්, අපට නොතිබුණු ප්‍රශ්න අද ඇවිත් තිබෙනවා, ඒ නිසා අපේ අපනයනකරුවන් ආරක්ෂා කිරීම අත්‍ය වශ්‍යයි කියලා. ඊයේ Anti-dumping Duty එක සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා කිව්වා, input cost එක ගැන. Input cost එකට මේ ප්‍රශ්නය ඇති වුණාම refund කරන්න මාස හතරක් යනවා කිව්වොත් ඒකෙන් Anti-dumping Duty එකට වුණත් ප්‍රශ්නයක් ඇති වනවා.  USA accept කරනවා ද මේ වාගේ දේවල්? ඒ ගොල්ලන්ගේ openness තිබෙන කොට, ඒ ගොල්ලන්ට කිසි භයක් නැතුව openly ඔක්කෝම තිබෙනවා. ලංකාවෙත් තිබෙන්නේ open market එකක්. සියයට 10ක කොටස් තිබෙන කෙනා කවුද? ඔබතුමන්ලා ඒ සියයට 10ක කොටස් තිබෙන කෙනා පස්සේත් දුවනවා. මේකෙන් අර්ථ කථනය කරන්නේ මේකයි. යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙන කොම්පැනියක් පස්සේ ඕනෑ එකක් දුවන්න කියන එක නොවෙයි මම කියන්නේ. මට අවශ්‍ය වන්නේ සියයට 99ක් හැම එක්කෙනාම genuine කියලා කියන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා දැන් ගෙනියන ආර්ථිකය තුළ කවදාවත් ඔය කියන ගෙවීම් ගෙව්වේ නැහැ නේ. නමුත්, ගෙව්වා කියමු කෝ. හැබැයි, දැන් ගෙවන්නේ නැහැ නේ. කෝ, ආයෝජකයෝ ? එහෙම තත්ත්වයක් තිබෙනවා නම් ඇයි ආයෝජකයෝ නැත්තේ? දැන් ස්ට්‍රයික් නැහැ දැන් බෝර්ඩ් ලෑලි අල්ලාගෙන පාරේ ඉන්නේ නැහැ. දැන් ඒ වාගේ දේවල් මුකුත් කරන්නේ නැති වුණාට තවම ආයෝජකයෝ එන්නේත් නැහැ. ඔක තමයි මම කියන්නේ. මට ඕනෑ වන්නේ ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් හදන රටක් මට රතු ද, කොළ ද, කහ ද කියන එක නොවෙයි වැදගත් වන්නේ. අපි එදා ඉඳන් කථා කරලා හංවඩු ගැහිලා තිබෙන්නේ නිකම් නොවෙයි. අපටත් අවශ්‍ය වන්නේ රටේ ආර්ථිකය හදා ගන්න. මොකද, අපි Public Finance Committee එකේදී වුණත් කථා කරන්නේ රටේ ඌනතාවය නැති කරන්නේ කොහොම ද කියන එක ගැනයි. නමුත්, මේ කරන දේවල් නිසා ඒ ඔක්කෝම negative. දැන්, operation was successful, but the patient died තත්ත්වයක් තමයි අපට ඇති වන්නේ.  ආනයනය කරන එක වෙන තැනකට ගිහිල්ලා, අපි නිකරුණේ රටවල් වලින් ආනයනය කරනවා. මේ මොහොතේදී ඉන්දියාව ඉතාම සාර්ථකව ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. මම දන්නා විධියට මේ ගොල්ලන් සියයට 10-25 අතර deal එකක් ගහන්න හදනවා. ඒ deal එක ගැහුවොත් අපේ ඇඟලුම් කර්මාන්තයට මොකද වෙන්නේ? අපේ රබර් කර්මාන්තයට මොකද වෙන්නේ? අපේ ධීවර කර්මාන්තයට මොකද වෙන්නේ? අපේ රටින් යන ඒවා ඉන්දියාවෙන් යන්න පටන් ගන්නවා. මෝදි අගමැතිතුමා 26 වැනි දා එංගලන්තයට ගිහිල්ලා Free Trade Agreement එකක්,- මේ, අපි එදා පටන් ගත්ත එක. ඔබතුමා තමයි මේ ආණ්ඩුවේ වෙළෙඳ ඇමති. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණා කරලා වහාම එංගලන්තයට යන්න. මොකද, Commonwealth Association එක ඉතා ආදරයෙන් සලකන රටක් තමයි ලංකාව. ඒ ගොල්ලන්ට කියන්න, අපට FTA එකක් දෙන්න කියලා. මොකද, Marks & Spencer සහ Unilever වාගේ කොම්පැනි ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට මෙහාට එන්න කියන්න. මොකද, ඉන්දියාව මේ BRICS එක කියලා මේවා කරන්න රජයේ නිලධාරීන් කිව්වාවාට වැඩක් නැහැ. මොකද, ඉන්දියාව anti-West නොවෙයි; pro - West නොවෙයි. නමුත්, ඉන්දියාව කියන්නේ බටහිර ලෝකයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්නේ නැති රටක්. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන් දෙපැත්තම මිත්‍රශීලීව තියාගෙන ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ සංකල්පය තමයි, හැමදෙනා එක්කම මිත්‍රශීලීව, කා එක්කවත් තරහා වෙන්නේ නැතුව ඉන්න එක. ඒ වාගේ විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් තමයි ඔවුන් අනුගමනය කරන්නේ. මම ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා, මේ අවස්ථාවේදී අපට මේ රට ආක්‍රමණය කරන්න පුළුවන් එකම දේ තමයි අපේ market access එක බින්දුව කරන එක කියලා අපේ para-tariffs ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ප්‍රශ්න කරන්නේ. රජයේ නිලධාරින් අද යම් විධියක ප්‍රශ්නයක් ඇති කරන්නද දන්නේ නැහැ මේ වාගේ ප්‍රශ්න කරන්නේ. ඇමෙරිකාවට බැහැ කියලා, චීනයට මේ රටේ ආයෝජනය කරන්නේ නැහැ කියලා, අපි ඉන්දියාවත් එක්ක අමනාප වෙලා ආපසු ගිහිල්ලා චීනයට දෙනවා, අපි කොහේටවත් වාසියක් ලබා ගන්නේ නැති තත්ත්වයක් යටතේ. දැන් පාරවල් හදන්නේ නැහැ. කඩවත ඉඳලා මීරිගම දක්වා අධි වේගී මාර්ගය හදන්න අවුරුදු හතක් ගත වෙලා තිබෙනවා. දවසකට මිලියන 21 ක් පාඩු වෙනවා කියලා ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් කියනවා. ඉතින් ඔබ තුමන්ලා ආවාට පසුව බිලියන 6ක් නැති වෙලා තිබෙනවා. කවුද ඒකට වග කියන්නේ? එතකොට උත්තර දෙන කොට මේවා අමිහිරියි. මේ අවුරුදු 76ක සාපයද තිබෙන්නේ? නැහැ. 76 plus මාස නවයක් දැන් ඔබතුමන්ලාගේ. ඒ නිසා මම කියන්නේ, මේ රටේ ආර්ථිකය ගෙන යන්න තිබෙන්නේ ආර්ථිකය විධියට කියන එකයි. දේශපාලන අරමුණකින් තොරව එකට වැඩ කරන්න ඕනෑය කියලා අපි එදා ඉඳන්ම කිව්වේ මෙන්න මේ නිසායි.  අනෙක් පැත්තෙන්, IMF එක කිසිම බදු සහනයක් දෙන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. එහෙම සහනයක් දෙන්නේ නැති වුණාම SME sector එක නැති කරනවා, සීයයට 63 ක් මේ රටේ කොඳු නාරටිය. මේක නැති වෙන කොට අපේ කොම්පැනි වලට මේ වාගේ ඒවා ගෙනෙන කොට භය වෙලා අන්තිමට ව්‍යාපාරය ඩුබායි යන්නේ ඒ නිසායි, බහරේන් යන්නේ ඔය නිසායි, මැලේසියාවට යන්නේ ඔය නිසායි. මේක වෙනස් කරන්න ඇමතිතුමා. මේක කියන්නේ කුහකකමින් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා හිතන ආකාරයෙන් නොවෙයි අපි මේක කියන්නේ. අපට හැඟීමක් තිබෙනවා. මොකද, ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම ආයෙත් ඕක කැරකිලා මේ පැත්තට එනවා. අපට ආර්ථිකයක් තිබෙන්න ඕනෑ ගෙනියන්න. දැන් ඔබතුමන්ලාට ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ලැබුණේ. මොනවා වුණත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රටේ ආර්ථිකය සවිශක්තිමත් කරලා ඒ දුන්නු තල්ලුව,- Supreme Court එක දුන්නා. ඒක වෙනම දෙයක් නේ. නමුත්, ඒ දුන්නු තල්ලුව නිසායි අද මෙහෙම කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඔයගොල්ලන් IMF එකේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙනියන්නේ ඒ යන මාර්ගය හරි නිසා නේ. එහෙම නැත්නම් ඔයගොල්ලන්ට ඒක වෙනස් කරන්න තිබුණා නේ. ඔය ගොල්ලන් ඒක කරන්නේ නැහැ කියලා ආපු කට්ටිය නේ. නැහැ, ඒ වුණත් ඒ ශක්තිමත් බව තමයි අද ඉදිරියට ගෙනියන්නේ. ඔබතුමන්ලාට තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා. IMF එකට ගෙදර යන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමන්ලාට වෙනස් කරන්න පුළුවන්. එහෙම වෙනස් කරන්නේ නැත්තේ වෙනත් විකල්පයක් නැති නිසා. ජේ.ආර්. ජයවර්ධනට හෙණ ගහනවා කියනවා, විවෘත ආර්ථිකය ගෙනාවා කියලා. නමුත්, විවෘත ආර්ථිකය වෙනුවට වෙනත් විකල්පයක් නැහැ කියලා ඔයගොල්ලන් පිළිගන්න නිසා තමයි අනුර දිසානායක ඒ මාර්ගයේ යන්නේ. හරි. ඒක වෙනස් කරන්න එපා. ඒක නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය මහවැලිය හැදුවේ, අධ්‍යාපනය හැදුවේ, මහපොළ හැදු වේ. මේ ගරු සභාවේ ඉන්න ඔබතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සියයට 90ක් මහ පොළ අරමුදල හරහා අධ්‍යාපනය ලබලා තමයි මෙතැනට ආවේ. මෙන්න මේ වාගේ ඒවා ආරක්ෂා කරලා ඉදිරියට යන්න. මේවා තුළින් තමයි ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම දන්නවා ඔබතුමිය මට කථාව අවසන් කරන්න කියලා කියන බව. ඔබත් ඒ 159 දෙනාගෙන් එක්කෙනෙක්, ඔබ හොඳට දන්නවා, ව්‍යාපාර සම්බන්ධයෙන්. අඩු ගානේ ඒ ප්‍රායෝගික දැනුමත් එක් කරන්න. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලන්නේ, SVAT එක online සිදු වෙනකල්, e-filing කරන කල්, Registrar of Companies වැඩ කරනකල්, මේ ASYCUDA එක වැඩ කරන කල්, Sri Lanka Customs එක online වෙනකල් මේවා චුට්ටක් අඩු කරන්න. මේක ආදායම් උපයන එකක් නොවෙයි, system හදන එකක් තමයි මේ කියන්නේ. මම බොහොම අගය කරනවා, ඔබතුමිය ඉතාම නම්‍යශීලිව වසන්ත සමරසිංහ මහත්මයා ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න ගත්ත වෙලාව හරියාකාරව ගණනය කරලා දුන්න එකට අපි එකට එකතු වෙලා මේ රටේ ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් හදමු. ඒ හදන කොට මේ රට ඉදිරියට ගෙනියන්න පුළුවන් ශක්තියක් ඇති වේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**අරූන් හේමචන්ද්‍ර:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද දින දෙවැනිවර කියවීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන සමාගම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. පසුගිය කාලයේ අපි හැමෝම දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දීලා හිටියා. ජනතාව තෙල් පෝලිම්වල හිටියා. දැවැන්ත සමාජ අර්බුදයක් මේ සමාජයේ ඇති වුණා. සමාජ බිඳ වැටීමක් සිද්ධ වුණා. ඒ සියලු දේටම වග කියන්න ඕනෑ මේ දේශපාලන සංස්කෘතිය. හැබැයි, දැන් මේ දේශපාලන සංස්කෘතියේ යම්කිසි පරිවර්තනයක් සිද්ධ වෙනකොට ඒකට ගල් ගහන එක ගැන කිව්වොත්, ඇත්තටම තමන්ටත් මෙකෙන් හානියක් සිද්ධ වෙයි ද කියලා යම්කිසි බයක් ඇති වෙන එක නම් ඉතාම සාධාරණ දෙයක්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි. අපි ඒකට බය වෙන්නට ඕනෑ නැහැ. අපි මේ වාගේ සංශෝධන ඉතාම වේගයෙන් ගෙනෙන්න ඕනෑ. FATF කියන ඒ සම්මුතිය ගත්තොත්, ඇත්තටම මීට කලින්ම අපට මේ දේවල්, මේ සංශෝධන ගෙනෙන්න තිබුණා කියන මතය තිබුණා. විශේෂයෙන් පසුගිය 2023 IMF වැඩ පිළිවෙළට අපි එකතුවීමත් එක්ක තමයි මේ කටයුතු කඩිනම් වෙන්න ගත්තේ. අපිත් පසුගිය කාලවකවානු තුළ IMF එක සම්බන්ධව විවිධ විවේචන ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. නමුත් මේ වාගේ ප්‍රගතිශීලි දේවල් ඒ හරහා වුණත් අපට කර ගන්න අවස්ථාව ලැබිච්ච එක ගැන නම් මම සතුටු වෙනවා. පසුගිය කාලවකවානු තුළ ඒ ආණ්ඩු 16 වතාවක් IMF සහනාධාර වැඩ පිළිවෙළට ඇතුළු වෙලා තිබුණා කියා යම්කිසි චෝදනාවක් තිබුණා. ඒ කිසිම ආණ්ඩුවකට එම IMF වැඩ පිළිවෙළ සම්පූර්ණ කරන්න බැරි වුණා. හේතුව තමයි මෙවන් ප්‍රගතිශීලී පනත් ඒ ආණ්ඩු වලට සම්මත කරන්න බැරි වීම. ඒ නිසා තමයි සමස්තයක් විධියට ඒ ගොල්ලන්ට ඒක සම්පූර්ණ කරන්න බැරි වෙලා තිබුණේ. නමුත් අපට එහෙම බයක් නැහැ. අපට එහෙම කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ.  අපි විශ්වාස කරනවා, මේක විප්ලවීය පරිණාමයක් කියලා. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පනත් සංශෝධනයට සහයෝගය දක්වන්න කියලා. ඇත්තටම මේ රටේ දැවැන්ත වෙනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ නම් මේ විනිවිදභාවය ඇති කළ යුතුයි. ඒ සඳහා සියලු දෙනාට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා කියලා පතමින්, ඒ සඳහා සියලු දෙනා එකතු වෙමු කියන පණිවුඩය ලබා දෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**රුවන් රණසිංහ:** දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රදේශ ලෙස ගැසට් කර ඇති ප්‍රදේශ සංඛ්‍යාව 24කි. මාතර දිස්ත්‍රික්කය ආවරණය කරමින්, මාතර, වැලිගම, මිරිස්ස, ගන්දර, කෝට්ටගොඩ සහ දික්වැල්ල යන ප්‍රදේශ වටා විහිදී ඇති විවිධ සංචාරක ආකර්ෂණ ස්ථාන රැසක් පවතී. ඕලන්ද බලකොටුව, සුන්දර පොල්කේන, පැරණි ගැටබරු ලෙන් විහාරය, පැරණි චිත්‍ර කෞතුකාගාරය, පූජනීය ශ්‍රී විෂ්ණු දේවාලය සහ පහළ විහාර ලෙන් මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති ප්‍රධාන සංචාරක ආකර්ෂණීය ස්ථාන වේ. තවද ගන්දර, කෝට්ටගොඩ සහ දික්වැල්ල වෙරළ තීරයන් සන්සුන් වෙරළ තීර ලෙස සංචාරක ආකර්ෂණය දිනා ගන්නා අතර දික්වැල්ල ආශ්‍රිතව හුම්මානය පිඹු කුහරය සංචාරක ආකර්ෂණීය ස්ථානයක් ලෙස වඩාත් ප්‍රසිද්ධියක් උසුලයි. මාතර දිස්ත්‍රික්කය යටතේ හෙක්ටෙයාර 1,040.75ක පමණ භූමි ප්‍රමාණයක් සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රදේශයක් ලෙස ගැසට් කර තිබේ. මෙයින් ආවරණය කරන්නේ උයන්වත්ත, හිත්තැටිය නැඟෙනහිර, හි තැටිය මධ්‍යම, ගොඩගම, කොටුවේගොඩ දකුණ, පොල්කේන, එළියකන්ද දකුණ, මැද්දවත්ත දකුණ, පඹුරණ, තොටමුණ, කොටුව, මඩිහ නැඟෙනහිර සහ මඩිහ බටහිර යන ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වලින් සමන්විත ප්‍රදේශයයි. කොටපොළ සහ පිටබැද්දර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ආකර්ෂණීය සංචාරක ස්ථාන පවතින බව දනිමි. කොටපොළ හා පිටබැද්දර සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රදේශයක් ලෙස ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සාමාන්‍ය ක්‍රියාවලිය පිළිපදින්නට සිදු වේ. මෙම ක්‍රියාවලියේ පළමු අදියර ලෙස මෙම කලාපය සඳහා අවශ්‍යතාව හඳුනා ගැනීම, ආකර්ෂණීය සංචාරක ස්ථාන, කලාප සීමා ආදී කරුණු සම්බන්ධයෙන් ප්‍රධාන පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා එහි තීරණ අනුව මහජන දැනුම්දීම් ක්‍රියාවලියට යා යුතුය. කොටපොළ හා පිටබැද්දර යන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස ප්‍රදේශයන් සම්බන්ධයෙන් භූගෝලීය පිහිටීම ද සලකා මේවා මාතර නගර සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රදේශය විශාල කරමින් එයට ඇතුළත් කළ යුතු ද, නැතහොත් අනාගතයේදී සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රදේශයක් ලෙස ගැසට් කිරීමට ඇති දෙනියාය සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රදේශය යටතට ඇතුළත් කළ යුතුදැයි පළමුව සාකච්ඡා කර තීරණය කළ යුතුය.  ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දකුණු පළාතේ සංචාරක කර්මාන්තය හා සම්බන්ධ ක්‍රියා වලට මැදිහත්වීම සඳහා දකුණු සංචාරක කාර්යාංශය පිහිටුවලා තිබෙනවා. එම කාර්යාංශයේ මැදිහත්වීමත් සමඟින් තමයි දකුණු පළාතේ සංචාරක සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. අනුව දකුණු පළාත් සංචාරක කාර්යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කර කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. මම අවසන් ප්‍රශ්නයට දුන්න පිළිතුරත් එක්ක ඇත්තටම මේක දෙනියාය සංචාරක කලාපයේ ගැසට් එකට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්ද, එහෙම නැත්නම්, දැනට තිබෙන මාතර කලාපය තවත් පුළුල් කරලා මේ ප්‍රදේශයත් ඇතුළත් කරනවාද කියන කාරණය ගැන සියලු පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තීරණයකට එළැඹිය යුතුව තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.  මම මුලින් සඳහන් කළ පරිදිම මීට අදාළව රුහුණු සංචාරක කාර්යාංශය තමයි මැදිහත් වෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශේෂයෙන් අපි ශ්‍රී ලංකාවේ ආකර්ෂණීය සෑම සංචාරක ප්‍රදේශයක්ම ආවරණය වන පරිදි මැදිහත් වෙනවා. ඒ සඳහා දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු කැඳවමින් ඒ අයගේ යෝජනා සහ ඉදිරි සැලසුම් සාකච්ඡා කරමින් යනවා. ඒ සඳහා අපි ඉදිරියේදී දකුණු පළාතේ දින දෙකක් යොදා ගෙන තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු, විශේෂයෙන්ම සංචාරක අනුකමිටුව රැස් වෙන අවස්ථාවේදී මේ යෝජනා සාකච්ඡා කරලා අපට වැඩිදුර තීරණ වලට එළැඹෙන්න පුළුවන්.  ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි, සමාගම් පනතට සංශෝධන ගෙනෙන මේ අවස්ථාවේ ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව අදහස් දැක්වීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා. විශේෂයෙන්ම මේ පිළිබඳව මගේ අදහස් දැක්වීම ආරම්භ කරන්න කලින් මම යම් කරුණක් ගැනත් කියන්න කැමැතියි. විපක්ෂ නායකවරයා එතුමාගේ අවස්ථාව ලබාගෙන උත්සාහ කළා, පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය පිළිබඳව ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන ක්‍රියා කලාපය තුළින් විශේෂයෙන්ම ඒ සඳහා දායක වන ව්‍යාපාරිකයින්ට ලබා දෙන tariff එක සියයට 37 ඉඳලා සියයට 20 දක්වා අඩු කර ඇති බව කියන්න. විපක්ෂ නායකතුමාට අමතක වෙලා තිබෙනවා, tariff එක සියයට 37ට තියෙද්දි ගත්ත unit එකට ආපහු මේ රටේ ජනතාව ගෙවන්න ඕනෑය කියලා, ඒ වාගේම ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවටත් ඒ unit එකකට ඒ මිල ගෙවන්න වෙනවා කියලා. ඒ අනුව තමයි රජය තීරණයක් අරගෙන තිබුණේ මේ සියයට 37 tariff එකත්, පුනර්ජනනීය බල ශක්තියට විශේෂයෙන්ම solar වලට - කරන ආයෝජනය ආදී මේ සියලු කාරණා පිළිබඳවත්, සියලු පාර්ශ්ව පිළිබඳවත් සලකා බලා ඒ tariff එක සියයට 37 ඉඳලා 20ට ගෙනෙන්න. එහෙම නැතිව ඒ ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව අමාරුවේ දමන කාරණයක් නොවෙයි මෙය. විපක්ෂ නායකවරයා පෙනී සිටින්නේ ඒ ව්‍යාපාරික කණ්ඩායම වෙනුවෙන් පමණක් නම් ඒ කාරණය සාධාරණ ඇති නමුත්, අපේ විදුලි පාරිභෝගිකයන්, අනෙකුත් ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව, ඒ වාගේම මේ පුනර්ජනනීය විදුලි බලය උත්පාදනයට දායක වන ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව කියන මේ සියලු කණ්ඩායම් නියෝජනය කරලා තමයි අපි රජයක් විධියට එවැනි තීන්දුවක් අරගෙන තිබුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, පාසල් දරුවනුත් විශාල පිරිසක් මේ වෙලාවේ සභා ගර්භයේ ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම මම මේ විවාදයට කරුණු එකතු කරන වෙලාවේ AI tool type , "Why Sri Lanka is a less-developed country?'' කියලා. ඒ කියන්නේ, " ශ්‍රී ලංකාව තවමත් ඌන සංවර්ධිත රටක් වෙන්නේ ඇයි? " කියලා. ඒකට එන කෙටිම උත්තරය තමයි, දේශපාලන අස්ථාවර බව - political instability - සහ දූෂණය - corruption - කියන කාරණා දෙක. මම හිතනවා, මේ සමාගම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත තුළින් රජයක් විධියට ඒ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් වශයෙන් ඉතාම හොඳ ප්‍රවේශයක් අපි අරගෙන තිබෙනවා. 

**තනුර දිසානායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අද උදෑසනම මේ සහ පාර්ලිමේන්තුවේදී විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මන්ත්‍රීතුමියන්ලා කථා කළා ඉතිහාසය ගැන සහ ඉතිහාසයේ සිද්ධ වෙලා තිබෙන දේවල් නිසා වර්තමානයේ රටටත්, ජනතාවටත් මුහුණ දෙන්න වෙලා තිබෙන තත්ත්වය ගැන. මම හිතන්නේ අද ඓතිහාසික දවසක් අද ශ්‍රී ලාංකිකයන් විසින් කථා කළ යුතු දිනයක්. අනාගතය වෙනුවෙන් සහ වර්තමානය වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කටයුතු ප්‍රමාණයක් සිදු කිරීම සඳහා ඉවහල් වන සිදු වීම් රාශියක් සිදු වුණු දවසක තමයි විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සහ මන්ත්‍රීතුමියන්ලා ඉතිහාසය ගැන කථා කළේ. අද ජුලි 23 වැනි දා. 1983 ජුලි 23 කියන්නේ, හුදෙක් තනි දවසක් නොවෙයි. මේ රටේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් - බලයේ තිබුණු ආණ්ඩුවක් - විසින් මැර බලය යොදා ගෙන මේ රට අදටත් වේදනා විඳින තත්ත්වයකට පත් කරපු, අදටත් විසඳා ගත නොහැකි ප්‍රශ්න වලට ඇද දමපු දිනයක් තමයි 1983 ජූලි 23 කියන්නේ. ඒ වාගේම, ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් ශ්‍රී ලාංකිකයන් වන අප ඉතාම අප වාදයකට ලක් කරපු දවසක්. මේකට වගකියන්න ඕනෑ ඒ කාලයේ තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ජාතිවාදය ඇතිවුණා නොවේ. ජාතිවාදය ඇති වුණා කියනවා, ජාතිවාදය ඇති වෙලා තිබෙනවා කියනවා. ඔවුන් ඉතා සැලසුම් සහගත ලෙස ජාතිවාදය ඇති කළා. මේ රට අද තිබෙන තත්ත්වයට පත් කරන්න ආණ්ඩු බලය විශාල වශයෙන් යොදා ගෙන ඔවුන් ඒ කාලයේ වැඩ කර තිබෙනවා. ඒ නිසා 1983 අවුරුද්දේ සිදුවුණු සිදුවීම් ඒ අවුරුද්දට අදාළ සිදුවීම් විතරක් නොවෙයි. 1977 ඉඳලා - එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ආපු දවසේ ඉඳලා - සංවිධානාත්මක ලෙස විවිධ කණ්ඩායම් මර්දනය කරමින් මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට එරෙහිව, නීතියට පටහැනිව ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. එදා ඉඳන් අද දක්වාම මේ රටේ සාමය, සංහිදියාව, සමගිය වෙනුවෙන් සැබෑ අරමුණක් තිබෙන ආණ්ඩුවක් පත් වෙනකම්ම.  ඉතිහාසය ගැන අපි ඇති තරම් කථා කරලා ඇති. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියේත්, විදේශ රටවලත්, 1983 කළු ජුලිය පිළිබඳව, ජූලි 23 වැනි දා වෙච්ච සිදුවීම් හා ඒ ආශ්‍රිත සිදුවීම් පිළිබඳව ඇති තරම් කථා කරලා ඇති. ඒ නිසා වර්තමානයෙන් අනාගතයට යන්න අපි සැලසුම් කරන්නේ කෙහොමද? අපි කොහොමද, වර්තමානයෙන් අනාගතයට යන්නේ? ඒ සඳහා අපේ ජාතික ජන බලවේගය දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් විධියට, ආණ්ඩුවක් විධියට අද අපේ රට ස්ථාවර දේශපාලනයක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා, ශක්තිමත් දේශපාලන පදනමක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අද ජාතික දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා, උතුරේත්, දකුණෙත්, නැඟෙනහිරත්, කඳු කරයෙන් සියලු ජනතාවගේ ආශිර්වාදය සහ සහයෝගය සහිතව. ඒ නිසා මේ ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුව කියන්නේ එහෙම සරල, සිල්ලර, තනි තනි ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් හොයන ආණ්ඩුවක් නොවෙයි. මේ ආණ්ඩුව මේ රටේ ජාතික ගැටලුවටත් විසඳුම් හොයමින්, සකස් කරමින් මේ සංකීර්ණ ගැටලු විසඳීම සඳහා මේ රට වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන්, ජාතිය වෙනුවෙන් වැඩ කරන දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් සහ ආණ්ඩුවක්. අපේ දේශපාලන දර්ශනයේ, දේශපාලන දැක්මේ සහ අපේ දේශපාලනය හසුරුවන්නේ කුමන කාරණා සඳහාද කියන එක තුළ - පැරණි ආණ්ඩු කළේ, ජාතිවාදය පාවිච්චි කරමින් ආණ්ඩු කිරීමයි - නමුත් අද අපි දේශපාලනය හසුරුවන්නේ සමඟිය වෙනුවෙන් සැබෑ වුවමනාවක් තිබෙන ආණ්ඩුවක් විධියට. ඒ වෙනුවෙන් අපි අද රටේ දේශපාලන අර්බුද, දේශපාලන අස්ථාවරභාවය නිමා කරලා තිබෙනවා. විවිධ විපක්ෂ කණ්ඩායම්වලට වුවමනා ඇති, නැවත දේශපාලනය අස්ථාවර කරලා වාසි ගන්න. හැබැයි අපි මේ රටේ ජනතාවත් එක්ක ඉන්න ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක් විධියට ඒකට ඉඩ දෙන්න ලෑස්ති නැහැ. හැබැයි එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා කොහොමද මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම ගෙනෙන්නේ ? දේශපාලනය එක්කම තිබෙනවා ආර්ථිකයත්. මේ දේශපාලන ස්ථාවරය ආර්ථික සංවර්ධනයට සම්බන්ධ කරන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය පුළුල් කරන්නේ නැතුව, උතුරට, දකුණට, නැඟෙනහිරට, මධ්‍යම කඳුකරයට ආර්ථිකය පුළුල් කරන්නේ නැතුව අපට සංහිඳයාව, සාමය සහිත පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක් හදන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. මට තව පොඩි වෙලාවක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි. ඒ නිසා අපි ශ්‍රී ලාංකිකයන් විධියට, ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුව විධියට ජාතික සමඟිය වෙනුවෙන් සහ මේ ආර්ථික ක්‍රියාවලිය වෙනුවෙන් උතුරට ආර්ථිකය ව්‍යාප්ත කරලා තිබෙනවා. 

**කබීර් හෂීම්:** මම විශේෂයෙන් ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලන්නේ රජයක් හැටියට මේ රටේ වැඩ කටයුතු කරද්දී මේ සම්බන්ධව ගන්න පියවර හොඳට හිතලා මතලා ඉදිරි කාලයේදී ගන්න කියලායි. අපි අරගෙන බලමු, මේ රටේ ව්‍යාපාර කණ්ඩායම්. මොන සමාගම් ලියාපදිංචි කළත්, අපි නියාමනයක් දැම්මත් ඒ අය ලියාපදිංචි විය යුතුයි, සියලු දේ පෙන්විය යුතුයි කියලා - ඒ සියලු කාරණා කළාට - මොකක්ද රටේ සමාගම් වලට දිලා තිබෙන සහන? ඒවාට බදු සහනයක් දීලා තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් අමුද්‍රව්‍ය ගෙනෙන්න අවශ්‍ය සහනයක් ලබා දිලා තිබෙනවාද? ප්‍රවාහනය සම්බන්ධව හෝ අඩු ගණනේ electricity bill එක සම්බන්ධව හෝ සහනයක් ලබා දිලා තිබෙනවාද? ප්‍රවාහනය සම්බන්ධව, ඉන්ධන සම්බන්ධව සහනයක් ලබා දීලා තිබෙනවාද? විශේෂයෙන් කම්කරුවාගේ වැටුපේ ඉඳලා ඒ වැඩ පිළිවෙළට අවශ්‍ය සහයෝගයක් ලබා දීලා තිබෙනවාද? විශේෂයෙන්ම ඒ අය යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයකට යොදවන්න පුළුවන් දැනුම ඒක රාශි කරගත් වැඩපිළිවෙළක් අපි සකස් කරලා දීලා තිබෙනවාද? අපි රටේ මේ කිසි එකක් සකස් කරලා දීලා නැහැ. එහෙම සකස් කරලා දෙන්නේ නැතුව ව්‍යාපාරිකයෙක් එහෙම නැත්නම් සමාගමක් ලියාපදිංචි කරන කොට නීති - රීති දාලා, හිර කරලා, ජාත්‍යන්තර සම්මුති එක්ක සම්බන්ධ වෙලා ඒ අයට ඕනෑ විධියට රටේ සියල්ල වෙනස් කරනවා වෙනුවට, මේ රටේ ප්‍රායෝගිකව වැඩ කරන මිනිස්සු, මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන, මේ රටේ ආර්ථිකයට ශක්තිය ලබා දෙන මිනිස්සු ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා රජය ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. ඒ නිසා මේ සංශෝධන කරනවාත් එක්කම අපි ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, රටේ ඊළඟ ක්‍රියාදාමය ලෙස මොනවාද ඒ අය වෙනුවෙන් කරන්නේ කියන එක. ආර්ථික වශයෙන් රට ඉස්සරහට යන්නේ නැහැ. 2028 වෙද්දි. 

**සුනිල් කුමාර ගමගේ:** එතකොට අපි මොනවාද clean කරන්නේ? මේ Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතියේත් ඇතුළත් එක කොටසක් තමයි මෙන්න මේ වාගේ සමාගම් ඇතුළේ මේ නීත්‍යනුකූල භාවයන් තුළ තිබෙන නිවැරදිභාවය සහ පිරිසිදු භාවය ආරක්ෂා කරන එක. එතකොට මේක ඒ ව්‍යාපෘතියේ කොටසක් විධියටත් අපට ගන්න පුළුවන්. මොකද, අපි ඒක ඇතුළේ කථා කරනවා, ethics ගැන, විනිවිදභාවය ගැන, ආයතන වල නීත්‍යනුකූලභාවය ගැන. මෙන්න මේ කාරණා ටික අපි දැන් ටිකෙන් ටික, ටිකෙන් ටික අපේ නීතිමය අණ පනත්වලට ඇතුළු කරනවා. අපේ රටේ ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රය, සමාගම් ක්ෂේත්‍රය හොඳ විනිවිද භාවයක් තිබෙන, හොඳ clean businesses බවට පත් කරන ව්‍යාපෘතියේ එක කොටසක් විධියට තමයි මෙන්න මේ සමාගම් පනතට අපි මේ සංශෝධන ඇතුළත් කරන්නේ. අපේ රටට clean businesses ඕනෑ, clean ව්‍යාපාරිකයෝ ඕනෑ. අපේ රට clean වෙන්නේ එතකොට. ඒ නිසා අපි මේකට කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ කියලා මම හිතනවා. මේ වාගේ සංශෝධන ගෙනාවාම කවුරුවත් කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, clean කරන කොට කවුරු හරි කලබල වෙනවා කියන්නේම පොඩි කෑල්ලක් ඒක අස්සේ තිබෙනවා කියන එක, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. ඒ නිසා, මේ පනතට සංශෝධන ගෙනාවාම, අර අපි කථා කරන clean කිරීමේ කාර්යය කරන්න පුළුවන්. ආයතන, සමාගම් සුද්ධ කරලා, clean කරලා, "මරු", "ටොප් " සමාගම් කියන තැනට ගෙනෙන්න පුළුවන්. ඒවායේ හොරු නැහැ. හැංගිච්ච මිනිස්සු නැහැ, කුඩු විකුණා සල්ලි හොයාගෙන invest කරපු shareholdersලා නැහැ කියලා තහවුරු කර ගන්න පුළුවන්, මේ පනතට මෙන්න මේ වාගේ සංශෝධන ගෙනාවාම. ඒ නිසා විපක්ෂයේ මහත්වරු වුණත් මේ ගැන එව්වර කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි මම කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අර්ථලාභීන්, ඒ වාගේම අධ්‍යක්ෂවරු, කොටස් හිමියන් තමන්ගේ ප්‍රාග්ධනය උපයා ගත් ආකාරය පවා මේ පනත හරහා හෙළිදරව් වෙනකොට, කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේ නිසා ආයෝජකයන් අධෛර්‌යවත් වෙනවා, සමාගම්වල ආයෝජනය කිරීමේ නීති තද කරලා තිබෙනවා, ඒ නීති තද කරන කොට මිනිස්සු ආයෝජනය කරන්න පෙලඹෙන එක අඩු වෙනවා කියලා කවුරු හරි තර්ක කරන්න පුළුවන්. නීති තද කරන කොට ආයෝජනය කරන්න පෙලඹෙන්නේ නැති අය කවුද? ආයෝජනය කරන්න පෙළඹෙන්නේ නැත්තේ තමන් මුදල් උපයා ගත්ත ආකාරය අනාවරණ කරන්න බැරි මිනිස්සු, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි. තමන් මුදල් උපයා ගත්ත ආකාරය අනාවරණ කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ මුදල් උපයා ගැනීම රාජ්‍යය ඇතුළේ නීත්‍යනුකූල නම්, ඒ උපයා ගත්ත මුදල්වලට ඒ ගොල්ලන් බදු ගෙවලා තිඛෙනවා නම්, ඒ උපයා ගත්ත ධනය සම්බන්ධයෙන් කාටවත් ප්‍රශ්නයක් එන්න විධියක් නැහැ. ප්‍රශ්නය එන්නේ කාටද ? ප්‍රශ්නය එන්නේ, අර අපේ රටේ දශක ගණනක් හිටපු මැති ඇමතිවරු ඇතුළු චෞර කල්ලියට සහ ඒ ගොල්ලන්ගේ සගයන්ට.  හිතනවා. ඒක තමයි අපි දීපු සහනය. අපි කිව්වේ, "ඔයගොල්ලන් ව්‍යාපාර කරන්න, අපි ආණ්ඩුව කරන්නම්, ඔයාලාගෙන් අපට රුපියලක්වත් එපා, ඔයාලා අපේ ආර්ථිකය හදන්න, අපේ රට හදන්න" කියලා. ඒ මිනිස්සු දැන් ඒකට සතුටු වනවා. හැබැයි මේ ගොල්ලන් අහනවා, ව්‍යාපාරිකයන්ට අපි මොනවාද කළේ කියලා. ඒ වාගේම එම මන්ත්‍රීවරයා සඳහන් කළා, අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් ඉස්සරහට යන්නේ නැහැ කියලා. මම එතුමාට යෝජනා කරනවා, රූපවාහිනී සංවාදයකට එන්න කියලා. අපේ රටේ ආර්ථිකය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිබෙනවාද, නැද්ද කියලා අපි සාකච්ඡා කරමු. එතකොට අපි කථා කරමු. මේ රටේ මිනිස්සු දන්නවා, දැන් අපේ රටේ ආර්ථිකය ඉස්සරහට යන බව. අපේ සංචාරක ව්‍යාපාරය වර්ධනය වනවා, අපනයන වර්ධනය වනවා, අපේ විදේශ ප්‍රේෂණ වැඩි වෙනවා. නමුත්, එතුමා කියනවා, අපේ රට ඉස්සරහට යන්නේ නැහැ කියලා. අපි ඒ ගැන එළියේදී කථා කරමු. මොකද, මේ, ඒකට අවස්ථාව නොවන නිසා. ඒ වාගේම, අනෙක් කාරණය තමයි, අපි කථා කරන operational efficiency කියන එක. මේ ආයතනවල නිලධාරින් වැඩ කරන සමහර ක්‍රමවේද පරණ විධියටම තමයි තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි. අපි ඒවාත් වෙනස් කරගෙන, ඒ අයගේ ඔළුත් හදාගෙන යන්න ඕනෑ. මොකද මේ ආයතනවල සමහර නිලධාරින් ඉන්නවා, ඔවුන් සමඟ කථා කරන්න බැහැ, දුරකථන ඇමතුමක් answer කරන්නේ නැහැ. අපේ ප්‍රශ්නයකට යොමු වෙන්නේ නැහැ. සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාර් දෙපාර්තමේන්තුවේ සිටින නිලධාරීන්ගේ ගැටලු ගැන මට අදත් කිහිප දෙනෙක් කිව්වා. ඒවා ගැනත් අපි මේ එක්කම සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. මම අද හරි ආශාවෙන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාව අහගෙන හිටියා. මම හිතුවා, සමාගම් පනත සම්බන්ධයෙන් එතුමාගෙන් කරුණු ටිකක් ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. නමුත්, එතුමා හරි දක්ෂ කථිකයෙක් නිසා, සමාගම පනත ගැන කිසිම දෙයක් කථා කරන්නේ නැතුව මේ සම්බන්ධව එතුමාගේ සාකච්ඡාව කළා. මම හිතන විධියට, ඒකත් එතුමාගේ දක්ෂකම. මාතෘකාව " සමාගම් පනත ", තහනම් වචනයත් " සමාගම් පනත". ඒ ගැනත් සතුටු වෙමින්, මෙවැනි පනත් කෙටුම්. 

**ආර්. එම්. ජයවර්ධන:** ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ නීතිය සම්මත වෙන කොට සැලකිය යුතු පිරිසක් භීතියට පත් වෙන එක වළක්වන්න බැහැ. මොකද, අයථා ලෙස ධනය සොයාගත්ත ලංකාවේ සැලකිය යුතු පිරිසක් විවිධ නම්වලින් සමාගම් හදලා, -සමහර සමාගම් අලුතින් හදලා තිබෙනවා - ඒ හදපු සමාගම්වල එම ධනය ආයෝජනය කරලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. එවැනි සැලකිය යුතු පරිසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ පිරිස භීතියට පත් වෙනවා. ඒකට අපි කවුරුවත් කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ. රටට ඉතාම වැදගත් මොහොතක, සංශෝධනය කළ යුතු වෙලාවක තමයි අපි - වත්මන් ආණ්ඩුව- මේ පනත සංශෝධනය කරන්නේ. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියනවා. අද ඉදිරිපත් කරන ලද සමාගම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතට සියලු දෙනාගේ සහාය ලැබිලා, අනාගතයේදී එය ක්‍රියාවට නඟලා කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අයථා විධියට, කළු සල්ලි විධියට උපයාගත්ත ධනය සුදු කරන්න කවුරු හෝ බලාගෙන ඉන්නවා නම්, ඒවා සුදු කරන්න යොදා ගන්නා ක්‍රමය සමාගම්වල ආයෝජනය කිරීම නම්, එහෙම ආයෝජනය කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න අයට ඒ අවස්ථාව නැති කරන එක, ත්‍රස්තවාදයට උදවු කරන එක වැළැක්වීම වෙනුවෙන් මේ සංශෝධන ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි සතුටින් දායකත්වය ලබා දෙන බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.  අපි ඉතිහාස පුරා අධිකරණ වලදී විශේෂයෙන් දැකපු කාරණා තිඛෙනවා. නීතිය අවභාවිත කිරීම්, ඒ කියන්නේ නීතියේ තිබෙන අඩු ලුහුඩුකම් තුළින් ඇතුළට ගිහින්, නීතියේ ප්‍රතිපාදන නැති තැන්වලින් ඇතුළට ගිහිල්ලා නීතිය අවභාවිත කළ අවස්ථා ඉස්මතු මතු වෙලා තිබෙනවා. එහෙම තැන් අපි වෙනස් කරන්න ඕනෑ. එහෙම තැන් වෙනස් කරන්න තමයි මිනිස්සු අපට බලය දුන්නේ. එහෙම තැන්වලට සංශෝධන ගෙනෙන්න තමයි මිනිස්සු අපට බලය දීලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ දෙයක් තමයි ඇතැම් සංවිධාන, ඇතැම් පුණ්‍ය ආයතන පදනම් හදාගෙන, - විශේෂයෙන් නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ සහ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ - ගස්, ගල්වලට අයිතිවාසිකම් කියාගෙන ඉන්නවා, පදනම් හදාගෙන, ස්වාභාවික පරිසරයට අයිති කඳු මුදුන්වලට අයිතිවාසිකම් කියාගෙන ඉන්නවා . මුදල් විශුද්ධිකරණය කරලා තිබෙනවා. කළු සල්ලි සුදු කරන්න පදනම් අටවාගෙන හිටපු අවස්ථා අපි ඉතිහාසයේ දැකලා තිබෙනවා. ඒ නිසා හොඳට මතක තියාගන්න ඕනෑ. ජාතික ජන බලවේගයේ අපි මුදල් විශුද්ධිකරණයට රාජ්‍යයේ නීතිය, නීතියේ පිළිසරණ දෙන්නේ නැහැ කියන එක. අපි ඒක එදත් කිව්වා, අදත් කියනවා, අපි ඒක හෙටත් කරනවා. අපරාධකරුවන්ට වාහකයෙක් වෙන්න ජාතික ජන බලවේගයේ අපි ලැහැස්ති නැහැ. ඒක හොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ. බොහොම කලබලකාරී තත්ත්වයක් තමයි අපි දැක්කේ. මේ පනත් කෙටුම්පතේ මහ ලොකු සංශෝධන කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මුදල් විශුද්ධිකරණයට සහ ත්‍රස්තවාදයට මුදල් සැපයීමට විරුද්ධව ලෝක මට්ටමින් ප්‍රමිතින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මුදල් විශුද්ධිකරණය සහ ත්‍රස්තවාදයට මුදල් සැපයීම කියන එක ලෝකයේ මූල්‍ය පද්ධතියට කරදරයක්; ජාතික ආරක්ෂාවට කරදරයක්; ආර්ථිකයේ ස්ථාවර භාවයට කරදරයක්. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියන විධියට ලෝක නිෂ්පාදනයේ මූල්‍ය වටිනාකමින් සියයට 2-5 අතර ප්‍රමාණයක් විශුද්ධ. 

**සුසන්ත කුමාර නවරත්න:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා විසින් අද දවසේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් මධ්‍යාහ්නයේ ඉඳලා විශේෂ සාකච්ඡා, සංවාද අපට අහන්නට ලැබුණා. විශේෂයෙන් මුදල් විශුද්ධිකරණය සහ ත්‍රස්තවාදයට මුදල් සැපයීම වැළැක්වීම පිළිබඳ ගෝලීය ප්‍රතිපත්ති සකස් කරන ප්‍රධාන ආයතනයක් වන මූල්‍ය කාර්ය සාධක බළකාය විසින් නිර්දේශ 40ක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ නිර්දේශ 40න්, 39කට එකඟ වෙලායි අපි ශ්‍රී ලංකාව විධියට මේ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමේ අරමුණ, බලාපොරොත්තුව මොකක්ද කියා අපි දන්නවා. අපේ රටේ විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ බොහෝ රට වල මේ වෙන කොට විවිධ සමාගම්, විවිධ ආයතන හතු පිපෙන්නා වාගේ දවස ගණනේ එළියට එන බව අපි දන්නවා. තනි පුද්ගලයෝ විධියට වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් තුන් හතර දෙනාගේ කණ්ඩායම් විධියට වෙන්න පුළුවන්, විවිධ සමාගම් එළියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒවා විවිධ මුහුණුවරින් එනවා. සමහර ඒවා සමුපකාර විධියට එනවා, සමහර ඒවා සංවිධාන විධියට එනවා, සමහර ඒවා ආයතන විධියට එනවා. මේ විවිධ ආයතන විධියට, සංවිධාන විධියට එන සමාගම් පසුගිය කාලය පුරාවටම මේ පනතේ සමහර කාරණා අස්සේ හැංගිලා කළු සල්ලි සුදු කරන්න පාවිච්චි කළා. ඒ වාගේම, ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන් මුදල් සපයන්න පාවිච්චි කළා. ඒ නිසා අපිට ආණ්ඩුවක් විධියට වුවමනා කරලා තිබෙනවා, ඉතිහාසය පුරාවට මේ වෙච්ච වැරැදීම් ටික නිවැරැදි කරන්න. ඒ නිවැරැදි කිරීම් වෙනුවෙන් තමයි, අද මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්නේ. ඒක නිවැරැදි කරන්න යන කොට, බොහෝ දෙනෙකුට රිදීම් ඇති වෙනවා. සමහරුන්ට මේ පනත නිවැරැදි වෙලා ඉදිරියට නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න පටන් ගන්නා විට බොහෝ පීඩනයන්ට ලක් වෙන්න වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ඕනෑ කරන්නේ, අපේ රට ඇතුළේ ස්ථාපිත කර තිබෙන සමාගම්, ආයතන ඇතුළේ ගම මට්ටමේ ඉඳලා ආයෝජනය කර තිබෙන පුද්ගලයන් කවුද කියලා හඳුනා ගැනීමයි; ඒ තොරතුරු ඒකරාශී කර ගැනීමයි. ඇයි ඒ? සමහර සමාගම් ස්ථාපිත කර තිබෙනවා, දෙදෙනායි, තුන්දෙනායි ඉන්නේ. ඒ විධියට ස්ථාපිත කරලා, විවිධ විධියට මුදල් ආයෝජනය කරලා, ඒ පවත්වා ගෙන සමාගම සම්බන්ධයෙන් පසු ගිය කාලයේ අපි දැක්ක දෙයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, රටේ ජනතාව දිගින් දිගටම සමහර ආයතන ඉස්සරහට ඇවිල්ලා උද්ඝෝෂණය කළා, තමන්ගේ මුදල් ඉල්ලන්න පටන් ගත්තා. තමන්ගේ ඒ මුදල් නැති වීම නිසා නීතිය ඉස්සරහට ගියා. ඒ නිසා ඉතිහාසයේ වසන් වෙලා තමන්ගේ වුවමනා වෙනුවෙන් ඒ වැඩ කටයුතු කරපු, ඒ සමාගම් වෙනුවට මේ රටේ ජනතාවට වග කියන ආයතන වාගේම, ඒවා පිළිබඳ ගම් මට්ටමේ ඉඳලා ඇත්ත තොරතුරු නිරාවරණය කර ගැනීමක් අපට අවශ්‍යයි. ඒ වෙනුවෙන් මේ ගෙනෙන ලද පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් විවිධ සාකච්ඡා, සංවාද යමින් තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කළත්, අපට තිබෙන දුක තමයි, මේ පනත් කෙටුම්පත අද සම්මත වෙලා, නීතියක් බවට පත් වෙලා සමහර කාරණා සොයන්න පටන් ගන්නා විට, සමහර සමාගම්වල, එහෙම නැත්නම් ඉතිහාසයේ හිටපු සමහර අයගේ සමාගම් ලෙස ලියාපදිංචි කරපු ඒවා පිළිබඳ තොරතුරු බොහෝ දේවල් ඉදිරියට එළියට එයි. සමහර විට ඒ අයගේ නෝනා, දරුවා, ගෙදර බල්ලා පවා -මේ ඔක්කොම - මේ සමාගම් ඇතුළේ ඉන්න පුළුවන්. එහෙම ලියාපදිංචි කරපු සමාගම් ගැන බොහෝ තොරතුරු ඉස්සරහට එළියට එන්න පුළුවන්, මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් කොහොමද හොරකම් කෙරුවේ, කොහොමද වංචා කෙරුවේ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන්ම මතු කරන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිබෙනවා. මීට පෙර අදහස් දක්වපු ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා අද මේ ගරු සභාවේදී අපේ තරුණ සංගමය හෙළා දැක්කා. අද - ජුලි 23 වැනිදා - ඉතිහාසයේ අපිට කඳුළු එකතු කරපු දවසක් කියලා අපි දන්නවා. අභාවාචික අත්දැකීම් එකතු කරපු දවසක් ඉතිහාසයේදී යාපනය පුස්තකාලය ගිනි තියලා, ඒ අභාවාචික අත්දැකීම් අපට එකතු කළා ඒ කාරණාවට වග කියන්න ඕනෑ සමහර පාලකයෝත් අද මේ පුටුවල ඉන්නවා. එවන් අවස්ථාවක අපි ජාතික ජන බලවේගය විධියට, තරුණ සංගමය විධියට දෙමළ සහෝදරත්වයත් එක්ක එක්කහු වෙලා රට පුරාම සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව තුළ ජාතික සමඟිය ඒකරාශි කිරීම වෙනුවෙන් අපේ සහෝදරත්වය උතුරට රැගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ සහෝදරත්වය රැගෙන යෑමද අද හෙළා දකින්නේ මේ මන්ත්‍රීවරු? ඒ නිසා ජාතික ජන බලවේග අපේ ආණ්ඩුව මේ රටේ ගම් මට්ටමින් අස්සක් මුල්ලක් නෑර සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව එකතු කරනවා. අද මේ රටේ ජාතික සමඟිය ඇති කිරීමට අපේ ආණ්ඩුව, අපේ තරුණ සහෝදරත්වය යාපනයට යන කොට, මේ රටේ ඉතිහාසය පුරාවට අසමඟිය හදලා ජනතාව කාකොටා වට්ටලා, ජාතීන් කාකොටා වට්ටලා බලය ඩැහැ ගත්තු පාලකයන්ට ඒක දරා ගන්න බැහැ. උතුරේ දෙමළ සහෝදරත්වයත් එක්කහු වෙන කොට, නැඟෙනහිර ඒ සහෝදරත්වයත් එක්කහු වෙන කොට ඒවා දරාගන්න බැරි සමහරු - සමහර මන්ත්‍රීවරු - ඒක හෙළා දකින තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. අවාසනාවක මහත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මීට පෙර මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, අද කෝටි ගණනක රත්තරන් ගත්තත් වැඩක් නැහැ ලු, ඒවා දාගෙන පාරේ බැහැලා යන්න බැහැ ලු. රත්තරන් කෝටි ගණන් අරගෙන පාරේ බැහැලා යන්න බැරි රටක් නිර්මාණය කරපු පාලකයෝ අද ලජ්ජා නැතිව මේ ඉස්සරහට වෙලා කථා කරනවා, १६ රටේ පාරේ බැහැලා යන්න බැහැ කියලා. අද මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වෙලා නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න පටන් ගත්තාම, කෝටි ගණන් රත්තරන් හම්බ කරපු, හොරකම් කරපු, වංචා කරපු ඔය බොහෝ පාලකයන්ගේ ඇස්. 

**භාග්‍ය ශ්‍රී හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනතට ගෙනෙන සංශෝධන සම්බන්ධයෙන් තමයි අද දිනයේදී මේ විවාදය පව වන්නේ. එම පනතට ගෙනෙන සංශෝධනයක් වන්නේ මූල්‍ය කාර්ය සාධක බලකායේ 24 වන නිර්දේශය - Recommendation එක - විධියට තිබෙන ප්‍රතිලාභී හිමිකාරිත්වය, එහෙම නැත්නම් අර්ථලාභී අයිතිය - beneficial ownership එක දැන ගැනීමට සැලැස්වීමයි. සමාගමක company කොටස් වල සත්‍ය අයිතිකරුවන් කවුද කියන එක මහජනතාවටත්, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන වලටත් දැනගැනීමට ඉඩ හැරීම තමයි මෙම සංශෝධනය මඟින් සිදු වන්නේ. මෙම නිර්දේශය - Recommendation එක - මෙච්චර කාලයක් අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. නමුත්, ලෝකයේ බොහෝ රටවල මෙය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම මූල්‍ය කාර්ය සාධක බලකායේ අනෙක් Recommendations ඔක්කෝම ක්‍රියාත්මක වන අතර, මේ 24 වන නිර්දේශය ක්‍රියාත්මක නොවීම සම්බන්ධයෙනුත් ගැටලුවක් තිබෙනවා. මෙම සංශෝධනයට අදාළව ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂ නායක තුමා එකඟ වන ගමන් තමයි එතුමාගේ කරුණු දැක්වීම කළේ. විපක්ෂ නායකවරයා විධියට මේ සංශෝධනය සම්බන්ධයෙන් එතුමා විශේෂ විරෝධතාවක් දැක්වූයේ නැහැ. නමුත් ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන් මෙම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් විරෝධතා දක්වමින් යම් යම් කරුණු මතු කිරීමක් සිද්ධ කරනු ලැබුවා. කෙසේ වෙතත්, අපි දැනගන්න ඕනෑ මේ පනතට කරන සංශෝධන රටක් විධියට අපට කොතරම්දුරට වැදගත්ද කියලා. අපි වෙනත් රටවලට සාපේක්ෂව අපේ රට සම්බන්ධයෙන් තමයි ඔක්කෝටම කලින් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒකට හේතුව වන්නේ අපේ රට කාලයක් තිස්සේ දූෂිතයන්ගේ මර්මස්ථානයක් වෙලා තිබීමයි. ලෝකයේ කොහේ හෝ තැනක විශාල ගණයේ දූෂණයක්, වංචාවක්, අක්‍රමිකතාවක් ගැන සාකච්ඡා වුණා නම්, එවැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපේ රටත් ඒ හැම අවස්ථාවකම ඉහළින්ම තිබුණා. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, Verite Research ආයතනයෙන් සහ මූල්‍ය වංචා සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරන වෙනත් ආයතන වලින් ලංකාව මොන වගේ තැනකද තිබුණේ කියන එක පසුගිය කාලය පුරාම බොහෝ අවස්ථා වලදී කියා තිබෙනවා, ඒ සම්බන්ධව පැහැදිලි කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ රට සම්බන්ධවත්, අපේ රටේ හිටපු පාලකයන් සම්බන්ධවත්, නිලධාරීන් සම්බන්ධවත්, නීතිය සම්බන්ධවත් ලෝකයට බරපතළ සැකයක් තිබුණා, මේ රට ඇතුළේ මොන වාගේ ව්‍යාපාරද කරන්න පුළුවන්, මොන වාගේ අයටද ඉඩක් තිබෙන්නේ කියලා. ඒ තුළ ලෝකයටම දැනුණේ, රටේ ඉඩ තිඛෙන්නේ ජාවාරම්කරුවන්ට කියන කාරණයයි. කාලයක් තිස්සේ අපේ රට ජාවාරම්කරුවන් විසින් තමයි ග්‍රහණය කරගෙන තිබුණේ. නමුත් ඒ සම්බන්ධව දීලා තිබුණු රාජ්‍ය බලය වර්තමානය වන විට නොමැති වීම නිසාත්, ඒ දූෂිත ගනුදෙනු ඇතුළේ හිටපු දේශපාලකයන්, පාලකයන් පලවා හැරීම නිසාත්, ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුවේ බලයත් එක්ක අපට ඉතාම පහසුවෙන් මේ පනත සංශෝධනය කර ගැනීමට හැකියාවක් ලැබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වීමෙන් පසුව පාලන බලයේ ඉන්න මේ කිසි කෙනෙකුට හානියක් හෝ කිසි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඉතා පහසුවෙන් මේ පනත සංශෝධනයට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මෙහි අවසානයට වෙන්නේ කුමන හෝ සමාගමක් තමන්ගේ සමාගම සතුව පවතින හෝ සමාගමින් පරිබාහිරව පවතින කොටස් සම්බන්ධයෙන් සහ ඒවායේ හිමිකාරිත්වය දරන පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලබා දීමයි. මීට පෙර විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් සඳහන් කළා, මෙය ඉතා සංකීර්ණයි, කොහොමද මේ වාගේ තොරතුරු හෙළි කරන්නේ කියලා. මේක ලෝකය පිළිගත් තත්ත්වයක්. ලෝකයම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ත්‍රස්තවාදයට, මුදල් විශුද්ධිකරණයට ඉඩ නොතබා ඉදිරියට යන්නයි. මොකද, එය ලෝකයටම ප්‍රශ්න ඇති කරන තත්ත්වයක්. මුදල් විශුද්ධිකරණය පිළිබඳව හොයාගෙන අතීතයට ගියොත්, එක්කෝ ඒ පිටුපස ත්‍රස්තවාදය තිබෙනවා, නැත්නම් මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම තිබෙනවා, එහෙමත් නැත්නම් සමස්ත සමාජයටම, ලෝකයටම බලපාන කුමක් හෝ කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා එය වළක්වා ගැනීමට ලෝකයටම වුවමනායි. හැබැයි, අපේ රටට එය වුවමනා නැහැ වාගේ එකක් තමයි විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සමහර වචන වලින් පෙන්නුම් කරන්නේ. මේ සංශෝධන තුළින් ඇත්තටම මේ මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමත්, ත්‍රස්තවාදී ව්‍යාපාර වලට මුදල් යැවීමත් වැළකෙනවා. නීත්‍යනුකූල නොවන ක්‍රමයකින් එකතු කර ගන්නා ධනය නැවත නැවත පිරිසිදු භාවයට ලක් කරමින්, එහෙම නැත්නම් වෙන මාර්ගයකින් නැවත ධනය උත්පාදනය කිරීම සඳහා භාවිත කිරීම මේ සංශෝධනයෙන් වළකිනවා. මේක ලෝකයටම බලපානවා. ඒ සඳහා තමයි මේ ඉඩ හදලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, මෙය සංකීර්ණයි, එහෙම නැත්නම් මෙය කරන්න බැහැ වාගේ කථා අද සමහරුන් කියනවා. නැහැ, මෙය ඉතාම සරලයි. මේ සංශෝධනය අනුව ඕනෑම සමාගමක් තමන්ගේ කොටස් තිබෙන පුද්ගලයින් සම්බන්ධයෙන්, එහෙම නැත්නම් කොටස් මිලදී ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු දක්වන්න ඕනෑ. වෙනත් සමාගම් සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ඉතාම පැහැදිලිව දත්ත තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ දත්ත ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම පහසුවෙන් කරන්න පුළුවන්. එහි සංකීර්ණ භාවයක් පෙන්නුවාට, ඇත්තටම එහි සංකීර්ණ භාවයක් නැහැ. මේ සමාගම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සමක් ගොනු වෙනවා. පෙත්සමේ සඳහන් වෙන්නේ මෙය අපේ රටේ තිබෙන සමාගම් සම්බන්ධයෙන් පමණක් නොවෙයි, ලෝකයේ අනෙක් සමාගම් වලටත් මේ තත්ත්වය අදාළ වෙන්න ඕනෑය කියලායි. ඒ අනුව වෙනත් සමාගම් වලටත්, විදේශ සමාගම්වලටත් මේ සංශෝධනය අදාළ විය යුතුයි කියන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙනවා, පෙත්සම ගොනු කිරීමත් සමඟ. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් සාකච්ඡාවකින්, එකඟතාවකින් පසුව තමයි මේ සංශෝධනයට එන්නේ. ඒ වාගේම තමයි අවශ්‍ය නම්, ඔය කියන වෙනත් සමාගම්වලට ඉඩ තිබුණා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් කරුණු කියන්න. මෙන්න මේ හේතු නිසා අපේ අයිතිවාසිකම් කඩ වෙනවා කියලා. එහෙම කිසිදු අයිතිවාසිකම් කඩවීමක් සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු වාර්තා වෙන්නේත් නැහැ, වෙන පැහැදිලි කිරීමක් එන්නේත් නැහැ. ඒ අනුව ඇත්තටම මේ රටේ ආයෝජනය කරන වෙනත් විදේශ සමාගම් වලට හෝ ආයෝජනය කිරීමට බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න විදේශ සමාගම් වලට හෝ මේ පනතෙන් බලපෑමක් එල්ල වෙන්නේ නැහැ. ඒ වෙනුවට වෙන්නේ රටක් විධියට අපි ලෝකය ඉස්සරහ ස්ථිර වෙනවා, පිරිසිදු ධනය හම්බ කරගත් මිනිසුන්ට අපේ රටේ ආයෝජනය කරන්න පුළුවන්, ඒ සඳහා නීති සකස් වෙනවා කියලා. මේ සංශෝධනයෙන් තවත් පණිවුඩයක් දෙනවා. ඒ තමයි, මෙච්චර කාලයක් මේ සංශෝධනය නොකෙරුණේ, මේ රටේ මුදල් විශුද්ධි කරණයටත්, එහෙම නැත්නම් ත්‍රස්තවාදයට මුදල් සැපයීමටත්, මේ පනත සංශෝධනය කිරීමට බලය තිබුණු, නමුත් සංශෝධනය නොකළ අයත් සමහර වෙලාවට ඒවාට යටින් හිටියාය කියන කාරණය. හැබැයි, මේ සංශෝධනයක් එක්ක එළියට එන්නේ දැන් මේ රටේ මුදල් විශුද්ධිකරණයට ඉඩක් නැති බවත්, ඒ වාගේම මේ පිටුපස ත්‍රස්තවාදයට මුදල් සැපයීම හෝ වෙනත් ආකාරයේ මුදල් ගනුදෙනු වලට ඉඩක් නැති බවත් කියන කාරණා. ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලියි, මේ සංශෝධනය මඟින් අපේ රටට යම් ප්‍රමාණයක ආර්ථික වාසියක්, ඒ වාගේම රටක් විධියට ගත්තාම අපට තිබෙන කීර්තියටත් මෙය බලපානවා කියන එක. අද දවස වැදගත්ම දවසක්. මට ඉතිරිව ඇති කාලය ඉතා අඩු නිසා ඒ සම්බන්ධව මම ඉතාම කෙටියෙන් කියනවා. අද ජුලි මාසයේ 23 වෙනි දා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම ගෞරවයෙන් එක විනාඩියක් මම ඉල්ලනවා. 1981 ජූනි මාසයේ 9 වෙනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාවේ සඳහන් යාපනය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ මන්ත්‍රී වී. යෝගේස්වරන් මැතිතුමා කළ කථාවෙන් ඉතාම කෙටි කොටසක් පරිවර්තනය කිරීමෙන් පසු කියවා සිටීමට මා අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාගේ කථාවේ කොටසකින් පසුව තිබෙනවා, "පොලීසිය යාපනයට ගිනි තියනවා " යනුවෙන්. ඊට පසුව වරහන් ඇතුළේ තිබෙනවා, " සභාව සිනාසෙයි" කියලා. ඊළඟට එතුමාගේ කථාවේ කියනවා, "නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මොවුන් සිනා සෙද්දි මු. 

**බී. ආරියවංශ:** අපි දන්නවා සුළු අපනයන භෝග සඳහා වෙනමම ආයතන ස්ථාපිත කර තිබෙන බව. ගොවිජන සේවා ආයතන හරහා කටයුතු කරන වෙනම නිලධාරීන් ඉන්නවා. ඒ අයට උපදෙස් දීලා ගම්මිරිස් වගාවේ අස්වැන්න වැඩි කරගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නව තාක්ෂණය ඇතුළු කරලා, පොහොර එහෙම නැත්නම් chemicals වර්ග, කෘමි නාශක වර්ග යොදලා වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළොත් අපට මේ තුළින් විශාල වශයෙන් විදේශ විනිමය ලබා ගැනීමේ හැකියාවක් ලැබෙනවා. අපි දන්නවා, වියට්නාමය වාගේ රටවල වැඩි ගම්මිරිස් අස්වැන්නක් ලබා ගන්න විවිධ ක්‍රම උපයෝගී කරගෙන තිබෙන බව. ඒ ක්‍රම අපේ ගොවියාට හඳුන්වා දීලා ගොවියාගේ ගම්මිරිස් ඇස් වැන්න වැඩි කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා මා මේ අවස්ථාවේ යෝජනා කරනවා. මොකද, මෙය අපේ රටට විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් - ඩොලර් ප්‍රමාණයක් - ලබා ගන්නට හැකි එක් අවස්ථාවක්. නමුත් පසුගිය ආණ්ඩු වලින්වත්, දැනට පවතින ආණ්ඩුව තුළින්වත් ඒ ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කරනවා අපි දැක්කේ නැහැ. නාමල් කරුණාරත්න මහත්තයා ඒ ප්‍රදේශ වලට ගිහිල්ලා ඒ ගොවීන්ට කථා කළා. ඒ ගොවීන්ට අසාධාරණයක් සිදුවුණු අවස්ථාවලදීත් එතුමන්ලා ඉදිරිපත් වුණා. අපිත් ඒ දවස් වල ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වුණා. මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටින්නේ, මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කරලා ගම්මිරිස් ගොවියා වෙනුවෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්න කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලය ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**උපුල් කිත්සිරි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වන පනත් කෙටුම්පත. මේ සමාගම් පනත 2007 මැයි මාසයේ 03 වන දින සිටයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියලා අපි දන්නවා. එම නිසා මේ පනත සංශෝධනය කිරීමේ කාලීන අවශ්‍යතාව අපි දකිනවා.නෛතික පුද්ගලයෙකුගේ අවසන් ප්‍රතිලාභ හිමිකාරිත්වය හඳුනා ගැනීමත්, මේ රටේ සමාගම් වල හිමිකාරිත්වය වාගේම ඒ මුදල් ආයෝජනය කරන්නේ කවුද කියන එක පිළිබඳව නිසි අවධානයක්, අවබෝධයක් ලබා ගැනීමත් මෙන්ම මුදල් විශුද්ධි කරණය සහ ත්‍රස්තවාදයට මුදල් ඉපැයීම ඇතුළු වෙනත් නීත්‍යනුකූල නොවන ක්‍රියාකාරකම් මැඩපැවැත්වීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වන දේශීය නීතිය සවිබලගැන්වීමයි මෙම සමාගම් පනත සංශෝධනය කිරීමේ ප්‍රධාන අරමුණ වන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලවල සමාගම් පනත යටතේ ලියාපදිංචි සමාගම් ව්‍යාපෘති සඳහා ඉල්ලපු උදාහරණ අපේ ළඟ දැනටත් තිබෙනවා. ඒවායේදී අපට පෙනෙනවා ඒ පෙන්වන පුද්ගලයා නොවෙයි, ඒ සමාගම්වල අයිතිකරුවා විධියට ඉන්නේ කියන එක. තවදුරටත් හොයා ගෙන, හොයාගෙන යන කොට සමාගම් දෙකක අයිතිකාරයෝ දෙදෙනකු වුණාට, ඒ අයිතිකරුවන්ගේ අත්සන් බැලුවාම, ඒ join වෙන සමාගම් දෙකේම එකම ආකාරයේ අත්සන් තමයි තිබෙන්නේ. මේවා තමයි අප වෙනස් කරන්න ඕනෑ ප්‍රධාන කාරණා. 1978 දී අපේ රටට විවෘත ආර්ථිකය ගෙනැල්ලා, අපේ රටත් සිංගප්පූරුවක් වාගේ රටක් බවට පත් කරනවා කියලා තමයි, 1982 අංක 17 දරන පැරණි සමාගම් පනත සම්මත කළේ. නමුත්, කාලයක් යන කොට කාලීන අවශ්‍යතාවක් මත 2007 දී එය සංශෝධනය කරන්න වෙනවා. ඒ කොහොම වුණත් 1978දී කිව්ව විධියට අපේ රට සිංගප්පූරුවක් බවට නිර්මාණය කරගන්න බැරි වෙනවා. එදා අපේ රටත් සිංගප්පූරුවක් ලෙස නිර්මාණය කරන්න හිතුවාට, අපේ පනත්වල තිබුණු ගැටලු නිසා සහ ආයෝජකයන් මේ රට පිළිබඳව දක්වන ආකල්පය නිසාම එදා සිට පැවති ආණ්ඩු වලට ඒ බලාපොරොත්තුව ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ වාගේම තමයි, මේ ආයතනය කාලයක් තිස්සේ මේ පනත්වල අඩු පාඩු සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළාට, සංශෝධන ඉදිරිපත් කළාට, පැවති කිසිම ආණ්ඩුවක් මේ පනත් සංශෝධනය කරන්න ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට මේ රටේ සිටින ආයෝජකයන් මෙන්ම මේ රටට පැමිණෙන ආයෝජකයන්ගේත් නිසි ආරක්ෂාව සහතික කිරීම සඳහා, ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීම සඳහා මේ පනත් සංශෝධන කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. අපට අපේ රට සිංගප්පූරුවක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ඕනෑ අපටම අනන්්‍ය වෙච්ච දියුණු ශ්‍රී ලංකාවක් හදන්න. ඒ නිසා අපි අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ශ්‍රී ලංකාව හදනවා කියන එක සහතික කරලා කියනවා. මේ ආණ්ඩුව පත්වෙලා දවස් කිහිපයක් යන කොට අපට මුලින්ම ආපු චෝදනාවක් තමයි, මේ රටේ සහල් නැහැ, සහල් සංචිත නැහැ කියන එක. හැබැයි, අද සහල් මිල අඩු වෙලා තිබෙනවා. අද ඒ ගැන "මික්" සද්දයක් නැහැ. ඒ වාගේම පසුගිය දවස්වල වෙළෙඳ පොළේ ලුණු නැහැ. 

**විජේසිරි බස්නායක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රථම වරට 1990 දී මේ මුදල් විශුද්ධිකරණයට අදාළ නිර්දේශ 40ක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, 2001 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් 11 වැනි දා ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයත් එක්ක ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීමත් ඇතුළත් වන පරිදි නැවත නිර්දේශ 9ක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන බව. ඒ නිර්දේශ 49ම අරගෙන, ඒක කෙටි කරලා නිර්දේශ 40ක් ලෝකයට ඉදිරිපත් වෙනවා. එතැනදී අපි ආසියානු පැසිෆික් කලාපයේ, Asia- Pacific Group එකේ රටක් විධියට ලංකාවේ මුදල් විශුද්ධිකරණය සම්බන්ධයෙන් නියාමනයට ලක් වෙනවා. ඒ 2011 දීත්, 2017 දීත් කරන ලද ඇගැයීම් වලින් අපේ රට උපාය මාර්ගික දුර්වලතා සහිත රටක් බවට සනිටුහන් වෙනවා. ඒ අනුව අපි අළු ලේඛනයට grey list එකට - ඇතුළත් වෙනවා. මේ මොහොත වන විට මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීම සම්බන්ධ මූල්‍ය කාර්ය සාධක බළකායේ නිර්දේශ 40න්, 39 ක් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා නමුත්, එහි තිබෙන 24 වැනි වගන්තිය අපි අනුගමනය කරලා නැහැ. ඒ 24 වැනි වගන්තියෙන් කියන්නේ මොකක්ද? රටක් තුළ නෛතික පුද්ගලයන්ගේ ප්‍රතිලාභ හිමිකාරිත්වය පිළිබඳ තොරතුරු අවශ්‍ය වේලාවට භාවිත කරන්න කිසියම් නිශ්චිත ස්ථානයක රැස් කරලා, ගබඩා කරලා තබන්න ඕනෑ කියන කාරණාව. එතැනදී තමයි අපි සමාගම් පනත මේ සඳහා උපයෝගී කර ගන්නේ. එහෙම නම් අපේ රටේ බලපැවැත්වෙන 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනතේ සමහර වගන්ති වර්තමාන තත්ත්වයට, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියට ගැළපෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න. ඒ නිසා ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියට ගැළපෙන විධියට මෙය improve කරන්න කියලා IMF එකේ යෝජනාවක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කරන ඉල්ලීමට අවනත වීමටත්, මේ සියලු තොරතුරු එකතු කරලා තමයි අපි මේ සංශෝධනය කරන්නේ. මේ හරහා අපි 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනතේ වගන්ති 20කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් සංශෝධනය කරනවා. ඒක තමයි අද දවසේ මේ සාකච්ඡාවෙන් සිදු වන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි.