**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ස්තූතියි, ගරු අගමැතිතුමියනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. කලින් කොමිෂන් සභා වාර්තාව සභාගත කරලා තිබෙන නිසා නැවත ලබා දිය යුතු නැහැයි කියලා ගරු අගමැතිතුමිය කියපු කාරණයට අපි එකඟ වෙනවා. නමුත් මන්ත්‍රීවරයෙක් ප්‍රශ්නය ඇහුවාම ඒක ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, ඔබතුමිය හරි. අපි මේ පාරන්නේ තුවාලයක්. ඒ චෝදනාවකට යම්තාක් දුරකට වගකිව යුතු යහ පාලන ආණ්ඩුව නියෝජනය කරපු චූදිත පුද්ගලයන් හැටියට අපට ඒක හාරා අවුස්සන්න ඕනෑත් නැහැ, පාරන්න ඕනෑත් නැහැ. හැබැයි, සැබෑ වගකිව යුතු පුද්ගලයා කවුද කියන එක ඔබතුමියලාගේ ආණ්ඩුව ඇතුළු ආණ්ඩු ගණනාවක් යෝජනා කළා. පසුගිය බ්‍රහස්පතින්දා තිබුණු ඒ විවාදය තුළිනුත් කරුණු ගණනාවක් අනාවරණ වුණා, ගරු අගමැතිතුමියනි. ඒ වාර්තාව තුළ අනාවරණ නොවුණු කාරණා පවා අනාවරණ වුණා. මම ඔබතුමියට ඉතා වගකීමෙන් මේ කාරණය කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා මේ වාර්තාවට අන්තර්ගත විය යුතු ඉතා වගකිව යුතු හෝඩුවාවක්, කාරණයක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඒක තමයි ආණ්ඩුවේ ඉන්න නියෝජ්‍ය ඇමති අරුණ ජයසේකර මැතිතුමා පිළිබඳව, - එතුමාත් ඒ කාරණය පිළිගත්තා. " සාරා කවුද අරගෙන ගියේ, ඒ මොහොතේ එතුමා හිටියා. ඒ පිළිබඳව දන්නවා වාගේම එතුමා යෝජනා කළා, රාජ්‍ය බුද්ධි අංශයේ සමහර නිලධාරීන් මේ තුළ ඉන්නවා" කියලා. ගරු අගමැතිතුමියනි, අන්න ඒ හෝඩුවාව තව සපථ කරනවා, යම් හයියක් දෙනවා, ඔබේ ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතිවරයා විසින් අපේ කාදිනල් උන්වහන්සේට " රාජ්‍ය නිලධාරියා පරීක්ෂා කළ යුතුයි" කියලා කියන එකෙන්. මේ අතරේ යම් සැඟවිච්ච කාරණා තිබෙන බව අපට වැටහෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම කලින් කිව්වා වාගේ අපිත් චූදිතයන් හැටියට ඒක හෙළිදරවු කරලා දෙන්න ඕනෑ. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔබතුමියලාත් එහෙමයි. ආණ්ඩුවත් එහෙමයි. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා කියන කාරණය සහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන කාරණය හරහා අපට තේරෙන්නේ, "හොරාගේ අම්මාගෙන් තමයි මෙතෙක් කල් පේන අහලා තිබෙන්නේ" කියන එක. හැබැයි, ඔබතුමියලාත් එහෙමයි. මේවා කියලා වැඩක් නැහැ නේ, ගරු අගමැතිතුමියනි. "රජය පරීක්ෂා කළ යුතුයි" කියන්නේ මේකට බුද්ධි අංශයේ නිලධාරින් වේවා, ඔබතුමියලා මේ පරීක්ෂණය සඳහා පත් කර තිබෙන නිලධාරින් වේවා, එවකට සිටි ආණ්ඩු පත් කරපු නිලධාරින් වේවා මේ බෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් දන්නා කාරණා අනුව, මේ සිදුවීම සෘජුව, වක්‍රව හෝ මොනයම් බලපෑමක් මත හෝ සිද්ධ කළා කියන කාරණය වර්තමාන හෝඩුවාවන් තුළ ජනාධිපතිතුමා සහ ඔබතුමියගේ ආණ්ඩුවේ සිටින නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පිළිගැනීම තුළ තිබෙනවා, ගරු අගමැතිතුමියනි. එහෙම නම් හොරාගේ අම්මාගෙන් පේන අහ අහා ඉන්නේ නැතිව, මේ රාජ්‍යයේ පරීක්ෂණයට භාජන විය යුතු නිලධාරීන් ගැන කටයුතු නොකරන්නේ ඇයි, ඔබතුමියලා වාගේ සෘජුව තීන්දු ගන්න, ඍජුව දඬුවම් දෙන කණ්ඩායමක්, තුවාලය පාර පාරා ඉන්නේ නැතිව, නිට්ටාවටම සුව කරන්න පුළුවන් දැනුමක් තිබියදීත් විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමා දැන් දන්නවා, කවුද රජය ඇතුළේ ඉන්නේ කියන කාරණය. (බාධා කිරීමක්) ඒ ප්‍රශ්න සියල්ලම තමයි මම මේ කියාගෙන යන්නේ. ඒ ප්‍රශ්නය තමයි මම මේ කියන්නේ. කොමිෂන් සභා වාර්තාවට ඇතුළත් විය යුතු මේ කාරණය ඇතුළත් නොවී තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමියලා ඒක දන්නවා. එහෙම නම් ජනාධිපතිතුමා කියපු, රජය තුළ ඉන්න නිලධාරිනුත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන ඒ නිලධාරිනුත්, බුද්ධි අංශ නිලධාරිනුත් ඒ පරීක්ෂාවට භාජන වෙලා තිබුණා ද, එයාලාත් මේ වාර්තාව ඇතුළේ ඉන්නවා ද කියලා අපට දැනගන්න ඕනෑ.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මට තේරෙන්නේ නැහැ එතුමා අහපු ප්‍රශ්නය මොකද කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් දවසක විවාදයක් තිබුණා. එහිදී මේ පිළිබඳව ඇති තරම් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. එතුමා ප්‍රශ්නයෙන් අහන්නේ 2021 කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව ගැන. ඒක 2021 ඉඳන්ම සභාගත කරලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ඒ කරුණු ඕනෑ තරම් එතුමාටත්, මෙතැන ඉන්න සියලු දෙනාටමත් බලන්න පුළුවන්. ඒ කාලයේ නොවෙච්ච විමර්ශන ගැන අපට කරන්න දෙයක් නැහැ නේ. ඒක අපි ඒ කාලය තුළ දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කළා. අපේ ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්සේ තමයි නිසි පරිදි මේ විමර්ශන කටයුතු කරන්නේ. ඒ විමර්ශනය හින්දා ඒ තිබ්බ විවාදය තුළදී අලුත් කරුණු ගණනාවක් හෙළි දරව් වුණු බව ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ කරුණු අනුව තමයි විමර්ශන කටයුතු කරනේන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට ඊට එහා කියන්න දෙයක් නැහැ. මොකද, ප්‍රශ්නයක් එතැන තිබුණේ නැහැ. අපි සියලු දෙනා දන්නා කරුණු නැවත වතාවක් ඉදිරිපත් කිරීමක් තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා කළේ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔබතුමිය දුන් පිළිතුර අනුව නේ අපි අතුරු ප්‍රශ්න අහන්නේ. මම ඔබතුමියගේ බුද්ධිය පරීක්ෂා කරන්න යනවා නොවෙයි. මොකද, ඔබතුමිය මේ රටේ අගමැතිතුමිය නේ. ඔබතුමිය කියපු පසුගිය බ්‍රහස්පතින්දා තිබුණු සාකච්ඡාව තුළ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් වාර්තාවට එකතු විය යුතු අලුත් නිර්දේශ, කාරණා පිළිබඳ හෝඩුවාවන් එකතු වුණා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා කාදිනල් උන්වහන්සේ ඉදිරිපිට, " රාජ්‍ය නිලධාරියා පරීක්ෂා කළ යුතුයි" කියන කාරණය. ඒ, පරීක්ෂා කළ යුතුයි කියන කාරණය තුළ මම ඇහුවේ මේකයි. එහිදී අප දකින දේ, අපට හැඟෙන දේ මේකයි. මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාරයට අදාළ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ කාලයේ හිටියා. හිටිය බව එතුමා පිළිගත්තා. හැබැයි එතුමාගේ කථාවේදී කියනවා, " ඔව්. බුද්ධි අංශයේ සමහර නිලධාරින් මේකට සෘජුව හෝ වක්‍රව සම්බන්ධ වුණා " කියන කාරණය එතුමා කොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා කිව්වාය කියලා. අන්න ඒකයි අපි අහන්නේ. එතකොට ඔබේ ආණ්ඩුවේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාත්, ඔබේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානියා වන ජනාධිපතිවරයාත් ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි හෝඩුවාවන් සියල්ල දන්නවා. පාස්කු ප්‍රහාරය කියන්නේ, මේ රටේ සිදු වුණු විශාල විනාශයක් ඒකෙන් ඔබතුමන්ලාටත් ගැලවෙන්න බැහැ. "අපි දන්නේ නැහැ. තේරෙන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය අපට අදාළ නැහැ " වාගේ කාරණා කියලා ඒකෙන් ලිස්සලා යන්න එපා. ඒක ඔබතුමියලාගේ ආණ්ඩුවේ සම්ප්‍රදාය වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඔබතුමිය එහෙම වෙන්න එපා. මොකද, මම දන්න විධියට ඔබතුමිය ජාතික ජන බලවේගයේ නායකතුමිය. ඔබතුමිය තමයි මේ ආණ්ඩුවේ ගොඩනැඟීම. ඔබතුමිය තමයි මේ ආණ්ඩුව හැදෙන්න ප්‍රධාන හේතුව. ජේවීපී එක දිනන්නේ නැහැ. ඔබතුමිය නැත්නම්. ඒකයි ඇත්ත කථාව. මම ඔබතුමියගෙන්, දැක්කා නේ, ජේවීපී කට්ටියට තද වෙනවා. යථාර්ථය මම මේ කියන්නේ. ජාතික ජන බලවේගයේ නායිකාව හැටියට, පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධව ජනාධිපතිතුමා, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන කාරණය, විනිවිද භාවයකින් පරීක්ෂා කරනවාය කියන කාරණය ඔබතුමියට කියන්න පුළුවන්ද?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට නම් තේරෙන්නේ නැහැ. මොකක් ද එතුමාගේ ප්‍රශ්නය කියලා. අපි පැහැදිලිව මේ විමර්ශනය කරනවා. එතැන ලිස්සලා යන්න, පැනලා යන්න කිසිම දෙයක් නැහැ. පැනලා ගිය ඉතිහාසයක් නේ තිබෙන්නේ. ඒක වෙනස් කළේ අපේ ආණ්ඩුව. ඒ තුළ තමයි මේ අලුත් කරුණු වුණත් ඉදිරිපත් වුණේ. අලුත් කරුණු ඉදිරිපත් වෙලා ඒ අලුත් කරුණු පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඉතාම විවෘතව ඒ විමර්ශනය සිද්ධ වෙනවා. විමර්ශනය අපි කරගෙන යනවා. විමර්ශනයට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග සියල්ලම අරගෙන, ඒවා සම්බන්ධයෙන් අපි ජනතාව දැනුවත් කරන්නම්. ඒ ගැන හංගන්න කිසිම දෙයක් නැහැ. ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවට ඒ කේ හංගන්න කිසිම දෙයක් නැහැ. ඒ නිසා සොයා ගන්න සියලු කරුණු සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය වෙලාවට අපි ජනතාව දැනුවත් කරන්නම්.

**ගරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා විසින් මහපොළ භාර අරමුදල හඳුන්වා දුන්නේ අඩු ආදායම්ලාභී සිසු දරුවන්ට උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිණිස මූල්‍යමය පහසුකම් ලබා දීම අරමුණින්. 1981 අංක 66 දරන මහ පොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල පනත මඟින් මෙය ව්‍යවස්ථාපිත භාරයක් බවට පත් කළා. මහපොළ භාර අරමුදලේ පවත්නා වාර්ෂික පොලි අනුපාතය මඟින් ලබන ආදායම් පමණක් වියදම් සපුරාලීමට ප්‍රමාණවත් නොවුණු බැවින්, පවත්නා වෙළෙඳ පොළ අනුපාතය මත සියයට 1.25 ක පොලී අනුපාතයකට ජාතික සංවර්ධන බැංකුවෙන් රුපියල් මිලියන 175 ක ණය මුදලක් ලබා ගැනීමට එම ආයතනය තීන්දු කළා. මහපොළ භාර අරමුදලින් කඩුවෙල, මාලබේ ප්‍රදේශයෙන් අක්කර 25ක විශාල භුමි ප්‍රමාණයක් අත්පත් කර ගන්නවා. ඒ වාගේම රුපියල් මිලියන 373 ක් වියදම් කරලා 1999දී ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය ආරම්භ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙවන් විශාල භූමි භාගයක් සහ අතිවිශාල මුදලක් වැය කරමින් නිර්මාණය කරන ලද SLIIT එක 2017.05.24 වන දින අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයක් අනුව රජයට අයත් නොවන, ස්වයං තීරණ ගැනීමේ හැකියාව ඇති ආයතනයක් බවට පත් කිරීමට සහ එය පිළිගැනීමට කටයුතු කරනවා. මෙවැනි සාහසික තීන්දුවක් ගන්නේ කාගේ, කවර වුවමනාවකටද කියන එක තමයි මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය වන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහන පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නයට අනුව, එතුමා කිව්වා වාගේම මේ ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල පිහිටුවපු මොහොතේ සිට එය ක්‍රියාත්මක කරගෙන එද්දි විවිධ අවස්ථාවල, විවිධ කටයුතු සඳහා මේ භාර අරමුදලේ ආයෝජන සහ ආදායම එකතු කර ගැනීම සඳහා ව්‍යාපෘති පටන් අරගෙන තිබෙනවා. එකක් තමයි, SLIIT එක. SLIIT එකට අදාළව ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙමින් මම සඳහන් කළා, ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 373 ක් ලබා දී තිබෙනවා කියලා. 2015 වෙනකල් මහපොළ භාර අරමුදල විසින් භාර දෙන ලද කළමනා කරණ මණ්ඩලයක් විසින් තමයි SLIIT එක මෙහෙය වූයේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, 2017 අවුරුද්ද වෙනකොට මොකක්ද වුණේ ? රනිල් වික්‍රමසිංහ, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ඇතුළු යහ පාලන ආණ්ඩුව - සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාත් ඒ කාලයේ හිටියේ ඒ ආණ්ඩුවේ- 2015 දී මේ අරමුදල සම්බන්ධව යම් තීරණයක් ගන්නවා. මහපොළ භාර අරමුදලේ අවබෝධයකින් තොරව එම අරමුදලට භාරකරුවන් ලෙස පත් කළ මිනිස්සු ඒ අනුව යම් ගිවිසුමක් ගහනවා. නමුත් එසේ ගිවිසුමක් ගහන්න කිසිදු තැනක අනුමැතියක් දීලා නැහැ. අපි අදාළ අමාත්‍යාංශයෙන් මේ පිළිබඳව සොයා බැලුවා. නමුත් අමාත්‍යාංශයෙනුත් එසේ අනුමැතියක් දිලා නැහැ. ඒ කියන්නේ, අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතියකුත් නැහැ. මෙම අරමුදල විසින් මේකට අදාළව තීරණයක් අරගෙනත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. සාමාන්‍යයෙන් මහ පොළ භාර අරමුදලේ සභාපතිවරයා බවට පත් වෙන්නේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා. අග්‍ර විනිශ්චයකාර කේ. ශ්‍රී පවන් මහත්මයා සිටියදී තමයි මේ සිද්ධිය වෙලා තිබෙන්නේ. එතුමාගේ chamber එකේදී මේ සම්බන්ධව තීරණයක් ගත්තා කියලා තමයි මේ ගිවිසුම අත්සන් කර තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඒ ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට පෙර, මෙහෙම ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා, එහෙම තීරණයක් ගත්තා කියලා අමාත්‍යවරයා කැබිනට් මණ්ඩලයටවත් දන්වා නැහැ. අවසානයේ මේ පිළිබඳව සොයා බැලීමට ජනාධිපති විශේෂ විමර්ශන කොමිසමක් පත් කර තිබෙනවා. එම කොමිසම ඉදිරියේදී හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා කියා තිබෙනවා, මෙහෙම තීරණයක් එතුමාගේ chamber එකේදී ගත්තේ නැහැ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊට පසුව මහපොළ භාර අරමුදල කැඳවන ප්‍රශ්නයකුත් මතු වෙනවා. හේතුව, CJ කේ. ශ්‍රී පවන් මහත්මයා මෙම අරමුදල කැඳෙව්වේ නැහැ, එතුමාගේ chamber එකේදී මෙහෙම එකක් වුණා කියලා ආණ්ඩුව කරපු ඒ බරපතළ වැරැද්ද නිසා. වැරැද්දක් නොවෙයි, ඒක ඩීල් එකක්. එවකට හිටපු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා සහ සරත් අමුණුගම කියන දෙදෙනා තමයි එතුමාගේ chamber එකට ගිහිල්ලා ඒ කටයුත්තට මැදිහත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කේ. ශ්‍රී පවන් මහත්මයා මෙම අරමුදල කැඳවන්නේ නැති නිසා මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල පනත සංශෝධනය කරන්න වුණා, සභාපතිවරයෙක් පත් කර ගන්න. ඒ අනුව තමයි, හිටපු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයෙක් හෝ හිටපු විගණකාධිපතිවරයෙක් මේකේ සභාපති ලෙස පත් කරන්න නැවත පනත සංශෝධනය කරලා කැඳවන්නේ. ඒ නිසා කිසිදු තැනකදී මහපොළ භාර අරමුදල සතුව තිබුණු දේපළක් වන, subsidiary එකක් වන SLIIT එක වෙනත් කිසිදු පාර්ශ්වයකට ලබා දීම සඳහා හෝ වෙනත් කිසිදු පාර්ශ්වයකට බදු දීම සඳහා තීරණයක් අරගෙන නැහැ. ඒ ගැන අග්‍ර විනිශ්චයකාර කේ. ශ්‍රී පවන් මහතා ජනාධිපති විශේෂ විමර්ශන කොමිසම ඉදිරියේ තොරතුරු, සාක්ෂි දීලා තිබෙනවා. එසේ තිබියදීත් 2015 අවුරුද්දෙන් පසුව හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව මේ කටයුත්ත කරලා තිබෙනවා. ඒ වෙලාවේ හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලය මේ කටයුත්තට අනුමැතිය දීලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2015 දී අත්සන් කරපු ගිවිසුමට තමයි ජනාධිපති, අගමැති ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය 2017 දී අනුමැතිය ලබා දෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, හොරාට කලින් කෙහෙල් කැන වැට පැනලා අවසානයේ හොරා පනිනවා වාගේ තමයි කට්ටිය එකතු වෙලා මේක දීලා, අවසානයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙන්නේ.

**ගරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, SLIIT එක සහ මහපොළ භාර අරමුදල අතර ගිවිසුම් තුනක් අත්සන් කර තිබෙනවා. පළමු වැනි ගිවිසුම අනුව 2003 මාර්තු 19 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනයේ පරිපාලන කටයුතු කළමනා කරණය කිරීම සඳහා වසර අටකට මහපොළ භාර අරමුදල හා SLIIT එක මත ගිවිසුම්ගත වීම සිද්ධ වෙනවා. එම ගිවිසුම තිබියදී ඒ ගිවිසුම අවලංගු කරලා, 2005 නොවැම්බර් 14 වැනි දින නැවත ගිවිසුමකට එළඹෙනවා. ඒ අනුව එකඟතාවකට පත් වෙනවා, SLIIT එක ලබන වාර්ෂික ශුද්ධ ලාභයෙන් සියයට 20ක් හෝ රුපියල් මිලියන 8ක් යන්නෙන් වැඩි කොටස මහපොළ භාර අරමුදලට ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම SLIIT එකේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ නියෝජිතයන් පස් දෙනෙක් පත් කිරීමේ බලය මහපොළ භාර අරමුදලට ලබා දීමටත්, SLIIT එකේ නව ව්‍යාපෘති සිද්ධ කරනවා නම් අනිවාර්යයෙන්ම මහපොළ භාර අරමුදලේ අනුමැතිය ලබා ගන්නත් ඕනෑ කියලා එකඟතාවකට පත් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2005 නොවැම්බර් 14 වැනි දින එළඹි මේ ගිවිසුම 2015 මැයි 12 වැනි දින අවලංගු කරලා, හරි අපූරු අලුත් ගිවිසුමකට එළඹෙනවා. ඒ ගිවිසුමේ තිබෙන වගන්ති කීපයක් මම කියවන්නම්. පළමුවැනි එක අනුව, SLIIT එක පිහිටි රජයේ ඉඩම සහ ගොඩනැඟිල්ල වසර 60කට කිසිදු අනුදැනුමකින් තොරව බදු දීලා තිබෙනවා. දෙවැනි එක අනුව, SLIIT එක කිසිදු රාජ්‍ය ආයතනයකට අයත් නොවන ස්වාධීන ආයතනයක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. තුන්වැනි එක අනුව, මහපොළ භාර අරමුදලට SLIIT එකේ අධ්‍යයන කටයුතු සඳහා කිසිදු මැදිහත්වීමක් කළ නොහැකි බව දැනුම් දීලා තිබෙනවා. හතරවැනි එක අනුව, SLIIT එකට අවශ්‍ය පරිදි ඕනෑ නම් අතුරු බදු දීම්, උකස් කිරීම්, මහපොළ භාර අරමුදලින් නොවිමසා කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසානයේ SLIIT එකේ ප්‍රාග්ධන හා පුනරාර්වර්තන වියදම් සඳහා යෙදවූ රුපියල් මිලියන 373 වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 408ක් ගෙවනවා. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ගේ 2020 වර්ෂයේ ශුද්ධ ලාභය විතරක් රුපියල් මිලියන 463ක් වෙනවා. ඒ නිසා වර්ෂයක ශුද්ධ ලාභය පමණක් SLIIT එකෙන් මහපොළ භාර අරමුදලට ගෙවලා ඒක අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. ජනාධිපති විශේෂ විමර්ශන කොමිසමෙන් නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා, මෙන්න මේ අය වග උත්තරකරුවන් බවට පත් කරන්න. ඒ අය තමයි, මහාචාර්ය ලලිත් ගමගේ මහතා, මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් රත්නායක මහතා, ආචාර්ය වික්‍රම වීරසූරිය මහතා - එතුමා මිය ගිහිල්ලා - ගිවිසුම අත්සන් කළ නොතාරිස් මංජුලා සාගරිකා ඇල්ලේපොළ මහත්මිය, නීතිඥ අනිල් රාජකරුණා මහතා සහ භාරකරුවෙකු වූ ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍ය, ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ජනාධිපති විශේෂ විමර්ශන කොමිසමෙන් වග උත්තරකරුවන් බවට පත් කරලා තිබෙන, ජාතියට අයත් මේ තරම් විශාල ධනයක් කොල්ල කාපු මේ පුද්ගලයන්ට වර්තමාන අමාත්‍යතුමා විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියන එකයි මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වශයෙන් අහන්නේ.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු විස්තරය තුළ තිබෙන යම් කරුණු ප්‍රමාණයක් පිළිබඳව පසුගිය දා පැවති COPE එකේදීත් අපි සාකච්ඡා කළා. එතුමා කියපු ඒවා හරි SLIIT එක පිළිබඳව දීපු ජනාධිපති විශේෂ විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාව නොබලා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයලා, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයලා හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව මොනවත් කරන්නේ නැතුව තමයි 2017 දී මේ ආයතනය දෙන්නේ. හිටපු ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය සම්පූර්ණයෙන් මේකට වග කියන්න ඕනෑ. මහපොළ භාර අරමුදල සතු දේපළක් මේ විධියට අවභාවිත කිරීම පිළිබඳව ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවක් තිබියදී, ඒක නොසලකා කැබිනට් එක තීරණයක් ගන්නවා. කැබිනට් එකේ සාමූහික වගකීම නිසා, ඒකට ඒ ගොල්ලන් සියලු දෙනා වගකිව යුතුයි. දෙවැනි කාරණය මේකයි. ඔබතුමා හරි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රුපියල් මිලියන 408ක් තමයි ගෙවලා තිබෙන්නේ. කොහෙන්ද මේ සල්ලි ගෙව්වේ කියලා ඇහුවොත්, ඒක funny. මොකද, මහපොළ භාර අරමුදල භාර දෙනවා මේ SLIIT එක පවත්වා ගෙන යන්න කළමනාකරණ මණ්ඩලයට, ඒක මහපොළ භාර අරමුදල විසින් පත් කරන එකක්. ඇපයෙන් සීමිත සමාගමක් - limited guarantee company එකක් - හදලා තමයි මේක දෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසානයේ ඒ ගොල්ලන් උත්සාහ කරනවා, ඇපයෙන් සීමිත සමාගමෙන් මේක පවරා ගන්න. නමුත් බැරි වෙනවා. තවමත් ඒක ඇපයෙන් සීමිත සමාගමක්. ඊට පස්සේ මොකද කරන්නේ? මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව සිදුවන්නේ 2015 පෙබරවාරි 27 වැනි දා. මේ වංචාව සිදු වන්නේ මැයි මාසයේ 12 වැනි දා. මේවා ඒ ගොල්ලන් දීපු ගේම්. 2015 වසරේ ඒ වෙන කොට SLIIT එක සතුව රඳවා ගත් ලාභ රුපියල් මිලියන 1,069 ක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ කියන්නේ රඳවා ගත් ලාභ විතරක් SLIIT එකේ ගිණුමේ තිබෙනවා. එතකොට මේ භාරකරුවන් මොකද කරන්නේ ? අර භාර දීපු භාරකරුවන් ටික එකතු වෙලා, -ඒ නම් තමයි ඔබතුමා කියෙව්වේ - SLIIT එකේ ගිණුමෙන්ම රුපියල් මිලියන 408 ක් අරගෙන මහපොළට දෙනවා. ඒ කියන්නේ SLIIT එකට අයිති සල්ලිවලින්, SLIIT එකේ ගිණුමෙන් රුපියල් මිලියන 408ක් අරගෙන මහපොළ අරමුදලට දෙනවා හැබැයි, මේ මිලියන 1,069ම අයිති මහපොළ භාර අරමුදලට. SLIIT එක අයිති මහ පොළට. අවසානයේ නීති විරෝධී ගිවිසුමක් ගහලා SLIIT එකේ සල්ලිවලින්ම SLIIT එක ගන්නවා භාරකරුවෝ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක තමයි වෙලා තිබෙන්නේ. මේක බරපතළ අපරාධයක්. හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලය මේකට වගකිව යුතුයි. ඔබතුමා කියපු ඔය ජනාධිපති කොමිසම හඳුනාගත් නිලධාරින් මේකට වගකිව යුතුයි. හැබැයි, මේවා නොසලකා 2017 දී කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණ අරගෙන තිබෙනවා. ඒකට අදාළව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන, මේකට අදාළව CID එකටත්, අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවටත් පැමිණිලි කරන්න කියන නිර්දේශය කෝප් කමිටුව අපට ලබා දුන්නා. මේ අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දීලා, SLIIT එක, SLIIT එක ලෙසම පවත්වා ගෙන යමින් එහි භාරකාරිත්වය සහ අයිතිකාරිත්වය මහපොළට ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු අපි සිදු කරමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ හරහා ලැබෙන ආදායමෙන් මහපොළ ශිෂ්‍යාධාර විශාල ප්‍රමාණයක් වැඩි කරන්නත්, SLIIT එකේ ඉගෙන ගන්න දරුවන්ට සහනදායි ලෙස පාඨමාලා පවත්වා ගෙන යාමටත් හැකියාව තිබෙන බව අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඉදිරියේදී මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය තීරණ අරගෙන අපේ අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවා. බොහොම ස්තූතියි, ප්‍රශ්නය ඇහුවාට ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.