**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** අධ්‍යාපනයේ ඩිජිටල් පරිවර්තනය සිදු කිරීම සඳහා මේ වන විට අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්ගේ සභාපතීත්වයෙන් හා අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, ඩිජිටල් ආර්ථික අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ඇතුළුව බහුපාර්ශ්වීය නියෝජිතයන්ගෙන් සමන්විත 30 දෙනෙකුගෙන් යුත් කාර්ය සාධක බලකායක් ස්ථාපිත කොට ඇත. මෙම ඩිජිටල් පරිවර්තන බලකාය වෙත සංවර්ධන හවුල්කරුවන්, පෞද්ගලික අංශය සහ සිවිල් සමාජ සංවිධාන සමඟ සම්බන්ධ වෙමින් ඉදිරි වර්ෂ 03ක් ඇතුළත කටයුතු කිරීමට අධිකාරි බලය පවරා ඇත. දීර්ඝකාලීනව පවතින ගුරු හිඟය, ඩිජිටල් ප්‍රවේශයේ විෂමතා සහ අධ්‍යාපනයේ තාක්ෂණ වර්ධනය යන කාරණා හේතුවෙන් මුහුණ දෙන අභියෝග සඳහා විසඳුම් වශයෙන් ව්‍යුහගත සහ අනාගතයට සූදානම් අධ්‍යාපන ප්‍රවේශයකට අවතීර්ණ වීමටත්, දෙමුහුන් අධ්‍යාපන බෙදාහැරීම් ක්‍රම (blended learning) හඳුන්වා දීමටත්, ඩිජිටල් අන්තර්ගත ප්‍රමිති, මාර්ගගත ආරක්ෂාව, තොරතුරු තාක්ෂණ යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහාත්, ආපදා තත්ත්ව හමුවේ ඉගෙනුම් අඛණ්ඩතාව තහවුරු කිරීම සඳහාත් ජාතික රාමුවක් සංවර්ධනය කිරීමට මෙම බලකාය පිහිටුවන ලදී. ඊට අමතරව සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය ඩිජිටල් පරිවර්තනයකට ලක් කිරීමට අදාළවත්, classroom solutions දීම සඳහාත් ක්‍රියාමාර්ග ගණනාවක් අරගෙන තිබෙනවා. පාසල් 1,000කට සුහුරු පුවරු සහ අනෙකුත් තොරතුරු තාක්ෂණ උපකරණ ලබා දීමටත් යෝජනා කර තිබෙනවා. 2026 වර්ෂය අවසාන වන විට සියලු ද්විතීයික පාසල් සඳහා අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා දීමට අපේක්ෂිතයි. ඉදිරි වසර 5 තුළ අධ්‍යාපනයේ දැවැන්ත ඩිජිටල් පරිවර්තනයක් සිදු කිරීමට අපේක්ෂා කෙරේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** අපි 2026දී ක්‍රියාත්මක කරන්න සිටින අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවල මූලික කාර්යයක් තමයි මේ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවීම. ඉදිරියේදී පාසල් අධ්‍යාපනය තුළ තාක්ෂණික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවීමට නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ විෂයමාලා සංශෝධනය සිදු කිරීමට නියමිත අතර, පාසල් අධ්‍යාපනයෙන් පසු තාක්ෂණික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවීමට ද සැලසුම් සකස් කර ඇත. නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ මේ විෂය ධාරාව - ඒ කියන්නේ skills stream එක - 10 සහ 11 ශ්‍රේණි සඳහා හඳුන්වා දීමට නියමිත අතර, එහිදී සෑම පාසලකම 10, 11 ශ්‍රේණිවල සිසුන් සඳහා කාණ්ඩ විෂයක් ලෙස මෙම වෘත්තීය විෂයන් හඳුන්වා දීම සිදු කිරීමට නියමිතය. ඒ කියන්නේ, භේදයක් නැතිව සියලු දරුවන්ට මේ skills sector එකේ විෂයයන් හඳුන්වා දෙන්න නියමිතයි. තවද, උසස් පෙළ සඳහා වෘත්තීය විෂයන් ක්‍රියාත්මක කරන පාසල් සංඛ්‍යාව 609 සිට 1,000 දක්වා වර්ධනය කිරීමට ද කටයුතු යොදා ඇත. මේ skills sector එක තමයි අනාගතයේදී දියුණු විය යුත්තේ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒකට අපි විශාල වශයෙන් අවධානය යොමු කරනවා. පාසල් අධ්‍යාපනයෙන් පසු තාක්ෂණික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවීම සඳහා දැනට තාක්ෂණික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපන අංශයට අදාළව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේද සහාය ඇතිව උපාය මාර්ගික සැලැස්මක් සකස් කිරීම සඳහා TVET sector එකට අදාළ සියලුම පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ රැස්වීම් පවත්වා මූලික කෙටුම්පතක් සකස් කරමින් පවතිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** මෙච්චර කාලයක් මේ රටේ අසාධාරණයන් ගණනාවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් විෂමතාව අවුරුදු ගණනාවකින් විසඳුණේ නැහැ. නමුත් අප ඉදිරිපත් කරපු පළමුවෙනි අය වැය තුළම අපි ඒ විෂමතාව නිවැරැදි කළා. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ රාජ්‍ය සේවය තුළ ඇති වෙලා තිබුණු විෂමතා, අසාධාරණකම් ගැන කථා කරනවා නම්, අපට ඒ වෙනුවෙන් වෙනමම දවස් දෙකතුනක් කථා කරන්න පුළුවන්. මොකද, මෙච්චර කාලයක් පැවැති හැම ආණ්ඩුවක්ම කරලා තිබුණේ ඒ ඒ මොහොතට පැන නඟින ප්‍රශ්න වලට මොනවා හරි විසඳුම් ලබා දීලා, අර්බුද ගණනාවක් නිර්මාණය කර තිබෙන එකයි. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ ඒ මොහොතට පැලැස්තර විසඳුම් දෙමින් යන්නේ නැතුව ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට කාණ්ඩ වශයෙන් වෙන වෙනම අරගෙන, පද්ධතියක් හැටියට අරගෙන ඒවාට විසඳුම් ලබා දෙන්නේ. මොකද, අප විශ්වාස කරන්නේත්, අපේ ප්‍රතිපත්තිය වෙලා තිබෙන්නේත් ඒකයි. රාජ්‍ය සේවය කියන එක ගෞරවාන්විතව, ශක්තිමත්ව පවත්වා ගෙන යෑමේ වැදගත්කම තේරුම් ගත් ආණ්ඩුවක් අපි. වැටුප් වැඩි වන හැම අවස්ථාවකම ඒ වැටුපට හරියන විධියට විශ්‍රාම වැටුප හදන්න බැහැ. වැටුප් වැඩි වන වැඩි වන වෙලාවට ඒකට සරිලන විධියට ඊට කලින් විශ්‍රාම ගිය අයගේ වැටුප් සංශෝධනය කරන්න අපට බැහැ. ඒක ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් විශාල ගැටලුවක්. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** වත්මන් රජයේ පළමු අය වැයෙන් රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැටුප වැඩි කළ ක්‍රම වේදයට අනුව 2020 වසරේ සිට 2024 වසර දක්වා කාලය තුළ විශ්‍රාම ලැබූවන් විශාල පිරිසක් අසාධාරණයට ලක් වූ බවට චෝදනාවක් ඇත. රාජ්‍ය සේවක වැටුප් ඉහළ දැමීම මත 2025.01.01 දින සිට විශ්‍රාම යන රාජ්‍ය සේවකයන්ට 2027 වැටුපට ගැළපීම මත හා 2019.12.31 දින දක්වා විශ්‍රාම වැටුප් ඉහළ දැමීමට කටයුතු කිරීම මත 2020 - 2024 වසරවල විශ්‍රාම ගිය රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් විෂමතාවක් හටගෙන තිබෙනවා. රජය වෙනුවෙන් සමාන සේවයක් කරලා විශ්‍රාම ගිය දෙදෙනෙකුට දෙවිධියක විශ්‍රාම වැටුපක් ලැබෙනවා නම්, සමානයන්ට අසමාන ලෙස සැලකීම කියන එක මෙතැනදී සිද්ධ වෙනවා. 2020-2024 කාලය ඇතුළත, 2024 දෙසැම්බර් 31 දින විශ්‍රාම ගිය කෙනෙකුගේ විශ්‍රාම වැටුපත්, 2025 ජනවාරි 1 වැනි දා විශ්‍රාම ගිය කෙනෙකුගේ විශ්‍රාම වැටුපත් අතර රුපියල් 20,000 සිට රුපියල් 80,000 දක්වා විශාල පරතරයක් තිබෙනවා. ගුරු සේවයේ, වෛද්‍ය සේවයේ, හමුදා හෝ පොලිස් සේවයේ එකම කාණ්ඩයේ දෙදෙනෙකු ගත්තොත්, ඒ දෙදෙනා දෙසැම්බර් 31 pension ගියා නම් ලැබෙන්නේ එක වැටුපක්, ජනවාරි 01 හෝ ඊට පසුව විශ්‍රාම ගියොත් ලැබෙන්නේ තවත් වැටුපක්. මෙතැන බරපතළ පරස්පරයක් සහ අසාධාරණයක් තිබෙනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස:** මහනුවර ජාතික රෝහල සතු සමස්ත භූමි ප්‍රමාණය අක්කර 58.4කි. රෝගී සත්කාර සේවාව පුළුල් කිරීමට අවශ්‍ය සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රෝහල් පිඹුරේ ඇතැම් කොටස් අත්‍යවශ්‍ය නමුත් අනවසර පදිංචිකරුවන් සහ ව්‍යාපාර හේතුවෙන් එම ප්‍රදේශ භාවිත කිරීමට නොහැකි වී ඇත. අපේ රටේ දෙවැනි ජාතික රෝහල හැටියට තමයි මහනුවර රෝහල දියුණු කරමින් පවතින්නේ. එය අපි කඩිනම් සැලසුමක් ඇතිව සංවර්ධනය කළ යුතුව තිබෙනවා. මේ සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීම, ගැසට් කිරීම, අනවසර පදිංචිකරුවන්ට එරෙහිව නෙරපීම් නඩු පැවරීම වැනි නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් සිටිනවා. මහනුවර නාගරික කොමසාරිස්වරයා සමඟ සාකච්ඡා කර, අනවසර පදිංචිකරුවන්ට රෝහල් ඉඩමේ නව වරිපනම් අංක ලබා නොදීමටත්, ජල සහ විදුලි සැපයුම් ලබා දීම අනුමත නොකිරීමටත් එකඟතාවක් ලබාගෙන තිබෙනවා. ජනතාවගේ ජීවත් වීම සඳහා වන අවස්ථාවත්, අනෙක් පැත්තෙන් රටට වැදගත් වන රෝහලේ සංවර්ධනයත් කියන දෙකම අපි සමබරව කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** 2015 සිට 2024 දක්වා කාලය තුළ කරදිය සහ මිරිදිය යන මාළු වර්ග දෙකේම අස්වැන්න අඩු වෙලා තිබෙනවා. 2024 වර්ෂයේ විතරක් රුපියල් මිලියන 39,000ක මාළු ආනයනය කර තිබෙනවා. අපේ රට වටේම තිබෙන්නේ මුහුද. දූපතක් විධියට තිබෙන රටක් හැටියට අපි ඇයි මෙහෙම මාළු ආනයනය කරන්නේ? මේ සමස්ත මුහුද පාවිච්චි කරලා, ධීවර කර්මාන්තයට අලුත් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා මාළු අස්වැන්න වැඩි කරගන්න අපට විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ ධීවරයින් විශාල පිරිසක් ඉන්න ප්‍රදේශයක්. කළපු සංවර්ධනය සහ මිරිදිය මත්ස්‍ය සම්පත් වැඩි කර ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් එම ජනතාවටත් අවශ්‍යයි. මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයේදී මාළු මිල පිළිබඳව ප්‍රශ්නය එන්නේ අපට බොහෝ තැන්වල chilled baths නැති නිසායි. ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. 

**ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රසේකර්:** අද കടற்றොழில் அமைச்சின்கீழ் இருக்கின்ற அனைத்து நிறுவனங்களும் நாசமாக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. CFC நிறுவனமானது 1,600 மில்லியன் ரூபாய் நட்டத்தில் இயங்கும் ஒரு நிறுவனமாக மாற்றப்பட்டு இருக்கின்றது. நன்னீர் மீன்பிடித் துறையிலும் பாரிய நெருக்கடி இருக்கின்றது. நெருக்கடியில் இருந்து இவற்றை மீட்பதற்கு நாங்கள் நடவடிக்கை எடுத்து வருகின்றோம். இதன்போது புத்தளம் மாவட்டம் தொடர்பிலும் கூடுதல் கவனத்தைச் செலுத்தியுள்ளோம். புத்தளம் மாவட்டத்தில் கடற்றொழிலையும் நன்னீர் மீன்பிடித்துறையையும் இறால் உற்பத்தியையும் மேம்படுத்துவதற்கு பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகின்றோம். மீனவர்களுக்கான காப்புறுதித் திட்டம், ஓய்வூதியத் திட்டம், விபத்துகளில் சிக்கும் மீனவர்களைப் பாதுகாக்கும் முறை சம்பந்தமாக ஆய்වொன்றைச் செய்து, விஞ்ஞான ரீதியான වැඩத்திட்டம் ஒன்றை முன்னெடுத்து வருகின்றோம். 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම්:** පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වෙන්න පෙර එහි පසුබිම ගැන අපි බලන්න ඕනෑ. රජය මේ කටයුත්තට සම්බන්ධයි කියන එකට අනන්ත අප්‍රමාණ සාක්ෂි තිබෙනවා. 2004 කාලයේ සිට හමුදා බුද්ධි අංශ වලින් නැඟෙනහිර පළාතේ කණ්ඩායම් නිර්මාණය කළා. යුක්තිය සහ වගවීම ඉටු වීම සඳහා සත්‍යය සොයා ගැනීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඇයි රජය ඇතැම් නඩු සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නේ නැත්තේ? අසාද් මවුලානා එක්සත් ජාතීන්ට සම්පූර්ණ ප්‍රකාශයක් ලබා දී තිබෙනවා. විදේශයක සිටින සාක්ෂිකරුවකුගේ ප්‍රකාශයක් මෙරටදී ලබා ගත හැකි පරිදි නීතිය සංශෝධනය කර තිබියදීත් ඇයි ඔහුගේ ප්‍රකාශය සටහන් කර නොගන්නේ? පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව මලල්ගොඩ වාර්තාව, ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාව, Channel 4 වාර්තාව වැනි වාර්තා ඇයි තවම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්නේ නැත්තේ? පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව පමණක් නොව, ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාවට එරෙහිව සිදු වූ සියලුම අපරාධ පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර විමර්ශනයක් වහාම ආරම්භ කළ යුතුයි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) හර්ෂණ නානායක්කාර:** පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්පූර්ණයෙන්ම ඛේදවාචකයක්. මෙහිදී වින්දිතයන් කොටස් දෙකක් ඉන්නවා. එදා පල්ලිවල සිටි අය සහ මේ රටේ මුස්ලිම් ජනතාව. මුස්ලිම් ජනතාව වින්දිතයන් බවට පත් වුණේ එවකට තිබුණු දේශපාලනය විසින් දියත් කරන ලද ජාතිවාදී ප්‍රවාහය නිසා. ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව යටතේ අපි මේ විමර්ශන කටයුතු නිසි ලෙස සිදු කරනවා. වැරදිකරුවන් අපි අල්ලනවාමයි. ජාත්‍යන්තර සහාය ඇතිව විශේෂ අභිචෝදක කාර්යාලයක් පිහිටුවීමේ යෝජනාවට සමහර නීතිමය බාධා තිබෙනවා. වැරදි කරපු අයව අල්ලන්න දේශපාලන වුවමනාව නැතිව මොන කොමිෂන් සභා තිබුණත් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. NPP ආණ්ඩුව යටතේ යුක්තිය ඉටු වන බවට අපි සහතික වෙනවා.