**ගරු (මහාචාර්ය) සේන නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි ජනමාධ්‍යයක් කියලා කියන්නේ, සාමාන්‍යයෙන් රටක පැවැත්ම සම්බන්ධයෙන් ගත්තාම, ඉතාම බරපතළ තීරණාත්මක සාධකයක්. යම් කිසි රටකට සිදුවන හානිය හෝ සංවර්ධනය හෝ ඉදිරියට යෑම හෝ තීරණය වෙද්දී බොහෝ විට ඒ සඳහා ජනමාධ්‍යයත් හේතු වෙනවා. සමාජමය, ආර්ථිකමය, දේශපාලනමය හා සංස්කෘතිකමය වශයෙන් සිද්ධ වන බලපෑම් අතිවිශාලයි කියලා අපි දන්නවා. කොටින්ම කිව්වොත්, රටක සිව්වන රාජ්‍යය විධියට තමයි ජනමාධ්‍ය නම් කෙරෙන්නේ. මේ තත්ත්වයන් යටතේ මෙයින් සිදු කෙරෙන බලපෑම සුවිශාලයි, ඉෂ්ට - අනිෂ්ට වශයෙන්; යහපත් - අයහපත් වශයෙන් අද රටේ ක්‍රියාත්මක වන ජනමාධ්‍ය දෙස බැලුවාම අපට එක්තරා ආකාරයක විවාද සම්පන්න තත්ත්වයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ආචාර ධර්ම සම්බන්ධයෙන් යම් ආකාරයක සංකීර්ණ තත්ත්වයක් මතු වෙලා පෙනෙනවා. ආචාර ධර්ම උල්ලංඝනය කරන එබඳු ජනමාධ්‍ය සම්බන්ධයෙන් රජය විසින් ගනු ලබන පියවර මොකක්ද කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම සමාජය තුළ තිබෙන විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල පරිහානිය ගත්තාම ඒක ජනමාධ්‍යයටත් අදාළයි. ඒ නිසාම අපි මාධ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීමේදී ඒ ගැන අවධානය යොමු කර තිඛෙනවා. මේ මාධ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය සකස් කරන්නේ ආණ්ඩුව විසින් නොවෙයි. ආණ්ඩුව පහසුකම් සපයනවා පමණයි. මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්, ආයතන, ප්‍රවීණයන්ගෙන් තමයි මේ මාධ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය සකස් වෙන්නේ. එතැනදීත් ඔබතුමා පෙන්නුම් කරන ආකාරයට මෙහි ගුණාත්මක භාවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අපි දැඩි අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා අපට තව මාස තුනක් ඇතුළත මාධ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය එළිදක්වන්න අවස්ථාව ලැබේවි. අනික් එක තමයි, අපි කලින් කියපු ආචාර ධර්ම සංග්‍රහය. ජනමාධ්‍ය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමේදී රජයේ ප්‍රතිපත්තිය බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ රජය ඒ ජනමාධ්‍ය නියාමනය කිරීම නොවෙයි, ජනමාධ්‍යයත් එක්ක ඉතාම අවබෝධය සහිත විධිමත් සාකච්ඡාවකින්, එකඟතාවකින් කටයුතු කිරීම. ඒ නිසා අපි ඇත්තටම නීති පැනවීමට වඩා මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් තමයි මේ ගමන යන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. රටේ පොදු නීතියට අනුකූල නොවන ලෙස කටයුතු කරනවා නම්, ඒකට අදාළව පවතින නීති මඟින් කටයුතු කරාවි. ඇත්තටම මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, තරගකාරී ලෝකය ඇතුළත වුණත් ජනමාධ්‍ය ආයතන සහ මාධ්‍ය වේදීන් තමන්ගේ සමාජ වගකීම පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයකින් කටයුතු කරයි කියලා. ඒ ඔස්සේ මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. 

**ගරු සුජීව දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැදුරු ඔය ජලාශය ආශ්‍රිතව වම් ඉවුරු ඇළ සහ දකුණු ඉවුරු ඇළ කියලා ඇළවල් දෙකක් තිබෙනවා. මෙම ජල ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වන දකුණු ඉවුරට අදාළව පොල්පිතිගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය සම්බන්ධව ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා හට ඉදිරිපත් කරපු ලිපියක් තිබෙනවා, බහුජන සංවිධාන එකමුතුව, ගජ නැග්ගම කියලා. එම ලිපියට අනුව අංක 201 බලගොල්ලාගම, 202 පන්වැව, 204 අඹ ගස් වැව, 205 ගජනැග්ගම යන ග්‍රාම නිලධාරි වසම් සඳහා ජලය ලබා දීමට යෝජිතව තිබුණත්, ඒකට අදාළ කාර්යය කරලා තිබුණත්, පොල්පිතිගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ අංක 333, 334, 335, 344 සහ 345 යන ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වලට බට එළලා වතුර ලබා දීලා තිබෙනවා. දැන් මේ ප්‍රදේශ වාසීන්ගෙන් විවේචන එල්ල වෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ තිබුණා, "වෙලන්ගොල්ලවත්ත " කියලා වත්තක්. ඒක දිනා ගැනීමට අරගළයක් කරපු නිසා තමන්ට හිමි වීමට තිබුණු ජලය නොලැබීම සම්බන්ධව තමයි ප්‍රදේශ වාසීන්ගෙන් මේ විවේචන එන්නේ. නමුත්, මේ ව්‍යාපෘතිය විශාල මුදලක් වියදම් කරලා ආරම්භ කර තිබෙනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, මේ ව්‍යාපෘතියට මේ දක්වා කොපමණ මුදලක් වියදම් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. 

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ඔබතුමා සඳහන් කළ ඒ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් කිහිපය, ආවරණය නොවන ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 9ට ඇතුළත් වන ග්‍රාම නිලධාරි වසම්. මට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව, මූලික සැලසුම්වලදී මේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 9 ආවරණය කරන්න මූලික සැලසුම් වලට ඇතුළත් වෙලා නැහැ. ඔබතුමා ප්‍රශ්නයෙන් අහන්නේ කොච්චර මුදලක් වියදම් කර තිබෙනවාද කියලා. ඇත්තටම මේ වෙලාවේ මට ඒ සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කරන්න විධියක් නැහැ. මොකද, මා ළඟ ඒවා නැති නිසා. නමුත්, මම කලින් සඳහන් කළා වාගේ මේ කටයුතු අවසන් කරන්න ඩොලර් මිලියන 27ක් තමයි අවශ්‍ය වෙන්නේ. ඒ ඩොලර් මිලියන 27 ලබා ගැනීම සඳහා අපි Eximbank of Korea සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ මුදල ලැබුණාට පස්සේ ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන්. 

**ගරු සුජීව දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැදුරු ඔය ආශ්‍රය කරගෙන හැදෙන ජල ව්‍යාපෘතියේ බමුණා කොටුව-කටුපොත ව්‍යාපෘතිය කියලා ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ වීමට නියමිතව තිබුණා. මේකෙන් විශේෂයෙන්ම වාරියපොළ ආසනයත්, පඬුවස් නුවර ආසනයත් ඉලක්ක කරගෙන තමයි පානීය ජල අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් ජලය ලබා දීමට කටයුතු කළේ. මේකෙන් ජලය ලබා දීමට තීරණය වෙලා තිබුණා, හෙට්ටිපොළ දක්වා. වාරියපොළ සහ පඬුවස් නුවර කියන්නේ විශාල ජල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙන ආසන දෙකක්. මෙහි වම් ඉවුරු ඇළ ආශ්‍රය කරගෙන හැදෙන ජල ව්‍යාපෘතියට බිලියන 8කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වියදම් වනවා කියලා නොනිල වශයෙන් අපට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ නවතා තිබෙන ව්‍යාපෘතිය නැවත ආරම්භ කරනවා ද, ඒ සඳහා කොපමණ මුදලක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා ද කියලා. 

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරන ඒ කොටස සඳහා 2025 අය වැයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙලා නැහැ. මේ වසරේ ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙලා නැති නිසා අපට සංඛ්‍යාත්මකව ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ, කොච්චර මුදලක් වෙන් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. දැනට එහෙම මුදලක් වෙන් වෙලා නැහැ. නමුත්, ඉදිරියේදී ප්‍රතිපාදන ලැබෙන විධියට -2026 අය වැය ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමේදී - ඒ සම්බන්ධයෙන් සලකා බලන්න පුළුවන්. 

**ගරු ටී. කේ. ජයසුන්දර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ලද පිළිතුරට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඇත්තටම අපි සම්බන්ධීකරණ කමිටු කැඳෙව්වාම අපේ කාලයෙන් වැඩිපුර මැදිහත් වෙන්න වෙලා තිබෙන්නේ, මේ ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘතිවල අසාර්ථක බවට පිළිතුරු සොයන්නයි. 2010 දී පටන් ගත් ජල ව්‍යාපෘතිවලින් තවමත් මිනිස්සුන්ට පානිය ජලය ටිකක් දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. විශාල මුදලක් වැය කර තමයි මේ සමහර ටැංකි හදලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඒ ටැංකි හදලා තිබෙන්නේ ජල ප්‍රභවය මොකක් ද කියලාවත් හොයන්නේ නැතිවයි. ඒ නිසා දැන් මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත්ව තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය විසඳගන්න බැරිව මේ වන විට ගොඩක් අය අපහසුතාවට පත්ව සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව නිලධාරින්ටත් අදහසක් නැහැ. සමහර ව්‍යාපෘතිවල වැඩ කරන්න ගියාම අලුතෙන් විශාල මුදලක් වැය කරන්නත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව මීට වඩා අපි සොයා බලා විශේෂ ඉංජිනේරු සහායක් ද සමඟ නැවත මේ කටයුත්තට මැදිහත් වෙන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. මෙය ලොකු ප්‍රශ්නයක් රුපියල් බිලියන ගණනක මුදල් වැය වන ප්‍රශ්නයක්. මෙතැනින් එහාට මේ පිළිබඳව හොඳ විමර්ශනයක් අපට අවශ්‍යයි. මේ ව්‍යාපෘති අසාර්ථක වුණේ කොතැනින්ද කියලා අපි සොයා බැලිය යුතුයි. අපට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා, ඒ ප්‍රදේශයේ මන්ත්‍රීවරුන් ඇමතිවරයාත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා මේ කටයුතු වලින් මුදල් ගිය ප්‍රශ්නත් තිබෙන බව. ඒ නිසා මේක ඉබේ වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. මේක නිලධාරියෙකුගේ ප්‍රශ්නයකුත් නොවෙයි. දැවැන්ත දේශපාලන ක්‍රියාවලියක අතුරු ඵලයක් විධියට තමයි මේ ජල ව්‍යාපෘති අසාර්ථක වෙලා තිබෙන්නේ. කෙසේ නමුත්, ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල ජනතාවක් මේකෙන් බැට කනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාම කියපු තොරතුරු අනුව ප්‍රතිලාභී පවුල් 4,887 න්, 593 කටයි මේ තුළින් තවමත් ජලය ලැබී තිබෙන්නේ. මේ, 2010 ඉඳලා 2024 දක්වා කාලය තුළ. දැන් අවුරුදු කීයක් ගත වෙලාද ? මෙය සම්පූර්ණ අසාර්ථක ව්‍යාපෘතියක්. මේ සඳහා වැය වෙලා තිබෙන්නේ රජයේ මුදල්. මේ කටයුතු නිවැරදි කරන්න තව රුපියල් මිලියන ගණනක් වැය කරන්නත් වෙනවා. අපට මේ සමහර ඉදිකිරීම් පොළොවට පස් වෙන්න ඉඩ දෙන්න වෙනවා. මොකද, මේ සමහර ටැංකි වලින් වැඩක්ම නැහැ. ඉතින් මේ පිළිබඳව පූර්ණ විගණනයක්, විමර්ශනයක් කරන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ විමර්ශනය කරනවාද, ඒ සඳහා මොකක් හරි ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවාද, මේ කටයුත්ත කෙටි කාලීනව කරනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, විශේෂයෙන්ම දැන් මතු වෙලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්න වලට අපට ඉක්මනින්ම - කෙටි කාලයක් ඇතුළත - පිළිතුරු ලබා ගැනීමටත් අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා ගන්න ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මුලින් සඳහන් කළා වාගේ මේ සමහර ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් මූලික පරීක්ෂණ දැනටමත් අවසන් කර තිබෙනවා. සමහර ඒවායේ නිර්දේශ අපි මේ වෙන කොට ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. මම කලිනුත් සඳහන් කළා වාගේ, සමස්ත ව්‍යාපෘති වල සාර්ථකත්වය සියයට 12ක වාගේ ප්‍රමාණයක්. ඒ වාගේම යම් යම් ව්‍යාපෘති සහ ඒවායේ අසාර්ථකත්වය පිළිබඳව ඔබතුමා නිශ්චිත වශයෙන් අපට තොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් නැවත වරක් විමර්ශනය කරලා අවශ්‍ය පියවර ගන්න පුළුවන්. මේ ව්‍යාපෘති අසාර්ථක වෙලා තිබෙන්නේ දේශපාලන හේතු මතද, එහෙම නැත්නම් නිලධාරීන්ගේ අකාර්යක්ෂමතාව මතද කියලා සොයා බලා, ඒ විමර්ශන වාර්තාවලින් මතු වුණු නිර්දේශ පදනම් කරගෙන ඉදිරියේදී අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන්.