**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** දෙවන එලිසබෙත් රැජිනගේ වියෝව පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ මහ රැජින හැටියටත්, පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ නායිකාව හැටියටත් එතුමියගේ අභාවය වෙනුවෙන් රාජකීය පවුලටත්, මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ජනතාවටත් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා විනාඩි දෙකක නිශ්ශබ්දතාවක් පවත්වන්න මා මෙම ගරු සභාවේ අවසර පතනවා. Sir, on the passing away of Her Majesty Queen Elizabeth II, Head of Great Britain and the Commonwealth, and in memory of Her Majesty, I propose that we observe a two-minute silence. A Vote of Condolence will be moved later. එතුමියගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් එකමුතුවෙන් විශේෂ දිනයක් යොදා ගැනීමට කටයුතු කරන ලෙස මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය සහ වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ වන ජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ ජාතික සත්වෝද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සහ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 119 (4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. "එකී වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. 2016, 2017 සහ 2018 වර්ෂ සඳහා රජයේ මුද්‍රණ නීතිගත සංස්ථාවේ වාර්ෂික වාර්තා, 2020 වර්ෂය සඳහා මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් වාර්තාව; සහ 2020 වර්ෂය සඳහා නැඟෙනහිර විශ්ව විද්‍යාලයේ ස්වාමි විපුලානන්ද සෞන්දර්ය අධ්‍යයන ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව. මෙම වාර්තා අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** Committee on Parliamentary Businessහි ඉදිරියේදී පවත්වන රැස්වීමේදී අපේ රජය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ ඇති කරගත් එකඟතාව ගැන විවාදයක් ඉල්ලන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ එකඟත්වය හෝ ගිවිසුම හෝ ආණ්ඩුව බලාපොරොත්තු වන දේ හෝ එදිනට කලින් පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දෙන්න කියලා. අපට එදිනට කලින් ඒ විස්තර ලබා දුන්නොත් එය විවාදයට උදවු වෙනවා. මොකද, ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ ප්‍රතිසංස්කරණ සාර්ථක කරගන්න රටේ ජනතාවගේ, විපක්ෂයේ සහයෝගය ඕනෑ බව. ඔබතුමා ඒක ගැන හොඳටම දන්නවා නේ. ඒ නිසා මේ කාර්යය හංගලා කරන්න බැහැ. අපි කැමැතියි, සහයෝගය ලබා දෙන්න. අපි දන්නවා රට වැටිලා තිබෙන තත්ත්වය. ඒ නිසා ඒ විවාදයට කලින්, රජය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක ඇති වුණු එකඟතාව පිළිබඳ යම්කිසි සටහනක් මේ ගරු සභාවේ අපේ මේස මත තිබෙන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපි කොහොමද ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්නේ? We must have something in that regard on our table. පාර්ලිමේන්තුවේ සහයෝගය නැතිව, රටේ ජනතාවගේ සහයෝගය නැතිව මේ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. ඔබතුමා දන්නවා ඒක. අපි උදවු කරන්න සූදානම්. අපි දන්නවා රටේ තත්ත්වය. But, we must know what exactly the Government wants to do. මම ඉල්ලන්නේ විවාද දිනයට කලින් අපට ඒ පිළිබඳ යම්කිසි සටහනක් ලබා දෙන්න කියලායි.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ඔබතුමාගේ අදහසට මා ගරු කරනවා. නමුත්, තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට තමයි මුදල් බලය තිබෙන්නේ. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවට හෙළි කරන්න බැරි කරුණු තිබෙනවාය කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. මොකද, අපි මේවා හොරෙන් කරන්න ගියොත් ජනතාව විරුද්ධ වෙනවා. ඒක වැරදි දෙයක්; we must be open. ඒ නිසා, අපි කරන්නේ මොකක්ද කියන එක පිළිබඳ පැහැදිලි සටහනක් අපේ මේස මත තිබෙන්න ඕනෑ. අනික, - මේ කාරණයත් මම ඔබතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා - අපේ රටේ ඩොලර් සංචිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 20ට අඩු වෙනවා කියලා ඔබතුමා දැනගෙන සිටියාද ? දැනගෙන සිටියේ නැහැ නේ. අපි කවුරුවත් ඒ ගැන දැනගෙන සිටියේ නැහැ. රටේ මුදල් තත්ත්වය ගැන අඩු ගානේ ඔබතුමාට හෝ දැනුම් දෙන්න ඕනෑ නේ.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මේ කාරණාව සම්බන්ධ පැහැදිලි කර ගැනීමක් සඳහා මම ඔබතුමාගෙන් පොඩි වෙලාවක් ඉල්ලවා සිටිනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ද, විපක්ෂයේද කියලා නැහැ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි සියලු දෙනාම අද මුහුණ දී තිබෙන්නේ දැඩි ප්‍රශ්නකාරී තත්ත්වයකට මොකද, මේ රටේ ආර්ථිකය බිඳ දැමීමේ වරදට අපි සියලු දෙනා වගකිව යුතුයි කියන තැන ජනතාව ඉන්න වෙලාවක IMF එකේ එම වාර්තාව පිළිබඳව රටේ ජනතාව අවධානයෙන් ඉන්නේ. එම වාර්තාවේ සමහර සංවේදී කාරණා තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ වාර්තාව මොකක්ද, එහි රාමුව මොකක්ද කියන එක පිළිබඳව රටේ ජනතාව අවධානයෙන් ඉන්නවා. කැබිනට් මණ්ඩලයවත් නොදැනුවත්ව ඉතිහාසයේ අත්සන් කරපු ගිවිසුම් නිසා අපේ රටට හානිකර තත්ත්වයක් ඇති වෙලා, අදත් ඒවා මතු වන වෙලාවක, මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමා එම ගිවිසුම ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එහි ඉදිරිපත් කළ නොහැකි කාරණාව හැර, ඉතිරි කාරණා පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කළ යුතුයි. මොකද, මේකෙන් අනවශ්‍ය ප්‍රශ්නයක් ඇති විය හැකියි. විපක්ෂයේ අපට මේ කාරණාව අරගෙන ආණ්ඩුවට පහර ගහන්න වුවමනාවක් නැහැ. මේ මොහොතේ එවැනි වටපිටාවක් ඇත්තේත් නැහැ. එම නිසා මේ සම්බන්ධව විනිවිද භාවයෙන් යුතුව කටයුතු කරන්න, ඔබතුමාගේ මැදිහත් වීමෙන් අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. එහෙම නැති වුණොත්, පාර්ලිමේන්තුවේ දෙගොල්ලෝ එකතු වෙලා "ගේම " ගහනවා කියන චෝදනාවට තවදුරටත් මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු ලක්වන එක බැහැර කරන්න බැරි වෙයි.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මේ ප්‍රශ්නය ඊයෙත් මතු කළා. ඊයේ මම ඒකට සරල පිළිතුරක් දුන්නා. ඇත්ත වශයෙන්ම IMF එකත් එක්ක ඇතිවන ගිවිසුම පිළිබඳ කරුණු හෙළිදරව් කිරීමේ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ඒ කරුණු හෙළිදරව් කරන්න රජය හැටියට අපි පසුබට වෙන්නේත් නැහැ. හැබැයි, තවම එවැනි ගිවිසුමක් නැහැ. අවබෝධතාවක් විතරයි තිබෙන්නේ. අවසාන ගිවිසුමක් ඇති වෙන්නේ, IMF එකේ Board එකේ approval එක ලැබුණාට පසුවයි. ඒ කටයුතු සිදු වුණාම ඉදිරි දිනයකදී එය ලබා දෙන්න පුළුවන්. පසුගිය දවසක ගරු අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අපි රැස් වෙලා ජාතික සභාව පිහිටුවීම පිළිබඳ එකඟත්වයකට ආවා. ඊළඟ සභා වාරය වන විට අපි ඒ කටයුතු අවසන් කරනවා. ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, එතකොට ඔබතුමා කිව්ව විවාදයට පෙරාතුව, ජාතික සභාවට මෙහි ප්‍රතිපත්ති රාමුව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් පක්ෂ නායකයන්ගෙන් සමන්විතව ජාතික සභාව පිහිටුවන්නෙත් රජයට මඟ පෙන්වීමක් කිරීම සඳහායි. ඒ පරමාර්ථය තමයි එතැන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ජාතික සභාව පිහිටෙව්වාට පසුව අපට ඒ කටයුත්තට අවතීර්ණ වෙන්න පුළුවන් කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** මා කියන්නේ මේකයි. Agreement එකක් අත්සන් කරලා නැති වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, එකඟතාවකට පැමිණ තිබෙනවා නේ. ඒ එකඟතාව පිළිබඳව සටහන් කරලා අපට දෙන්න; ප්‍රතිපත්ති රාමුව අපට දෙන්න. එච්චරයි. අනෙක, ජාතික සභාව පත් කිරීම සඳහා, නම් ලබා ගැනීම පමණයි තවම සිදු කර තිබෙන්නේ. ජාතික සභාව ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොමද කියලාවත්, ඒ structure එක මොකක්ද කියලාවත් දන්නේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ජාතික සභාවට යෝජනා කරන්නයි හිටියේ, මෙච්චර ඇමතිවරු ගණනාවක් පත් කරන්න එපා කියලා. නමුත්, ජාතික සභාව පිහිටු වීමේ කටයුත්ත ප්‍රමාද වෙච්ච නිසා අපිට ඒක කරන්න බැරි වුණා. අපි අවංකවම සාකච්ඡා කරමින් සිටියේ, රට මේ වාගේ අගාධයකට වැටිලා තිබෙන අවස්ථාවක මෙච්චර ඇමතිවරු ප්‍රමාණයක් පත් කරන්න එපා කියන්නයි. රාජ්‍ය ඇමතිවරු 37 දෙනෙකු මේ වන විට පත් කර තිබෙනවා. ඒ වුණාට ඔබතුමා දන්නවා නේ, ඒ වරප්‍රසාද ලබා ගන්න ක්‍රම සහ විධි තිබෙන බව. මේ තුළින් රටට පෙනෙන්නේ බොහොම අශෝභන චිත්‍රයක්. එච්චරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 8 හි විධිවිධානවල සහ 2022 අගෝස්තු 09 සහ 12 දිනයන්හි පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කරන ලද යෝජනාවන්හි කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්වෙන කාල වේලාව පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අහා. 1.00 සිට ඇහා. 4.30 දක්වා ද විය යුතු ය. ඇ.හා 4.30ට කථානායකතුමා ප්‍රශ්නය නොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් තැබිය යුතුය."

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ජාතික සභාව පිහිටුවීමට අදාළ නිවේදනය ගරු සභානායකතුමා මඟින් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ ගරු සභාව අද දින එය අනුමත කළොත්, ජාතික සභාව පිහිටුවා ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. Then, the establishment of the National Council will get delayed. The announcement has been conveyed, Sir. ඊයේ දිනයේ භාර දීලා - හරි, ඒක විසඳාගන්න. නමුත් ඒ ප්‍රමාදයෙන් සිද්ධ වන්නේ ජාතික සභාව ස්ථාපිත කිරීම තවදුරටත් කල් යන එකයි. අපි ඒක draft කරලා එකඟතාවෙන් යුතුව ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. යම්කිසි නීත්‍යනුකූල අනුමැතියක් අවශ්‍යයි නේ, අපට රැස් වෙන්න. මේ රටේ තිබෙන තත්ත්වයේ බරපතළකම තේරුම් ගෙන ගරු කථානායකතුමා ඒ සඳහා අපට අවසර දුන්නා. අදට නියමිත ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව - ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් එකඟ වෙයි කියලා මම හිතනවා - තවත් දිනයකට යොමු කරලා සභාවේ එකඟතාව පරිදි අද දිනයේ සභාව කල් තබනවා නම් හොඳයි කියා මා හිතනවා. They are agreeable, Sir.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාප්ත ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳ කල් තබන ලද ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව අද දිනටත් ගැනීමට නියමිතව තිබෙනවා. පසුගිය දිනයක එම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආවා. මා යෝජනා කරනවා, කල් තබන ලද එම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ඉදිරි පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් දිනයක ගැනීමට නියම කරගෙන, සභාව කල් තැබිය යුතුයි කියලා. "පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.