**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** වන අලි ජීවත් වන්නේ වනජීවී හෝ වන සංරක්ෂණ රක්ෂිත ආශ්‍රිතව නිසා හා එම සතුන් විටින් විට විවිධ ප්‍රදේශ වල සැරිසරන බැවින් නිශ්චිත ප්‍රදේශයක සැරිසරන වන අලි සංඛ්‍යාව කොපමණද යන්න හඳුනා ගැනීම අපහසු වේ. 2011 වර්ෂයේ සිදු කළ වන අලි සමීක්ෂණය අනුව, වන අලි 150 ක් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය තුළ සැරිසරන බව වාර්තා වේ. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ සේවය සඳහා යොදවා ඇති වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලයේ සංඛ්‍යාව 50කි. ඒ අතරින් 34 දෙනෙකු - වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනතේ දැක්වෙන ආකාරයට - වනජීවී නිලධාරීන් වේ. ඔවුන් අතුරින් නිලධාරීන් 25ක් වන අලි හා මිනිස් ගැටුම පවතින ප්‍රදේශවල සේවය සඳහා අනුයුක්ත කර ඇති අතර, එම නිලධාරීන්ගේ සහාය සඳහා රියැදුරන් තිදෙනෙකු හා ක්ෂේත්‍ර සහායකයන් 08 දෙනෙකු අනුයුක්ත කර ඇත. වන අලි පලවා හැරීමේ කාර්යය සඳහා දැනට දෙපාර්තමේන්තුවේ සිටින නිලධාරින් යොදවා ගනු ලබන අතර, එකී වන අලි පලවා හැරීමකදී දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රමාණවත් නිලධාරින් කණ්ඩයමක් නොමැති අවස්ථාවල දැනට වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙත අනුයුක්ත කර සිටින සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ සිවිල් ආරක්ෂක භටයන් යොදවා ගනු ලබයි. සමස්තයක් විධියට රටේම තත්ත්වය ගත්තාම මේ කාර්ය මණ්ඩල හිඟකම වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. දැනට අලුතින් නිලධාරින් බඳවා ගැනීමක් සිදු වන්නේ නැහැ. අපි ඒ සඳහාත් අවසර ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒ කටයුතු සඳහා බහුකාර්ය නිලධාරින්, සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරින් යොදවාගෙන තිබෙනවා. නමුත් අලි පලවා හැරීම් වාගේ දේවල්වලට ඒ අය යොදවා ගැනීමේ හැකියාවක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඒ සඳහා බහුකාර්ය නිලධාරින් යොදවා ගන්නේ නැහැ. අනෙකුත් රාජකාරි සඳහා පමණයි ඔවුන් යොදා ගන්නේ. අද මේ රටේ සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම අලි සිටින ප්‍රදේශ වල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අනික් එක, මේ කාලයට - අස්වැන්න නෙළන කාලයට - වන අලි අනික් ප්‍රදේශ වලට ඒමේ ප්‍රවණතාවක් තිබෙනවා. අලි වැටවල් ඉදිකළත් ඒවා කඩාගෙන එන තත්ත්වයකුත් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සඳහා අත්‍යවශ්‍ය නිලධාරින් ටිකවත් බඳවා ගැනීමට අවසර ලබා දෙන්න කියා අපි දැනටමත් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඊට අතිරේකව, මේ අනික් දේවල් වලටත් ප්‍රතිපාදන අවශ්‍ය වෙනවා. දැනට ඩෝසර් යන්ත්‍ර වැනි ඒවායේ හිඟයක් තිබෙන බවත් ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ඒ සඳහාත් අපි ඉල්ලීම් කර තිබෙනවා. ඒවා ලැබුණු විගස අපි අලි වැටවල් ආශ්‍රිත ප්‍රදේශ සුද්ධ කරලා ඒ කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ප්‍රථම අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන්ම ආනමඩුව මැතිවරණ බල ප්‍රදේශය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 8කින් සමන්විත වෙලා තිබෙනවා. පුත්තලම මැතිවරණ බල ප්‍රදේශයෙන් කොට්ඨාස දෙකක් මේ ගැටලුවට මැදි වෙනවා. වර්ග ප්‍රමාණය අනුව ගත්තාම, මහා විශාල භුමි ප්‍රමාණයක් මේ කොට්ඨාසවල තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ඇත්තටම නිලධාරින් 25 දෙනකුගෙන් මේ වැඩ කටයුත්ත කරගන්න බැහැ. සමහර විට කොළඹ ප්‍රදේශයේ ඕනෑ තරම් වනජීවී නිලධාරින් ඇති. මේ වන අලි ප්‍රශ්නය නිසා හැම දාම අපේ ප්‍රදේශය තුළ එක මිනිස් ජිවිතයක් හෝ නැති වෙනවා. එම ගැටලුව නිරාකරණය කරගන්න ඒ ගොල්ලන්ට මානව සම්පත වාගේම රථවාහන සහ අනෙකුත් දේවල් අවශ්‍ය වෙනවා. අද ඒ සමහර නිලධාරින් බහුකාර්ය වැඩසටහන් සඳහා යොදවාගෙන තිඛෙනවා. අඩු තරමින් ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ටිකවත් ලබා දෙන්න. මොකද, මේකෙදී අලි වැට සංරක්ෂණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළේදී අලි වැටවල් ආශ්‍රිත ප්‍රදේශ සුද්ධ කරන්න යන කොට මැෂින් සහ ඒ මැෂින් වලට අවශ්‍ය ඉන්ධන වැනි පහසුකම්වත් ලබා දෙනවා නම් යම් ආකාරයකට හෝ මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න අපට පුළුවන් වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ඒකට වෙනත් නිලධාරින් ටිකක් යොදවන ක්‍රම වේදයක් හදලා දෙන්න. 

**ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අලි පලවා හැරීම සඳහා වනජීවී නිලධාරින්ට විශාල වශයෙන් දායකත්වය ලබා දෙන්නේ සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරින්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අලි පලවා හැරීමේ ඒකකය ගමේ එක තැනක ඉන්නවා. කවුරුන් හෝ දැනුම් දුන්නොත් ඒ අය ඇවිල්ලා අලි පලවා හරින්න කටයුතු කරනවා. දැන් ඒ අයට උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා, එක තැනක බංකරයක් හෝ පැලක් හදා ගෙන ඉන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ සම්බන්ධව විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න. හැබැයි, අර කලින් කියපු විධියට ගිහිල්ලා අලි පලවා හැරීමේ කටයුතු වලින් ඒ අය ඉවත් කරලා තිබෙනවා. අලි පලවා හැරීමේ ඒකකයේ ඉන්න සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරින් විශේෂ රාජකාරි සඳහා කොළඹ ප්‍රදේශයට ගන්නවා. එහි අවාසිදායක තත්ත්වය තමයි, ඒකට පුරුදු වෙච්ච නිලධාරීන් එතැනින් ඉවත් වෙලා නවක නිලධාරියෙක් ආවාම ඔහුට ඒ ගැන ලොකු අත්දැකීමක් නැතිකම. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරලා එය විසඳා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති ව්‍යාපෘති වාර්තා සඳහා මුදල් අමාත්‍යංශයේ හා මහා භාණ්ඩාගාරයේ අනුමැතිය ලද විගස ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කෙරෙනු ඇත. ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළ දිනය මට නිශ්චිත වශයෙන් සඳහන් කරන්න අමාරුයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඊට හේතුව, පවතින දැවැන්ත මූල්‍ය අර්බුදයයි. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය නිසා මේ ණය යෝජනා ක්‍රමවලත් ලැබීම අත්හිටුවා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි උත්සාහ කරනවා, ලබන වර්ෂයේදිවත් අය වැය ප්‍රතිපාදන වලට මෙය ඇතුළත් කරලා ඔබතුමන්ලා උනන්දුවක් දක්වන මේ ව්‍යාපෘතිය පටන් ගන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලිව දන්නවා, ඒ ඒ වකවානුවලට වෙන් වන මුදල් ඉතිරියක් වශයෙන් භාණ්ඩාගාරයේ පවතින්නේ නැති බව. අද තිබෙන මූල්‍ය අර්බුදය නිසා මාසිකව රජයේ වැටුප් බිල පවා ගෙවා ගන්නවත් ප්‍රමාණවත් ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අපි මේ ගරු සභාවේ සාකච්ඡා කළ යුතු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආදායම ඒ තරම් විශාල ලෙස ඇනහිටීම කරණ කොට ගෙන මේ වර්ෂයේ අපට ගෙවා ගන්න බැරි වුණු විශාල ගෙවීම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. උදාහරණයක් කිව්වොත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් නිම කළ වැඩ වෙනුවෙන් ගෙවිය යුතු බිලියන 100කට අධික ප්‍රමාණයක බිල් මා ළඟ තිබෙනවා. ඒ අය පත් වෙලා තිබෙන දුෂ්කරතාව අපට හොඳට තේරෙනවා. මොකද, බැංකුවලට ණය වෙලා, පොලියට අරගෙන තමයි ඒ කොන්ත්‍රාත් කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. භාණ්ඩාගාරය තුළ තිබෙන්නේ මහ ජනයාගෙන් රැස්කර ගන්නා මුදල්. නමුත්, මෙවැනි මුදලක් ගෙවන්න තරම් ඒවා ප්‍රමාණවත් නැහැ. එහෙමයි කියලා කලින් ක්‍රමයට මුදල් අච්චු ගහලා දෙන්නත් බැහැ. මොකද, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන වැඩසටහනක් යනකොට අපට මූල්‍ය විනය හරියාකාරව පවත්වා ගෙන යන්න බැරි වුණොත්, එය වැරදුණා කිව්වොත්, තවදුරටත් ඒ යෝජනා වූ කරුණු වලට යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. රාජ්‍ය මූල්‍යයේ තිබෙන්නා වූ මේ දැවැන්ත අර්බුදය අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. කාගේ ආණ්ඩුවක් ආවත්, මොන විධියට ආණ්ඩු වෙනස් වුණත්, කවුරු දේශපාලනය කළත් මේ තිබෙන මූල්‍ය අර්බුදයේ ගැඹුර පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එන නොවැම්බර් මාසයේ, ලබන වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ලේඛනය ගෙනෙන විට ඒ ව්‍යාපෘතිය කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න අපි උපරිම උත්සාහ දරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දුම්රිය ගාස්තු වැඩි වීම නිසා ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ ආදායම මේ වනකොට දෙගුණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන දේ මම පිළිගන්නවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැන් දුම්රිය පීලි පනිනවා. ඒවා පැරැණි පීලි, දකුණු දුම්රිය මාර්ගයේ ධාවනය කරන "සාගරිකා" දුම්රිය දින පතාම පමා වනවා. වේග සීමාව පැයට කිලෝමීටර 20 යි කියලා දීර්ඝ කාලයක ඉඳලා බෝඩ් සවි කර තිබෙනවා. ඒ බෝඩ්වල තිබෙන විධියට දුම්රියේ වේගය සීමා කරන්න ගියොත් දුම්රිය හුඟක් පමා වනවා. වේග සීමාව වැඩි කරලා ධාවනය කරන දුම්රිය රියැදුරන්ට එරෙහිව විනයානුකූලව ක්‍රියා කරනවා. රේල් පීලි ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වන ටෙන්ඩරයක් cancel කර තිබෙනවා, හිටපු සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා විසින්. ඒ නිසා පීලි කොහෙන් හෝ හොයා ගෙන තමයි ඒවා සවි කරන්න වෙන්නේ. එහෙම නැතිව, පීලි සවි කිරීමට ක්‍රමයක් නැහැ. මොකද, ටෙන්ඩරයක් cancel කළාට පසුව අපට ඒවා මිලදී ගැනීමේ ක්‍රම වේදය අනුගමනය කරන්න වනවා. දැන් අපි කඩිනමින් පිලි දස දහසක් ගෙන්වන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. විදේශ විනිමය අර්බුදය නිසා lubricant ගෙන ඒම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. එවැනි ප්‍රශ්න තිබියදීත් දුම්රිය කලින් පැවති තත්ත්වයට වඩා වැඩි සේවාවක් පවත්වාගෙන යනවා. මෙතරම් විශාල අඩු පාඩු ප්‍රමාණයක් මැද්දේ දුම්රිය සේවාව මෙලෙසින් හෝ පවත්වා ගෙන යෑම පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ බලධාරීන්ට වාගේම එහි ක්‍රියාකාරීන්ට අපි මේ වෙලාවේදී ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පොල්ගහවෙල - කුරුණෑගල දුම්රිය මාර්ගය ද්විත්ව මාර්ගයක් බවට පත් කිරීමේ ව්‍යාපෘතියේ මූලික වැඩ කටයුතු පසුගිය රජය කාලයේ -මම රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේ - සම්පූර්ණයෙන්ම අවසන් කර තිබුණා. ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ඩොලර් මිලියන 50ක් තමයි ඒ සඳහා ආයෝජනය කරන්න තිබුණේ. ඒ මුදල් වෙන් වෙලා තිබුණා. වෙනත් ව්‍යාපෘතියකින් ඉතුරු වෙච්ච සල්ලි තමයි අපි ඒ සඳහා ලබා ගන්න තීන්දු කරලා තිබුණේ. ඊට පස්සේ, "ගුණරුවන් කමිටුව" කියලා කමිටුවක් පත් කරලා ඒකෙන් මේ ව්‍යාපෘතියේ සම්පූර්ණ විස්තර ඉල්ලා තිබුණා. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව ඒ සම්පූර්ණ විස්තර ටික ලබා දුන්නා. ඔබතුමා කියපු කාරණය නිවැරැදියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වෙද්දී සියයට 75ක අමුද්‍රව්‍ය ගන්න ඕනෑ ඉන්දියාවෙන්. ඉතිරි සියයට 25 ලංකාවේ අමුද්‍රව්‍ය යොදවලා තමයි මේක ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ගුණරුවන් කමිටු වාර්තාව අනුව භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක කථා කරලා තීන්දු කරලා තිබුණා, ඒ ප්‍රමාණය 65:35 යි කියලා. ඒ කියන්නේ, ඉන්දියාවෙන් සියයට 65 ක අමුද්‍රව්‍ය ගන්න ඕනෑ. ලංකාවේ අමුද්‍රව්‍ය සියයට 35 ක් ගන්න ඕනෑ. ඒ යෝජනාව භාණ්ඩාගාරයට ඉදිරිපත් වෙලා භාණ්ඩාගාරයෙන් එය අනුමත කරලා එවලා නැහැ. ඒ ප්‍රශ්නය තමයි තිබෙන්නේ. ඒක මුදල් වෙන් වුණු ව්‍යාපෘතියක්. වෙනත් ව්‍යාපෘතියකින් ඒ සඳහා මුදල් ගන්න කටයුතු කරලායි තිබුණේ. දැනට ඒකේ අලුත් තත්ත්වය මොකක්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් සාමාන්‍යයෙන් දවසකට මහ ජනතාව ලක්ෂ 5ක් විතර දුම්රියෙන් ගමනාගමන කටයුතු කර ගන්නවා. පසුගිය කාලයේ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්ෂික පාඩුව බිලියන 7 ක් පමණ වුණා. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඊයේ - පෙරේදා අපට දැනගන්න ලැබුණා, දුම්රියට අවශ්‍ය උපාංග අඩුකම නිසා දුම්රිය ගමන් වාර විශාල ප්‍රමාණයක් නවතිනවා කියලා. මේ තත්ත්වය තුළ රජය යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද, අමතර කොටස් හිඟය නිසා නවතින දුම්රිය ගමනාගමනය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට. ඒ වාගේම, දුම්රිය ගාස්තු වැඩි වීම නිසා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ පාඩුව අවම වෙලා තිබෙනවාද කියන කාරණයත් මා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ඔව්. ශ්‍රී ලංකාව තුළ ඩොලරයේ මිල ඉහළ යෑම පදනම් කර ගනිමින් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ මිල නියාමන කමිටුවේ අනුමැතිය මත 2022 වර්ෂයට අදාළව මිල ඉහළ නැංවීම් සිදු කර ඇත. ඖෂධ සඳහා ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ අවසරයක් නොමැතිව අධික මිල ගණන් අය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනතේ 125 වගන්තිය ප්‍රකාරව බලයලත් නිලධාරින් විසින් පරීක්ෂා කිරීමේ කටයුතු සිදු කරනු ලබයි. දිස්ත්‍රික් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂකවරුන්ගේ අධීක්ෂණය යටතේ, ආහාර සහ ඖෂධ පරීක්ෂකවරුන් විසින් රට පුරා මේ සම්බන්ධයෙන් මිල ගණන් පරීක්ෂණ කටයුතු කරනු ලබයි. ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ අනුමැතියක් නොමැතිව වැඩි මිලට ඖෂධ අළෙවි කරනු ලබන අළෙවිකරුවන්ට එරෙහිව ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනතේ ප්‍රතිපාදන ප්‍රකාරව කටයුතු කරනු ලබන අතර, එකී තැනැත්තන්ට එරෙහිව අධිකාරිය විසින් නෛතික ක්‍රියා මාර්ග ගනු ලබයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, critical medicines, ඒ කියන්නේ ජිවිත ආරක්ෂක බෙහෙත් වර්ග 14ක් තිබෙනවා. ඒ බෙහෙත් වර්ග 14 මේ වන විට අප සතුව තිබෙනවා. MSD එකේ ප්‍රධාන ගබඩාවේ ඒ ඖෂධය නැහැ. නමුත්, අපේ periphery එකේ අනෙකුත් හැම තැනම දැනට පාවිච්චියට ගන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයට තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ මොහොත වන විට vital medicines 14හි අඩුවක් නැහැ. මම හිතනවා, ඉදිරි සති කිහිපය තුළ ඒ හිඟය මඟ හරවා ගන්න හැකියාව ලැබෙයි කියලා. Essential medicines 383 ක් තිබෙනවා. ඒ 383 න් මේ වන විට ඖෂධ 91ක හිඟයක් තිබෙනවා. හැබැයි, අපට පාලනය කරගන්න බැරි තත්ත්වයක නොවෙයි තවම එය තිබෙන්නේ. එය පාලනය කරගන්න පුළුවන් තත්ත්වයකයි තිබෙන්නේ. නමුත්, ඉදිරි සති කිහිපය තුළ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ හිඟය මඟ හරවා අවශ්‍ය කරන ප්‍රමාණයට, එනම් අඩුම ගණනේ මාස තුනක, හයක කාලයකට හෝ අංග සම්පූර්ණ වන ලෙස ගබඩා වලට ලබාගන්න. අපි මේ වන විට ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමා, 2022.09.20වන දා "අරුණ" පුවත් පතට විශේෂඥ වෛද්‍ය නිහාල් අබේසිංහ මහත්මයා කියා තිබෙනවා, "ඖෂධ හිඟය උග්‍රයි. රෝගීන් දැන් බෙහෙත් බොන්නේ දවසක් ඇර දවසක්" කියලා. එම පුවත් පතේ 7 වන පිටුවේ සඳහන් වෙනවා, ඖෂධ මිල ගණන් ඉහළ යෑම නිසා විශේෂයෙන්ම පිළිකා රෝගීන් සම්බන්ධයෙන් දැවැන්ත අර්බුදයක් මතු වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමා දැන් කිව්වා, ඖෂධ බොහෝ ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා කියලා. එතකොට, මේ වාර්තා අසත්‍ය ද කියලා මට අහන්න සිදු වෙනවා. මොකද, මන්දපෝෂණය ගැන කියන UNICEF වාර්තාව අරගෙන මම මේ සභාවේ කථා කළාම එදාම සෞඛ්‍ය ලේකම්තුමා ලිපියක් නිකුත් කළා, ඒ වාර්තාවේ සඳහන් කාරණා බොරුයි කියලා. අද "දිවයින" පුවත් පතේ මුල් පිටුවේ තිබෙනවා, "හම්බන්තොට, සූරියවැව දරුවන්ගෙන් සියයට 80කට මන්දපෝෂණය" කියලා. එතකොට යුනිසෙෆ් වාර්තාව බොරුවක් කියනවා නම්, මේවාත් බොරුද? එහෙම නම්, මෙහෙම දේවල් පුවත් පත්වල පළ කරන්න ඉඩ දෙන්නේ ඇයි? අනෙක් කාරණාව මේකයි. 2022.09.21 වන දා පළ වූ "අරුණ" පුවත් පතේ 6 වැනි පිටුවේ සඳහන් වෙනවා, බෙදා දී ඇති ත්‍රිපෝෂ වල "ඇල්ෆාටොක්සින්" විෂකාරකය අඩංගුයි" - මේකෙ තිබෙන්නේ, "ඇල්ෆාටොක්සින්" කියලා. - ඒ නිසා මේවා නැවත එකතු කරනවා කියලා. එතකොට මේ ත්‍රිපෝෂ පරිභෝජනය කරපු දරුවන්ට, මව්වරුන්ට වෙච්ච හානියට වග කියන්නේ කවුද? මේවාට නියාමනයක් නැද්ද? මොකක්ද මේ සිද්ධ වෙන්නේ? අක්මාවට හානි කරන විෂකාරකයක් විධියට තමයි මේ "ඇෆ්ලටොක්සින්" කියන එක හඳුනාගෙන තිබෙන්නේ. මේකේ තව තැනක "ඇල්ෆාටොක්සින්" කියලා තිබෙනවා. එතකොට, නිසි නියාමනයක් නැතුවද මේවා බෙදා හරින්නේ? ඒකට ක්‍රම වේදයක් සකස් කරනවාද? දරුවන් මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙනවා කියන එකට තව උදාහරණයක් මම කියන්නම්. ජයවර්ධනපුර කලාප සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂතුමිය කියා තිබෙනවා, බත් එකට මිරිස් කුඩු ඉහගෙන තමයි දරුවෝ පාසලට බත් එක ගේන්නේ කියලා. ජයවර්ධනපුර තත්ත්වය එහෙම නම්, අපේ ලග්ගල, විල්ගමුව, වලපනේ කියන ප්‍රදේශ වලට යන කොට, හම්බන්තොට ආදී දුෂ්කර ප්‍රදේශ වලට යන කොට ඒ දරුවන්ගේ තත්ත්වය කොහොමද කියන එක පොඩ්ඩක් හොයලා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමා. නිසි නියාමනයකින් තොරව මේවා බෙදා හැරීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** ඔබතුමිය පළමුවෙන්ම කිව්වා, UNICEF එකේ ප්‍රකාශය ගැන. මම UNICEF එකේ කණ්ඩායම මගේ කාර්යාලයට කැඳවලා, එවැනි ප්‍රකාශයක් කළේ ඇයි කියලා ඇහුවා. ඒ අය කනගාටුව ප්‍රකාශ කළා. මොකද, 2016 වර්ෂයේ වාර්තා තමයි ඔවුන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ වාර්තා ඒ ආකාරයෙන්ම මාධ්‍යයට ඉදිරිපත් කළා. අවාසනාවට, ඔබතුමියත්, මමත් දන්නා එක දෙයක් තිබෙනවා. අපි කියන දේ නොවෙයි නේ, සමහර වෙලාවට මාධ්‍ය තුළින් පළවෙන්නේ. ඒක මාධ්‍ය නිදහස කියලා අපි අර්ථ කථනය කරනවා. මාධ්‍ය නිදහස අපට ඒ විධියට භුක්ති විඳින්න වෙනවා. අපි ඒ කාලයේ defamation law එක ගැන කථා කරන කොට, මාධ්‍ය නිදහස ගැන මිනිස්සු විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කළා, ඒකට ඉඩ දෙන්න එපා කිව්වා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට දැන් ඕනෑ දෙයක් පත්තරේ දමලා headline එක ගහලා, අවසානයේ හය වැනි පිටුවේ කොණක සඳහන් කරන්න පුළුවන්, "කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා" කියලා. එතකොට කථාව ඉවරයි නේ. ඉතින්, ඒ ගැන අපේ හිටපු මාධ්‍ය ඇමතිතුමාත් හොඳටම දන්නවා. ඕක තමයි ඇත්ත කථාව. පළමුවැනි පිටුවේ දමන lead news එකක් ගැන කථා කරන්න Press Council එකට ගියාම, Press Council එකෙන් කියනවා, "කරුණා කර මේකට කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න" කියලා. එතකොට හය වැනි පිටුවේ ගිනි පෙට්ටියක size එකක පොඩි ඉඩක දමනවා, "කනගාටුව ප්‍රකාශ කරමි" කියලා. කෙසේ වෙතත්, වාර්තාකරුවන් ඔය කථාව කියනවා. ඉතින්, හය වැනි පිටුව කොණේ තිබෙන ගිනි පෙට්ටියක size එකේ දැන්වීම ඔබතුමිය කියවන්න නැතිව ඇති. එහි, "කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා" කියලා සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, "ප්‍රශ්නයක් නැහැ" කියලා කියන්න කිසිම වෙලාවක මම සුදානම් නැහැ. පැහැදිලිව, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. දැන් ඔබතුමිය aflatoxins ගැන කථා කළා. අපි ගත්ත වැරැදි තීන්දුවක් අනුව රසායනික පොහොර තහනම් කළා. ඒ අවස්ථාවේ. ත්‍රිපෝෂ නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය වන ප්‍රධානම අමු ද්‍රව්‍යයක් වන බඩ ඉරිඟු වලින් අපි සම්පූර්ණයෙන් ස්වයංපෝෂිත වෙලා සිටියේ. රසායනික පොහොර තහනමින් පසුව අපට බඩ ඉරිඟුවල අඩුවක් ඇති වුණා. ඒ අඩුව නිසා අපට දැන් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා, නැතුවා නොවෙයි. හැබැයි, මේ වන කොට පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන දෙකක් පරිත්‍යාගයක් හැටියට ඩොලර් මිලියන දෙකක් ලබා දිලා තිබෙනවා, ඒ අවශ්‍ය කරන ප්‍රමාණය ගෙන්වීම සඳහා. ඔවුන් ප්‍රසිද්ධියට කැමති නැති නිසා ඒ අයගේ නම් කියන්න එපා කිව්වා. මේකයි වෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. සති දෙකක් තිස්සේ මේවා මුහුදේ එනකොට - voyage එකේදී - පුංචි කළු තිතක් වාගේ එනවා. ඒකත් ලෝක මට්ටමෙන් නම් සියයට 20ක් කියලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, අපි වැඩි ආරක්ෂාවට සියයට 30 ක් කියලා තිබෙනවා. ඔය ප්‍රශ්නය ගැන මම ඊයේ හවස කථා කළා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක් කියලා වගකීමක් ඇතිව මම මේ ගරු සභාවේදී කියනවා. මේ ප්‍රශ්නයට සම්බන්ධ අය පිළිබඳව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා ඊයේ රෑ එකොළහට ලේකම්තුමාට කථා කරලා මම කිව්වා; අද උදේත් ලේකම්තුමාට මම ඒක කිව්වා. මොකද, මේක හරි අසාධාරණ කථාවක්. ඇෆ්ලටොක්සින් තිබෙනවාය කියලා, පිළිකා කාරක තිබෙනවාය කියලා සමාජයක් බිය ගන්වා ඉතාම නින්දිත ආකාරයෙන් කටයුතු කරනවා. අපේ Establishments Code එකේ පැහැදිලිව තිබෙනවා, එවැනි ප්‍රකාශයක් කරනවා නම් අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමාගෙන් අවසරයක් ගන්න ඕනෑය කියලා. ඒ නිසා මම බොහොම පැහැදිලිව අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කරනවා, මේ මොහොතේ සිට මම ඒ ආකාරයෙන්ම ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන බව. ත්‍රිපෝෂ සම්බන්ධයෙන් අඩුවක් තිබුණා, විශේෂයෙන්ම ගැබිනි මව්වරුන්ට. ඒ සඳහා මට UNICEF එකෙන් essentials වගයක් හම්බ වුණා. දැන් ඔය මිරිස් කුඩු ඉහගෙන කන කථාවත් එහෙම එකක්. ඊළඟට, ළමයෙක් බුද්ධ පූජාව කෑවා කියලාත් කථාවක් ගියා නේ. දරුවන් හතළිස්තුන් ලක්ෂයක් සිටින කොට එක දරුවෙකු එහෙම කරන්න ඇති. එහෙම නොවෙන්න බැහැ. ඒක, එක සිදුවීමක්. මේ එක සිදුවීමක් අරගෙන පත්තරේ පළ කරනවා, හැම පන්සලකම බුද්ධ පූජාව අද මේ විධියට කනවා කියලා. මේ සිදුවීම අරගෙන මේ අය කියනවා, පන්සලේ බුද්ධ පූජාව කන තැනට අද අපේ රට වැටිලා තිබෙනවා කියලා. මේ අසාධාරණය කරන්න එපා. මේක මගේ වත්, ඔබේවත් පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපි සියලු දෙනාගේම ප්‍රශ්නයක්. අපි මේ ප්‍රශ්නය දෙස බලන්න ඕනෑ මානුෂීය මට්ටමින්. ඒ වාගේම මේ ප්‍රශ්නය විසඳිය හැකි වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවට, පත්තරේ හෙඩ්ලයින් දමලා යම් යම් වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි ඒ වාර්තා සම්පුර්ණයෙන් අසත්‍යයි නම්, ඊට පස්සේ පත්තරේ 7 වැනි පිටුවේ හෝ 8 වැනි පිටුවේ ඒකට කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. අපි සියලු දෙනාම ඒ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ කියලායි මම හිතන්නේ. මොකද, අපි පොදුවේ මේ ප්‍රශ්නය දිහා බලන්න ඕනෑ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් සභා ගර්භයේ සිටින අවස්ථාවේ මම වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. ඒ සඳහා මට විනාඩි දෙක තුනක් දෙන්න. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ මේ වන විට බරපතළ -උග්‍ර - ගැටලුවක් නිර්මාණය වෙමින් පවතින බව. ඔබතුමා දන්නවා, medical specialist කෙනෙකු බිහි වෙන්න අවම වශයෙන් අවුරුදු 12 ක් ගත වන බව. 2018 අගෝස්තු මාසයේ නිකුත් කරපු ගැසට් නිවේදනයකින් එවකට රජයේ - අපේ රජයේ - අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඒ අයගේ විශ්‍රාම වයස -retirement age - අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කළා. 2022 වර්ෂයට ගෙනා අය වැය යෝජනා තුළින් - ඒ කියන්නේ, 2022 වසරට 2021 නොවැම්බර් ගෙනා අය වැයෙන් - සියලු දෙනාගේ විශ්‍රාම වයස - retirement age - අවුරුදු 65 කළා. මෙවර Interim Budget එකෙන් යළිත් විශ්‍රාම වයස අවුරුදු 60ක් කර තිඛෙනවා. එහෙම කරලා, ආපහු මේ අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් 1 වැනිදා වන විට medical specialistsලා විශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 63 කර තිබුණා. නමුත්, සැප්තැම්බර් 14 වැනි දා නැවතත් එය අවුරුදු 60 කර තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ අවුරුද්ද අවසානයේ - දෙසැම්බර් 31 වැනි දා වන කොට - එක දවසේ medical specialistsලා 300 දෙනෙක් retire වනවා. මේ තුළින් සෞඛ්‍ය පද්ධතියේ දැවැන්ත කඩා වැටීමක් සිදු වෙනවා කියන එක අමුතුවෙන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාට පොඩි උදාහරණ කිහිපයක් කියන්නම්. Transfusion specialists 33 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ 33 දෙනාගෙන් 8 දෙනෙක් retire වෙනවා; දෙදෙනෙක් දැනටමත් retired; පස් දෙනෙක් රට අත් හැරලා ගිහිල්ලා, තවත් හතර දෙනෙක් රටින් යන්න සූදානම් වෙනවා. එතකොට transfusion specialistsලා 14 දෙනෙකු විතර අඩු වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ transfusion specialistsලා අවශ්‍යයි, bone marrow transplantsවලට. දැනටමත් රෝහලේ waiting list එක තිබෙනවා, 2025 දක්වා. මෙහෙම 14 දෙනෙක් අඩු වනකොට ඒ waiting list එකටත් සිදු වන දේ ඔබතුමා දන්නවා. මම තව උදාහරණයක් කියන්නම්. Histopathologists කියන්නේ, biopsy පරීක්ෂණය කරන විශේෂඥ කණ්ඩායම. ඒ අය 80 දෙනෙක් රටට අවශ්‍යයි කියලා සඳහන්ව තිබෙනවා. නමුත්, 60 දෙනකු පමණයි ඉන්නේ. ඒ 60 දෙනාගෙන් 5 දෙනෙක් විදේශ නිවාඩු, 10 දෙනෙක් රට අත් හැරලා යනවා, 5 දෙනෙක් විශ්‍රාම යනවා. මේකෙන් මොකක්ද වෙන්නේ? Biopsy report එකක් ගන්නා විට තිබෙන waiting time එක අනිවාර්යයෙන් ඉහළ යනවා. ඒ වාගේම, මෙය පිළිකා රෝගීන්ට බරපතළ ලෙස බලපානවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණාවක් සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කිරීමක් කරන්න මට ටික වෙලාවක් දෙන්න. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට මට නොරොචෝලේ ගල් අඟුරු ප්‍රසම්පාදනය පිළිබඳව විශේෂ ඇගයීමක් කරන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමා ලිපියකින් දන්වලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මම එදාම ඔබතුමා හම්බ වෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ උපදෙස් අරගෙන ඊළඟ දවසේම විගණකාධිපතිවරයාට කිව්වා, මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ විගණනයක් කරන්න කියලා. ඒ කිව්වේ 8වැනි දා. ඒකට විගණකාධිපතිවරයාට සති දෙකක් අවශ්‍යයි කිව්වා. විගණකාධිපතිවරයා මට කිව්වා, "ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම එන්න කලින් මගේ කාර්යාලය විගණනයක් පටන් අරන් තිබෙනවා. මේ ප්‍රසම්පාදනය පිළිබඳව පමණක් නොවෙයි, සියලු ගල් අඟුරු ප්‍රසම්පාදන පිළිබඳව විගණනයක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා" කියලා. මෙතැනදී ගරු ඇමතිතුමා කියලා තිබුණා, මේක හදිසි කාරණයක් නිසා වහාම මේ පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් කර දෙන්න කියලා. 16වැනි හැන්දෑවේ විගණකාධිපතිතුමාගේ කාර්යාලයෙන් මේ විගණන වාර්තාවේ කෙටුම්පතක් විදුලි බල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔහුගේ නිර්දේශ පිළිබඳව ලේකම්තුමාගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා දන්වා තිබෙනවා. අපි ඊයේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ විශේෂ කමිටු රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. එම කාරක සභාවේ කටයුතු කරන සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් 26 දෙනාගෙන් බොහෝ දෙනෙක් එම රැස්වීමට පැමිණ සිටියා. එතැනදී විගණකාධිපතිතුමා ඔහුගේ නිර්දේශ පිළිබඳව කමිටුව දැනුවත් කළා. නමුත්, මේ පිළිබඳ වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්න සුදානම් නැති බව කිව්වා. මොකද, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ පිළිතුර ලැබෙන තුරු මේ පිළිබඳ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්න සූදානම් නැති බව එතුමා කියා සිටියා. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට අපි ඊයේ කිව්වා, කරුණාකර ඔහුගේ නිරීක්ෂණ 21 වැනි දා හෝ 22 වැනි දා - අද හෝ හෙට - වනකොට ලබා දෙන්න කියලා. මොකද, මේ සතියේ රැස්වීම් පැවැත්වෙන අවසාන දවස සිකුරාදා කමිටු සාමාජිකයෝ ඒකමතිකව දන්වා සිටියා, අපිට මේ වාර්තාව සිකුරාදාට පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්න ඕනෑ කියලා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජය සහ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අතර ඇති කරගෙන තිබෙන එකඟතා පිළිබඳ වාර්තාව අපිට ලබා දෙන්න කියලා පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සතියේ මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා. ගිවිසුමක් නොවෙයි, එකඟතා තමයි තිබෙන්නේ කියලා රජය කියනවා නේ. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉතින්, අපේ මේස මත ඒ ලියකියවිලි මොනවත් නැතුව අපිට විවාදයක් කරන්න බැහැ. ඔබතුමා කිව්වා, ඒ තොරතුරු ලබා දෙන්නම් කියලා. ගිවිසුමක් නැහැ කියලා රජය කිව්වාට, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයට ගිහිල්ලා අලි සබ්රි ඇමතිතුමා කිව්වා, ගිවිසුමක් agreement තිබෙනවා කියලා. එතකොට, අපේ රට ණයකාරයන්ටත් agreement එකක් දීලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවටයි මුදල් බලය තිබෙන්නේ. ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න. මොකද, ඔබතුමා දකින්න ඇති, පසුගිය කාලයේ මේ නිලධාරීන් සංවේදී කරුණු කිය -කියා ඔක්කෝම හංගන්න නේ, හැදුවේ. ඔබතුමා දන්නවා නේ, 2019 දී අපේ විදේශ සංචිතය මිලියන 7,800ක්ව තිබුණු බව. මේ අවුරුද්දේ මැයි මාසයේ ඒක මිලියන 20ට බැස්සා. ඒක මිලියන 20ට බහිනකම් අපි දන්නේ නැහැනේ. ඉතින් සංවේදියි කිය - කියා, රහස්‍යභාවය ගැන කිය - කියා පාර්ලිමේන්තුවට මේවා හංගන්න නේ හදන්නේ. ඔබතුමාට මේක හොඳට තේරෙනවා නේ. අනෙක් එක, අපට පෙන්වන්නේ නැතුව ගිවිසුමක් අත්සන් කළාට අපි ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. මම ඒක දැන්මම කියන්න ඕනෑ. අපිට පෙන්වා, අපේ ආශිර්වාදයත් අරගෙන ඒ කටයුතු කළොත් රටට හොඳයි. ඒ නිසා එම වාර්තාව ඔබතුමා අපට ලබා දෙන්න. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපේ රටේ තට්ටු නිවාස හදන, ඉඩම් විකුණන ප්‍රබල සමාගම් දෙකක් තිබෙනවා. ඒ අය හදන apartment එකක වටිනාකම මිලියන 100 සිට මිලියන 1,000 අතර ගණනක්. නමුත්, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට සත 5ක්වත් ආදයම් බදු ගෙවලා නැහැ. ඒ apartment එකක් රුපියල් මිලියන 100 ඉඳලා මිලියන 1,000 අතර ගණන්වලට විකුණනවා. එම සමාගම ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි මාලදිවයිනෙත් apartments හදනවා, සිංගප්පූරුවෙත් apartments හදනවා. හැබැයි, සත 5 කවත් බද්දක් ගෙවලා නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. මම ඔබ තුමාට එදා කිව්වා, අපේ රටේ මත්පැන් විකිණීමේ ස්ථාන සඳහා බලපත්‍ර 5,300 ක් දීලා තිබෙන බව. ඒ එක් ස්ථානයක දවසේ ශුද්ධ ලාභය රුපියල් 50,000යි. අවුරුද්දකට ආදායම් බදු ගෙවන්නේ රුපියල් 150,000යි. තුන්සිය හැටපස් දවසෙන් දවස් තුනකටයි ආදායම් බදු ගෙවන්නේ. ඉතුරු ඔක්කොම ටික බද්දෙන් නිදහස්. මේවා ගැන කවුරුවත් බලන්නේ නැහැ. අපේ රටේ ඉන්ධන පිරවුම්හල් 1,800ක් තිබෙනවා. ඉන්ධන බවුසරයකින් ලබන ලාභය රුපියල් 94,000යි. ඉන්ධන බවුසර් 5 ක් අළෙවි කරන පිරවුම්හල් තිබෙනවා. ඒ අයත් මාසෙකට ගෙවන උපරිම බද්ද රුපියල් ලක්ෂ 2යි. ගරු කථානායකතුමනි, වාහන ආනයනකරුවන්ගේ ඉඳලා මේ සියලු ව්‍යාපාර වල බදු අය කිරීමේ කටයුතු හරියාකාරව කළමනා කරණය කර ගත්තොත්, අපිට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලින් ණය ගන්නවත්, වෙනත් දෙයක්වත් ඕනෑ වෙන්නේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ඔක්කොම එකට ඉඳගෙන මේ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න පුළුවන් නම්, රාජ්‍ය ආදායම බිලියන 4,000කට වැඩි කරගන්න අපට පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, බදු ක්‍රම වේදය වෙනස් කිරීම පමණක් නොවෙයි කළ යුත්තේ. අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවයේ මිලියන 1.6ක් ඉන්නවා. රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා කියනවා, ඒ සංඛ්‍යාවෙන් තුනෙන් එකකින් ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලා. ඵලදායිතාව කීයද? සියයට 18යි. අපි මේ රට ගොඩ ගන්න නම් මේවා ගැන නැවත හිතන්න ඕනෑ. අපි බැණ බැණ ඉඳලා වැඩක් නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයේදී අපි යැපුම් ආනයන ආර්ථිකයෙන් මිදිලා නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට යන්න ඕනෑ. අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කළ හැකි සියලු දේ අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. පිට රටින් අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය ටික ගේන්න අපි රුපියල් බිලියන 100ක මුදලක් වෙන් කරනවා. ඒ සියල්ල ආනයනය නවත්වා ඒවා මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපේ රටේ පාඩු ලබන ආයතනවල පාඩුව ට්‍රිලියන එකක් වනවා. ට්‍රිලියන එකක්! ඒ නිසා ඒ ආයතන පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ මහා නගර සභා බල ප්‍රදේශයත් 2008 වසරෙන් පසුව value කරලා නැහැ. අද තට්ටු 24-30 ගොඩනැඟිලි ඒ බල ප්‍රදේශය තුළ තිබෙනවා. "රට උළු සෙවිලි කළ තනි තට්ටුවේ කුඩා නිවස" කියලා තමයි අදටත් ඒ ගොඩනැඟිලිවලට අදාළ වරිපනම් බදු අය කරන්නේ. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ තිබෙන මැක්ඩොනල්ඩ්ස් එක ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුව දක්වා ප්‍රධාන පාර දෙපස තිබෙන මහල් නිවාස, අනෙක් ගොඩනැඟිලි ඇතුළු දේපළ value කළොත්, රුපියල් බිලියන 100ක විතර වත්කමක් තිබෙනවා. නමුත්, 2021 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ මහා නගර සභාවට වරිපනම් බදු ආදායම වශයෙන් ලැබී තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 238යි. IMF එක දැන් අපට කියන කාරණා අපට අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෑ දේවල් නොවෙයි. ඒ, අපි කරන්න ඕනෑ ඒවා. IMF එක කියන කල් ඉඳලා ඒවා කරලා වැඩක් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව එක කාරක සභාවක් -කමිටුවක්- විධියට එකතු වෙලා, මෙන්න මේ අර්බුදයෙන් රට ගොඩ ගන්න, අපේ රටට අහිමි වන බදු මුදල් එකතු කර ගන්න අදාළ මැදිහත්වීම කරමු කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මෙවන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. හැබැයි ඒ වාගේම මට අධෝ මුඛයෙන් හීනාත් යනවා. එතුමා මෙතෙක් කල් කැබිනට් ඇමති කෙනෙක් වෙලා සිටියා. ඒ වාගේම මේ ආණ්ඩුව බලයට ගේන්න මූලික වෙලා කටයුතු කළා. එතුමා තමයි හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ළඟින්ම හිටපු පුද්ගලයා. නමුත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ උදහසට ලක් වෙලා අද එතුමාට ඇමතිකමකුත් නැති වෙලා තිබෙනවා. මෙතුමා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට හිටපු කාලයේ කරපු දේවල් නිසා තමයි අද අපේ රටේ ආහාර නිෂ්පාදනය නැතිවෙලා, රටේ මිනිස්සු සාගින්නේ ඉන්නේ. අපේ රටට අශුචි නැව ආවේ මෙතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු කාලයේ. මේ අන්තිම මාස හයේ premium එක අරගෙන බැලුවොත් අපේ තෙල් සංස්ථාව තෙල් බැරල් එකකට ඩොලර් 35 ක් වැඩියෙන් ගෙවනවා. ඒ කොහොමද ? සාමාන්‍යයෙන් සති හයක කාලයක් ටෙන්ඩරයකට දෙන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ කාලය දෙන්නේ නැහැ. ඊට අඩු කාලයක් දෙනවා. එතකොට කවුරුවත් ටෙන්ඩරය ගන්නේ නැහැ. ඊට පස්සේ හදිසි මිලදී ගැනීම් කියලා අනුමත කර ගන්නවා. බලන්න, මේවායෙන් ගහන්නේ කොහොමද කියලා. එක්කෙනෙක් මේ ළඟදී තෙල් වලින් ගහපු ගණන විතරක් ඩොලර් මිලියන නවයක්! අර්බුද කළමනා කරණයෙන් හොරකම් කරන විධිය මෙන්න. මේ වාගේ කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් තුළ ආණ්ඩු ස්ථාවරව යන්නේ නැහැ. ලෝක ඉතිහාසය දිනා බැලුවාම අපට පෙනෙනවා මේවා වෙනස් වන බව මේ ආණ්ඩුව වැඩි කල් දුවන්නේ නැහැ. මේ අරගළය තුළින් ආපු මතවාදය තමයි, හොරා කාපු ටික නැවත ගෙනෙන්න, ඒ හොරුන්ව අල්ලන්න කියන එක. ඉදිරි ආණ්ඩුවක් තුළදී අනිවාර්යයෙන්ම අපි ඒක කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව කාරණා සම්බන්ධව අපි දැනටමත් අවධානය යොමු කරලායි තිබෙන්නේ. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටත්, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටත් සංචාරක බංගලා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒවා වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා දැනටමත් අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම පරිත්‍යාගශිලින් ගණනාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා, සමහර සංචාරක නිවාස ඔවුන්ගේ වියදමින් සකස් කරන්න. ඊට අතිරේකව, අපි තෝරා ගත් භුමිවල පෞද්ගලිකව හෝ ඒ කටයුතු කරන්න කවුරුන් හෝ ඉදිරිපත් වෙනවා නම්, ඉතාම විනිවිද භාවයකින් යුතුව ඒ කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙනවා. ඒවා දැනට සම්පූර්ණයෙන් දේශීය සංචාරකයන්ට විතරයි වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ අනාගතයේදී විදේශීය සංචාරකයන්ටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** රජයේ ආදායම් එකතු කරන ප්‍රධාන ආයතන තුනයි තිබෙන්නේ. ඒවා තමයි, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව සහ ශ්‍රී ලංකා රේගුව. මේ ආයතන තුනේම අන්තර් සම්බන්ධීකරණයක් ඇති වෙන ලෙස රාජ්‍ය ආදායම් අධිකාරියක් පිහිටුවන්න කියලා අපි යෝජනා කළා. 2021 වර්ෂයේ දී ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ මෙහෙයුම් අලාභය විතරක් රුපියල් බිලියන 82.2යි. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව නොගෙවා තිබෙන ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 505.3 යි. ඒ කියන්නේ, ලංකා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 505.3 ක් ණයයි. ඒ වාගේම, විදුලිබල මණ්ඩලයේ අලාභය රුපියල් බිලියන 69.2යි. එයාර් ලංකා සමාගමේ මෙහෙයුම් අලාභය රුපියල් බිලියන 21යි. ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ අලාභය රුපියල් බිලියන 3.1යි. තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ අලාභය රුපියල් බිලියන 7.2 යි. ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ අලාභය රුපියල් බිලියන 10.3යි. හිටපු ඇමතිවරයා විධියට අපි වාසුදේව නානායක්කාර මහතාට ගරු කරනවා. නමුත්, මහ බැංකු වාර්තාවේ ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා, 2021 වර්ෂයේදී ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ මෙහෙයුම් අලාභය රුපියල් බිලියන 3.1යි කියලා. 

**ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා:** இன்று அரசாங்கத்தின் வருமானத்தை அதிகரிக்க வேண்டிய தேவைப்பாடு தொடர்பில் ஓர் ஒத்திவைப்பு வேளைப் பிரேரணையை நண்பர் மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே அவர்கள் கொண்டுவந்திருக்கின்றார். அரசாங்கத்தின் வருமானத்தை அதிகரிப்பதற்காக எடுக்கின்ற நடவடிக்கைகள் பொதுவாக வரிகளை உயர்த்துவது சம்பந்தப்பட்டதாகவே இருக்கும். வரிகளை உயர்த்துகின்றபோது சாதாரண ஏழை மக்கள் பாதிக்கப்படாத வகையில் அது மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும். 'மறைமுக வரிகள்' என்று சொல்லப்படக்கூடிய வரிகள்மூலமாக நேரடியாக மக்களின் அன்றாடத் தேவைகளுக்கான பொருட்களின் விலைகள் உயர்த்தப்படுவதால் அவர்கள் மிகவும் கஷ்டமான ஒரு நிலைக்குத் தள்ளப்படுகிறார்கள். இதன்காரணமாகச் சில குடும்பங்களில் ஒருநேரச் சாப்பாடு அல்லது இரண்டுநேரச் சாப்பாட்டைச் சாப்பிடுவதற்கே முடியாதநிலையில் இருக்கிறார்கள். இவ்வாறான நிலையில் பொருட்களின் விலைகளை அதிகரிக்கின்ற விதத்திலே வரிகளை உயர்த்தக் கூடாது. VAT ஏற்கெனவே உயர்த்தப்பட்டுவிட்டது. அரசாங்க வருமானத்தைக் கூட்டுகின்ற நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளுகின்ற அதேநேரம் இப்போது மிகவும் பெருமளவில் நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்ற இலஞ்சம், ஊழல் என்பவற்றைத் தடுப்பது எப்படி? எமது நாடு ஏலவே வங்குரோத்து நாடாக உலக நாடுகளால் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற நேரத்தில் இது இன்னும் கடுமையான நிலைமையை உருவாக்கும். முக்கியமாக யுத்தம் முடிவடைந்த பின்னரும்கூட, பாதுகாப்புக்கான நிதியானது இன்றுவரை அதே மட்டத்தில்தான் ஒதுக்கப்பட்டு வருகின்றது. கௌரவ சனாதிபதி அவர்கள் புலம்பெயர் தமிழர்களுடைய முதலீடுகள் பற்றித் தொடர்ந்து பேசிக்கொண்டிருக்கிறார். அவர்கள் இங்கிருக்கின்ற தமிழ் மக்களுடைய பிரச்சினைகள், தேசிய இனப் பிரச்சினை என்பன தீர்க்கப்பட வேண்டும் என்பதற்காகத்தான் பாடுபட்டுக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். அந்தப் பிரச்சினைகளைத் தீர்க்காமல் அவர்கள் இங்கே வந்து முதலீடுகளை மேற்கொள்ளமாட்டார்கள். ஓர் அரசியல் தீர்வு இல்லையேல், இணக்கப்பாடு கிடையாது. இனங்களுக்கிடையிலான இணக்கப்பாடு இல்லையென்றால் பொருளாதார வளர்ச்சி ஏற்படாது. 

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු අමාත්‍ය මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාව ගැන වචන කීපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්තෝෂ වනවා. භාණ්ඩාගාරයේ වාර්තා අනුව රුපියල් බිලියන 200කට වැඩි මුදලක් බදු ආදායම් වශයෙන් එකතු නොවන බවත්, දැනට ලැබෙන බදු ආදායම ජාතික ආදායමින් සියයට 1.5ක ප්‍රතිශතයක්ව පවතින බවත් 2022 ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය කථාවේදී එතුමාම ප්‍රකාශ කළා. 2019 වර්ෂයේ සංස්ථාපිත හා සංස්ථාපිත නොවන ලියාපදිංචි බදු ගෙවන්නන් සංඛ්‍යාව 1,505,552 ක් වූ අතර, 2020 වන විට එය 580,182ක් දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සමස්ත බදු ගෙවන්නන් සංඛ්‍යාව 2019 වර්ෂයේ 1,705,233 ක් වූ අතර, 2020 වන විට 677,613 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ආදායම් බදු ගෙවපු හුඟ දෙනෙකුගේ ලිපි ගොනු වැහෙන තත්ත්වයක් ඒ බදු ක්‍රමය යටතේ එදා නිර්මාණය වුණා. අපි මේ තත්ත්වය ගැන සලකා බලලා අද මේ මුහුණ දෙන ආර්ථික අපහසුතා වලට විසඳුම් වශයෙන් යෝජනා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ බදු වෙනස් කරන්න සහ ඒ අඩු කරපු බදු නැවත පනවන්න. අපි හුඟක් ණය ගත්තා පසුගිය කාලය තුළ. ඒ ගත්ත ණය යොදා ගත්තේ ඵලදායී ව්‍යාපෘති සඳහා නොවෙයි කියන එක අද පැහැදිලි වෙලා තිබෙනවා. රජයේ ආදායම් වැඩි කර ගැනීම සඳහා ඉහළ පිරිවැටුමක් ලැබෙන මහා පරිමාණ කර්මාන්ත, වෙළෙඳ ආයතන හඳුනාගෙන වාර්ෂික පිරිවැටුම මත වර්ෂයකට එක් වරක් පමණක් අයකර ගත හැකි නිශ්චිත බද්දක් පැනවීම තුළින් මේ රටේ මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රය සකස් කර ගත යුතුව තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා රේගුව, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව යන දෙපාර්තමේන්තු සියල්ලම එක පාලන ක්‍රමයක් යටතට ගෙනෙන්නට ඕනෑ. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** අපේ රුපියලට දැඩි බලපෑමක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ හරහා උද්ධමනය වැඩි වෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා ආනයන සීමා කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. අපේ විදේශ විනිමය සංචිතය ශීඝ්‍ර ලෙස අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ සියලු දේ මැද්දේ අපට රට පිළිබඳව බලාපොරොත්තුවක් තබා ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාවලියකට අපි ඇතුළත් වෙන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ඉතින් මම හිතනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ එකඟතා වලට මේ සභාවේ කිසිම කෙනෙක් විරුද්ධ වෙන එකක් නැහැ කියලා. අද මේ ගරු සභාවේදී දිගටම කථා වුණා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැන. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම අපි ඉතාම විනිවිද භාවයකින් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ අදාළ ප්‍රධාන මූල්‍ය උපදේශකයන්, නීති උපදේශකයන්, මුදල් අමාත්‍යාංශය, ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව හා ඊට සම්බන්ධ ද්විපාර්ශ්වික කණ්ඩායම් සියල්ල සමඟ ඉතාම විනිවිදභාවයකින් කටයුතු කරනවා. රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ නැංවීම සම්බන්ධයෙන් අද ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආදායම් එකතු කර ගන්න බැරි තැන් වලින් ආදායම එකතු කර ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම රජය මේ ගන්නා තීන්දු කිසිම පුද්ගලයෙක්, ආයතනයක් හෝ පෞද්ගලිකව කිසිදු කෙනෙක් ඉලක්ක කරගෙන ගන්නා තීන්දු නොවෙයි කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අප සියලු දෙනාට එකට ගමන් කළ හැකි වාතාවරණයක් රට තුළ සකස් කිරීම අපේ බලාපොරොත්තුවයි. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** විදේශ සංචිතය දිහා බැලුවොත්, 2014දී Gross Official Reserves ඩොලර් බිලියන 8.2යි. අපි රට භාර දෙන කොට ඊට වඩා අඩුයි; ඩොලර් බිලියන 7.6යි. ඩොලර් බිලියන 8.2, ඩොලර් බිලියන 7.6ට අඩු වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, 2020 දී ඩොලර් බිලියන 5.7යි. 2021 මැයි වෙන කොට ඩොලර් බිලියන 4යි; ජූලිවල ඩොලර් බිලියන 2.8යි. 2022 අප්‍රේල් වෙන කොට රටම බංකොලොත් බින්දුවටම බැහැලා තිබෙනවා. බංකොලොත් රටක් වීම ගැන කවුද වගකියන්න ඕනෑ කියන එක අපට අහන්න වෙනවා. ජනාධිපති කෙනෙක් හිටියා. හැබැයි, මූල්‍ය පසුබිමකුත් නැහැ, ආර්ථික පසුබිමකුත් නැහැ. අගමැති කෙනෙක් හිටියා, මූල්‍ය පසුබිමකුත් නැහැ; ආර්ථික පසු බිමකුත් නැහැ. දෙයියනේ! ඒ දෙදෙනාටම එවැනි පසුබිමක් නැත්නම්, අඩුම ගානේ එවැනි පසුබිමක් තිබෙන මුදල් ඇමති කෙනෙකු පත් කරන්න ඕනෑ නේද? කවුද, මේවාට වග කියන්න ඕනෑ? 2014දී අය වැය පරතරය සියයට 5.7 යි; 2018දී සියයට 5.3 යි; 2019 දී මේ සභාවට කිව්වා, එය සියයට 9.6යි කියලා. ඒ වෙලාවේදී තවත් බොරුවක් කළේ. අපි දන්නවා, Ministry of Finance එක cash system එකකින් තමයි accounts කරන්නේ කියලා. ඒ අනුව, මොනවාද කළේ? 2020 දී වියදම් කළ රුපියල් බිලියන 420ක් 2019 අවුරුද්දට දැම්මා. ඇත්තටම 2019 දී අය වැය පරතරය සියයට 6.8 යි; 2020දී සියයට 14යි. ආදායම පහළටම බැහැලා තිබෙන්නේ. රටක් හදන්න බැහැ, ආදායමක් නැතුව. මේ රටේ ව්‍යාපාරිකයෝ ඇතුළු අපි ඔක්කොම බදු ගෙවන්න ඕනෑ. මුදල් අමාත්‍යාංශය ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා යටතේ කරගෙන යන්නත් බැහැ. මොකද, ඒ අයට පැවරුණු වෙනත් වෙනත් වැඩකටයුතු තිබෙනවා නේ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම වග කියන ඇමතිවරයකු ඉන්න ඕනෑ. 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** රාජ්‍ය ආදායම ලබා ගැනීමේදී අද ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ ව්‍යාපෘති. ඒවාට විශාල බදු සහන ලබා දෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ ව්‍යාපෘති වලට බදු සහන ලබාගන්නා අය නැවත අපනයන කාර්යයට එක්කහු වෙනවාද, නැවත අපේ රටේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වනවාද, ඒ කොපමණ ප්‍රමාණයක් ද කියන එක ගණනය කිරීමක් සිදු වන්නේ නැහැ. අපි බලාපොරොත්තු වන අරමුණු ඉටු කරගන්න මොනම් ආකාරයකින්වත් පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ නැහැ. අපි රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව තුළින් එවැනි කටයුතු විශාල ප්‍රමාණයක් පසු විපරම් කරමින් කළා. එකක් තමයි, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවට හඳුන්වා දුන්, ස්ටිකර් ව්‍යාපෘතිය. ඒකෙන් සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ ආදායම් -රාජ්‍ය ආදායම - වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 2016 වන විට දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවෙන්, ශ්‍රී ලංකා රේගුවෙන් හා සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් රාජ්‍ය ආදායමට දායකත්වය සියයට 88 යි. මේ වන විට මේ ආයතන තුනෙන් පමණක් රාජ්‍ය ආදායමට ලැබෙන දායකත්වය සියයට 94ක් බවට පත් වී තිඛෙනවා. අනෙක් සියලු ආයතන වලින් ලැබෙන දායකත්වය සියයට 6යි. ජාලගත තොරතුරු තාක්ෂණ පද්ධතියක් හඳුන්වා දීම හරහා ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ හිටපු අමාත්‍යතුමා මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. "රජයේ ආදායම නිසි පරිදි අයකර ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට නිශ්චිත ඉලක්ක සහිත කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමට පියවර ගත යුතු යැයි මූල්‍ය බලය හිමි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරමි" කියලා එතුමා කියනවා! දැන් මේ ගරු සභාවට මූල්‍ය බලය තිබෙනවාද? මුදල් බලය තිබෙන්නේ මෙතැන කියලා මතක් වෙලා තිබෙන්නේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ වුණාට පස්සෙයි. ඔබතුමන්ලා මේ රටේ කෝටිපතියන්ට විශාල බදු සහනයක් ලබා දීම නිසා බිලියන 800ක් මේ රටට අහිමි වුණා. බිලියන 800ක් නොවෙයි, එය ට්‍රිලියනයකට ආසන්නයි. බිලියන 1,000කට ආසන්න මුදලක් මේ රටේ බදු සහන දුන්නා. ඒ හරහා ලංකාවේ සමස්ත ජනතාවට සහන සලසන්න තිබුණු මුදල්, භාණ්ඩාගාරයට එන්න තිබුණු මුදල් ට්‍රිලියනයක් අපට අහිමි වුණා. අපේ රට බංකොලොත් වෙලා තිබෙන මේ මොහොතේ අපට විදේශ විනිමය ගෙන්න පුළුවන් ලෙහෙසිම තැන, ලෙහෙසිම විධිය තමයි, විදේශ රැකියා සඳහා යොමු වීම. අකිල් මැක්ස් කියලා කෙනෙක් ඩුබායි රටට රැකියා සඳහා ගිය අපේ අහිංසක කාන්තාවන් ඕමානයට අරගෙන ගිහින් ඒ අයගේ පාස්පොර්ට් ඔහු ළඟ තියාගෙන ගණිකා ව්‍යාපාරයට, spaවලට යොමු කර තිබෙනවා. මේ රටට ඩොලර් උපයන්න තමන්ගේ ශ්‍රමය කැප කරන්න විදේශගත වෙච්ච කාන්තාවන්ගේ මුදල් ටික ඒ අයට දෙන්නේ නැතිව ඒ අයව ගණිකා මඩම්වලට යොමු කරලා ඒ අයට පාස්පෝර්ටවත් දෙන්නේ නැතිව තියාගෙන ඉන්නවා. මේ ගැන සොයා බැලීමට රජයට වගකීමක් තිබෙනවා. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1972 වසරේ පැවති ජාත්‍යන්තර සමුළුවක් අවසානයේ පැවැත්වුණු රාත්‍රී භෝජන සංග්‍රහයේදී, එවකට ලෝකයේ සිටි අගමැතිනියන් දෙදෙනා එක තැන වාඩි වෙලා සිටියා. ඒ තමයි, ලංකාවේ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සහ ඉන්දියාවේ ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය. එතැන රස මසවුළු පිරිලා තිබුණත්, ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය රාත්‍රී ආහාරය වශයෙන් ගත්තේ ජලය විදුරුවක් විතරයි. ඒ ගැන අපේ සිරිමාවෝ මැතිනිය ප්‍රශ්න කළාම, එතුමිය කිව්වේ, "අපේ රටේ දැවැන්ත දුර්භික්ෂයක්. ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවක් කන්න නැතුව දුක් විඳිනවා. ඒ දුර්භික්ෂය අවසන් වන තුරු මම රාත්‍රී කෑම ගන්නේ නැහැ කියලා ප්‍රතිඥාවක් දුන්නා" කියලායි. ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය උත්තර දෙනවා, "මම බඩ ගින්නේ හිටියා කියලා ලක්ෂ ගණනකගේ බඩ පිරෙන්නේ නැති බව ඇත්ත. හැබැයි, මගේ ජනතාව දැන් දන්නවා මම ඔවුන් වෙනුවෙන් කැප කිරීමක් කරන බව. ඔවුන්ගේ බඩ ගින්නේ වේදනාව මටත් දැනෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ බඩගිනි ප්‍රශ්නය මම විසඳාවි කියන විශ්වාසය ඒ අය තුළ ඇති වෙනවා. ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගන්නේ නැතිව, ජනතාවගේ ගෞරවය දිනා ගන්නේ නැතිව, ආණ්ඩුවකට කිසිම මොහොතක, කිසිම ප්‍රශ්නයක් විසඳන්න බැහැ" කියලා. මේ අර්බුදයෙන් ඇත්තටම ගොඩ එන්න ඕනෑ නම් බදු වැඩි කරන්න සිදු වෙනවා; සහනාධාර කප්පාදු කරන්න සිදුවෙනවා; ජලය, විදුලිය, ඉන්ධන වාගේ උපයෝගිතා සේවාවන් සැබෑ පිරිවැයම නිරූපණය වෙන මිලකට දෙන්න සිදුවෙනවා, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන්න සිදු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරනවා කියලා කිව්ව ගමන් බොහෝ දෙනෙක් හිතනවා ඒවා පෞද්ගලීකරණය කරනවා කියලා, පෞද්ගලික අංශයට සියයට 100 ක් දෙනවා කියලා. එහෙම කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. විකල්ප ගණනාවක් තිබෙනවා. Management buyout, රාජ්‍ය - පෞද්ගලික හවුල් ව්‍යාපාර - public-private partnerships... ව්‍යාපාර යළි මිලදී ගැනීමේ අරමුදලක් හදන්න පුළුවන්. 

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** வரி வருமானம் நாட்டுக்கு அவசியம்; அதில் எந்தவிதமான மாற்றுக்கருத்தும் கிடையாது. இலங்கையில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 20 சதவீதமான மக்கள்தான் இந்த நேர் வரியைச் செலுத்துகின்றார்கள். ஆனால், நேரில் வரியைக் கிட்டத்தட்ட 80 சதவீதமான மக்கள் செலுத்தவேண்டிய ஒரு சூழ்நிலை இருக்கின்றது. வருமானத்திற்கு அதிகமாகச் செலவு செய்யும்பொழுது வரவு செலவுத்திட்டத்தில் துண்டு விழும் தொகை அதிகரிக்கிறது. இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலேதான் உலக வங்கியிடம் அல்லது வெளிநாடுகளிடம் கடன் வாங்கவேண்டிய ஒரு சூழ்நிலை ஏற்படுகின்றது. தற்போது இலங்கை உலகிலேயே 4ஆவது வறிய நாடாகக் கணிக்கப்படுகின்றது. நட்டத்தில் இயங்குவது SriLankan Airlines, Ceylon Petroleum Corporation, CEB, SLTB, Sri Lanka Railways போன்ற ஸ்தாபனங்கள். இன்று உள்நாட்டு உற்பத்தியிலே 13 சதவீத வரிதான் அறவிடப்படுகின்றது. அந்த 13 சதவீதத்திலே 80 சதவீதமான வரி நேரில் வரியாக இருக்கின்றது; 20 சதவீதம்தான் நேர் வரியாக இருக்கின்றது. இன்று ஒரு கிலோ கிராம் கோதுமை மாவை 400 ரூபாய்க்கு வாங்கவேண்டியிருக்கின்றது. அது சாதாரண தோட்டத் தொழிலாளிக்கும் 400 ரூபாய்தான்; கோடிக்கணக்கான ரூபாய் வைத்திருப்பவருக்கும் 400 ரூபாய்தான். சமூக நீதி இல்லாத காரணத்தினால்தான் இந்த நாட்டிலே சமூக எழுச்சி ஏற்படுகின்ற சூழ்நிலை உருவாகின்றது. 13ஆவது திருத்தச் සටහන් இந்த நாட்டிலே அமுல்படுத்தப்பட வேண்டும். 13ஆவது திருத்தம் ஸ்ரீலங்காவிலே நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டு, உள்நாட்டிலே இருக்கின்ற தமிழர்களுடைய பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு வழிவகுக்க வேண்டுமென்பதை வலியுறுத்துகின்றது. 

**ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය:** අද උදේ මම මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය තුළ සිටියේ නැති වේලාවක මගේ නම කියැවී තිබුණා. මම ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට දෙයක් කියන්න කැමැතියි. එතුමා කියා තිබුණා, මම කථා කරන්නේ අපේ සංස්කෘතියට පටහැනි දේවල් කියලා. ඔව්. සමහර විට ඒවා අපේ සංස්කෘතියට පටහැනියි කියලා හිතෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපේ සංස්කෘතියටත් වඩා එහා ගිය සංස්කෘතියක් තිබෙන රටවල් අද දියුණු රටවල් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ එතැනින් ඔබ්බට හිතපු නිසා තමයි. Industrial hemp කියන එක THC අගය සියයට 1ක් තිබෙන එකක්. ඒ නිසා ඒකට නීතිය බලපාන්නේ නැහැ. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් දැන් පොඩ්ඩකට කලින් නිකුත් කර තිබෙනවා, රටේ උද්ධමනය ගැන වාර්තාවක්. ඒක තමයි ශ්‍රී ලංකා උද්ධමන මාපකය. 2019 දී පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරයත් එක්ක තමයි සෘණ 0.2ට ආර්ථික වර්ධන වේගය පහළ යන්නේ. දැන් මේ අවුරුද්දේ අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ආර්ථිකයේ වර්ධනය සෘණ 8ක්. අද බැංකුවල පොලී අනුපාතය බැලුවොත්, සියයට 80කින් විතර පොලී අනුපාතය වැඩි කරලා තිබෙනවා. මාස 06කට කලින් ණයක් ගන්න සියයට 10 පොලියට අත්සන් කළා නම්, දැන් ඒ පොලිය සියයට 18යි. සම්පූර්ණයෙන්ම ජනතාවගේ බෙල්ල හිර කරලා, ඒ අය නැති කරලා, විනාශ කරලා, කර්මාන්ත ටික වහලා ඒ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. මිලියන 22ක ජනගහනයක් සිටින රටක ලක්ෂ 50කට වැඩියෙන් බදු ගෙවන්නේ 137 දෙනෙක් පමණයි. මම යෝජනා 4ක් ගෙනෙන්නම්. එකක් තමයි, Withholding Tax පිළිබඳ කාරණය. Verite Research ආයතනය දැන් පෙන්වා දීලා තිබෙනවා, Withholding Tax එක තිබුණා නම් 2021 අවුරුද්දේ ඒකෙන් රුපියල් බිලියන 118ක් ලැබෙනවා කියලා. සාධාරණ විධියට cigarette tax එක ගන්න එක, සාධාරණ විධියට sugar tax එක ගන්න එක සහ කැසිනෝ බද්ද සාධාරණ විධියට එකතු කර ගන්න එක. කැසිනෝ බද්ද එකතු කර ගත්තොත් රුපියල් බිලියන හාර පන්සියයක් හොයා ගන්න පුළුවන්. Executive කෙනෙකුට සියයට 32ක් බදු ගහන්න එපා. Senior executive කෙනෙකුට වුවත් ඒ මුදල ගෙවා ගන්න විධියක් නැහැ. අන්තිමට මැද පන්තිය විනාශ වෙලා යනවා. 

**ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා:** இன்றைக்குப் பெருந்தோட்டம் சார் தொழிற்சங்கங்களை நிருவாக அடிப்படையில் பிரித்திருப்பதாக பல இடங்களில் சொல்கிறார்கள். ஜீவன் தொண்டமானுடைய union இது... அந்த மக்கள் பின்தங்கிய மக்கள்! அவர்களுக்குக் கட்டாயம் எங்களுடைய உதவிக் கரங்களை நீட்டியே ஆகவேண்டும். மஸ்கெலியா பெருந்தோட்ட நிறுவனம் எங்களுடன் பேச்சுவார்த்தை நடத்தியிருக்கிறது. ஓரிரு நாட்களில் கட்டாயம் இதற்குத் தீர்வு கிடைக்குமென நாங்கள் நம்பிறோம். அத்தீர்வு எழுத்து மூலமல்ல, நடைமுறையில் வந்தால் மட்டும்தான் தேயிலையை வெளியில் அனுப்புவோம். எங்களுக்கு எங்களுடைய மக்களின் உயிர்தான் முக்கியம். I would just like to say that with many people from the urban sector... They all demonize the unions, especially the tea estate unions, saying that we are the reason for those people's suffering, they say that we are the reason why those people do not having anything, but that is not the truth. Right now, the people in the estate sector are suffering because of the way they have been exploited by the RPCs. All the companies have exploited the workers to a whole nother level now. All I am asking everybody here is to open your eyes and see what the reality is... till our demands are met, not one gram of tea would be sent out! 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** අද තරුණ, තරුණියන්ට මේ රටේ ආර්ථිකය ගැන හොඳ කියැවීමක් තිබෙනවා. මේ රටේ දේශපාලනඥයන් ගැන හොඳ කියැවීමක් තිබෙනවා. ඔවුන් මේ රටේ, සමාජයේ වෙන්න ඕනෑ පරිවර්තනීය වෙනස පිළිබඳව අවබෝධයෙන් කථා කරනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට තිබෙන චෝදනාවම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාටත් එනකොට මේ රටේ මිනිස්සු බදු ගෙවයිද ? මේ රට කොල්ල කන එක හැමදෙනාම කරන්නේ නැහැනේ. ආණ්ඩුවේ 150 දෙනෙක් ඉන්නවා නම්, ඒ 150 දෙනාම හොරුද? නැහැ නේ. ලක්ෂ 50ට වඩා බදු ගෙවන 137 දෙනයි ඉන්නේ කියලා... මම හිතන විධියට ඔබතුමා සඳහන් කළ ඒ 137දෙනා තුළ ධම්මික පෙරේරා මහත්මයා ඇති වෙන කවුරුවත් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේත් බදු ගෙවන මන්ත්‍රීවරු, ඇමැතිවරු නැති කොට, රටේ මිනිසුන්ගෙන් මේ ඉල්ලීම කරන එක සාධාරණ නැහැ. කළමනා කරණ විෂය ධාරාවෙන් උපාධිය හදාරපු මේ රටේ කී දෙනෙකු තමන්ට සුදුසු රැකියාවක් නැතිව ඉන්නවාද? ඒ අය බඳවා ගන්න කෝ දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට. හෙට සිට ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ සාකච්ඡා ආරම්භ කරනවා කියලා කියනවා මට ඇහුණා. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයකට ගියොත්, අඩුම තරමින් තිබෙන ණය වලින් සියයට 10ක් ප්‍රතිව්‍යුහගත කළොත්, අපේ Central Bank එක සහ බැංකු පද්ධතිය කඩාගෙන වැටෙනවා. 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** අද බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 2,000ක් එකතු කරන කොට රටේ විභවතාව තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 4,000ක බදු ආදායමක් එකතු කරන්නට. අද බදු මාෆියාවක් තිබෙනවා. මේකට ඇතැම් නිලධාරින් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්න පුළුවන්. ලංකාවේ ඉන්න ඉහළම ගණයේ සමාගම් වල ව්‍යාපාරිකයන්ගේ බදු අභියාචනාවලට, බදු තක්සේරු වලට දෙපාර්තමේන්තු ඇතුළේ ඉඳගෙන අභියාචනා ලියපු නිලධාරින් අද ඒ සමාගම්වල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලවල සේවය කරන බව අපි දන්නවා. මේ රටේ සමස්ත බදු ආදායමින් සියයට 90ක් හම්බ වෙන්නේ tax files 150කින්, නැත්නම් 200කින්. මේක monitor කරන්න බැරිද? මේක monitor කරන්න පුළුවන්. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මම ප්‍රථමයෙන් මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ හිටපු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මෙවැනි කාලෝචිත යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. අපි ආර්ථික අර්බුදයක ඉන්නේ. වැරැදුණු ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති, කොවිඩ් වසංගතය, ලෝක ප්‍රවණතා යන සියලු කාරණා එක සේ එකට කැටි වූ වර්ෂ කිහිපයක් තුළ ඇති වූ ආර්ථික අර්බුදයකයි අපි ඉන්නේ. අපේ තිබෙන්නේ ස්වයං තීරණ බදු ක්‍රමයක්. ඒ තුළ විශේෂ බදු උපදේශකයන් ඉන්නවා. ඒකත් එක්ක රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට හැම වෙලාවේම සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, අපි හදලා දෙන නීති පද්ධතිය තුළ කටයුතු කරන්නයි. ඒ නිසා ඒවායේ තිබෙන යම් යම් ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු අප විසින් අවශ්‍ය වේලාවට වෙනස් කර දිය යුතු වෙනවා. ජනතාව මත බදු බර පැටවීමට පෙර මේ රටේ විවිධාකාරයෙන් වංචා කරන බදු පිළිබඳව, එහෙම නැත්නම් වැරැදි විධියට තොරතුරු පෙන්වා මඟ හැරිය බදු පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමු වෙනවා. සීනි බදු වංචාව ගැන මා කථා කළේ ඒකයි. කැසිනෝ ගැන කථා කළේත් එකයි. අපි පිළිගන්නවා, සියයට 8 බද්ද 15 දක්වා වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා. නමුත් ඒක කාගේ හෝ පසුම්බියකින් ගන්න වෙනවා. ඓතිහාසික ලියවිල්ලක් සභාගත කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 2004 වසරේදී රුපියල් බිලියන 3.5ක වංචාවක් තමයි එහිදී සිදු කර තිබුණේ. ඒ, මීට අවුරුදු 18කට පෙර ඒ කියන්නේ, අද එය රුපියල් බිලියන 25 කටත් වඩා වටිනවා. අනාගතයේදී යම් අයෙක් වැරැදි කරනවා නම්, යම් අයෙක් නීතියට පිටින් කටයුතු කරනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔහුට එරෙහිව කටයුතු කරන්න අපි පැකිළෙන්නේ නැහැ.