**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දැන් COPE and COPA ලැයිස්තුව කියෙව්වා. මම මේ ගැන ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ අවසාන වශයෙන්. මේ ගැන ආයෙත් මම කථා කරන්නේ නැහැ. මොකද, මේ ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා මට ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් ජුනි මාසයේ 7 වැනි දා පැවති පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේදී - ඔබතුමා නොවෙයි, ඒ Committee එක එකඟ වුණා COPE එකේ සභාපතිකමයි, COPA එකේ සභාපතිකමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට දෙන්න එකඟ වුණා. ඔබතුමා නොවෙයි, සම්පූර්ණ Committee එක ඒක තීරණය කළා. එපමණක් නොවෙයි. ඔබතුමා කිව්වා, අවශ්‍ය ස්ථාවර නියෝග වෙනස් කරන්න මේ යෝජනාව යවන්න කියලා. ඊට පස්සේ මම අගෝස්තු 12 වැනි දා පාර්ලිමේන්තුවේදීත් මේ ගැන ඔබතුමාගෙන් ඇහුවා. එදාත් ඔබතුමා කිව්වා, "අනිවාර්යයෙන්ම ඒක කරනවා " කියලා. නමුත්, අද වෙනකම් ඒක වෙලා නැහැ. මට මේක ගැන හැමදාම කථා කර කර ඉන්න බැහැ. මම ඔබතුමාට කීප සැරයක්ම මේ සම්බන්ධයෙන් කියලා තිබෙනවා. දියුණු රටවල පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය අනුව මේ කාරක සභාවල සභාපතිකම දෙන්නේ විපක්ෂයට; මේ සභාපතිකම් විපක්ෂයට දෙන්නේ. මොකද, විපක්ෂය තමයි ගොඩක් දේවල් ගැන ඇහැ ගහගෙන ඉන්නේ. ඒක රටට හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, මම අවුරුදු දෙකකට කලින් අපට අයිති, විපක්ෂයට අයිති රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිකම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලුවා. That was two years ago. ඔබතුමා ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවලා ඒ සභාපතිකම ආණ්ඩුවට දුන්නා. ඔබතුමා එදා ඒ සභාපතිකම අපට දුන්නා නම්, අපි අවුරුදු දෙකකට කලින් කියනවා, මේ රට බංකොලොත් වේගෙනයි යන්නේ කියලා. ඒ සභාපතිකම එදා අපට දුන්නා නම්, අපි අවුරුදු දෙකකට කලින් රට පත්වෙන තත්ත්වය ගැන කියනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂාවෙන් ප්‍රශ්න 50ක් අද දින න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මම දැන ගන්න කැමතියි, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන ප්‍රශ්න 50ටම පිළිතුරු සැපයෙනවා ද කියලා. අපි එදා පක්ෂ නායක රැස්වීමේ දී මේ ගැන කථා කළා නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ ප්‍රශ්න ගන්න වෙලාවක් නැති නිසා තමයි ඒ සඳහා අමතර දිනයක් ලෙස අද දවස යොදා ගත්තේ. ඒ කියන්නේ, අදට පාර්ලිමේන්තුවේ රුපියල් ලක්ෂ 90ක් වියදම් වෙනවා. ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් අමතර දවසක් යොදා ගැනීම නිසා තමයි මේ රුපියල් ලක්ෂ 90ක් වියදම් වෙන්නේ. අපි දැන් මේ ප්‍රශ්න 50 අහලා අවසන් වන තුරුම මේ ගරු සභාවේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා. ඒක නිසා මම දැන ගන්න කැමතියි. මේ ප්‍රශ්න 50ටම පිළිතුරු සැපයෙනවා ද කියලා, ගරු සභානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර තිබෙනවා නම් තමයි වැදගත් වෙන්නේ. මේ ප්‍රශ්න සියල්ල අහන්න ඒ මන්ත්‍රීවරුන් සභා ගර්භයේ ඉන්නවා ද කියන එකත් දැන ගන්න අවශ්‍යයි. මොකද, මේ වෙනුවෙන් අද දිනයේ අපරාදේ වියදමක් දරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මම නැවතත් අහනවා, මේ සියලු ප්‍රශ්න වලට උත්තර තිබෙනවාද කියලා. 

**ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න:** ගරු කථානායසක තුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්න නිසා මම කැමැතියි එතුමා ගෙන් මේ ගැන දැනගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ වෙන කොට මේ කාරණය පිළිබඳව දැනුවත් වෙලාත් ඇති. අපේ රටේ අපි හැමෝටම තිබෙන උතුම්ම සම්පත තමයි දරු සම්පත මෙවර අපොස උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින දරුවන් බොහෝ දෙනෙක් අපිට දුරකථනයෙන් කථා කරලා කිව්වා, ඒ ගොල්ලන් මේ වෙලාවේ ලොකු අපහසුතාවකට පත් වෙලා ඉන්නවා කියලා. මේ සම්බන්ධව අපේ රටේ දූ දරුවන් මම වාගේම, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අපේ අමාත්‍යතුමන්ලාත්, අනෙකුත් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් දැනුවත් කරලා ඇති. ඒ සියලු දෙනා වෙනුවෙනුයි මම මේ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්නේ, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ දරුවන්ගේ පසුගිය අවුරුද්දේ අපොස උසස් පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල ලැබුණාට පස්සේ 2022 අපොස උසස් පෙළ විභාගය සඳහා පෙනී සිටීමට තිබෙන්නේ දින 98 ක පමණ කාලයක් කියලා ඔවුන් කියනවා. හැබැයි, පසුගිය වසර වල සිසුන්ට විභාගයට සූදානම් වෙන්න දින 200 ක් හෝ ඊට වඩා වැඩි කාලයක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මෙවර අපොස උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින දූ දරුවන් ඔබතුමාගෙන්, විෂය භාර අමාත්‍යතුමාගෙන් සහ ජනාධිපතිතුමාගෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ගොල්ලන්ට මෙවර අපොස උසස් පෙළ විභාගයට සූදානම් වෙන්න අවම වශයෙන් තව මාස දෙකක කාලයක්වත් වැඩිපුර ලබා දෙන්න කියලා අනාගතයේ අපේ රටට බිහිවෙන්න ඉන්න දක්ෂයන් ටික, අපේ රටේ හොඳම මොළ ටික මේ වෙලාවේ රට දාලා යනවා. අපේ රට හැර යන දරුවන්ටත්, අපේ රටේ ජිවත් වන දරුවන්ටත් තිබෙන එකම රට මේක. ඒ නිසා මේ රට භාරගන්න ඉන්න දරු සම්පත වෙනුවෙන් මේ ඉල්ලීමට සහයෝගය දෙන්න කියලා මම සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර උසස් පෙළ විභාගයට දෙවන සහ තෙවන වතාවට පෙනී සිටින දරුවන්ගෙන් මේ දිනවල සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේත්, අපේ දේශපාලනඥයන් වෙතත්, මා වෙතත් මේ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් වෙනවා. ඒ අය පළමුවන වතාවට උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින අය නොවෙයි. 2020 හා 2021 අවුරුදු දෙකේම කොවිඩ් වසංගතය නිසා පාසල් කාල සටහන අනුව පළමු වන වතාවට විභාගයට පෙනී සිටින අයට විශාල වශයෙන් කාලය අහිමි වුණා. මා මෙම අමාත්‍යාංශය භාර ගෙන තවම මාස දෙකහමාරයි ගතවෙලා තිබෙන්නේ. මා විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරුන්ගේ මාර්ගයෙන් විෂය ධාරා 6 ක ප්‍රධාන විෂයයන් 24ක් සඳහා ගුරුවරුන්ට සැසි පවත්වා ඒ ගුරුවරුන්ගේ මාර්ගයෙන් පළමුවන වතාවට අපොස උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින දරුවන්ට විශේෂ සැසි පවත්වා ගෙන යනවා. දෙවන වතාවට උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින අයටත් කැමැති නම්, ඒ සැසි වලට සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන්. ඒ සැසි පාසල් පද්ධතිය තුළ පවත්වා ගෙන යනවා. ඒවායේ සියලුම දේවල් අඩංගු රූප රාමු අප ළඟ තිබෙනවා. ඒ කටයුතු ඉතාම සාර්ථකව කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන ප්‍රශ්නය මතු වන්නේ දෙවන සහ තුන්වන වතාවට අපොස උසස්පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින දරුවන් සම්බන්ධයෙනුයි. මීට පෙර අවුරුද්දේත්, දෙවන සහ තුන්වන වතාවට උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින අයට ලැබුණේ මාස 3 යි, සති 2 ක පමණ කාලයක්. මේ විභාග පවත් වන්නේ සමස්ත පාසල් කාල සටහනත් එක්ක සලකා බලලා. අපි උසස් පෙළ විභාගය කරන කාලයේ - 1970 දශකයේ - විභාග පැවැත්වුණේ දෙසැම්බර් මාසයේදී හෝ අප්‍රේල් මාසයේදී. එහෙම නැත්නම්, අගෝස්තු මාසයේදීත් උසස්පෙළ විභාග පැවැත්වුණු කාලයක් තිබුණා. එහෙම පැවැත්වුණේ පාසල් නිවාඩු කාල සීමාව තුළදීයි. අපොස උසස් පෙළ විභාගයේ කාල සටහන අනුව මේ විභාගය සම්පූර්ණයෙන් පවත්වා අවසන් කරන්න දින 28ක් ගත වෙනවා. ඒ අනුව, විභාගය පවත්වන්න සාමාන්‍යයෙන් මාසයක කාලයක් ගත වනවා. අපි දෙසැම්බර් මාසයට දින නියම කළේත් තව සති දෙකක් පසු කරලා. විභාගය පවත්වන්න නියමිතව තිබුණේ නොවැම්බර් මාසයේදී, එය තව සති දෙකක් කල් දමා දෙසැම්බර් මාසයට දින නියම කළේ, ලක්ෂ 41ක් වන පාසල් දරුවන්ට දෙසැම්බර් මාසයේ පාසල් නිවාඩු ලැබෙන නිසා එතකොට ඒ දරුවන්ට පාසල් කාලය අහිමි වන්නේ නැහැ. යම්කිසි විධියකින් තව මාස දෙකක් කල් දමා පෙබරවාරි මාසයේ උසස්පෙළ විභාගය පැවැත්වීමට නියම කළොත් පාසල් කාල සටහන සමඟ මේ විභාග පැවැත්වෙන දින ගැටෙනවා. ඒ, එක ප්‍රශ්නයක්. එතකොට පාසල් 10,000ක් වහන්න වෙනවා, විභාග මධ්‍යස්ථාන දෙදහස් අටසිය ගණනක් පවත්වන්න. ඊළඟ කාරණය තමයි, විභාග දෙකක් අතර තිබෙන්නා වූ පරතරය. අපි හිතමු අපොස උසස් පෙළ විභාගය පෙබරවාරි මාසයට කල් දැමුවාය කියලා. නැහැ, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ඉල්ලීම ගැනයි මම මේ කථා කරන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය මම දන්නවා. ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් තමයි මම මේ කරන්නේ. ඔබතුමන්ලාටත් මේ ගැන හිතා බලන්න පුළුවන් විභාගය කල් දැමුවොත්, ලක්ෂ 41ක් දරුවන්ට මාසයක් පාසල් කාලය අහිමි වෙනවා. කොවිඩ් වසංගතය නිසාත් ඔවුන්ට පාසල් කාලය අහිමි වුණා. තව සති කිහිපයකින් මා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්, 3 ශ්‍රේණියේ පාසල් දරුවන් 10,000ක් අරගෙන සාක්ෂරතාව පිළිබඳව මා කරවපු සමීක්ෂණයක වාර්තාව. ප්‍රශ්න ගණනාවක් එතැන තිබෙනවා. මේ ඉල්ලීම කරන්නේ පළමු වරට උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින සිසුන් නොවෙයි, දෙවන වරට පෙනී සිටින සිසුන්. ඒ කියන්නේ. syllabus එක ආවරණය කරලා, පළමු වතාවේ විභාගයට පෙනී ඉඳලා, ඒ ප්‍රතිඵල මදි නිසා දෙවැනි වතාවේ පෙනී සිටින අය. එතකොට ඒ අයට පළමු වරට පෙනී සිටින අයට වඩා වාසියක් තිබෙනවා. මොකද, ඒ අය පළමුවර විභාගයට පෙනී ඉඳලා ඉවරයි. එතකොට ඒ අයට පළමු වතාවට විභාගයට පෙනී සිටින අයගේ මට්ටමින් පන්ති අහිමිවීමක් සිද්ධ වුණේ නැහැ. අපිත් උසස් පෙළ කරන කාලයේ පළමුවෙනි සැරේ විභාගය කළාම papers ටිකට ලියලා ඉවර වෙනකොට අපි දන්නවා ආයෙත් සැරයක් විභාගය කරන්න වෙනවාද, නැද්ද කියලා. ඒ දරුවන්ට ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ විභාගයට සූදානම් වෙනවා. ඔබතුමා පොඩ්ඩක් මේ ප්‍රශ්නය පැහැදිලිව අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. මම මේ තරම් පැහැදිලි කරන්නේ ඒකයි. විභාගය කල් දැමුවොත්, පාසල් 10,000ක් නැවත වහන්න වෙනවා පෙබරවාරි මාසයේ. එහෙම වුණොත් අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය අප්‍රේල් මාසයේ පවත්වන්න වෙන්නේ නැහැ. මොකද, උසස් පෙළ විභාගය පවත්වලා ඒ ක්ෂණයකින්; ඊළඟ සති කිහිපයේ paper marking අවසන් කරන්න ඕනෑ. එතකොට අප්‍රේල් මාසයේ පවත්වන්න බැහැ, සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය. ඒක තව මාස දෙකකට කල් යනවා. මේ විධියට විභාග කල් යාම තුළින් දරුවන්ට විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වීමේ අවස්ථාව තවදුරටත් පහු වෙනවා. අපි ඒ කාලය කෙටි කරන්නයි හදන්නේ. ඊළඟට, syllabus cover කිරීමේ ප්‍රශ්නය එනවා. පාසල් වාර සටහන වෙනස් වෙනවා. තව අවුරුදු කීයක් ගත වෙයිද, අපට මේවා එක තැනකට ගෙනෙන්න? ඒ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. විභාග දෙපාර්තමේන්තුව නියම කරන දිනයට ගිහිල්ලා දරුවෝ විභාගයට පෙනී සිටිනවා මිසක්, කවදාවත් මෙවැනි ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. හැබැයි, එහෙම ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කිරීමේ සාධාරණකමකුත් තිබෙනවා. නමුත්, එපිට වතාවේත් මාස තුනකට මදක් වැඩි කාලයක් තමයි දෙවැනි වතාවට සහ තුන්වැනි වතාවට උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටි දරුවන්ට ලැබුණේ. අපට කල්පනා කරන්න වෙනවා, පාසල් 10,000 ආයෙත් මාසයක් වසා තබනවාද, නැද්ද කියන කරුණ සම්බන්ධව. මොකද, පාසල් වාර සටහනයි, විභාග කාල සටහනයි එකිනෙකට ගැටෙනවා, එතකොට. 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු ඇමතිතුමනි. මට ඔබතුමාගෙන් පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියපු කාරණා වලින් ඇතැම් කාරණා ඇත්ත. ඔබතුමා කියපු එක කාරණයක් තමයි, මීට පෙර දෙවැනි සහ තුන්වැනි වතාවට උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටි දරුවන්ට ලැබුණේ මාස තුනකට මදක් වැඩි කාලයක් කියන එක. නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. මා සතුව තිබෙනවා 2018 වර්ෂයේ සිට විස්තර. 2018 දී දින 145 යි; 2019 දී දින 144යි; 2020දී දින 204යි; 2022 දී දින 202 යි. ඒ අනුව මේ ඉල්ලීමේ ලොකු සාධාරණකමක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රාමාණික දැනුමක් තිබෙන කෙනෙක්. මෙවර දෙවැනි වතාවට උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින දරුවාට දින 98ක් වැනි කාලයක් තමයි විභාගයට සූදානම් වීමට තිබෙන්නේ. එතැනදී ගැටලුවක් මතු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, උසස් පෙළ ගණිත හෝ විද්‍යා - Maths or Science - විෂය ධාරා වලින් හදාරපු බොහෝ ළමයින් සමහර විට තමන් බලාපොරොත්තු වුණු තැනට යන්න බැරි වුණාම, ඊළඟ වතාවේ කලා විෂය ධාරාව තෝරා ගන්නවා. එහෙම වුණු අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. නමුත්, ඒ ගොල්ලන්ට මාස තුනකින් විභාගයට ලැහැස්ති වෙන්න බැහැ. ඔබතුමා කියපු අනෙක් කාරණයට මා එකඟයි. ඒ කියන්නේ පාසල් වාර සටහනයි, විභාග කාල සටහනයි එකිනෙක ගැටෙනවා කියන එක. උසස් පෙළ විභාගය කියන්නේ ජීවිතයේ තීරණාත්මක විභාගයක්. ඒ දරුවන්ගේ ඉල්ලීම සම්බන්ධයෙන් වරදක් තිබෙනවා වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමා විභාග දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ක කථා කරලා මේකට මැදිහත් වෙලා, අඩුම තරමින් මේ සැරේට විතරක්වත් මේ දරුවන් වෙනුවෙන් සහනයක් සලසන්න කටයුතු කරන්න කියලා, මොකද, විභාග දෙපාර්තමේන්තුවෙත් ලොකු වරදක් තිබෙනවා. විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමට මාස 7ක වගේ කාලයක් ගත්තා. ඒ වරද ඊළඟ වසරේ හදාගෙන මේ දරුවන්ට සාධාරණය ඉටු කරන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා මේ පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙන කෙනෙක්. ඒ නිසා මේ සඳහා තර්කානුකූල උත්තර සොයන්නේ නැතුව ඒ දරුවන් වෙනුවෙන් ඔබතුමා යහපත් ප්‍රතිචාරයක් ලබා දෙයි කියා මා හිතනවා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මටත් පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දෙදෙනාම ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව සහ ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ පිළිතුර ගත්තාම, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සමහර කාරණා අපට පිළිගන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ දරුවන් පිරිස ගැන ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න. මේ දරුවෝ, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සිදු වූ කාල සීමාවේදී O/L ලියපු දරුවෝ. ඒ දරුවන්ට දිගින් දිගටම ලොකු අසාධාරණයක් වුණා. කොවිඩ් වසංගතය, ඉන්ධන අර්බුදය, ආර්ථික අර්බුදය ආදි හැමදේම නිසා අඩුම තරමින් මේ දරුවන්ට වාර විභාගයකටවත් පෙනී සිටින්න්න අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. අවුරුද්දකට වාර විභාග තුනක් තිබෙනවා නේ. ඒවාටවත් මුහුණ දෙන්න බැරි වෙච්ච දරුවෝ පිරිසක්, ඒ. අඩුම තරමින් අවශ්‍ය දවස් ගණනවත් ඒ ළමයින්ට ඉස්කෝලේදී උගන්වා ගන්න බැරි වුණා නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙන්න මේ කරුණු සැලකිල්ලට ගන්න. ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ උසස් පෙළ විෂයය අංශ මාරු කරන දරුවෝ ඉන්නවා. එවැනි දරුවෙකු දවස් 98 කින් උසස් පෙළ විභාගයට ලෑස්ති කරන්න බැහැ. මට කථා කරන්න පොඩ්ඩක් ඉඩ දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපොස උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටීමට අවස්ථා තුනක් දීලා තිබෙන්නේ, පළමුවැනි අවස්ථාවේම කැම්පස් යන්න බැරි නිසා නේ. ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ විද්‍යා, ගණිත ආදී අංශවල විෂයයන් කරන දරුවෝ දෙවැනි වතාවේ, එහෙම නැත්නම් තුන්වැනි වතාවේ තමයි විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වන්නේ. ඒකෙන් වෙන්නේ, ඒ දරුවන්ගෙන් විශාල පිරිසක් දැඩි මානසික පීඩනයකට පත් වන එකයි. අපි දන්නේ නැහැ. මොනවා කරගනීද කියලා. ඒ ගොල්ලන්ගේ අනාගතය සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් පැන නඟිනවා. ඒ වාගේම, අනාගතයේ අපේ රටේ බිහි වෙන්න ඉන්න හොඳ වෛද්‍යවරුන්, ඉංජිනේරුවන්, ගණකාධිකාරිවරුන් ඇතුළු හොඳ වෘත්තිකයන් අපට අහිමි වනවා. මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා වාගේ ඒ දරුවන් ටික දරුවෝ නොවෙයිද? ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ඒක මේ දරුවන්ගේ අයිතිවාසිකමක්. ඒ නිසා මේ දරුවන්ට ඒ අයිතිවාසිකම ලබා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒත් එක්කම මම මේ වෙලාවේ තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. වරප්‍රසාද ගැන කියපු නිසායි මට මේ කාරණය මතක් වුණේ. පාර්ලිමේන්තුව තුළ මගේ වරප්‍රසාද කඩ වීමක් සිදු වුණා. අපි ඒ ගැන මේ ගරු සභාවේ කථා කළා. පසුගිය සතියට ඉස්සෙල්ලා සතියේ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව රැස් වුණා. නමුත් මගේ වරප්‍රසාද කඩවීම හා සම්බන්ධ කාරණය ඒ කමිටුවට ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. එම කමිටුවේ සභාපතිතුමාත් දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මම හිතනවා, මා නිවැරැදියි කියලා. මගේ වරප්‍රසාද කඩ වීම, වරප්‍රසාද අහිමි වීම සම්බන්ධයෙන් ඇති වුණු ගැටලුව ඒ කමිටුවට ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. ඒක එහෙම වුණේ කොහොමද කියලාත් මා දැනගන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, මටත් විනාඩියක් ලබා දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමාට පොඩි කාරණයක් කියන්න. මම වෙනස් කාරණයක් කියන්නයි යන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමට ආසන්න මොහොතේ මම ඔබතුමාට කිව්වා, අපොස උසස් පෙළ විභාගයට දෙවැනි වතාවට, තුන්වැනි වතාවට ලියන ළමයින්ට සැලකිය යුතු කාලයක් තියලා ප්‍රතිඵල නිකුත් කරන්න කියලා. හැබැයි, දින 98ක් පමණයි දීලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ළමයින්ගෙන් අති මහත් බහුතරය මේ වනකොට 'විභාගය ලියන්නේ නැහැ' කියලා, විභාගය ලියන අදහස අත් හැර ඉවරයි. මම ඒක හොඳටම දන්නවා. ඒ නිසා, ප්‍රතිඵල නිකුත් වුණාට පසුව ඉතාම සුළු පිරිසක් තමයි දෙවැනි වතාවට, තුන්වැනි විතාවට විභාගය ලියන්න සුදානම් වෙමින් ඉන්නේ. ඉතාම සුළු පිරිසක්! මාස තුනෙන් විභාගයට ලැහැස්ති වෙන්න බැරි නිසා ඒ ළමයින්ගෙන් අතිමහත් බහුතරය විභාගය ලියන එක අත් හැරලා ඉන්නේ. මම ඒක හොඳටම දන්නවා. ඒක නිසා එම විභාගයට සූදානම් වෙමින් ආපු ළමයින් පිරිසට ලොකු අසාධාරණයක් වෙයි, විභාගය තවත් සැරයක් කල් දැම්මොත්. මොකද, ඒ ළමයින් ලොකු පීඩාවක ඉන්නේ. ඒකත් ඔබතුමා සැලකිල්ලට ගන්න. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** ගරු කථානායක තුමනි. අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නය සහ දෙවැනි ප්‍රශ්නය කියන දෙකම මා විසින් අසනු ලබන නිසා අතුරු ප්‍රශ්න 4ක් ඇසීමේ අවස්ථාව මට තිබෙනවා. ඒ අතුරු ප්‍රශ්න හතරෙන් පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට අදාළ අතුරු ප්‍රශ්න දෙක නීති අධ්‍යාපනයට අදාළව අහන්න මා කැමැතියි. මොකද, නීති අධ්‍යාපනයත් අධ්‍යාපනය. ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාත් නීතිඥයෙක්, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් නීතිඥයෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගේ අවසරය මත මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය නීති අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. නීති විද්‍යාලයේ ප්‍රථම, දෙවන සහ තුන්වන වර්ෂ වල ප්‍රශ්න පත්‍ර කාලයක් තිස්සේ ස්වභාෂාවෙන්, ඒ කියන්නේ සිංහල දරුවාට සිංහල භාෂාවෙනුත්, දමිළ දරුවාට දමිළ භාෂාවෙනුත් සැකසුවා. ඉන් පසුව, එම අයිතිය නැති කළා. ගමෙන් ආ, ගමේ පොඩි මිනිභාගේ භාෂා ප්‍රශ්නය පිළිබඳ හොඳට තේරෙන කෙනෙකු වන ඔබතුමා අධිකරණ අමාත්‍යවරයාව සිටියදී - 201 5 දී - යළිත් වතාවක් එම අයිතිය සහතික කර දුන්නා. ඒ නිසා සිංහල භාෂාවෙන් සහ දමිළ භාෂාවෙන් නීති විද්‍යාල විභාගයට පෙනී සිටි දරුවන් දහස් ගණනකට සෙත සැලසුණා. නමුත් ආපසු වතාවක්, කොග්ගල, මලලගම, මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කියපු බමුණු කුලයට හිස ඔසවන්න, ඉංග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳව සන්තෘප්ත තත්ත්වයක් ඇති කරලා ඒ කටයුත්ත කරනවා නම් ඒක වෙනම දෙයක්. හැබැයි, එහෙම තත්ත්වයක් නැතිව මේ දෙය කරන එක සාධාරණ නැහැ. දැන් දරුවෝ සිංහල භාෂාවෙන් නීති විෂයය හදාරන්න පන්ති යනවා. සමහර දරුවන් දෙමළ භාෂාවෙන් නීති විෂයය හදාරන්න පන්ති යනවා. නමුත්, විභාගයට තව මාස දෙකක් තිබියදී මේ නීතිය යළිත් ක්‍රියාත්මක කරන්න හදනවා. යම් සාධාරණ කාලයක් ලබා දීලා, 2030 අවුරුද්දේ විතර මේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් තමයි දරුවන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන්නේ. මේ කටයුත්ත කරන්න එපා කියන එක නොවෙයි මා කියන්නේ. දැන්ම ඉඳලා සියලු පාඨමාලා ඉංග්‍රීසියට ක්‍රමිකව පරිවර්තනය කර ගන්න, එතකොට - 2030 අවුරුද්ද වනකොට - කාලය තිබෙනවා. එහෙම නොකර, අතරමැදදි මෙහෙම කරන එක ඉතාම නරක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කර තිබෙන්නේ හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා. වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට, මේ ගැසට් නිවේදනය අවලංගු කිරීමේ බලය අද ඔබතුමාට නිසැකයෙන්ම ලැබෙනවා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි. හැබැයි, නීති අධ්‍යයන සභාව තිබෙනවා; අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඉන්නවා. එතුමන්ලාටත් ග්‍රාමීය දරුවන්ගේ මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. සදාකාලිකවම නොවෙයි, 2030 වනතුරු එලෙස විභාග පැවැත්වීමේ ක්‍රමය කල් දමන වැඩ පිළිවෙළකට ගිහිල්ලා, නීති විද්‍යාලයේ ප්‍රථම, දෙවන සහ තෙවන වර්ෂ වල විභාග වලට පෙනී සිටින දරුවන්ට ස්වභාෂාවෙන් මේ විභාග වලට පිළිතුරු ලියන්න අවස්ථාවක් හදා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද අතුරු ප්‍රශ්නයේ දෙපැත්තක් තිබෙනවා. ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් විදේශීය උපාධි හදාරලා එන දූ දරුවන්ට වාගේ නොවෙයි, සිංහලෙන් පමණක් නීතිය අධ්‍යයනය කරලා නීතිඥ වෘත්තියට එන දූ දරුවන්ට, නීතිඥ වෘත්තියට ඇතුළු වුණාට පස්සේ ඉදිරියට යෑම සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් මතු වෙනවා. ඒ නිසා කාලයක් තිස්සේ අපි මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. නීති විද්‍යාලයේ විභාග වලට ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් පමණක් උත්තර සැපයීමට අවස්ථාව දෙන්න කියලා, 2013 අවුරුද්දේ තමයි මේ තීරණය අරගෙන ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, සිසු සිසුවියන්ගේ ඉල්ලීම මත 2015දී මම ඒ ගැසට්‌ පත්‍රය සංශෝධනය කළා. නමුත්, මීට අවුරුදු දෙකකට පෙර නැවත වතාවක් ගැසට්‌ පත්‍රයක් නිකුත් කර තිබෙනවා, 2023 ඉඳලා නීති විද්‍යාලයේ විභාගවලට පිළිතුරු සැපයීම ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් පමණක් සිදු කළ යුතුයි කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සිසු දරුවන්ගෙන් ඉල්ලීම් ගණනාවක් ඇවිත් තිබෙනවා. මම ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීමට ප්‍රථම, එය නීති අධ්‍යයන සභාවට යොමු කළා. එහි සභාපති, ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා. එතුමා නීති අධ්‍යයන කමිටුවට එය යොමු කළ බව මට දැනුම් දී තිබෙනවා. එම ආයතනයේත් අදහස් විමසා බලලා, ඉදිරියේදී සුදුසු තීරණයක් ගැනීම යෝග්‍ය යැයි කියා මා දැනුම් දෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, එම කාරණයටම අදාළවයි දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතන විධියට ඔබතුමාත් කොළඹ ප්‍රදේශයෙන් බැහැරව ඉපදී නීතිඥ වෘත්තියට ආපු මේ රටේ කීර්තිමත් නීති විශාරදයෙක්. A/L විභාගයෙන් "A" සාමර්ථ 3 ක් ලබාගෙන සමත් වන ළමයා හම්බන්තොට වෙන්න පුළුවන්, රත්නපුර වෙන්න පුළුවන්; මොණරාගල වෙන්න පුළුවන්. ඒ දරුවන් නීති විද්‍යාලයට - Law College එකට ඇතුළු වෙන්න එන්නේ පුදුමාකාර ආශාවකින් කියලා අපි දන්නවා. නීති විද්‍යාලයට ඇතුළු වන්න ඒ දරුවාට තිබෙන එකම බාධාව ඉංග්‍රීසි භාෂාව කියලා දැනුණොත්, ඒ දරුවා නීති විෂයය තෝරා ගන්නේ නැතිව වෙනත් විෂය ධාරාවක් තෝරා ගැනීමට අනිවාර්යයෙන්ම පෙළඹෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු ගැටලුව මතු වනවා තමයි. විදේශීය විශ්ව විද්‍යාල වල ඉගෙන ගත්ත දරුවෝ එක්ක මේ දරුවන්ට වෘත්තිකයන් විධියට ගැටෙන්න බැරි වෙයි. අද සමාජය තුළ සියයට 90 කට වඩා සිටින්නේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වලින් ආපු නීතිඥවරු. ඔවුන් නීති විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය හදාරා අවසන් වෙලා නීතිඥ වෘත්තියට ඇතුළත් වුණාට පසුව තමන් ගැටෙන ක්ෂේත්‍රයට අනුව සුදුසුකම් හදා ගන්න; Supreme Court එකට යන්න පුළුවන් විධියට ඒ අවශ්‍ය සුදුසුකම් හදා ගන්න දැන ගන්න ඕනෑ. අද නීතිඥ වෘත්තියේ යෙදී සිටින සමහර නීතිඥයන් කසිප්පු නඩුවකට හෝ පෙනී සිටිමින් ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වලට යම් සේවයක් කරනවා. අනාගතයේ දවසක මේ තීන්දුව ගන්න ඕනෑ කියා මා විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, මේ තීන්දුව අපේ රටේ ගත්තා කල් වැඩි ද මම දන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එදා - 2015දී - ගැසට් පත්‍රය සංශෝධනය කරලා මේ රටේ නීති විද්‍යාලයට ඇතුළු වෙන්න ඒ දරුවන්ට අවස්ථාව ලබා දුන්නා වාගේම, නැවත ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ රට ඉදිරියට ගිහිල්ලා තව අවුරුදු 10 - 15ක් ගත වන විට ඉංග්‍රීසි භාෂාව සුදුසුකමක් නොවන තත්ත්වයට පත්වේවී, ගරු ඇමතිතුමනි. එතෙක් මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න. මොකද, නීති අධ්‍යාපනය හදාරන්න මේ රටේ ග්‍රාමීය මට්ටමෙන් එන දරුවන්ට ඉංග්‍රීසි භාෂාව ලොකු බාධාවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා - දෙමළ වෙන්න පුළුවන්; සිංහල වෙන්න පුළුවන්- ඔවුන්ට සමබිමක් නිර්මාණය කිරීම වෙනුවෙන් නීති විද්‍යාලය තුළ මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර:** ගරු කථානායකතුමනි, රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන නීතිය අනුව, සිංහල හා දෙමළ භාෂා අපේ රාජ්‍ය භාෂා වෙනවා. අනෙක් භාෂාව link language එක වෙනවා. එම නිසා නීති විද්‍යාලය සම්බන්ධයෙන් අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව ගත් මේ තීරණය හුදෙක්ම ඉහළ පන්තිය වෙනුවෙන් ගත්ත තීරණයක්. ඒ නිසා මේ ගැන නැවත සලකා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායක තුමනි, හිටපු උසස් අධ්‍යාපන හා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් මම මේ ගරු සභාවට මතක් කර දෙන්න කැමැතියි, UNESCO එකේ තිබෙන මූලික ප්‍රතිපත්තියක් ගැන. ඒ තමයි. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනයේදී තමන්ගේ මව් බස mother language මූලික භාෂාව විය යුතු බවට වන අයිතිය. එතකොට, ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනයේදී කිසි විටෙකත්, කවර හේතුවක් නිසාවත් වෙනත් භාෂාවකින් උගන්වන්න බැහැ. UNESCO එකේ පිළිගැනීම තමයි, තමන්ගේ දෙමව්පියන් උපතේ සිට කථා කරපු භාෂාවෙන් ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය හැදෑරිය යුතු බව. අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව එවැනි භාෂා දෙකයි තිබෙන්නේ. ඒ, සිංහල භාෂාව හා දෙමළ භාෂාව. සිංහල භාෂාවෙන් හෝ දෙමළ භාෂාවෙන් ඕනෑම උපාධියක් හදාරන්න අවස්ථාව නැත්නම්, මේ රටේ පුරවැසියන්ගේ මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වනවාය කියන ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාගේ අදහස මම සම්පූර්ණයෙන්ම අනුමත කරනවා. ඒ නිසා මව් භාෂාව රැක ගැනීම සඳහා දහා වන ලෝක පිළිගත් සම්මතයට පටහැනිව කටයුතු කිරීමට ඉඩ නොදිය යුතුය කියන එකයි අපේ ස්ථාවරය. 

**ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණයේදී මමත් පොඩි අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. නීති විද්‍යාලයේ විභාගවලට පිළිතුරු සැපයීම ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් පමණක් සිදු කළ යුතුය යනුවෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාව ඇතුළේ මම වෙනස් අදහසක් දකිනවා. ඒ අනුව මෙතැන ගොඩනැඟුණු තර්කය තමයි, ග්‍රාමීය දරුවන්ට ඉංග්‍රීසි භාෂාව නැතිව විභාගය සමත් වෙන්න බැරිව ඒක අත් හරිනවා කියන එක. හැබැයි අපි ඒ ගැන තවත් පැත්තකින් හිතලා, ග්‍රාමීය දරුවන්ගේ ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපන දැනුම නඟා සිටුවීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා ආරම්භ කළොත්, රජයේ පාසල් වල දරුවන්ගේ ඉංග්‍රීසි භාෂාව කථා කිරීමේ හැකියාව දියුණු කරගන්න පුළුවන් වේවි. ඒකෙන් මම අදහස් කරන්නේ අපේ සංස්කෘතියට ඉංග්‍රීසි සංස්කෘතිය එකතු කර ගැනීම කියන එක නොවෙයි. ග්‍රාමීය දරුවන්ට ඉංග්‍රීසි භාෂාව කථා කිරීමේ හැකියාව වැඩිපුර ලබා දීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වුණොත්, ඒ තරගකාරිත්වය තුළ ගමේ දරුවෝ වැඩි පිරිසක් නීති විද්‍යාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා වන තරග විභාගයට පෙනී සිටීවි කියලා මම හිතනවා. 

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි:** ගරු කථානායකතුමනි, වෘත්තියෙන් නීතිඥයකු වන මා දන්නවා, නීති විද්‍යාලයට ඇතුළත් වීමේ විභාගයේදී එක ප්‍රශ්න පත්‍රයක් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙනුත්, අනික් ප්‍රශ්න පත්‍රය තමන්ගේ මව් භාෂාවෙනුත් ලීවීමට අවස්ථාව තිබෙන බව. හැබැයි, නීති විද්‍යාලයට ඇතුළු වුණාට පස්සේ සිංහල පමණක් වැඩියෙන් දන්නා දරුවන්ට සිංහල භාෂාවෙන් පමණක් අධ්‍යාපනය ලබන්නත්, එහෙම නැත්නම් දෙමළ භාෂාවෙන් අධ්‍යාපනය ලබන්නත් අවස්ථාව ලබා දීමෙන් ඒ දරුවන්ගේ අනාගතයට අපි ප්‍රශ්නයක් ඇති කරනවා. මොකද, නීතිඥයන් හැටියට අපි දන්නවා, නීති පරිශීලනය කරන කොට ඉංග්‍රීසි භාෂාව අවශ්‍යයි කියන කාරණය. විශේෂයෙන්ම එංගලන්තයේ නීති හැදෑරීමේදීත්, අනෙකුත් රටවල නීති හැදෑරීමේදීත් ඉංග්‍රීසි භාෂාව අවශ්‍යයි. ඒ වගේම දැන් ඒ බොහෝ දේවල් තිබෙන්නේ online ක්‍රමයට අපේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා හොඳාකාරව දන්නවා, දැන් උසාවියේ නඩුවක් කථා කරන කොට වෙනදා වාගේ පොත් පෙරළ - පෙරළා ඉන්නේ නැහැ, online refer කරනවා කියලා. ඉතින්, අපි ඉංග්‍රීසි ඕනෑ නැහැ කියලා මතයක් දුන්නොත්, අපේ අයත් ඒකට බොහෝ කැමැති වෙයි. හැබැයි, එතැනින් ඇති වෙන්නේ මොට වෙච්ච වෘත්තියක්. ඒ වාගේම අනාගතයේදී පිටරට අධ්‍යාපනය ලැබීමට, එහෙම නැත්නම් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ඉගෙන ගත් ලංකාවේ අය සමඟ තරග කරන්න ඒ අයට බැරි වෙනවා. නීති විද්‍යාලයේ ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීමට හැකි ක්‍රමයක් තිබෙනවා. අපි හිටපු කාලයේත් එම ක්‍රමය තිබුණා. අපි හැම දෙනාම සිංහල භාෂාවෙන් තමයි පාසල් අධ්‍යාපනය ලැබුවේ. අපේ කාලයේ ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය අධ්‍යාපනය තිබුණේ නැහැ. අපේ වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාගේ කාලයේ වාගේ. හැබැයි, අපි සිංහල භාෂාවෙන් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබලා ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් නීති විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලැබුවා. අපි එහි වෙනසක් දැක්කා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමාත් දන්නවා, ලංකාවේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට බඳවා ගන්න කොට සිංහල විතරක් දන්නා කෙනෙක් කවදාවත් බඳවා ගත්තේ නැති බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක අනාගතයටවත් ඇතුළු වෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉංග්‍රීසි භාෂාව කියන්නේ මහා භයානක දෙයක් නොවෙයි. අපි ඉපදෙන කොට අපට කිසි භාෂාවක් නැහැ. අපට කිසිම භාෂා දැනුමක් නැහැ. සිංහල මිනිස්සු හැටියට අපට අභිමානයක් තිබෙනවා, සිංහල භාෂාව පිළිබඳව. ද්‍රවිඩ ජනතාවට ද්‍රවිඩ භාෂාව සම්බන්ධව අභිමානයක් තිබෙනවා. නමුත් අපි ප්‍රායෝගිකව හිතන්න ඕනෑ, මේ රටට මෙච්චර කල් මෙහෙම වුණේ මොකද කියලා. පළමුවැනි හේතුව, අපි මොට වුණා, එදා අපේ පක්ෂයේ නායකතුමා වෙච්ච බණ්ඩාරනායක මහත්මයා ගෙන ගිය ස්වභාෂා ප්‍රතිපත්තිය නිසා. ඒ තත්ත්වය නැවත අපේ රටේ ඇති වෙන්න දෙන්න එපා දුප්පත්, අහිංසක මිනිසුන්ට නැඟී හිටින්න නම්, ඒ අයට බලකරලා හෝ ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් අධ්‍යාපනය ලබන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එහෙම වුණොත්, අපේ රටට අනාගතයක් තියේවි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අදහස් දැක්වීමත් එක්ක මම ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ IV වන පරිච්ඡේදයට, එනම්, " භාෂාව " කියන පරිච්ඡේදයට. එහි 21 ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වෙන්නේ ඉගැන්වීමේ මාධ්‍යය පිළිබඳවයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 21 (1) අනුව්‍යවස්ථාවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. " යම් තැනැත්තකුට ජාතික භාෂා දෙකෙන් කවර මාධ්‍යයකින් වුව ද අධ්‍යාපනය ලැබීමට හිමිකම් ඇත්තේය; " ඒක proviso එක. එහි තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් වෙනවා. " එසේ වුව ද, ජාතික භාෂාවක් නොවන භාෂාවක් ඉගැන්වීමේ භාෂා මාධ්‍යය වන උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයකට මෙම අනුව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන අදාළ නොවන්නේ ය. " ບົນ - Article 21. (1), Medium of instruction, of Chapter IV, Language - ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙනුත් මම කියවන්නම්. "A person shall be entitled to be educated through the medium of either of the National Languages: Provided that the provisions of this paragraph shall not apply to an institution of higher education where the medium of instruction is a language other than a National Language." මම ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ වාගේම අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ කාරණය සම්බන්ධයෙන් මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ලබන අවුරුද්දේ යෝජිත අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවල කොටසක් හැටියට පළමුවැනි ශ්‍රේණියේ සිට භාවිතයෙන් ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉගැන්වීම ආරම්භ කිරීමට මම කටයුතු යොදාගෙන යනවා. උද්දික ප්‍රේමරත්න මන්ත්‍රීතුමා අවධානය යොමු කළ කාරණය ක්‍රියාත්මක කිරීම ලබන අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ සිට පාසල් වල පළමුවැනි වසර පටන් ගන්න කොට ආරම්භ කරනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු සභානායකතුමා කියපු කාරණා මම අහගෙන හිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණය කියන්නේ දැනගන්නයි. මේ, ඕපාදුප නොවෙයි. ඉන්දියාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේත් තිබෙනවා, හින්දි භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව විය යුතුයි කියලා. ඉන්දියාව නිදහස ලබන කොට ඔක්කෝම ගිහිල්ලා කිව්වා, හින්දි භාෂාව ඉන්දියාවේ ව්‍යාප්ත කරන්න කියලා. ජවර්හලාල් නේරු මැතිතුමා මොකක්ද කිව්වේ? එතුමා කිව්වා, '' හින්දි භාෂාව දන්නේ උතුරේ මිනිස්සු විතරයි, දකුණේ මිනිස්සු දන්නේ නැහැ, ඒ නිසා මුළු ඉන්දියාවම හින්දි භාෂාව ඉගෙන ගන්න කල් අපි ඉංග්‍රීසියෙන් වැඩ කරමු" කියලා. ඒකයි ඉන්දියාවේ වුණේ. මුළු ඉන්දියාවම හින්දි භාෂාව ඉගෙන ගන්නකල් අපි ඉංග්‍රීසියෙන් වැඩ කරමු කිව්වා. ඒ ගොල්ලන් ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය ව්‍යාප්ත කළා, අපි විනාශ කළා. අද ඉන්දියාවේ මිලියන 1,300ක් විතර ඉන්නවා. එයින් මිලියන 400 ක් ඉංග්‍රීසි භාෂාව දන්නවා. " ඔක්ස්ෆඩ් " විශ්ව විද්‍යාලයෙන් මේ ගැන study එකක් කරලා තිබෙනවා. අද ඉන්දියාව එකමුතුව තිබෙන්නේ කාරණා දෙකක් නිසයි. එකක් තමයි ක්‍රිකට්. අනෙක් එක තමයි ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉන්දියාවේ එක් එක් ප්‍රාන්තවල වැඩ කරන අයගේ, රජයේ සේවකයන්ගේ මව් භාෂාව වෙනස්. තමිල්නාඩුවට ගියොත්, ඒ ගොල්ලන්ගේ මව් භාෂාව ද්‍රවිඩ භාෂාව. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ට හොඳට ඉංග්‍රීසි පුළුවන්. ඒ ගොල්ලන් පන්ජාබ් ප්‍රාන්තයට ගියාම දෙමළත් අමතක කරනවා, පන්ජාබ් ප්‍රාන්තයේ නිලධාරීන් ඔවුන්ගේ භාෂාවත් අමතක කරනවා, ඉංග්‍රීසියෙන් සාකච්ඡා කරනවා. අපි පාඩම් ඉගෙන ගත්තේ නැහැ. අපේ නායකයෝ දේශපාලන අවශ්‍යතාවට කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා නේ ඒ කාලයේ ඉස්කෝලවල ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය තිබුණේ. අපි ඉස්කෝලේ ගිය කාලයේ තිබුණේ ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය. අපි වෙන් වුණේ බුද්ධාගම පාඩමට විතරයි. අපේ පන්තිවල දෙමළ, මුස්ලිම්, ක්‍රිස්තියානි සියලු ශිෂ්‍යයන් හිටියා. ගරු කථානායක තුමනි, අපේ කාලයේ ජාත්‍යන්තර පාසල් තිබුණේත් නැහැ. තානාපතිවරුන්ගේ ළමයි හිටියෙත් අපේ ඉස්කෝලවල. මොකද, මාධ්‍යය ඉංග්‍රීසි නිසා. ඒවා විනාශ කරලා, දැන් පැය 24න් ඒවා හදන්න බැහැ. හැබැයි, ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය ව්‍යාප්ත කරන්න ඕනෑ කියලා මම තදින් විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි උදාහරණයක් හැටියට ගනිමු ලංකාවේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායම. ඒ ගොල්ලන් ඊයේ පෙරේදා ආසියානු කුසලානය මෙරටට ගෙනාවා. ඒ ගොල්ලන් දැන් ලෝක කුසලානයට තරග වදින්න ගිහිල්ලා තිබෙනවා මුළු ලෝකයක් අඳුනනවා ලංකාවේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායම. එතකොට, ලංකාවේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ අනුරාධපුරේ දරුවෙකුට සෙල්ලම් කරන්න බැරිද? පුළුවන්. ඔහුගේ ක්‍රීඩා කුසලතාව ඉතා ඉහළින් තිබෙනවා නම් ජාතික සංචිතයට ඇතුළු වෙයි. හැබැයි, එතැනට ගිහිල්ලා ඉංග්‍රීසි කථා කරන්න බැරි වුණොත් මොකක්ද වෙන්නේ? අපේ රටේ ඕනෑ තරම් සිංහල පුරවැසියන් airportsවල අසරණ වෙනවා අපි දැකලා තිබෙනවා, ඉංග්‍රීසි භාෂාව නැතුව. ඒ වාගේම මෑත කාලයේ අපි දැකපු, අපේ නායකයන්ට වැරදුණු තැනක් තිබෙනවා. මම ඒක මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි හැමෝම විශ්වාස කළ, ආදරය කළ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා '' ගම සමඟ පිළිසඳර " කියලා වැඩසටහනක් කළා. එතැනදී ඉංග්‍රීසි ගුරුවරියක් ඇවිල්ලා කථා කළා. ඒ ගුරුවරියට එතුමා කිව්වා, ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කථා කරන්න කියලා. ඒ රජයේ පාසල් ගුරුවරියට ඉංග්‍රීසි කථා කර ගන්න බැරුව අසරණ වීම තුළ, ඒ ගුරුවරිය සිය දිවි හානි කර ගනියි කියලා තමයි අප නම් විශ්වාස කළේ. නමුත් එහෙම වුණේ නැහැ. අපි එතැනදී නායකයන් විධියට කියවා ගන්න ඕනෑ මොකක්ද? රජයේ පාසලේ ඉංග්‍රීසි ගුරුවරියගේ ඉංග්‍රීසි භාෂා දැනුම සහ ඉංග්‍රීසි කථා කිරීමේ දැනුම තිබෙන්නේ ඒ මට්ටමේ නම්, දරුවන්ගේ ඉංග්‍රීසි දැනුම කොහොමද එතුමිය ගොඩ නඟන්නේ ? ඒ නිසා ගරු අමාත්‍යතුමනි, ගුරුවරුන්ගේ ඉංග්‍රීසි භාෂාව කථා කිරීමේ හැකියාව පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ප්‍රගුණ කරන්න. ප්‍රගුණ කරලා රාජ්‍ය පාසල් වල අපේ දරුවන්ට, අපේ ගම්වල දරුවන්ට ඉංග්‍රීසි භාෂාව සාර්ථකව ඉගෙන ගන්න පුළුවන් ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න කියන එකයි මගේ යෝජනාව. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයට දරුවන් ඇතුළු වෙනවා ආකාර 3 කට පළමු වැනි කණ්ඩායම තමයි, තරග විභාගයක් තියලා ඒකෙන් සුදුසුකම් ලබන දරුවන්. දෙවැනි කණ්ඩායම තමයි, අපේ රටේ රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියෙන් නීති උපාධිය සමත්වෙලා නීති විද්‍යාලයට එන දරුවන්. තුන්වැනි කණ්ඩායම තමයි, විදේශීය විශ්ව විද්‍යාල වල තිබෙන නීති උපාධිය සමත්වෙලා එන දරුවන්. මේ තුන් ආකාරයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයට එන අයට විභාග පවත්වලා වෘත්තීය මට්ටමට ගෙන ඒම තමයි නීති විද්‍යාලයේ වගකීම. ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයේ සියලු විභාග ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් තියන්න ඕනෑය කියා තිබූ නීතිය වෙනස් කරන්න කියලා පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා 2013 දී දැඩි ලෙස ඉල්ලීම් කළාට පස්සේ, 2015 දී මම ඒ ගැසට්‌ පත්‍රය වෙනස් කරලා සිංහලෙන් සහ දෙමළෙන් ඒ විභාග වලට ඉදිරිපත් වෙන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. මේ වර්තමාන ගැසට්‌ පත්‍රය හිටපු ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් නිකුත් කරන ලද ගැසට්‌ පත්‍රයක්. 2015 දී අපි කළේ ඕනෑම භාෂාවකින් විභාග වලට ලියන්න අවසර දුන්නු එක. හැබැයි, ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ නිපුණත්වය හදා ගන්න නීති විද්‍යාලයේ ඉංග්‍රීසි පාඨමාලා කීපයක් ආරම්භ කළා. ඒවා යම් යම් වෙනස්කම්වලට දැන් භාජන වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීමට මත්තෙන් ගරු අගවිනිසුරුතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් තිබෙන නීති අධ්‍යයන ආයතනයෙන් අදහස් විමසා බැලීම මගේ යුතුකමක් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා සඳහන් කළා ඉන්දියාවේ භාෂා ප්‍රශ්නය පිළිබඳව. ඇත්ත වශයෙන්ම නේරුතුමා විතරක්ම නොවෙයි ඒ භාෂා ප්‍රතිපත්තිය ඇති කළේ. එදා ඉන්දියාවේ හිටපු දේශප්‍රේමී දේශපාලන නායකයන්ට ඕනෑකම තිබුණා, හින්දි භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් කරන්න. නමුත්, 1950දී ව්‍යවස්ථාදායක මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කරපු ආචාර්ය අම්බෙඩ්කාර් මැතිතුමා තමයි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේ සම්බන්ධයෙන් ඒ නායකයන් එක්ක තර්ක විතර්ක කරලා, එක භාෂාවක් රාජ්‍ය භාෂාව කරන්නේ නැතිව, භාෂා 16ක් රාජ්‍ය භාෂාව විධියට පිළිගන්නා විධියට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු සිදු කළේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මඟින්. ඒ ගමන්ම ඒකට ඇතුළත් කළා, මුළු මහත් භාරතයේම link language එක විධියට, සම්බන්ධීකරණ භාෂාව විධියට ඉංග්‍රීසි භාෂාව අවුරුදු 10ක් පවත්වාගෙන යනවා කියලා. අවුරුදු 10ක් ගියාට පස්සේ ඉන්දියාවේ සෑම ප්‍රාන්තයකම ජීවත්වෙන ජනතාව තේරුම් ගත්තා ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ තිබෙන වැදගත්කම. ඒ ප්‍රතිපත්තිය ඉන්දියාවේ. අනුගමනය කළ නිසා තමයි, ඇමෙරිකාවේ, යුරෝපයේ තොරතුරු තාක්ෂණ කර්මාන්තයේ -IT industry එකේ - සියයට 70ක පමණ කොටසක් අද ඉන්දීය ජාතිකයන් පාලනය කරන්නේ. ඉන්දීය ජාතිකයන්ට අද ඒ තත්ත්වයට එන්න පුළුවන් වුණේ තමන්ගේ භාෂාව ආරක්ෂා කරගෙන, ඉංග්‍රීසි භාෂාව දියුණු කර ගත්ත නිසා. ඒක නිසා අපිත් පිළිගන්නවා සිංහල භාෂාවට සහ ද්‍රවිඩ භාෂාවට තිබෙන අයිතියට කිසිදු අගතියක් නොවන ආකාරයට ඉදිරියේ දී දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන දැනුම දැනුම වැඩි කිරීම ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයත් හරහා සිදු කරලා අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ගෙන යන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මේ පිළිබඳව අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා ඉදිරි සති කිහිපය තුළ දී දැනුවත් කිරීමට මම කටයුතු කරනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, මම දෙවැනි ප්‍රශ්නය අහන්න කලින් කරුණක් කියන්න කැමතියි. ඉතා පැහැදිලිව, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා ඇතුළු මේ සියලු මැති ඇමතිවරු දක්වපු අදහස් වලින් තේරුම් ගියේ මේකයි. අපි සියලු දෙනා කියන්නේ මේක කඩි මුඩියේ දඩි මුඩියේ කරන්න කියලා නොවෙයි. ඇමතිතුමා කියන විධියට මේ අධ්‍යාපනය ලබා දෙන එක ක්‍රමිකව පවත්වා ගෙන ගිහිල්ලා 2030 දී විතර මේ කටයුත්ත පටන් ගන්න. එතකොට හරි. මේ අවුරුදු දෙකක් ඇතුළත ක්ෂණිකව ගත්ත තීන්දුවක් නිසා ඇති වුණු අලකලංචියක් පිළිබඳවයි අපි කිව්වේ. මේ කටයුත්ත කරන්න, 2030 දී විතර. හැබැයි, අවුරුදු දෙකකින් ක්ෂණික තීරණයක් අරගෙන නීති ශිෂ්‍යයන්ට ඇති වූ ප්‍රශ්නය තමයි අපි පෙන්නුවේ. ඒකෙන් තමන්ගේ මව් භාෂාවෙන් පෙනී ඉන්න අයට - සිංහල හෝ දෙමළ - බලවත් අසාධාරණයක් වෙලා මේ කටයුත්තෙන් අයින් වෙන්න වෙනවා. මම ඒ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට ඔබතුමාගෙන් අහන්න හිටියේ විභාග කේන්ද්‍රීය අධ්‍යාපනය ගැන, අපොස උසස් පෙළ විභාගය සම්බන්ධයෙන්. නමුත්, ඒ පිළිබඳව ප්‍රාමාණික සාකච්ඡාවක් මේ සභාව තුළ සිදු වුණාය කියලා මා හිතනවා. මමත් ඔබතුමාට කියන්නේ, දෙවන වර හා තෙවන වර උසස් පෙළ විභාගය ලියන දරුවන්ටත් අසාධාරණයක් නොවන පරිදි, පළමුවන වතාවට විභාගය ලියන දරුවන්ටත් අසාධාරණයක් නොවන පරිදි ඒ සඳහා කටයුතු කරමින්, 1 වන ශ්‍රේණියේ සිට 12 වන ශ්‍රේණිය දක්වා වූ ශිෂ්‍යයන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙනුත් අවධානය යොමු කරන්න කියලායි. අද මේ දරුවෝ දැඩි පීඩනයකින් ඉන්නේ. මම ගණන් හදලා බැලුවා, email 800කට වඩා ලැබී තිබෙනවා. SMS සහ WhatsApp messages ඔක්කොම් 3,000ක් පමණ ලැබී තිබෙනවා. මේ අනුව අපොස උසස් පෙළ විභාගය සම්බන්ධයෙන් ඒ දරුවන් තුළ යම්කිසි පීඩනයක් තිබෙන බව අප කාටත් පෙනෙනවා. මේක පූර්වාදර්ශයක් නොවෙන්න කටයුතු කරන්න. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, 1987 - 1990 වකවානුවේ තිබුණු භීෂණයත් එක්ක backlog එකක් ඇති වුණ බව. ඒ backlog එක වෛද්‍ය පීඨයට බලපානවා. එතකොට, සෞඛ්‍ය අංශයත් පුපුරනවා. ඒ කාරණය මා නොදන්නවා නොවෙයි. මොකද, HOලාගේ සහ SHOලාගේ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. ඒ නිසා, මේ අර්බුදය විසඳමින් ඒ කටයුතු කළමනා කරණය කරන වැඩ පිළිවෙළකට යන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වැදගත් කාරණයක් සඳහන් කළා. එතැනින් මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. ඔබතුමා කිව්වා, අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය වන්නේ ප්‍රතිසංස්කරණයට වඩා සමස්ත ව්‍යුහාත්මක පරිවර්තනයක් කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා. ඔබතුමන්ලා දෙදෙනාම දන්නවා, අපේ රටේ තවමත් තිබෙන්නේ, 1940 දශකයේ සිට පැවතෙන අධ්‍යාපන ආඥා පනත කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා විධියට සිටියදී, මට මතක හැටියට වාර 30කට හෝ 40 කට වඩා අපි එකතුවෙලා අධ්‍යාපන පනත වෙනුවෙන් කෙටුම්පතක් සම්පාදනය කළා. හැබැයි, ආණ්ඩු පෙරළෙනවාත් එක්ක ඒක ඉදිරියට ගෙන ගියේ නැහැ. එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටපු අය විධියටත් අපි කිව්වා, " ඒ කෙටුම්පත ඉදිරියට ගෙන යන්න" කියලා. මොකද, 1969 වර්ෂයේ තමයි ඊරියගොල්ල මැතිතුමා අධ්‍යාපනයේ සියවස සැමරුවේ. ලෝකයේ පැරණිම අධ්‍යාපන ක්‍රම තුනෙන් එකක් තමයි, ලංකාවේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය. එය 1869 වර්ෂයේ පටන් ගත්තේ. ඒ අධ්‍යාපන ක්‍රමයට 2019 දී වසර 150ක් පිරුණා. ඒ වෙලාවෙත් මේ පනත් කෙටුම්පත නීතියක් කරන්න කිව්වාට ඒක සිදු වුණේ නැහැ. මම හිතන විධියට ඒක සෑහෙන ගැඹුරු සංවාදයකට ලක් වුණු කෙටුම්පතක්. මට තවම මතකයි, නිල්පාට කවරයක් සහිත ඒ පොත. එහි පිටපතක් මා ළඟ තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියනවා, අධ්‍යාපනයේ සම්පූර්ණ වෙනසක් ඇති කරනවා නම් ඒ කෙටුම්පත කාලානුරූපව වෙනස් කර ගත යුතු හොඳ ලියවිල්ලක් වෙයි කියලා. හැබැයි, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වනාහී වරින් වර -අවුරුදු 5කට, 10කට සැරයක් - කළ යුතු දෙයක්, සමහර අවස්ථාවලදී රටේ ඇති වන තත්ත්වය, ලෝකයේ ඇති වන තත්ත්වය අනුව. දැන් අපි තොරතුරු තාක්ෂණය අරගෙන බැලුවොත්, ඔබතුමා සහ අපි ඉගෙන ගන්නා කාලයේ තිබුණු තත්ත්වය නොවෙයි දැන් තිබෙන්නේ. අපි ඉගෙන ගන්නා කාලයේ ඉස්කෝල වල counsellorsලා හිටියේ නැහැ. නමුත් අද ඉන්නවා. ඒ නිසා අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වරින් වර වුවමනා වෙයි. හැබැයි ව්‍යුහාත්මක වෙනස තමයි, අධ්‍යාපනය අංක එක ප්‍රමුඛතාව බවට පත් විය යුතු වීම. ඒ පරිවර්තනීය වෙනස සමඟ, ආපසු සැරයක් විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා, එහෙම නැත්නම් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව වැඩි වාර ගණනක් කැඳවලා හෝ ඒ පදනමින් වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ඕනෑ. මේ කෙටි කාලය තුළ ඒ වැඩ පිළිවෙළ නිමා කරලා, ආපසු සැරයක් අර 1940 දශකයේ අධ්‍යාපන ආඥාපනතින් වෙනස් වුණු ගමනකට අවතීර්ණ විය යුතුයි. පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය, ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය, තෘතීයික අධ්‍යාපනය, විශේෂ අධ්‍යාපනය වාගේම අධ්‍යාපනයේ යෙදෙන අධ්‍යයන, අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල, ශ්‍රී ලංකා ගුරු සේවය, විදුහල්පති සේවය, ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය ඇතුළු මේ සෑම ක්ෂේත්‍රයකටම අදාළව පරිවර්තනීය වෙනසකට, ගැඹුරු වැඩ පිළිවෙළකට ආපසු සැරයක් මුල පුරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා මේ ප්‍රශ්නය යොමු කිරීම ගැන. එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ප්‍රශ්නයේ (අ) කොටසේ (i), (ii), (iii) යටතේ සඳහන් කරුණු තුනම මම පිළිගන්නවා. පවතින අධ්‍යාපන ක්‍රමය දැඩි සේ විභාග කේන්ද්‍රීය වී ඇති බවත්, එය සිසුන්ගේ වින්දනීය ඉගෙනුමට, නිර්මාණ ශීලිත්වයට හා පෞරුෂත්ව වර්ධනයට හානි කර බවත්, එබැවින්, පවතින තරගකාරී හා වෙහෙස කර අධ්‍යාපන ක්‍රමය පුළුල් ලෙස වෙනස් විය යුතු බවත් හඳුනා ගෙන ඇත. ඒ අනුව, සිසුන් සුතත්‍ය ඉගෙනුම් - authentic leaming - වාතාවරණයක් තුළ ප්‍රායෝගිකත්වයට නැඹුරු වැඩ ලෝකය හා සම්බන්ධ, ක්‍රියාකාරි ඉගෙනුමකට යොමු කරන අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරගෙන යනු ලබයි. තවද, ඒ තුළින් අධික තරගකාරී විභාග වෙනුවට සිසුන්ගේ පුළුල් විභව්‍යතා මනිනු ලබන, පාසල් පාදක සරල ඇගයීම් ක්‍රියාවලියක් වෙත වැඩි බරක් තැබීමට කටයුතු කර ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ වන විට අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යෝජනා කරලා ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරගෙන ගියත්, රටවල් 193ක නියෝජනයකින් පැරිස්හි පැවති යුනෙස්කෝ සමුළුවේදී ඒ අය හඳුන්වා දුන්නේත් ප්‍රතිසංස්කරණයෙන් එහාට ගිය අධ්‍යාපන පරිවර්තනයක් - transformation of education - ගැනයි. ඒ නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ප්‍රතිසංස්කරණයෙන් එහාට ගිය පරිවර්තනයක් සඳහා ජාත්‍යන්තරය සමඟ අනුගත වන වැඩ පිළිවෙළට මේ කටයුත්ත ගෙන යන්න. ඔබතුමා සඳහන් කළ ප්‍රශ්නයට දිය හැකි කෙටි පිළිතුර, "ඔව්" කියන එකයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. සරලව කියනවා නම්, මීට මාසයකට විතර කලින් මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳ වැඩ මුළුවක් පැවැත්වූවා. ඒකට ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මැතිනියත්, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාත් සම්බන්ධ වුණා. ඒක, මූලික හරය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමක්. ඒ ප්‍රතිසංස්කරණය domains 6කට වෙන් කරලා තිඛෙනවා. එක domain එකක් තමයි, legislative enactments ටික නැවත reschedule කරලා අවශ්‍ය සංශෝධන ගෙන එන එක. ඒ සඳහා අපි නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක හැටියට හිටපු නිලධාරියෙක් කොන්ත්‍රාත් පදනමින් අරගෙන නිලධාරි කණ්ඩායමක් එක්ක යොදවනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළ, පසුගිය කාලයේ කාරක සභාවේදී දීර්ඝව සාකච්ඡා කරපු ඒ කෙටුම්පත් ටිකත් එකට ගන්නවා. ඊට අමතරව, ඔබතුමා යෝජනා කළා වාගේ, අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවටත් අපි ඒ ටික ගෙනෙනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් මම අහනවා. කන්නන්ගර මැතිතුමාගේ අධ්‍යාපන ආඥා පනත එනකොට පෞද්ගලික පාසල් ක්‍රමයක් නොවෙයි තිබුණේ. බෞද්ධ පරම විඥානාර්ථ සංගමය හෝ එවැනි ව්‍යුහයෙන් පිහිටවපු පාසල් තිබුණා. ඊට අමතරව විවිධ පිරිවෙන් තිබුණා. ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා, අද වෙනකොට පෞද්ගලික පාසල් පද්ධතියක් තිබෙන බව. ඒ වාගේම මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයේදී මම ඉලක්ක කළා, පෞද්ගලික උපකාරක පන්තිත් පස්වැනි ශ්‍රේණියේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගයට ලියන දරුවන්ගේ පන්ති සමහර දවසට රෑ දහයේ සිට දොළහ වෙනකම් තිබෙන්නේ. එහෙම නැත්නම් උදේ තුනට, හතරට පන්ති පටන් ගන්නවා. තරගයත් එක්ක තමයි මේ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් පස්වැනි ශ්‍රේණියේ විභාගය සඳහාත් ඒ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙනවා. මට මතකයි, මම උසස් පෙළ විභාගය කළ යුගය. ඒ කාලයේ මගේ botany පන්තිය පාන්දර එකට තමයි ඉවර වුණේ. ආපසු physics ටියුෂන් පන්තිය උදේ පහට තමයි පටන් ගත්තේ. එතකොට පාන්දර එකට ගෙදර ගිහිල්ලා ආයෙත් උදේ පහට පන්තියට එන්න හතරට නැගිටපු කෙනෙක්, මම, භවස හයේ ඉඳලා පාන්දර එක වෙනකම් botany කරලා ආයෙත් උදේ පහට පන්තියේ ඉන්න උදේ හතරට නැගිටපු මනුස්සයෙක් මම ගරු ඇමතිතුමනි, අද පවතින මේ තත්ත්වය තුළ පෞද්ගලික උපකාරක පන්තිවල හෝ පෞද්ගලික පාසල්වල අවම ප්‍රමිතියවත් පවත්වා ගෙන යනවාද කියන කාරණය මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා, ඒ දරුවන්ට මුත්‍රා කරන්නවත් තැනක් නැති බව. ඒ කියන්නේ, අවම වශයෙන් වැසිකිළි - කැසිකිළි පහසුකම්වත් නැහැ. පෞද්ගලික උපකාරක පන්ති ගුරුවරයෙක් විධියට කටයුතු කරපු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දන්නවා, පෞද්ගලික උපකාරක පන්තිවල තිබෙන්නේ අඩු පහසුකම් ප්‍රමාණයක් බව. ඒ දේවල් රජයෙන් දෙන්න කියන එක නොවෙයි අපි කියන්නේ. හැබැයි, මේවා පවත්වා ගෙන යන එකෙන් අපට ගැලවෙන්න බැරි නම්, මේවාට අවම ප්‍රමිතියක් ලබා දීම සහ එසේ ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයකට යෑමේ අත්‍යවශ්‍ය වුවමනාවක් තිබෙනවා, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසීමට පෙර වැදගත් කාරණයක් කෙරෙහි ඔබතුමාගේත්, පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය මහ ලේකම්තුමියගේත් අවධානය යොමු කරවනවා. ඇත්තටම මේ විධියට දිනයක් වෙන් කරලා වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න අහන්න අවස්ථාව දෙන එක ඉතා වැදගත් කර්තව්‍යයක්. මොකද, අපි අහපු ප්‍රශ්න ගොඩ ගැහිලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ මේ සඳුදා දිනය පුරා ජනතාවගේ ඒ ප්‍රශ්න අහන්න අපට අවස්ථාව ලබා දීම ඉතා වැදගත්. හැබැයි, අපේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, මෙතැනදී පොඩි ගැටලුවක් මතු වෙනවා. ඒ තමයි මේ දිනය තුළ ගරු ඇමතිතුමන්ලාගේ, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කාලය අපතේ යාමක් සිදු වීම. දැන් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාට නම් ප්‍රශ්නයක් වුණේ නැහැ, අහම්බෙන් හෝ එතුමාගේ ප්‍රශ්න ටික න්‍යාය පත්‍රයේ එක තැනකට ආපු නිසා. අද දිනයෙන් එතුමාට ප්‍රයෝජනයක් ගන්න පුළුවන්. නමුත්, මට නියමිත ප්‍රශ්න අතරින් එක ප්‍රශ්නයක් මම දැන් ඇහුවා. ඒ න්‍යාය පත්‍රයේ අංක 03 යටතේ සඳහන් ප්‍රශ්නය. මගේ ඊළඟ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ අංක 40 යටතේ. එතකොට මමත්, මගේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන ඇමතිවරයාත් සවස 5.00 විතර වෙනකම් සභාවේ ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, එක් එක් ඇමතිවරුන්ට පිළිතුරු දෙන්න තිබෙන ප්‍රශ්න ටික එක තැනකට ගන්න කියලා. උදාහරණයක් විධියට, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට උදේ පැය දෙකක් ඇතුළත මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දීලා ඉවර කරන්න පුළුවන්. ඊළඟට, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ලබා දෙන්න පුළුවන්. අන්න ඒ විධියට කටයුතු කරන්න. එතකොට අදාළ ඇමතිතුමා දන්නවා මේ ගරු සභාවට එන්න ඕනෑ කීයටද කියලා. මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඒ ආකාරයට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ඔබතුමන්ලා දෙන මොන නිණායක මත හෝ කමක් නැහැ. ඒ ආකාරයට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ප්‍රශ්න දෙකක් නම් තිබෙන්නේ, ඒ ප්‍රශ්න දෙකම එක් අවස්ථාවකදී අහන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. එහෙම නැත්නම් හැම මන්ත්‍රීවරයාම ඉන්න ඕනෑ, හවස් වෙනතුරු. එවිට කාලය අපතේ යැවෙනවා, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් කියන විධියට. ඇමතිවරුන්ට අපට වැඩිය වැඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් මා අහන පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ රටේ අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ තුළින් ගුරුවරු නිර්මාණය වීම ආරම්භ වීමත් සමඟ පාසල්වල ගුණාත්මක භාවය තවදුරටත් ඉහළ ගියා. මොකද, පුහුණු වෙච්ච ගුරුවරු පාසල්වලට ලැබුණා. එහෙම නැත්නම් වෙනත් විධියකින් පත්වීමක් ලබා ගෙන ඇවිල්ලා පසුව තමයි ගුරුවරයා පුහුණු වෙන්නේ. හැබැයි, පුහුණු වෙච්ච ගුරුවරයෙක් පාසලට ඒම තුළින් අධ්‍යාපනයේ ගුණාත්මකභාවය වැඩි වුණා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, තව කාරණයක් සම්බන්ධව මේ වෙනකොට සමාජ කතිකාවක් තිබෙනවා. මේ ගැන මා නිල වශයෙන් දන්නේ නැහැ. අධ්‍යාපන පීඨවලට ලබා දෙන ගුරුවරු ප්‍රමාණය ඉදිරියේදී කප්පාදු කරන බවත්, -ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්නා - දෙවනුව, විද්‍යාපීඨ තුළින් එළියට ගුරුවරයාට පාසල් තුළ රැකියාව ලැබීමේ අවිනිශ්චිත භාවයක් තිබෙන බවටත් කතිකාවක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා මෙතෙක් කාලයක් අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ වලින් එළියට එනකොටම ඔවුන්ට රැකියාව ලැබුණු බව සමාජය තුළ නිර්මාණය වෙලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්නයට කැබිනට අමාත්‍යවරයා විධියට ඔබතුමා උත්තරයක් දෙනවා නම් වඩා වැදගත් වෙයි කියලා මා හිතනවා. ඊළඟට, මේ ප්‍රශ්නයටම මම තව කාරණයක් ගොනු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ තුළ අවශ්‍ය පහසුකම් මේ වෙන කොට නැහැ. උදාහරණයක් විධියට, මාතර නිල්වලා අධ්‍යාපන පීඨය එදා ආරම්භ කරන කොට තිබිච්ච පහසුකම් මේ වෙන කොට තුන් හතර ගුණයකින් වැඩි වෙන්න ඕනෑ. හේතුව, එම අධ්‍යාපන පීඨයට දැන් අවුරුදු 20 කටත් වැඩි කාලයක් වෙනවා. නමුත්, සමහර විද්‍යාපීඨවල ශිෂ්‍යයන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ප්‍රමාණවත් ආකාරයෙන් නැහැ. ඉතින් මා විශ්වාස කරනවා, ගරු ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරාවි කියලා. මේ රටේ තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක මේවා ඉටු කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට යම් ගැටලුවක් ඇති නමුත්, ගුරුවරු බිහි කරන්න කටයුතු කරන ඒ ආයතනවලට පහසුකම් අවශ්‍යයි. අපේ ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා එදා ඒ ගුරුවරියගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම, ඇය අසරණ භාවයට පත් වෙන්න මෙයත් එක්තරා ආකාරයකට හේතුවක් වෙන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ, ගුරු අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ තුළින් එළියට එන ගුරුවරයාට හෝ ගුරුවරියට පාසලට ගිහිල්ලා උගන්වන්න, සමාජගත වන්න පුළුවන් ආකාරයට ප්‍රමාණවත් පහසුකම් ගුරු අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨවල නොමැතිකම. ඒ නිසා ගුරු අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ තුළ ඒ පහසුකම් ටික තිබෙනවා ද කියලාත් ඇමතිවරයා විධියට සොයා බලන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා අමාත්‍ය ධුරය භාරගෙන තවම ගත වෙලා තිබෙන්නේ ඉතාම කෙටි කාලයක් නිසා ඔබතුමා ඒකට වගකිව යුතු නැහැ. මේ කාරණය ගැන මම ඔබතුමාගේ අදහස දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අපේ ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට පෙර, මම තවත් කාරණයක් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. අපොස උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින දරුවන් ඉල්ලීමක් කරනවා නේ, එම විභාගය පවත්වන දිනය කල් දමන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු සුරෙන් රාසවන් මැතිතුමා දුරකථන සංවාදයක් සමඟ පැවැත් වෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාත් එය අහන්න ඇති. එහිදී බොහොම කැත විධියට ඒ ළමයින්ට බණිනවා, " ඔයාලාට බැරි නම් ඔයාලා විභාගයට පෙනී සිටින්නේ නැතිව ඉන්න" කියලා ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ තත්ත්වයට වැටෙන්න එපා කියන්න. මොකද, ඒ අය මේ රටේ අසරණ ළමයි නේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, ගුරු අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ ඇති කළේ 1986 පනතකින්. ඒවා ඇති කළාට පස්සේ විශේෂයෙන් ප්‍රාථමික අංශයටත්, 11 ශ්‍රේණිය දක්වාත් අපට පුහුණු ගුරුවරයකු විද්‍යාපීඨ වලින් ලැබුණා. පසුගිය වර්ෂ දෙක තුළ විද්‍යාපීඨ සිසුන් 8,000කට විභාග පැවැත්වීමට කටයුතු කර තිඛෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ලබන අවුරුද්දේ මුල වෙන කොට ඒ 8,000ටම පත්වීම් ලබා දෙන්න. සාමාන්‍ය තත්ත්වය යටතේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ගුරුවරු 4,000ත් 5,000ත් අතර පිරිසක් විශ්‍රාම යනවා. හැබැයි, පසුගිය අවුරුද්දේ විශ්‍රාම වයස වැඩි කරපු නිසා විශ්‍රාම යාමට හිටපු යම් පිරිසක් විශ්‍රාම ගියේ නැහැ. ඒ පිරිස සහ මේ අවුරුද්දේ විශ්‍රාම යන පිරිසත් එකතු වුණාම නැවත 8,000ක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ 8,000 අපට සම්පූර්ණ කර ගන්න පුළුවන්, කලින් සඳහන් කළ පරිදි, 8,000 කට පත්වීම් දෙන්න බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින නිසා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේලා උපාධිධාරින් පිළිබඳව නිතරම ප්‍රශ්න කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වන කැබිනට් පත්‍රිකාව මේ සතියේ අපි අනුමත කරනවා. ඊට පසුව විභාග දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සමස්ත ලංකාවේම සංවර්ධන නිලධාරීන් හැටියට ඉන්න සියලු දෙනාගෙන්ම අයදුම්පත් කැඳවා විභාගයක් පවත්වනවා. ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රී තුමියනි, එහිදී වයස ප්‍රශ්නය සලකන්නේ නැහැ. එම විභාගයේදී ලබන ලකුණු මත අපි පළාත් වලට භාර දෙනවා, interview කරලා ඒ අයට පත්වීම් දෙන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි. අවරුදු තුනක් ඇතුළත ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ එක් අවුරුදු ඩිප්ලෝමා පාඨමාලාවක් ඒ අයට ලබා දෙනවා. ඒ ඩිප්ලෝමා පාඨමාලාව ලබා දීලා ඒ අය පුහුණු ගුරුවරයෙකු ලෙස බිහි කරන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ‍ලොකු ඉල්ලීමක් තිබුණා විද්‍යාපීඨ විශ්ව විද්‍යාල තත්ත්වයට ගෙනෙන්න කියලා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූලික සාකච්ඡාව මම අවසන් කළා. අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයත් එක්ක ඒවා කෙටුම්පත් කරන්න කියලා උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. ඒ හා සමානව nursing hospital එකත් හැදෙනවා. අපි ගුරු වෘත්තිය සඳහා ජාතික විශ්ව විද්‍යාලයක් - National University of Teaching - බිහි කරනවා. ඒ බිහි කරන කොට ඔය කියන සංඛ්‍යාව විෂයය වර්ගය අනුව අපට ඊට වඩා වැඩි කරන්න වේවි. අපි අවුරුදු තුනක් න්‍යායාත්මක අධ්‍යයන පුහුණුව දීලා, අවුරුද්දක් teaching practice එක ලබා දෙනවා. අවුරුදු හතරකදී පන්ති කාමරයට එන්නේ ගුණාත්මකභාවයෙන් යුතු ගුරුවරයෙක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා ඔය එන දුර්මත පිළිගන්න එපා. මම ඉතාම පැහැදිලිව මේ කාරණය කියනවා. අපි දිවා රෑ නොබලා ඉතා වෙහෙස කරව කටයුතු කරගෙන යනවා, ඒ teaching university එක හදන්න. ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයත් ඒකට absorb කරනවා. Lecturersලා ඒකට අපට ගන්න වෙන්නේ විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ තිබෙන නිර්ණායකවලට අනුවයි. ඒ නිර්ණායක අනුව, දැනට තිබෙන පීඨ 19, විශ්විද්‍යාල පීඨ බවට පරිවර්තනය කරලා එක් විශ්ව විද්‍යාලයක් හදනවා. ඒ හදන විශ්ව විද්‍යාලයේ අවුරුදු හතරේ පාඨමාලාව අවසන් වන කොට උපාධිධාරී පුහුණු ගුරුවරුන් - තව අවුරුදු 5කදී - පාසල්වලට ලබා දීමට අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මීට මොහොතකට පෙර කිව්වා වයස නොසලකා කරන බඳවා ගැනීමක් ගැන. ඊට අදාළ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මේ වන කොට සකස් කර තිබෙනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ අතුරු ප්‍රශ්නයට යන්න කලින් සඳහන් කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. මීට පෙර කථා කළා, ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය ලබා දීම ගැන. 1 වසරේ සිට 13 වසර දක්වා සිංහලෙන් උගන්වා ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් විභාග පැවැත්වීමේදී ඇති වන ගැටලුව නේ එහිදී අපට මතු වන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු කරගෙන යන නිසා අපට ඒ වැරැද්ද නිවැරැදි කරගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. අපේ අධ්‍යාපනය ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයට ක්‍රමිකව හරවන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා. මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 13 වසරක අඛණ්ඩ අධ්‍යාපනය අපේ යහ පාලන යුගයේ මේ රටේ ඇති කළේ, ගණිතය විෂයය අසමත් වුණු දරුවන්ට අවුරුදු 13 ක අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ නිසා. නමුත්, එහිදී යම් යම් ගැටලු ඇති වෙලා තිඛෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, න්‍යාය පත්‍රයේ 3 වන ප්‍රශ්නයට සෘජුවම අදාළ නොවුණත් ගුරුවරුන් ගැන ප්‍රශ්නයක් නිසායි මම මේ කාරණය මතු කරන්නේ. සීමිත කාලයක් තමයි ඒ දරුවන්ට පන්තියේ ඉන්න වෙන්නේ. ඉන් පසු ඒ අය වෙනත් ආයතන වලට යොමු කරනවා. එතැන ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අවශ්‍ය සම්පත් නැතිකම, කැමැති පාඨමාලාව තෝරා ගැනීමට නොහැකි වීම, තැන් තැන්වල පන්ති පැවැත්වෙන නිසා හැම ළමයෙකුටම සහභාගි වෙන්න අපහසු වීම වාගේ ගැටලු ගණනාවක් ඒ දරුවන්ට තිඛෙනවා. ඊට අමතරව, එහිදී ගුරුවරුන්ටත් ගැටලු ගණනාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම ඒ ගැටලු ටික කෙටියෙන් කියන්නම්. ඒවා සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට විකල්ප තිබෙනවාද කියා මම අහනවා. මේ වැඩසටහන පිළිබඳව පාසල් ප්‍රධානීන්ගේ දැනුවත්භාවය අඩුකම නිසා යම් යම් ගැටලු ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඇතැම් පාසල් වල ගුරුවරුන් නැතිකම සහ පන්ති පවත්වන්න ඉඩ නැතිකම තවත් ගැටලුවක්. ඒ වාගේම, විෂයයන් නම් කරන කොට ගැටලු ඇති වන බවත් කියනවා. මේ විධියේ ගැටලු ගණනාවක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම තවත් ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. අපි හිතමු, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයට, නැත්නම් මොණරාගල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට පත් වුණු ගුරුවරයාට transfer එකක් ගන්න ඕනෑ වුණා කියලා. නමුත් ඒ ගුරුවරයාට transfer එකක් ගන්න බැහැ. මොකද, ඒ පාසලට ගුරුවරයෙකු එනතුරු ඔහුට වෙනත් පාසලකට යන්න විධියක් නැහැ. ඒ ළඟ එම විෂයය උගන්වන වෙනත් පාසලකුත් නැහැ. තමන්ගේ දැනුමට අදාළ විෂයය නොවෙයි ඒ පාසලේ උගන්වන්න තිබෙන්නේ. ඒක තවත් ගැටලුවක්, සමහර වෙලාවට ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ උපාධියක් ලබා තිබෙන කෙනෙකු ගිහිල්ලා උගන්වන්නේ වෙනත් විෂයයක්. මෙන්න මේ වාගේ ගැටලු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ ගැටලු සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ඔබතුමා ඒ අයට සාකච්ඡාවක් ලබා දෙන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. 1999 අවුරුද්දේ බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ට සේවා කාලය අවුරුදු හතක් අහිමි කරලා තමයි ඒ අය ගුරු සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කළේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ ප්‍රශ්නය ගැන අපි දිගින් දිගටම පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා. නමුත් මේ වන තුරු එයට විසඳුමක් නැහැ. ඒ පිළිබඳත් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. උතුරු මැද පළාතේ විතරක් සේවා කාලය එකතු කරලා, ඒ අයට සාධාරණයක් ඉටු කරලා තිබෙනවා. වැටුප් විෂමතාව ගුරුවරුන්ට බලපෑවා, ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් විශ්‍රාමිකයන් සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඔබතුමා එක්ක මම මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා, ගරු ඇමතිතුමා. විශ්‍රාමිකයන් ගත් ණය වල පොලියත් දැන් වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ නිසා විශ්‍රාමිකයන්ට දැන් වැටුපක් ඉතිරි වන්නේ නැහැ. දහතුන් වසරක අඛණ්ඩ අධ්‍යාපනයකට යොමු වෙච්ච ගුරුවරුන්ට ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය, 1999 අවුරුද්දේ බඳවා ගත් උපාධිධාරීන්ගේ සේවා කාලය අවුරුදු හතක් අහිමි කරලා ගුරු සේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කිරීමේ ගැටලුව වාගේම 2/97 චක්‍රලේඛය හේතුවෙන් විශ්‍රාමිකයන්ට අහිමි වෙච්ච වැටුප සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක් ද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් අහනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. විශ්‍රාමිකයන්ට හිඟ වැටුප් අවශ්‍ය නැහැ. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය ඇසූ අතුරු ප්‍රශ්නය තුළ කාරණා තුනක් තිබුණා. 13 වසරක අධ්‍යාපනය පිළිබඳව එතුමිය කිව්වා. එය සැලසුම් කිරීමේදී නිසියාකාරව සැලැසුම් නොවීමේ ප්‍රශ්නයක් තමයි ඔය තිබෙන්නේ. 11 ශ්‍රේණියේදී ගණිතය විෂයය අසමත් වෙච්ච දරුවන් පාසලේ තියාගෙන වෙනත් වෘත්තීය අධ්‍යාපනයකට යොමු කළත් ඒ සඳහා තාක්ෂණ දැනුම තිබෙන ගුරුවරු පාසල් පද්ධතිය තුළ නැහැ. NAITA එක, VTA එක වැනි තාක්ෂණ අධ්‍යාපන ආයතන වලින් අරගෙන තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. අපි ඒ වෙනුවෙන් විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. එසේ කිරීම අවශ්‍ය බව අපි පිළිගන්නවා. දැනට 18,000ක් විතර තමයි සීමිත පාසල් සංඛ්‍යාවක 13 වසර අධ්‍යාපනය හදාරමින් ඉන්නේ. ඔබතුමිය කියපු ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්න තිඛෙනවා. NAITA එක, VTA එක ආදී තාක්ෂණ අධ්‍යාපන ආයතන ටික දැන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතට ගෙන තිබෙන නිසා ඒ දරුවන්ට පාසල් පද්ධතිය තුළ තාක්ෂණ අධ්‍යාපනය ලබා දීම ඒ ආයතන හරහා $B_{\overline{S}}$ කරන්න ඉදිරි කාලය තුළදී අපට පුළුවන්කමක් ලැබේවි. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, ඔබතුමිය ඇසූ ඊළඟ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මේකයි. 1999 දී බඳවාගත් උපාධිධාරීන්ට ගුරු පත්වීම් දෙන්න මම තමයි කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කළේ. සේවා කාලය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ඒ වෙලාවේ මතු කළේ නැහැ. නමුත්, දැන් දෙවතාවක් කැබිනට් පත්‍රිකා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මට පෙර සිටි කැබිනට් ඇමතිවරු ඒ සම්බන්ධව කැබිනට් පත්‍රිකා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. සේවා කාලය එකතු කරන්න බැහැ කියලා, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. පසුව මම නැවත කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව දැනට pending. ඊට අදාළව අපි රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට කියන්නයි ඉන්නේ, මේක ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක්; හිඟ වැටුප් අවශ්‍ය නැහැ; සේවා කාලය එකතු කරන්න කියලා. ඒ ඉල්ලීම තමයි කරන්න තිබෙන්නේ. ඒක දැනට pending. ඒ ඉල්ලීම Education Service Committee එකට ඉදිරි කාලය තුළ ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. ඔබතුමිය තුන්වෙනුව ඇහුවා, විශ්‍රාමිකයන්ට අහිමි වෙච්ච වැටුප ගැන. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම නැවත අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. හිඟ වැටුප් ගෙවන්න ගියොත් මහා භාණ්ඩාගාරයට ප්‍රශ්නයක් වනවා. නමුත්, සේවා කාලය එකතු කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මම කරන්නම්. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන්:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ක්‍රි. ව. 459 - 477 දක්වා අනුරාධපුරය අග නගරය කරගෙන රජ කළ ධාතුසේන රජතුමා විසින් කලා වැව නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. ඒ ආශ්‍රිත ප්‍රධාන ගම්මානය තමයි, කලා වැව. ඒ ළඟම තිබෙන ගම්මානය තමයි, විජිතපුර. ඔබතුමා දන්නවා, "විජිතපුර " දුටුගැමුණු රජතුමා නිසා ප්‍රසිද්ධ වුණ ගම්මානයක් බව. විජිතපුර මහා විශාල විහාරයක් තිබෙනවා. විජිතපුර ගම්මානයේ පිහිටි පාසල 1919 වසරේදී තමයි ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. එය ආරම්භ කරලා දැනට අවුරුදු 103 ක් වනවා. ඒක, එහේ පරණම පාසල. එම පාසල සම්බන්ධයෙන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කලින් එම පාසලේ $1-13$ දක්වා ශ්‍රේණි තිබුණා. 2013 අවුරුද්දේ 1 - 5 දක්වා වූ ප්‍රාථමික ශ්‍රේණි වෙන් කරපු ව්‍යාපෘතියට විජිතපුර මහා විද්‍යාලයත් ඇතුළත් වුණා. එම නිසා ඒ පාසලේ දැනට 6 - 13 දක්වා ශ්‍රේණි තමයි තිබෙන්නේ. 1- 5 දක්වා ශ්‍රේණි නැති නිසා ඒ පාසලේ දරුවන්ගේ විශාල අඩු වීමක් තිබෙනවා. ඒ පරණ ගොඩනැඟිල්ලත් ගරා වැටෙන්න ආසන්න තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. දරුවන් අඩු ප්‍රමාණයක් ඉන්න නිසා අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශයෙන් ඒ පාසලට කරන සැලකිල්ලත් ඉතා අඩු වෙලා තිබෙනවා. එම ගමේ අයගේ ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, නැවත 1 - 5 දක්වා ශ්‍රේණි ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා. එය නගරයේ තිබෙන දුෂ්කරම ප්‍රදේශයක්. එම ගම්මානයේ සිට කිලෝ මීටර 10ක් වටා ඇති ගම්මානවල දරුවන්ට තිබෙන්නේ ඒ පාසල තමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේ ප්‍රශ්න තිබෙන නිසා ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, නැවත 1 - 5 දක්වා ශ්‍රේණි පටන් ගැනීමට උපකාර කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා දන්නවා, UGC එකෙන් අනුමත වූ ලියාපදිංචි campuses කිහිපයක් ලංකාවේ තිබෙන බව. එම campusesවලින් දරුවෝ තමන්ගේ උපාධිය ලබාගත්තා. 2019 ට පෙර ඒ අය රැකියා සඳහා ඉල්ලුම් කළාම, ඒ අයට රැකියා ලබා දුන්නා. 2020.02.27වැනි දායින් පස්සේ උපාධිධාරින් 1,800 කට රැකියා ලබා දුන්නා. පසුගිය වර පැවති ඡන්දය නිසා රැකියා ලබා දී සති දෙකකින් වැඩ භාර ගත්ත අයත් ඉන්නවා කොරෝනා ව්‍යසනය $B_{i}D_{2}B$ කාලයේ ඒ අය තමන්ගේ ජීවිතය ගැනවත් බලන්නේ නැතිව ඇප කැප වෙලා තමන්ගේ රැකියාව කළා. එහෙම රැකියාව කරපු හුඟක් අයගේ රැකියා අවස්ථාව පිට රට උපාධි අරගෙන තිබෙනවා කියලා නවත්තලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් ඒ අයට ලොකු අසාධාරණයක් සිදුවෙලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. සමස්තයක් විධියට ගත්තොත්, ලංකාවේ දැනට උපාධිය ලබාගත් දරුවන් 1,800කට ඒ වාගේ අසාධාරණයක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම නියෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ 213 දෙනෙකුටත් මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දීමට සිදුවෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ වෙලාවේ රැකියා ලබා දෙන්න බැහැ කියන එක අපි දන්නවා. රටේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. කෙසේ වුවත්, මෙය UGC එකෙන් අනුමත වූ විශ්ව විද්‍යාලයකින් උපාධිය ලබාගත් ළමයින්ට කරන අපරාධයක්. ඒක ඒ අයට ඉතාම වේදනාවක්. "අපේ කාලය වෙන් කරලා අපි අධ්‍යාපන කටයුතු කර ගත්තා; උපාධිය ලබා ගත්තා. ඇයි, මේ විධියට අපට අසාධාරණකම් කරන්නේ?" කියන වේදනාව ඒ අයට තිබෙනවා. "2019 ට පෙර රැකියා දෙන්න පුළුවන් නම්, දැන් අපට රැකියා දෙන්න බැරි ඇයි?" කියන ප්‍රශ්නය ඒ අයට ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. මේ සඳහා සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකටම මම තව පොඩි කාරණයක් ඇතුළත් කරන්නම්. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික පාසල් වැඩසටහන පසුගිය කාලයේ ක්‍රියාත්මක කරගෙන ගිය බව ඔබතුමා දන්නවා. අපේ වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍යතුමා එදා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාව සිටියදී, කැකිරාව කලාපයට එක මුස්ලිම් පාසලක් පමණයි තිබෙන්නේ කියන කාරණය ගැන මම එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ වෙලාවේදී ජායා මහා විද්‍යාලය ජාතික පාසල් list එකට ඇතුළත් කිරීමට අදාළ සියලු දේවල් එතුමා කළා. දැනට ඒ ජායා මහා විද්‍යාලය ජාතික පාසල් ගණයට ඇතුළත් වෙලා තිඛෙනවාද, එහි තත්ත්වය මොකක්ද කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු මිලාන් ජයතිලක:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා වැනි දක්ෂ කෙනෙක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාර ගැනීම පිළිබඳව මම විශේෂයෙන්ම සතුටු වෙනවා. අපේ දරුවන් හදාරන විෂය පද්ධතිය ගත්තොත්, විෂයයන් 9 ක් සඳහා පෙළ පොත් මුද්‍රණය වෙනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. සමහර විෂයයන් ඒකාබද්ධ කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මොකද, දැන් කුඩාම දරුවාගේ ඉඳලා හැම දරුවෙකුම පාහේ කිලෝ ගණනාවක් බර පොත් බෑගයක් කොන්ද කැඩෙනතුරු උස්සාගෙන යනවා. එහෙම නොවෙන්නට, පෙළ පොත්වල ප්‍රමාණය අඩු කර හෝ අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ යම්කිසි ගුණාත්මකභාවයක් ඇති වෙන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මොකද, පාසලේදී සමහර විෂයයන් පිළිබඳ අධ්‍යාපනය ලැබුවත්, එතැනින් එහාට ගියාට පස්සේ අනාගතයට ඒ දැනුම උපයෝගි කර ගන්න ඒ දරුවන්ට බැරිව යනවා. එවැනි විෂයයන් පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා, ඒ පිළිබඳ යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා මේ පෙළ පොත් මුද්‍රණය කරන්න යන මුදල අඩු කර ගන්න පුළුවන් යම් ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවාද? එහෙම වැඩ පිළිවෙළකට දැනට ඔබතුමා යොමු වෙලා තිබෙනවාද කියන එකත් මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපි දන්නවා, මේ වන විට විදුහල්පති සේවයේ පුරප්පාඩු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව විදුහල්පති සේවයේ පුරප්පාඩු ගණනාවක් ලංකාව පුරා පාසල්වල තිබෙනවා. විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීමේ විභාගය මීට අවුරුදු ගණනකට පෙර පවත්වා තිබෙනවා. විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීමේ එවැනි විභාගයක් නැවත පැවැත් වීමත් මේ කාලය තුළ ප්‍රායෝගිකව ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. විදුහල්පතිවරු බඳවා ගැනීමේ විභාගයට පෙනී සිට කඩඉම් ලකුණු ගත්ත ගුරුවරු පිරිසක් මා සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ අයත් ඇසුවේත් විදුහල්පතිවරු බඳවා ගැනීමේ විභාගයක් නැවත පවත්වන්නේ නැත්නම්, විදුහල්පති පුරප්පාඩු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා නම්, අඩුම තරමින් කඩඉම් ලකුණු ගත්ත ගුරුවරුන්ගෙන්වත් මේ පුරප්පාඩු පිරවීමේ හැකියාව තිබෙනවාද කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙනුත් ඔබතුමාගේ පිළිතුර මොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. මොකද, මේ වෙලාවේ විදුහල්පතිවරු නැති පාසල් විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. ඒ කාරණය මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ගරු ලලිත් වර්ණ කුමාර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, සමහර අවස්ථාවල එවැනි ප්‍රශ්න තිබෙනවා. නමුත්, සමථ මණ්ඩල නිලධාරින් බහුතරය සේවයක් කරන්නේ. ඔබතුමා පැහැදිලි කළා, ඒ අයගේ වරප්‍රසාද ගැන. ඒ අයට සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුරක් ලැබෙනවා, අවුරුදු 5ක කාලයකට. නමුත්, ඒ අවුරුදු 5ක කාලය අවසන් වුණාට පස්සේ ඒ සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුර ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක ස්ථිර පත් කිරීමක් නොවෙයි. නමුත්, එය ගරු සේවයක් නිසාත්, සමාජය වෙනුවෙන් ඒ අය ලබා දෙන නායකත්වය වෙනුවෙනුත් ඒ අයට ඒ සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුර අවුරුදු 5න් පසුවත් ස්ථිරව ලබාදෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම් එය වඩා සුදුසුයි නේද? ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, කලින් ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා වාගේම මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙනුත් මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ නියමු ව්‍යාපෘතිය වෙනුවෙන් අපි මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා, මොඩියුල ආකෘති මුද්‍රණය සඳහා. ඊළඟ අවුරුද්දට එය සම්පූර්ණයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මොඩියුල ක්‍රමයට ගියාට පස්සේ විශාල පෙළ පොතක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මොකද, එහෙම අවශ්‍ය නැහැ. පෙළ පොතේ තිබෙන පාඩම් units ගාණට කැඩිලා මාතෘකා අනුව සකස් වෙන කොට දරුවන්ට ඒ පොතේම අභ්‍යාසයත් කරලා ඒ term එකෙන් ඒක ඉවර වෙනවා. ඊළඟ term එකට තව පොතක් එනවා. එතකොට ඔය ප්‍රශ්නය මතු වෙන්නේ නැහැ. ප්‍රතිසංස්කරණය හඳුන්වා දුන්නාට පස්සේ පෙළ පොත්වල බර අනිවාර්යයෙන් තුනෙන් දෙකකින් දරුවන්ට අඩු වෙනවා. දැන් පෙළ පොත්වල බර කිලෝ ග්‍රෑම් 9ක් නම්, කිලෝ ග්‍රෑම් 3 දක්වා ඒ බර අඩු වෙනවා. මොඩියුල හඳුන්වා දුන්නාම දරුවන්ට පන්ති කාමරයේදීම අභ්‍යාස කරන්නත් අවස්ථාව ලැබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ වන කොට වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු 2,400 ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ අයගේ ප්‍රශ්නයක් කාලාන්තරයක් තිස්සේ තිබුණා. ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න අපේ හිටපු ඇමතිවරු වරින් වර උත්සාහ ගත්තා. ඒ අනුව, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේත්, වැඩබලන විදුහල්පතිවරුන්ගේත් එකඟතාව මත මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. එය එසේ තිබියදී විභාගයෙන් ලකුණු ගත්ත විදුහල්පතිවරු සමූහයකට සම්මුඛ පරීක්ෂණයේදී ලකුණු අඩු වීම නිසා පසුගිය කාලයේ ඒ අයට පත්වීම් දුන්නේ නැහැ. එතකොට මොකක්ද වුණේ? ඒ අය උසාවි ගියා. එහිදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අතුරු තහනම් නියෝගයක් දුන්නා. ඒ අතුරු තහනම් නියෝගය නිසා වැඩබලපු අයට එකඟ වෙච්ච විධියට දැන් පත්වීම් දෙන්න විධියකුත් නැහැ, මේ 1,700 දෙනාට පත්වීම් දෙන්න විධියකුත් නැහැ. 169 දෙනෙක් තමයි උසාවි ගියේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පසුගිය සතියේ සිකුරාදා මේ සියලු දෙනාම කැඳවා රෑ 7.15 පමණ වෙනකම් එක මේසයකදී සාකච්ඡා කරලා මේ ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කළා. එහිදී ඒ අය එකඟ වුණා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩුව සම්බන්ධයෙන් සමථයකට යන්න. ඒ පිළිබඳව නීතිපතිතුමාගේ අවධානයත් යොමු කළා. මම පෞද්ගලිකව දන්නා නිසා අර පාර්ශ්වය වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීතිඥ මහත්වරුන්ටත් කථා කළා. කථා කරලා ඒ ප්‍රශ්නය විසඳුවා. මට තව මාස දෙකක් කල් දෙන්න. මේ ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන් විසඳුවාම 4,000කට වැඩි පිරිසකට පත්වීම් ලැබෙනවා. ඊට අමතරව, අපි විභාගය පැවැත්වීම සඳහාත් අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යනවා, අධිකරණයේ අතුරු තහනම් නියෝගය revoke කළාට පස්සේ. 

**ගරු කෝකිලා ගුණවර්ධන:** පිළිතුර ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. මීගමුව ප්‍රදේශයේ මත්ස්‍ය ව්‍යාපාරයේ යෙදෙන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ පිරිසට මේ වෙන කොට ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඇත්තටම සංවර්ධනය විය යුතු ධීවර වරායක් හැටියට මම මීගමුව ධීවර වරාය හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මේ වරායේ සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක වීමට පටන් ගත්තත් අතරමඟ නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒ කටයුතු කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද? මේ ධීවර වරාය හරහා තමයි මේ රටට විශාල වශයෙන් කරවල ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නේ. අද වන විට ඉන්ධන මිල වැඩි වීමත් එක්ක මේ අයට ලොකු ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ආනයන බදු වලින් තිබෙන බලපෑම නිසා අපි බදු සංශෝධනයකට යන්න ඕනෑ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාවේ තිබෙන වරාය අතරින් මීගමුව වරාය මේ රටේ මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනයට වාගේම කරවල නිෂ්පාදනයටත් විශාල දායකත්වයක් දක්වනවා. ඒ නිසා ලබන වසරේ අපට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කඩිනමින් කරලා දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම බුමිතෙල් පාවිච්චි කරමින් දෛනිකව මුහුදු යන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අයටත් යම් සහනයක් ලබා දෙන්න ඔබතුමා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවාද, ඒ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා:** කௌරව உறுப்பினர் அவர்களே, அந்த வினாவுக்கான விடை பின்வருமாறு: (அ) (i) ஆம். இலங்கையில் தற்போது 24 கடற்றொழில் துறைமுகங்கள் செயற்பாட்டில் உள்ளன. அவை, திக்கோவிட்ட வடக்கு, திக்கோவிட்ட தெற்கு, பாணந்துறை, பேருவளை, அம்பலாங்கொடை, ஹிக்கடுவை, காலி, மிரிஸ்ஸ, புராணவெல்ல. நில்வெல்ல, சுதுவெல்ல, குடாவெல்ல, தங்காலை. களமெட்டிய, அம்பாந்தோட்டை, கிரிந்தை, ஒலுவில், வாழைச்சேனை, திருகோண மலை, மயிலிட்டி, கற்பிட்டி, சிலாபம், வெள்ள மன்கர, நீர்கொழும்பு ஆகிய கடற்றொழில் துறைமுகங்களாகும். ஒலுவில் துறைமுகத்தைக் கடற்றொழில் துறை முகமாகத் தொடர்ந்து செயற்படுத்துவதற்கான பணிகள் தற்போது முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. மேலும், பருத்தித்துறை, குருநகர், பேசாலை ஆகிய பகுதிகளில் கடற்றொழில் துறைமுகங்களை அமைப்பதற்கான நடவடிக்கை களையும் மேற்கொண்டு வருகிறோம். அதே நேரம்,நாட்டில் தற்போது 15 நங்கூரமிடும் தளங்கள் செயற்பட்டு வருகின்றன. (ii) ஆம். மாவெல்லயில் நங்கூரமிடும் தளம் அமைப்ப தற்கும் ரெக்கவ நங்கூரமிடும் தளத்தை அபிவிருத்தி செய்வதற்கும் நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. அதேநேரம். கந்தர மற்றும் பலப்பிட்டிய நங்கூரமிடும் தளங்களைக் கடற்றொழில் துறைமுகங்களாக அபிவிருத்தி செய்வதற்கும் நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன. (ஆ) (i) ஆம். இவ்விடயம் தொடர்பில் நிறையவே கோரிக்கை கள் இருக்கின்றன.தற்போது நாட்டில் நிலவுகின்ற பொருளாதார நெருக்கடி நிலைமை காரணமாக, இக்கோரிக்கைகளை நிறைவேற்றுவதில் தாமதம் நிலவுகிறது. (ii) இப்படகுகளுக்கு கடற்றொழில் மற்றும் நீரியல் வளங்கள் திணைக்களத்தின் மேற்பார்வையின் கீழ் முன்னுரிமை அடிப் படையில், மண்ணெண்ணெய் விநியோகம் மேற்கொள்கின்ற வசதிகொண்ட 11 கடற்றொழில் துறைமுகங்கள்மூலமாகவும் 94 மண்ணெண்ணெய் விநியோகிக்கும் தனியார் எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்கள் மூலமாகவும் நாளாந்தம் சுமார் மூன்று இலட்சம் லீற்றர் மண்ணெண்ணெய் வழங்கப்பட்டு வருகிறது. கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, முதலாவது, இந்த வருடம் நிதிப் பற்றாக்குறை இருப்பதன் காரணமாக நாங்கள் அடுத்த வருட ஆரம்பத்தில் நீர்கொழும்பு மீன்பிடித் துறைமுகத்தை இயல்புநிலைக்குக் கொண்டுவருவதற்கு முழுமுயற்சி எடுப் போம். இரண்டாவது, வரி விதிப்பு சம்பந்தமான கலந்துரை யாடல்கள் அமைச்சரவை மட்டத்தில் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. அதற்கும் விரைவில் தீர்வு காணப்படும். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்த வருடத்திற்கான இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்டத்தில் அதற்காக 5,000 மில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கியிருப்பதாக கொள்கையளவில் சொல்லியிருந்தார். அதை நாங்கள் கலந்துரையாடல் ஒன்றுக்கூடாகப் பெற்றுத் தருவோம். 

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර:** ගරු කථානායක තුමනි, ගුඩ් ෂෙඩ් බහුකාර්ය බස් නැවතුම් පොළ පිළිබඳ කාරණාව ඇත්තටම අතිශය වැදගත් කාරණාවක්. එය 2013 වසරේ ඉඳලා පැන නැඟුණු අවශ්‍යතාවක්. අද වන කොට ප්‍රධාන වශයෙන් ස්ථාන පහක බස් නැවතුම්පොළ ස්ථානගත කරලා තිබෙනවා. පැරණි library එක ළඟ, ඔරලෝසු කණුව ළඟ, කච්චේරිය ළඟ, බෝගම්බර පිට්ටනිය අසල සහ තැපැල් හල අසල වශයෙන් ස්ථාන ගණනාවක බස් නැවතුම්පොළ ස්ථානගත කරලා තිබෙනවා, මහනුවර බස් නැවතුම්පොළ -ගුඩ් ෂෙඩ් බස් නැවතුම්පොළ - නවීකරණය කරන්න සිදු වීම නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගුඩ්ෂෙඩ් බස් නැවතුම් පොළ පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා ඔබතුමා ඊයේ එහි සංචාරය කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. දුම්රිය පොළ පිළිබඳවත් නිරික්ෂණය කරන්න ඔබතුමා එය අවස්ථාවක් කරගෙන තිබුණා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ඇත්තටම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මහනුවර මාර්ග තදබදය ඇත්තටම දැවෙන ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා දකින්නත් ඇති, ස්ථාන ගණනාවක මාර්ග ඉදිකිරීම් සහ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ ඉදිකිරීම් නතර කරලා තිබෙන බව. ඒ බස් නැවතුම්පොළේ වැඩ ආරම්භ කරන දවස සහ වැඩ ආරම්භ කිරීමට අය වැය යටතේ ඔබතුමාට ලැබී තිබෙන මුදල සෑහෙනවාද කියන එක තමයි මම පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ සමබර සංවර්ධනයක් වෙනුවෙන් සීමිත ඉඩකඩ යටතේ එම කටයුතු කරාවී කියලායි. අපි ඉතාම සන්තෝෂ වෙනවා, නාවලපිටිය ජයතිලක ක්‍රීඩා පිටිය ඉදිකිරීමට සහ ඒ පිළිබඳව ගත්ත තීන්දු තීරණ හා ඒවා දියුණු කරන්න ගත්ත උත්සාහය පිළිබඳව. පසුගිය කාලයේ නාවලපිටිය සහ ගම්පොළ නගර වලට ආසන්නව සාර්ක් ගම්මානය ඉදිකිරීම පිළිබඳවත් අපි සන්තෝෂ වෙනවා. ඒ වාගේම ඇත් ගොළත්, ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන රාජකීය පාසල ඇතුළු එම ස්ථාන දියුණු කිරීම, අම්බුළුවාව ජෛව විවිධත්ව ඒකකය, අලුතින් ආරම්භ කරපු ගම්පොළ අධිකරණ සංකීර්ණය පිළිබඳවත් අපි සන්තෝෂ වෙනවා. එවැනි ප්‍රදේශවල සංවර්ධන කටයුතු සිද්ධ වුණාට, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ සෙසු පළාත්වල සංවර්ධන කටයුතු සිදු වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර පාරවල් මහා මාර්ග නොව වාරි මාර්ග කියලා නම් කලොත් වඩා නිවැරදියි. එක පැත්තක විතරයි සංවර්ධන කටයුතු සිදු වන්නේ. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. දැන් අම්බුළුවාව කන්ද උඩට පාර කාපට් කරනවා. හැබැයි, ඒ අම්බුළුවාව කන්ද උඩට කිසිම නේවාසික කලාපයක් ඇත්තේ නැහැ. හැබැයි, අලදෙනියේ ඉඳලා පොල්ගහමුල දක්වා වූ මාර්ගය, කිරිබත්කුඹුර ඉඳලා මුරුතලාව හරහා අලදෙනියට යන මාර්ගය ගත්තාම, ඒවා ඉතාම තදබදයක් සහිත මාර්ග. මේ මාර්ගවල අලින්ට බහින්න පුළුවන් තරම් වළවල් හෑරිලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි අද වන විට තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මෙයයි. එක පැත්තකට විතරක් අවධානය යොමු කිරීමෙන් මේ සමබරතාව බිඳෙනවා නේද? මම කියන්නේ, ඔය කලාපය දියුණු කරනවා වාගේම මේ මාර්ග පද්ධතිය ඉදිකිරීම පිළිබඳවත් ඔබතුමා අවධානය යොමු කරන්න කියලා. මේකට ඔබතුමා මට උත්තරයක් දෙන්න. විශේෂයෙන්ම ඉතා තදබදයක් සහිත කුරුණෑගලත්, නුවරත් යා කරන එක මාවතක් තමයි අලදෙනිය - පොල්ගහමුල මාර්ගය. මේ සඳහා ඔබතුමාට අය වැයෙන් මුදලක් වෙන් වෙලා තිබෙනවාද? ඔබතුමා ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්නවාද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා, මේ කාලය ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව ඉතාම සුවිශේෂ වශයෙන් සාකච්ඡා වන කාල වකවානුවක් බව. දඩිබිඩියේ වැරැදි කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්න ගිය නිසා රට තුළ විශාල ආහාර හිඟයකට මුහුණ දෙන්න අපට සිදු වුණා. ඒ තත්ත්වය ඇති වුණේ සුනාමියක් හෝ ස්වාභාවික විපතක් හෝ නිසා නොව, ගත්තු වැරැදි කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපත්තියක් නිසා සහ ඒ පිළිබඳව අප නිවැරැදි තක්සේරුවකින් කටයුතු නොකිරීම නිසා. ඒ හින්දා තමයි, ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව අද අප දැඩි ලෙස සාකච්ඡා කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ ගරු වාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා, කෘෂිකාර්මික ප්‍රදේශයකින් බිහි වෙලා ආපු, මේ ප්‍රශ්නය ඉතා සැබෑ ලෙස අමතපු අමාත්‍යවරයෙක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට වෙන් කර තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳ තොරතුරු මා සතුව මේ වෙලාවේ තිබෙනවා. හෙක්ටෙයාර 550,000ක වාගේ භුමි ප්‍රමාණයක වී සහ අනෙකුත් භෝග වගා කිරීම සඳහා අපට ජලය අවශ්‍ය බවයි මා කියන්නේ. පසුගිය කාලයේ වර්ෂාපතනය සහ වෙනත් ස්වාභාවික විපත් නිසා සුළු වාරි මාර්ග සහ මහා වාරිමාර්ග කැඩී යෑමේ අවදානමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මා නියෝජනය කරන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේත් එවැනි තැන් විශාල වශයෙන් තිබෙනවා. අද කාල වේලාව මදි නිසා ඒ එකින් එක ගෙන ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න මා කාලය ගන්නේ නැහැ. මා අහන්නේ, මේ ඇළ මාර්ග ආදිය කලට වේලාවට නඩත්තු කර සකසුරුවම් කරගත්තේ නැති නම් ආහාර සුරක්ෂිතතාවක් නොමැති වීම කියන ප්‍රශ්නයට ඔබතුමාට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් වන්නේ කොහොමද කියලායි. එසේ නොකළොත් ජලය සැපයීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විසඳාගන්න, වාරි මාර්ග පිළිබඳ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කරගන්න අපට බැහැ. පසුගිය කාලවල කැඩී බිඳී ගිය ඒවා, ඒ වාගේම අවදානම් තත්ත්වයේ පවතින වාරිමාර්ග පිළිසකර කිරීමට ඔබතුමාට වෙන් කර තිබෙන මේ මුදල් ප්‍රමාණය කියා තිබෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** මන්ත්‍රීතුමා, රජයේ මුදල් ප්‍රතිපාදන වලින් නොවෙයි, ලෝක බැංකු ආධාර වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ තමයි මේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. අවුරුදු 3ක් තිස්සේ ඒ වැඩ නතර වෙලා තිබෙනවා. මම ඊයේ දිනයේ ගිහිල්ලා අදාළ ලේකම්තුමාත්, සියලු නිලධාරින් සමගත් සාකච්ඡා කළා. මේ සතිය තුළදී අන්තර් ජාතික ටෙන්ඩර් කැඳවීම අපි ආරම්භ කරනවා. එම වැඩකටයුතු අවුරුදු 3ක් ගත වෙන්න පෙර නිම කරනවා. ඔබතුමාගේ මේ ප්‍රශ්න ඒ පළාතේ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී සාකච්ඡා කරලා අපිට ඉදිරිපත් කළොත්, අපි ඒ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නම්. ඊට අතිරේකව තිබෙන ගැටලු සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑම බදාදා දිනයක ඒ ප්‍රශ්න ටිකත් අරගෙන මගේ කාර්යාලයට එන්න. මම ඒ සඳහා මේ ගරු සභාවේ කාලය ගත කරන්නේ නැතිව ඔබතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, මැදිහත්වෙලා කටයුතු කරන්නම්. මේ උත්තරීතර සභාව තුළ විවිධ හිතලු නිර්මාණය කිරීම සාධාරණ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. මිය ගිය කිසියම් තැනැත්තෙක් 99 අවුරුදු බද්දට දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩමක් අරගෙන තිබුණා නම්, ඒ 99 අවුරුදු බදු කාල පරිච්ඡේදය අවසන් වුණොත් ඒ ඉඩම අමාත්‍යවරයා විධියට මටයි අයිති වෙන්නේ; ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා - දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව භාර අමාත්‍යවරයා - ලෙස දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවටයි අයිති වෙන්නේ. එතකොට, ලේක් හවුස් ආයතනය දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති වුණොත් මොකද වෙන්නේ? ඒක හොඳයි. මොකද, ඊට පස්සේ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට ලේක් හවුස් එකේ බිම කළමනා කරණය කරන්න වෙයි. 99 අවුරුදු බදු කාලය අවසන් වුණාම දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ගත්ත ඉඩම දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට එනවා. ඒ වෙනුවට, ඩී. ආර්. විජේවර්ධන මහත්මයා හදපු ලේක් හවුස් එකටම ඒක අයිති කරලා දෙන්න මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒක පෞද්ගලීකරණයක් නොවෙයි, නිරවුල් කිරීමක්. නැත්නම් බදු කාල පරිච්ඡේදය අවසන් වුණාට පස්සේ නැවත ඒ අයිතිය දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට ලැබෙනවා. අපි කැමති නැහැ ලේක් හවුස් එක දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති කරන්න. ඒක ලේක් හවුස් එකටම දෙන්න තමයි අපි අදහස් කරන්නේ. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කාබනික පොහොර කියන එක නරක දෙයක් නොවෙයි. ඒ වැඩ පිළිවෙල එක සැරේ ක්‍රියාත්මක කරන්න ගිය නිසා තමයි එහි අසාර්ථකත්වයක් ඇති වුණේ. බතලගොඩ, අම්බලන්තොට වී පර්යේෂණායතනවල තමයි සාර්ථකම ප්‍රතිඵල ලබාගෙන තිබෙන්නේ. ඔබතුමාට ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්, කොහොමඳ ප්‍රතිඵලය කියලා සියයට 70ක් රසායනික පොහොර සහ සියයට 30ක් කාබනික පොහොර යොදලා ක්‍රියාත්මක කළ වගාව තමයි සාර්ථකම සහ වැඩිම අස්වැන්නක් නෙළාගෙන තිබෙන්නේ. ඒක තමයි තත්ත්වය. මම ඊළඟට කියන්න කැමැතියි, ගිය වතාවේ වගේ වැව් පස් හෝ ඒ වාගේ පැරණි කාලයේ තිබුණු දේවල් නොවෙයි අපි ලබා දෙන්නේ. අපට අනුමැතිය ලැබුණාම අපි ගොවියාට වවුචරයක් ලබා දෙනවා. හෙක්ටෙයාර එකක් සඳහා අපි රුපියල් 20,000 ක් ලබා දෙන්න යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒ රුපියල් 20,000 වවුචරයට ගොවියා හොඳ තත්ත්වයේ, හොඳ ප්‍රමිතියෙන් යුත් පොහොර ලබා ගත්තාට පසුව තමයි අපි මුදල් ගෙවීම කරන්නේ. ගොවියා අකමැති කිසිම දෙයක් අපි දෙන්නේ නැහැ. ඒක අවශ්‍ය නැහැ කියලා ගොවීන් කියනවා නම්, ඒවා ආපසු භාර ගන්නත් රජය සූදානමින් සිටිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. අපේ අමාත්‍යාංශයට මේ කාරණය සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න නීතිමය හැකියාවක් තිබෙනවා කියලා. මහවැලි අධිකාරියටත්, ඒ වගේම ආණ්ඩුකාරවරියටත් මේ පිළිබඳව දැනුම් දෙන්න තමයි අපට පුළුවන්. ඔබතුමා කියපු කාරණය පිළිබඳවත් අපි අවධානය යොමු කරලා ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශයටත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාගේම ඔබතුමා තවත් කාරණයක් කිව්වා. ඕස්ට්‍රේලියාව වැනි රට වලින් විදේශ ආධාර මත සහල් ලබා දෙන බවට යෝජනා ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ලෝක ආහාර සංවිධානයට. WFP එකේ නිලධාරීන් ඒ ගැන අපි එක්ක කථා කළා. අපි ඒ අයට කිව්වා, අපි ළඟ තිබෙන සහල් දෙන්න කැමතියි කියලා. නමුත් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ඒ අය ටෙන්ඩර් මඟින් සහල් ගන්න එක. දැන් විදේශ රටවලින් ආනයනය කරපු සහල් අඩු මිලට තිබෙන නිසා ඒ සහල් තමයි බොහෝ දුරට ගන්න වෙන්නේ. ඒක තමයි දැන් තිබෙන තත්ත්වය. ගොවියාගේ සහල් ගන්න අවස්ථාවක් නැති වන බව තමයි අපට දැනගන්න ලැබී තිබෙන්නේ. නමුත් අපි තවමත් ඒ උත්සාහය අත්හැරලා නැහැ. රජය සතුවත් සහල් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගොවින් සතුවත් සහල් තිබෙනවා. ඒවා ලබා දෙන්න තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වන අලින්ගේ පහරදීම නිසා මිය ගිය සංඛ්‍යාව පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමා අතුරු ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ වාගේම ලංකාව පුරාම ඒ ප්‍රශ්නය තිඛෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත්, මමත් නියෝජනය කරන හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේත් මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. මේ සඳහා අපට තිබෙන ප්‍රතිපාදනත්, ඒ වාගේම සේවක සංඛ්‍යාවත් සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි, ඒ කටයුතු කිරීම සිදු වෙන්නේ. දැනට ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. මේ කාලයට අලින් ගම්වලට එන එක නතර කරන්න අමාරුයි. මොකද, අලින් වැට කඩා ගෙන එනවා. අලි වැටවල් සකස් කර තිබුණත්, ගොයම් කැපෙන කාලයට, අස්වැන්න ලැබෙන කාලෙට වන අලි වැටවල් කඩාගෙන ඇවිල්ලා හානි සිදු කරනවා. ඒ වාගේම අලින්ට තිබුණු බොහෝ භුමි ප්‍රමාණයක් සංවර්ධන කටයුතු වලට යොදාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ අලින් ප්‍රමාණයට සැලකිය යුතු වන ප්‍රමාණයක් නැහැ. දැන් 7,000කට ආසන්න අලින් සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. නමුත්, ඒ අලින්ට අවශ්‍ය භුමි ප්‍රමාණය මදි වෙමින් යනවා. ඒ නිසා අපි භූමි ටික ආරක්ෂා කරගන්නත්, තව වැඩි භූමි ප්‍රමාණයක් අලින්ගේ වාසස්ථාන වෙනුවෙන් යොදා ගැනීම කෙරෙහිත් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අලින් ගම්වලට පැමිණීම වැළැක්වීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් පිළිබඳ දැනටම අපි සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. මේ අවුරුද්ද අවසාන වෙන්න ඉස්සෙල්ලා සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක ආරම්භයක් ඇති වන බව මට කියන්න පුළුවන්. මේ සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කිරීම මේ අවුරුද්දේ ආරම්භ වෙනවා. නමුත්, එක සැරෙන් අවසාන වෙන්නේ නැහැ. කොහොම වුණත් අවුරුදු හයක්, හතක් යන්නේ නැතිව, අවුරුද්දක්, දෙකක් ඇතුළත අලි - මිනිස් ගැටුමට විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි. ඒ සඳහා ජාත්‍යන්තරව ලබා ගන්නා දැනුමත්, පාරම්පරික ක්‍රමත් උපයෝගි කරගෙන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම්:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම අහපු ප්‍රශ්නයේ (අ) (i) කොටසට පිළිතුර විධියට ඔබතුමා කිව්වා, තෘණ බිම් වශයෙන් හෙක්ටෙයාර 18,000ක විතර ප්‍රමාණයක් ගැන යම්කිසි ලේඛනයක සඳහන්ව තිබෙනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ භූමිය තෘණ බිම් හැටියට අද වෙන කොට නැහැ. ඒ භූමියෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් - හෙක්ටෙයාර දහස් ගණනක් - දැන් වගා කටයුතු සඳහා දීලා තිබෙනවා. නැඟෙනහිර පළාතේ, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රධාන ජීවනෝපාය තමයි කිරි නිෂ්පාදනය. ඒ හරහා ලංකාවේ මුළු කිරි නිෂ්පාදනයෙන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් මඩකලපුවෙන් ලැබෙනවා. අද වන විට එහි කිරි හරක්ට කන්න තණකොළ නැහැ. ඒ තෘණ බිම්වල බඩඉරිඟු වගා කරන්න දීලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මීට කලින් ඔබතුමාට ඒ තැන් පෙන්නුවා. තවමත් ඒ තෘණ බිම්වල වගා කරන්න දෙනවා. "වියත් මඟ" කියලා කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ තෘණ බිම් විනාශ කරලා, කිරි නිෂ්පාදනයත් නැති කළා. දැන් season එක පටන් ගන්නයි යන්නේ. ඒ නිසා දැන්වත් මැදිහත් වෙලා, ඒ කටයුතු නතර කරලා ඒ භූමිය තෘණ බිම් හැටියට දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, උසස් පෙළ ඉවර වෙච්ච කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා ටෙන්ට් ගහගෙන ට්‍රැක්ටර් ගෙනැල්ලා දැන් ඒ තැන් නැවත සුද්ධ කරනවා. උසාවියේදී කිව්වා, ඒ අය නැවත එන්නේ නැහැ කියලා. එහෙම කිව්ව නිසා තමයි, අපි උසාවියේදී නඩුව ඉල්ලා අස්කර ගත්තේ. නමුත්, දැන් ඒ කණ්ඩායම නැවත ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒවා මහවැලියට අයිති ඉඩම්. මහවැලියට ගියාම ඒ නිලධාරින් අහනවා, "අපි මොනවා කරන්නද ? " කියලා. උසාවි නියෝගය උඩින් අලවලා තිබෙනවා, ඒක යට කඩය දමාගෙන ඉන්නවා. කඩේ දමාගෙන ඉන්න ගැහැනු කෙනා පොලීසිය ගියාම ආණ්ඩුකාරතුමියට කෝල් එකක් දෙනවා. නැඟෙනහිර ආණ්ඩුකාරතුමිය ගැන මට පෞද්ගලික අමනාපයක් නැහැ. හැබැයි, "වියත් මඟ" කියලා ඇවිල්ලා නැඟෙනහිර විනාශ කළේ එතුමිය. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ ප්‍රදේශයේ තමයි කිරි හරක් වැඩිපුර ඉන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා අපට පොරොන්දුවක් දෙන්න. DIG මහත්මයාට කිව්වා නම් හරි, "එතැන උසාවි නියෝගයක් තිබෙනවා. ඒ අය වහාම ඉවත් කරන්න " කියලා. මම ඕනෑ නම් උසාවියේ තීන්දුව ඔබතුමාට ලබා දෙන්නම්. දැන් නේ season එක පටන් ගන්නේ. ඔබතුමාට එහෙම පොරොන්දුවක් දෙන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මෙහෙම දිගටම වුණොත් කිරි හරක් නැති වෙන එකයි වෙන්නේ. දැනටම අපේ රටේ මන්දපෝෂණය තිබෙනවා කියලා කියනවා. මෙහෙම ගියොත් පිට රටින් කිරිත් ගේන්න වෙයි. ඔබතුමාට පුළුවන්ද, ඒක ගැන undertaking එකක් දෙන්න, ඒ අය එතැනින් ඉවත් කරනවා කියලා? ඒ අය නැවත ඇවිල්ලායි තිබෙන්නේ. එහෙම නැති වුණොත් නැවත නඩු දාන්න වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගරු අශෝක් අබේසිංහ මැතිතුමාට පිළිතුරු දෙමින් කිව්වා, හෙක්ටෙයාර දෙකකට අඩු ප්‍රමාණයකට වගා ණය ගත්ත අයගේ ණය රාජ්‍ය බැංකු වලින් කපා හරිනවා කියලා. ඒ ගැන අතුරු අය වැයේ තිබුණාට අද වෙනකම් බැංකු වලට ඒ ගැන ගැසට් එකක් ගිහින් නැහැ. මඩකලපුවේ ගොවියා දැන් ගොවිතැන් කටයුතු පටන් ගන්න ඕනෑ. ඒ සල්ලි ටික වෙලාවට හම්බ වුණේ නැත්නම්, ඔවුන්ට මේ කන්නයේත් වැඩ කරන්න බැහැ. රාජ්‍ය බැංකු වාගේම පෞද්ගලික බැංකුත් ඒ ගැන දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම Paddy Marketing Board එක ලංකා බැංකුවෙන් සහ මහජන බැංකුවෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා මම දැක්කා, රුපියල් බිලියන 2ක ණයක් දෙන්න කියලා. ඒ ගොල්ලන් කියා තිබෙනවා, සල්ලි නැහැයි නියලා. ඒ වාගේම මම තව නිවුස් එකක් දැක්කා, ලංකාවට හාල් මෙට්‍රික් ටොන් 4,000ක් donate කරන්න යන බව Australian High Commission එකෙන් කියා තිබෙනවා කියලා. මඩකලපුවේ දැනට වී තිබෙනවා. පුළුවන් නම්, ඕස්ට්‍රේලියාවෙන් ලැබෙන්න යන හාල් මෙට්‍රික් ටොන් 4,000 වෙනුවට, Paddy Marketing Board එකට සල්ලි නැත්නම් ගොවීන් ළඟ තිබෙන වී ටික ගන්න හරි ක්‍රම වේදයක් හදලා දෙන්න කියන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, කාබනික පොහොර වලින් කෘෂි කාර්මික කටයුතු කරන්න කියලා ගිය පාර ඉඩම් දුන්නේ අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෝලයන්ට. ඔවුන්ට හොඳම ඉඩම් අක්කර 5 බැගින් දුන්නා. කරුණාකර ඒ ඉඩම් ටික ආපහු ලබා ගන්න. මොකද, ඒ ඉඩම් ටික අරගෙන ගෙවල් හදන plan එකක තමයි ඔවුන් ඉන්නේ. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමා මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට දුන්නු පොරොන්දුව ඉටු කරයි කියලා. ඔබතුමා Minister of Environment විධියට හිටපු කාලයේ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට දුන්නු වැලි පර්මිට් පොරොන්දුත් එක්ක අපි දෙන්නාට නිරපරාදේ බැණ ගන්නත් සිද්ධ වුණා. ඉතින්, ඒ වාගේ තත්ත්වයක් නැවත ඇති කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමා, මේ කන්නයේ ගොවිතැන් කරනවාට මාත් කැමතියි. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, පසුගිය කන්න දෙකේදීම ගොවිතැන් කළා. හැබැයි අස්වැන්නක් නැහැ. ඒ නිසා ගොවීන් ණයකාරයෝ වෙලා ඉන්නේ. ආණ්ඩු වලින් දිගින් දිගටම ගොවින්ට දුන්නු පොරොන්දු කඩ වුණ නිසා- ඒ පොහොර ටික ඔබතුමා කිව්වා වාගේ වපුරලා දවස් 15න් තමයි ඕනෑ. පොහොර ටික නැතිව ගොවිතැන් කළාට පසුව ආපසු ගොවීන්ට ණය වෙන්න බැහැ. ඔබතුමා කියන විධියට ඒ 15 ඇතුළත ඒ පොහොර ටික ලැබෙනවා නම් ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, එහෙම නැති වුණොත් ඔබතුමාටත් වෙන්නේ මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමාට වෙච්ච දේම තමයි. 

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනට ඒ සඳහා අයදුම්පත්‍ර කැඳවන්නේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල මට්ටමින්. ඒ වාගේම, කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලවල, එහෙමත් නැත්නම් අනෙකුත් රාජ්‍ය ආයතන වල ප්‍රධානීන්ගෙන් අවශ්‍ය කරන ඉල්ලුම් පත්‍ර ටික කැඳවනවා. එසේ ඉල්ලුම් පත්‍ර කැඳවීමෙන් අනතුරුව සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණයේදී තෝරා ගනු ලබන පිරිසට විභාගයක් පැවැත් වෙනවා. ඒ විභාගයෙන් වැඩිම ලකුණු ප්‍රමාණ ලබා ගන්නා කණ්ඩායම තමයි තෝරලා ඒ අනුව තමයි පත් කිරීම් කරනු ලබන්නේ. බොහෝ විට ප්‍රාදේශීය ලේකම් මට්ටමින් තමයි ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණ ටික පැවැත්වෙන්නේ සහ තෝරා ගැනීම් ටික කෙරෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැනට සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මඟින් සහ විභාගයක් පවත්වා තෝරා ගැනීම් සිදු කරන නිසා, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් පත් වෙච්ච අය පිළිබඳ ගැටලු තිබෙනවා නම් අපට වාර්තා කරන්න. එහෙම වාර්තා කළොත්, කොමිසමට ඒවා යොමු කරලා අවශ්‍ය වෙනස් කම් කරන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැනට අපි ඒ අධිකරණ බල ප්‍රදේශයට බල පැවැත්වෙන පරිදි, ඔවුන්ට සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුරක් ලබා දෙනවා, අදාළ ධුර කාලය සඳහා. ඒ වාගේම, අවුරුදු 10ක කාලයක් සම්පූර්ණ කළ අයට ඒ සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුර දීර්ඝ කාලීනව බලපැවැත්වෙන විධියටයි ලබා දෙන්නේ. ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ වාර දෙකක්, අවුරුදු 10ක් නැතිව එක් වරක් හෝ සමථ මණ්ඩලයට පත් වුණොත් සාමදාන විනිශ්චයකාරවරයකු හැටියට දීර්ඝ කාලීනවම කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලායි. ඒ යෝජනාව හොඳයි. ඒ යෝජනාව අදාළ තැන්වලට යොමු කරලා ඒ පිළිබඳ අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අද පාන් පිටි මිල දරා ගන්න බැරි ලෙස ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් පාන් පිටි කිලෝවක් විකිණිය යුතු $\mathbb{B}_{C}$ රුපියල් 270යි, 280 යි. ඒ, කොම්පැනි මිල. හැබැයි, අද වෙළෙඳ පොළේ පාන් පිටි මිල වක්‍රාකාරයෙන් වැඩි කර තිබෙනවා, ඇසුරුම් කිරීම හෝ මොකක් හෝ දෙයක් කියලා. බිත්තර වලටත් මේ ප්‍රශ්නයම තිබෙනවා. බිත්තරයක් විකිණිය යුත්තේ රුපියල් 48කට, රුපියල් 50කට කියලා ඔබතුමන්ලා පාලන මිලක් නියම කර තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා ඇසුරුම් කළාට පස්සේ පාලන මිලක් නැහැ. අද රුපියල් 75 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා, ඇසුරුම් කරන ලද පැකට්ටුවක තිබෙන බිත්තරයක මිල. පාන් පිටිවලත් ඒ වාගේම තමයි. රුපියල් 270යි, රුපියල් 280 යි කියපු පාන් පිටි කිලෝව විවිධ ඇසුරුම්වල දාලා රුපියල් 420 සිට 450 දක්වා මිල ගණන් යටතේ අළෙවි වනවා. අද තොග වශයෙන් ගන්න කිලෝ 50 මිටි නැහැ. කිලෝ එකේ පැකට් ලෙස ඇසුරුම් කරලා වැඩි මිලට විකුණනවා. මෙලෙස තමන්ගේ හිතු මනාපයට විකුණන්න ගියාම අද බේකරි හිමියන්, පාරිභෝගිකයන් සහ බිත්තර පාරිභෝගිකයන් අපහසුතාවට පත් වනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා යම් ක්‍රම වේදයක් සකස් කරනවාද ? ඒවා ඇසුරුම් කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ භාණ්ඩවලට පාලන මිලක් නියම කර තිබෙනවා නම්, අසුරුම් කළාමත් පාලන මිලක් තිබෙන්න ඕනෑ. තමන්ගේ හිතු මනාපයට මිල නියම කරන්න බැරි වෙන්න යම් ක්‍රමවේදයක් ඔබතුමාට සකස් කළ හැකි ද? ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කටයුතු කරන්නේ කෙසේද කියලා තමයි දැන ගන්න ඕනෑ. 

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ඇත්තටම පාන් පිටි පිළිබඳව අද වන විට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. රටට අවශ්‍ය කරන පාන් පිටිවලින් සියයට 99 ක් නිෂ්පාදනය කරන්නේ අපේ දේශීය සමාගම් දෙකක්. පසුගිය කාලයේ එම සමාගම් දෙකට විශාල ගැටලුවකට මුහුණ පාන්න සිදු වුණා, මේ රටට තිරිඟු ඇට ගෙන්වා ගන්න ඩොලර් නැති වීම නිසා. ඊට විකල්පයක් වශයෙන් තමයි අපි තිරිඟු පිටි ආනයනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නේ. අපි ආනයනය කරපු තිරිඟු පිටි වලින් සියයට 90ක් විතර ගෙනාවේ ඉන්දියාවෙන්. මීට මාසයකට හෝ මාස එකහමාරකට ඉස්සෙල්ලා ඉන්දියානු රජය තිරිඟු පිටි අපනයනය තහනම් කළා. ඒ නිසා නැවත අපට විශාල ගැටලුවකට මුහුණ පාන්න සිදු වුණා. දැන් අපි ඩුබායි සහ තුර්කි රාජ්‍ය වලින් තමයි තිරිඟු පිටි ආනයනය කරන්නේ. තිරිඟු පිටි ආනයනය කිරීමට යම් කාලයක් ගත වෙනවා. ඒ නිසා වෙළඳ පොළේ තිරිඟු පිටි හිඟයක් ඇති වුණා. ඒ අනුව තමයි විශාල වශයෙන් මිල වැඩි වීමක් සිදු වුණේ. නමුත්, දැනටත් කන්ටේනර් 100ක් විතර වරායට ඇවිත් තිබෙනවා. මේ සතියේ ඉඳලා දිගටම ආනයනය කරපු තිරිඟු පිටි අපට ලැබෙනවා. එම නිසා අනිවාර්යයෙන්ම තිරිඟු පිටි මිලෙහි පහත වැටීමක් සිදු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි තිරිඟු පිටි සඳහා පාලන මිලක් නියම කර නැහැ. ඒ අනුව, පැකට් කළ තිරිඟු පිටිවලටත් අපට පාලන මිලක් නියම කරන්න බැහැ. මොකද, පාලන මිලකට යනවා නම් අනිවාර්යයෙන් අපේ ගබඩාවල තොග තිබෙන්න ඕනෑ. තවම පාලන මිලක් නියම කරන්න බලාපොරොත්තුවක් නැත්තේ, ඊට පෙර අපට අවශ්‍ය කරන තිරිඟු පිටි ප්‍රමාණය රට තුළට ගෙන්වා ගන්න ඕනෑ නිසා. මම හිතනවා, මේ සතිය ඇතුළත අපට පාන් පිටි මිල අඩු කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා විශේෂයෙන්ම උඩරට ප්‍රදේශ වල ජනතාවටත්, නාගරික ප්‍රදේශ වල ජනතාවටත්, ඒ වාගේම විශේෂයෙන් බේකරි හිමියන්ටත් මේ ප්‍රශ්නය පසුගිය මාස කීපය තුළම තිබුණා. මම පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් පාන් පිටි මිල අඩු කර ගන්න කටයුතු කරනවා. සති දෙකක් විතර ගත වෙද්දී අනිවාර්යයෙන්ම අපට පාන් පිටි කිලෝව රුපියල් 250 සීමාවට ගෙනෙන්න පුළුවන්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කිව්වා ඒ ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව. හැබැයි ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ පාස්කු ප්‍රහාරය සිද්ධ වෙන්නේ එදා අපි යහ පාලන ආණ්ඩුවේ සිටි කාලයේ. එදා ඔබ තුමන්ලාගේ බරපතළ චෝදනාව වුණේ මේක ගැන දැනගෙන ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක නොවුණා කියන එකයි. ඒ චෝදනාව එල්ල වුණේ අද ජනාධිපතිතුමා හැටියට සිටින එවකට හිටපු අගමැතිතුමාට. ආණ්ඩුව ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා කිව්වා, විශේෂයෙන්ම ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් එදා ඒ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ සහ ජනාධිපතිවරයාගේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි මේ සිදුවීම වුණේ කියන කාරණය තමුන්නාන්සේලා ප්‍රකාශ කළා. හැබැයි, ඒ අකාර්යක්ෂමතාව තිබුණු, ඒ සිද්ධිය සිද්ධ වෙච්ච නායකත්වයේ ඉඳගෙනම දැන් ඔබතුමා කියනවා මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක දෙබිඩි වැඩක්. එදා කිව්වා, අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සහ ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා නිසා තමයි මේක වුණේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමා දැන් ජනාධිපති හැටියට ඉඳගෙන මෙන්න මේ විධියට මේ ගැන කටයුතු කරනවාය කියා මහා දිග විස්තරයක් ඉදිරිපත් කිරීමේ උත්සාහයක යෙදෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම යෝජනා කරනවා ඔබතුමා මේ උත්සාහ කරන්නේ එක් පැත්තකින් ආණ්ඩු ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් යම් කාරණයක් සිද්ධ කරලා, ආණ්ඩුව ලැබුණාට පසු ඒ ක්‍රියාදාමය සඳහා සම්බන්ධ වුණු සියලු දෙනා ආරක්ෂා කරන්න කියලා. මොකද, මුක්තිය නිසා අද ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධව මේ සිද්ධිය සම්බන්ධව නඩු දමන්න බැහැ. ඒක අපි දන්නවා. හැබැයි, කවදා හරි - අවුරුදු දෙකහමාරකින් විතර - මුක්තිය අයින් වේවි. තරුණ ඇමතිවරයෙක් හැටියට ඔබතුමා හැම දාම කෙළින් කථා කළාය කියන විශ්වාසය ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයේ ජනතාව අතර තිබෙන නිසා මම අහනවා, මේකට වග කිව යුතු යම් පුද්ගලයෙක් ඉන්නවා නම් ඔහුගේ තරාතිරම නොබලා, යම්කිසි කාලයකට යම් තනතුරක නිලය පාවිච්චි කරලා හෝ මුක්තිය පාවිච්චි කරලා හෝ ඒක වසන් කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, එයින් බැහැර වෙච්ච කාලයක් හෝ ඔහුව නීතිය හමුවට ගෙනැල්ලා, මේ පාස්කු ප්‍රහාරය සිද්ධ වීම පිළිබඳව දඬුවමක් දෙන්න ඔබතුමන්ලා සූදානමක ඉන්නවාද කියලා. මම අහන්නෙත් ආණ්ඩුව අහන්න ඕනෑ ප්‍රශ්න නේ. ආණ්ඩුව මේ වෙලාවේ ලොකු ප්‍රශ්නයක ඇති. හැබැයි, ඔබතුමාගේ නිර්භීත උත්තරය පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. තරාතිරම නොබලා නීතිමය කටයුතු කරනවා කිව්වා. හැබැයි, ඒක ප්‍රායෝගික වෙන්න ඕනෑ. ඒක ප්‍රායෝගික නොවීම නිසා තමයි අද බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ. මේ රට බංකොලොත් කරපු රාජ්‍ය පාලකයන්ට දඬුවම් දෙන්න කියලා අද මානව හිමිකම් කොමිසම දක්වාම ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයේදී යම් කර්තව්‍යයක් කිරීමට ඔබතුමාට යම් හැකියාවක් තිබෙන බව පේනවා ඔබතුමා ලබා දීපු උත්තරය තුළින්. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් හෝ වේවා, මහ බැංකු වංචාවට සම්බන්ධ වෙච්ච රාජ්‍ය පරිපාලනයේ අය වේවා, ඔවුන් සියලු දෙනාටම දඬුවම් ලබා දෙන්න ඕනෑ. නැත්තම් මේවාට කල් මරනවා. ඔබතුමා කොතෙක් කිව්වත්, එක පැත්තකින් තමන්ගේ බලය රැක ගැනීම කියන කාරණය හරහා උපක්‍රමශීලීව මේ කල් මැරීම සිද්ධ වෙනවා කියන කාරණය තමයි අද සමාජයේ කථා කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලා පසුගිය කාලයේ චෝදනා කළේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ඒ කාරණයට සෘජුව වග කියන්න ඕනෑ කියලා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා අද රටේ ජනාධිපති නිසා හිතා මතා ඒ කටයුතු ප්‍රමාද කිරීමෙන්, මේ රටේ මහ ජනතාවගේ මුදල් කොල්ල කාපු පුද්ගලයා තමන්ගේ බලලෝභිත්වය තුළ ආරක්ෂා වෙනවා කියලා මට හිතෙනවා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාට මා ඉතා පැහැදිලිව එක් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා අද ඒත්තු ගන්වන්න හදන කාරණය පැහැදිලියි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති වීම නිසා ඔබතුමා තුළ තිබෙන සැකය තමයි, ඔබතුමන්ලාගේ රජය කාලයේ සිදු වෙච්ච බැඳුම්කර වංචාව ද ඇතුළුව යම් යම් අය චෝදනා ලබපු වංචාවල විමර්ශන කටයුතු වලට කිසියම් ආකාරයක මැදිහත් වීමක් කරලා ඒ විමර්ශන වලට බාධාවක් ඇති කරයිද කියන එක. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහෙම තත්ත්වයක් කිසිම අවස්ථාවක මේ රජය තුළ ඇති වන්නේත් නැහැ; මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා වන කිසිම අවස්ථාවක ජනාධිපතිතුමා එවැනි අදහසක් ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. මම ඉතාම වගකීමෙන් ඔබතුමාට ඒ කාරණය කියනවා. අධිකරණය දැනට අධිකරණමය කටයුතු කරගෙන යන, ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් චූදිතයන් හැටියට නම් වුණු අයට විරුද්ධව අදාළ පරීක්ෂණ සහ නීතිමය කටයුතු සිදු වෙයි. නමුත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වෙන්න ඉස්සර පවා අධිකරණය ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් එතුමාව චූදිතයෙකු බවට පත් කරලා නැහැ. ඒ කියන්නේ, එතුමා විධායක ජනාධිපති ධුරය දරන්න කලින් පවා ඒ පරීක්ෂණ සභාව එතුමාව එසේ නම් කරලා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි දේශපාලනික වශයෙන් අලුත් විධියට හිතලා කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා විපක්ෂයේ සිටින ඉතාම කාර්යශූර මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඒ ගැන අපට කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි මේ පාර්ලිමේන්තු සභාගැබ තුළ සාකච්ඡා කරද්දී ඇත්ත කථා කරමු. අපිත් අපේ පැත්තෙන් ඇත්ත කියන්නම්. යම් යම් තැන්වල සත්‍ය තොරතුරු ලබා නොදීම සහ වසන් කිරීම යම් යම් ප්‍රශ්න වලට මූලාරම්භය වුණා. ඒවා විසඳා ගන්න $\partial_{i}\delta$ තැනට එනකල් තල්ලු වෙලා ගියා. හැබැයි, ඒ විමර්ශන ගැන කිසිදු දේශපාලන කෝණයකින් බලන්න එපා. මේ රජය කරපු වැරුදිද, ඔබතුමන්ලාගේ රජය කරපු වැරැදිද කියා නොසලකා ඒ සියල්ල පිළිබඳව අදාළ නීතිමය කටයුතු දැනට ක්‍රියාත්මක වනවා නම්, ඒවාට බාධා කරන්න රජය සූනානම් නැහැ; ජනාධිපතිතුමාත් සූදානම් නැහැ. යම් බාධාවක් කරන්න කාගේ හරි සුදානමක් තිබෙනවා නම්, ඔබතුමන්ලාට ඒ තත්ත්වය පිළිබඳව හෙළිදරව්වක් කරන්නම්. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුවෙනි කාරණාව තමයි, අන් කවර දාවත් නොතිබුණු ආර්ථික අර්බුදයකට රජයක් හැටියට අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබීම. පසු ගිය කාලයේ අඩු ආදායම්ලාභීන් වෙනුවෙන් නිවාස ඉදි කරලා නැහැ. රජය නිවාස වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන ක්‍රම කිහිපයක් තිබෙනවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ සහ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ නිවාස ඉදි කරනවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය නිවාස ඉදි කරන්නේ අඩු ආදායම්ලාභීන් සඳහා නිවාස ලබා දෙන්නයි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ආයෝජනයක් හැටියටත් නිවාස ඉදි කරනවා, සංවර්ධන ක්‍රියා දාමයට අදාළ වන පරිදි පුද්ගලයන් වෙනත් තැන්වල ස්ථානගත කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ගොඩනැඟිලි ද ඉදි කරගෙන යනවා. ඉදිරි අය වැයෙන් ලැබෙන ප්‍රතිපාදන අනුව තමයි ඉදිරියේදී ඒ කටයුතු කරන්නේ. අපේ තිබෙන ඉඩම් හා වත්කම සම්බන්ධව අධ්‍ය යනයක් කරලා, ආයෝජකයන්ට ඉඩම් ලබා දීලා ඔවුන්ගෙන් ලැබෙන ආයෝජන වලින් භාණ්ඩාගාරයෙන් අරමුදල් ලබා නොගෙන - නිවාස ඉදි කරන වැඩ පිළිවෙළක් තමයි අප මේ වන කොට දැනට ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාවේ ඉදි කරන ලද නිවාස මිලදී ගන්න දැනටමත් අපි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා විදේශිකයන්ට අවස්ථාවක් දීලා තිබෙනවා. නියමාකාරයෙන් බැංකු හරහා අපේ ගිණුම්වලට අදාළ මුදල් එව්වොත්, ඒ කියන්නේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ ගිණුමට ඒ මුදල් ටික බැර කළොත් සියයට 10ක වට්ටමක් ඇතිව අපි ඒ අයට නිවාස ලබා දෙනවා. මේ සඳහා ලොකු ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. අපි මේ වන විට නිවසක් විකුණලාත් තිඛෙනවා. තවත් නිවාස කිහිපයක් සඳහා ඉල්ලීම් කරලා ඒ සම්බන්ධ කටයුතු මේ වනකොටත් කෙරෙනවා. ඒ වාගේම ගෙවීමේ පදනම මත නිවාස ලබා දෙන වැඩසටහනක් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ක්‍රියාත්මක කරන්න වෙන්නත් මැදිහත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.