**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ඇසීමට පෙර මේ කාරණය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේත්, රජයේත් අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි. ඊයේ දිනයේ තිනියාවල පාලිත නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ ප්‍රමුඛ මහා සංඝ රත්නයත්, තවත් ආගමික නායකයන් ගණනාවකුත් අපි හමු වීමට විපක්ෂ නායක කාර්යාලයට පැමිණියා. අපේ රටේ පන්සල් ඇතුළු අනිකුත් ආගමික සිද්ධස්ථාන 48,000ක් තිබෙනවාය කියන කාරණයත් මතක් කරලා, අද වන විට දරා ගන්න බැරි ආකාරයට විදුලි බිල වැඩිවෙලා තිබීම ගැන උන්වහන්සේලා ඇතුළු අනිකුත් ආගමික නායකයක් දැඩි ලෙස කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් ජනතාව අතර ගැවසෙන පුද්ගලයෙක්. ඒ නිසා ඔබතුමාත් දන්නවා, සාමාන්‍ය ජනතාවටත් දරා ගන්න බැරි තරමට මේ වන කොට විදුලි බිල ඉහළ ගිහින් තිබෙන බව. ආර්ථිකයේත්, ජන සමාජයෙත් යම් යම් ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් කරන්න සිදු වන බව අපි පිළිගන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි, මේ වන තුරු ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ ආකාරය සම්පූර්ණයෙන්ම වැරැදියි. ඔබතුමාට මම කියන්න කැමතියි, ද්විපාර්ශ්වික ආධාරක රටවල් සහ ආධාරක පිරිස් - from your bilateral donors - bridging finance ගන්න අවස්ථාව තිබෙන බව. ඒ වාගේම, බහුපාර්ශ්වීය ආධාරකරුවන් multilateral donors - ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි බිලේ යම්කිසි සංශෝධනයක් කරන්න පෙර මේ bridging finance අරගෙන, ජන සමාජයේ අසරණ භාවයට පත් වෙච්ච, සහන ලබා දිය යුතු කොට්ඨාස වලට සෘජු සහනාධාරයක් - direct subsidy එකක් - ලබා දීම වාගේම, ආගමික සිද්ධස්ථාන 48,000ටත් යම්කිසි සෘජු සහනාධාරයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත කළාට පස්සේ තමයි මේ යම් යම් සංශෝධන සිදු කරන්න ඕනෑ. දැන් රජය කරලා තිබෙන්නේ එහි අනෙක් පැත්ත, කනපිට. එනම්, bridging finance හරහා සහනාධාරය ලබා දෙන්න පෙර විදුලි බිල සංශෝධනය කරලා තිබෙනවා; තම තමන්ට ඕනෑ විධියට IMF එකත් එක්ක Staff-level Agreement එකකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒවා හෙළිදරව් කරන්නත් මැළිකමක් දක්වනවා. මේ කළ දේ ඉතාම වැරදියි. ඊළඟ කාරණාව මෙයයි, ගරු කථානායක තුමනි. විහාරස්ථාන ඇතුළු සියලු ආගමික සිද්ධස්ථානවලටත්, මේ රටේ ජනතාවටත් පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ලබා දෙන solar panel සවි කිරීම වැනි ක්‍රමවේද ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඒවාට ජාත්‍යන්තර ආධාර ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒක සත්‍ය වශයෙන්ම කරන්න පුළුවන් දෙයක්. මේ බංකොලොත් රටටත්, බංකොලොත් ආණ්ඩුවටත් ඒක කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒක කරන්න නම්, අධිෂ්ඨානය තිබෙන්න ඕනෑ, සැලසුම් තිබෙන්න ඕනෑ, සම්බන්ධතා තිබෙන්න ඕනෑ. ඔය කථා කරන දේවල් ක්‍රියාවට නංවන්න හැකියාව තිබෙන්න ඕනෑ. ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය විවේචනයට ලක් කරන්නේ නැතුව කටයුතු කරන්න කියා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි හැමෝම දැනගන්න ඕනෑ චීවරයට ගරු කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, "V8 හාමුදුරුවරු " කියලා මොකක් දෝ කථාවක් කියා තිබුණා. අපි ඒ ප්‍රකාශය තරයේ හෙළා දකිනවා. එසේ ප්‍රකාශ කිරීම බොහොම වැරදියි. මහා සංඝ රත්නයට අපි ගරු කරන්න ඕනෑ. ත්‍රෛනිකායික මහා නායක හිමිපාණන් වහන්සේලාත් ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවෙන් ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව මේ කාර්යය කනපිට පෙරළා තිබෙන්නේ. මෙහිදී ඉස්සෙල්ලාම කළ යුත්තේ bridging finance හරහා සහනාධාරය ලබා දෙන්න කටයුතු කිරීමයි. මේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම - restructuring - තුළින් හානියට පත් වන ජන කොට්ඨාස ටික හඳුනාගෙන, ඒ අයට මේ තුළින් යම් කිසි තිගැස්මක් shock එකක් ඇති වනවා නම්, ඒකෙන් ඒ ගොල්ලන්ව cushion කරලා, ඒ ගොල්ලන්ට රැකවරණය සලසලා ඊට පස්සේ තමයි මේ වෙනස කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ආණ්ඩුව ඉස්සෙල්ලාම කළේ, ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම හරහා මිල වැඩි කිරීමයි; බිල වැඩි කිරීමයි. කනපිට පෙරළලා කටයුතු කිරීමක් තමයි මේ කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. Restructuring ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ජනතාවාදී, ජනතා කේන්ද්‍රීය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයකට අපට යන්න සිදු වනවා. Public-private partnerships වලට යන්න වනවා, Joint ventures වලට යන්න වෙනවා. ඒ යථාර්ථය අපි අවබෝධ කරගෙන තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඒ හැම දේම කරන කොට මිනිසුන්ගේ පැත්තෙන් හිතලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඉහළ තැන්වලට ගියාම බොහෝ අයට තේරෙන්නේ නැහැ, පහළ තලයේ මිනිසුන්ගේ හැඟීම්. ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය ඊයේ බොහොම දැඩි ලෙස ප්‍රකාශ කළා, මේ පිළිබඳව බොහොම බරපතළ තීන්දුවක් ගන්නවා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපිත් හිට ගන්නේ ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය පැත්තේ; ආගමික සිද්ධස්ථාන පැත්තේ. අපි ආගමික සිද්ධස්ථාන පාවිච්චි කරලා දේශපාලනය කරන්න හදනවා කියලා නම් කවුරුවත් කියන්න හදන්න එපා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, නාග රාජ රංගනය නිසා; කැලණි රජමහා විහාරස්ථානය කේන්ද්‍ර කරගෙන ඉතා නින්දිත ආකාරයට කරපු ඒ ඉතා පහත් මට්ටමේ නීච දේශපාලනය නිසා බුදු දහමට ලොකු කැලලක් ඇති වුණු බව. ගරු කථානායක තුමනි, අපි මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ, ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය වෙනුවෙන්, ආගමික නායකයන් වෙනුවෙන්, ආගමික සිද්ධස්ථාන 48,000 වෙනුවෙන් වාගේම මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව වෙනුවෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, සමාජයේ මෙය decilesවලට වෙන් කර තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවාද? දහයේ කොටස්වලට වෙන් කර තිබෙනවා. දුප්පත්කමට මුහුණ දෙන කණ්ඩායම් හැටියට වෙනදාට අපි අහලා තිබෙන්නේ deciles 3ක්, 4ක් වාගේ. දැන් 3ක්, 4ක් නොවෙයි, ඒ ප්‍රමාණය deciles 6ක්, 7ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. රටේ සියයට 60ක්, 70ක් දුප්පත් තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. තත්ත්වය ඒ තරමටම බැරෑරුම්. ඒ නිසා මම රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර, bridging finance ටික ලබාගෙන මිනිසුන්ට සහන ලබාදීලා, ඉන් පස්සේ මේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් කරන්න කියලා. ඒ වාගේම, ආගමික සිද්ධස්ථාන කේන්ද්‍ර කරගෙන පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය රටට ලබාදෙන වැඩ පිළිවෙල ඉතාම ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියාත් ඉල්ලා සිටිනවා. විපක්ෂයේ අපිත් ඒ වැඩසටහනට සක්‍රියව දායක වන්න සුදානම්. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායක තුමනි, මහනුවර මල්වතු, අස්ගිරි ප්‍රධාන විහාරස්ථානවල භික්ෂූන් වහන්සේලාත් මගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, විදුලි බිල වැඩි වීම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කරවන්න කියලා. විදුලි බිල සියයට 450කින් - by 450 per cent- වැඩි කරලා. අපේ රටේ ව්‍යවස්ථාව අනුව, බෞද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය හිමි වනවා. අනෙකුත් ආගම් වලටත් ඒ හා සමාන ආරක්ෂාවක් දෙන්න ඕනෑ. බුද්ධ ශාසනය ඇතුළු සියලු ආගම් විනාශ කරන වැඩ පිළිවෙළක් තමයි මේ මිල වැඩි කිරීම් තුළ සිදු වන්නේ. අනෙක, ගරු කථානායකතුමනි, මෙහෙම වැඩි කිරීමක් කරන්න කලින් අපේ නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා හම්බ වෙලා සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. හිතුවක්කාර විධියට ඒ කටයුතු කරන්න බැහැ නේ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා නේ. නීතියේ සිද්ධාන්තයක් තමයි, මෙවැනි කටයුතු වලදී ඒ අදාළ පුද්ගලයන්ගෙන් අහන්න ඕනෑ කියන එක. Audi alteram partem කියන්නේ, ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන කෙනාගෙන් අහන්න ඕනෑ කියන එකයි. අඩු ගණනේ සමිතියකින්වත් අහන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ කිසිම දැනුම්දීමකින් තොරව විදුලි බිල මේ විධියට සියයට 450කින් වැඩි කළාම කොහොමද දරා ගන්නේ? ගරු කථානායක තුමනි, දකුණේ බෞද්ධ නායකයෙකු හැටියට මේ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය සුළු කොට තකන්නේ නැතිව, ත්‍රෛනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා කරපු ඒ ඉල්ලීම අහක දමන්නේ නැතිව එය විසඳන්න කටයුතු කළ යුතුයි. මොකද, සම්බුද්ධ ශාසනයේ චිරස්ථිතිය වෙනුවෙන් වැඩ කරන්න තමයි හැම ආණ්ඩුවක්ම ක්‍රියා කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම මේ ආණ්ඩුව පන්සල්වලින් ලොකු ආශිර්වාදයක් අරගෙනයි බලයට ආවේ. මේ ප්‍රශ්නය සුළු කොට තකන්නේ නැතිව අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ පන්සල් වලට ගියාම හැම ස්වාමීන් වහන්සේ නමක්ම පක්ෂ දේශපාලනයෙන් තොරව කියනවා, විදුලි බිලේ වැඩිවීම දරාගන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා මේ ගැන කාරුණික අවධානය යොමු කරන්න, නිහතමානීව මේ ප්‍රශ්නය දිහා බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර:** ගරු කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. සුදුහුම්පොළ - නාගස් තැන්න ඇළ සුදුහුම්පොළ හන්දිය දක්වා ඇවිත් මැද ඇළට වැටෙනවා. ඊට පස්සේ ඒක දිගටම ගලාගෙන එනවා මහවැලි ගඟට. ගරු කථානායකතුමනි, නාගස් තැන්න කොටසත්, මැද ඇළ කියන කොටසත් කියන දෙකම සාමාන්‍ය වර්ෂාවකට පවා විශාල වශයෙන් යට වෙනවා. හන්තාන පැත්තේ ඉඳලා එන ජල මාර්ග සියල්ල එකතු වෙලා සුදුහුම්පොළ කියන ප්‍රදේශය ජලයෙන් යට වන තත්ත්වයට පරිවර්තනය වනවා. මෑතකත් ඒ වාගේ දරුණු තත්ත්වයක් උදා වෙලා ප්‍රදේශ වාසින් විශාල පිරිසක් අසරණ භාවයට පත් වුණා. ඇත්තටම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත්, මහනුවර මහ නගර සභාවත් එකතු වෙලා ඒ ඇළ නඩත්තු නොකිරීමේ ගැටලුව තමයි ප්‍රධාන වශයෙන්ම තිබෙන්නේ. ඒ කාරණය කෙරෙහි අපේ ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු වීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම ඇළ මාර්ගයේ කුණු රැඳීම සහ නඩත්තු නොකිරීමේ තත්ත්වය හේතුවෙන් සුදුහුම්පොළ ප්‍රදේශය දිගින් දිගටම ජලයෙන් යට වීමේ ගැටලුව ඇති වී තිබෙනවා. එම ගැටලුවෙන් එම ප්‍රදේශ වාසීන් මුදා ගැනීම සඳහා ඒ ඇළ නඩත්තු කිරීමේ කටයුත්ත අඛණ්ඩව - අඩු ගණනේ මාස තුනකට සැරයක්වත් - කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව ආරක්ෂා කරගන්න පුළුවන් කියන එකයි මගේ අදහස. මම ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අහනවා, ඒ සඳහා මහ නගර සභාව සමඟ ඒකාබද්ධ ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීම ප්‍රමාද කරන්නේ ඇයි කියලා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායක තුමනි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් මැදිහත් වෙලා මහනුවර නගරය පුරා කරන ලද ඉදිකිරීම් ගණනාවක් අද වනකොට අවිධිමත් අන්දමට අත් හැර දමා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කාලයක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබුණා, ගුඩ්ෂෙඩ් බස් නැවතුම්පොළ ව්‍යාපෘතිය. ගුඩ්ෂෙඩ් බස් නැවතුම් පොළ ව්‍යාපෘතියේ ඉදිකිරීම් මේ වන කොට සම්පූර්ණයෙන් නතර කර දමා තිබෙනවා. ගුඩ්ෂෙඩ් බස් නැවතුම් පොළ ස්ථාන හයක ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, එම බස් නැවතුම් පොළ අද වන කොට ස්ථාන හයකට විතැන් කර තිබෙනවා. එම ප්‍රදේශයේ ගුඩ්ෂෙඩ් බස් නැවතුම්පොළ ආශ්‍රිත එම ස්ථාන අවිධිමත් අන්දමට පැවැතීම නිසා ප්‍රදේශ වාසින්, මගී ජනතාව ඇතුළු මහ ජනතාව අපහසුතාවට පත්ව තිබෙනවා. ඒ වාගේම, බස් රථ ධාවනය කරන රියැදුරු මහත්වරුන්ට එහි බස් රථයක් park කරගන්න පවා අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ අය ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා, එම ඉදිකිරීම් සිදු වෙන්නේ නැත්නම් කරුණාකර ඒ අයගෙන් රුපියල් 100ක ගාස්තුවක් අය කරලා හෝ මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. මොකද, ඒ අයට තමන්ගේ බස් රථ park කරන්න තිබෙන අවස්ථා අඩුයි. ගුරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේත් මැදිහත්වීම යටතේ "සියක් නගර " ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ වුණා. දැනට එම නගර සියල්ලේම සංවර්ධන කටයුතු නතර වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ වැඩසටහන යටතේ සංවර්ධනය කරන්න අපේ ප්‍රදේශයෙන් තෝරා ගත්තා මුරුතලාව නගරය. මේ මුරුතලාව නගරය නෙල්ලිගල පූජා භූමියට යන ප්‍රවේශ මාර්ගයේ තිබෙන්නේ. එහි සංවර්ධන කටයුතු අතහැර දමා තිබෙන නිසා දැඩි මාර්ග තදබදයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සුදුහුම්පල ගිනි නිවන ස්ථානය අසලින් යන four-lane ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්තා. නමුත්, දැන් ඒකත් නතරවෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගැටඹේ ගුවන් පාලම ඇතුළු මේ ස්ථාන සියල්ලේම වැඩ කටයුතු දැන් අතහැර දමා තිබෙනවා. මේ දේවල් නිසා පසුගිය දිනක කුරුණෑගල මලියදේව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයාට අත්වුණු ඉරණම වාගේ තත්ත්වයක් මේ ප්‍රදේශවාසී මගී ජනතාවටත් අත් වෙන්න පුළුවන්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සමහර ඒවාට සෘජුව සම්බන්ධ ඇති; සමහර ඒවාට වක්‍රව සම්බන්ධතාවක් ඇති, ගරු ඇමතිතුමනි, මහනුවර නගරයේ තිබෙන අවිධිමත් ඉදිකිරීම් පිළිබඳව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ නිසා, මේවාට විසඳුම් ලබා දෙන්නේ කුමන ආකාරයට ද කියලා ඔබතුමා කරුණාකර අපට කියන්න. " අරමුදල් නැති නිසා මේවා කරන්න විධියක් නැහැ " කියලා ඔබතුමා කියයි. නමුත් මේ ආකාරයට භාගෙට නතර කරලා තිබෙන සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? දැන් තිබෙන තත්ත්වය අනුව මලියදේව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයාට සිදු වුණු ආකාරයේ අවාසනාවන්ත සිදුවීමක් ඉදිරියේදී සිදු වෙන්න ඉඩකඩ නැද්ද? ගරු කථානායකතුමනි, තව එක කාරණයක් කියන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ගැටඹේ පන්සල් මළුව අද ගිලා බහින තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මහවැලි ගඟත් එක්ක ඉදිකිරීමක් කරන්න ලොකු බැම්මක් බැඳීමට හෑරීමක් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා එම මාර්ගයත් විශාල අවදානමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මේ නිසා ගැටඹේ පූජා භූමියත් ලොකු අවදානමක තිබෙන්නේ. ගරු රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමාත් එතැනට ගිහින් තිබුණා, ඒ ගැන බලන්න. ඒ පන්සලේ නායක ස්වාමීන් වහන්සේත් මේ පිළිබඳව නිතර විමසීම් කරනවා. මේ අවදානම් තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට කඩිනම් පියවරක් ගන්න පුළුවන් ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, මහනුවර මධ්‍යම බස් නැවතුම් පොළේ කටයුතු පසුගිය රජය කාලයේ තමයි පටන් ගත්තේ. ඒකට ජාත්‍යන්තර ආධාරත් ලැබුණා. ජාත්‍යන්තර ආධාර ලැබුණාට රජයෙනුත් යම්කිසි මුදලක් යොදවන්න ඕනෑ නේ. ජාත්‍යන්තරය සියයට සියයක් ආධාර දෙන්නේ නැහැ නේ. නමුත් ඒ මුදල යොදවන්න බැරිව දැන් ඒ කටයුතු හිරවෙලා තිබෙන්නේ. දැන් bus stand එක හැදෙන්නේත් නැහැ. එතැන දැන් මඩ ගොහොරුවක් තිබෙන්නේ. අනෙක් කාරණය මේකයි, ගරු කථානායක තුමනි. මම ගැටඹේ ළමා ක්‍රීඩාංගණයක් පටන් ගත්තා. ඒකට උඩින් පාලමක් හදන්න ගත්තා. නමුත් දැන් පාලමේ වැඩ කටයුතු නවත්වා තිබෙනවා. ඒක නිසා දැන් ක්‍රීඩාංගණයත් නැහැ. මේක මහා විනාශයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ගැටඹේ විහාරස්ථානය ගැනත් කථා කළා. මමයි ඒක පූජා භූමියක් කළේ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඒ ස්ථානය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. මෙම ස්ථානය ඓතිහාසික ගන්නෝරුව සටනට සම්බන්ධ ස්ථානයක්. ඒ නිසා ඒ ස්ථානය අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. මුදල් ප්‍රශ්න තිබෙන බව මා දන්නවා. 2023 අය වැය ලේඛනයෙන් හෝ මුදල් ලබාගෙන මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායක තුමනි, මම අහපු ප්‍රශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. නමුත්, මම ඇහුවේ පරිසර දුෂණය සිදුවන මහා පරිමාණ කර්මාන්ත සම්බන්ධයෙන් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳවයි. මා නියෝජනය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, එම දිස්ත්‍රික්කයේ පතලක් කපන්න ගිහිල්ලා එය මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ නීති රීතිවලට අනුකූල නොවුණා නම්, නඩු දමනවා. නමුත්, ඒ සඳහා නඩු දමන එක සාධාරණද කියලා මේ වෙලාවේ පොඩ්ඩක් හිතන්න වෙනවා. මොකද, අද මිනිසුන්ට තිබෙන ආර්ථික අපහසුතා නිසා මේ කටයුතු වල යම් කිසි නියාමනයක් කරලා පතල් කර්මාන්තය වෙනුවෙන් මිනිසුන්ට යම් සහනයක් ලබා දිය යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම ඒ වෙනුවෙන් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ මැදිහත් වීමත් අතිශය වැදගත් කියන කාරණයත් මම මතක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම එක කරුණක් විතරක් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්නම්. මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා පරිසර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ අවස්ථාවේත් මම මේ ප්‍රශ්නය එතුමාට යොමු කළා. එතුමාත් එදා මට සාධාරණ උත්තරයක් ලබා දෙනවා කිව්වාට, එය ලබා දෙන්න බැරි වුණා. එතුමාට ඒ ගැන කරන්න දෙයක් නැතිව ඇති. මම මේ කථා කරන්නේ, ඇඹිලිපිටිය නගරය ආසන්නයේ තිබෙන ඒස් පවර් ඇඹිලිපිටිය (පුද්ගලික) සමාගම ගැන. එම සමාගමෙන් අපි විදුලිය මෙගාවොට් 100ක් පමණ මිලදී ගන්නවා. ඒ agreement එක ඉවර වුණාට පස්සේ අලුත් agreement එකකට ඇවිල්ලාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. නමුත්, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව දැන් දැඩි අපහසුතාවකින් ජීවත් වෙන්නේ. රජයේ ඉඩමක තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය කරගෙන යන්නේ. ඒක අවුරුදු 10කින් රජයට පවරාගන්න තිබුණු සමාගමක්. එවකට හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරුන්ගේ නොමනා ක්‍රියා කලාපය නිසා -අත යට මුදල් ගනුදෙනු නිසා - එය රජයට පවරා ගැනීමක් සිදු වුණේත් නැහැ. ඒක රජයට විශාල මුදලක් ලබා ගන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘතියක්. නමුත්, දැනට ඒකෙන් සිදුවන පරිසර හානිය පිළිබඳව කිසිම තක්සේරුවක් සිදු කර නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාටත් මම මේ ගැන කිව්වා. මා ජීවත් වන ප්‍රදේශය ආසන්නයේ තමයි මේ සමාගම තිබෙන්නේ. අඩුම තරමින් පාසල් දරුවෙකුගේ සුදු ඇඳුමක් සෝදලා වේළෙන්න වැලකට දමන්න බැහැ, කළු පාට dots වැටෙනවා. ඒ තරම් විශාල පරිසර හානියක් මේ තුළින් සිදුවෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ගැන දන්නේත් නැතිව ඇති නමුත්, ඒ සමාගම සඳහා ලබා දිය යුතු පරිසර සහතිකය නම් හැම වතාවකදීම ලබා දෙනවා. එතකොට, මේ නිලධාරින් ජනතාවගේ අදෝනා, ප්‍රශ්න ආදී සියල්ල යටපත් කර එය ලබා දෙනවා. ඒකට හේතුව තමයි, දැන් අපේ රටේ විදුලිබල ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා මේ දවස් වල ඒ ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ කියලා හිතන එක. ඒ වුණත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අපේ සමාජයේ තවත් කොටසකට විඳින්න සිදුවන ඒ ගැහැට පිළිබඳව යම් අවධානයක් යොමු කරලා අඩුම ගණනේ දැනට තිබෙන පරිසර ආරක්ෂක නීති තවත් නියාමනය කරලා, මුදල් ඉපැයීමේ පරමාර්ථයට එහා ගිය, සමාජය ආරක්ෂා කිරීමේ වැඩසටහනකට එම සමාගම අනුගත කරවන්න කියලා. මම කියන්නේ ඒ සමාගම වහන්න කියලා නොවෙයි. අඩුම තරමින් එම ස්ථානයේ සිදුවන පරිසර හානිය අවම කර ගන්නවත් කටයුතු කරන්න කියලායි මම කියන්නේ. 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ සිටින නිසා මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයේ වෙලාව මම යොදා ගන්නවා, අතිශය කාලීන ප්‍රශ්නයක් අහන්න. මේ ප්‍රශ්නය පරිසර දූෂණයටත් වඩා වැදගත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමා මට වේලාව දෙන්නේ නැති නිසා මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න තිබෙන වෙලාවේ මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඊයේ ඔබතුමා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශයක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මා විශ්වාස කරනවා, කැබිනට් අමාත්‍යවරුන්ගේ ප්‍රකාශත් එක්ක තමයි මේ රටේ මිනිස්සු විශ්වාසයක් තහවුරු කර ගන්නේ කියලා. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ කරපු ඒ ප්‍රකාශය ඔබතුමා සම්පූර්ණයෙන්ම බැහැර කරලා "අරුණ" පුවත් පතට චෝදනා කළා . ඒ වාගේම ඔබතුමා මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක මහත්වරුන්ටත් චෝදනා කළා. ඔවුන්ට මේ වන විට සිතාසි පවා නිකුත් කරලා තිබෙනවා, නමුත් අද තහවුරු වෙලා තිබෙනවා, මව්වරුන්ට ලබා දුන් එම ත්‍රිපෝෂ වල ඇෆ්ලටොක්සින් තිබෙනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, එතකොට ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශය සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක් වෙනවා. එම නිසා ඔබතුමා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ රටේ ජනතාවට ලබා දුන් පිළිතුර සාධාරණ පිළිතුරක් නොවෙයි. මම මේ ඒවා කියන්නේ ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්න නොවෙයි. සෞඛ්‍ය රාජ්‍ය ඇමතිතුමියත් වෛද්‍යවරියක්. මේ රටේ ජනතාවට සිදුවෙලා තිබෙන අපහසුතාව නිසා, ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය ඊයේ මතු කළේ ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් හඬක්. හැබැයි, අදටත් අපි ඒ සත්‍යය වහලා දාලා, ඒකට උත්තරයක් සොයන්නේ නැතුව ඉන්නවා. නිලධාරින් අද අරගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ගත් එක්ක රටේ මතුවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයට සැබෑ පිළිතුරක් අපි ඔබතුමාගෙන් අපේක්ෂා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය කියන විධියට අපට තොරතුරු ගන්න වෙන්නේ, පළාත් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරුන්ගෙන් සහ වෛද්‍යවරුන්ගෙන් නේ. එතුමන්ලා ලබා දෙන තොරතුරු සාවද්‍ය නම්, ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ඒ වෙනුවෙන් විනය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා නාම යෝජනා දීපු නැති නිසා මෙහෙම කරනවාය කියන එක බැහැර වෙන්න ඕනෑ කාරණාවක්. ඊළඟට කිව්වා, "අරුණ " පුවත් පත ඔබතුමන්ලාට විරුද්ධව දේශපාලනය කරනවා කියලා. ඔබතුමා එහෙම කියනවා නම් ඒක හාස්්‍යයට කරුණක්. මේ කාරණයේ ගැබ් වෙලා තිබෙන්නේ ඇත්ත ප්‍රවෘත්තියක්. මොකද, ඔය වෛද්‍යවරයා කියන කථාව අසත්‍යයක් වෙන්න බැහැ කියලා අපි විශ්වාස කරන්නේ මේ නිසා. එතුමා සූරියවැව ප්‍රදේශය ගැන කථා කළා, මන්දපෝෂණය මෙච්චර ප්‍රමාණයකට තිබෙනවා කියලා එහි මිනිස්සු කථා කළා. ඉතින්, මේ කරුණු කාරණා එක්ක තමයි සමාජය තුළ යම් ගොනු වීමක් තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේවාට වග කිවයුතු නිලධාරීන් ඉන්නවා නම්, පෞද්ගලිකත්වයට එහා ගිහිල්ලා ඔවුන්ගෙන් ඒ තොරතුරු ලබා ගෙන පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා නම් වඩාත් වැදගත් වෙනවා. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් මා ළඟ තිබෙනවා, පින්තූරයක්. මම ඒ පින්තූරය අද සභාගත කරනවා. සැප්තැම්බර් 20 වන දා ඇති වූ තත්ත්වය පිළිබඳව මම කියන්න ඕනෑ. ත්‍රිපෝෂ substitute කිරීමට, නව නිෂ්පාදනයක් හඳුන්වා දීම සඳහා තව ආයතනයක් ආරම්භ කරපු අවස්ථාවේ සියලු මාධ්‍ය ආයතන ප්‍රධානීන්ට ආරාධනා කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන ඔය කියන ප්‍රශ්නය වුණේ, අද නොවෙයි, ඊයේ නොවෙයි, මීට මාස එකහමාරකට ඉස්සෙල්ලා, දැනට මාස එක හමාරකට ඉස්සෙල්ලා ඉදිරිපත් වූ ඒ කරුණුවලට අදාළව අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මේ ශ්‍රී ලංකා ත්‍රිපෝෂ ලිමිටඩ් එකේ තරගකාරිත්වය පෞද්ගලික අංශයත් එක්ක යන කොට, ඒ සියලු අය ගෙන්වලා කථා කළා. මම මේ කියන්නේ ඔබතුමන්ලා ගේ දැන ගැණීම පිණිස. ඒ නිසා මේක වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක් නිසා ඇති වූ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි අපි දකින්නේ. ඔබතුමන්ලා මහ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින නියෝජිතයන් හැටියට මේ සම්බන්ධයෙන් වර්තමාන තත්ත්වය සොයා බලන්න කියලා මම ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මම කරුණු දෙකක් සඳහන් කළා. ඒ, යම් පුවත් පතක තිබුණු ප්‍රචාරක වැඩ පිළිවෙල සහ ඊට පෙර, කෘෂිකර්ම අංශයේ කාබනික පොහොර සහ රසායනික පොහොර අතර පැවැති ඝට්ටනයත් එක්ක ඇති වූ ප්‍රතිඵලය. ඒ තත්ත්වය නිසා අප බඩ ඉරිඟු වලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා තිබුණු තත්ත්වය සම්පුර්ණයෙන්ම නැති වෙලා ගියා, බඩ ඉරිඟු වගාවට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය නැතිව ගියා. ඒ නිසා තමයි අපට ඉන්දියාවෙන් බඩ ඉරිඟු ගෙන්වන්න සිදු වුණේ. ඉන්දියාවෙන් බඩ ඉරිඟු ගෙන්වන කොට මේ ඇෆ්ලටොක්සින් කියන පිළිකා කාරකය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විශාල ලෙස මතු වෙනවා. එය රටේ නිෂ්පාදන වලටත් බලපානවා. ඔබතුමා කියන තත්ත්වය තුළ මේ සම්බන්ධ ප්‍රකාශ කරපු අයට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඊයේ නිල වශයෙන් ලිපියක් යවලා තිබෙනවා. ඒකට අදාළව කරුණු ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ, ඔහුගේ ඒ ප්‍රකාශය පදනම් කරගෙන තිබෙන පුවත් පත් සාකච්ඡාව සහ උදේ වරුවේ පවත්වන පුවත් පත් ප්‍රකාශ සම්බන්ධ සවිස්තර කරුණු මම ඉදිරිපත් කරනවා කියලා ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාටත්, විපක්ෂ නායකතුමාටත් මම පොරොන්දු වුණා. ඊයේ දවල් වන විටම ඒ සම්බන්ධ විස්තරයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ සම්බන්ධ පැහැදිලි කරන්න එන්න කියලා කිව්වාම, ඔවුන් කිව්වේ. "මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව පෙනෙන නිසා ඔවුන්ගේ නීතිඥවරුන්ගෙන් උපදෙස් අරගෙන එන්නම්" කියලා. මේ ප්‍රශ්නය ඒ තැනට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපි මේ ගැන බොහොම පැහැදිලිව මේ කරුණු කියන්න ඕනෑ. මේ අමුද්‍රව්‍යවල හිඟයක් තිබෙනවා. ඇෆ්ලටොක්සීන් සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒකත් එකක්ම ගැට ගැහුණු දෙයක් තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ ඒක දේශපාලනමය අවශ්‍යතාවක් ද, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක අවශ්‍යතාවක් ද කියලා. ඒ සම්බන්ධවත් බොහෝ කරුණු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායක තුමනි, හම්බන්තොට, සූරිය වැව ප්‍රදේශයේ දරුවන් සියයට 80 කට මන්දපෝෂණය තිබෙනවා කියලා ඊයේ කිව්වා. අද වනවිට මන්දපෝෂණ තත්ත්වය සියයට 5කටත් වඩා අඩුයි කියලා සහතික කරනවා, අධ්‍යක්ෂවරයා සහ කලාප ලේකම්තුමිය. බොහොම පැහැදිලිව සහතික කරලා තිබෙනවා. දැන් මෙතැන ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ මේකයි. "මොන පදනමක් මත ද දරුවන් සියයට 80කට මන්දපෝෂණය කියලා කිව්වේ" කියලා එතුමාගෙන් ඇහුවාම කිව්වා, " එන ළමයින්ගේ බරයි, උසයි බලලා කිව්වා" කියලා. මෙවැනි ප්‍රාථමික තත්ත්වයකට ගිහිල්ලා කරන ප්‍රාථමික ප්‍රකාශ තුළ ඔබතුමන්ලා ඉඳගෙන මේ විධියට විවේචනයට ලක් කරනවා නම් මම හිතනවා, පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඇති කරන කමිටුවකින් හෝ මේ ගැන විවෘතව කථා කළ යුතුයි කියලා. මේ ගැන අපට හංගන්න දෙයක් නැහැ. මම එක වෛද්‍යවරයෙක් ගැන කියන්නම්. එතුමා අපෙන් නාම යෝජනා ඉල්ලපු වෛද්‍යවරයෙක්. එතුමාට නාම යෝජනා දෙන්න බැරිව ගියා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඒක හොඳාකාරවම දන්නවා. ඔහු දැන් හතර වතාවක් පමණ එළියට ඇවිල්ලා කියනවා, මේක අඩුයි, මේක අඩුයි කියලා. හැබැයි, අධ්‍යක්ෂතුමාගෙන් මම වාර්තාවක් ගෙන්වා ගත්තා. ඒ අඩුයි කියපු සියලු දේ ප්‍රමාණවත්ව තිබෙනවා. හැබැයි, ඒකට publicity දෙන්නේ නැහැ. ඒ ගැන පත්තර විස්තරයෙන් කියවන්නේ නැහැ. ඒ නිසා සෞඛ්‍ය අංශයේ කටයුතු ගැන කථා කිරීමේදී පුවත් පතක් සමඟ ගැති වෙච්ච වෙළඳ දැන්වීම් එක්ක ගැට ගැසෙන කරුණු සම්බන්ධව මීට වඩා වුවමනාවෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න, එහෙම නැත්නම් සොයා බලන්න කියලා මම තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අමාත්‍යවරයා හැටියට මම ඕනෑම වෙලාවක, ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ සම්බන්ධයෙන් විවෘත සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීමට සුදානම් අමාත්‍යංශයට ඇවිල්ලා හෝ පාර්ලිමේන්තුවේදී හෝ කමක් නැහැ, ඒ සම්බන්ධයෙන් බොහොම පැහැදිලිව උත්තර දීමට මම සුදානම්. හම්බන්තොට සිටින දරුවන්ගේ තත්ත්වය ගැනත් ඒ පුද්ගලයා කියා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධ විද්‍යාත්මක පදනම ඔහුට කියන්න බැහැ. එවැනි ප්‍රකාශයක් කිරීමට ඔහු පදනම් කර ගත්ත කාරණා මොනවාද කියලා අපි ලිඛිතව ඉල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, ඔහුට ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි ඒවා මෙතැන කියාගෙන රටේ සමාජයට යම් පණිවුඩයක් දෙන්න යනවා නම්, ඒක හරිද, වැරැදිද කියන එක තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියත් එක්ක බේරා ගන්න ඕනෑ ප්‍රශ්නයක්. 

**ගරු කංචන විජේසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි මිල සංශෝධනය කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා වෙන මේ මොහොතේ විශේෂයෙන්ම පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති කෙරෙහිත් වැඩියෙන් අවධානය යොමු වී තිබෙනවා. ඒ අනුව විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය වශයෙන් අපි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටත්, ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරියටත්, LECO ආයතනයටත් -මේ ආයතන තුනටම - උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා, ඔවුන්ගේ ආයතන හරහා ලබා ගන්න පුළුවන් විවිධ ණය ක්‍රම යටතේ, ආගමික සිද්ධස්ථානවලට පමණක් නොව, ව්‍යාපාරික ස්ථාන වලට, ගෘහස්ථ විදුලි අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කිරීමට, හෝටල් සහ රජයේ ගොඩනැඟිලිවලට සූර්ය පැනල ලබා දීමට. පාරිභෝගිකයාගේ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ වන ආකාරයට, පසුගිය කාලයේදී ඔවුන් විසින් ගෙවන ලද විදුලි බිලට සමාන මුදලක් ගෙවීමේ පදනම මත සූර්ය පැනල ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපි මේ වනකොට ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් නිදහස් කර ගැනීමට අපි ප්‍රධාන රාජ්‍ය බැංකු දෙක සමඟ සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. මීට අමතරව, මම ඊයේ දිනයේ දීත් සඳහන් කළ ආකාරයට ඩොලර් මිලියන සියයක ඉන්දියානු ණය ක්‍රමය යටතේ තාක්ෂණිකව අවශ්‍ය වන කාරණා අපි මේ වන විට සම්පූර්ණ කර තිබෙනවා. සැපයුම්කරුවන් තෝරා ගැනීමේ කටයුත්ත මේ වන විට ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ මැදිහත්වීම මත සිදු සිදු කරනවා. විශේෂයෙන් ආගමික සිද්ධස්ථාන 2,000 ක් මේ තුළින් ආවරණය කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඊට අමතරව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකු මඟින් එක කොටසක වැඩ කටයුතු අවසන් කළා. දෙවන කොටස සඳහා ඩොලර් මිලියන 250 ක ණය මුදලක් ලබා දෙන්නයි කටයුතු කරමින් සිටියේ. ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කටයුතු සිදු වන නිසා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ ණය මුදලත් ලබා ගැනීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඊළඟට, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් මේ වන විට සියලුම රෝහල් වල වහලය මත සූර්ය බල පද්ධති සවි කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන සියලුම පාසල් ගොඩනැඟිලිවලත් ඒ කටයුත්ත සිදු කිරීම මේ වනවිට ආරම්භ කර තිබෙනවා. නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශය යටතේ, අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් වෙසෙන නිවාස ඒකක සඳහාත් මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට මේ වන විට ප්‍රවේශයක් ලබා දීලා තිබෙනවා පළාත් සභා මට්ටමිනුත් මේ වෙනුවෙන් යම් කාර්ය භාරයක් සිදු කිරීම අපි මේ වන විට ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, කර්මාන්තශාලා වලටත් අවශ්‍යතාව අනුව ඒ පහසුකම් සපයන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. නමුත්, විදේශ විනිමය නොමැතිකම - විදේශ විනිමය අඩුපාඩුව - නිසා සුර්ය පැනල සවි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන බැටරි, inverters වාගේ දේවල් ආනයනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපට අභියෝගයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත්, අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා, ඒ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දීලා ඒ කටයුත්ත සම්පූර්ණ කරන්න. ආගමික සිද්ධස්ථාන වල සහ අනිකුත් ස්ථානවල විදුලි බිල වැඩිවීම පිළිබඳව ගරු කෝකිලා ගුණවර්ධන මන්ත්‍රී තුමිය කියපු කාරණයට අදාළවම විපක්ෂ නායකතුමාත්, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුත් කරුණු දැක්වූවා. ඊයේ දවසේ මම නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා සහ අනිකුත් ආගමික පූජකතුමන්ලා මුණ ගැහුණා. සමහර වෙලාවට බොහෝ අය තුළ වැරැදි අවබෝධයකුත් තිබුණා, විදුලි උත්පාදන වියදම පිළිබඳව. මොකද, විදුලි උත්පාදන වියදම පිළිබඳව අවබෝධයකින් නොවෙයි අපි පසුගිය කාලයේම කටයුතු කළේ. මා මුණ ගැහුණු නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාත් හිතුවේ විදුලිය ඒකකයක් උත්පාදනය කිරීම සඳහා වැය වන්නේ රුපියල් 16ක මුදලක් කියලා. නමුත්, අද වන විට විදුලි ඒකකයක් උත්පාදනය කිරීම සඳහා රුපියල් 48ත්, රුපියල් 55ත් අතර මුදලක් වැය වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ජනවාරි මාසයේ ගල් අඟුරු කිලෝග්‍රෑම් එකක මිල රුපියල් 24ක් ලෙස තිබුණත්, අද වන විට එය රුපියල් 114ක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් 190කට තිබුණු ඩීසල් ලීටරයක මිල අද රුපියල් 430ක් දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් 100ක් වුණු දැවි තෙල් ලීටරයක මිල අද රුපියල් 400ක් පමණ දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ හැම එකකම මිල හතර ගුණයකින් වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. අප ගණනය කළ ආකාරයට, පසුගිය අවුරුද්දේ - 2021 අවුරුද්දේ - විදුලිය ලබා දීම තුළ විදුලිබල මණ්ඩලයට පාරිභෝගිකයන්ගෙන් ලැබුණේ රුපියල් බිලියන 289ක වාගේ මුදලක්. නමුත්, සත්‍ය වශයෙන්ම වැය වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 800කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්. ඒක ලබා ගන්න තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඉල්ලීම් කළේ, විදුලි බිල වැඩි කරන්න. නමුත්, මහජන උපයෝගිතා කොමිසම රුපියල් බිලියන 500ක් ලබා ගන්න ක්‍රම වේදය තමයි ලබා දීලා තිබෙන්නේ. නමුත්, අපි බලනවා, එක පැත්තකින් උත්පාදන වියදමත් අඩු කරගෙන අපේ තිබෙන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළත් කරන්න. මොකද, උන් වහන්සේලා දිගින් දිගටම කරුණු දැක්වූවා, මේ ආයතනයේ 26,000ක් වැනි සේවක පිරිසක් ඉන්නා බවත්, ඒ වෙනුවෙන් යන වියදම ගැනත්. ඒ වාගේම, උන් වහන්සේලාම ඉල්ලීමක් කළා, කාටවත් නොමිලේ විදුලිය ලබා දෙන ක්‍රම වේදය කරන්න එපා කියලා. පූජා නගර ඇතුළු, තෝරා ගන්ත විවිධ ආගමික සිද්ධස්ථාන වලට විතරක් නොමිලේ විදුලිය ලබා දෙන්න එපා, සියලු දෙනාටම එක හා සමානව මේ කටයුත්ත කරන්න කියලා උන්වහන්සේලා කිව්වා. ඒ අනුව තමයි අපි මේ ක්‍රියාවලිය යෝජනා කළේ. එය ක්‍රියාත්මක වනවා. සූර්ය පැනල මඟින් විදුලිය ලබා දීමේ ක්‍රමයට අවශ්‍ය තාක්ෂණික සහාය ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, වහලය මත සවි කරන සූර්ය පැනල සඳහා විදුලිය මිලදී ගැනීම සම්බන්ධයෙන් සංශෝධනයක් සිදු කරන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, පවතින විදේශ විනිමය අනුපාතය සහ පොලී අනුපාත අනුව වෙනස් වීමක් සිදු කළ යුතුයි. හැබැයි, මේ මොහොතේ විදේශ විනිමය අනුපාතය සහ පොලී අනුපාතය ඉහළ අගයක පවතින්නේ. ඒක අපි අවුරුදු 20ක් තිස්සේ පවත්වා ගෙන යන්න බලාපොරොත්තු වෙන දෙයක් නොවෙයි. ඒ නිසා අවුරුදු 20ක් සඳහා විදුලිය මිලදී ගැනීමට ගිවිසුම්ගත වීමේදී මේ තිබෙන මිල පාදක කරගෙන අවුරුදු 20ටම ගණන් හැදුවොත්, සමහර වෙලාවට පුනර්ජනනීය බල ශක්තියෙන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමට, ඉන්ධන වලින් විදුලිය උත්පාදනය කිරීමේදී වැය වන මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් වැය වෙයි. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කළ යුතුයි. නමුත්, මේ තිබෙන විදේශ විනිමය අනුපාත සහ පොලී අනුපාත තේරුම් අරගෙන කෙටි කාලයකට යම් ආකාරයක සහනයක් ලබා දෙන්නත්, ඊට පසුව දීර්ඝ කාලීනව විදුලිය මිලදී ගැනීමේදී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටත් පාඩුවක් නොවන ආකාරයට ඒ කටයුත්ත කිරීමටත් තමයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. නමුත්, වහලය මත සූර්ය පැනල සවි කිරීම බොහෝ සමාගම් වාණිජමය කටයුත්තක් කරගෙනයි තිබෙන්නේ. අපි පාරිභෝගිකයන්ට තමන්ගේ වහලය මත සූර්ය පැනල සවි කර ගන්න කියන්නේ, ඔවුන්ගේ විදුලි පරිභෝජනය කළමනාකරණය කර ගන්නයි. මම නම් කියන්නේ, net plus වෙනුවට net metering සහ net accounting කියන systems පාවිච්චි කරන්න කියලායි. මෙහිදී මුදලක් හොයා ගන්නවා වෙනුවට, තමන්ගේ විදුලි පරිභෝජනය කළමනා කරණය කර ගැනීම සඳහා වහලය මත සූර්ය පැනල සවි කිරීමට පාරිභෝගිකයන් යොමු කරන්නයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. 

**ගරු කේ. පී. එස්. කුමාරසිරි:** ගරු කථානායක තුමනි, ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් කියන්න මට පොඩි වෙලාවක් ලබා දෙන්න. මා නියෝජනය කරන අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ, බටහිර අනුරාධපුරය ආසනයේ, විලච්චිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ සිද්ධාර්ථ මහා විද්‍යාලයේත්, කිඹුලා වැව ගාමිණී මහා විද්‍යාලයේත්, කිඹුලා වැව ආනන්ද විද්‍යාලයේත් -පාසල් තුනක - දරුවෝ 20 දෙනකුට වඩා කෑම නැතිකම නිසා ඊයේ දවසේ සිහිසුන්ව වැටී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මිනුවන්ගොඩ අධ්‍යාපන කොට්ඨාසයේ පාසලක දරුවකු දිවා ආහාරය සඳහා කුරුම්බා ලොඳ ගෙනැවිත් තිබෙනවා. කරුණාකර මේ පිළිබඳව සොයා බලා, මේ තත්ත්වය නැති කරන්න පුළුවන් තරම් ඉක්මනට වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් 60කින් දරුවෙකුට දිවා ආහාරය දෙන්න බැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ ගැන සොයා බලා කඩිනමින් පියවරක් ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කියන්නේ මගේ ආසනයේ සිදුවීම ගැනයි. මම ඒ විදුහල්පතිවරු තුන්දෙනාටම කථා කළා. විලච්චිය සිද්ධාර්ථ මහා විද්‍යාලයට කථා කළා, කිඹුලා වැව ගාමිණී මහා විද්‍යාලයටත් කථා කළා. මගේ ආසනයේ මේ සිදුවීම වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මිනුවන්ගොඩ පාසලේ සිදුවීම පුවත් පතක තිබුණු එකක්. හැබැයි, මගේ ආසනයේ සිද්ධිය සැබෑ සිද්ධියක්. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තන්තිරිමලේ, විලච්චිය කියන්නේ ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශ. ඒ නිසා කරුණාකර මේ පිළිබඳව සොයා බලා මේ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි මා ඉල්ලන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්නේ විලච්චිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ සිද්ධාර්ථ මහා විද්‍යාලය, කිඹුලා වැව ආනන්ද විද්‍යාලය සහ ගාමිණි විද්‍යාලය පිළිබඳවයි. මම කියන්නේ ඒ පාසල් තුන ගැන සොයා බලන්න කියලා. මම අද උදේ මේ ගැන කථා කළා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේක විහිළුවකට ගන්න එපා. මේක සත්‍ය කථාවක්. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, විලච්චිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ පාසල් වල සිදුවීම් ගැන නම් මා දන්නේ නැහැ. හැබැයි, මිනුවන්ගොඩ පාසලක වුණාය කියන සිද්ධිය සම්බන්ධව එම පාසලේ විදුහල්පතිතුමිය එක්ක මා කථා කළා. මොකද, එය පත්තරේ පළ වූ ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තියක්. ඒ පාසලේ ඉන්නේ ගුරුවරු 15 දෙනායි. බොහොම පොඩි ඉස්කෝලයක්, ඒක. එවැනි සිදුවීමක් වෙලා තිබෙනවා නම්, එම පාසලේ ගුරුවරු සහ දරුවන්ගෙන් කවුරු හෝ එය දැන සිටින්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රදේශයේ වාර්තාකරුගෙන් ඇහුවාම " ඒක මගේ වැඩක්. ඒක ගැන අහන්න ඕනෑ නැහැ. ප්‍රශ්නයක් නැහැ" කියනවා. මේ ප්‍රවෘත්තිය පිළිබඳව දැන ගත් වහාම පාසල් සංවර්ධන සභාව කැඳවා පෝෂණ වැඩ පිළිවෙල ගැන සාකච්ඡා කරලා, මේ සිදුවීම ගැන අහලා තිබෙනවා. ඒ පාසලේ දරුවෝ බොහොම ටික දෙනායි ඉන්නේ. මෙවැනි සිදුවීමක් වුණාද කියලා ඒ අයගෙන් අහලා තිබෙනවා. නමුත්, කිසිම දරුවකු ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. ඒ පාසලේ විදුහල්පතිතුමිය කළ ප්‍රකාශය ඇතුළත් හඬ පටය මා ළඟ තිබෙනවා. මිනුවන්ගොඩ ඒ සිද්ධිය වුණාය කියන පාසලේ විදුහල්පතිතුමිය කියන කථාව. හරි, හරි මම අහන්න සැලැස් වූවේ මිනුවන්ගොඩ පාසලේ විදුහල්පතිතුමිය ප්‍රකාශ කරපු දේ, ඒ හඬ පටය. මා නැවතත් බොහොම පැහැදිලිව මේ අවස්ථාවේදී කියන්නේ මෙච්චරයි. අප ඔක්කෝම පිළිගත් එක මතයක් තමයි මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියන එක. කවුරුවත් කිසිම මොහොතක කියලා නැහැ. මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. හැබැයි, ප්‍රශ්නය විසඳන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන කොට, ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න හදන කොට අනවශ්‍ය විධියේ, එහෙම නැත්නම් ඊට පරිබාහිර, ඊට අදාළ නැති ප්‍රශ්නයක් ගැන කථා කරද්දි, මෙතැන කට වහගෙන ඉඳලා ඒක එහෙමම පිළිගන්න කියලා නම් අපට කියන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මහජන නියෝජිතත්වයෙන් වැඩක් නැහැ නේ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අද තවත් වාර්තාවක් එවා තිබෙනවා, හම්බන්තොට, මිරිජ්ජවිල, දිස්ත්‍රික් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ කාර්යාලයේ දිස්ත්‍රික් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරයා විසින්. අද ඒවා තිබෙන මේ වාර්තාව දිහා බලන්න. මේ වාර්තාවේ ඉතාම පැහැදිලිව, කරුණු එකින් එකට අරගෙන එකින් එක විශ්ලේෂණය කරලා, මේ සම්බන්ධයෙන් විද්‍යාත්මකව තිබෙන කරුණු ගෙනැල්ලා ඉදිරිපත් කරලා කියනවා, මේ කියන සියයට 80 පැත්ත පළාතකවත් නැහැ කියලා. ඉතින් මට මේක නොකියා ඉන්නද කියන්නේ? එහෙම නැත්නම් " ඒක හරි " කියලා පිළිගෙන ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කියලාද කියන්නේ? එහෙම කියනවා නම්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් හෝ වෙනත් ඕනෑම ආයතනයකින් විද්‍යාත්මක පදනමක් මත ගන්නා කරුණු පැත්තකට විසි කරලා පුවත් පත්වල තිබෙන ඒවායි, ගොසිප් එකේ තිබෙන ඒවායි අරගෙන අපි වාද විවාද කරමු. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, විද්‍යාත්මක පදනමක් තිබියදීත් ඒක පිළිගන්න තරම් ශක්තියක් නැත්නම්, මට කරන්න දෙයක් නැහැ. ගරු ඩලහප්පෙරුම මැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශයේ ගැබ් වෙලා තිබෙන කරුණු ගැන අපට තර්කයක්, වාදයක් නැහැ. එක එක සිදුවීම් අරගෙන, ඒ සිදුවීම් generalize කරලා, ඒ සිදුවීම් තමයි සමස්තයක් හැටියට වෙන්නේ කියන එකේ තිබෙන සාවද්‍යභාවය ගැනයි මා කියන්නේ. එතකොට යම්කිසි විධියක සැකයක්, සාධාරණ සැකයක් මතු වෙනවා, එවැනි සාවද්‍ය ප්‍රකාශයකට ඒ විධියට ප්‍රමුඛත්වය ලබා දීලා සාකච්ඡාවට ලක් කරනවා නම්, එහි පසුබිමේ සැඟවුණු කරුණු ගණනාවක් තිබෙන්න පුළුවන් කියලා. මේ ප්‍රශ්නය නැහැ කියලා එක මොහොතකවත් කියන්න මම සුදානම් නැහැ. පැහැදිලිව, මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් හොයන්න ඕනෑ අපිට එහෙම නොකර සිටින්න බැහැ. හැබැයි, මේ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒකයි මම ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළේ." 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක නිලධාරීන්ගෙන්වත්, එහෙම නැත්නම් ඇමතිවරුන්ගෙන්වත් ඇසිය යුතු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට ගිහින් ඕනෑම මනුස්සයෙකුගෙන් ඇහුවොත්, 'තමන්ගේ දරුවාට කන්න දෙන්නේ මොනවාද?' කියලා, ඔහු කියාවි. ඊට වඩා හොඳ විද්‍යාත්මක දෙයක් නැහැ. මේක තේරුම් ගන්න. ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියන එක තේරුම් අරගෙන ඒකට විසඳුමක් ලබා දෙන්න. එහෙම නැතිව, 'මේ නිලධාරියා වැරැදියි. නිලධාරියා කරන්නේ දේශපාලනය ' එහෙමත් නැත්නම්, 'මේ නිලධාරියාට වෙන අරමුණක් තිබෙනවා' වාගේ කථා කියන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අප මේ ප්‍රශ්නය ගැන කථා කර කර ඉන්නවා මිස, එය විසඳන වැඩ පිළිවෙළක් තවම නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය නිසා මේ රටේ ජනතාව, මේ රටේ දූ දරුවන් ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නවා. අනෙක් අතට, මෙහි බලපෑම එන්නේ අද හෙට නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමා. මෙහි දීර්ඝ කාලීන - long-term - බලපෑමක් එනවා. ඒ හින්දා අනෙක් හැම දෙයක්ම නතර කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. තවත් කැබිනට් ඇමතිවරුන් පත් කරන්න නොවෙයි, රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් 38 දෙනෙකු පත් කරන්න නොවෙයි, ඒ ගොල්ලන්ට වාහන දෙන්න නොවෙයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ දේවල් නතර කරලා මේ දරුවන්ට කන්න ටික දෙන්න තමුන්නාන්සේලා කන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. දැන් රටම කාලා තිබෙන්නේ. තවත් මොනවාද කන්න තිබෙන්නේ? 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම:** ගරු කථානායකතුමනි, මා මිත්‍ර ඇමතිතුමා විද්‍යාත්මක පදනමක් පිළිබඳව කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. මේ විද්‍යාත්මක පදනම මොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි? පාසල් දරුවන් ලක්ෂ 42ක් පාසල් පද්ධතිය තුළ ඉන්නවා. ඒ දරුවන් ලක්ෂ 42 න් ලක්ෂ 11කට අපි දිවා ආහාරය ලබා දෙනවා. ඒක තමයි විද්‍යාත්මක පදනම. දැන් අවුරුදු දෙකකින් ඒ දිවා ආහාරය පාසල් දරුවන්ට දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එහෙම සිද්ධියක් මිනුවන්ගොඩ වුණේ නැහැ, අපේ මන්ත්‍රීතුමා කියන විධියට විලච්චියේ මේ වාගේ දෙයක් වුණා කියමින් විවාද කිරීමෙන් වැඩක් නැහැ නේ, ගරු කථානායකතුමනි. විද්‍යාත්මක පදනම තමයි පාසල් පද්ධතියේ දරුවන්ගෙන් හතරෙන් එකකට දිවා ආහාරය ලබා දෙන්න අප අසමත් වෙලා තිබෙනවා කියන එක. කාගේද වැරැද්ද කියන එක නොවෙයි මෙතැන තිබෙන ගැටලුව. සමහර දරුවෝ පාසල් එන්නේ නැහැ. පාසල් එන දරුවෝ ක්ලාන්ත වෙලා වැටෙනවා. විදුහල්පතිවරුන්ගේ දුක්ගැනවිල්ලක් තිබෙනවා. ඊයේ විකාශය වූ රූපවාහිනී වැඩසටහනක මම දැක්කා, Prince of Wales' College එකේ සහ තවත් විද්‍යාලයකත් විදුහල්පතිවරු ස්වේච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත් වෙලා ඉස්කෝල ඇතුළේ "උදවු කාමරය" කියලා කාමර හදනවා. කෑම වැඩිපුර තිබෙන අම්මා කෙනෙකුගේ දරුවකු පාසලට එනවා නම්, ඒ දරුවාට අමතර කෑම එකක් ගේන්න කියනවා. මේක දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අද බත් බැංකු හදනවා. ඉතින්, විද්‍යාත්මක පදනම තමයි ලක්ෂ 11ක් දරුවන් නිරාහාරව ඉන්නවා කියන එක. ඒ දරුවන්ට අවුරුදු දෙකකින් පාසල් දිවා ආහාරය දිලා නැහැ. දිවා ආහාර වේලක් සඳහා ලබා දෙන මුදල රුපියල් 60 දක්වා වැඩි කළා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් රුපියල් 60කින් ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා දරුවන්ගේ කාරණාවට ප්‍රමුඛත්වය දෙන්න ඕනෑ කියන එකට විවාදයක් තියාගන්න නරකයි. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක තමයි විද්‍යාත්මක පදනම. 

**ගරු කුමාර වෙල්ගම:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණය කියන්නේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට. සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාට මම දවස් පහක් තිස්සේ telephone calls ගන්නවා. කවදාකවත් ප්‍රතිචාර දක්වන්නේ නැහැ. එතුමා ඉස්සර හිටියේ කලුබෝවිල. එතුමාට වැඩ වැඩි ඇති. බෙහෙත් නැති හින්දා වැඩ වැඩි ඇති. එහෙම කරන්න එපා කියන්න. අපි මහජන නියෝජිතයෝ. එතුමාට කියන්න, telephone එකට answer කරන්න කියලා. Message එකක් යැව්වත් ඒකටවත් උත්තරයක් නැහැ. කරුණාකර එතුමාට ඒක කියන්න. පාසල් ළමයින්ට කන්න නැහැ කියනවා නම්, ගෙනෙන හාල් ටිකේ වස විස තිබෙනවා කියලා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාම කියනවා නම්, තිබෙන හොඳම හාල ලංකාවේ හාලම නම්, ඔබතුමන්ලා අවස්ථාවක් අරගෙන ඒ ගබඩාවල විනාශ වන හාල් ටික අරගෙන අඩුම ගණනේ කන්න නැති ඉස්කෝල ළමයින්ගේ පෝෂණය වෙනුවෙන් හෝ ලබා දීම සඳහා මොකක් හරි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායක තුමනි, ගුණාත්මක සෞඛ්‍ය සේවයක් ජනතාවට ලබාදීම රජයේ වගකීමකි. කෙසේ වෙතත්, සෞඛ්‍ය අංශය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ හා උපකරණ ප්‍රමාණවත් පරිදි සැපයීමට අද වන විට ආණ්ඩුව අපොහොසත් වී තිබේ. මේ අතර පිළිකා රෝගීන්ගේ ප්‍රතිකාර සඳහා අත්‍යවශ්‍ය වන විකිරණ ප්‍රතිකාර උපකරණවල හිඟය හා නඩත්තු ගැටලු නිසා එම රෝගීන්ගේ ජීවිත විශාල සංඛ්‍යාවක් අනතුරේ වැටී ඇති බව වාර්තා වේ. එපමණක් නොව, රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ අංක 19/2022 සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ද අදාළ වන්නේ නම්, දැනට පවතින මානව සම්පත් කළමනා කරණය ද තවදුරටත් ගැටලු සහගත විය හැකියි. පිළිකා රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා භාවිත කරනු ලබන Elekta Compact, Elekta Synergy Platform, Elekta Synergy විකිරණ ප්‍රතිකාර යන්ත්‍ර සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙත ලබා ගැනීමට 2013 වසරේ දී විදේශීය සමාගමක් සමඟ ගිවිසුම්ගතව තිබුණේ ද ? එසේ නම්, එම ගිවිසුම මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ ද ? එසේ ලබා ගත් Elekta Compact යන්ත්‍ර මගින් දිනකට ප්‍රතිකාර කළ හැකි රෝගීන් සංඛ්‍යාව ඉතා අඩු ගණනක් බව රජය දැනුවත් ද? මෙලෙස ගෙන්වනු ලැබූ Elekta Compact සහ Elekta Synergy Platform විකිරණ ප්‍රතිකාර යන්ත්‍රවල නූතන ලෝක සම්මත විකිරණ ක්‍රමෝපායන් හා අංගෝපාංග නොමැති බව දැන දැනම ප්‍රාථමික ගණයේ Elekta Compact යන්ත්‍ර හා යාවත්කාලීන නොවූ Elekta Synergy Platform යන්ත්‍ර ස්ථාපනය කිරීමට කටයුතු කළේ මන්ද? මෙම සෑම විකිරණ ප්‍රතිකාර යන්ත්‍රයක් සමඟම සැපයිය යුතු විකිරණමිතික උපාංග කට්ටල - dosimetry equipment - ගිවිසුම්ගත පරිදි ලබා නොදී ඇති බව වාර්තා වන හෙයින් එහි සත්‍යතාව සම්බන්ධයෙන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදුකර තිබේද? එළැඹි සිටි ගිවිසුමේ පැවති ගැටලු නිරාකරණය සඳහා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් එය නිවැරදි කිරීමට 2021 වසරේදී සැපයුම් සමාගම සමඟ එකඟතාවන්ට පැමිණ ඇති බව වාර්තා වේ. එහිදී දැනට සපයා ඇති Elekta Synergy Platform යන්ත්‍ර හතරටම නවීන අංගෝපාංග එක්කොට නොමිලේ යාවත්කාලීන කර දීමටත්, ඉදිරියේදී අති නවීන Elekta Infinity යන්ත්‍ර අඩු මුදලකට ලබා දීමටත් සමාගම එකඟ වී ඇත. එම එකඟතා අනුව මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වී ඇත්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කියන්නේ වැරදි යන්ත්‍ර ගෙන්වා රටටත්, ජනතාවටත් වංචා කරලා ආපසු ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කර ගන්නට එම සමාගමෙන් වන්දි හැටියට අලුතින්ම ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ guarantee එකක් ලබාගෙන තිබෙනවා. මේ වංචාව කොතරම් බැරෑරුම් ද කියනවා නම්, ලෝකයේ අති නවීනතම යන්ත්‍ර ටික නොමිලයේ ලබා දීමට ඒ ගොල්ලන්ම ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. මේ හොරකම නිවැරදි කරන්නට මේ ගත් ක්‍රියාමාර්ග දැනට ක්‍රියාත්මකද කියන එක අපිට දැනගන්න ඕනෑ. නිසි ප්‍රමිතියෙන් යුතු විකිරණ යන්ත්‍ර ස්ථාපිත කර නොතිබීම් හා ප්‍රමාණවත් තරම් විකිරණ යන්ත්‍ර නොමැති වීම නිසා වසරකට බේරා ගත හැකි පිළිකා රෝගීන් 5,000කට වැඩි ප්‍රමාණයකට සිය ජිවිතය අහිමි වන බව රජය නොදන්නේද? එසේ නම්, නව විකිරණ යන්ත්‍ර මිලදී ගැනීමට හා ඒ සඳහා අවශ්‍ය ගොඩනැගිලි කඩිනමින් ඉදිකිරීම සඳහා අවශ්‍ය පරිදි 2023 අයවැය තුළින් ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමට කටයුතු කරන්නේද? සෞඛ්‍ය සේවයේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ සේවා කාලය වයස අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කිරීමක් 2018 වසරේදී සිදු විය. නමුත් මෑතක කෙටිකාලයක් තුළ නිකුත් කළ චක්‍රලේඛ දෙකක් නිසා මෙම තත්ත්වය තවත් ව්‍යාකූල වී තිබේ. එක් අතකින් එකවර විශේෂඥ වෛද්‍යවරු සැලකිය යුතු සංඛ්‍යාවක් - ඒ කියන්නේ 300කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් - විශ්‍රාම යෑමෙන් වෛද්‍ය කළමනා කරණය හා සේවා සැපයීම පිළිබඳ ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් ඇති විය හැකියි. අනෙක් අතට, නිසි අධ්‍යයනයකින් තොරව සිදු කරන මෙවන් කඩිනම් සංශෝධන තරුණ වෛද්‍යවරුන් හා නව විශේෂඥ දැනුම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ රඳවා ගැනීම අධෛර්යවත් කරයි. බොහෝ දෙනා රට අතහැර යයි. මෙම ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් දෙක සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව දැනුවත්ද? එසේ නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? උතුරු මැද පළාත් සෞඛ්‍ය සේවා දෙපාර්තමේන්තුව චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ගණකාධිකාරි විසින් චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. එම චක්‍ර ලේඛයෙන් මොනවාද කියන්නේ? "නේවාසික රෝගීන් සඳහා කිරි සැපයීම නැවත දන්වන තුරු නැවැත්වීම " කියලා එහි සඳහන් වෙනවා. මෙම චක්‍ර ලේඛයෙන් කියන්නේ, රෝහල් වල ප්‍රතිකාර ලබන ගිලන් වුණු පුද්ගලයන්ට කිරි සපයන එක නතර කරන්න කියලායි. එහෙම කරන්නේ කොහොමද? රෝගීන්ට කිරි සපයන එක නතර කරලා රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් 38 දෙනකු පත් කරනවා. කැබිනට් ඇමතිවරුත් තව 10 දෙනකු පත් කරන්න යනවා ලු. මොකක්ද මේ විහිළුව ? අනෙක් කාරණාව වශයෙන්, " මුහුදු මාළු වෙනුවට ආදේශකයක් ලෙස වැව් මාළු ලබා දීම " කියා එම චක්‍ර ලේඛයේ සඳහන් වෙනවා. ඒක මරු කථාව ! මම අහන්න කැමැතියි, එම නීතිය පාර්ලිමේන්තුවටත් අදාළද කියලා. මුහුදු මාළු වෙනුවට වැව් මාළු දෙන්න කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවට අදාළද ? පාර්ලිමේන්තුවේ කැන්ටිමට අදාළද ? එම කාරණය අසත්‍යයක් නොවෙයි. මේ මොන ලජ්ජා නැති වැඩක්ද? ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම මේ චක්‍රලේඛ ඉවත් කරන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලාට මාළු සපයන්න බැරි නම්, ඔය පත් කරපු රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් ටිකක් අස් කරලා, ඒ ගොල්ලන්ට වැය වන සල්ලි ටික මාළු සපයන්න යොදවන්න. ඒ දේ කරන්න. රෝහල් පද්ධතිය තුළ රෝගීන්ට කිරි සපයන්න එපා කියලා කියන්නේ කොහොමද, ගරු ඇමතිතුමනි? ඒක වැරැදියි. අමනාප වෙන්න එපා, සැරට කථා කළාට අපටත් කිව්වා, ඇමති ධුර ගන්න එන්නය කියලා අපටත් කිව්වා, අගමැති ධුරය ගන්න එන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලාගේ ඡන්ද 134කින් ජනාධිපති වෙන්න මට වුවමනාවක් නැහැ. නිකම් වැඩකට නැති කථා කියන්නේ නැතිව ඉන්න තමුන්නාන්සේලා රට පාවා දෙන මිනිස්සු. මැතිවරණයක් පවත්වන්න, එතකොට මහ පොළොවේ යථාර්ථය තේරෙයි. ලජ්ජා නැතුව කියනවා, කිරි දෙන්න එපාය කියලා. ලජ්ජා නැතුව කියනවා, මුහුදු මාළු දෙන්න එපාය කියලා. එහෙම කිය - කියා ඇමතිවරුන් දුසිම් ගණන් පත් කරනවා. මේ ගැන වහාම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න. ඔබතුමා අමනාප වෙන්න එපා, මෙහෙම කිව්වාට රජයේ ඇමතිවරයකු නිලධාරියකුගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහනකොට, ඔබතුමන්ලා කියන විධියට කුලියට කහින එකයි - ස්වාධීන කොමිෂන් සභා නැති නිසා - ඒ ගොල්ලන් කරන්නේ. ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමා මේ සභාවේදී කථා කළා. අපි දන්නවා ‍නේ, එතුමා රජයේ නිලධාරින්ට කථා කරපු විධිය. දැන් ඒවා එළියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා නේ. ඉතින්, රජයේ නිලධාරීන්ගෙන් මේ කාරණා ගැන ප්‍රශ්න කරන කොට ඒ ගොල්ලන් සත්‍යය කියයි ද? මේ කියන දේවල් වල recordings දමලා හරි යන්නේ නැහැ, live telecast කරලා හරි යන්නේ නැහැ. මේකයි ඇත්ත කථාව. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ක්‍රියාත්මක කළ, පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා දීමේ වැඩසටහනේ වටිනාකම දැන් තමයි රටට තේරිලා තිබෙන්නේ කියලා. එදා තේරුණේ නැහැ. දැන් රටටම ඒක තේරිලා තිබෙනවා. මා ඔබතුමාට වග කීමෙන් කියනවා, පාසල් දූ දරුවන්ගේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව survey එකක් කරන්න කියලා. මේ රජය භයයි, survey එකක් කරන්න. ඔබතුමා දන්නවාද, ලොක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය මීට මාස 12කට පෙර survey එකක් කරන්න අවසර ඉල්ලන කොට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා යටතේ තිබුණු ආණ්ඩුව එයට අවසර දුන්නේ නැහැ කියලා? ඒ ඇයි? සංඛ්‍යාලේඛන එළියට එනවාට භයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, බුද්ධිමත් පුද්ගලයකු හැටියට ඔබතුමා පාසල් මට්ටමේ දූ දරුවන් මුහුණ දෙන මේ ප්‍රශ්නයට යම්කිසි විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, එම ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දෙන්න සල්ලි තිබෙනවා. එම නිසා ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න. අපිත් ඊට උදවූ කරන්නම්; අපේ සහයෝගය ලබා දෙන්නම්. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයත්, අධ්‍යාපනයත්, දරුවනුත් ගැන මේ අවස්ථාවේදී ඉතාම වැදගත්, කාලෝචිත ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා කියා මම හිතනවා. එක මොහොතකවත් මම සුදානම් නැහැ. එහෙම ප්‍රශ්නයක් මේ රටේ නැහැයි කියලා කියන්න. හැබැයි, එහෙම කියන අතරතුර, අපේ පාසල් දරුවන්ගේ ආහාර ප්‍රශ්නය වාගේ දේවල්වලදී ඒවා දේශපාලනීකරණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධවත් මට කරුණු කාරණා කියන්න සිද්ධ වෙනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත් දැන් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මන්දපෝෂණය සියයට 80ක් බව ප්‍රකාශ කළ වෛද්‍යවරයා මොකක් දෝ සේනාංකයක දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ නිලධාරියෙක්. ඒ දේශපාලන ගැටගැසීම ගැන තමයි මම මේ කියන්න උත්සාහ කරන්නේ. මොකද, එතැනින් බැහැර වෙලා, මැද තැනක ඉඳගෙන අපට මේ ගැන කථා කරන්න පුළුවන් විය යුතුයි. පළමුවෙන්ම, ඒ සඳහා මම සියලු දෙනාට ආරාධනා කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට අදාළ සිදුවීම වෙලා තිබෙන්නේ 2013 වර්ෂයේදී. 2015 සිට 2019 වෙනකල් ඔබතුමන්ලාගේ රජය මේ සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් නොකර එය යටපත් කළාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. එසේ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමෙන් තොරව ඉඳලා, 2013 වර්ෂයේ ඇති වූ ඒ ප්‍රශ්නය නැවත වරක් 2022 වර්ෂයේදී අපට ඉදිරිපත් කරලා එය නිවැරැදි කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ අවුරුදු පහ තුළ ඒ සම්බන්ධව වචනයක්වත් කථා නොකිරීමත්, ඒ සම්බන්ධව කිසිම වග විභාගයක් නොකිරීමත් ගැන මගේ කනගාටුව මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. පිළිකා රෝගීන්ට අධි ශක්ති විකිරණ චිකිත්සක ප්‍රතිකාර ලබා දීම සඳහා Triple Energy Linear Accelerator යන්ත්‍රයක්, Dual Energy Linear Accelerator යන්ත්‍ර 06ක් සහ Fixed - Energy Linear Accelerator යන්ත්‍ර 07ක් සපයා ගැනීම වෙනුවෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ප්‍රකාරව "ඉලෙක්ටා" නමැති විදේශ සමාගම සමඟ 2013.12.03 වැනි දින ගිවිසුම්ගත වී ඇත. එම ගිවිසුමේ ඡායා පිටපතක් මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. යෝජිත යන්ත්‍ර සැපයීම සම්බන්ධව පිළිකා රෝග විශේෂඥයන්ගේ නිර්දේශ ලත් ප්‍රසම්පාදන යෝජනාව අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලද ස්ථාවර සමාලෝචන කමිටුවේ - SCARC - නිර්දේශ ලබා, රාජ්‍ය මුදල් දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පත් කරන ලද තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුවේ නිර්දේශ හා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලද ස්ථාවර ප්‍රසම්පාදන කමිටු අනුමැතියත් ලබා, අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගැනීමෙන් අනතුරුව ගිවිසුමට එළඹීමට කටයුතු කර ඇති අතර, එම යන්ත්‍ර මඟින් ප්‍රතිකාර ලබා දීමේ කටයුතු පිළිබඳව එම අදාළ කමිටුව මඟින් සලකා බලා ඇත. ඒ අනුව, 2013 වර්ෂයේදී තාක්ෂණය අතින් ඉහළ තත්ත්වයක පැවැති මෙම යන්ත්‍ර එම ගිවිසුම ප්‍රකාරව සපයා ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා ඇහුවා, ඒ හොරකම් කරපු අය සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය කුමක්ද කියලා. මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගෙන් සැදුම් ලත් කමිටුවකින් සිදු කරන ප්‍රසම්පාදන වැඩ පිළිවෙළක් මේ වෙනුවෙන් තිබෙන බව. ඒ සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ඔබතුමා කියපු ඒ හොරකම් කරපු අය සම්බන්ධවත් ඔවුන්ගෙන් වාර්තාවක් අරගෙන මම මේ සභාවට දැනුම් දෙන්නම්. මොකද, මේ රටේ oncologistsලාගෙන් සමන්විත කණ්ඩායමකින් තමයි පළමුවෙන් ම මේ සම්බන්ධව ඉල්ලීමක් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. මෙතැනදි මම බොහොම පැහැදිලිව කිව යුතු දෙයක් තිබෙනවා. විශේෂඥ සහාය ලබා ගන්න ඕනෑය කියා ඔබතුමන්ලා නිතරම කියන ප්‍රසම්පාදන කමිටුව මෙහිදී පළමුවෙන් කළ යුත්තක් තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශයට මෙන්න මෙවැනි භාණ්ඩයක් අවශ්‍යයි කියලා විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගෙන් සැදුම් ලත් කමිටුවකින් තමයි නිර්දේශය ලබා දී තිබෙන්නේ. අන්න එතැනදී සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි, technological landscape කියන එක දිනපතා වාගේ වෙනස් වනවා. එම නිසා 2013 දී මතු වූ එම ප්‍රශ්නය 2015, 2016, 2017, 2018 වර්ෂ වලදී ඇහුවා නම්, යාවත්කාලීනයි කියා මම හිතනවා. හැබැයි, 2020 වර්ෂය වෙන කොට නියත වශයෙන්ම මෙය අලුත් කළ යුතුයි. එසේ නැත්නම් අපි කියනවා, compatible දේවල්, එහෙම නැත්නම් ඒ හා සමාන්තරව තිබෙන අනෙකුත් දේවල් ගත යුතුයි කියලා. තවද, මෙම දිනය දක්වා මෙම සෑම විකිරණ ප්‍රතිකාර යන්ත්‍රයක් සමඟම සැපයිය යුතු විකිරණමිතික උපාංග කට්ටල - dosimetry equipment - ගිවිසුම්ගත පරිදි ලබා නොදී ඇති බවට පැමිණිල්ලක් ලැබී ඇත. ඔබතුමාගේ වීමසීමට අනුව, යන්ත්‍ර භාවිතයට ගනු ලබන අදාළ පාර්ශ්ව වෙතින් ඒ පිළිබඳව විමසා සුදුසු පියවරක් ගැනීමට මේ වෙන කොට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. නමුත්, පසුගිය අවුරුදු 8-10 පුරාම ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම කටයුත්තක් වෙලා නැහැ. කාලීන අවශ්‍යතාව සලකා බලා තාක්ෂණික උශ්‍රේණිගත කිරීමේ කටයුතු සිදුවෙමින් පවතින අතර, ප්‍රමාණවත් ප්‍රතිපාදන ලැබීම මත නව සැපයීම් සිදු කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. පිළිකා රෝග සත්කාර සේවාව සඳහා ඉහළ ගුණාත්මක භාවයකින් යුතු අධිතාක්ෂණ විකිරණ චිකිත්සක නවීන උපකරණ තිබීමේ අවශ්‍යතාව හඳුනා ගැනීම මත මෙම අදාළ යන්ත්‍ර සැපයීමේ කටයුතු සිදු වෙමින් පවතිනවා. විකිරණ කාන්දු වීම වැළැක්වීමට අදාළ lead doors නොතිබීම මත මෙම යන්ත්‍ර භාවිත කිරීමට කාල ප්‍රමාදයක් සිදුවී ඇති අතර, ඒ හේතුවෙන් Cobalt Therapy කියන මෙම විකිරණ ප්‍රතිකාරය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් යම් ප්‍රමාදයක් සිදු වුවත්, පැරණි තාක්ෂණය සහිත යන්ත්‍ර මඟින් බොහෝ දුරට ප්‍රතිකාර කටයුතු සිදු කරගෙන යෑම නිසා රෝගීන් 5,000කගේ පමණ ජීවිත අහිමි වන බවට කර ඇති ප්‍රකාශය පිළිගත නොහැක. එමෙන්ම 2019 වර්ෂයේ සිට lead doors සවිකර මෙම යන්ත්‍ර නිසි භාවිතයට ගෙන ඇත. මෙකේ කියන්නේ, 2013 ඉඳලා 2018, 2019 වෙනකල්ම lead doorsවලට කිසිම දෙයක් වෙලා නැහැ කියලායි. අපි ඒක තේරුම් අරගෙන ඒ lead doors ගෙනැල්ලා මේ වෙන කොට ඒවා භාවිත කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මේ වන විට වසර 9ක් පමණ ගත වී ඇති බැවින්, ඊට අදාළ ඉහළ තාක්ෂණයකින් යුතු යන්ත්‍ර වෙළෙඳ පොළ තුළ පවතින බව සත්‍යයක්. ඉහත කී ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යෑමට නීතිපතිතුමාගේ උපදෙස් ලැබී ඇති අතර, සැපයුම්කාර ආයතනය සමඟ එකඟතාවකට පැමිණීම සහ යාවත් කාලීන කිරීමට අදාළ කටයුතු මේ වන විට සිදු කරමින් පවතිනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ විශ්‍රාම වයස -2022 වර්ෂය වන තුරු - අය වැය යෝජනාවක් මඟින් අවුරුදු 60 ලෙස සැලකීම මත වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ විශ්‍රාම වයස අවුරුදු 60ක් බවට පත් වී ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ රෝහල් පද්ධතිය තුළ දැනට විශේෂඥ වෛද්‍ය නිලධාරින් 2,278 දෙනෙක් පමණ සේවයේ යෙදී සිටින අතර, අනිවාර්ය විශ්‍රාම වයස අවුරුදු 60ක් වීම මත, පහත පරිදි විශේෂඥ වෛද්‍ය නිලධාරින් හා පරිපාලනය වෛද්‍ය නිලධාරින් විශ්‍රාම යෑමට නියමිතය. ඒ අනුව, විශේෂඥ වෛද්‍ය නිලධාරින් 222 ක් හා පරිපාලන වෛද්‍ය නිලධාරින් 27 දෙනෙක් වනවා. ඒ අනුව විශ්‍රාම යෑමට නියමිත වෛද්‍යවරුන්ගේ එකතුව 249 දෙනෙක් වන අතර, මේ අවුරුද්ද අවසානයේ ඔවුන් විශ්‍රාම ගැන්වීමට සිදු වෙනවා. ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් සියලු විශේෂඥ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංඛ්‍යාවෙන් සියයට 9ක් පමණ විශ්‍රාම යෑමට නියමිත බැවින්, ඒ ඒ රෝහල්වල හා ආයතනවල පුරප්පාඩු වන විෂය ක්ෂේත්‍රය, අභ්‍යන්තර විෂය මාරු ක්‍රමයක් යටතේ තුලනය කිරීමට හැකියාව පවතින බවත් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මීට අමතරව වසර පහක විදේශ නිවාඩු ලබා දීමේ ක්‍රමය යටතේ තවත් වෛද්‍යවරුන් සියයට තුනක් පමණ විදේශගත විය හැකි අතර, එම සංඛ්‍යාව ද සාමාන්්‍යයෙන් වෛද්‍ය තනතුරු ආවරණය කරන ක්‍රමය යටතේ සපුරාලීමට කටයුතු කර ඇත. විදේශ පුහුණුව සඳහා රජය වසරකට විශාල මුදලක් වැය කරන අතර, එම පුහුණුව ලබන නිලධාරීන් අනිවාර්ය සේවා කාලයකට යටත් වේ. එබැවින්, විශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 60 දක්වා වෙනස් වීම මත, තරුණ වෛද්‍යවරුන්ට ප්‍රියතම ස්ථාන ලබා ගැනීමට එය හේතුවක් වන බැවින් ද, දේශීයව නිසි කුසලතා සහතික වෛද්‍යවරුන් සඳහා උසස් වීම් අවස්ථා ලැබෙන බැවින් ද ක්ෂේත්‍රයට ධනාත්මකව බලපාන බවක් ප්‍රකාශ කරයි. තවද, මෙම විශ්‍රාම වයස වෙනස් වීම රට හැර යෑමට බල නොපාන බවත් රටේ සෞඛ්‍ය සේවය තවදුරටත් ශක්තිමත් වීමට ඉවහල් වනු ඇතැයි යන්න ඔවුන්ගේ නිර්දේශයයි. අනිවාර්ය සේවා කාලයකට යටත්ව නිලධාරීන් අනුමැතියකින් තොරව රට හැර යෑම පිළිබඳ විශේෂ ප්‍රවණතාවක් වෛද්‍ය අංශය තුළ පැන නැඟී නොමැති නමුත්, එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුවහොත් අනුගමනය කරනු ලබන සාමාන්‍ය නෛතික ක්‍රම අනුව එය යම් කිසි පාලනයකට ගත හැක. ඒ වාගේම ඔබතුමාගේ දැන ගැනීම පිණිසයි මම මේ කියන්නේ. 2016දී මේ රටේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් ඉඳලා තිබෙන්නේ 1,660 දෙනායි. මේ වෙන කොට ඒ ප්‍රමාණය 2,278කට වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ intake එක වැඩි වුණු නිසා. සියයට 30 කින් පමණ ඒ කාල පරාසය තුළත් විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ වැඩි වීමක් තිබෙනවා. මේ නීතිය බලපෑවොත් retire වෙන consultantsලා ගණන 249 යි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත්, අනෙකුත් අයගේත් ප්‍රයෝජනය පිණිස මම මේ ගැන පොඩි විග්‍රහයක් කරන්න කැමතියි. General medicineවල නිරත 261 දෙනෙක් දැනට ඉන්නවා. එයින් 29 දෙනෙක් retire වෙනවා. Paediatriciansලා 169 දෙනාගෙන් 28 දෙනෙක් retire වෙනවා. General surgeonsලා 168 දෙනාගෙන් 26 දෙනෙක් retire වෙනවා. Obstetricians and gynaecologistsලා 144 දෙනාගෙන් 21 දෙනෙක් retire වෙනවා. Anaesthetistsලා ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කළා. Anaesthetistsලා 155 දෙනාගෙන් 19 දෙනෙක් retire වෙනවා. Ophthalmologistsලා ගත්තොත්, 49 දෙනාගෙන් 18 දෙනෙක් retire වෙනවා. Community medicineවල නිරත 93 දෙනාගෙන් 9 දෙනෙක් retire වෙනවා. Cardiologistsලා හැටදෙදෙනාගෙන් 9 දෙනෙක් retire වෙනවා. Transfusion medicineවල නිරත 24 දෙනාගෙන් 8 දෙනෙක් retire වෙනවා. Radiologistsලා 73 දෙනාගෙන් 7 දෙනෙක් retire වෙනවා. Dermatologistsලා 135 දෙනාගෙන් 7 දෙනෙක් retire වෙනවා. ENT surgeonsලා 46 දෙනාගෙන් 6 දෙනෙක් retire වෙනවා. Respiratory medicineවල නිරත 37 දෙනාගෙන් 5දෙනෙක් retire වෙනවා. Psychiatristsලා 63 දෙනාගෙන් 5දෙනෙක් retire වෙනවා. Judicial medical officersලා 45 දෙනෙකුගෙන් 5දෙනෙක් retire වෙනවා. Histologistsලා 63 දෙනාගෙන් 5දෙනෙක් retire වෙනවා. Cardiothoracic surgeonsලා 18 දෙනෙකුගෙන් 5දෙනෙක් retire වෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව අපි ස්ථිර තීන්දුවක් අරගෙන නැහැ. එය තවමත් සාකච්ඡා මට්ටමේ තිබෙනවා. specialistsලා 1,600 සිට 2,200 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා, මේ කාලය තුළ. ඒ වාගේම subspecialistsලා 40 දෙනෙක් පමණ දැන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඉස්සර subspecialistsලා කියලා කවුරුවත් හිටියේ නැහැ. ඉස්සර ඔක්කෝම හතක් අටක් වාගෙයි හිටියේ. දැන් 40 දෙනෙක් විතර ඉන්නවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, පිටස්තර තිබෙන peripheral - ඉස්පිරිතාලෙකට අවශ්‍ය දෙන්නයි නම්, අපි හතර දෙනෙක් එතැනට යොදවා තිබෙනවා. මොකද, end posts තිබෙන අය එතැනට ගේන්න විධියක් නැති නිසා. ඒ අය තරුණ, අලුත් තාක්ෂණය සමඟ කටයුතු කරන, අත්දැකීම් තිබෙන අය. අපි සාමාන්්‍ය භාෂාවෙන් කියනවා, you can never overtake the experience කියලා. තුලනයක් තුළ මේ සම්බන්ධව තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් වෙලා තිබෙන මොහොතක, එක අංශයක ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවාය කියලා අපි දැනට උපකල්පනය කරන කොට, 260කගේ ප්‍රශ්නයක් ගැන අපි කථා කළ යුත්තේ කුමක් නිසාද? ඒ, ඔවුන්ගේ සේවාව අත්‍යවශ්‍ය නිසාමයි. අපේ තවත් යෝජනාවක් හැටියට තිබෙනවා, අත්‍යවශ්‍ය ස්ථාන වලට යම්කිසි විධියක වැඩි කිරීමක් කරන්න. ඒ සඳහා සේවා දීර්ඝ කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් ගේන්නත් පුළුවන්. මෙහි එක පැත්තක් ගැන පමණයි ඔබතුමා කථා කළේ. මම ඒකයි මේ පැති දෙක ගැනම අවබෝධයක් ලබා ගන්නට මේ කරුණු ඉදිරිපත් කළේ. මේ කරුණු දෙකම අපි සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. අපේ රටේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරු කියන්නේ, අත්ත්දැකීම් බහුල කණ්ඩායමක්; ඉතා ප්‍රබල සේවයක් සහ වැදගත් සේවයක් කරන කණ්ඩායමක්. ඒ වාගේම, ලෝකයත් එක්ක, අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක හැප්පෙන, අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක කටයුතු කරන තවත් විශාල තරුණ කණ්ඩායමක් මේ තනතුරු අපේක්ෂාවෙන් ඉන්නවා. ඉතින්, මේ කරුණු දෙක තුලනය කරලා රටට සුදුසුම දේ අපි කළ යුතුයි. පෞද්ගලික අවශ්‍යතාවලට වඩා, රටට අවශ්‍ය කුමක්ද කියන එක තක්සේරු කරලා ගත යුතු තීරණයක් හැටියටයි මම මේක දකින්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් තවමත් අවසාන තීන්දුවක් ගෙන නොමැති බව මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. I am sorry, I have one more matter to state. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මම ඔබතුමාට සහතික වෙනවා, එවැනි චක්‍රලේඛයක් තිබෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධව සොයා බලා ඊළඟ පැය ඇතුළත ඔබතුමාට අනිවාර්යයෙන්ම තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්නම් කියලා. එවැනි චක්‍රලේඛයක් තිබෙනවා නම්, මට ඒකේ copy එකකුත් ලැබෙන්න සලස්වන්න. මමත් හොයා ගන්නම්. ඒ සිද්ධිය උතුරු මැද පළාතට අදාළ එකක් ද කියලා මම හොයලා බලන්නම්. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා එවැනි චක්‍ර ලේඛයක් ගැන තොරතුරු ඉදිරිපත් කළාට. ඔබතුමන්ලා විලච්චිය ප්‍රදේශයේ පාසල් 3 ක් සම්බන්ධයෙනුත් කථා කළා. මම විලච්චිය ගැන නොවෙයි කථා කළේ. ඒක ගැන මම වාද කළේ නැහැ. මම කථා කළේ මිනුවන්ගොඩ තත්ත්වය ගැන. මට හැකියාවක් ලැබුණා, ඔවුන් - පාසල් සංවර්ධන සමිතියේ නිලධාරින් - සමඟ සාකච්ඡා කරන්න. ඒ සම්බන්ධවයි මම ප්‍රකාශ කළේ. විලච්චිය ගැන නොවෙයි මම ප්‍රකාශ කළේ. විලච්චිය ප්‍රදේශයේ ඇති වුණ සිද්ධිය ගැන හොයලා බලන්න වෙනවා. ඒක කියන අතරතුර, මේ ප්‍රශ්නය රටේ තිබෙනවාය කියන එකත් අනිවාර්යයෙන්ම මම පිළිගන්නවා. මම ඒ ගැන අඩියක්වත් පස්සට ගන්නේ නැහැ. අපි ඔක්කෝම එකතුවෙලා ඒකට විසඳුමක් සෙවිය යුතුයි කියන තැන තමයි මම ඉන්නේ.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිබෙනවා. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, වෛද්‍යවරුන්ගේ විශ්‍රාම වයස පිළිබඳව කථා කරන කොට අවධානයට යොමු නොවුණු කාරණයක් තිබෙනවා. ලංකාවේ ලියාපදිංචි වෛද්‍යවරු කියලා කොට්ඨාසයක් ඉන්නවා. ඒ සේවය දැන් ක්ෂය වී ගෙන යනවා. දැනට ඒ අය 653 දෙනෙක් ඉන්නවා. මේ අය තමයි අතිදුෂ්කර රෝහල්වල කටයුතු කරන්නේ. වයස අවුරුදු 60 න් විශ්‍රාම යවන කොට මේ අයගෙන් 350 දෙනෙකු විශ්‍රාම යනවා, වයඹ පළාතේ ඉන්න 70 දෙනාගෙන් 40 දෙනෙක් විශ්‍රාම යනවා. එතකොට මේ දුෂ්කර කාලයේ අතිදුෂ්කර රෝහල් වල වැඩ සම්පූර්ණයෙන් ඇන හිටිනවා. විශ්‍රාම වයස පිළිබඳව සාකච්ඡා කරද්දි ඒ ලියාපදිංචි වෛද්‍යවරු පිළිබඳවත් යම්කිසි අවධානයක් යොමු කරන්න. ඒ අය පිළිබඳව තවම කවුරුත් කථා කළේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය සහිතව මම මේ ගරු සභාවට වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන් නිශ්ශබ්ද කිරීමෙන් කිසිම ප්‍රශ්නයක් විසඳන්න බැහැ. පසුගිය පැය දෙක තුළ අපි දැක්කා විශේෂයෙන්ම ළමා මන්දපෝෂණය ගැන කෙතරම් බැරෑරුම් ප්‍රශ්න මේ රටේ තිබෙනවාද කියලා. මන්ත්‍රීවරයාගේ ප්‍රමුඛ වගකීම හා යුතුකම තමයි, ජනතාව වෙනුවෙන් හඬක් නැගීම. IPU එකේ ප්‍රධානියා ආවා. අපි වචනයක්වත් කියන්න ගියේ නැහැ. අපි කථා කරන්න ගියේවත් නැහැ. ඒ මොකද? අපි හිතුවා, ඔබතුමාගෙන් මේකට විසඳුමක් ලැබෙයි කියලා. මොකද, රට ඇතුළේ ගනුදෙනු පිටතින් විසඳා ගන්න අපි අකැමැතියි. අපට එහෙම වුවමනාවක් නැහැ. හැබැයි, ගරු කථානායක තුමනි, මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගෙන් මන්ත්‍රීවරු 13 දෙනකුට මේ සභා ගර්භයේ කථා කරන්න අවස්ථාව නැති වීම තුළ, මේ දෙන සංඥාව මොකක්ද? ආණ්ඩුව කියන්නේ, ඒවා පිටතට ගිහින් විසදා ගන්න කියලා ද? ජිනීවා ගිහිල්ලා විසඳා ගන්න, IPU එකට ගිහිල්ලා විසඳා ගන්න, Commonwealth Parliamentary Association එකට ගිහිල්ලා විසඳා ගන්න කියලා ද? ඒක ද මේ දෙන පණිවුඩය? මේ 13 දෙනාට ඇයි මෙච්චර බය? ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා යම් යම් අවස්ථාවල ඔබතුමාගේ අභිමතය පරිදි අපේ මහජන නියෝජිතයන්ට කථා කරන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් මේ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නේ නැත්නම්, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීවරු කොටසකට එක විධියකටත් තවත් මන්ත්‍රීවරු කොටසකට වෙනස් විධියකටත් සලකනවා නම්; discriminate කරනවා නම්, ඔබතුමා අභිමතය උපයෝගි කරගෙන මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියලා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා නැඟී සිටියේ මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා ඔබතුමාට උපකාරයක් කරන්නයි. ඒ නිසා මට පොඩ් වෙලාවක් දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මෙවැනිම තත්ත්වයක් උදා වුණා, 2015 යහ පාලන ආණ්ඩු සමයේ. 2015 මැතිවරණයට අපි සියලු දෙනාම තරග කළේ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන්. ඊට පස්සේ, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මධ්‍යම කාරක සභාවේ තීන්දුවක් අනුව කොටසක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් ඉවත්වෙලා යහ පාලන ආණ්ඩුවට එකතු වුණා; ඒකාබද්ධ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමට. ගරු අගමැතිතුමනි, එදා ඔබතුමා ඒකාබද්ධ විපක්ෂය කණ්ඩායමට නායකත්වය දීලා ඒ ලබාගත් විසඳුම ම අප සම්බන්ධයෙනුත් කරුණා කර ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේක මහා අපරාධයක්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අපරාධය හරහා අවසානයේ පහර වදින්නේ ඔබතුමාට - මහින්ද යාපා අබේවර්ධන කථානායකතුමාට - පමණක් නොවෙයි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවටම සහ ප්‍රජාතානත්ත්‍රවාදී ක්‍රමයට.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජී.එල්. පීරිස් හිටපු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණාව පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මම පැහැදිලිව පිළිගන්නවා, පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාට කථා කිරීමේ අයිතිය තිබෙන බව. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන්නේ වෙස්ට්මිස්ටර් සම්ප්‍රදායයක්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂය හා විපක්ෂය කියා කොටස් දෙක. එතකොට මෙතැන මැද ස්වාධීන කොටසක් කියන්න කණ්ඩායමක් ඉතිරි වන්නේ නැහැ. එක්කෝ, ආණ්ඩුවේ වෙන්න ඕනෑ; එහෙම නැත්නම් විපක්ෂයේ වෙන්න ඕනෑ. ඒ දෙපැත්තටම නැති අය ඉන්නවා නම්, මැදට ආසන ටිකක් දමා ඒ අය ස්වාධීනයි කියන්න ඕනෑ. එහෙම වුණොත් සිදු වන්නේ, මේ වෙස්ට්මින්ස්ටර් ක්‍රමය නැති කරලා ඔළු තුනේ සම්ප්‍රදායය ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. මම අද උදේ වාසුදේව නානායක්කාර හිටපු ඇමතිතුමාටත් කථා කරලා මේ ගැන විස්තර හෙව්වා. ආචාර්ය කොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා, මීට කාලෙකට ඉස්සර ස්වාධීන වන අයට කිව්වා මට මතකයි, "ඔළු තුනේ බුරුවෝ " කියලා. මම නම් එහෙම කියන්නේ නැහැ. මම අද වාසුදේව හිටපු ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවා ස්වාධීන වන අයට ආචාර්ය කොල්වින් ආර් ද සිල්වා මැතිතුමා කියපු කථාව. එතකොට එතුමා කිව්වා, " ඔළු තුනේ බුරුවෝ" කියලා ඒ කාලයේ ඒ අයට කියපු බව. අපි එහෙම කියන්න කැමැති නැහැ. අපිත් පිළිගන්නවා එතුමන්ලාට කථා කිරීමේ අයිතිය තිබෙනවා කියලා. 2015 වර්ෂයේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් අප පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණාම, අපේ පක්ෂය තීන්දුවක් ගත්තා, 'අපි විපක්ෂයේ වාඩි වෙනවා' කියලා. ඒ අනුව අපට වෙලාවක් ලබා දුන්නා. මේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායය අනුව අපිත් අපත් එක්ක එකතු වෙච්ච සමහර දේශපාලන පක්ෂ වලට ඒ අවස්ථාවම දිලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ ලැබුණු අත් දැකීම තමයි, මෙතැන විවාදයක් යන කොට ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට මුළු කාලයෙන් සියයට 30ක් විතර ලැබීම. ස්වාධීන වෙච්ච සහ විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් මුළු කාලයෙන් සියයට 70ක් පමණ කථා කරනවා. පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියට මම යෝජනා කළා, අපට ලැබෙන සියයට 60 කාලයෙන් යම් කොටසක් පරිත්‍යාග කරන්න අප සූදා නම් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එය හොඳාකාරව දන්නවා. අපට මන්ත්‍රීවරු 140 ගණනක් හිටියා. දැන් ඒ ගණන නැහැ. දැන් අපට ඉන්නේ මන්ත්‍රීවරු 128 දෙනෙක් විතර පාර්ලිමේන්තුවේදී ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත් කරගැනීමේ ඡන්ද විමසූ අවස්ථාවේ මන්ත්‍රීවරු 134 දෙනෙක් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට ඡන්දය දුන්නා. මන්ත්‍රීවරුන් 113 දෙනෙකු හිටියත් ඒ අයට සියයට 50 ක කාලයක් දෙන්න ඕනෑ. "සියයට 55 ක් හෝ ඒ හා සමාන යම් කාලයක් අපට දෙන්න, අපි ඉතිරි කාලය විපක්ෂයට දෙන්නම් කියලා" අපි ප්‍රකාශ කළා. අද විපක්ෂ නායකතුමා මෙතැන මොන විධියේ කථාවක් කළත්, ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන දන්නවා. එතුමා එදා ප්‍රසිද්ධියේ කිව්වා, අපිට කාලය දෙන්න බැහැ කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමනි, අපිට කාලය දෙන්න බැහැ කියලා ඔබතුමා එදා කිව්වා. ඉතින් අප කියන්නේ, අපේ වෙලාවෙනුත් දෙන්නම්, ඔබතුමන්ලාගේ වෙලාවෙනුත් කොටසක් දෙන්න කියලා. අපේ පක්ෂයෙන් තීන්දුවක් අරගෙන එතුමන්ලා ගියා නම්, අපි එකඟයි. ඒ නිසා තමයි විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමාට, වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට අප අපේ පැත්තෙන් කාලය දෙන්නේ. හැබැයි, ස්වාධීන වෙලා විපක්ෂයේ වාඩි වුණාම ඒ අය එක පැත්තක් තෝරාගන්න ඕනෑ. ඔළු තුනේ අය වෙලා ඉන්න බැහැ. ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා, " ඒ කණ්ඩායමේ හැදියාව බලලා, ක්‍රියා කලාපය බලලා අපි තීන්දුවක් ගන්නම්; මේ කාලයේ ඒ ගොල්ලන් probation" කියලා. අපි නොවෙයි, එහෙම කිව්වේ. අපට නම් එතුමන්ලාගේ හැදියාව හොඳයි. එතුමන්ලා විපක්ෂයේ වාඩි වුණා කියලා අපේ තරහක් නැහැ. ඒ නිසා අපට වෙන් කරන කාලයෙනුත් කොටසක් දෙන්නම්, ඔබතුමන්ලාත් ඔබතුමන්ලාගේ කාලයෙන් කොටසක් දීලා එතුමන්ලාට ඒ අවස්ථාව දෙන්න කියන යෝජනාව මම කරනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ නම සඳහන් වෙච්ච නිසා මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. Probation කථාවක් මා කිව්වේ ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමාගේ කණ්ඩායමට නොවෙයි. තව කණ්ඩායමක් ඉන්නවා, විපක්ෂය පැත්තේ වාඩි වුණාට ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වෙලා ඡන්දය දෙන. ඒ කණ්ඩායම විපක්ෂය පැත්තේ වාඩි වුණාට ආණ්ඩුවත් එක්කයි ඡන්දය දෙන්නේ. ඒක වෙනම කථාවක්. නමුත්, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයක් තිබෙනවානේ, ගරු කථානායකතුමා? There is a parliamentary tradition. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායය තමයි පාර්ලිමේන්තුවට තේරිච්ච කණ්ඩායමට හිමි වෙලාවෙන් කාලය ලබා දීම. ඒක තමයි සම්ප්‍රදායය. වැඩිදුර ගිහින් මේ ගැන මහා තර්කයක් ඇති කරගන්න ඕනෑ නැහැ. විපක්ෂයේ වාඩි වෙච්ච මේ මන්ත්‍රීවරුන් තේරී පත් වෙලා ආවේ ඔය පැත්තෙන්; ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ කණ්ඩාය මෙන්. ඉතින් වෙලාව දෙන්න ඕනෑ, ඔය පැත්තෙන්.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගෙවෙන්නේ සාහිත්‍ය මාසයයි. අපි දන්නවා, කොළඹ ජාත්‍යන්තර පොත් ප්‍රදර්ශනය දශක දෙකකට වැඩි කාලයක් තිස්සේ දිගටම පවත්වනවා කියලා. මේ වන විට අපේ දරුවන් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ගණනක් මේ සඳහා සහභාගි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක මෙන්න මේ මගේ අතේ තිබෙන පිටු 80ක පොත මේ අවුරුද්දේ print කළාම රුපියල් 700ක් වෙනවා. හැබැයි, ගිය අවුරුද්දේ print කළ ඊට වඩා වැඩි පිටු ගණනක් තිබෙන මෙන්න මේ ලොකු පොත රුපියල් 900යි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. පොත් ගන්න එන අය පරණ පොත් ටික මිල දී ගත්තාට පස්සේ අලුතින් print කරන පොත් ගන්න මිනිසුන්ට හැකියාවක් නැහැ. පාසල් පෙළ පොත්, ලියන පොත් වලටත් අනාගතයේ මේ දෙය සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා, අඩුම තරමින් මේ පොත් ප්‍රකාශකයන්ටවත් යම් සහනදායි ක්‍රමයකට කඩදාසි ටික ගෙනෙන්න ක්‍රම වේදයක් හදලා දෙන්න කියලායි මම ඉල්ලා සිටින්නේ. එහෙම නැති වුණොත්, දරුවන් මේ වන විට කන්න නැතිව මන්දපෝෂණයෙන් සිටිනවා වාගේ දැනුම ලබා ගැනීම අතිනුත් විශාල වශයෙන් අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. අපට ලියන්න, කියවන්න පොත් ටික නැති වෙනවා. සමහර අය, " සාහිත්‍ය කන්නද ? " කියලා මේක සිනහවට ලක් කරයි. හැබැයි, අපිට කියවන්න පොතක් නැති වෙනවා. සාහිත්‍යයට මරු පහරක් එල්ල වෙනවා. මේ අයට පොතක් ලියන්න, පොතක් print කරන්න, පොතක් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න යම් සහනදායි ක්‍රම වේදයක් හදන්න. අපේ වෙළෙඳ ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මම මේ සම්බන්ධයෙන් එතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** එකතු කර ගන්නේ නැති තත්ත්වයක් තිබෙනවා, මේ මේ අය ආදායම් බදු ගෙවලා නැහැයි කියලා එතුමා කියනවා. පසුගිය අතුරු අය වැයෙන් කිව්වා නේ, වයස අවුරුදු 18 න් ඉහළ හැම කෙනෙකුටම ආදායම් බදු ලිපි ගොනු විවෘත කරන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ඔක්කෝටම ආදායම් බදු ලිපි ගොනු විවෘත කරන්න පුළුවන්. බදු ලිපි ගොනු තිබෙන අය බදු ගෙවනවා. සෑම කෙනෙක්ම වාගේ ගෙවනවා. මම හිතන හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරයක් ආදායම් බදු ගෙවනවා. දැන් ඒ ගොල්ලන්ට ඒවා අමතක වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාවට මේ ආණ්ඩුව එපා වෙන්න, එපා වෙන්න ඔවුන්ගේ අනුකම්පාව ගන්නද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මෙතැනට ඇවිල්ලා කථා කරනවා ආදායම් එකතු කරන්න ඕනෑ කියලා. එතුමන්ලාට මේවා අමතක වෙලා තිබෙනවා. 1994 ඉඳලා මේ රට කවුද පාලනය කළේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1994 ඉඳලා බැලුවාම දැන් අවුරුදු 28ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ අවුරුදු 28 න් අවුරුදු 21ක් මේ රට පාලනය කළේ එතුමන්ලා. ඒ විධියට කථා කරන අය කැබිනට් ඇමතිවරු වෙලාත් හිටියා. එහෙම නම්, එතකොට ආදායම් එකතු කර ගන්න එපා යැ. ආදායම් එකතු කර ගන්න ක්‍රම ගැන දැන් තමයි කථා කරන්නේ. දැන් තමයි. එතුමන්ලාට අනුකම්පා හිතිලා තිබෙන්නේ. දැන් මේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා හැම කෙනෙක්ම වාගේ වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරනවා. මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශ ප්‍රසිද්ධ කරන්න ඕනෑ. සමහර විට වෙන වෙන නම් වලින් වත්කම් අරගෙන ඇති. හැබැයි තිබෙන ඒවා ප්‍රසිද්ධ කරන්න ඕනෑ. එහෙම කළේ නැත්නම් රටේ ජනතාව හිතන්නේ මොනවාද? පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කැ ගහනවා මෙන්න මෙච්චර බදු මුදලක් එකතු වෙලා නැහැ කියලා. කවුද ඒවා එකතු කෙරුවේ නැත්තේ? බදු එකතු කෙරුවේ නැති නිසා නේ මේ ප්‍රශ්නය ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ ආදායම් එකතු නොකිරීම පිළිබඳව මේ රජය වග කියන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමන්ලාට ඒක මතක නැහැ. කවුද අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට ඉන්නේ කියුබාව. ඔවුන්ගේ මුදල් ඒකකය සියයට 54 කින් අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා. අපේ රුපියල සියයට 48 කින් අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ දර්ශක වලින් නම් අපි ඉදිරියට එනවා; එක, දෙක, තුන, හතර, පහ වාගේ ස්ථාන වලට පත් වෙනවා. අපි අද මන්ද පෝෂණයෙන්, උද්ධමනයෙන් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේ වෙනකොට අපේ රටේ උද්ධමනය සියයට 70 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අධි උද්ධමනයක් ඇති වුණොත් මිලදී ගැනීමේ හැකියාව -ක්‍රය ශක්තිය - අඩු වෙනවා වාගේම, බඩු මිල වැඩිවීමේ වේගය ඉහළ යනවා. උද්ධමනය මේ විධියට වැඩි වුණොත් අධි උද්ධමනයක් ඇති වෙනවා. ආර්ථික විශේෂඥ ගරු ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා අධි උද්ධමන තත්ත්වයක් ආවොත් මේ රටට මොකද වෙන්නේ? මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා දැන් කියනවා, "මේක තමයි අවසාන අවස්ථාව " කියලා, හැබැයි, 2023 වෙනකල් උද්ධමනය වැඩි වෙයි, 2023 න් පස්සේ උද්ධමනය අඩු වෙයි ලු. 2023 ට තව මාස කීයක් තිබෙනවාද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මේ විධියට ගිහිල්ලා අධි උද්ධමන තත්ත්වයක් ඇති වුණොත් මේ රටේ ජනතාවට ජීවත් වෙන්න පුළුවන්ද ? අධි උද්ධමන තත්ත්වයක් තිබෙන රට වලට සිද්ධ වුණු දේ අපි දැක්කා නේ. අපි දැක්කා, සිම්බාබ්වේ ජනතාව විල්බැරෝ එකෙන් තමයි සල්ලි අරගෙන ගියේ. දැන් අපේ රටේත් ඒ තත්ත්වය ඇති වෙමින් තිබෙනවා. දැන් එහෙම වේගන එනවා. රටේ ජනතාවට ජීවත් වෙන්න බැහැ. රුපියල් 50ට තිබුණු පාන් රාත්තල දැන් රුපියල් 200ට ගන්නවා. බේකරි හිමියෝ මට කිව්වා, දැන් තිරිඟු පිටි කිලෝ ග්‍රෑම් පනහේ බෑග් එකක් රුපියල් 20,000යි කියලා. එනකොට, පාන් රාත්තලක් රුපියල් 300ට තමයි දෙන්න වෙන්නේ. ලංකාවේ ජනතාව දවසකට පාන් රාත්තල් තිස්පන්ලක්ෂයක් කනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** පසු ගිය අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු මන්ත්‍රීවරු පෙන්වා දුන්නා, අපේ රටේ මාධ්‍ය වාර්තා කරණයේදී පුවත් පත්වල පළවන ප්‍රවෘත්ති ගැන සඳහන් කිරීමේදී " පුවත් පත් පුවත්" කියලා පුවත් පතේ නැති දේවල් වැඩි වශයෙන් කීම තුළ, තමන්ගේ මතයක් ප්‍රකාශ කිරීම තුළ, පුවත් පත්වලට අගතියක් සිදු වෙනවා කියලා, මොකද, පුවත් පතේ සඳහන් දේ ගැන විග්‍රහ කිරීමේදී පුවත් පත කියපු දෙය නොවෙයි ඉදිරිපත් වෙන්නේ. ඒ පළ වන අදහස වෙනස් එකක්, පෞද්ගලික මතයක්. එදා අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී ඉල්ලා සිටියා පුවත් පත් පාලක මණ්ඩලයෙන් මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන ලෙස. පුවත් පතේ තිබෙන දේ කොතරම් පුන පුනා ප්‍රකාශ කළත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි. පුවත් පතේ සඳහන් නොවන පෞද්ගලික මතයක් එතැනදී ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණාව ගැනත් එතැනදී ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. ඒ නිසා මාධ්‍ය ආයතන සියල්ලෙන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා, අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී ආණ්ඩු පක්ෂ, ප්‍රතිපක්ෂ සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලා පළ කරපු එම අදහස් පිළිබඳව ඔබගේ බුද්ධිමය අවධානය යොමු කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ ආයතන බොහොම අමාරුවෙන් තමයි පවත්වා ගෙන යන්නේ. කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් මම මේ විෂයය භාර ගැනීමෙන් පසුව කිසිම කෙනෙකුට මේ හරහා රැකියාවක් දිලා නැහැ. නමුත්, මීට පෙර හැමදාමත් විවිධ දේශපාලන හේතූන් මත ඒ ආයතනවලට පත්වීම් ලබාදීම තුළ රාජ්‍ය අංශයේ සෑම මාධ්‍ය ආයතනයකම දැන් අතිරික්ත ශ්‍රම බලකායක් ඉන්නවා. අද සෑම ආයතනයකම තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි. ඒ ආයතනය උපදවන ආදායමෙන් වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප් සඳහා විශාල වියදමක් දරන්න සිදු වීම. ඒ අය ජීවත් කරවීම සඳහා ඒවා ගෙවිය යුතුමයි. හැබැයි, ඒක කරන්නේ කෙසේද කියන එක මුළු රටේම තිබෙන ප්‍රශ්න වලින් එකක්. 2021 වර්ෂයේදී රජයේ මුළු බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,268 යි. වක්‍ර බදු, සෘජු බදු හා බදු නොවන ආදායම්වලින් සොයා ගෙන තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 1,268යි. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් සහ විශ්‍රාම වැටුප් සඳහා පමණක් වියදම් වෙනවා, රුපියල් බිලියන 1,115ක්. රුපියල් බිලියන 1,268ක් බදු විධියට අරගෙන රුපියල් බිලියන 1,115 ක් වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප් වශයෙන් ගෙව්වාට පස්සේ ඒ ඉතුරු වෙන මුදලින් කොහොමද රටක් ගෙන යන්නේ? කවුරු බලයට ආවත්, කාගේ ආණ්ඩුවක් තිබුණත් මේ ප්‍රශ්නය ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ලැබෙන ආදායමෙන් වැටුප් සහ විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න සියයට 86ක් යනවා නම් කොහොමද රටක් ඉදිරියට ගෙන යන්නේ? එතකොට ලංකාව බදු අය කරන්නේ වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීම සඳහා පමණ ද? එහෙම රටක් ලෝකයේ වෙන කොහේවත් තිබෙනවාද ? මගේ දැනීමේ හා විශ්වාසයේ හැටියට ලංකාවේ විතරයි රජයේ මුළු බදු ආදායමෙන් සියයට 86ක් රාජ්‍ය සේවා වැටුප් සහ විශ්‍රාම වැටුප් සඳහා වැය වෙන්නේ. ඒ නිසා වැටුප් ගෙවන දවසට හැම ආයතනයකටම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ රූපවාහිනී සංස්ථාවේ ආදායම වැටුප් ගෙවන්න ප්‍රමාණවත් නැති වෙන කොට කොහොමද වැටුප් ගෙවන්නේ? විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්නේ? රජයේ දෙපාර්තමේන්තුත් එහෙමයි. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ ගිය අවුරුද්දේ ආදායම රුපියල් බිලියන 2.6යි. අතිකාල දීමනා සඳහා අවශ්‍ය වන මුදල රුපියල් බිලියන 2.3යි. වැටුප් සඳහා වැය වන මුදල රුපියල් බිලියන 7යි. බිලියන 7ක් වැටුප් විධියට ගෙවන්න වනවා නම්, බිලියන 2.3 ක් අතිකාල දීමනා වශයෙන් ගෙවන්න වනවා නම්, බිලියන 2.6ක ආදායමින් කොහොමද දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව පවත්වාගෙන යන්නේ? ඒ නිසා මම දුම්රිය ගාස්තු වැඩි කළා. ඒ අවස්ථාවේදී දුම්රිය ඒ නිසා අලුතින් හිතන්න. අප කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් බොහෝ දේවල් සම්බන්ධයෙන්, එනම් රාජ්‍ය සේවක වැටුප් ගෙවන්නේ කොහොමද, විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්නේ කොහොමද, ගත්තු රාජ්‍ය ණයවල පොලී ගෙවන්නේ කොහොමද, මේ ටික කළාට පස්සේ ප්‍රාථමික ගිණුමේ අතිරික්තයක් ඇති කරගන්නේ කොහොම ද කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා සර්වපාක්ෂික එකඟතාවක් ඇති කරගත යුතු වෙනවා. ප්‍රාථමික ගිණුමේ අතිරික්තයක් ඇති කරගත්තේ නැත්නම්, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළේ නැත්නම් අපට ණය දෙන්නේ නැහැ. අප ණයවර ලිපියක් නිකුත් කළාම ලෝකයේ පවතින system එක අනුව ඒ ණයවර ලිපිය පිළිගන්නේ නැති වුණොත් අපට ඉන්ධන ගෙන්වන්න බැරි වනවා; ගෑස් ගෙන්වන්න බැරි වනවා; බෙහෙත් ගෙන්වන්න බැරි වනවා. භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න නම් අපි ණයවර ලිපියක් - Letter of Credit කියන එක - නිකුත් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ජාත්‍යන්තර ක්‍රමවේදය. ඒ සඳහා තමයි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහයෝගය ලබා ගන්නේ. ඒ මිස, ඒ ලැබෙන මුදලින් සියලු ප්‍රශ්න විසඳන්න නොවෙයි. මේ system එක තුළ නැවත වතාවක් අපේ රට පිළිබඳ අලුත් විශ්වසනීය භාවයක් ඇති කරගන්න ඕනෑ, අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් ශක්තිමත්ව පවත්වා ගෙන යන්න නම් අපට හිතෙන දේවල් කියන්න පුළුවන්. නමුත්, අප හිතන දේවල් අනුව ලෝකයෙන් කිසි දෙයක් කරගන්න අපට හැකියාව ලැබෙන්නේ නැහැ. යම් රටක් ලෝකයේ සම්මත මූල්‍ය ක්‍රමවේද පාවිච්චි කරන්නේ නැත්නම් ඒ රටට ජාත්‍යන්තරය සමඟ ගනු දෙනු කරන්න බැහැ. අපි තේ, රබර්, පොල් සහ අනෙක් භාණ්ඩ පනයනය කරන්න ඕනෑ; අපනයන ආදායම් ලබාගන්න ඕනෑ, පාරිභෝජන භාණ්ඩ, අන්තර් භාණ්ඩ, ආයෝජන භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විදේශ විනිමය ලැබෙන්න ඕනෑ. විදේශ විනිමය අනුපාත තීරණය වෙනවා. එහෙම තීරණය වන විදේශ විනිමය අනුපාත අතින් අල්ලා වෙනස් කරන්න බැහැ. මේවා සංකීර්ණ තාක්ෂණික කරුණු. ඒ නිසා මේ කරුණු කෙරෙහි අවධානය යොමු කරලා, මේවා පිළිබඳත් ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා ජාතික මෙහෙවරක කොටස්කරුවන් ලෙස සියලු මාධ්‍ය ආයතන වලට එකතු වෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත මඟින් අලුත් බරක් එකතු වන්නේ නැහැ. දැනට නිරීක්ෂණ මට්ටමේ සිටින මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නියෝජිතයා රූපවාහිනී සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කිරීම ආදිය සඳහා පමණයි. මේ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නේ. වඩා හොඳින් මූල්‍ය කළමනාකරණය සිදු කිරීමට උදව්වක් ලෙස තමයි එය කරන්නේ. පත් කරන පුද්ගලයා කවුද කියන එක නොවෙයි, රජයේ රැකියාවේ නියුතු, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරියෙකු එහි අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කිරීමයි මේ කරන්නේ. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාගේ සහාය පතමින් මගේ වචන කීපය මෙයින් සමාප්ත කරනවා.

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට ගරු ඇමතිතුමාගෙන් කාරණා දෙකක් නිරාකරණය කරගැනීමට අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා ප්‍රකාශ කළා, රජයේ සේවකයන්ට පඩි ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවකට මුහුණ දී තිබෙනවා කියලා. අද අපි මේ ගෙවමින් ඉන්නේ මේ මාසයේ 22 වැනි දා. මේ මාසයේ 25 වැනි දා වනකොට රජයේ සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවීමට නියමිතයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ලබා දෙන්නේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට මේ මාසයේ වැටුප හම්බ වෙන්නේ නැහැ. කියන පණිවුඩය ද කියා දැනගන්න අවශ්‍යයි. එය පළමුවන කාරණය. ඊළඟට, ඔබතුමාගේ කරුණු පැහැදිලි කිරීමේදී කියැවුණා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ තිබෙන එකඟතාව අනුව මුදල් අච්චු ගහන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ තිබෙන එකඟතාව හෙළිදරව් කරන්න කියලා මේ ගරු සභාවේදී අප ඉල්ලා සිටියාම, තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, "එහෙම එකඟතාවක් නැහැ. හෙළිදරව් කරන්න දෙයක් නැහැ" කියලා. දැන් ඔබතුමාගේ කථාවේදී ප්‍රකාශ කළා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ එකඟ වෙලා තිබෙන විධියට මුදල් අච්චු ගහන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා රජයේ සේවකයන්ට පඩි ගෙවන්න විධියක් නැහැ කියලා. ඒ ඉදිරිපත් කළේ පරස්පර විරෝධි ප්‍රකාශයක්. කරුණාකර රාජ්‍ය සේවකයන්ට පඩි ගෙවන විධිය පිළිබඳ නිශ්චිතව සඳහන් කරන්න.

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Sir Paul Pieris, renowned historian, has written that long before the advent of Prince Vijaya to this Island, there existed five Iswarams and one of those is Thirukoneswaram. Tirugnana Sambandar had sung about this Temple in the Seventh Century BC. So, it is ancient. This was destroyed by the Portuguese in 1624, but it was rebuilt in 1959. This is now designated as an archaeological site, but using the fact that it is an archaeological site - it is indeed an archaeological site - there are efforts to bring in people from other districts, particularly from the Ratnapura District. There was one politician who took people from the Ratnapura District, settled them as traders in that area around the archaeological site and now, there are 58 shops that have been set up and efforts are being made to grant lands from that archaeological site to those 58 shop owners, who are actually aliens in that area. They have been brought and settled there to change the demography. This must immediately be stopped. So, these are the issues that our people are facing today, particularly the issue of land being grabbed by the Department of Archaeology, the Mahaweli Authority, the Department of Forest and the Department of Wildlife Conservation. Also, various other special laws are used to take away the lands on which Tamil people have lived for centuries. Now, that is something which must immediately be stopped. Your Government is now facing a challenge at the UN Human Rights Council. The Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms is here and that is good because I want to refer to some matters that concern him as well. In September, 2015, the Sri Lankan Government co-sponsored a Resolution called HRC 30/1. Co-sponsoring means, you agree and sign on to that Resolution, which then means that it is your Resolution also. In that Resolution - Hon. Minister, you were the Minister of Justice even at that time - there was a clause to which Sri Lanka agreed: Operative Paragraph 6 of the Resolution, in which it was agreed that Commonwealth and other foreign judges, defence lawyers, authorized prosecutors and investigators would participate in a process. So, it states "Commonwealth and other foreign judges". Originally, that draft, as you know, Hon. Minister, stated "foreign judges". It was at the request of the Sri Lankan Government that the word "Commonwealth" was also added to say "Commonwealth and other foreign judges." That is Sri Lanka's own Resolution. But, now, your Minister of Foreign Affairs goes to Geneva - you were seated behind him - and says that participations like this, external mechanisms, are unconstitutional. How can that be unconstitutional, Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, when, in December, 2012, you yourself, as an MP, brought in a Private Members' Bill called "Removal of Judges of the Superior Courts (Special Provisions) Act"? In that, you yourself had suggested that that inquiry be conducted, against the Superior Court Judges, by judges who have held office in the highest court of any Commonwealth country other than Sri Lanka. So, even according to you, according to your own belief, consistently between 2012 and 2015, foreign judges participating in processes or inquiries in Sri Lanka was not unconstitutional. You would not have presented a Bill that was unconstitutional, surely! You are a constitutional lawyer. So, it was your own Private Members' Bill. Then, as the official position of the Government of Sri Lanka, while you were the Minister of Justice and the incumbent President was the Prime Minister, he wanted the word "Commonwealth" added in that Resolution and so it was added and it was resolved. You cannot resile from whatever you had agreed to. I can understand it when the Government changed and Gotabaya Rajapaksa became President, where statements were made saying, "We are withdrawing from the Resolution". But, can you withdraw from that Resolution? How can you withdraw from the Resolution that you yourself agreed to? So, the Resolution now before the Council will be put to vote because you are opposing it, you are opposing the very words that you had agreed to previously, and that is not good for the country. Thank you.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** මීට පෙර මම මේ විෂය භාරව කටයුතු කරද්දි මගේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් හිටපු අශෝක් අබේසිංහ මැතිතුමා මේ ගුවන් සේවා ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව ප්‍රශ්න කීපයක් ඇහුවා. ඒ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දීම මගේ යුතුකමක් වනවා. විශේෂයෙන්ම එතුමා කිව්වා, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයට අයත් ශ්‍රීලන්කන් කේටරින් සමාගමට සේවකයන් බඳවා ගන්නවා කියලා. මම හිතන විධියට ඒ පිළිබඳව ප්‍රවෘත්තියක් එක්තරා නාළිකාවකත් පළ වුණා. නමුත්, ඒ ප්‍රවෘත්තිය සත්‍යතාවෙන් තොරයි. අපි කළේ සේවකයන් බඳවා ගැනීමක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශාල මගී නෞකාවල catering අංශයේ අරක්කැමියන්, වේටර්වරු වැනි විදේශ විනිමය හොයන්න පුළුවන් රැකියා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව මා විසින් පවත්වන ලද ප්‍රගති සමාලෝචන රැස්වීමකදී එම නිලධාරින් මට කියා සිටියා. නමුත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පුහුණුව ලත් තරුණ තරුණියන් ලංකාවේ නැහැ. ඒ අයට අවශ්‍යයි, ඉහළ මට්ටමේ පුහුණුවක්. මේ නිසා මම SriLankan Catering එකට කිව්වා, ආරම්භයක් වශයෙන් මෙවැනි තරුණ තරුණියන් පනස් දෙනෙකු පුහුණු කරලා දෙන්න කියලා. තමන් මේකට බොහොම කැමැති බවත්, මේ නිසා ඔවුන්ගේ වියදම අඩු වන බවත්, අලුතෙන් සේවකයෝ බඳවා ගන්න ඕනෑ නැති බවත්, එම නිසා පනස් දෙනෙකු අරගෙන ඔවුන්ගේ kitchen එකට දාලා අන්තර් ජාතික මට්ටමින් අවුරුද්දක පුහුණු කාල සීමාවක් ලබා දෙන බවත්, රැකියා දෙන්නේ නැති බවත් ඒ අය කිව්වා. අපි කිව්වා, රැකියා අවශ්‍ය නැහැ කියලා. අපි කළේ පුහුණු කිරීමක්. අපි තරුණ තරුණියන් පුහුණු කළේ මේ රටට අවශ්‍ය විදේශ විනිමය ගෙන ඒම සඳහා මගී නෞකාවන්හි සේවය සඳහා ඔවුන් යවන්නයි. මොකක්ද, ඒකේ තිබෙන වැරැද්ද? ඒ මිසක්, අපි කිසිසේත්ම බඳවා ගැනීම් කරන්නේ නැහැ. මොකද, බඳවා ගැනීම් කිරීම මේ වෙලාවේ කිසිසේත් සුදුසු නැහැ. මම හිතන විධියට එතුමාට ලැබිලා තිබෙන්නේ වැරැදි තොරතුරක්. අපි එහෙම බඳවා ගැනීමක් කරන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳව මම කැබිනට් සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. හුඟක් අය දන්නේ නැහැ. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය සතුව තමයි ශ්‍රීලන්කන් කේටරින් සමාගම තිබෙන්නේ කියන එක. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයට Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Private) Limited එකෙන් බලය දීලා තිබෙනවා, ground handling කරන්න. මේ ආයතන දෙකෙන් අපි ලාභයක් ලබනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නමුත් සමස්තයක් වශයෙන් ගත්තාම ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය දැනට ලබා තිබෙන අලාභය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.2ක්. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය මහජන බැංකුවට, ලංකා බැංකුවට දැවැන්ත මුදල් ප්‍රමාණයක් ණයයි. ඒ වාගේම Ceylon Petroleum Corporation - CPC - එකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 384 ක් ණයයි. ඉතින් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය පවත්වාගෙන යෑම සඳහා හැම අවුරුද්දකම පාහේ රජයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 150ක් විතර දෙනවා. නමුත්, දැන් අපට එහෙම දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ විධියට ගියොත් තව අවුරුදු 10ක් යන කොට තවත් ඩොලර් බිලියන 1.2 ක් හෝ 1.5ක් ගෙවන්න වනවා. ඒ නිසා එතැන යම්කිසි අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. මේ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය පමණක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඉන්දියාවේ අපට වඩා ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් තිබෙනවා. ඉන්දියාවෙන් අපටත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 4ක් දුන්නා. ඒ රටේත් Air India එක අයිති වෙලා තිබුණේ රජයට. නමුත්, එම ගුවන් සේවයත් මේ විධියටම ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා ටාටා සමාගමට ලබා දුන්නා. මොකද, ඔවුන්ටත් වෙන විකල්පයක් නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, මලයාසියාවත් මේක කළා, ස්විට්සර්ලන්තයත් කළා. ලෝකයේ රටවල් ගණනාවක්ම මේ කාර්යය කළා. මොකද, රාජ්‍ය අංශයේ තබාගෙන මෙවැනි ව්‍යාපාර කිරීමේ අපහසුතාව නිසා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ 6,000ක් පමණ වූ සේවක පිරිසක් ඉන්නවා. "SriLankan Airlines" කියලා නම ගහගෙන ගියාට මේ එකදු ගුවන් යානාවක්වත් අපට දැන් අයිති නැහැ. ඒවා ඔක්කෝම කුලියට ගත්ත ටැක්සි වාගේයි. ගුවන් යානා 23ම අරගෙන තිබෙන්නේ lease පදනම මත. ඒවාට අපි lease rental එක ගෙවන්න ඕනෑ. දැන් ඒකටත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 80ක් අපි ණයයි. ඒ මුදලත් ගෙවලා නැහැ. තව ටික කාලයක් ගියාම ආයෝජකයකු සොයාගෙන ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා මුදල් හොයාගන්න කටයුතු කළේ නැත්නම් වෙන්නේ මේ 6,000ටම රැකී රක්ෂා නැති වෙන එකයි. මේ සමාගම ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න එපා කියලා අද අපේ කකුලෙන් අදින අයට අපි යමක් කියන්න ඕනෑ. සමස්ත ලංකාවේම සිටින අය -වැඩි ප්‍රමාණයක් වෘත්තීය සමිති - අද මේ තත්ත්වය තේරුම් ගෙන මේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම කාලීන අවශ්‍යතාවක් බව පිළිගෙන තිබෙනවා. අපි ඒ දේ කරන්නේ කැමැත්තෙන් නොවෙයි. අපට මේ හැරෙන්න වෙනත් විකල්පයක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ ක්‍රියාවලිය කළොත් අපට සේවකයන් 6,000කගේ රැකියා බේරා ගන්න පුළුවන් වෙයි. ඒ වාගේම "ශ්‍රීලන්කන්" නාමය සහිතව ගුවන් සේවාවක් පවත්වා ගෙන යන්නත් පුළුවන් වෙයි. අපට මේ ගුවන් සමාගමේ කොටස් සියයට සියයක්ම විකුණන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මොකද, ඒකට නීතිමය බාධාවක් තිබෙනවා. අපේ ගුවන් යානා පිට රටවල ගුවන් තොටු පොළවල ගොඩබෑම සඳහා අවසර ලබා දී තිබෙන්නේ රජය සතුව බහුතර කොටස් තිබිය යුතුයි කියන පදනම මතයි. ඒ නිසා අපට සියයට 100 ක් විකුණන්න බැහැ. සියයට 49 ක් වැනි කොටසක් තමයි අපි විකුණන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඒ කළමනාකරණය සඳහා ආයෝජකයෙක් ගෙන්වා ගන්න තමයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. අපට කොවිඩ් ප්‍රශ්නය බලපෑ එක ඇත්ත. දැන් ගුවන් සංසරණයත් අඩුයි. ඒත් එක්කම, අපේ රටේ තිබෙන විවිධ විරෝධතා වලට පින් සිද්ධ වෙන්න සංචාරකයෝ එන එක නතර වුණා. අපේ රටේ පවතින තත්ත්වය අනුව, සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම අඩු නිසා ගුවන් ගමන් අඩු වුණා. නමුත්, අපි බලමු, දැන් රට ස්ථාවර කරගෙන යනකොට මේ තත්ත්වය වැඩි දියුණු කර ගැනීමට පුළුවන් වෙයි. මත්තල ගුවන් තොටු පොළ මොන ආකාරයෙන්ද දියුණු කරගන්න පුළුවන් වන්නේ කියන කාරණය පිළිබඳවත් අපි බලමු. මත්තල ගුවන් තොටු පොළට අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කරලා අපට ලබා දෙන්න යම් ආයෝජකයෙක් එනවා නම් අපි කැමැතියි. ඒ පිළිබඳව අපි ඉතාම ගැඹුරින් කල්පනා කරනවා. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, කටුනායක ගුවන් තොටුපොළේ අපි කිසිම concession එකක් දෙන්නේ නැහැ. ගාස්තු වල කිසිම අඩු කිරීමක් කරන්නේ නැහැ. ඒ ගාස්තු ගෙවන්න ඕනෑ ඩොලර්වලින්. සමහර අය කියනවා, ඩොලර්වලින් ගෙවන්න බැහැ, රුපියල්වලින් ගෙවන්න දෙන්න කියලා. අපට එක එක airports වලට එක එක නීති දමන්නත් අමාරුයි. නමුත්, පලාලි ගුවන් තොටු පොළට ගුවන් යානා ගෙන එනවා නම්, යානා ගෙනැල්ලා අපට පෙන්නුවොත්, අපි ලෑස්තියි ඒ සඳහා යම් සහනයක් සලසා දෙන්න. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන වචන ස්වල්පයක් ප්‍රකාශ කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. එක පැත්තකින්, මම ඉතාම කනගාටු වෙනවා, මිනිසුන්ට මේ තරම් බරක් පටවලා තිබෙන වෙලාවක විදුලි ඛිල, ජල බිල වැඩි කිරීම ගැන. අද ජනතාවට තුන්වේල ගැටගහ ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ වාගේම දරුවෝ ක්ලාන්ත වෙලා ඇදගෙන වැටෙනවා; පන්සල් වල විදුලි බිල ගෙවා ගන්න බැරි ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මේ ඔක්කෝම තිබෙද්දී, මහ බරපතළ කැබිනට් මණ්ඩලයකුත් පත් කරගෙන යනවා. හැබැයි, මම එක දෙයක් ගැන සතුටු වෙනවා. ඒ තමයි මේ පනත සංශෝධනය කිරීමේදී මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නියෝජිතයෙකුත් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට ඇතුළත් කිරීම. ඒක ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. මොකද, අද රට වැටිලා තිබෙන ආර්ථික අගාධය ගැන බලන කොට රජයේ ආයතන වල මුදල් කළමනාකරණය ඉතාම වැදගත්. මීට පෙර මෙවැනි ආයතන වලට - මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වගකීමක් නැතිව - අමාත්‍යවරුන් විසින් තම තමන්ගේ හිතවතුන් පත් කරලා, ඒ ආයතන වල මුදල් නාස්ති කරපු ආකාරය ගැන අපි දන්නවා. ඒ නිසා මේ සංශෝධනය මම අගය කරනවා. ඒ වගේම, මේ පනතේ තිබෙනවා රූපවාහිනී සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා පත් කිරීම සම්බන්ධව. මම කියන්නේ, සභාපතිවරයා පමණක් නොවෙයි, ඒ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කරන සියලු දෙනාම සුදුස්සන් විය යුතුයි කියන එකයි. දේශපාලන හිතවත්කම් මත පත් කරනවාට වඩා, ඒ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව දැනුමක් තිබෙන අය පත් කරනවා නම් තමයි ඒ ආයතනය ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය ගරු කථානායකතුමනි, රූපවාහිනී සංස්ථා පනත අද රටේ තිබෙන වත්මන් අභියෝග වලට සරිලන විධියට සංශෝධනය විය යුතුයි කියලා මම තරයේ විශ්වාස කරනවා. මොකද, අද වන විට අපේ රට පවතින්නේ 1982 වසරේ තිබුණු තත්ත්වයේ නොවෙයි. ඊට වඩා හාත් පසින්ම වෙනස්කම් අපේ රට තුළ දකින්න තිබෙනවා. අද වෙද්දි පෞද්ගලික ටෙලි විෂන් නාළිකා 14ක් පමණ තිබෙනවා. මේ වන විට ප්‍රධාන නාළිකා හැම එකක්ම වාගේ සමාජ මාධ්‍යයටත් අවතීර්ණ වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උතුර, නැඟෙනහිර සහ සමහර කඳුකර ප්‍රදේශ වල වෙසෙන ද්‍රවිඩ ජනතාව වැඩි පුරම බලන්න හුරු වෙලා තිබෙන්නේ ඉන්දියානු නාළිකා. ඉන්දියානු ඩෙකෝඩර් යන්ත්‍ර හොර පාරෙන් ලංකාවට එනවා. මේවාට උණ්ඩියල් ක්‍රමයෙන් ගෙවීම් කරලා ඉන්දියානු නාළිකා නරඹන්න ඒ පළාත් වල ජනතාව පුරුදු වෙලා ඉන්නවා. මේ හේතුව නිසා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් රටින් එළියටත් යනවා. අපට ඒවාට කිසිම නීතිමය පියවරක් ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රවණතාව ශ්‍රී ලංකාවේ ටෙලිවිෂන් කර්මාන්තයට ඉතා දැඩි ලෙස බලපානවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අද වාගේ බාල පණිවුඩ දෙන ටෙලි නාට්‍ය නොවෙයි ඒ කාලයේ තිබුණේ. "විනෝද සමය" වාගේ වැඩසටහන් මට මතක් වෙනවා. ඇනස්ලි, බර්ටි, සැමුවෙල් ඉදිරිපත් කළ "විනෝද සමය" වාගේ වැඩසටහන්වල කොයි තරම් අර්ථවත් භාවයක් තිබුණාද? හාස්‍යයත් එක්ක ජනතාවට ලොකු පණිවුඩයක් දුන් වැඩසටහනක් හැටියටයි ඒ කාලයේ අපි ඒ වැඩසටහන දැක්කේ. අද quantity එක වැඩි වුණත් quality එක අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ ගැන ඇමතිතුමාගේත්, රජයේත් - අප කාගේත් - අවධානය යොමු කළොත් වටිනා කියා මා හිතනවා. මීට වඩා කාලය ගන්න මා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. තවත් කිව යුතු කරුණු ටිකක් තිබුණත් ඇමතිවරු නැතුව ඒවා කියලා වැඩක් නැහැ. රූපවාහිනිය පැත්තෙන් බලන කොට අද මේ විදුලිය කැපිල්ලත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මිනිසුන්ට සුපුරුදු වැඩසටහන් බලන්න විදුලිය කැපිල්ල ලොකු බාධකයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, දැන් රූපවාහිනිය නරඹන කොට විදුලි බිලත් හැමෝටම මතක් වෙනවා. මේවා පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කළ යුතු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම විදුලි ඛිල පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අද බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපි උදේත් මතක් කළ පරිදි, ත්‍රෛනිකායික මහා නායක හිමිවරුත් රජයෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා, ඒ ගැන යළිත් කල්පනා කරන්න කියලා. සම්බුද්ධ ශාසනයේ ආරක්ෂාව ගැන කථා කළත්, අද වන කොට පන්සල් වල ලයිට් බිල ගෙවීම ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව අද පන්සල් අඳුරේ තබන තත්ත්වයකට මේ රට පත් කරලා තිබෙනවා. මේවා ගැනත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මේ විදුලිය බිල වැඩිවීම පන්සල් - විහාරස්ථාන - ඇතුළු ආගමික ස්ථාන වලටත් බලපානවා. රටේ ජනතාවටත් බලපානවා. මේවා පිළිබඳව දැඩි ලෙස අවධානය යොමු කර, පුළුවන් හැම සහනයක්ම ලබා දීමට රජයට වගකීමක්, යුතුකමක් තිබෙනවාය කියන කාරණයත් මතක් කරමින්, ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන අදහස් ස්වල්පයක් ඉදිරිපත් කරන්න කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තූතිවන්ත වෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් සේවා පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග ද අද දවසේ විවාදයට ගැනෙනවා. විශේෂයෙන් සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියේ සේවය කළ පුද්ගලයකු හැටියටත්, ඒ වාගේම බලපත්‍ර ලාභියකු හැටියටත් ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. මෙහිදී, 2018 අංක 01 දරන සිවිල් ගුවන් සේවා (සේවක පිරිස් සහ පුහුණු කිරීමේ ආයතන සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමේ) නියෝග තමයි අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. එහෙම 1955 ANR - Air Navigation Regulations - නැත්නම් ගුවන් සංකරණ රෙගුලාසිවලට අනුව තමයි මෙතෙක් කාලයක් ගුවන් සේවාවේ කටයුතු විශේෂයෙන් බලපත්‍ර ලබා දීමේ කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඒක කාලයෙන් කාලයට වෙනස් වුණත්, මෙතෙක් කාලයක් - අවුරුදු 60ක්, 70ක් පමණ - ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නීත්‍යනුකූල කරන්න හැකියාවක් ලැබී තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මේ අවස්ථාව ඉතා වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියට මා දකිනවා. විශේෂයෙන් ජාත්‍යන්තර සිවිල් ගුවන් සේවා සංවිධානයේ - ICAO - පිරිස් බලපත්‍රය කියන්නේ එහි ඇමුණුම 1 - Annex 1 - ට වැදගත් වන කාරණාවක්. ඒක ඉතාම වැදගත් දෙයක්. මා හිතන විධියට 2018 අන්තර් ජාතික සිවිල් ගුවන් සේවා සංවිධානය විගණනයකදී මේ පිළිබඳව හඳුන්වා දීලා, මේකේ අඩු පාඩු ටික කියලා දුන්නාට පසුව තමයි මෙය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ.

**ගරු සාගර කාරියවසම් මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි. අපි ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම ගැන කථා කළා. පසුගිය දවස්වල ගරු අමාත්‍යතුමා සමඟ තිබිච්ච මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකින් පසුව බොහෝ දෙනෙකු ප්‍රශ්න කළා, මේ ගුවන් සමාගම තුළ තිබෙන ලාභ ලබන ආයතන දෙක වන SriLankan Catering Limited සහ SriLankan Cargo Ground Handling පමණක් විකුණනවා කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන්. ඒක ලොකු වැරැද්දක්. මොකද, ඇමතිතුමා සඳහන් කර තිබෙන ආකාරයට අද වන විට අපිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5ක් පමණ ණය ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒ සියල්ල අභ්‍යන්තර සහ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ගෙවන්න තිබෙන ණය. ගරු අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, ගුවන් සේවාව ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවා කියලා. මේ තත්ත්වය අනුව ඒක අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවක්. නමුත්, Sri Lankan Catering Limited එක හෝ Sri Lankan Cargo Ground Handling වෙනම විකුණනවා නම්, අඩුම තරමේ බිලියන 1.5ක මුදලක් අතට ලබා ගත්තොත් පමණයි, අපේ ගුවන් සේවාව, එහෙම නැත්නම් ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යන්න හැකියාවක් ලැබෙන්නේ. එහෙම නැතිව, අප ලාභ ලබන හොඳම ආයතන දෙක විකුණා දැම්මාට පස්සේ, බංකොලොත් වෙච්ච සමාගමක් තියාගෙන ඉන්න තමයි ඉන්තිමේදී අපට සිදු වන්නේ. එහෙම නොකර, ගරු අමාත්‍යතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට ඒ මුළු සමාගමේම කොටස් යම් සමාගමකට ලබා දෙන්න පුළුවන් නම්, ඒක ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක්. මොකද, වසර කිහිපයකට පෙර මේ ගුවන් සේවා සමාගමට ගුවන් යානා 28 ක් පමණ තිබුණා. නමුත්, දැන් තිබෙන්නේ ගුවන් යානා 24ක් පමණයි. අප වෙත ගුවන් යානා බදු දුන් සමාගම් ලබන වර්ෂය වනකොට ගුවන් යානා 5ක් රැගෙන යන්න කටයුතු කරනවා. ඉන් පසුව 2025 වර්ෂය වන කොට තවත් ගුවන් යානා 7ක් ගෙන යනවා. එතකොට අපට තිබෙන යානා ඇණිය නැතිව යනවා. ඒ හරහා එක පැත්තකින් අපේ ගුවන් සමාගමට ගමනාන්ත නැතිව යනවා. ඒ පමණක් නොවෙයි, අනාගතයේදිවත් ඒ ගමනාන්ත හරියාකාරව ලබාගන්න අපට හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. අපි ඉස්සර ලන්ඩන් නගරයට දිනපතා ගුවන් ගමන් දෙකක් පමණ ක්‍රියාත්මක කළා. අද වනකොට එය ගුවන් ගමන් එකකට අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ වාගේ නොයෙකුත් ගැටලු තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, අපට තිබෙන ඩොලර් ප්‍රශ්නය නිසා අපේ ගුවන් යානාවල නඩත්තුව අද නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් ගෙවන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඩොලර් නැති නිසා ඊට අදාළ ගනුදෙනුව නතර වෙලා තිබෙනවා. මේ ගුවන් සමාගම තවදුරටත් මේ තත්ත්වයෙන් තිබීම අපට බලාගෙන ඉන්න බැහැ. මෙය ඉතාම කඩිනමින් ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න කියා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නවතිනවා.

**ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. ඇත්තටම මෙවැනි වෙලාවක ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථා පනත සංශෝධනය කිරීමේ වැදගත්කම මොකක්ද ? මේකෙන් සංස්ථාවට සිදු වන අභිවෘද්ධිය මොකක්ද? කැබිනට් අමාත්‍ය ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, " රූපවාහිනී සංස්ථාව පාඩු ලබන ආයතනයක්. ඒ ආයතනයේ වැඩ කරන අයට පඩි ගෙවන්නවත් සල්ලි නැහැ " කියලා. අමාත්‍යවරයා එහෙම කථා කරන කොට නාළිකාවක් ලාභ ලබන්නේ කොහොමද ? නාළිකාවක් විතරක් නොවෙයි, ඕනෑම ආයතනයක් ලාභ ලබන්නේ කොහොමද? ඒ ආයතනයට විකිණිය හැකි භාණ්ඩයක් හෝ සේවාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. රූපවාහිනී සංස්ථාවේ විකිණිය හැකි භාණ්ඩය තමයි, එහි ප්‍රචාරය වන වැඩසටහන්. රූපවාහිනිය කියන්නේ කලාව සහ තාක්ෂණය එකතු වෙච්ච තැනක්. අද ඒ ආයතනයේ තාක්ෂණය යල් පැන ගිහිල්ලා. කලාව පිරිහිලා. ඒ නිසා තමයි ඒ ආයතනය පාඩු ලබන්නේ. අද රූපවාහිනී වැඩසටහන් වල ගුණාත්මකභාවය පිරිහිලා. තමුන්නාන්සේලා රූපවාහිනී සංස්ථාවට සල්ලි දෙන්නේ නැහැ කියලා පඩි ගෙවන්නේ නැහැ කියලා ඒක විකුණන්න හදන්න එපා. ඒක ජාතික සම්පතක්. ඒකේ සභාපතිවරුන්ට විතරක් බණින්න එපා. ඒ ආයතනයේ වැඩ කරන දහස් ගණනක් සේවකයන්ගේ දක්ෂතා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් හදන්න. අද ලෝකයේ මාධ්‍ය කලාව වෙනස් වෙලා. අපි තාම ඉන්නේ පරණ තැනක. මම කියන්නේ, රූපවාහිනී සංස්ථාව නවීකරණය කරන්න. ඒකට අලුත් අදහස් තිබෙන අය ගේන්න. දේශපාලන පත්වීම් නොවෙයි, සුදුස්සන් පත් කරන්න. එතකොට ඒක ලාභ ලබන ආයතනයක් කරන්න පුළුවන්. කුමාර තිරිමාදුර සහ සරත් කොතලාවල Airport එකට ගිහිල්ලා තමයි බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයාව පිළිගත්තේ. නමුත් වෙන්න ඕනෑ ඒකේ අනෙක් පැත්තයි. කුමාර තිරිමාදුර සහ සරත් කොතලාවල Airport එකට ආවාට පසු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා ගිහිල්ලා ඒ ගොල්ලන්ව පිළිගන්න ඕනෑ. ලස්සන පින්තූරයක් තිබුණා පත්තරේ දමලා. ඒ පින්තූරයේ, Airport එකේදී බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා සම්මානය අතේ තබාගෙන ඉන්නවා, සරත් කොතලාවල සහ කුමාර තිරිමාදුර සම්මානය දිහා බලාගෙන ඉන්නවා. ලංකාවට ඇවිල්ලාවත් ඒ අයට සම්මානය දෙන්න එතුමාට හදිසියක් නැහැ.

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය කිරීම පිළිබඳ විවාදයට අප එකතු වන්නේ ඉතාම සතුටින්. අප මේ පාර්ලිමේන්තුවට නවකයන්. ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳව අපට වඩා අවබෝධයක් ඇති පිරිස් මෙම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අද ද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනු ලබනවා. ඒ නිසා, ස්ථාවර නියෝග මඟින් එක්තරා ආකාරයකට පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු සංවිධානාත්මක රාමුවකට ඉතිහාසය පුරා ම අපි අරගෙන ඇවිත් තිබෙනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම මේ සංවිධානාත්මක රාමුව තවදුරටත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි, පුළුල් කළ යුතුයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මෙම යෝජනා කර ඇති සංශෝධනයේ දී මූලික වශයෙන් දැනට පවත්නා ස්ථාවර නියෝග 143 න් වගන්ති කිහිපයක් ඉවත් කර ඒ වෙනුවට ඉතා වැදගත් සංශෝධන යෝජනා කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ සියලු සංශෝධන මඟින් අපි උත්සාහ කරන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවත්, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලුම මහජන නියෝජිතයනුත් එක්තරා ආකාරයකට වඩා ඵලදායි ලෙස රටේ ව්‍යවස්ථාදායක ක්‍රියාවලිය තුළට එකතු කර ගැනීමටයි. අවාසනාවකට, එවැනි එකතු කර ගැනීම් වෙනුවට ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ විටින් විට කෙරෙන සාකච්ඡාවන් බොහෝ වෙලාවට ඉතාම හරසුන් බව අපි දකිනවා. මට පෙර කථා කළ ගරු මහජන මන්ත්‍රීතුමා, - එතුමා හරි හෝ වැරදි හෝ තමන්ට ලැබුණු කාලය පාවිච්චි කළේ, තමන්ගේ පෞද්ගලික මතය ඉදිරිපත් කරමින් ජ්‍යෙෂ්ඨ අමාත්‍යවරයෙකුට කිසියම් ආකාරයක අපහාස උපහාසයක් කරන්නයි. ඒ කථාවට සමහර අය හිනා වුණා, උඩගෙඩි දුන්නා. නමුත්, නවක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මා විශ්වාස කරනවා, මේ ගරු සභාවේ කාලය අපි පාවිච්චි කළ යුත්තේ එවැනි කාර්යයන් සඳහා නොවෙයි කියලා. මීට මාස එකහමාරකට, දෙකකට ඉස්සෙල්ලා ගාලු මුවදොර පිටියට රැස්වුණු විශාල පිරිසක් මේ 225 දෙනාම ගෙදර යන්න ඕනෑය කියලා එක්තරා විධියක නියෝගයක් එක්තරා විධියක අරගලයක් කරගෙන යනවා, අපි දුටුවා. එම අරගලයට මේ ගෞරවනීය සභාව නියෝජනය කරන සමහර මන්ත්‍රීවරුත් සම්බන්ධ වුණා. මම කියන්නේ, අපට පෙනෙනවා, කොතැන හෝ විශාල වැරැද්දක් සිද්ධ වෙලා තිඛෙන බව. ඒක නිවැරැදි කර ගැනීම කළ හැක්කේ අපට පමණයි. එහෙම නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නය මේ ආකාරයටම ඊළඟ පරම්පරාවට අපි අරගෙන යනවාද කියන කාරණය අපි සලකා බලන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි උදෑසන ප්‍රශ්න අසන අවස්ථාව ගත්තොත් අපට පෙනෙනවා, සමහර වෙලාවට හිතාමතාම ගරු මන්ත්‍රීවරු අසන ප්‍රශ්න මෙවැනි ගෞරවනීය සභාවක ඇසිය යුතු ප්‍රශ්න නොවෙයි කියලා. ඊට වඩා වැදගත්, තීරණාත්මක ප්‍රශ්න තිබෙනවා, මේ ගෞරවනීය සභාව තුළ සාකච්ඡාවට ගත යුතු. හැබැයි, එක්තරා විධියකට කාලය ගත කිරීම පමණක් ඒ හරහා සිද්ධ කෙරෙන බව අපට පෙනෙනවා. සමහර මන්ත්‍රීවරු සමහර ප්‍රශ්න අහනවා, "අහවල් ප්‍රාදේශීය සභාවේ මන්ත්‍රීවරු කී දෙනෙක් ඉන්නවාද ?" කියලා. ඒ වාගේම "අහවල් රජයේ පාසලේ උළු කැට දෙකක් ගැලවිලා තිබෙනවා. ඒක වඳුරෝ ද ගැලෙව්වේ?" කියලාත් සමහර මන්ත්‍රීවරු අහනවා. ඉතින්, මෙවැනි ප්‍රශ්න මෙවැනි ගෞරවනීය සභාවක ඇසිය යුතු ප්‍රශ්නදැයි කියන්න මම දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම සමහර අවස්ථාවල ඉතා වැදගත්, තීරණාත්මක විවාද පාර්ලිමේන්තුව තුළ පැවැත්වෙන ආකාරයත් අපි දැක තිබෙනවා. නමුත්, "යන්නෙ කොහෙද ? මල්ලෙ පොල්" වැනි විවාද වලට තමයි අපට බොහෝ වෙලාවට සවන් දෙන්න සිද්ධ වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහජන ගැලරිය විවෘතව තිබෙන වෙලාවක මේ විවාද සිද්ධ වෙනවා නම්, එහි පැමිණෙන පිරිස් අපට හිනාවෙන එක නවත්වන්න පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මේ යෝජනා කරන ස්ථාවර නියෝග සංශෝධන හරහා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන වර්තමාන මහජන නියෝජිතයන්ටත්, අනාගතයේ මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කිරීමට අපේක්ෂා කරන මහජන නියෝජිතයන්ටත් අවස්ථාව ලැබෙනවා, ව්‍යවස්ථාදායකයේ කටයුතු වලට සෘජුවම සම්බන්ධ වෙන්න. ඒක තමයි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ රාජකාරිය විය යුත්තේ. මළ ගෙවල් වලට ගියාට කමක් නැහැ. මඟුල් ගෙවල්වලට ගියාට කමක් නැහැ. උත්සව වලට ගියාට කමක් නැහැ. හැබැයි පාර්ලිමේන්තුව පැවැත්වෙන දිනවල මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ වගකීම පිළිබඳව නැවත විමසා බැලීමක් තමයි මේ ස්ථාවර නියෝග සංශෝධන හරහා කිරීමට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එම නිසා මා මේක එක්තරා සන්ධිස්ථානයක් විධියට දකිනවා. වර්තමාන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු විසින් ගනු ලබන මෙවැනි තීන්දු - තීරණ හරහා අපට පුළුවන්, අනාගතයේ යහපත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වටිනාකම් ආරක්ෂා කරන පාර්ලිමේන්තුවක් ස්ථාපනය කර ගන්න. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** Hon. Deputy Speaker, there have to be checks and balances in any government. That is why the last Parliament, under the Hon. Karu Jayasuriya, changed the Standing Orders and ensured that certain checks and balances are there. ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා ස්ථාවර නියෝග වෙනස් කරලා, we ensured that there are checks and balances. But, what happened when 6.8 million people voted and elected this Government, giving them a two-thirds majority? I have the privilege and honour of being in the Committee on Standing Orders chaired by the Hon. Speaker. What was the first Motion introduced in Parliament? That was to suspend certain sections of the Standing Orders of Parliament. They suspended the Sectoral Oversight Committee system; Standing Orders අත්හිටුවා Sectoral Oversight Committee ක්‍රම වේදය සම්පූර්ණයෙන්ම අත්හිටෙව්වා. I went for the First Meeting of that Committee, Sir. Seated next to me is the Hon. Sujith Sanjaya Perera, who is also a Member of the Committee on Standing Orders. We represented the Opposition and went for that Meeting. At that Meeting, the Government Members said, "We are definitely not going to allow the Sectoral Oversight Committee system to operate. We want to revert to the old system". තමයි කිව්වේ. ගරු කථානායකතුමාගෙන් අවසර ලබා ගෙන, I submitted a report to the Committee on Standing Orders on the good aspects of having a Sectoral Oversight Committee system versus those of having the Ministerial Consultative Committee system. We recommended to have both systems going. The Minister chairs the relevant Ministerial Consultative Committee and can solve certain problems. But, to make Parliament more democratic and the system more open, we recommended to have the Sectoral Oversight Committees in Parliament. In the last Parliament, I was acting as a Chairman of a certain Sectoral Oversight Committee. We even went on study tours overseas and studied the Sectoral Oversight Committee systems in other countries: in the United States, Canada, England and in Europe. Hon. Presiding Member, we studied how the Sectoral Oversight Committee system works in other countries, the pluses and the minuses of it and how we can change and improve it. However, Sir, when this Government came in, immediately they suspended the Sectoral Oversight Committee system. Now, things have changed. The Hon. Ranil Wickremesinghe has become the President of the country and the Head of this Government. There is a saying, Sir, that there are no permanent friends or enemies in politics. So, after the Hon. Ranil Wickremesinghe became the President of this country, once again, the Sectoral Oversight Committee system is going to be brought back. Remember, the same group belonging to that same political party who hold the two-thirds majority in this House is still in control. That same group who suspended the Standing Orders of Parliament and the Sectoral Oversight Committee system completely have, today, agreed to change the Standing Orders of Parliament and bring back that Committee system. That is leadership. It is the same number of MPs with the same two-thirds majority, but today, because the Hon. Ranil Wickremesinghe, as the President of the country, wants to bring back the Sectoral Oversight Committees and have checks and balances in Parliament, we are having this Debate to pass the new Standing Orders in Parliament. It is a good thing; it is not a bad thing. For the last one and a half to two years, as a Member of the Committee on Standing Orders, I have been fighting to have this Sectoral Oversight Committee system in Parliament. Anyway, people can change; sometimes, things change; power comes and goes. Remember, there is a Government or a party that has a two-thirds majority in Parliament, which can govern and rule. Tomorrow, there can be an election and the people of this country could decide who would govern thereafter. But if we, the Samagi Jana Balවෙගය or the SJB - it can be an alliance comes to power, we will ensure that this system is actually enshrined even in the Constitution. Sir, for the last one and a half years, the Hon. Lakshman Kiriella, on behalf of the SJB and the Opposition, has always been asking the Speaker or whoever who was chairing Parliament to please bring back - it has been an appeal - the Sectoral Oversight Committees. Sir, there was agreement between the Opposition, the Government and the Speaker to have the Chairmanship of the Committee on Public Finance given to the Opposition. That has happened. With this change in the Standing Orders, it would be enshrined that the Opposition would have the Chairmanship of the Committee on Public Finance. However, what happened to the agreement that we had on the Chairmanships of the COPE and COPA? There was agreement reached that the Chairmanships of all three financial Committees of Parliament will be given to the Opposition. Sadly, here, the Chairmanships of the COPE and COPA are not given to the Opposition; it is not reflected in these changes to the Standing Orders moved today. I wish to read from the Draft that was given to the Committee on Standing Orders, which states, "....nominated by the Committee of Selection, provided that the Chair shall be a Member of the Opposition". That is, in relation to the Committee on Public Accounts. Sir, I wish to table this with your consent. Also, the same wordings are there with regard to the Committee on Public Enterprises: "....the Committee of Selection, provided that the Chair shall be a Member of the Opposition". So, these Amendments moved are in clear violation of that agreement. I do not know what happened. At the Committee on Standing Orders, there was agreement, but it went before the Committee on Parliamentary Business and now, that Committee, I believe, had changed it. Sir, youth representation is a good thing. There is proviso in the Standing Orders that a certain number of youth could be invited to the Sectoral Oversight Committees. My recommendation to Parliament is that Youth Parliamentarians or young provincial councillors between the ages of 18 and 35 be invited to be a part of this system. Sir, with your consent, I table my Report to the Committee on Standing Orders on the Sectoral Oversight Committee system. If the Government, without suspending the Standing Orders, kept the Sectoral Oversight Committees, I think Gotabaya Rajapaksa would have still been in power, Mahinda Rajapaksa would have been in power, Basil Rajapaksa and the rest of the Rajapaksa family would have been in power. There would not have been the "aragalaya". There would have been checks and balances; there would have been a system where Parliamentarians can air their views openly. So, if we had that system, there would have been debates in Parliament over important issues. Take for example, the fertilizer crisis in this country. - දෙකම අපට වැඩ කර ගන්න බැරි වුණා. දැන් මේ රටේ විශාල ආහාර අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, එම කමිටු ක්‍රමය තිබුණා නම්, එ ගැන සාකච්ඡාවක් ඇති කර ගන්න අපට තිබුණා, ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුව තුළ පුළුල් සංවාදයක් ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණා. හැබැයි ඒක වුණේ නැහැ. මොකක්ද වුණේ ? දොස්තර පාදෙණිය මැතිතුමා ඇතුළු GMOA එකයි, වියත් මඟේ කට්ටියයි ජනාධිපතිතුමාට උපදෙස් දුන්නා to get rid of chemical fertilizer from this country. Then, during the last Parliament, there was also the issue of the PTA and the CTB - the Prevention of Terrorism Act versus the Counter Terrorism Bill. Again, there was an agreement and it was debated in the Sectoral Oversight Committee and reports were issued.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** කෙනෙක් මන්දපෝෂණයට ලක් වුණාට පසු ප්‍රතිකර්ම කරනවාට වඩා, මන්දපෝෂණ තත්ත්වයක් ඇති නොවීමට වගබලා ගැනීම තමයි අප සියලු දෙනාගේ කාර්ය භාරය විය යුත්තේ. ඒ නිසා ග්‍රාමීය ආර්ථික පුර්නර්ජීවන කමිටු හදලා අපි එම කටයුත්ත ආරම්භ කළ යුතුයි. මේ කටයුත්තේදී පක්ෂ භේදයක් නැහැ. ඒ ප්‍රදේශයේ සිටින පළාත් පාලන නියෝජිතයෝ - කුමන පක්ෂයේ අය වුණත් - දෙදෙනකු අනිවාර්යයෙන්ම එම කමිටුවට සම්බන්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය නිලධාරින්, ගමේ ප්‍රභූවරු, ගමේ පන්සලේ හාමුදුරුවෝ, අනෙකුත් ආගමික නායකයින්, විදුහල්පතිවරුන්, විශ්‍රාම ගිය නිලධාරින් කියන සියලු දෙනා එකතු වෙලා කුමන පවුලටද ලැබිය යුතු ආහාර ප්‍රමාණය නොලැබෙන්නේ, කුමන පවුලට ද සහනාධාර ලැබිය යුත්තේ, කුමන පවුලද මන්දපෝෂණය අබියස සිටින්නේ කියන කාරණා පිළිබඳව ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් විමර්ශනයක් කරලා, සහනාධාර ලැබීමට සුදුසු අය තෝරාගෙන ඒ අයට ඒ අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න කටයුතු කළ යුතුයි. මේ වනකොටත් ලෝක බැංකුව සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව අපට ඒ වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් ලබා දෙන්න තීරණය කර තිබෙනවා, ඔවුන් දැනට මුදල් ලබා දීලාත් තිබෙනවා. ඒ මුදලත් උපයෝගි කරගෙන මන්දපෝෂණයට ලක්වීමට ආසන්න තත්ත්වයේ පසුවන පවුල් අපේ රටේ සිටිනවා නම්, ඔවුන් ඒ තත්ත්වයට පත්වීම වැළැක්වීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේත්, ගරු අගමැතිතුමාගේත් සහයෝගය ඇතිව ආරම්භ කරන්න අපේ රජය මේ වන කොට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මේ වන විට අපි බිම් මට්ටමින් ඒ මූලික කටයුතු සිදු කරමින් සිටිනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අවසාන වශයෙන්, ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතට ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ඔක්කෝම එහි හිටගන්න ඕනෑ, එහෙම කරලා මේ දුෂිත දේශපාලනඥයන්ට ජනතාව ඉදිරියට එන්න බැරි, ජනතාවට මුහුණ දෙන්න බැරි, ජනතාව ඉස්සරහට ඇවිල්ලා බොරු කියන්න බැරි රටක් බවට මේ රට කවදා හෝ පත් කරන්න ඕනෑ. එහෙම වුණොත් තමයි මේ රට කොහොම හරි ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වන්නේ. මේ දවස්වල වෛද්‍යවරු අපට කථා කරනවා. ඒ ගොල්ලන්ටත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. වයස අවුරුදු 60 ට වැඩි වෛද්‍යවරුන් විශ්‍රාම යැවීම ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අනෙක් පැත්තෙන්, තරුණ වෛද්‍යවරු කියනවා, වයස වැඩි විශේෂඥ වෛද්‍යවරු ඉන්න නිසා තමන්ට ඉදිරියට එන්න බැහැ කියලා. අවුරුදු 60 න් විශ්‍රාම ගැන්වීමේ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක වුණොත් විශේෂඥ වෛද්‍යවරු 200 ක් පමණ එකවර විශ්‍රාම යනවා; medical officersලා 500ක් පමණ එකවර විශ්‍රාම යනවා. ඔය හැම ආයතනයකම, හැම අංශයකම දැනටත් පුරප්පාඩු තිඛෙනවා. Surgeonsලා ගත්තත්, thoracic surgeonsලා ගත්තත්, psychiatristsලා ගත්තත් හැම අංශයකම සියයට 30ක විතර පුරප්පාඩු දැනටත් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේවා මේ ආර්ථිකය ගැන කථා කරලා විතරක් ගන්න පුළුවන් තීන්දු තීරණ නොවෙයි. තරුණ වෛද්‍යවරුන්ටත් කථා කරලා, GMOA එකටත් කථා කරලා, පළපුරුද්ද තිබෙන වෛද්‍යවරුන්ටත් කථා කරලා, හරියාකාරව තීන්දු තීරණ අරගෙන ගැටලු වලට තමුන්නාන්සේලා විසඳුම් සොයන්න. මේ ඔක්කෝම ගැටලු ගැන කථා වන විටත්, මේ රට කඩා වැටිලා තිබියදීත් තමුන්නාන්සේලා ජාවාරම් නවත්වන්නේ නැහැ, හොර ව්‍යාපාර නවත්වන්නේ නැහැ. සීනි බදු වංචාවෙන් දැනට පාඩුව රුපියල් බිලියන 45 ක් බව කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කාරණයත් කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. මියන්මාරයෙන් ගෙනාපු හාල්වලින් මෙට්‍රික් ටොන් එකකින් ඩොලර් 100 ගණනේ හොරකම් කළා. Sinopharm vaccines හැම එකකින්ම තමුන්නාන්සේලා ඩොලර් 5ක් බැගින් හොරකම් කළා. ගෑස්වලින් හොරකම් කරනවා, ගල් අඟුරුවලින් හොරකම් කරනවා. මේ ආකාරයට හැම අංශයකින්ම හොරකම් කරන එක දැන්වත් නවත්වන්න. තමුන්නාන්සේලාට කකුල් අල්ලා වඳින්න ඕනෑ නම් වඳින්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, එහෙම වැඳලා අපට පාරට නම් බහින්න බැරි වේවි. පාරේදී මිනිස්සු අපට ගහලා එළවා වි. තමුන්නාන්සේලා හැදෙන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලාට හැදෙන්න වුවමනාවක් නැහැ. හැදෙනවා කියන්නේ, ශිලාචාරකම ඇති කරගැනීම සහ හොරකම නැති කර ගැනීම. ඒ වුවමනාව තමුන්නාන්සේලාගේ ඇඟේ නැහැ. අරගලයට ජය වේවා! අරගලය හරහා මේ රට බේරාගන්නා ජනතාවට ජය වේවා!

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** අනෙක්, වංචා හා දූෂණ සම්බන්ධව මේ කාරක සභා වලදී කොයි තරම් නම් කථා කළාද ? උදාහරණයක් විධියට පසුගිය දවස්වල රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේදී මේ හැම කාරක සභාවකදීම - විවිධ අමාත්‍යාංශවල, විවිධ ආයතන වල සිදු වුණු වංචා හා දූෂණ සම්බන්ධව නොයෙකුත් ආකාරයෙන් කථා කළා. අපි ඒ දේවල් දැක්කේ පුවත් පත්වලින්. නමුත්, ඒවාට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගැන සාකච්ඡා කළේ නැහැ. ඒ නිසා කාරක සභා වලට බලයක් තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන අද ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. එහෙම නම් මුදල් වියදම් කරලා, විවිධ නිලධාරින් වාර ගණනක් කැඳවා මේ කාරක සභාවල මේවා ගැන සාකච්ඡා කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා ගෙනෙන සංශෝධන වලදී අනිවාර්යයෙන්ම මේ ගැනත් අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. මෙකෙදී අපේ පක්ෂ නායකයෝ හැම කෙනාම සාකච්ඡා කර කටයුතු කළා නම් හොඳයි. මොකද, කාරක සභාව විතරක්, අපි විතරක් තීන්දු කරලා මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අනිවාර්යයෙන්ම පක්ෂ නායකයෝ මේ ගැන සාකච්ඡා කර, නීති කෙටුම්පත් අංශයත් එක්ක කථා කරලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ක කථා කරලා අඩුම ගානේ මේ කාරක සභා වලට යම්කිසි නීතිමය බලයක්; නීතිය පැත්තෙන් යම්කිසි පියවරක් ගන්න පුළුවන් බලයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් එය ඉතා වැදගත්. මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව සම්බන්ධයෙන් වන තත්ත්වයක් ඒකයි. අපි දන්නවා, අගතියට පත් පාර්ශ්ව එම කාරක සභාව හමුවට එනවා. සමහරු දුර බැහැර ඉඳන් දවස් ගානක් එනවා. ඉතින්, ඒ අයගේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් අපි ඇතිකර ගන්නා යම් යම් එකඟතා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී ඇති කර ගනු ලබන ඒ එකඟතා ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශ වලට, එහෙමත් නැත්නම් අදාළ ආයතන වලට ගියාම ඒවා ක්‍රියාත්මක වන තත්ත්වයක් නැහැ. ඒකත් අපි සලකා බලන්න ඕනෑ කාරණාවක්. එහෙම නොකර අපි මේ කාරක සභා පිහිටෙව්වාට, මේ සංශෝධන ගෙනාවාට ප්‍රයෝජනයක් නැහැ කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. තවත් එක් කාරණාවක් විතරක් කියලා මම කථාව නතර කරනවා. ඒ මේ සංශෝධන වලට අදාළ කාරණයක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වැඩිහිටියන්ට, ආබාධිත අයට රජයෙන් දෙන දීමනාව ලබාදෙන අමාත්‍යාංශය මොකක්ද කියලා දැන් හොයාගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ විෂය භාර ඇමතිතුමා කවුද කියලා මා දන්නේ නැහැ. මුදල් අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්න ඇමතිතුමාය කියලාත් එක පැත්තකින් මට ආරංචියක් ලැබුණා. කෙසේ වෙතත්, මම මේ අවස්ථාවේදී යොමු කරන්නේ පොදු ජනතාව මුහුණ දෙන බලවත් ප්‍රශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආබාධිත අය, වැඩිහිටියන් තමන්ට ලබා දෙන ඒ දීමනාව මෙතෙක් කල් ලබා ගත්තේ උප තැපැල් කාර්යාලයෙන් හෝ තැපැල් කාර්යාලයෙන්. දැන් චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කර තිබෙනවා, එම දීමනා සමෘද්ධි බැංකුවට ගිහිල්ලා ගන්න කියලා. මේක ප්‍රායෝගිකව කරන්න පුළුවන් වැඩක් නොවෙයි. මේ තුළින් ඒ අය කොයි තරම් අපහසුතාවට පත් වෙනවාද කියන එක අපි දන්නවා. සමහරුන්ට හැතැප්ම 25ක්, 30ක් දුර බැහැර ඉඳලා එන්න සිදු වෙනවා. අද කාලයේ ප්‍රවාහන ගාස්තු දෙස බලන විට ඒ අයට ඒ දීමනාව ලබා ගැනීමෙන් ඵලක් නැහැ. වගකිව යුතු ඇමතිවරයෙක් හැටියට මේ මොහොතේ ගරු සභාවේ ඉන්නේ ප්‍රසන්න රණතුංග අමාත්‍යතුමායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හෝ මේ ගැන කැබිනට් මණ්ඩලයේදී කථා කරන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම මේක අපේ දුගී - දුප්පත් ජනතාවට බලපාන ලොකු ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා හෝ මේ සම්බන්ධව සොයා බලා අදාළ ගරු ඇමතිතුමා දැනුවත් කර, එම චක්‍රලේඛය අවලංගු කර පෙර තිබූ තත්ත්වයට, ඒ කියන්නේ තැපැල් කාර්යාල වලින්ම එම දීමනාව ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු සලසා දෙන්න. මූලාසනය හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ මේ මොහොත, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ මෙතුවක් කාලයක් කටයුතු කරගෙන ආ ඒ සම්ප්‍රදායට ස්ථාවර නියෝග වලට - යම්කිසි සංශෝධනයක් ගෙන එන්න සාකච්ඡා කරන මොහොතක්. ඇයි අපි ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය කරන්න යෝජනා කරන්නේ? අපි මෙතුවක් කාලයක් - වසර ගණනාවක් - ශ්‍රී ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්වාගෙන ඇවිත් තිබෙනවා. මෙතුවක් කාලයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව මේ විධියටම ඉදිරියට ඇවිත් තිඛෙනවා. නමුත්, අද මෙසේ ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය කරන්න, -වෙනස් කරන්න - අලුත් කමිටු එකතු කරන්න යෝජනා කරන්නේ, කථා කරන්නේ පසු ගිය යුගය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරපු සියලු දෙනා - ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා සහ කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළුව ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරපු සියලු මන්ත්‍රීවරුන් - අසාර්ථක වීම නිසායි. තමන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් මේ කමිටු පාවිච්චි කරන එකේ ප්‍රතිඵල තමයි අප දකින්නේ. එතුමන්ලා අසාර්ථක වෙනවා. ඒ අසාර්ථකත්වයට පාර්ලිමේන්තුව තුළින් උත්තර හොයන්න තිබෙන ක්‍රමය හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. මේ විධියට අලුත් කමිටු කොච්චර ගෙනාවත්, ඒවාට සභාපතිවරුන් වශයෙන් පත් කරගන්නේ ප්‍රතික්ෂේප වෙච්ච, අසාර්ථක වෙච්ච, තමන්ට බැහැ කියලා දාලා ගිය, ආණ්ඩු පැත්ත නියෝජනය කරන කට්ටියම නම්, ඒ කමිටුවල බහුතරය නිර්මාණය වන්නේ ඒ පැත්තේ අයගෙන්ම නම් ඒවායෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට කිසිම ඵල ප්‍රයෝජනයක් ලැබෙයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ විවිධ ප්‍රශ්න මතු වන කොට, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපති වනකොට, ඒ මොහොත වන කොට රටේ උද්ගත වෙලා තිබිච්ච කැරලි කෝලාහල තත්ත්වය එක්ක සමාජයට බහින්න බැරි වනකොට, විපක්ෂයත් මුල් කරගත් සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩු ගැන කථා කළා වාගේම, පාර්ලිමේන්තුවේ බලතල ටිකකුත් විපක්ෂයට ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා කියලා පොරොන්දු වුණා. හැබැයි, දැන් ඒ අරගලයට පොඩ්ඩක් දියාරු වී ගෙන යනවා වාගේ දැනෙනවා. අරගලයට, පෙළපාළිවලට ජනතාවට දැන් එන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ජනතා පීඩනය යම්කිසි ප්‍රමාණයකින් යටපත් වෙලා තිඛෙන නිසා තමුන්නාන්සේලාගේ බය දැන් ඇරෙමින් යනවා. පසු ගිය කාලයේ චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා සාටකය නැතුව මේ පාර්ලිමේන්තුවට එනවාත් අපි දැක්කා. හැබැයි, දැන් ආපසු සාටකය දමනවා. රාජපක්ෂවරුන් පාර්ලිමේන්තුවට නෑවිත් සිටියා. හැබැයි දැන් ආපසු එනවා. ඒ වාගේම කට අරින්නේ නැතිව සිටියා. දැන් ආපසු ඒ කටවල් ඇරෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද කථා කරන තවත් ප්‍රධාන කාරණයක් තමයි මන්දපෝෂණය. නගර ආසන්න පාසල්වල වෙන්න පුළුවන්, නගර වලට දුර බැහැර පාසල් වල වෙන්න පුළුවන් අපේ රටේ හැම දිස්ත්‍රික්කයකම වාගේ පාසල්වල උදෑසන රැස්වීම පවත්වන විට අපේ දරුවෝ ක්ලාන්ත වෙලා වැටෙනවා. මා ළඟ තිඛෙනවා, පුවත් පත්වල පළ වුණු එවැනි සිදුවීම් කීපයක විස්තර. සමහර දරුවන් වේල් දෙකක් නොකා තමයි උදේ ඉස්කෝලෙට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය පෝෂණය නැති නිසා උදේ රැස්වීමේදී ක්ලාන්ත වෙලා වැටෙනවා. දැන් යෝජනා කරලා තිබෙනවා පාසල් ළමුන්ට කෑම වේලක් දෙන්න. ඒ සඳහා රුපියල් 60 ක් වෙන් කරලා කියනවා, බිත්තරයකුත් එක්ක කෑම එකක් දෙන්න කියලා. වෙළෙඳ පොළේ බිත්තරයක මිල රුපියල් 65ටත් වඩා වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. එහෙම නම්, ඔබතුමන්ලා මේ ක්‍රියාත්මක කරන්නේ සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් නොවෙයි. මන්දපෝෂණය වළක්වා ගැනීම වෙනුවෙන් තවමත් නිසි වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. මන්දපෝෂණය වළක්වාගන්න ත්‍රිපෝෂ ටිකක් දීගෙන යනවා. පසුගිය කාලයේ crude coconut oil ගෙනැල්ලා aflatoxin කියන පිළිකාකාරක සමාජගත කළා. මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන් ඒ තත්ත්වයෙන් ගලවා ගැනීම සඳහා දිරිගැන්වීමක් විධියට ලබා දෙන මේ රටේ තිබෙන ත්‍රිපෝෂ වලත් aflatoxin තිබෙනවා කියලා අද සොයා ගෙන තිබෙනවා. ගර්භිණී මාතාවට, අපේ ළදරුවාට දෙන ත්‍රිපෝෂ වලත් aflatoxin තිබෙනවා නම්, අපේ හෙට දවස නිර්මාණය කරන දරුවා හෝ ඒ දරුවා නිර්මාණය කරන මව පිළිකා රෝගයට ලක් වෙන්න පුළුවන්; තවත් ළමයින් ඒ තත්ත්වයට පත් වෙන්න පුළුවන්. නගරය ආසන්නයේ ජීවත් වන සමහර පාසල් දරුවන් දවල් කෑමට කුරුම්බා ලොඳ ගෙනැවිත් තිබෙන ප්‍රවෘත්ති පවා අපි දැක්කා. ඒ ප්‍රශ්න වලට පිළියම් හොයන්න කටයුතු කරන්න කියා අපි බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එහෙම නොකළොත් අවසානයේදී මේ කථා කරන හැම දෙයකින්ම අපට වැඩක් වන්නේ නැති වෙයි. අපි බොහොම ගෞරවයෙන් තවත් කාරණයක් මතක් කරනවා. අද මේ රටේ සැබෑ ජන මතයක් පෙන්වන්න අවශ්‍යයි, ලොකයේ රටවලින් අපට උදව් උපකාර ගන්න නම්. පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න දැන් කාලය හරි කියලා මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා තුළ කොච්චර බයක් තිබුණත්, මැතිවරණයට බයේ හැංගෙන්නේ නැතිව මේ රටේ ආර්ථිකය නිසි පරිදි කළමනාකරණය කරලා මැතිවරණයක් පවත්වා මේ රටේ සැබෑ ජන මතය පිළිබිඹු කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි. මේ විවාදයේදී කථා කළ යුතු බොහෝ දේවල් තිබෙනවා. නමුත්, කථා කරන්න කැමැති අයට වැඩි වෙලාවක් දෙන, අදහස් තිබෙන අයට අඩු වෙලාවක් දෙන පාර්ලිමේන්තු සංස්කෘතියක් තමයි අපේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් එහි චූදිතයෙකු බව මම දන්නවා. අපි සියල්ලන්ම මෙහි චූදිතයන් වෙලා ඉන්නේ. ඒ නිසා අපට නීතියක් ගෙනෙන්න සිදු වෙනවා, අලුත් අදහස් කියන්න බැරි නම් පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න එපා කියලා. සමහරු දන්නා දේ ම නැවත නැවතත් කියනවා. ඒක නොවෙයි පාර්ලිමේන්තුවක විය යුත්තේ. ප්‍රචණ්ඩත්වය දක්වා ගමන් කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පිටතින්, මහ පොළොවේ සිටින අයගෙන් හඬක් නැඟී තිබෙනවා, 'පාර්ලිමේන්තුව වෙනස් විය යුතුයි' කියලා. මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් තවම අවුරුදු දෙකයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව අවුරුදු 45 ක් තිස්සේ නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුත් ඉන්නවා. අපි ඒ අයගෙන් ආයාචනාත්මකව ඉල්ලා සිටින්නේ, පාර්ලිමේන්තුව කථා සාප්පුවක් කරන්න එපා, කෝපි කඩයක් කරන්න එපා කියලායි. මේක ජාතියේ ඉරණම, දිශානතිය, අනාගතය තීරණය කරන සභාව නම්, ඒ අනුව ක්‍රියා කරන්න. මේ විවාදයට සහභාගි වෙලා කියන්න හුඟක් දේවල් තිබුණත් මට ලබා දී තිබෙන කාලය ඉතාම කෙටියි. නමුත් පුරුෂ්‍යාධිපත්‍යය පිහිටුවමින්, ආහාර ගැනීමට තිබෙන අයිතිය නැති කරමින් ප්‍රචණ්ඩත්වය මුදා හරින්න්න කිසි කෙනෙකුට අයිතියක් නැහැ. ඒ අය වෙනුවෙන් අලුත් නීති අවශ්‍ය නැහැ. ඒ අය වෙනුවෙන් පවතින නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. අපේ ශරීරයේ කොතැනක හෝ පිළිකාවක් හැදුණොත්, අපි බෞද්ධ වුණත්, ඉස්ලාම් වුණත්, කතෝලික වුණත් ඒ වෙනුවෙන් ගන්න ඕනෑ පියවර තිබෙනවා. මොකක්ද පියවර? විශේෂඥ වෛද්‍යවරයකුගෙන් අපි අහනවා, පිළිකාව අයින් කර ගන්නේ කොහොමද කියලා. ඒක තමයි සාමාන්‍ය සනාතන නීතිය. ඒ සනාතන නීතිය අනුව මේ කඩා වැටි තිබෙන දේශය නැවත නඟා සිටු විය යුතු මොහොතක් වන මෙම අවස්ථාවේදී විශ්ව විද්‍යාල දාහතක් සහ උසස් අධ්‍යාපන ආයතන පහක් අපි නිසි මඟට ගෙන යන්නට අවශ්‍ය වනවා. එය අපේ වගකීමක්ද වනවා. මට කලින් දේශපාලනය කර ඇති, මට කලින් මේ ගරු සභාවේ වාඩි වී පුටු රත් කරමින් කටයුතු කර තිබෙන සියලු දෙනාගෙන් මම දෑත ඔසවා නමස්කාර පූර්වකව ඉල්ලා සිටිනවා, මේ මොහොතේදීවත් කරුණා කරලා. මම මේ ගරු සභාවේ ප්‍රබල කථාවක් කරන නිසාද, දේශකයන් නැති නිසාද දන්නේ නැහැ මට ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ කාලය ලබා දෙන්නේ. නමුත්, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දුන් ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දෙදෙනාටම මම ගරු කරනවා. මම ආවේගශීලි වුණා නොවෙයි. නමුත්, මේ කාරණා කියන කොට ආවේගශීලී වෙන්නට ඕනෑ. ගරු විරුද්ධ පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මම ඉතා ගරු කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනෙකු වන ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාත්, පාසල් මිතුරෙකු වන, බුද්ධාගම පිළිබඳව විවාද කරන බේරුවල. දැන් ඔක්කොම ලෑස්ති වනවා, මගේ කථාවට විරුද්ධ වෙන්න. කරුණා කරලා මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. There is no point of Order. You read Standing Order No. 91(b). You cannot oppose my speech. Sit down! There is no point of Order. Let me speak.

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කලබල විය යුතු නැහැ. අපි මේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ හැම දාම හිටපු අය. ඔය ප්‍රශ්නය ගැන ලංකාවේ කථා කළ පළමුවැනියා එතුමා නොවෙයි. අපි ඔක්කෝම ඔය ප්‍රශ්නය ගැන කථා කළා. අපි එදා ඉඳලාම ඒ වෙනුවෙන් අරගල කළා. ඒ නිසා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා නිකම් බොරුවට කෑ ගහන්න එපා. අපේ රටේ COPE, COPA වැනි කමිටු වලින් කරන්න පුළුවන් සේවා තුනක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, ඒ මොහොතේම ප්‍රධාන ගණන් දීමේ නිලධාරියාට යම් නියෝගයක් ලබා දීම. දෙවැනි එක තමයි, මේ ගරු සභාවේ තමුන්නාන්සේලා අපි ඔක්කෝටම ඒ කමිටුවේ මතය සම්බන්ධ වාර්තාවක් ලබා දීම. තුන්වන එක තමයි, මේ ප්‍රශ්න ගැන සමාජයට පුළුල් විමසුමක්, පුළුල් තේරුම් ගැනීමක් ඉදිරිපත් කිරීම. ඒ නිසා මම ආණ්ඩු පක්ෂයෙනුත්, විපක්ෂයෙනුත් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පසු විපරම් කාරක සභා දෙක පත් කිරීම තවදුරටත් පමා කරන්න එපා කියලා. මේ කමිටු වලට පත් කරන පුද්ගලයන් ගැන හිතන්න එපා. ඒවාට ඕනෑ කෙනෙක් පත් කරන්න. නමුත්, COPE සහ COPA කියන මේ කාරක සභා දෙකට වහාම සාමාජිකයන් පත් කරන්න. ඒවා පත් කිරීම ඉතාම වැදගත්. මොකද, මේ රටේ සමහර ගනු දෙනු තමුන්නාන්සේලා අපි කවුරුත් දන්නේ නැතිව සිදු වෙනවා. අපේ නමට තමයි මිනිස්සු අන්තිමට බණින්නේ. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එපා, මුදල් පිළිබඳව ඒ ගොල්ලන්ට ව්‍යවස්ථාවෙන් දීලා තිබෙනයි අයිතිය ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලාට - අපට ඔක්කෝටම එක විට ගහන තැනට මේ සමාජය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මේ කාරක සභා තුන, විශේෂයෙන්ම මූල්‍ය කාරක සභා තුන ශක්තිමත්ව ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කළොත් තමයි, අපට රටට කියන්න පුළුවන් වෙන්නේ අපේ job එක ජනතාව වෙනුවෙන් හරියට ඉටු කළා කියලා. තව එක කාරණයක් පමණක් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. උදේ වරුවේ ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කළා. එහිදී ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතා වැදගත් කාරණයක් ප්‍රකාශ කළා, වෘත්තීය ජනමාධ්‍යවේදී ආයතනය ගැන. මේ වෘත්තීය ජනමාධ්‍යවේදී ආයතනය හදන්න ඉතාම මහන්සි වෙච්ච අය, අපි. ඒ Bill එක හැදුවෙත් මම. ඒක මම ඉතාම සතුටෙන් අද ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ ඇමතිතුමා කිව්වා, දැන් ඒ කටයුතු අවසාන අදියරේ තිබෙන්නේ කියලා. මම මතක් කරනවා, ඉතාම ඉක්මනින් ඒ කටයුත්ත ඉවර කරන්න කියලා. මොකද, ඒ තුළින් අපේ රටේ වෘත්තීය ජනමාධ්‍ය වේදයට ඉතාම වැදගත් කාරණයක් තමයි ඉටු වෙන්නේ. එතුමාගේ ලේකම්තුමාට මීට මාස කිහිපයකට ඉස්සර ඒ කෙටුම්පත හදලා භාර දුන්නා. ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන යෑම සම්බන්ධව අපි ඉතාම සතුටට පත් වෙනවා. මේ වෙලාවේ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම හිටපු ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමාත් මතක් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය නිමා කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்தப் பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளைகள் சிலவற்றை மறுசீரமைப்பது தொடர்பான பிரேรணையிலே இன்று நாங்கள் எங்களுடைய கருத்துக்களை முன்வைத்துக் கொண்டிருக்கின்றோம். இந்தப் பாராளுமன்றத்தினுடைய செயற்பாட்டின் முக்கியத்துவம் இந்த நிலையியற் கட்டளைகளிலேயே தங்கியிருக்கின்றது. கடந்த காலம் முழுவதும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தினுடைய செயற்பாடுகள் தொடர்பாகப் பாரிய அதிருப்தி நிலை மக்கள் மத்தியிலே எழுந்திருந்தது; பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தொடர்பாக மக்கள் மத்தியிலே பாரிய எதிர்ப்பு எழுந்திருக்கின்றது. நாங்கள் இதற்கான காரணங்களைப் பேசுகின்றபோது, இந்த நாட்டினுடைய நிதி தொடர்பான முழுப் பொறுப்பினையும் இந்தச் சபை கொண்டிருக்கின்றபோதிலும், அதேபோன்று, இந்த நாட்டிற்குத் தேவையான சட்டங்களை நிறைவேற்றும் பொறுப்பை இந்த உயரிய சபை கொண்டிருக்கின்றபோதிலும் இந்தச் சபை அவ்வாறான உயரிய பொறுப்புக்களை உடையதாக இருந்தாலும் - இங்கு பேசப்படுகின்ற கருத்துக்கள், முன்வைக்கப்படுகின்ற விடயங்கள் எந்தளவுக்கு நடைமுறையிலே ஏற்றுக்கொள்ளப்படுகின்றது என்ற கேள்வி எழுகின்றது. இன்று எங்களுடைய நாடு பொருளாதார ரீதியாக நலிவடைந்து, வீழ்ச்சிகண்டு, வங்குரோத்து நிலையை அடைந்திருக்கின்றது. நாட்டினுடைய பொருளாதாரம், நாட்டினுடைய நிதி நிலைமை என்றுமில்லாதவாறு மோசமான நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாடு இந்நிலைமைக்குத் தள்ளப்பட்டதற்கு இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே இருக்கின்ற அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் காரணமாக இருந்திருக்கின்றார்களா? என்ற கேள்வியைக் எழுப்புகின்ற போது, நாங்கள் பல காரணங்களைச் சொல்லவேண்டி இருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கத்திற்கு வரவேண்டிய 600 பில்லியனுக்கும் அதிகமான வரி வருமானத்தை விடுவிக்கின்ற போது இந்தப் பாராளுமன்றத்தின் அனுமதியைப் பெற்றா அரசாங்கம் அதனைச் செய்தது? இன்று இந்த நாட்டினுடைய விவசாயத்துறை அழிவடைந்து, மக்கள் பட்டினியை எதிர்நோக்குகின்ற நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். விஷம் நிறைந்த உணவுகளை உண்ணவேண்டிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இரசாயன உரத்தைத் தடை செய்தபோது இந்தச் சபையின் அனுமதியைப் பெற்றா அந்த முடிவு எடுக்கப்பட்டது? அதுமட்டுமல்ல. சீனியினது வரி ஒரே நாளிலே குறைக்கப்பட்டு, இந்த நாட்டுக்குக் கிடைக்க வேண்டிய பல பில்லியன் ரூபாய் வருமானம் இழக்கப்பட்டது. அந்த வரிக் குறைப்பினை இந்த உயரிய சபையைக் கேட்டா செய்தார்கள்? என்ற கேள்வியைக் எழுப்பவேண்டி இருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்ல, "IMF இடம் சென்று நாட்டுக்குத் தேவையான அவசியமான விடயங்களை மேற்கொள்ளுங்கள்!" என்று இந்தச் சபையிலே கூறியபோது, அதற்கான நடவடிக்கைகளைச் செய்யாமலிருந்தது இந்த சபையினது முடிவா? என்ற கேள்வியைக் எழுப்ப வேண்டி இருக்கின்றது. அதனால், இந்தப் பாராளுமன்றத்தினுடைய நிலையியற் கட்டளைகளோடு சேர்ந்து பாராளுமன்றத்திலே முன்வைக்கப்படுகின்ற விடயங்கள் கவனத்திற் கொள்ளப்படாமல், அதற்கு மேலாக, கெளரව சனாதிபதி அவர்களுக்கு இருக்கும் அதிகாரத்துடன் ராஜபக்ஷ குடும்பத்தினரால் ஒன்றுசேர்ந்து எடுக்கப்பட்ட முடிவுகளாலேயே இன்று நாடு இந்த நிலைமைக்கு வந்திருக்கின்றது. அதைவிடுத்து, இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே கூறப்பட்ட விடயங்களை, பிரேரணைகளை ஏற்று அதனை நடைமுறைப்படுத்தியிருந்தால் இந்த நிலைமையை அடைய வேண்டி ஏற்பட்டிருக்காது. அதுமட்டுமல்ல, இன்று இலங்கையினுடைய உணவு தொடர்பான பணவீக்கம் 84.6 சதவீதத்தை அடைந்திருக்கின்றது. போக்குவரத்து தொடர்பான பணவீக்கம் 113.3 என்ற சதவீதத்தை அடைந்திருக்கின்றது. மக்கள் வாழ வாழமுடியாது திண்டாடுகின்ற நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. சில கம்பனிகள், தனிநபர்கள் நாட்டிலே இருக்கக்கூடிய சட்டத்தைக் கையிலெடுத்துக் கொண்டு அவர்களுடைய தேவைகேற்பச் செயற்படுகின்ற நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று பெருந்தோட்டක් கம்பனிகள் இந்தச் சபையிலே விவாதிக்கப்பட்டு, அரச வர்த்தமானியிலே வெளியிடப்பட்ட 1,000 ரூபாய் சம்பளக் கொடுப்பனவை வழங்காது, அதற்குப் பதிலாக அடாவடித்தனங்களைச் செய்து கொண்டிருக்கின்றன. இவ்வாறான செயற்பாடுகளை பெருந்தோட்டක් கம்பனிகள் மட்டுமல்ல, பெருந்தோட்டங்களை நிருவகின்ற அரச நிறுவனங்களும் செய்துகொண்டிருக்கின்றன. அந்த நிறுவனங்களினது தலைவர்களும் அவ்வாறே நடந்து கொள்கின்றார்கள். அதனால், மக்கள் பட்டினியை எதிர்நோக்கிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். வறுமையிலிருந்தவர்கள் மேலும் நெருக்கடிக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். பசிக்கு விடையில்லாது இருந்துகொண்டிருக்கிறார்கள். இன்று மஸ்கெலியா பெருந்தோட்டක් கம்பனியினது அடாவடித்தனத்திற்கு எதிராக மக்கள் வெளியிலே வந்து போராடவேண்டிய நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, காலாவதியாகියிருக்கக்கூடிய இந்த நிலையியற் கட்டளைகள் எல்லாம் மீளமைக்கப்பட்டு, நடைமுறைක් காலத்திற்கு ஏற்ற வகையிலே மறுசீரமைக்கப்பட்டு, இந்த உயரிய சபையினுடைய பொறுப்பைச் சரிவர நடைமுறைப்படுத்தக்கூடிய ஒரு நிலைமை ஏற்படுத்தப்படவேண்டுமென்பதைக் கேட்டு, எனது உரையை முடிக்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளைகளைத் திருத்துதல் சம்பந்தமான இந்த விவாதத்திலே பல விடயங்களும் பேசப்பட்டிருந்ததன் அடிப்படையில், வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களிலே எங்களுடைய மக்கள்மீது திணிக்கப்படுகின்ற அடாவடித்தனங்கள் சம்பந்தமாக இந்த உயரிய சபையிலே பேசவேண்டிய ஒரு நிர்ப்பந்தம் எனக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. குறிப்பாக, வடக்கையும் கிழக்கையும் மையமாக வைத்து இந்த அரசாங்கம் பல விடயங்களை மேற்கொள்ளுகின்றது. அதிலும் குறிப்பாகத் தொல்லியல் திணைக்களம் எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களிலே மிகவும் மோசமான செயற்பாடுகளைக் கட்டவிழ்த்துவிட்டுள்ளது என்பதனை நாங்கள் சொல்லியே ஆகவேண்டும். குறிப்பாக, திருகோணமலை மாவட்டம் தமிழர்களுடைய ஒரு பூர்வீக, நீண்ட வரலாறுகளைக்கொண்ட, தமிழர்கள் நிறைந்து வாழ்ந்த ஒரு மாவட்டமாக இருந்தது. ஆனால், தற்பொழுது அங்கே தமிழர்களுடைய விகிதாசாரம் குறைக்கப்பட்டு, தமிழர்களுடைய பூர்வீக நிலங்கள் குறைக்கப்பட்டு, தமிழர்களின் வாழ்விடங்கள் சுருக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு நிலைமை ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிலே பரம்பரை பரம்பரையாக ஆண்ட சிங்களத் தலைவர்களின் தமிழர்கள் மீதான அடக்குமுறையின் ஓர் அங்கமாகத்தான் அது நடந்திருக்கின்றது. அவர்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களை குறிப்பாக, இணைந்த வட-கிழக்கு என்று சொல்லப்படுகின்ற மாகாணத்தைப் பிரிக்க வேண்டும் என்பதற்காக முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தையும் திருகோணமலை மாவட்டத்தையும் இணைக்கின்ற වෙලි ඕයා என்கின்ற மணலாறுப் பிரதேசத்திலே ஒரு புதிய குடியேற்றத்தைச் செய்து, இப்பொழுது சிங்கள மக்களை உள்ளடக்கிய ஒரு பிரதேச செயலகத்தை உருவாக்கி, இணைந்த வட-கிழக்கைப் பிரித்திருக்கிறார்கள். அதே போன்று, திருகோணமலை மாவட்டத்திலேயும் திட்டமிட்ட குடியேற்றங்கள், நிர்வாக ரீதியான அடக்குமுறைகள் என்பவற்றைக் கையாண்டு, இந்த நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன. அந்த அடிப்படையில், இது ஒன்றுபட்டுச் செயற்பட வேண்டிய ஒரு காலமாகும். தமிழர்கள் தொடர்ச்சியாக இந்த நாட்டிலே அடக்கப்படுவதை அனுமதிக்க முடியாது. இந்த நாட்டில் ஏற்படுத்தப்பட்ட போராட்டம் வலுமையான போராட்டமாகும். அந்தப் போராட்டத்தைப் பல நாடுகள் சேர்ந்தே அடக்கியது. ஆனால், இப்பொழுது நீங்கள் அதனை விடவும் மோசமான ஒரு சூழ்நிலையை எங்கள் தமிழர்கள்மீது திணித்து வைத்திருக்கின்றீர்கள். இது நிறுத்தப்பட வேண்டுமென்பதனைக் கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා කියනවා, දායක සභාවට අමතරව එතුමන්ලාටත් එන්න අවසර දෙන්න කියලා. නැගෙනහිර පළාත් ආණ්ඩුකාරතුමිය මට ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවත්, අනෙකුත් බලධාරීන් සියලු දෙනා සහ එම කෝවිලේ දායක සභාවත් ගෙන්වා තමයි මේ තීරණය ගත්තේ කියලා. කෝවිලේ දායක සභාව ඒ කටයුත්තට සම්පූර්ණයෙන්ම කැමැත්තෙයි නම්, මේ පැත්තෙ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ඇවිල්ලා මේකට involve වෙන්නේ මොකටද? ඒ කියන්නේ, මේක සම්පූර්ණයෙන්ම ජාතිකවාදය අවුස්සන්න කරන දෙයක්. කෝවිලේ දායක සභාව සම්පූර්ණයෙන්ම ඒ කටයුත්තට කැමැත්තෙයි නම්, ඒ පාර දෙපැත්තේ තිබෙන කඩවල් හොඳින් නවීකරණය කර අලංකාරවත්ව ඉදිකරනවාට කැමැත්තෙයි නම්, ඔබතුමන්ලා මේකට involve වෙලා මේවා සම්පූර්ණයෙන් කඩාකප්පල් කරන්න හදන්නේ ඇයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා? ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම අසාධාරණ දෙයක්.

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රට ඉස්සරහට යන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව මටත් ගැටලුවක් තිබෙනවා. අපි හැම දාම දෙපැත්තට බෙදිලා, තුන්පැත්තට බෙදිලා කටයුතු කරනවා. අපි එක තැනකට ඇවිල්ලා සියලු දෙනාම එකට එකතු වෙලා තමයි මේ රට ගැන බලන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබගේ ප්‍රදේශයේ ඉතිහාසය ගැන මට ආඩම්බරයි. ඔබගේ ප්‍රදේශයේ උරුමය රැකගන්න අපගේ අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවා. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව එහි වගකීම දරනවා. ඔබගේ දරුවන්ගේ උරුමය, අනාගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ උරුමය රැකගත යුතුයි. සිංහලද, දෙමළද, මුස්ලිම්ද කියන එක හෝ බෞද්ධද, හින්දුද, කතෝලිකද, ඉස්ලාම්ද කියන එක නොවෙයි එහිදී වැදගත් වන්නේ. ලෝකයේ තිබෙන දේවල් අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්සේ වෙනස් වෙලා තිබෙනවාද? ඒ පරිවර්තන සිද්ධ වේවි අනාගතයෙත්. අපිට ඒවා වළක්වන්න බැහැ. මම බොහොම කෙටියෙන් කියන්නේ. මේවා ගැන වැඩිය දිගින් දිගට කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපි මේවා හෝද හෝදා මඩේ දමන්න ඕනෑත් නැහැ. මේ ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත විසඳුම් තිබිය යුතුයි. If there is a problem, there should be an answer, there should be a solution and we are willing to give that. I will visit there, talk to the Kovil Committee and let us see what we can do. Thank you.

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளைகள் சிலவற்றைத் திருத்துதல் தொடர்பான இந்த விவாதத்தில் எனக்கும் பேசக்கிடைத்தமையிட்டு மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். உண்மையிலேயே பாராளுமன்றம் என்பது சட்டங்களை ஆக்குகின்ற சபையாகும். ஒரு நாட்டினுடைய முக்கியமான 3 துறைகளாக நீதித்துறை, சட்டவாக்கத்துறை, நிறைவேற்றுத்துறை என்பவற்றைச் சொல்வார்கள். அந்தவகையில், இந்த நாட்டுக்குத் தேவையான சட்டங்களை உருவாக்கின்ற சபையாக இந்தப் பாராளுமன்றம் கருதப்படுகின்றது. எனவே, ஒரு நாட்டினுடைய சட்டத்தை உருவாக்குகின்ற சபையிடமிருந்து முன்மாதிரியான சில விடயங்களைப் பொதுமக்கள் எதிர்பார்ப்பார்கள். பொதுமக்களுக்கான சட்டத்தை உருவாக்கி நடைமுறைப்படுத்துகின்ற இடத்திலிருந்து சட்டத்தை உருவாக்குபவர்களாகிய நாம் நிச்சயமாகச் சமூகத்திற்கு முன்னோடிகளாக இருக்கவேண்டும், ஒழுக்கசீலர்களாக இருக்கவேண்டும் என்ற எதிர்பார்ப்பு மக்கள் மத்தியில் இருக்கின்றது. பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளைகளைப் பொறுத்தளவிலே, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்படையில் இங்குள்ள ஒவ்வொருவருக்கும் சிறப்புரிமைகள் காணப்படுகின்றன. இவ்வாறான சில சிறப்புரிமைகள் மக்கள் பிரதிநிதியான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குத் தேவையென்பதை மறுப்பதற்கில்லை. இருந்தபோதிலும், இங்கிருக்கின்ற சில சிறப்புரிமைகள் உண்மையிலே நல்ல விளைவுகளைத் தந்திருக்கின்றனவா அல்லது இந்தச் சிறப்புரிமைகள் மீறப்பட்டு எமது நன்மதிப்புக் கெட்டிருக்கின்றதா? என்பது பற்றிச் சிந்திப்பது அவசியம் என்று நான் நினைக்கின்றேன். ஏனென்றால், இங்கே பாராளுமன்றத்திற்குள் பேசுகின்ற விடயங்கள் தொடர்பாக நீதிமன்றத்தினாற்கூட எந்தவொரு தீர்ப்பும் சொல்லமுடியாத நிலையும், நீதிமன்றத்தில் ஒரு வழக்குத் தொடரமுடியாத நிலையும் இருக்கின்றது. அந்தளவுதூரம் பாராளுமன்றத்திற்குள் பேசப்படுகின்ற விடயங்கள் தொடர்பாக யாருக்கும் நீதித்துறையை நாடுவதற்கான சந்தர்ப்பம் இல்லை என்பது பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவருக்குக் கிடைக்கின்ற அதியுச்சபட்சச் சலுகையாகும். இந்தச் சலுகையானது, பாராளுமன்றத்திற்குள் பேசுகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ஒழுக்கசீலர்களாக இருப்பார்கள், சட்டத்தை உருவாக்குகின்ற சபையில் இருப்பவர்கள் சட்டத்தை மதிக்கக்கூடியவர்களாக இருப்பார்கள் என்கின்ற எடுகோள்களின் அடிப்படையில்தான் வழங்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். அதன்படிதான் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள் பேசுகின்ற விடயங்கள் தொடர்பாக யாரும் எந்தவொரு நீதிமன்றத்தையும் நாட முடியாது என்கின்ற ஒரு சலுகை காணப்படுகின்றது. ஆனால் இந்த விவகாரம் சரிவர நிறைவேற்றப்படுகின்றதா? பாராளுமன்றத்திற்குள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களுடைய நடவடிக்கைகளாக இருக்கலாம், அவர்கள் பேசுகின்ற வார்த்தைகளாக இருக்கலாம் அல்லது பாராளுமன்றத்திற்குள் அவர்கள் நடந்துகொள்கின்ற நடைமுறைகளாக இருக்கலாம்! இவையனைத்தும் சட்டத்தை ஆக்குகின்ற ஓர் உயரிய சபையிலிருக்கின்ற உறுப்பினர்களுக்குரிய செயல்களாக இல்லை என்ற விமர்சனம் மக்கள் மத்தியில் எழுகின்ற போது, இந்தச் சபை குறித்தான சந்தேகமும் இந்தச் சபையால் உருவாக்கப்படுகின்ற சட்டங்களைத் தாமும் சரிவரப் பின்பற்றவேண்டுமா என்பதான சந்தேகமும் எழுவதைத் தடுக்கமுடியவில்லை. அதேபோன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குள்ளும் நாம் பார்க்கின்றபோது, சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பெரும் பொய்களை இங்கே கட்டவிழ்த்து விடுகின்றார்கள்; பணப்பரிமாற்றம் தொடர்பான விடயங்களைக் கூறுகின்றார்கள். ஒரு பாரาளுமன்ற உறுப்பினருடைய சிறப்புரிமையை மதிக்கக்கூடிய அளவுக்குக்கூட இங்குள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களில் பலர் இல்லை என்பது வேதனைக்குரிய ஒரு விடயம். எதைப் பேசவேண்டும் என்பதிலே ஒரு வரையறை இங்கே கிடையாது. எதையும் பேசலாம். எந்தப் பொய்க்குற்றச்சாட்டையும் சொல்லலாம் என்ற ஒரு நிலை இங்கே காணப்படுகின்றது. இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு நான் வந்து இரண்டரை வருடங்களாகிவிட்டன. பாராளுமன்றத்தில் பல Committees இருக்கின்றன. இந்தக் Committees அனைத்துமே வினைத்திறனாக இயங்குகின்றனவா? என்றால், இல்லை! Committee on Public Petitions பற்றி மக்களிடம் மிகப் பெரிய நம்பிக்கையிருக்கின்றது. அதிலே தங்களுடைய முறைப்பாடுகளைச் செய்தால் தீர்வு கிடைக்கும் என்று மக்கள் காத்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களூடாக அதற்கு விண்ணப்பம் செய்யப்படுகின்றது. நாங்களும் அவ்வாறு செய்யப்பட்ட விண்ணப்பம் தொடர்பில் தீர்வு வேகமாக வருமா என்று இந்தப் பாராளுமன்ற அவையிலே பார்த்துக் கொண்டிருக்கின்றோம்; அது வருவதாகவே இல்லை. இது போன்று பல விடயங்களை நாம் எடுத்துச் சொல்லலாம். இங்கேயுள்ள பாராளுமன்றக் குழுக்கள், Consultative Committees, பாராளுமன்றத்துக்கு வெளியிலே ஜனாதிபதியால் அமைக்கப்பட்ட DCC போன்ற குழுக்களின் பல கூட்டங்களுக்கு நாங்கள் செல்கின்றோம். ஆனால், எந்தவொரு கூட்டத்தில் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்களும் ஒரு முடிவைத் தருவதாக இல்லாமல் வெறுமனே காலங்கடத்துகின்ற விடயங்களாக இருப்பது வேதனைக்குரிய ஒரு விடயமாகும். பாராளுமன்றம் என்பது சட்டத்தை ஆக்குகின்ற சபையாகும். இந்தச் சபை உயரிய மதிப்புமிக்க சபையாக இருக்கவேண்டுமாக இருந்தால், இங்கு முன்னெடுக்கப்படுகின்ற ஒவ்வொரு நகர்விலும் அர்த்தமிருக்கவேண்டும். இங்கே உருவாக்கப்படுகின்ற குழுக்களிலே எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்கள் நிறைவேற்றப்படவேண்டும். COPE குழு, COPA குழு ஆகியவை ஊடாக எத்தனையோ பேருடைய ஊழல்கள் வெளிவந்தன. எவ்வளவோ மோசடிகள் சம்பந்தமாக reports வந்தன. அவற்றுக்கு என்னவாகியிருக்கின்றது? அவற்றிற்கு என்ன முடிவு எட்டப்பட்டிருக்கின்றது? என்கின்றபோது, இந்த COPE குழு, COPA குழு தொடர்பான எல்லாச் செய்திகளும் வெறுமனே கடந்து செல்கின்ற செய்திகளாகவே இருக்கின்றன. எனவே, பாராளுமன்ற Committee ஆக இருக்கலாம், சபையாக இருக்கலாம், எல்லா இடங்களிலும் இந்த நிலையியற் கட்டளைகள் பேணப்படவேண்டும். நான் இறுதியாகச் சொல்லிமுடிக்கின்ற விடயம் என்னவென்றால், தலைமை ஆசனத்திலிருக்கின்ற உறுப்பினர்களுக்குத் தகைமைகள் இருக்கவேண்டும். தலைமை ஆசனத்திலிருக்கின்ற உறுப்பினர்கள் மலினமான வார்த்தைகளைச் சக பாரาளுமன்ற உறுப்பினர்களை நோக்கிப் பேசுவதைப் பார்க்கின்றோம். சில நேரங்களில் அத்துமீறி நடக்கின்ற சம்பவங்களைப் பார்க்கின்றோம். இவ்வாறு மலினமான வார்த்தைகளைப் பேசுபவர்களுக்கு, அத்துமீறி நடப்பவர்களுக்கு அந்தத் தலைமை ஆசனத்தில் அமர்வதற்கான தகுதி இல்லை என்கின்ற விடயம் இந்த நிலையியற் கட்டளைகளில் கொண்டுவரப்பட வேண்டும். அவ்வாறில்லாமல், நிலையியற் கட்டளைகள் ஒருபுறமாக இருக்க, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தான்தோன்றித்தனமாக எப்படியேனும் நடக்கலாம் என்கின்ற நிலைமை இருக்குமாக இருந்தால், இந்தச் சபைக்கும் இந்த நிலையியற் கட்டளைகளுக்கும் இங்கு உருவாக்கப்படுகின்ற குழுக்களுக்கும் அர்த்தமிருக்காது என்பதைத் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளைகளுக்குத் திருத்தங்கள் முன்மொழியப்பட்டுள்ள இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அது தொடர்பில் எனக்கும் கருத்துத் தெரிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றியைத் தெரிவித்தவனாக விடயத்திற்கு வருகின்றேன். நீண்ட பாராளுமன்ற ஜனநாயக வரலாற்றை இலங்கைப் பாராளுமன்றம் கொண்டுள்ளது. சுதந்திர இலங்கையின் ஆரம்ப காலப் பாராளுமன்ற நடைமுறைகளும் செயற்பாடுகளும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் பங்களிப்பும் மிகவும் உயர் மட்டத்தில் காணப்பட்டதைப் பதிவுகள் உறுதிப்படுத்துகின்றன. பல புதிய திருத்தங்கள், மாற்றங்கள் கொண்டுவரப்பட்டாலும், மக்கள் தற்போதைய பாராளுமன்ற முறைமை பற்றி அதிருப்தியடைந்துள்ளார்கள். பாராளுமன்ற நடைமுறைகள் பற்றிய விடயங்கள் மக்கள் கலந்துரையாடலுக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளது. மக்கள் மாற்றத்தை எதிர்பார்க்கிறார்கள். அதாவது, பாராளுமன்ற விவாதங்கள், சட்டவாக்க நடவடிக்கைகள் மற்றும் கொள்கை முன்னெடுப்புக்கள் என்பன நடைமுறையில் யதார்த்தத்தைத் தெளிவுபடுத்துவதாகவும் மக்களுடைய பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வு வழங்குவதாகவும் அமைய வேண்டுமென்று அவர்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள். பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளைகள்മീதான திருத்தங்களில் பல நல்ல விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளன. குழு முறைமை வலுப்படுத்தப்பட்டுள்ளதுடன், பாராளுமன்றத்தின் பொறுப்புக்களும் வலுப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. மேலும், பாராளுமன்ற சட்டவாக்க நடவடிக்கைகளில் பொதுமக்களின் பங்களிப்பும் உறுதிசெய்யப்பட்டுள்ளது. மக்கள் ஆணையுடன் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவாகும் மக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கு உரிய அலுவலக வசதிகளும் பயிற்சிகளும் வழிகாட்டல்களும் உரிய நேரத்தில் கிடைப்பதற்குரிய ஏற்பாடுகளைச் செய்து கொடுக்க வேண்டும். இந்தத் திருத்தங்கள் அனைத்தும் உரிய ஆய்வுப் பின்னணியில் தக்க ஆதாரங்களுடன் முன்மொழியப்பட்டுள்ளன. அரசாங்கங்கள் மாறும்போது குறித்த அரசாங்கத்தைத் திருப்திப்படுத்துவதற்குச் சில குழு முறைமைகளை உள்வாங்கி, பின்னர் அவற்றைக் கைவிடுவது பொது நிதியை வீணடிக்கும் ஒரு விடயமாகவே காணப்படுகிறது. எனவே, உரிய முறையில் ஆராய்ந்து கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்தத் திருத்தங்களை தற்பொழுது இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருப்பவர்களும் எதிர்காலத்தில் வர இருப்பவர்களும் தொடர்ந்து முன்கொண்டு செல்லவேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கிறேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, விருத்தியுற்ற பாரาளுமன்றங்களில் பின்பற்றப்படுகின்ற பரீட்சிக்கப்படாத மிகவும் பழைமையான பாராளுமன்ற முறைமைகளை இங்கு பிரயோகிப்பது பொருத்தமல்ல. ஆகையால், அவற்றை மாற்றியமைக்கும் விதமாக நிலையியற் கட்டளைகளில் திருத்தங்கள் கொண்டு வரப்பட்டிருக்கின்றன. இலங்கைப் பாராளுமன்றம் தேசிய ஜனநாயகப் பண்புகளை வெளிப்படுத்தும் ஒரு சிறந்த அமைப்பாக அமைய வேண்டும். திருத்தங்கள் எதுவாக இருப்பினும், அவை பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களினதும் இங்கு பணிபுரியும் உத்தியோகத்தர்களினதும் மனித உரிமைகளையும் ஜனநாயக உரிமைகளையும் பாதுகாப்பதாக அமைய வேண்டும். இங்கு முன்மொழியப்பட்டுள்ள திருத்தங்கள்மூலம் அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் பல மட்டக் குழுக்களில் பங்கேற்கும் வாய்ப்புக் கிடைக்குமென நான் நம்புகின்றேன். அந்த அடிப்படையில், இங்கு கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற திருத்தங்களின் தேவைப்பாடுகளை உணர்ந்து, அவற்றை நாங்கள் எதிர்காலத்தில் உரிய முறையில் கடைபிடிப்பவர்களாக மாறவேண்டும். உதாரணமாக, அமர்வு ஆரம்பிக்கப்பட்டு முதல் இரண்டு மணித்தியாலங்களுக்கு அன்றைய தின கூட, පාර්ලිමේන්තුව அலுவல் කளுடன் சம்பந்தமில்லாத விடயங்களே பேசப்படுகின்றன. சட்டத் திருத்தங்கள், ஏனைய முக்கிய விடயங்கள் தொடர்பில் விவாதிப்பதற்கு அதிகளவு நேரம் தேவைப்படுகின்றபோதிலும் அவற்றுடன் சம்பந்தமில்லாத விடயங்களைப் பேசி, விவாதங்களைத் தேவையில்லாமல் திசை திருப்புகிறார்கள். அதனால், తాங்கள் தெரிவுசெய்து அனுப்பிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இவ்வாறா செயற்படுவது? என்று மக்கள் கேள்வி எழுப்புகிறார்கள். எனவே, கடந்த காலங்களைப் போலல்லாமல், எதிர்காலத்தில் நாம் எல்லோரும் பாராளுமன்ற நடைமுறைகளைச் சரியாகப் பின்பற்றுவோம். ഇൻషా அல்லாஹ்! ಇಂದು எமது நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் வீழ்ச்சியடைந்திருக்கிறது என்று எல்லோரும் சொல்கிறார்கள். ஆனால், ಅದைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு எல்லோரும் ஒன்று சேர்வதாகத் தெரியவில்லை. எனவே, எதிர்காலத்தில் எமது நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்பும் விதமான செயற்பாடுகளை நாங்கள் முன்னெடுக்க வேண்டும். பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளைகளிலுள்ள விடயများကို எல்லாத் தரப்பினரும் ஆளும் கட்சியினரும் எதிர்க்கட்சியினரும் சரியாகக் கடைபிடித்தால், அதை எங்களால் செய்ய முடியுமென்று நான் நினைக்கின்றேன். கடந்த ಕಾಲங்களில் மன்னார் மாவட்டத்தின் முசலிப் பிரதேச செயலகப் பிரிவிலுள்ள அளக்கட்டு என்ற இடத்தில் கிட்டத்தட்ட 1,100 காணி உறுதிகள் கொடுப்பதற்கு ஒழுங்கு செய்யப்பட்டிருந்தது. எனினும், அவற்றை COPA கொடுக்க விடாமல் தடுத்ததாகக் கூறப்படுகிறது. அதுசம்பந்தமாக நான் உரியவர்களுடன் பேசியிருக்கிறேன். அங்கு மக்களுக்குக் காணிகள் இருக்கின்றபோதிலும், சில பிரச்சினைகள் காரணமாக அவற்றில் எந்தவிதமான அபிவிருத்தி வேலையையும் அவர்களால் செய்யமுடியாமல் இருக்கிறது. 1990ஆம் ஆண்டு இடம்பெயர்ந்த அந்த மக்கள் மீளக்குடியேறும்போது, COPAஐக் காரணங்காட்டி அவர்களுடைய காணி உறுதிகளைக் கொடுப்பதில் சிக்கல்கள் இருப்பதாகக் கூறப்படுகிறது. எனவே, அவற்றை நிவர்த்தி செய்து, விரைவாக அவர்களுக்குரிய காணி உறுதிகளைக் கொடுப்பதற்குரிய ஏற்பாடுகளைச் செய்யவேண்டும். எதிர்காலத்தில் அந்த மக்களுடைய தேவைகளை நிறைவேற்றித் தருவோம் எனக் கூறிக்கொள்வதுடன், நாங்கள் அனைவரும் ஒற்றுமையாகச் செயற்பட்டு, இந்த நாட்டில் அபிவிருத்திகளை மேற்கொண்டு, அதன்மூலம் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டுமென்று கேட்டவனாக உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன்.
