**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ විෂයයට අදාළව කාරණයක් කියන්න මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. මොකද, අද උදේ 10.00 ට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් සමඟ මට සාකච්ඡාවක් තිඛෙනවා. එම නිසා උදේ 10.30 දක්වා මට මේ සභාවේ රැඳී ඉන්න අමාරුයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, සභානායකතුමාත් මේ සභාවේ සිටින මොහොතේ වැදගත් කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. වසන්ත මුදලිගේ, පුජ්‍ය ගල් වැව සිරිධම්ම හිමි සහ භාෂාන්ත ගුණතිලක යන තිදෙනාම ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ දින 90 රැඳවුම් නියෝග මත තංගල්ලේ සිරගත කර තිබෙනවා. ඔවුන් සිරගත කරලා දැනට දින 48කට වැඩියි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මේ අය කරපු වරද මොකක්ද? දැන් අපට අහන්න ලැබෙනවා, රෑට රෑට මල්වාන, කඩවත, ගම්පහ, නවගමුව යන ප්‍රදේශ වලට වසන්ත මුදලිගේ ගෙන යනවාය කියලා රෑට රෑට එසේ ගෙන ගිහින් මොනවාද කරන්නේ කියලා මා දන්නේ නැහැ. මේ කටයුතු දවල්ට කරන්න බැරි ඇයි? මේක විහිළුවකට ගන්න එපා. අවසානයේ මොනවා හෝ සිද්ධියක් වෙලා හෝ සිද්ධියක් ඇති කරලා හෝ වසන්ත මුදලිගේ ඝාතනය කරලා කියයි, "ඔහු පැනලා යන්න හැදුවා. ඒ නිසා වෙඩි තැබුවා " කියලා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මේ කාරණය ගැන අවධානය යොමු කරනවා නම් හොඳයි. ඒ අය අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ, ගෑස්පහ හන්දියේ සිදු වූ රාජ්‍ය විරෝධී වැරදි සඳහා කියලා. මොකක්ද, රාජ්‍ය විරෝධී කියන්නේ? රජය යම්කිසි වරදක් කරනවා නම්, රජයේ අඩු පාඩුවක්, ඌනතාවක් තිබෙනවා නම්, ඒවා පෙන්වා දෙන්න මහ පාරට බහින්න්න, පෙළපාළි යන්න, කථා කරන්න සහ රැස්වීම් තියන්න නිදහසක් නැද්ද මේ රටේ? මානව අයිතියක් නැද්ද? මම බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, අපි කිසිසේත්ම ප්‍රචණ්ඩත්වය අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඒ වෙනුවෙන් සියයට ලක්ෂවාරයක් අපි පෙනී ඉන්නවා. නමුත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, සාමකාමීව දේශපාලනික උද්ඝෝෂණයක් කරන්නට මේ රටේ ඉඩක් නැද්ද? මේ වන තෙක් ඒ අයට චෝදනා පත්‍රයක් නැහැ. දින 90ක් රැඳවුම් නියෝග පිට ඉන්නවා. ඒක බොහොම බිහිසුණු තත්ත්වයක්. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ජිනීවා වල අපේ රටේ මානව හිමිකම් පිළිබඳව සාකච්ඡා වන මොහොතක මේ විධියට කටයුතු කිරීම සුදුසු ද? අපි ඇත්තටම ඒ අයට උණ්ඩ නේද දෙන්නේ? අපි ආයුධයක් දෙනවා නේද, අපේ රටට විරුද්ධව තව තවත් යෝජනා සම්මත කරලා අපේ රට විපතට පත් කරන්න? ඇයි, මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය තහවුරු කරන්න ඔබතුමා මැදිහත් වෙන්නේ නැත්තේ? ඔබතුමන්ලා ප්‍රතිඥාවක් දීලා තිබෙනවා, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ඉවත් කර ගන්නවා කියලා. ඒ පනත ඉවත් කර ගන්නවා වෙනුවට ඒක පාවිච්චි කරලා වසන්ත මුදලිගේ ඇතුළු කණ්ඩායම මෙහෙම සිරගත කිරීම හරිද? ඇත්ත වශයෙන්ම මෙතැන නිර්මාණය වෙන්නේ වෙන ත්‍රස්තවාදයක් නොවෙයි, රාජ්‍ය ත්‍රස්වාදයක්. රාජ්‍ය ම්ලේච්ඡත්වය. දැන් තමුන්නාන්සේලා බලහත්කාරකම් කරනවා, මේ රටේ ජනතාවට විරුද්ධව. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මේ රටේ මිනිස්සු බඩ ගින්නෙන්, දුක් ගින්නෙන්, අසහනයෙන්, පීඩනයෙන් ඉන්න කොට මහ පාරට බැහැලා ඒ දුක් ගින්න වෙනුවෙන් අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අයිතියක් නැද්ද? පෙළපාළි යන්න අයිතියක් නැද්ද? රැස්වීමක් පවත්වන්න අයිතියක් නැද්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්නේ නැහැ, ඊයේ සිදු වුණු දේ ඔබතුමා දැක්කාද කියලා. මේක මහා මෝඩ ආණ්ඩුවක්. ඒ ශිෂ්‍යයෝ එළියට ඇවිල්ලා තමන්ගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන කොට ඒ අයට ප්‍රචණ්ඩත්වය එල්ල කරනවා. ඇයි, ඒ අයට නිදහස ලබා දෙන්නේ නැත්තේ ඒ අයගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න? ඊයේ ඒ ශිෂ්‍යයන්ට ගහලා, ඊට පස්සේ ඒ ගොල්ලන් රැස්වීමක් තියලා. මොකක්ද මෙකේ තේරුම? ඇයි මේ භීෂණය? ඇයි මේ රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදය, රාජ්‍ය මම්ලේච්ඡත්වය? මම බොහොම කාරුණිකව ගරු අගමැතිතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මානව හිමිකම් කොමිසම රැස්වෙන අවස්ථාවේ තමුන්නාන්සේලා මේ ගහ ගන්න හදන්නේ own goal එකක්. අපි සුදානම් නැහැ අපේ රටට විරුද්ධව මානව හිමිකම් කොමිසමේ යෝජනා සම්මත වෙනවාට. විපක්ෂයේ හිටියත් අපි ඒවාට කැමැති නැහැ. අපි මේ රටේ පුරවැසියන් හැටියට ඒකට කැමති නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලා කරන්නේ අපේ රටට විරුද්ධව මානව හිමිකම් කොමිසමේදී ඒ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම දිරි ගැන්වීම; ඒකට උත්තේජනයක් ලබා දීම. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කරලා කරුණාකර වසන්ත මුදලිගේ, ගල්වැව සිරිධම්ම ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ, භාෂාන්ත ගුණතිලක යන අය නිදහස් කරන්න. ඒ අය නිදහස් කරලා සාමාන්‍ය විධියට පරීක්ෂණය කරන්න. ගරු අමාත්‍යතුමනි, එක කරුණක් අවබෝධ කර ගන්න. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීම සඳහා රටක් තුළ ප්‍රතිපාදන තිබිය යුතුමයි. ඒක ගැන වාදයක්, විවාදයක් නැහැ. දශක තුනකට වැඩි කාලයක් තුළ මේ රටට සිදුවුණු හානිය අපි කිසිම කෙනෙකුට අමතක වෙලා නැහැ. මට මගේ පියා අහිමි වුණා. ඒ වාගේම ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවකට අම්මලා, තාත්තලා, සහෝදර සහෝදරියෝ, ඥාතිවරු අහිමි වුණා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීම පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ගෑස්පහ හන්දියේ දී අර එදා පාර්ලිමේන්තුවේ බෝම්බ ගැහුවා වාගේ බෝම්බ ගැහුවේ නැහැ නේ. මම එක කාරණයක් ඔබතුමාට කියන්නම්. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ ඝාතනය ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක් හැටියට මම පිළිගන්නවා. හරිද? අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ ඝාතනය මිනීමරු ක්‍රියාවක් හැටියට මම දකිනවා. ඒ ගැන කටයුතු කරන්න. දැන් ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කියන්නේ? ඔබතුමන්ලා කියන්නේ අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ ඝාතනයට වසන්ත මුදලිගේ වගකිව යුතුයි කියලාද? මම බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, ත්‍රස්තවාදින්, මිනීමරුවන් ආරක්ෂා කරන්න අපි සූදානම් නැති බව. අපි මොනම අවස්ථාවකවත් ත්‍රස්තවාදයට, ගෙවල් ගිනිබත් කිරීමට, දේපළ හානි කිරීමට එකඟ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, නවක වදය දෙන එකටත් අපි විරුද්ධයි. අපි ඒකට විරුද්ධයි. නවක වදයට විරුද්ධව පියවර ගන්න. මම කියන්නේ, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අනිසි ලෙස පාවිච්චි කරලා නිකරුණේ මිනිසුන් හිර භාරයට ගන්න එපා කියලා. අපි ත්‍රස්තවාදයට විරුද්ධයි. අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ ඝාතනය පිළිබඳව අපි කථා කළා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අවධානයට යොමු කරපු කාරණය පිළිබඳව මා යමක් කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ III වන පරිච්ඡේදයේ මූලික අයිතිවාසිකම් ගැන සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒ යටතේ, ඔබතුමා සඳහන් කළ සිතීමේ නිදහස, රැස්වීමේ නිදහස, අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස කියන සියල්ල තිබෙනවා. හැබැයි, අනෙක් අතින් මහජන ආරක්ෂක පනත ක්‍රියාත්මක වෙන කොට, මේ මූලික අයිතිවාසිකම්වල යම් යම් දේවල් සීමාත් වෙනවා. ඒක තව පැත්තක් හැබැයි, මහජන ආරක්ෂක පනත දැන් නැහැ. 1980 දශකයේ තමයි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත ඉදිරිපත් කළේ. ඒ, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව යටතේ එදා එල්ටිටීඊ ත්‍රස්තවාදය පැන නැඟෙමින් පවතින අවස්ථා වේ. ඊට පස්සේ ක්‍රමානුකූලව ඒ වකවානුව තුළ දකුණු ප්‍රදේශයේ ඇති වූ අනෙකුත් ප්‍රචණ්ඩකාරී ක්‍රියා සියල්ලටමත් ඒ පනත අදාළ කර ගත්තා. හදිසි නීතිය නොපැවැත්වෙන අවස්ථාවකදී, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යටතේ, දින 90ක රඳවා ගැනීමේ නියෝගයක් ලබාගන්න පුළුවන්. හදිසි නීති රෙගුලාසි ක්‍රියාත්මක වෙලා ගැසට කළාට පස්සේ යම් යම් වැරදි සඳහන් කරන්නත් පුළුවන් ඒ ගැසට් එකේ. ඒ වාගේම රැඳවුම් නියෝග සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කරන්නත් පුළුවන්. අපි එවැනි දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තමයි පසු කරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා ඊට වඩා අද සමාජය දියුණුයි, ලෝකය දියුණුයි කියලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටවල මානව හිමිකම් පිළිබඳව හැම තැනම කථා කරනවා. හැබැයි, අපි එක එක වකවානු පසු කරගෙන මෙතැනට ඇවිල්ලා තිබෙනවාය කියන එක අමතක කරන්න එපා. ලෝකයේ බොහෝ රටවල්, විශේෂයෙන් යුරෝපා සංගමයේ රටවල් ඇතුළුව, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ඉවත් කරන කොට, Anti-Terrorism Act, ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත Counter Terrorism Act - ආදී වශයෙන් වෙනත් පනත් හඳුන්වා දුන්නා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේත් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වෙනුවට Counter Terrorism Act එකක් දැනට draft කර තිබෙනවා. ඒක මුලින් draft කරපු අවස්ථාවේදී - 2017, 2018දී විතර - දින කිහිපයක් මාත් ඒ සාකච්ඡා වලට සම්බන්ධ වුණා. දැන් රජයේ සැලැස්ම තිබෙන්නේ ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත Counter Terrorism Act - ගෙන ඒම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යන්නයි. හැබැයි, ඒක ගෙන එන කාලසීමාව තුළදී රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට යම් තර්ජනයක් වෙනවාය කියන කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හිතනවා නම්, හදිසි නීතියත් නැත්නම් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත තමයි ඒ අවස්ථාවල භාවිත කරලා තිබෙන්නේ. නමුත් මම කියන්නේ නැහැ, ඒ නිසා දින 90ක් රඳවා තබාගෙන ඉන්න ඕනෑ කියලා. 1985 කාලයේ මම කොළඹ මහාධිකරණයේ අධිකරණ පහේම නඩු කටයුතු කරපු කෙනෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගහපු සිද්ධියේ විත්තිකරුවන්ටත් මම පෙනී සිටියා. එහිදීත් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය, ගිනි අවි ආඥා පනත, සහ පුපුරණ ද්‍රව්‍ය පනත් සියල්ල යටතේ තමයි චෝදනා ගොනු කරලා තිබුණේ. ඒ නඩුවේ විත්තිකරුවන් 5දෙනාම නිදොස්කොට නිදහස් කළා මොකද, එතැන ප්‍රධාන තාක්ෂණ හේතුවක් තිබුණා. මම ඒ ගැන කීප වතාවක් කියලා තිබෙනවා. එදා ඒ අය නඩුවෙන් නිදොස්කොට නිදහස් කළාට පස්සේ, අජිත් කුමාර ඇතුළු හතර දෙනා අවුරුදු දෙකක් රැඳවුම් නියෝග පිට හිටියා. ගරු ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා බරපතළ ලෙස තුවාල වුණේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු වූ ඒ බෝම්බ සිද්ධියෙන්, ගුරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාටත් එය මතක ඇති. හැබැයි, ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා තනතුරු වලින් ඉවත් වෙලා ගියාට පස්සේ අර රැඳවුම් නියෝග පිට හිටපු 5දෙනාගේ මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමට පෙනී සිටියා. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ඒ 5දෙනාම නිදහස් කරන්න සිදු වුණා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව අනුව. ඒ නිසා නෛතික පැත්තෙන් ගන්නවා නම්, මෙන්න මෙවැනි ඉතිහාසයක් තමයි තිබෙන්නේ. නීතිඥයෙක් හැටියට මමත් පිළිගන්නවා, මානව හිමිකම් වඩාත් ප්‍රර්වර්ධනය වෙලා තිබෙන බව අපේ විතරක් නොවෙයි, විවිධ රටවල විවිධ සිද්ධි වලට මෙවැනි චෝදනා එල්ල වෙලාත් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත වෙනුවට ප්‍රති ත්‍රස්ත පනත Counter Terrorism Act - වෙනත් රටවල තිබෙන ඒවාට සමගාමී වන ආකාරයට, අනුරූප වන ආකාරයට ගෙන ඒම සඳහා කෙටුම්පත් කරලා තිබෙනවා. අපි ඒක ගෙන එනවා. ඒකට ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගයත් ලැබේවි. හැබැයි, මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ඔබතුමා කියූ කාරණය අපි ආරක්ෂක අංශවල අවධානයට යොමු කරනවා. චෝදනාවක් නැත්නම්, පරීක්ෂණ ඉවර නම් රැඳවුම් නියෝග මත තියාගන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. ඒකයි නීතිමය තත්ත්වය වන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, දිනපතා පුවත් පත් කිහිපයකම පළ වී තිබුණා, පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ ශාස්ත්‍ර පීඨයේ පීඨාධිපතිතුමාට කරන ලද මරණීය තර්ජනය සම්බන්ධව. එය එක පුවත් පතක ප්‍රධාන ශීර්ෂ පාඨය වෙලා තිබුණා. ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳ වැඩිදුර විග්‍රහයක්, පැහැදිලි කිරීමක් කළා, ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් පොලිසියට ලැබී තිබෙන පැමිණිල්ල ගැන සහ ඊට අදාළ කරුණු දක්වමින්. ගරු කථානායක තුමනි, ඊට අමතරව විෂය භාරව සිටින රාජ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියට ගරු ආචාර්ය සුරේන් රාඝවන් මැතිතුමා මෙම ගරු සභාවට කෙටි පැහැදිලි කිරීමක් කරයි. මොකද, මේ සිද්ධිය ආන්දෝලනාත්මක විධියට පුවත් පත්වල පළ වී තිබෙන නිසා. අපි ඊයේ පෙරේදා සිද්ධි කීපයක් දැක්කා නේ. මුලින්ම, පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ එක් ශිෂ්‍යයෙක් අතුරුදන් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය තුළ විවිධ ඛේදවාචක සිදුවෙලා තිබෙනවා. 1976 දී වීරසූරිය ඝාතන සිද්ධිය වුණා. 1980 ගණන්වල පද්මසිරි ත්‍රිමාවිතාන සිද්ධිය වුණා. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ ශිෂ්‍යයෙක් වන ත්‍රිමාවිතාන අරගෙන ගිහිල්ලා ඝාතනය කරලා තිබුණා. විපක්ෂයට අද ඒවා අමතකයි; ඒ ඉතිහාසය අමතකයි. 2019 න් පස්සේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා විශ්ව විද්‍යාල වලට 10,000 ක් සිසුන් වැඩිපුර බඳවා ගත්තා. දැන් සබරගමුව විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය පවා ආරම්භ කර තිබෙනවා. මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය ආරම්භ කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ විධියට අධ්‍යාපන අවස්ථා පුළුල් කරමින් යනවා විතරක් නොවෙයි, නුදුරු අනාගතයේදී අපේ රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාල 17 විදේශ විශ්ව විද්‍යාල සමඟ collaborate කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය මෙතැනින් එහාට ගෙන යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විශ්ව විද්‍යාලවල ඉන්න මහාචාර්යවරුන්ට, පීඨාධිපතිවරුන්ට, කථිකාචාර්යවරුන්ට නිදහසේ දේශන පවත්වන්න අවස්ථාව අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම විශ්ව විද්‍යාල තුළ විනය පවත්වා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒ ක්‍රමවේද එක්ක තමයි පීඨාධිපතිවරු, මහාචාර්යවරු, කුලපතිවරු, උප කුලපතිවරු කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඒකට රජය මැදිහත් වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, මේ සිද්ධියේදී ආන්දෝලනාත්මක ප්‍රකාශයක් සිදු කර තිබෙන නිසා ඒ සඳහා ගත යුතු නෛතික ක්‍රියා මාර්ග සඳහා විශ්ව විද්‍යාලයට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න රජය හැටියට අපට සිද්ධ වෙනවා. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂ කාරණයක් පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න ඕනෑ. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ දෙමව්පියෝ කිහිප දෙනෙකු ඊයේ රාත්‍රියේත්, අද උදේත් හඬමින් මට කථා කරලා, අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාලවල ඉගෙන ගන්න එ අයගේ දරුවෝ ගැන කිව්වා. විශේෂයෙන් අපේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය තුළ අද මේ ඇතිවෙලා තිබෙන ඛේදවාචකය සම්බන්ධයෙන් වහාම අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙනුත්, උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. අද අපේ විශ්ව විද්‍යාල තුළ දැවැන්ත ඛේදවාචකයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. දුප්පත්, අහිංසක දෙමව්පියන්ගේ දරුවෝ තමයි නිදහස් අධ්‍යාපනය තුළින් විශ්ව විද්‍යාලයට යන්නේ. එක පැත්තකින්, ඒ අයට නවක වදය විශාල පීඩනයක් වෙලා තිඛෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, දේශපාලන රැස්වීම් වලට සහ උද්ඝෝෂණ වලට බලෙන් ඒ අයව ගෙනියනවා කියලා දෙමව්පියෝ හඬමින් කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත්, ගරු උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ තත්ත්වය පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කරලා මේ සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි. එක පැත්තකින්, කුලපතිවරුන්ට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, මේ අහිංසක දරුවන්ට ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තිබෙනවා. එක දරුවකු දියේ ගිලී මැරුණා. තව දරුවෙක් අතුරුදන් වෙලා තිඛෙනවා. විශාල පිරිසක් දැවැන්ත මානසික පීඩනයකින් ඉන්නේ, ඒ නිසා අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාත්, උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානය යොමු කරලා, යම් නියාමනයක් කරලා ඒ ළමයින්ට විශ්ව විද්‍යාලය තුළ ආරක්ෂාවක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සිංහල ජාතික පුවත් පත් සියල්ලම මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු දක්වා තිබෙනවා. ඒ පීඨාධිපතිතුමා පොලිසියට පැමිණිල්ලක් කර තිබෙනවා, " ගෝඨා ගෙදර යැවූ අපිට ඩීන් කජ්ජක් ද" කියා එතුමාට තර්ජනය කළ බව පවසලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක බොහොම බරපතළ තත්ත්වයක්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් මේ මහ පොළොවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ නිදහස ඉල්ලනවා. ඒ ශිෂ්‍ය සංගම් විශ්ව විද්‍යාල ඇතුළේ සම්පූර්ණයෙන්ම ගෙනයන්නේ ෆැසිස්ට්වාදය, අන්තවාදය, තර්ජනය, මැරකම, පාතාලය. විශ්ව විද්‍යාලයේ පළමු වසර ශිෂ්‍යයෙකුට ඔරලෝසුවක් අතේ බැඳගෙන එන්න බැහැ. ඔරලෝසුව අතේ බැඳගෙන ආවොත් කකුලේ බඳිනවා. ශිෂ්‍යාවෝ සෙරෙප්පු දාලා, චිත්ත රෙද්දකින් මැසූ ගවුමක් ඇඳගෙන එන්න ඕනෑ. කරාබු, මාල දාන්න බැහැ. මෙතැන කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයේ ඒවා තිබෙන්නේ එව්වරයි, ගරු කථානායක තුමනි. ඉන් එහාට ගිය බරපතළ තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ලාංකීය සමස්ත විශ්ව විද්‍යාලවල ඉන්න ආචාර්යවරුන්ගේ, මහාචාර්යවරුන්ගේ, ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ගේ, අධ්‍යයන, අනධ්‍යන කාර්ය මණ්ඩලවල ආරක්ෂාව සැලසීම අපට පැවරිලා තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳව එක් එක්කෙනාට එක එක නිර්වචන තිබෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමා සමහර විට හිතනවා ඇති, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ නිදහස කියන්නේ, පෙළපාළි ගිහිල්ලා, ගහලා, මරලා, ගිනි තියලා, උසාවියට ගියාම අත්පුඩි ගහලා පැය 24න් ඇප දෙන එක කියලා. සාමය, නිදහස, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය, නීතියේ ආධිපත්‍යය, ජාතික ආරක්ෂාව නැති තැන වෙන කිසිම දෙයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කාරණය අපි මේ ගරු සභාවට කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජය සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය අතර උදර්පණ ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් 1977 අංක 8 දරන උදර්පණ පනතේ 3(1) වගන්තිය යටතේ නියමය පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියට අද දින ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. යම් අපරාධයක් සම්බන්ධයේ චූදිතයෙකු හෝ වරදකරුවෙකු වී විදේශීය රාජ්‍ය වලට හා රාජ්‍ය වලින් පලා ගිය තැනැත්තන්ට එරෙහිව නීතිමය පියවර ගැනීම සඳහා එම තැනැත්තන් උදර්පණය කර ගැනීමට ප්‍රතිපාදන සැලැස්වීම පිණිස උදර්පණ ගිවිසුම් අත්සන් කරනු ලබයි. එක් එක් රටවල බලධාරින් අතර සාකච්ඡා පැවැත්වීමෙන් අනතුරුව, අදාළ රජයන් එකඟ වන්නේ නම් එම රටවල් අතර උදර්පණ ගිවිසුම් අත්සන් කරනු ලැබේ. ශ්‍රී ලංකාව ද මෙසේ විවිධ රටවල් සමඟ උදර්පණ ගිවිසුම් වලට ඇතුළත් වී ඇත. උදාහරණ වශයෙන් සඳහන් කරන්නේ නම්, තුර්කිය, රුසියාව, චීනය, යුක්රේනය, වියට්නාමය වැනි රටවල් සමඟ මේ වන විට උදර්පණ ගිවිසුම්වලට එළඹ ඇති අතර, විවිධ රටවල යෝජනා අනුව වර්තමානයේ ද ගිවිසුම්ගත වීම් සඳහා වන සාකච්ඡා අදාළ අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධතාවෙන් යුතුව සිදු වේ. අද පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලබන මෙම නියමයට අදාළ වන්නේ ශ්‍රී ලංකාව සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය අතර ඇති කරගෙන තිබෙන උදර්පණ ගිවිසුම සම්බන්ධයෙනි. ශ්‍රී ලංකාව හා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය අතර උදර්පණ ගිවිසුමට ශ්‍රී ලංකා රජය වෙනුවෙන් එවකට විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයාව සිටි ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය වෙනුවෙන් එරට විදේශ අමාත්‍යවරයා 2014.01.27 වන දින අබුඩාබිහි දී අත්සන් තබා ඇත. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මීට පෙර මේ කාරණය ගැන සඳහන් කරලා තිබුණා ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා මානව අයිතිය ගැන සංවේදී වීම මේ රටේ බලාපොරොත්තු ඇති කරන දෙයක්. මන්ද යත්, මානව අයිතිය කේන්ද්‍ර කර ගත්තා වූ සමාජයක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම තමයි අපි සාමූහිකව කළ යුත්තේ. නමුත්, කාගේ මානව අයිතිය ගැනද අපි කථා කරන්නේ? විශ්ව විද්‍යාල තුළ 145,000 ශිෂ්‍යාවන්ගෙන් සියයට 1කටත් වඩා අඩු පිරිසක් ඉඳගෙන ඉතිරි සියයට 99 කගේ නිදහස නැති කරනවා නම්; ආහාර ගැනීමේ නිදහස පවා අහිමි කරන්න ඉදිරිපත් වෙනවා නම්, මෙතැනදී කාගේ මානව අයිතිය ද කඩ වෙන්නේ කියන පැහැදිලි ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. මම මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා තවම අවුරුදු දෙකයි. කරුණාකර අපේ අනාගත දේශපාලනයට ගිනි තියන්න එපා කියලා මම මේ ගරු සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ වන විට මගේ mobile phone එකට text messages 600කට වඩා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ බදු ගෙවන අහිංසක ජනතාව කියා සිටිනවා, ඒ ගොල්ලන්ගේ දුවා - දරුවන්ව යවන්න ඕනෑ ආරක්ෂිත බුද්ධි මණ්ඩලයකට මිස ප්‍රචණ්ඩත්වයේ කේන්ද්‍ර වලට නොවෙයි කියලා. අපි වැඩිහිටි පිරිමි හැටියට, දේශපාලනය කරන අය හැටියට සිටගත යුත්තේ කොතැනද කියන එක පිළිබඳව විවාදයක් අවශ්‍ය නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මානව අයිතිය ගැන කථා කළා. සියයට 1ක් පමණ වූ ශිෂ්‍යයන් පිරිසක් විසින් සහෝදර ශිෂ්‍යයන්ගේ මානව අයිතිය විතරක් නොවෙයි ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන්ගේ මානව අයිතිය පවා උල්ලංඝනය වන ආකාරයට කටයුතු කිරීම; එවැනි තත්ත්වයකට පත්වීම මේ රටේ ඛේදවාචකයක්. ඒ නිසා මේ කාරණය පිළිබඳව අපි සාමූහිකව අවධානය යොමු කළ යුතුයි. සමහර අයට වීදි බහින්න තරමට ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒක එහෙම නොවෙයි කියා අපි කියන්නේ නැහැ. නමුත්, විශ්ව විද්‍යාල තුළ හෝ ඉන් පිටත සිටින බුද්ධිමත්, ශිෂ්ට සම්පන්න පිරිස් ප්‍රචණ්ඩත්වය පිළිගනීවි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් අවශ්‍ය නම්, ඒ සඳහා අපට අවස්ථාව ලබා ගන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. නමුත්, ඒ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් විවාද කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. මොකද, සුළුතරයකගේ මානව අයිතිය වෙනුවෙන් හෝ ඒ ගොල්ලන් හිතන දේශපාලන මතවාදයක් වෙනුවෙන් බහුතරයකගේ මානව අයිතිය උල්ලංඝනය කරන්න ඉඩ දෙන්න බැරි බව ඉතා පැහැදිලියි. අපේ රට, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක්. ඒ නිසා බහුතරයේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මානව අයිතිය රැක ගන්න ඉදිරිපත් වෙන්න කියා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත්, උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්න නිසායි මම මේ කාරණය අහන්නේ. මේක ඉතා වැදගත්. "කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයට අයිති ශ්‍රී ලංකා ග්‍රහලෝකාගාරය පිහිටි භූමිය නිරවුල් කිරීම සඳහා" කියලා තිඹිරිගස්යාය ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමිය ලිපියක් එවලා තිබෙනවා, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මිනින්දෝරු අධිකාරිවරයාට. මේ භූමිය, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයට අයිති භූමියක් කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයෙකු හැටියට සිටියදී මේ භූමිය ආරක්ෂා කර ගන්න එදා මාත් සටන් කළා. ග්‍රහලෝකාගාරයට ඉඩම් පවරා ගන්න කියලා කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයට ඉතිරි වෙලා තිබෙන ඉඩම් ටිකත් පවරා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තමයි දැන් මේ සකස් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මීට කලින් කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ women's hostel එක තිබුණු භූමිය අපේ ගංගාරාම විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්සේගේ ඉල්ලීම අනුව එම විහාරස්ථානයට පවරා ගත් බව. අපට ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, අද වන කොට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද කියා ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ගරු ඇමතිතුමනි. මුත්තයියා පාරේ පිහිටි කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ women's hostel එක වෙනුවට ලබා දුන් ස්ථානය ශිෂ්‍යාවන්ට ඉන්න පුළුවන් තැනක් නොවෙයි. ඔබතුමා එතැනට ගිහිල්ලා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්නේ මේකයි. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයට අයිති භූමියෙන් තව කොටසක් තවදුරටත් ග්‍රහලෝකාගාරයට පවරා ඉතිරිව තිබෙන භූමියත් ඉවර කරන්න නම් ඉඩ දෙන්න එපා. මොකද, ඒ ගොල්ලන් දැන් විශ්ව විද්‍යාල භූමිය මැදින් පාරක් ඉල්ලනවා. විශ්ව විද්‍යාල ඇතුළේ ශිෂ්‍යයන් සටන් කරන විට විවිධාකාරයේ අර්බුද ඇති වෙන්න පුළුවන්. විශ්ව විද්‍යාලයේදී සටන් කරපු ශිෂ්‍යයෙකු විධියට සියයට දෙසීයක් විශ්වාසයෙන් මම කියනවා, එහෙම අධිපතිවාදී මතවාද අරගෙන ගිහිල්ලා ශිෂ්‍යයන් මර්දනය කරන්න බැරි බව. ඒ කාරණයට අපි සියයට සියයක් එකඟයි. මම හොඳට කරුණු අධ්‍යයනය කරලා තමයි මේවා කථා කරන්නේ. මේ භූමිය තුළ තවදුරටත් ග්‍රහලෝකාගාරය තිබුණාට කමක් නැහැ. හැබැයි, විශ්ව විද්‍යාල භූමියේ තවදුරටත් පාරවල් හදන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියන ගෞරවනීය ඉල්ලීමයි මා කරන්නේ. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ශ්‍රී ලංකාව සංචාරක ගමනාන්තයක් ලෙස ගෝලීය වශයෙන් ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ වගකීම ශ්‍රී ලංකා සංචාරක ප්‍රවර්ධන කාර්යාංශය වෙත පැවරී ඇත. වර්ෂ 2018 සිට මේ දක්වා ගෝලීය ප්‍රවර්ධන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමට විවිධ අවස්ථාවලදී උත්සාහ දරා ඇත. ඒ අනුව, 2020 වසරේදී අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතියක් සහිතව ගෝලීය ප්‍රවර්ධන වැඩසටහනක් සඳහා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාදාමය ආරම්භ කරන ලද අතර, රටවල් 16කින් මහජන සම්බන්ධතා ආයතන public relations companies - සඳහා ලංසු ලබාගෙන ඇගැයීම් අවසන් කර ඇත. පවතින විදේශ විනිමය අර්බුදය හේතුවෙන් විදේශ ආයතන සඳහා මුදල් ගෙවීමේ අපහසුතා මත වැඩසටහන තාවකාලිකව අත්හිටු වීමට කටයුතු කරමින් පවතී. විවිධ නොවැළැක්විය හැකි හේතු මත ගෝලීය ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට නොහැකි වුවද, ප්‍රධාන වශයෙන් ශ්‍රී ලංකාවට සංචාරකයන් පැමිණෙන රටවල් අරමුණු කර ගනිමින් විවිධ ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කර ඇත. එම ක්‍රියාමාර්ග නම්, ලෝකයේ ප්‍රධාන සංචාරක හා චාරිකා ප්‍රදර්ශන සඳහා ශ්‍රී ලාංකික සංචාරක කර්මාන්ත කරුවන්හට සහභාගි වීම සඳහා පහසුකම් සැලසීම. ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය සහ නේපාලය සඳහා සන්නාම තානාපතිවරයෙකු හිටපු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩක ජනත් ජයසූරිය මහතා පත් කිරීම. ක්‍රිකට් විස්සයි විස්ස ආසියානු කුසලාන තරගා වලියේදී ශ්‍රී ලංකා සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා "Visit Sri Lanka'" ප්‍රචාරණ පුවරු ප්‍රදර්ශනය කිරීම. මේ සඳහා කිසිම මුදලක් ලංකා ආණ්ඩුවෙන් නොදරා ඇත. ඒ වාගේ advertisement එකක් දාන්න අඩුම තරමින් ඩොලර් මිලියනයක්වත් ඉල්ලනවා. ඒ වාගේ මුදලක් නොදී ඒක කරගන්න හැකියාව ලැබුණා. ප්‍රධාන අන්තර්ජාතික රූපවාහිනී ආයතන, සඟරා සහ පුවත් පත් හරහා ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳ දැන්වීම් පළ කරමින් ප්‍රවර්ධන කටයුතු සිදු කිරීම. කොවිඩ් ගෝලීය වසංගත තත්ත්වය හේතුවෙන් සාම්ප්‍රදායික සංචාරක ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට නොහැකි කාලය තුළ අන්තර්ජාතික සංචාරක නියෝජිතයන් දැනුවත් කිරීම සඳහා මාර්ගගත වැඩසටහන් - webinars - ක්‍රියාත්මක කිරීම. Facebook, YouTube, Instagram සමාජ ජාල හරහා ප්‍රවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම. තෝරාගත් ප්‍රමුඛතා සංචාරක බබ්ලොග්කරුවන් - bloggers, සමාජ මාධ්‍යකරුවන් - Social Media influencers and vloggers - සඳහා වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම මඟින් ශ්‍රී ලංකාවේ අප්‍රසිද්ධ සංචාරක ස්ථාන ප්‍රවර්ධනය කිරීම. චීනයේ පුද්ගලික සමාගමක් සමඟ සම්බන්ධීකරණයෙන් WeChat භාවිතයෙන් චීනය තුළ ශ්‍රී ලංකාව සංචාරක ගමනාන්තයක් ලෙස ප්‍රවර්ධනය කර එමඟින් සංචාරකයින් මිලියනයක් ගෙන ඒමට අපේක්ෂිතය. මේ සඳහා මෙරටින් පිරිවැය දරා නොමැත. ගරු කථානායකතුමනි, බොහොම හොඳ ප්‍රශ්නයක් තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවේ. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රටට සංචාරකයන් ගේන්න කියලා විපක්ෂයේ සමහර කණ්ඩායම් කථා කරනවා. සංචාරක සමුළුත් පවත්වනවා. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුව පෙරළන්න උත්සාහ කරනවා. පාර්ලිමේන්තුව වටලන්න උත්සාහ කරනවා. ඒකටත් එහාට ගිහිල්ලා බොරුවට සමුළු පවත්වලා ඒ සමුළු වලදී කියනවා, සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරනවා කියලා. ඒ එක්කම ලෝකයට කියනවා, ලංකාවේ මිනිස්සුන්ට කන්න නැහැ කියලා. එතකොට කොහොමද සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු වෙන්නේ? පසු ගිය සතියේ දවස් පහක් ඇතුළත අපි දිල්ලියට, මුම්බායි නගරයට සහ හයිද්‍රාබාද් වලට ගියා. ඒ ගමනට මගේ ටිකට් එක ගත්තේ මගේ අතේ සල්ලිවලින්. හෝටලයට ගෙව්වේ මගේ අතේ සල්ලිවලින්. මම ආණ්ඩුවෙන් මුදලක් අරගත්තේ නැහැ. මා එක්ක ලංකාවේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ ආයතන 50ක් ගියා. ඉන්දියාව මොනවාද අපෙන් ඇහුවේ ? "උඹලාගේ රටේ මිනිසුන්ට කන්න තිබෙනවාද උඹලාගේ රටේ අපට තෙල් තියෙයිද, උඹලාගේ රටේ මිනිස්සු අපි වට කළොත් අපට ආයේත් ඉන්දියාවට එන්න බැරි වෙයිද" කියලා. එකට හේතුව, එක කණ්ඩායමක් විසින් බොරුවට කියනවා, සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු වෙන්න ඕනෑ කියලා. අනෙක් පැත්තෙන් ඒ අය පුළුවන් තරම් news plant කරනවා, ලංකාවට කන්නත් නැහැ. ඉන්නත් නැහැ, පාර්ලිමේන්තුවකුත් නැහැ. නායකයෙකුත් නැහැ කියලා. හැබැයි, මාස තුනකට ඉස්සෙල්ලා මේ රටේ තෙල් තිබ්බෙත් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීමනි, ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට මම උත්තරයක් දෙන්නම්. NDTV ආයතනය වැනි ලෝකයේ තිබෙන සමහර news agencies දිගින් දිගටම ලංකාවට විරුද්ධ news ගැහුවා. ඒ නිසා අපි positive news හදන්න විශේෂයෙන්ම ඒ රටවලට යන්න තීරණය කළා. ඒ වාගේම කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමාත්, අපිත් එකතු වෙලා සංචාරකයන්ටම වෙන් වෙච්ච ''Tap & Go" කියලා fuel pass එකක් අද launch කරනවා. ඒ කියන්නේ, ඕනෑම පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකකින් ඉන්ධන ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට සංචාරකයන්ට දෙන fuel pass එකක් අද ඩයලොග් ආයතනයේ මැදිහත් වීමෙන් අපි launch කරනවා. 

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ සංචාරක ඇමතිතුමා මේ ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ඉතාම උනන්දුවෙන් කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, පසුගිය කාලයේ අපේ රට තුළ තිබුණු අපහසු වාතාවරණය දැන් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ඉවත් වී ගෙන යනවාය කියන පණිවුඩය, ඉදිරි season එකේදී, ඒ කියන්නේ ලබන දෙසැම්බර්, ජනවාරි, පෙබරවාරි, මාර්තු, අප්‍රේල් කියන මාසවල අපේ රටට පැමිණීමට බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින සංචාරකයන්ට ප්‍රචාරය කරන්න ඕනෑ ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපේ රටේ පසුගිය කාලය තුළ තිබුණු අපහසු වාතාවරණය දැන් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ඉවත් වෙමින් යනවාය කියන පණිවුඩය අපි දෙන්න ඕනෑ. ඉදිරි season එක තුළ, ඒ කියන්නේ, ලබන දෙසැම්බර්, ජනවාරි, පෙබරවාරි, මාර්තු, අප්‍රේල් කියන මාස කිහිපය තුළ අපේ රටට පැමිණෙන සංචාරකයන්ට රට තුළ සංචාරය කිරීමට සුදුසු වාතාවරණයක් තිබෙනවාය කියන පණිවුඩය ලබාදීම සඳහා කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ඔබ තුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම සංචාරක හෝටල් හිමියන්, සංචාරක මඟ පෙන්වන්නන්, මේ කර්මාන්තය තුළ නියැළෙන ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසක් ඉදිරි සංචාරක සමය සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමාගෙන් කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉදිරි මාස දෙකක කාලසීමාව සඳහා මේ වන විටත් හෝටල් කාමර වෙන් කරමින් පවතිනවා. අපේ විදේශ මුදල් හිඟයට, ඩොලර් හිඟයට හොඳම උත්තරයක් දෙන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා, මේ season එක සාර්ථක කරගත්තොත්. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළ දැන ගන්න මම කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසු ගිය කාලසීමාව තුළ විශේෂයෙන් සංචාරක කලාපවල හෝටල් හිමියන් වගේම අනික් සියලු දෙනා ඉල්ලා සිටියා, එම සංචාරක කලාපවල විදුලිය විසන්ධි කරන්න එපා කියලා. සංචාරක හෝටල් තිබෙන කලාපවල විදුලිය විසන්ධි නොකර අත් හරින්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. පසුගිය දිනවල කිව්වා, ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම කඩාකප්පල් කරන්න එක ජලාශයක වතුර ඇරියා කියලා. නමුත් ඇත්තටම අපි මේවායේ සත්‍ය තත්ත්වය දන්නේ නැහැ. මොකද, හරියට පැහැදිලි කළේ නැහැ. ඒ වගේම පසුගිය දිනවල රටේ මහා ආන්දෝලනයක් ඇති වුණා, නොරොචෝලේ බලාගාරය හිතා මතා කැඩුවා කියලා. ඉතින් මේ විධියට මේ රට අකර්‌මණ්‍ය කරන්න බොහෝ දේවල් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම දෙසැම්බර් වගේ වෙද්දී සැලසුම් සහගතව රටේ උද්ඝෝෂණ ඇති කරලා නැවත වතාවක් රටට සංචාරකයන් එන එක වළක්වන්න විවිධ උපක්‍රම ඇති කරන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා මේ සංචාරක කලාප විශේෂ කලාප විධියට, එනම් උද්ඝෝෂණ කරන්න බැරි විධියට, ඒ වාගේම විදුලිය නොකපන කලාප හැටියට නම් කරලා සංචාරකයන් සඳහා විශේෂ පහසුකම් සලසන ක්‍රම වේදයක්, ඉන්ධන ටික සලසන ක්‍රම වේදයක්, ඒ වාගේම සංචාරකයන්ට ආරක්ෂාව සලසන ක්‍රම වේදයක් සලසන්න ඔබතුමා වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවාද? ඒ ගැන මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. කහතුඩුව සිට රත්නපුර හරහා පැල්මඩුල්ල දක්වා වන අධිවේගී මාර්ගය - රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය- අදියර 3 කින් ඉදිකිරීමට යෝජනා කර ඇත. අදියර 1 කහතුඩුව සිට ඉංගිරිය දක්වා, අදියර 2 ඉංගිරිය සිට රත්නපුර දක්වා, අදියර 3 රත්නපුර සිට පැල්මඩුල්ල දක්වා. මේ වන විට අදියර 1හි, එනම් කහතුඩුව සිට ඉංගිරිය දක්වා කොටස ඉදිකිරීම් ආරම්භ කර ඇති අතර, එහි ප්‍රගතිය සියයට 7.5ක් පමණ වේ. එයට හේතුව, මේ ආර්ථික අර්බුදය කරණකොටගෙන ඉදිකිරීම් කටයුතු අඩපණ වෙලා තිබීමයි. අදියර 2 හා 3 ශක්‍යතා අධ්‍යයන නිමකොට, එහි වාර්තාව සකස් කරමින් පවතී. අදියර 1 මැනුම් කටයුතු සම්පූර්ණයෙන්ම අවසන් කර සැලසුම් සකස් කර අවසන් කර ඇත. අදියර 2 හා 3 - මූලික මැනුම් සිදු කර අවසන් කර ඇති අතර, ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ මැනුම් සිදු කර නොමැත. අදියර 1 - ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ පනත හා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජන රජයේ අංක 1864/54 අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය අනුව මේ වන විට වන්දි ගෙවමින් පවතී. අදියර 2 හා 3 - ඉහත පනත හා අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය අනුව ඉදිරියේදී වන්දි ගෙවීමට නියමිතය. මෙම රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගයේ පළමු අදියර 2021.05.03 වන දින වැඩ ආරම්භ කර ඇති අතර, 2023.11.01 දින වැඩ නිම කිරීමට නියමිතය. නමුත්, එය එලෙසින්ම නිම වෙනවා ද කියා තීරණය වන්නේ අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා ගන්න පුළුවන් ද, බැරිද කියන එක මතයි. අදියර 2 හා 3 - වැඩ ආරම්භ කරන හා අවසන් කරන දින පිළිබඳව තීරණය කර නොමැත. ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. අනවසරයෙන් අත්පත් කරගෙන ඇති, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩම් ඔවුන් විසින් කරනු ලබන ඉල්ලීම් සලකා බලා නීත්‍යනුකූල බදු පදනම මත ලබා දීමේ හැකියාව පිළිබඳ නිර්දේශය මත දුම්රිය මාර්ගයට අගතියක් නොවන පරිදි දෙපාර්තමේන්තු රෙගුලාසිවලට යටත්ව අනවසර පදිංචිකරුවන් වෙත ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. බදු අලුත් කිරීම පිළිබඳ සලකා බලමින් පවතී. මේ සම්බන්ධව මගේ පෞද්ගලික උත්තරය මේකයි. ඒ සඳහා නිසි වැඩ පිළිවෙළක් ඇත්තටම තිබිලා නැහැ. මම ඒ පිළිබඳව කනගාටු වෙනවා. අපි දැන් ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදාගෙන යනවා. ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් උපයා තිබෙන වාර්ෂික ආදායම බැලුවාම ඒක පෙනෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම කොට්ඨාස හතරටම ගිහිල්ලා, උදේ ඉඳලා හවස් වනතුරු බදුකරුවන් කැඳවලා, ඔවුන්ට ගෙවීමට තිබෙන බදු ගෙවන්න කියලා අපි කිව්වා. ඒ අනුව දවසකට මම රුපියල් එක්කෝටි හය ලක්ෂයක් බදු මුදල් වශයෙන් එකතු කළා. ඒ බව මම කැබිනට් මණ්ඩලයට දැනුම් දීලා තිබෙනවා. බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිත යුගයේ ඉඳලා දුම්රිය ඉඩම් සියයට සියයක් රජය සතු ආරක්ෂිත කලාප හැටියට වෙන් කරලා තිබෙනවා. බදු ගිවිසුමක් නැතිව දුම්රිය රක්ෂිතයට අයත් ප්‍රදේශයක් අනවසරයෙන් අල්ලා ගෙන සිටීම හෝ එහි පදිංචි වෙලා සිටීම බරපතළ වැරැද්දක්. ඔබතුමා දන්නවා, එවකට පැවතුණු නීතිය අනුව දුම්රිය මාර්ගයේ ගමන් කරන අයවලුන්ට පවා දඬුවම් කරන්න නීතියක් තිබුණු බව ගරු කථානායකතුමනි. කොළඹ කොටුවේ සිට පානදුර දක්වා තිබෙන දුම්රිය මාර්ගය දෙස බැලුවොත් අද අපට පෙනෙනවා, විශාල ව්‍යාපාර කටයුතු වලට අනවසරයෙන්, බලහත්කාරයෙන්, විවිධ ක්‍රම වලින් වාගේම දේශපාලන බලපෑම් වලින් ඉඩම් අල්ලා ගෙන තිබෙන බව. මේ තත්ත්වය රටට හානිකරයි; ජාතියේ පැවැත්මට හානිකරයි; දුම්රියේ සංවර්ධනයටත් හානිකරයි. මේවායින් රජයට විශාල ආදායමක් උපදවා ගන්න පුළුවන්. ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩම් නිසි ලෙස කළමනා කරණය කළොත්, බදු ගෙවන ජනතාවට බදු බර වැඩි කරන්නේ නැතිව ආදායම් උපදවා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, දුම්රිය සතු වත්කම් සහ දේපළ කළමනා කරණය කිරීම සඳහා asset management සඳහා - විතරක් සියයට සියයක් ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සතු රජය සතු- වෙනම ඒකකයක්, නැත්නම් සීමා සහිත සමාගමක් පිහිටුවන්න කියලා මේ ආදායම් ටික උපදවා ගන්න. දෙපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩම් අනවසරයෙන් අල්ලා ගැනීමට කටයුතු කරන බව සැලවූ වහාම නිලධාරින් විසින් ඔවුන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. විශාල වශයෙන් අනවසර ඉඩම් අල්ලා ගැනීම් කරන කොට ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ඔවුන් ඉවත් කිරීමට අවශ්‍ය නීතිමය කටයුතු කරනවා. 

**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කම්කරු සහ විදේශ රැකියා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. 2022.07.31 දිනට ලියාපදිංචි වෘත්තීය සමිති සංඛ්‍යාව 2,005කි. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාකාරකම් සම්බන්ධයෙන් අදාළ සම්මුති හා ජාත්‍යන්තර සම්මත හඳුන්වා දීම පිළිබඳ ප්‍රමුඛ කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනු ලබන්නේ ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය විසිනි. නමුත්, ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය විසින් සිය ජාත්‍යන්තර සම්මුති තුළින් හෝ වෙනත් ක්‍රම වේද තුළින් වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව හෝ ඒ ආශ්‍රිත ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳ පැහැදිලි නිර්වචනයක් ඉදිරිපත් කර නොමැත. කෙසේ වුවත්, ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානයේ 87 වන සම්මුතිය ලෙස සැලකෙන සමාගමයේ නිදහස හා සංවිධානය වීමේ නිදහස පිළිබඳ සම්මුතියේ - Freedom of Association and Protection of the Right to Organize Convention - 3 වන වගන්තිය මඟින් රටක රජයක් වෘත්තීය සමිති පිළිබඳ දරනු ලබන වගකීම පිළිබඳව නිශ්චිත නොවන නමුත්, යම් අදහසක් දක්වා ඇත. එමෙන්ම, එම වගන්තිය තුළ වෘත්තීය සමිතියේ ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව දක්වා තිබුණද, එහි වැඩ වර්ජන හෝ උද්ඝෝෂණ විරෝධතා සම්බන්ධයෙන් ඍජු අදහසක් දක්වා නොමැති අතර, එහි දක්වා ඇති පරිදි, රජයක් විසින් වෘත්තීය සමිති වලට තම ක්‍රියාකාරකම් කිරීම පිළිබඳ අයිතියට බාධාවක් නොවන ලෙස කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාව දක්වා ඇත. එමෙන්ම, වෘත්තීය සමිතියක් විසින්ද තම ක්‍රියාකාරකම් රටේ නීතිමය රාමුව තුළ සිදු කළ යුතු බවත් එහි දක්වා තිබේ. මෙම C87 සම්මුතිය ශ්‍රී ලංකාව විසින් 1995 වර්ෂයේදී අපරානුමත - ratify - කර ඇත. ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය විසින් වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාකාරකම් ලෙස සැලකෙන වැඩ වර්ජන හා උද්ඝෝෂණ පිළිබඳ නිශ්චිත නිර්වචනයක් මේ දක්වා ඉදිරිපත් කර නොමැත. එහි සම්මත කර ඇති වෙනත් සම්මුති හා ජාත්‍යන්තර සම්මත වලට අනුවද වැඩ වර්ජන හෝ උද්ඝෝෂණ කිරීම වෘත්තීය සමිතියක පරම අයිතිවාසිකමක් ලෙස සැලකීමක් සිදුකොට නොමැති අතර, වැඩ වර්ජන උද්ඝෝෂණ කිරීමේ අයිතිය රටේ බලපැවැත්වෙන වෙනත් නීති මඟින් දක්වා ඇති පරිදි සීමාකාරී විය හැකිය. ශ්‍රී ලංකාවේ දැනට බලපැවැත්වෙන නීතිමය තත්ත්වය සැලකූ විට 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හරහා වෘත්තීය සමිතියක් ආරම්භ කිරීම හා එහි සාමාජිකයකු බවට පත්වීම මූලික අයිතිවාසිකමක් ලෙස පිළිගෙන ඇත. වෘත්තීය සමිති ආඥාපනතේ 26 හා 27 වගන්ති තුළින් වෘත්තීය සමිතියක සාමාජිකයකුට වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයක් ලෙස උද්ඝෝෂණ හා වැඩ වර්ජන කිරීම පිළිබඳ මුක්තිය ලබා දී ඇත. කාර්මික ආරාවුල් පනත මඟින් වැඩ වර්ජන පිළිබඳ අර්ථ කථනය කිරීමේදී වෘත්තීය සමිති ආඥාපනතේ ඇති නිර්වචනයට සමාන නිර්වචනයක් සඳහන් වේ. එමෙන්ම, කාර්මික ආරාවුල් පනතේ 32(2) වගන්ති ප්‍රකාරව, ගැසට් පත්‍රයක් මඟින් ප්‍රක ප්‍රකාශ කර ඇති අත්‍යවශ්‍ය කර්මාන්තයක යෙදෙන වෘත්තීය සමිතියක් වැඩ වර්ජනයක නියැළීමට නම් පනතේ සඳහන් කර ඇති ආකාරයට අවම් දින 21කට පෙර ලිඛිතව දැන්විය යුතු බව ද දැක්වේ. වෙනත් විදේශ රටවල් සම්බන්ධයෙන් සැලකූ විට වෘත්තීය සමිති විසින් සිදු කරනු ලබන වැඩ වර්ජන සඳහා නියාමන ක්‍රම වේදයක් පවතී. එක්සත් රාජධානිය, මැලේසියාව හා බංග්ලාදේශයේ වෘත්තීය සමිතියක් විසින් වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග හා වැඩ වර්ජන කැඳවීමට අවශ්‍ය නම් ඒ සඳහා වෘත්තීය සමිතියේ සාමාජිකයන්ගේ ඡන්දය විමසීමේ ක්‍රම වේදයක් - a ballot system - පවතී. ඒ අනුව මැලේසියාවේ හා බංග්ලාදේශයේ වැඩ වර්ජනයක් කැඳවන වෘත්තීය සමිතිය සිය සාමාජිකයන්ට ඒ බව දන්වා ඡන්දය විමසීමක් සිදු කර එම වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගය ගැනීමට සිය සාමාජිකයන්ගෙන් 23ක බහුතර අනුමැතියක් ලබාගත යුතුය. 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ වන විට විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් විශාල උද්‍යෝගයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශයේ අලුත් ක්‍රියාකාරිත්වයත් සමඟ. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් ජපන් රාජ්‍යයේ රැකියා ලබා ගැනීම පිළිබඳව රටේ විශාල උනන්දුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ වනවිට ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය, ජාතික තරුණ සේවා සභාව මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව, විවිධ රැකියා පුහුණු ආයතන, පෞද්ගලික ආයතන සහ උපකාරක පන්ති - tuition - ව්‍යාපාරයේ නිරත තැනැත්තන් යනාදී විවිධ පාර්ශ්ව හරහා දිවයින පුරා විශාල වශයෙන් මුදල් අය කරමින් ජපන් රටේ රැකියා සඳහා යැවීමට තරුණ - තරුණියන් පුහුණු කිරීමේ ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ඉතා අමාරු ආර්ථික තත්ත්වයක් පවතින මෙවන් අවස්ථාවකදිත් තමන්ගේ කන කර උකස් කර ණය අරගෙන, අත මාරුවට සල්ලි අරගෙන මේ පන්ති වලට තරුණ කොටස් විශාල වශයෙන් සහභාගි වෙමින් සිටිනවා, විශාල බලාපොරොත්තුවක් ඇතිව. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් නියාමන වැඩ පිළිවෙළක් නිශ්චිතව පිළියෙල කර තිබෙනවාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. මොකද, මේ රැකියා වලට යෑමේ අපේක්ෂාවෙන් ඉන්නා අයගේ බලාපොරොත්තු ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ඒවා අවභාවිත කරමින් මුදල් හම්බ කරන පෞද්ගලික ආයතන තිබෙනවා කියලා අපට අනාවරණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මෙහි සත්‍යතාව පිළිබඳව මේ සභාවට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා. ජපන් රජයෙන් කොපමණ රැකියා ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවාද, ඒ සඳහා කොපමණ ශ්‍රමිකයන් ප්‍රමාණයක් යැවීමට හැකියාව තිබෙනවාද කියන එක පැහැදිලි කරන්නේ නම් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න මට අවසර දෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, දීර්ඝ කාලයක් අනවසර පදිංචිකරුවන් හැටියට හිටපු අය, යන්න එන්න තැනක් නැතිව තමයි එතැනට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ අයට විකල්ප ස්ථාන ලබා දෙමින් ද, ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්නේ කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1): මේ වන විට ශ්‍රී ලංකාවට වාහන ආනයනය කිරීම තහනම් කර ඇති නමුත් 2022 පෙබරවාරි 22 වන විට ලැම්බෝගිනි වර්ගයේ වාහන 01ක්, රෝල්ස් - රොයිස් වර්ගයේ වාහන 01ක් සහ හමර් වර්ගයේ වාහන 02 ක් රේගුව දක්වා ගෙනවිත් තිබේද? එම වාහනවල වෙළඳ පොළ වටිනාකම රුපියල් කෝටි පනස් හතක් හෝ ඊට ආසන්න අගයක් බව දන්නේද, ශ්‍රී ලංකා රේගුව විසින් රුපියල් ලක්ෂ 750 - 800 අතර වටිනාකමකට එම වාහන නිදහස් කර තිබේද? එම නිදහස් කිරීම නීති විරෝධී බවත් එමඟින් රජයට විශාල මූල්‍ය අලාභයක් සිදු වී ඇති බවත් එතුමා පිළිගන්නේද? 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආදායමට සම්බන්ධ සුවිශේෂී ප්‍රශ්නයක් විමසීම පිළිබඳව වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. රජයේ තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ මෝටර් රථ තක්සේරු අංශයේ තක්සේරු වාර්තා අනුව මෙම ලැම්බෝගිනි වර්ගයේ වාහනය, රෝල්ස් - රොයිස් වර්ගයේ වාහනය සහ හමර් වර්ගයේ වාහන 02 යන සියල්ලෙහි තක්සේරු වටිනාකම රුපියල් කෝටි 13.5ක් වේ. විධිමත් රේගු පරීක්ෂණ අවසානයේ රාජ සන්තක කරන ලද වාහන ශ්‍රී ලංකා රේගුව විසින් පවත්වන ලද විධිමත් ටෙන්ඩර් විකුණුම් හරහා ටෙන්ඩර්කරුවන් විසින් රුපියල් ලක්ෂ 1,503 කට මිලදී ගෙන ඇත. ඒ අනුව, මෙම ලැම්බෝගිනි වර්ගයේ වාහනය රුපියල් ලක්ෂ 501කට ද, රෝල්ස් - රොයිස් වර්ගයේ වාහනය රුපියල් ලක්ෂ 366කට ද, හමර් වර්ගයේ වාහන දෙක රුපියල් ලක්ෂ 636කට ද මිලදී ගෙන ඇත. එම නිදහස් කිරීම නීති විරෝධී නැත. මූල්‍ය අලාභයක් සිදු වී නොමැත. මෙම වාහන සියල්ල ශ්‍රී ලංකාවට වාහන ආනයනය කිරීම තහනම් කර ඇති කාලයේදී මෙරටට ආනයනය කළ වාහන වන අතර, රේගු නිලධාරින් විසින් නිෂ්කාසන කටයුතු නවත්වා රේගු විමර්ශන සිදු කිරීමෙන් අනතුරුව පවත්වන ලද විධිමත් රේගු පරීක්ෂණයක් අවසානයේ, රේගු ආඥාපනතේ 12 සහ 43 වගන්ති, 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන පාලන පනත සහ 2020.08.17 දිනැති අංක 2189/04 දරන අතිවිශේෂ ගැසට් නිවේදනය යටතේ රාජ සන්තක කර ඇත. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා පාපන්දු සම්මේලනය නිසි නිලධාරි මණ්ඩලයක් පත් නොකිරීම හේතු කොට ගෙන අරාජිකත්වයක් ගොඩ නැගීම, දූෂණ අක්‍රමිකතා සිදුවීම සහ එම තත්ත්වය නොවිසඳී දිගු කාලයක් පැවතීම හේතුවෙන් පාපන්දු ක්‍රීඩාව තුළ මතු වී ඇති ගැටලු පිළිබඳව මේ සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. ශ්‍රී ලංකා පාපන්දු සම්මේලනයේ ව්‍යවස්ථාවට අනුව එහි නිලධාරි මණ්ඩලය වාර්ෂිකව නිලවරණයක් පවත්වා තෝරා පත් කරගත යුතු වෙනවා. කෙසේ වුව ද, මේ වන විට නිලවරණයක් නොපවත්වා එහි කටයුතු පවත්වා ගෙන යෑම තුළ සම්මේලනය තුළ අරාජිකත්වයක් ගොඩනැගී තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ සම්මේලනය යථාවත් කිරීම වෙනුවෙන් කඩිනමින් නිලවරණ පවත්වා සුදුසු නිලධාරි මණ්ඩලයක් පත්කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දිය යුතු වෙනවා. එසේ වුව ද, ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විසින් පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසය තුළදී එකිනෙකට පරස්පර අති විශේෂ ගැසට් නිවේදන තුනක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගැසට්‌ නිවේදන තුනක් නිකුත් කළා. 2022 සැප්තැම්බර් 08 වැනි දින ගැසට් නිවේදනය මඟින් නිලවරණ පැවැත්විය යුතු දිනය මැයි 31 ට පෙර නොව සැප්තැම්බර් 15 බව දක්වමින් 2016 අංක 01 ජාතික ක්‍රීඩා සංගම් නියෝග 2022 වර්ෂයට පමණක් අදාළව සංශෝධනය කෙරුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මැයි මාසයේ 31 වෙනි දාට මේ නිල කාලය අවසන් වුණා. ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විසින් ගැසට් නිවේදනයකින් ඒක සැප්තැම්බර් 15 වැනි දා දක්වා කල් දැම්මා අනතුරුව, 2022.09.17 දින නිකුත් කළ ගැසට්‌ නිවේදනය මඟින්, නිලවරණය පැවැත්විය යුතු දිනය ඔක්තෝබර් 31ට පෙර බවට ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඊළඟට, නැවත ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කළා. මා සතුව එම ගැසට් නිවේදනයත් තිබෙනවා. ඒ කාලය ඔක්තෝබර් 31 දක්වා කල් දැම්මා. ඉන් අනතුරුව 2022.09.22 දින නිකුත් කර ඇති ගැසට්‌ නිවේදනය මඟින් 2022 වර්ෂයට පමණක් අදාළව නිකුත් කර ඇති 2022.09.17 දිනැති අතිවිශේෂ ගැසට් නිවේදනය අවලංගු කළා. ඔබතුමන්ලා මැයි මාසයේ 31 වැනි දාට පෙර පැවැත්විය යුතු නිලවරණය සැප්තැම්බර් මාසයේ 15 වැනි දා දක්වා කල් දැම්මා. නැවත ගැසට නිවේදනයක් නිකුත් කරලා ඒක ඔක්තෝබර් මාසයේ 31 වැනි දා දක්වා කල් දැම්මා. නමුත් ඔක්තෝබර් මාසයේ 31 වැනි දින දක්වා කල් දමපු ගැසට් නිවේදනය නැවත අවලංගු කිරීමේ ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කළා. ඒ ගැසට්‌ නිවේදනය තමයි මා සතුව තිබෙන්නේ "2022 සැප්තැම්බර් මස 21 වැනි දින කොළඹදී ය" කියා එහි සඳහන් වෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු සභානායකතුමනි, මෙම ස්ථාවර නියෝග සංශෝධන විවාදය සඳහා විපක්ෂයත්, ආණ්ඩු පක්ෂයත් එකඟතාවයකට ඇවිල්ලා මේ පවත්වන විවාදය පිළිබඳව අපි සන්තෝෂ වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග කියලා කියන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු පවත්වාගෙන යාම සඳහා තිබෙන රීති පද්ධතියක්. " වරප්‍රසාද " කිව්වාම සමහරු හිතනවා, මන්ත්‍රීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට විශේෂ වරප්‍රසාද භුක්ති විඳින්න ඕනෑ නිසා, 1953 දී පාර්ලිමේන්තු ආඥාපනතකින් අපට වරප්‍රසාද දීලා තිබෙනවා කියලා. එහෙම වරප්‍රසාදයක් නොවෙයි අපට දීලා තිබෙන්නේ මේක වෙස්ට්මින්ස්ටර් ආකෘතිය තුළ, අද මව් පාර්ලිමේන්තුව කියලා හඳුන්වන මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ වාගේම ඒ ක්‍රමය අනුගමනය කරන ඉන්දියාව ඇතුළු අනෙකුත් රටවලත් - ඇමෙරිකාවේ තිබෙන්නේ වෙනත් ක්‍රමයක් - වරප්‍රසාද සහ බලතල කියලා පිළිගැනීමක් දිලා තිබෙනවා වරප්‍රසාද සහ බලතල කිව්වාම, අපට විශේෂ වරප්‍රසාද ගන්න. එහෙම නැත්නම් අපට මුක්තියක් ලබා ගන්න, සමාජයේ වෙනම කොටසක් විධියට අපට වැජඹෙන්න දීපු අයිතිවාසිකමක් කියලා ජනතාව තුළ මතයක් තිබෙනවා. ඒක සමාජයේ තිබෙන වැරදි මතයක්. අපට මේ වරප්‍රසාද දීලා තිබෙන්නේ වෙන කුමකටවත් නොවෙයි, ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ භාෂණයේ නිදහස දීලා තිබෙනවා භාෂණයේ නිදහස නැත්නම් අපට මේ රටේ සිදුවන දේවල් ගැන කථා කරන්න බැහැ. මේ රටේ දේශපාලනඥයෙක් වෙන්න පුළුවන්, රාජ්‍ය නිලධාරියෙක් වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් සමාජ ක්‍රියාකාරිකයෙක් වෙන්න පුළුවන්, ඒ අය පමණක් නොවෙයි විනිසුරුවරුන් සම්බන්ධයෙන් පවා නිදහසේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අපට ඉඩ දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සඳහා ක්‍රමයක් තිබෙනවා. එම නිසා මන්ත්‍රීවරුන්ට භාෂණයේ නිදහස දීලා තිබෙන්නේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්නයි. අපේ ප්‍රශ්න ගැන නොවෙයි අපි කථා කරන්නේ. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කථා කරන්නේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න, රාජ්‍ය ආයතන වල ප්‍රශ්න. ඒ ආයතනවල ප්‍රශ්න කියන්නේ, ජනතාවට බලපාන ප්‍රශ්න. 

**ගරු යදාමිණි ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ විශේෂයෙන් ස්ථාවර නියෝග සංශෝධන රාශියක් පාර්ලිමේන්තුව වෙතින් සම්මත කරන්නට කටයුතු කරනවා. අපේ රටේ උත්තරීතරම ආයතනය වන පාර්ලිමේන්තුවේ වැදගත්ම අංගයක් වන කමිටු ක්‍රමය ශක්තිමත් කරන සංශෝධන රාශියක් ද ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ප්‍රමාද වී හෝ එම කටයුත්ත අද දවසේ ඉෂ්ට සිද්ධ වීම සම්බන්ධයෙන් අපි විශේෂයෙන් සතුටු වෙන්න ඕනෑ. පසුගිය වසර 90 කට ආසන්න කාලයක් ලංකාවේ සියලු පළාත් නියෝජනය කරමින් සර්වජන ඡන්දයෙන් තේරී පත් වී ආ මහජන නියෝජිතයන්ගෙන් සමන්විත පාර්ලිමේන්තුව තුළ, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය තුළ ජනතාවට වඩාත් හිතවාදී තීන්දු තීරණ අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන් වූ යෝජනා සම්මත වුණේ අපේ රටේ කමිටු ක්‍රමය හරහායි කියන එක අපි අවිවාදයෙන් පිළිගත යුතුයි. විශේෂයෙන් 1931 සිට 1947 දක්වා වූ කාල පරිච්ඡේදයේ මේ රටේ ඩොනමෝර් ආණ්ඩු ක්‍රමය යටතේ තිබූ ඩොනමෝර් කමිටු ක්‍රමය - විධායක කමිටු ක්‍රමය- හරහා තමයි අද අපේ රටේ සුවහසක් දූ දරුවන් භුක්ති විඳින නිදහස් අධ්‍යාපනය ඇති කරන්නට මුල් වූ පනතට අවශ්‍ය පසුබිම සැකසුණේ. ඒ වාගේම, වසර 80 කට ආසන්න කාලයක් මේ රටේ සියලු ජන කොටස් භුක්ති විඳින නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවයට අවශ්‍ය මං පෙත් සැකසුණේත්, සෞඛ්‍ය සේවය ශක්තිමත් වුණේත් ඒ විධායක කමිටු හරහායි. එපමණක්ද නොව ලෝකයේ ශක්තිමත්ම කම්කරු නීති පවතින රටක් හැටියට, කම්කරු ප්‍රඥප්තිය - Labour Ordinance එක සකස් කරන්නත් ඒ කමිටු ක්‍රමය ඉවහල් වුණා. ඒ වාගේම, වසර 90කට ඉස්සෙල්ලා ඇරඹි ඒ කමිටු ක්‍රමය තුළ ඇති කළ සංවාද නිසා තමයි අපේ රට පුරාවට තිඛෙන මේ පළාත් පාලන ව්‍යුහය ශක්තිමත් ව්‍යුහයක් හැටියට අදටත් ගලාගෙන එන්නේ.