**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. "රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩසටහන තුළ සඳහන් වෙනවා, "ඉදිරි වසර පහ තුළ නිවාස, කාර්යාල සහ කර්මාන්තශාලා වහලවල් මත සවිකරන සූර්ය කෝෂ මාර්ගයෙන් සූර්ය බල ශක්තිය නිෂ්පාදනය කිරීමට වැඩි අවධානයක් යොමු කෙරේ" කියලා. නමුත්, මේ පාර්ලිමේන්තුව ගෙන බැලුවත්, ලක්ෂ 60ක විතර විදුලි බිලක් මාසයකට ගෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ පිටුපස ගේට්ටුව - තුන්වන ගේට්ටුව-පැත්තේ ඕනෑ තරම් ඉඩ තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තු ගොඩනැඟිල්ලේ architectural view එකට වෙනසක් නොවන විධියට සූර්ය කෝෂ සවි කිරීමට පසුගිය යහපාලන ආණ්ඩුව කාලයේත් ඒ සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන ගියත් එය මඟදී නතර වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධව මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මොකද, පාර්ලිමේන්තුවෙන් ලක්ෂ 60ක බිලක් මාස්පතා විදුලිබල මණ්ඩලය අය කරගන්නවා. ඒ කෙරෙහි අවධානය යොමු කර ආදර්ශයක් වශයෙන් ඉස්සෙල්ලාම පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රය තුළ සූර්ය කෝෂ සවි කිරීමේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කළ යුතුය කියා මා යෝජනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 9 වන ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වෙනවා, ශ්‍රී ලංකා ජන රජය බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය පිරිනමන බවත්, බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත කොට පෝෂණය කිරීම රජයේ වගකීම වන බවත්. ගරු ඇමතිතුමනි, අද වනකොට බොහෝ ස්වාමීන් වහන්සේලා සඳහන් කරනවා, විදුලි බිල ගෙවා ගන්න විධියක් නැහැ, සියයට 400කින් විතර විදුලි බිල වැඩි වෙලා කියලා. ඒ වාගේම, පිරිත් ප්‍රචාරය කරන්න විධියක් නැහැ, ලක්ෂ දෙකක් විතර තිබුණු විදුලි බිල දැන් ලක්ෂ හයක් විතර වෙලා, ඒවා ගෙවා ගන්න විධියක් නැහැ, පවතින ආර්ථික ක්‍රමයත් එක්ක දායකයන්ට ඒවාට හයියකුත් නැහැ යනාදී ප්‍රශ්න ගණනාවක් පන්සල් වලින් යොමු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බුද්ධාගම සුරක්ෂිත කරගැනීම කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් රජයට වගකීමක් තිබෙනවා. එදා සූර්ය බල සංග්‍රාමය යටතේ පන්සල් වලට සූර්ය කෝෂ ලබා දුන්නා මට මතකයි. ඒ ආකාරයට ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වුණා. මම කියන්නේ නැහැ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහනාධාර බෙදන ආයතනයක් වෙන්න ඕනෑ කියලා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය නොවෙයි. රජයයි මේ සඳහා මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. මොකද, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහනාධාර බෙදන ආයතනයක් වෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක වෙනත් ආයතනයක්. නමුත්, කැපකරු දායක ක්‍රමයක් හෝ වෙනත් මොකක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ පන්සල් සඳහා සූර්ය කෝෂ ලබා දීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් හොඳයි. මා හිතන හැටියට, ඕනෑ නම් ලංකාවේම පන්සල් 500ක් පමණ මෙසේ අපහසුතාවට පත් වෙලා ඇති. මොකද, විශාල විදුලි ගාස්තුවක් ගෙවීමේ ප්‍රශ්නය හැම පන්සලකටම නැහැ. එසේ අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙන පන්සල් වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වන වැඩසටහනක් - වැඩ පිළිවෙළක් - තිබෙනවාද? 

**ගරු කංචන විජේසේකර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වෘත්තියෙන් ඉංජිනේරුවකු වශයෙනුත්, මේ පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයේදී පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහින් අවධානය යොමු කළ යුතුයි. පාර්ලිමේන්තුවේ පමණක් නොවෙයි, සූර්ය පැනල සවි කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ රාජ්‍ය ආයතන විශාල සංඛ්‍යාවක දැනටමත් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගත්තොත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මේ වන විට ලංකාවේ සියලු රෝහල් වල වහලය මත සූර්ය පැනල සවි කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා ආරම්භයක් ලබා දී තිබෙනවා. මේ වසර අවසාන වන විට ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ තිඛෙන සියලු රජයේ පාසල් වලට සහ පළාත් සභා යටතේ තිබෙන සියලු ගොඩනැඟිලි වලට සුර්ය පැනල භාවිත කරලා තමන්ගේ විදුලි පරිභෝජනය කළමනා කරණය කර ගැනීම සඳහා සහ ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට තිබෙන බර අඩු කිරීම සඳහා ප්‍රයත්නයක් ගනිමින් සිටිනවා. මමත් විශ්වාස කරනවා, පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අප හැම මාසයකම විදුලි ගාස්තු සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 60ක් වියදම් කරනවා නම්, ඒ මුදල ආයෝජනය කරලා ගෙවීමේ පදනම මත සූර්ය පැනල පාර්ලිමේන්තුවේ සවි කර ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා කියලා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය තාක්ෂණික සහාය අපට ලබා ගන්න පුළුවන් නමුත් මූල්‍යමය වශයෙන්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පැත්තෙන් ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කරපු අනෙක් කාරණාව තමයි, විහාරස්ථාන සහ අනෙකුත් ආගමික සිද්ධස්ථානවල විදුලි ගාස්තු වැඩි වීම පිළිබඳ කාරණය. මේ සඳහා පසුගිය කාලයේත් - ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේත් - "ගම්පෙරළිය" ඇතුළු විවිධ ව්‍යාපෘති යටතේ විවිධ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරගෙන ආවා. ඒ තුළින් යම් ආගමික සිද්ධස්ථාන ප්‍රමාණයක් ආවරණය වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරපු වෙලාවේ ඉන්දියානු රජයෙන් ලැබුණු ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 100ක ආධාර යටතේ විදුලි බල සහ බලශක්ති අමාත්‍යාංශය අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් සහ ආගමික සිද්ධස්ථාන වලට විදුලිය සැපයීම සඳහා මෙගාවොට් 10ක floating solar power plant units දෙකක් සඳහා තෝරා ගැනීම් සිදු කර තිබෙනවා. මේ වන විට ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය ප්‍රසම්පාදන කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, විදුලි ගාස්තු වැඩි කිරීම තුළින් සියලු දෙනා අපහසුතාවට පත් වෙලා සිටින බව අපි දන්නවා නමුත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පැත්තෙන් ගත්තාම, ඒ අය විදුලි ගාස්තු සංශෝධනය කරන ලෙසට ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවෙන් ඉල්ලීමක් කළා. 2013 වර්ෂයේදී තමයි විදුලි බිල වැඩි වුණේ. 2014 වර්ෂයේදී නොරොචෝලේ බලාගාරය එකතු වීමත් එක්ක විදුලිඛිල අඩු වුණා. 2014 වර්ෂයෙන් පසු පසුගිය අවුරුදු අටක පමණ කාලය තුළ විදුලි බිලේ සංශෝධනයක් සිදු වුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට මේ දරාගත නොහැකි පාඩුව. විශේෂයෙන්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මේ වන විට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට පමණක් රුපියල් බිලියන 80 කට වැඩි මුදලක් ගෙවන්න තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම, බලශක්ති ව්‍යාපෘති සැපයුම්කරුවන්ට, ඒ කියන්නේ mini-hydro power plants තිබෙන අයට, rooftop solar power සහ renewable energy suppliersලාට, රුපියල් බිලියන 45 කට වැඩි මුදලක් පසුගිය මාස 10 තුළ ගෙවීමට තිබෙනවා. දැනට ලැබෙන ආදායමෙන් ඒ මුදල් ගෙවන්න බැරි නිසා තමයි ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවෙන් ඉල්ලීමක් කළේ, විදුලි ඛිල වැඩි කරන්න කියලා. මොකද, විදුලි ඛිල වැඩි කිරීමට හෝ අඩු කිරීමට ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයට බලයක් නැහැ. ඒක කළ යුත්තේ කොහොමද කියලා තීරණය කරන්නේ, ඒකට අනුමැතිය ලබා දෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවයි. පසු ගිය කාලයේ දී ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිසම මාස දෙකක් රැස් වෙලා, මේ පිළිබඳ අධ්‍යයනයක් කර තිබෙනවා. නමුත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඉල්ලපු සංශෝධනය නොවෙයි ඔවුන් ලබා දුන්නේ. එය සම්පූර්ණයෙන් නොවුණත්, එයින් සියයට 60ක ගාස්තු වැඩි වීමක් කරන්න ඉඩ දීලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ කාණ්ඩ 6 ක විදුලි බිල සංශෝධනය කරන්න තීන්දු කරලා තිබුණා. ඒ යටතේ ගෘහස්ථ, රජයේ ගොඩනැඟිලි, රෝහල්, අධ්‍යාපන ආයතන, කර්මාන්තශාලා, ආගමික සිද්ධස්ථාන යනාදී කාණ්ඩ තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ දී සහනාධාර ලබා දෙන කොට ආගමික සිද්ධස්ථාන වලටත් ඒ සහනාධාරය ලබා දුන්නා. අනෙක් කාණ්ඩ වලින් තමයි එය අය කර ගැනීම සඳහා යොමු කර තිබුණේ. ආගමික සිද්ධස්ථානයක මසකට පරිභෝජනය කරන විදුලි ඒකක ගණන 180ට වැඩි නම්, උපරිම අය කළ ගාස්තුව ඒකකයට රුපියල් 9.40යි. එතකොට මසකට පරිභෝජනය කරන විදුලි ඒකක 0-30ක් දක්වා අය කළ ගාස්තුව ඒකකයට රුපියල් 1.90යි. ඒ විධියට විදුලි ඒකක 0-30ක් දක්වා ඒකකයකට ගාස්තුව රුපියල් 1.90 ක් අය කරන කොට, ඒ විදුලි පරිභෝජනයේ බර දාලා තිබුණේ ගෘහස්ථ කාණ්ඩයට, එහෙම නැත්නම් ව්‍යාපාරික කාණ්ඩයට, එහෙම නැත්නම් හෝටල් කාණ්ඩයට, එහෙම නැත්නම් අනෙකුත් රජයේ ගොඩනැඟිලි වලටයි. ඒක ඉවත් කරලා තමයි ඒ කාණ්ඩය ඇතුළේ subsidy එක හදලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, අද වන විට ඒ වැඩිවීම කර තිබෙනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ආගමික සිද්ධස්ථාන 48,682 ක් සම්බන්ධතා තිබෙනවා. ආගමික සිද්ධස්ථාන ගණන නොවෙයි මම කියන්නේ. සමහර ආගමික සිද්ධස්ථා වලට සම්බන්ධතා දෙක තුනක් තිබෙනවා. එම 48,682 ක සම්බන්ධතා වලින් 12,586ක් ඔබතුමා කියන ඔය ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ගත්තොත්, විදුලිය ඒකක 30ක් දක්වා පාවිච්චි කරන ආගමික සිද්ධස්ථාන සංඛ්‍යාව 15,195යි. මේ ගාස්තු සංශෝධනයෙන් පසුවත් එම ආගමික සිද්ධස්ථාන 15,195 මාසයකට ගෙවන උපරිම ගාස්තුව රුපියල් 330යි. ඒ කියන්නේ, ආගමික සිද්ධස්ථාන 48,682න්, 15,195 ක් මෙම සංශෝධනයෙන් පසුවත් මාසිකව ගෙවන උපරිම ගාස්තුව රුපියල් 330යි. ආගමික සිද්ධස්ථාන 11,151 ක් මේ ගාස්තු සංශෝධනයෙන් පසුවත් මාසයකට ගෙවන්නේ රුපියල් 1,260 යි. ඊට ඉස්සෙල්ලා ඔවුන් රුපියල් 285 ක් ගෙව්වා. උපරිම ගණන විධියට තිබුණු රුපියල් 285 දැන් රුපියල් 1,260ක් වෙලා තිබෙනවා. ඉස්සෙල්ලා උපරිම බිල විධියට මාසිකව රුපියල් 607 ක් ගෙවපු ආගමික සිද්ධස්ථාන 3,852 ක් තිබෙනවා. මේ සංශෝධනයෙන් පස්සේ දැන් එම ආගමික සිද්ධස්ථානවල මාසික ගාස්තුව රුපියල් 1,860ක් වෙනවා. 4වැනි කාණ්ඩය විධියට ඒකක 121-186 අතර කාණ්ඩය තිබෙනවා. එම කාණ්ඩයට අයත් ආගමික සිද්ධස්ථාන 5,897ක් මෙතෙක් කල් උපරිම ඛිල හැටියට රුපියල් 1,057 ක් ගෙව්වා. මේ සංශෝධනයෙන් පස්සේ එම සිද්ධස්ථාන උපරිම මාසික ගාස්තුව හැටියට රුපියල් 3,990ක් ගෙවනවා. ඒ කියන්නේ, අපේ ආගමික සිද්ධස්ථාන 48,000 න් ආගමික සිද්ධස්ථාන 36,000 ක් මේ සංශෝධනයෙන් පසුවත් උපරිම ඛිල හැටියට මාසිකව රුපියල් 3,990ක් ගෙවනවා. නමුත්, ඊට වඩා විශාල ගණනකින් බිල වැඩි වුණු ආගමික සිද්ධස්ථාන 12,000ක් තිබෙන බව මම පිළිගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිය පරිභෝජනය කළමනා කරණය කර ගැනීම සඳහා අපට වෙනත් විකල්පයක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාත් සඳහන් කළා වාගේ, එම පිරිස සඳහා තමයි අපි පුනර්ජනනීය බලශක්ති ව්‍යාපෘති යෝජනා කරන්නේ. අපට එවැනි ව්‍යාපෘති සඳහා යන්න වෙනවා. එම නිසා ඔවුන්ගේ වහල මත සූර්ය පැනල සවි කරන ක්‍රමයක් ගැන අපි කල්පනා කරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා, ඒ සඳහා ආධාරයක් ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්ද කියලා. අපි මුදල් ටික පියවා ගත්තත්, ඒ සම්පූර්ණ මුදල තවමත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ලැබෙන්නේ නැහැ. එම නිසා අපි යෝජනා කරන්නේ, යම් කෙනෙකුගේ බිල රුපියල් 50,000ක් නම්, - හැමදාමත් රුපියල් 50,000ක බිලක් ගෙව්වා නම් ඒ රුපියල් 50,000ට ගැළපෙන වාරික ක්‍රමයක් මඟින් ඒ අයට සුර්ය පැනල ලබා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් සකස් කරන්නයි. එතකොට, අවුරුදු 4කින්, 5කින් ඒ මුදල ගෙවලා ඉවර වුණොත්, ඊළඟ අවුරුදු වල විදුලි බිලේ සංශෝධනයක් වුණත් ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, අභියෝගයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, සූර්ය පැනල ආනයනය කිරීම සඳහා විදේශ විනිමය නොමැතිකම. විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාවෙන් හෝ චීනයෙන් තමයි සූර්ය පැනල ගෙවන්න වෙන්නේ. විදේශ විනිමය නොමැති ප්‍රශ්නය නිසා දැන් අපි සාකච්ඡා කරනවා, ඔවුන්ගේ තිබෙන ණය ක්‍රමයක් යටතේ සූර්ය පැනල ලබා ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් දීලාත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධයෙන් අපෙන් ඉල්ලීමක් කළා. 

**ගරු වේලු කුමාර්:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்று பெருந் தோட்டப் பகுதிகளிலே வாழ்கின்ற தோட்டத் தொழிலாளர்கள் தங்களுக்குத் தேவையான கோதுமை மா, மண்ணெண்ணெய் போன்றவற்றைப் பெறமுடியாத நிலை காணப்படுகிறது. தோட்டங்களிலிருந்து எல்லாவற்றையும் சுரண்டுவதுதான் தொடர்ச்சியாக நடைபெற்று வருகின்றது என்பது கெளரவ அமைச்சர் அவர்களுக்குத் தெரியும்! இன்று தோட்டப் பகுதிகள்ளிலுள்ள நீரேந்துப் பிரதேசங்களில் இருக்கின்ற தண்ணீரும் சுரண்டப்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறது. அதாவது, அங்குள்ள தண்ணீரானது அங்கு முன்னெடுக்கப் படுகின்ற வேலைத் திட்டங்கள்மூலம் நகரங்களுக்கும் கிராமங்களுக்கும் கொண் டுசெல்லப்படுகின்றது. ஆனால், தோட்டப்பகுதிகளில் குடிநீர்ப் பற்றாக்குறை பெருவாரியாக இருக்கின்றது. அதிலும் விசேடமாக, அங்குள்ள அதிகமான பாடசாலைகளுக்குச் சுத்தமான குடிநீரைப் பெறமுடியாத நிலைமை காணப்படுகின்றது. ஆகையால், குறைந்தபட்சம் அங்குள்ள பாடசாலை மாணவர்களாவது சுத்தமான தண்ணீரைக் குடிக்கக்கூடிய ஒரு சூழலை ஏற்படுத் துவதற்காக, அப்பாடசாலைகளுக்குக் குடிநீரை வழங்குவதற்கென விசேட நீர் வழங்கல் திட்டமொன்றை முன்னெடுக்க முடியுமா? என நான் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்க விரும்புகின்றேன். ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි. වතුකරයේ තමයි ජල මුලාශ්‍ර තිබෙන්නේ. වතුකරයේ ජනතාවටත් වතුර දීලා, ඒ ජලය ලබා ගන්න කියන යෝජනාවයි මම ඉදිරිපත් කළේ. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් අනුව ක්‍රියාවට නැංවිය යුතු වැඩ පිළිවෙළක්. පාසලක්, දෙකක් වෙනම හඳුනා ගෙන identify කරගෙන එම ප්‍රශ්නය විසදා ගන්න පුළුවන් කියලා මා හිතන්නේ නැහැ. ඔබතුමා කියපු දෙවන කරුණ තමයි, "අපේ ජල සම්පත් සූරාගෙන කනවා" කියන එක. මම පළාත් සභාවේ ඉන්න කාලයේත් ප්‍රශ්නයක් විධියට ඇහුවා, ඒ ජලය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් පළාත් සභාවට පොඩි මුදලක් හෝ ලබා දෙන්න පුළුවන් ද කියලා. මොකද, සියලු ජල මූලාශ්‍ර තිබෙන්නේ මධ්‍යම කඳුකරයේ. මධ්‍යම කඳුකරයේ තෙල්දෙණිය, රඹුක් වැල්ල, කොත්මලේ ජනතාව තමයි ගිරාඳුරු කෝට්ටේට සහ වෙනත් තැන්වලට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ අය අවුරුදු ගණන් භුක්ති විඳපු, පරම්පරාවෙන් ලැබුණු ඉඩකඩම් තමන්ට නැති කරගෙන ඒ සියලු දේවල් දායක කර තිබෙන්නේ ජාතික වැඩ පිළිවෙළකටයි. ඒක නිසා වතුකරයේ ජනතාව කියලා අපට වෙන් කරලා ගන්න බැහැ. වතුකරයේ ජනතාවගෙන් ඒක උදුරා ගත්තා කියන්නත් බැහැ. වතුර තිබෙන්නේ වතුකරයේ; එහෙම නැත්නම් මධ්‍යම කඳුකරයේ. Hydropower නිෂ්පාදනය කර, මුළු රටටම විදුලිය ලබා දෙන්නේ අපේ තිබෙන, එහෙම නැත්නම් මධ්‍යම පළාතේ තිබෙන සම්පත් පාවිච්චි කරලායි. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ කාලයේ කිව්වේ, මධ්‍යම පළාතට වෙනම ආදායමක් ලබා ගන්න unit එකකට ශත 25ක්වත් ගෙවන්න කියලා. වුණු පාඩුව නිසායි එහෙම ලබා ගන්න යෝජනා කළේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ පාසල් ළමුන් සම්බන්ධයෙන් වන ප්‍රශ්නය ඉතාම සංවේදී ප්‍රශ්නයක් ඒ ගැන හුඟක් අවස්ථාවලදී අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. බොහෝ වෙලාවට ජල සම්පාදනය ලබාගන්න පුළුවන් වුණොත් ඒ තැන්වලට ජල ටැංකියක් ලබා දීලා ස්ථිර වශයෙන් නොවුණත්, temporary වැඩ පිළිවෙළවල් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. මා බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඔබතුමන්ලාගේ වතුකරයේ පාසල් වල තිබෙන ඒ ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් යමක් කරන්න. ඒ සඳහා ළඟම තිබෙන යෝජනා ක්‍රමවලින් කටයුතු කරන්න යම් මුදලක් වෙන් කරවා ගන්න පුළුවන්ද කියලා අපි සොයා බලමු. මේ තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක මේ අවුරුද්දේ නම් ඒක කරගන්න බැරි වෙයි. අපි ලබන අවුරුද්දේ අය වැයේදී ඒ ගැන කථා කරලා යම් දෙයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු මධුර විතානගේ:** ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික විගණන කාර්යාලයේ Audit Reports , 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 වර්ෂ වනතෙක් මේ සම්බන්ධයෙන් බලවත් විමර්ශන සිදු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කළමනා කරණ අකාර්යක්ෂමතා ගැන, මෙහෙයුම් අකාර්යක්ෂමතා ගැන, අරමුදලේ ඌන උපයෝගිතා ගැන, නිෂ්ක්‍රීය හා ඌන උපයෝගිතා වත්කම් ගැන, ආර්ථික නොවූ ගනුදෙනු පිළිබඳ, කොන්ත්‍රාත් පරිපාලනයේ අඩු පාඩු ගැන එම වාර්තාවේ සඳහන් වෙලා තිඛෙනවා. ඊට අමතරව ජාතික සම්පත ලොතරැයියේ ආදායම, පරිත්‍යාග, ආයෝජන පොලි සහ අනෙකුත් ආදායම් පිළිබඳ නිසි ලෙස කටයුතු කරලා නැහැ කියලා එම වාර්තාවල කියනවා. මෙය කියන්නේ මම නෙවෙයි. ජාතික විගණන කාර්යාලයේ වාර්තා මේ කියන්නේ. මා ළඟ දැනටත් මේ සම්බන්ධව විශාල තොරතුරු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඩෙංගු ආවේක්ෂණ ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව, විවිධ ඉදිකිරීම් පිළිබඳව, රෝහල්වල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම් පිළිබඳව විශාල ලෙස අකාර්යක්ෂමතා, පරිපාලන දෝෂ සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් දූෂණ හා වංචා සිදු වෙලා තිබෙනවා කියලාත් ජාතික විගණන කාර්යාලයේ විගණන වාර්තා මඟින් අනාවරණය කර තිබෙනවා. සමහර Audit Reports අන්තර්ජාලය හරහා google කරලාත් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම වෙබ් අඩවි වලත් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වැරදි වලට, අකාර්යක්ෂමතා වලට, දූෂණ, අක්‍රමිකතා වලට සම්බන්ධ නිලධාරින් ගැන සොයා බලා ක්‍රියා නොකිරීම පිළිබඳව අපි ඉතාම කනගාටු වනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මොන වාගේ වැඩ පිළිවෙළක්ද ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ කියලාත් මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා මේ අමාත්‍යාංශය භාරගෙන තවම වැඩි කාලයක් නැහැ. නමුත්, ඒ දූෂිත නිලධාරීන් කිහිපදෙනා ලබා දෙන වැරදි තොරතුරු මත තමයි ඔබතුමා අද මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර ටික හදා ගෙන ඇවිල්ලා තිබෙන්නේත්. ඒක නිසා දූෂිත නිලධාරින් දෙන උත්තර වෙනුවට, ජාතික විගණන කාර්යාලය විසින් අනාවරණය කරපු තොරතුරු සහ කරුණු මත ඔබතුමාගේ පිළිතුර ලබා දෙනවා නම් මම හිතන්නේ ඒක මේ සභාවට -නීති හදන තැනට - ඉදිරි වැඩ කටයුතු කර ගෙන යන්න පහසු වෙයි කියා මා හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වෛද්‍යවරුන්ගේ නිල නිවාස නඩත්තු කිරීම, වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා කියලාත් මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. මම මේ කියන්නේ විගණන වාර්තාවේ තිබෙන එක උදාහරණයක් පමණයි. වසර 3ක් දක්වාම ජාතික සෞඛ්‍ය සංවර්ධන අරමුදල ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන නැහැ. ඒක audit කරන්න අදාළ තොරතුරු ලබා දීලාත් නැහැ. ඒ වාගේ විශාල අක්‍රමිකතා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ විතරක් නොවෙයි, අද බොහෝ රාජ්‍ය නිලධාරින් මේ දුර්වල නීති රීති, අණ පනත්, ගැසට්වල තිබෙන සිදුරු සොයලා තමයි මේ අක්‍රමිකතා, දූෂණ සිදු කරන්නේ. උදේට මාධ්‍ය නාළිකාවල "පත්තර පිටුව" කියවන අය කියන්නේත් අපි 225 දෙනා ගැන විතරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මේ ගැන පුළුල් විමර්ශනයක් කරලා, ජාතික සෞඛ්‍ය සංවර්ධන අරමුදල සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ විස්තර ඇතුළත් වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එම කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම අපි ඒ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේත් ඒ නිලධාරීන්ටම තමයි. ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. ඒ සම්බන්ධයෙන් ජාකික විගණන කාර්යාලය ලබා දී තිබෙන කරුණු පිළිබඳවත්, ඇති වෙලා තිබෙන අක්‍රමිකතා පිළිබඳවත් අපි සොයා බැලිය යුතුයි. මේකට අදාළව තිබෙනවා, ගැසට් පත්‍රිකාවක්. 1981/13 දරන ගැසට් පත්‍රිකාවෙන් පොඩි ඉඩ කඩක් ලබා දී ත