**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණාවක් සම්බන්ධයෙන් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ආමන්ත්‍රණය කරන්න මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ගරු අමාත්‍යතුමනි, දීපවාලි උත්සවය හින්දු භක්තිකයන්ගේ ඉතාම වැදගත් ආගමික උත්සවයක් බව ඔබතුමාත් දන්නවා. වතු කම්කරු ජනතාව අතරින් අතිබහුතරයක් හින්දු භක්තිකයන් වනවා. ඔවුන්ට දීපවාලි උත්සවය සඳහා වතු සමාගම් සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් 5,000 ක ණය මුදලක් පසු ගිය වසර වල ලබා දීලා තිබෙනවා. දැන් රට තුළ තිබෙන උග්‍ර උද්ධමන තත්ත්වය තුළ මෙම අවස්ථාවේදී රුපියල් 5,000ක මුදලක් ලබා දීම දීපවාලි උත්සවය සැමරීමට කිසිසේත් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, වතු කම්කරු ජනතාවට දීපවාලි උත්සවය නිසි පරිදි සැමරීම සඳහා ලබාදෙන මුදල අඩු ගණනේ රුපියල් 15,000ක් දක්වාවත් වැඩි කරන්න කියලා. ඒ සඳහා තේ මණ්ඩලය හරහා රජයට මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්. මෙය ලබා දෙන්නේ ණය මුදලක් වශයෙන්. ඒ කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා, විශේෂයෙන්ම වතු ක්ෂේත්‍රයේ ජනතාව වෙනුවෙන් ස්තූතියි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණ පිළිබඳව දැනටමත් අපි අවධානය යොමු කරලා තිබෙන්නේ. අපි තේ මණ්ඩලයට දන්වා තිබෙනවා, ණය පදනම යටතේ ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් සලසන්න කටයුතු කරන්න කියලා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයේ සිටියදී පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව මට කාරණයක් අහන්න සිදු වුණා. ඊයේ ඇමතිවරු වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දුන්නා. සමහර ඇමතිවරුන්ට දෙවැනි වටයේදී ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න විධියක් නැහැ කියලා, උත්තර සභාගත කරලා යන්න ගියා. හැබැයි, ස්ථාවර නියෝගවල එහෙම සඳහන් වන්නේ නැහැ. එහෙම නම් ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඒ ගැන විමසීමක් කළා. ඊළඟට, ස්ථාවර නියෝග 33 (1) යටතේ මම පැහැදිලි කර ගැනීමකට අවසර ඉල්ලුවා. ඒ වෙලාවේ මුලසුනෙන් සිද්ධ වූ වැරැද්ද මම කියන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. එතුමා මට අවසර දුන්නේ නැහැ. එතුමා එවැනි දේවල් බොහෝ වෙලාවට කරනවා. එවැනි දෙයක් වුණාම අපේ ආවේගයත් එක්ක අපි මොනවා කියනවා ද කියලා අපි දන්නෙත් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. සමහර විට මේ දේවල් මාධ්‍යයට ගියාම ඒක අප්‍රසන්න විධියට අපටත් දැනෙනවා. මොකද, අපේ දෙමව්පියන් ඒවා බලනවා, ඥාතීන් බලනවා, පාක්ෂිකයෝ මේවා බලනවා. මෙවැනි හැසිරීමක් සිද්ධ වෙන්නේ අපේ කැමැත්තෙන් නොවෙයි, මූලාසනයේ හැසිරීම නිසායි. මූලාසනයෙන් සිදුවන ඒ වැරැද්දට විරුද්ධව ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ගයක් ස්ථාවර නියෝගවල කොතැනකවත් නැහැ. මූලාසනයේ අභිමතයට අපි ගරු කරනවා. හැබැයි, මුලාසනය විසින් මන්ත්‍රීවරයාට අගතියක් වෙනවා නම්, ඒ අගතිය නැති කිරීමට පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධානියා හැටියට තමුන්නාන්සේ වග බලා ගන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, හැම දාම, හැම මොහොතේම ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා ඔය පුටුවේ මැද හිටියාට, එතුමා ඉන්නේත් වෙන පැත්තකයි කියන කාරණය අපි දන්නවා අපි ඒ චෝදනාව කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් එතුමා දැනුවත් කරන්න. පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග වලට පිටින් අපි කටයුතු කරනවා නම් අපට ඕනෑම දඬුවමක් දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, එතුමා කිව්වා, මම මේ සභාවෙන් එළියට දමනවා කියලා. හැබැයි, මම ස්ථාවර නියෝග වලට අනුවයි ඒ කාරණා ඇහුවේ. මම එතුමාගෙන් අහපු ප්‍රශ්නයට උත්තරය දුන්නේ නැහැ. හැබැයි, එතුමා ස්ථාවර නියෝග කියවලා තිබුණා නම්, එහෙම කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝගවල ප්‍රතිපාදන තිබෙනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට හෝ සභානායකතුමාට ඒ පිළිතුර සභාගත කරන්න පුළුවන් කියලා. එහෙම නැත්නම්, ඔබතුමාට කරුණු පැහැදිලි කරලා දීලා ඇමතිවරයාට පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටත්ව යන්න පුළුවන්. ඒ බවත් ස්ථාවර නියෝගවල සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. මම එතුමාගෙන් ඇහුවේ, එහෙම කටයුතු නොකරන්නේ ඇයි කියලායි. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ එතුමා මට බැණ වැදිලා, මගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීමට කටයුතු කළා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා සොයා බලන්න. මොකද, අපි හරි ආවේගශීලියි, ගරු කථානායකතුමනි. අපට උප්පත්තියෙන් ලැබිච්ච බොහෝ දේවල් අපේ ජීවිතයෙන් අයින් කර ගන්න බොහොම අමාරුයි. අපි මොනවා කරයි ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඊළඟ දවසේ මම සෙංකෝලය ළඟට එන්නත් පුළුවන්. එහෙම වුණොත් ඒ අප්‍රසාදය එන්නේත් මට මට ඒ අගතිය. කරන්න එපා කියලා මම විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මෙවැනි ආකාරයට හැසිරුණේ එක වතාවක්, දෙවතාවක් නොවෙයි, හතර වතාවක් විතර මේ විධියට හැසිරුණා මූලාසනයේ සිටියදී එතුමා මේ ආකාරයට හැසිරීම අපි ඉතා අප්‍රසන්නව හෙළා දකිනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සිද්ධිය වෙන අවස්ථාවේ මාත් සභාවේ හිටියා. ඇත්තටම, ඒ වෙලාවේ සභා ගර්භයේ හිටපු අනෙක් පැත්තේ මන්ත්‍රීවරු කෑ ගහන්න පටන් ගත්තා. එතකොට, ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා පමණක් සභාවෙන් ඉවත් කරන්න උත්සාහ කරපු එක හරි අසාධාරණයි. ගරු කථානායකතුමනි, අනෙක් කාරණාව මේකයි. චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නියෝග අනුව ප්‍රශ්නයක් අහන කොට ඒක නිරාකරණය කර ගන්න, ඒකට පිළිතුරු දෙන්න එතුමා බැඳී සිටිනවා. ඒ නිසා එවැනි දේවල් සිදු වෙන්න ඉඩ තියන්න එපා කියලා මමත් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ මම මේ කාරණය අහන්න කැමතියි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක රජය කාය මණ්ඩල ගිවිසුමකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා, ඒ ගිවිසුම ඇයි මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැත්තේ? ඒ ගිවිසුම රටේ ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. මේ සභාව දැනගන්න ඕනෑ. ඇයි ඒ ගිවිසුම මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැත්තේ? ඒ ගිවිසුමේ තිබෙන මොන වගන්ති වලට ද එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ කියලා රට දැන ගන්න ඕනෑ නැද්ද? ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, කරුණාකර අපිට පිළිතුරු දෙන්න. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ඇතැම් ප්‍රකාශකයන් කරපු ප්‍රකාශ අනුව,- මම දන්නේ නැහැ ප්‍රවෘත්ති ලෙස ඒවා වරදවා දාලා ද කියලා - " කාර්ය මණ්ඩල ගිවිසුමකට අවතීර්ණ වී ඇත " කියන එක ඒ වාර්තාවල තිබුණා. ඒ නිසායි අපි මේ ගැන අහන්නේ. නමුත්, ඔබතුමා වග කීමෙන් කියනවා නම්, කාර්ය මණ්ඩල ගිවිසුමකට එළැඹිලා නැහැ කියලා, ඒක අපට පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි, එහෙම වාර්තා පළ වෙලා තිබුණා. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය කීප වතාවක් මේ සභාවේ නැඟුවා. ඒකට සභානායකතුමාත් උත්තර දුන්නා. මුදල් අමාත්‍යාංශයෙනුත් උත්තර දුන්නා. තවම අපි ගිවිසුමකට අවතීර්ණ වෙලා නැහැ. එකඟතා ගිවිසුම පිළිබඳ කෙටුම්පතක් පමණයි තිබෙන්නේ. ඉන් අනතුරුව ඒවා පිළිබඳ විස්තර සුවිශේෂ ලෙස ඒ අදාළ කමිටු වලින් ලබා දීමට පුළුවන්කම තිබෙනවා. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** නඩු කටයුත්ත ගැන කථා නොකර මට ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කාරණා දෙකක් තිබෙනවා, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. ඒක මම අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් හැටියට ඔබතුමාගෙන් අහනවා. මම නඩු ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. කථා කරන්න හොඳ නැත්තේ වරදකරුවා කවුද, චූදිතයා කවුද, වරදක් කළාද කියන කාරණා නේ. අපි ඔය නඩුව පැත්තකට දාමුකෝ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මෙන්න මේකයි. නගරාධිපතිවරයෙක් හෝ පළාත් පාලන ආයතනයක ප්‍රධානියෙක් ගන්නා කුමන හෝ අත්තනෝමතික ක්‍රියා මාර්ගයක් නිසා, යම් කෙනෙක් ගන්නා හිතුවක්කාරි ක්‍රියා මාර්ගයක් නිසා යම් මුදලක් වියදම් කරන්න වෙනවා නම්, උසාවි ගාස්තු ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා නම්, දඩ මුදල් ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා නම්, එම පළාත් පාලන ආයතනයට තමයි ඒ මුදල් ගෙවන්න වෙන්නේ. විශේෂයෙන් කුරුණෑගල මහ නගර සභාව කියන පළාත් පාලන ආයතනය මහ ජනතාවගෙන් වරිපනම් බදු වශයෙන් එකතු කරන ලද මුදල් ඒ නගරාධිපතිවරයාගේ අමනෝඥ ක්‍රියාවක් සඳහා භාවිත කිරීම අවභාවිතයක්. ඒක මුදල් අවභාවිත කිරීමක් නොවේද? ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, නැද්ද? ඒකට මට උත්තරයක් දෙන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන ආයතනවල ප්‍රධානීන් විවිධ ආකාරයේ පිස්සු නටනවා, විකාර වැඩ කරනවා කියලා අපට මාධ්‍ය වලින්, පුවත් පත්වලින් හැම තිස්සේම ආරංචි එනවා. මම ඊයේ - පෙරේදාත් කුරුණෑගල නගරයට යන කොට දැක්කා, ඔය කියන කුරුණෑගල නගරාධිපතිවරයා එක එක ආයතනවල අනුග්‍රහයෙන් මාර්ගය දෙපස තිබෙන ගස් වටා යකඩ ආවරණ දමා තිබෙන ආකාරය. ඒ යකඩ ආවරණ වල බෝඩ් එකක් සවි කර තිබෙනවා, "කුරුණෑගල වන්දනීය නගරාධිපතිගේ සාදර අනුග්‍රහයෙනි" කියලා. " වන්දනීය " කියලා තමයි තිබෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම අහන්නේ මේකයි. " වන්දනීය " කියන වචනය නගරාධිපතිවරයෙකුට සුදුසුද? ඔබතුමාටත් වන්දනීය කිව්වොත්, ලජ්ජා හිතෙනවා නේ. ජනාධිපතිතුමාට වන්දනීය කිව්වොත්, එතුමාටත් ලජ්ජා හිතෙයි. අගමැතිතුමාට වන්දනීය කිව්වොත්, ඒත් ලජ්ජා හිතෙනවා නේ. " වන්දනීය " වාගේ වචනයක් භාවිත කරන කොට, ඒ මෝඩ නගරාධිපතිවරයාට ඒ ගැන තේරෙන්නේ නැත්නම්, ඔහුට ඉහළින් සිටින ප්‍රධානියෙකුටවත් මේ ගැන තේරෙනවා නම්, මා යටතේ පළාත් පාලන ආයතනයක් තිබෙනවා නම් මම කියනවා, ලජ්ජා කරන්න එපා කියලා. 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නයට අදාළ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයේ නඩු තුනක් තිබෙනවා. එහෙම ප්‍රශ්නයක් අහන්න බැහැ කියලා ස්ථාවර නියෝග 36 (ඊ) යටතේ තිබෙනවා. හැබැයි, මෙහි සඳහන් කාරණය සම්බන්ධයෙන් නඩු කටයුත්තක් තිබෙන නිසා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේදීත් කියලා තිබෙනවා, ඒ නඩු අවසාන වුණාට පස්සේ ඒ ගැන කටයුතු කරනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මහ නගර සභා ආඥා පනතේ 110 වන වගන්තිය අනුව, විත්ති පාර්ශ්වයට මහ නගර සභාවේ සේවකයකු අනුප්‍රාප්තිකයකු වන විට එම නඩු කටයුත්තට යන වියදම මහ නගර සභා අරමුදලින් පියවා ගත හැකිය කියා තිබෙනවා. ඔබතුමා අහන්නේ මේ අය වැරැදි වැඩක් කරලා තිබුණොත් මේ වියදම් කරපු මුදලට මොකද වෙන්නේ කියලායි. එහෙම වැරැදි වැඩක් කරලා තිබුණොත් ඒ සියලු නිලධාරීන්ගෙන් එම මුදල අය කර ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරන්න මෙහි ප්‍රතිපාදන තිබෙනවා ගරු කථානායකතුමනි. අධිකරණයේ නඩුවක් තිබෙනවා. එම නඩුවේදී නගර සභාවේ කට්ටිය වැරැදිකරුවන් වුණොත් ඒ ගොල්ලන්ගෙන් මේ සම්පූර්ණ මුදල අය කර ගන්නවාය කියලා ඒ ගොල්ලන්ගෙන් කැමැත්ත අරගෙන තිබෙනවා, ලිඛිතව. 

**ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** කෞරව ඇමතිතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයේ සඳහන් ගම්මාන දීර්ඝ කාලයක සිට පානීය ජල ප්‍රශ්නයට මුහුණ දී සිටිනවා. අලිගම්බේ ගම්මානය සහ කන්නගි ගම්මානය කියන්නේ ඉතා දිළිඳු ජනතාවක් ජීවත් වන ප්‍රදේශ. මේ ප්‍රදේශවලට ජලය ලබා දීම සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳවා තිබුණත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ එම වැඩකටයුතු සිදු කෙරෙන්නේ නැහැ. රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් තිබුණත්, මේ ජනතාවට පානීය ජලය අනිවාර්යයෙන් ලබා දිය යුතුයි. 2017 සිට රජය ලබා දෙන්නේ මෙවැනි පිළිතුරුයි. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ජල ප්‍රශ්නයෙන් වැඩිපුරම පීඩාවට පත්ව සිටින්නේ දෙමළ ජනතාවයි. මෙය සැලසුම් සහගත නොසලකා හැරීමක් බව අප පිළිගත යුතුයි. ඔබතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිව සිටි කාලයේ තිරුක්කෝවිල් රෝහල සම්බන්ධ ප්‍රශ්නවලට මැදිහත් වීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත් ජලය ලබා ගැනීමේදී අපේ ජනතාවට විශාල කාලයක් වැය කිරීමට සිදු වී තිබෙනවා. මම මීට පෙර අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ නා විදන්වෙලි ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙස කටයුතු කළා. මා ඉහත සඳහන් කළ ජාතිවාදී පදනම මත කටයුතු කිරීම පිළිබඳ චෝදනාව කළේ පසුගිය කාලයේ මේ විෂය භාරව සිටි සමහර ඇමතිවරුන් ක්‍රියා කළ ආකාරය නිසයි. නා විදන්වෙලි කොට්ඨාසයේ 70%ක් දෙමළ ජනතාවත් 30%ක් මුස්ලිම් ජනතාවත් ජීවත් වෙනවා. නමුත් එම 70%ක් ජීවත් වන ප්‍රදේශවල ක්‍රියාත්මක වී ඇත්තේ 30%ක ජල ව්‍යාපෘති පමණයි. අනෙක් ප්‍රදේශවල එය 100%ක් සාර්ථක වී තිබෙනවා. මේ රටේ ඕනෑම සංවර්ධන කටයුත්තකදී දෙමළ ජනතාව නොසලකා හැරීම දිගින් දිගටම සිදුවෙනවා. සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් පැමිණියත් එය නතර කිරීමට කටයුතු කරනවා. මෙය කිසිවෙකුගේ සිත රිදවීමට කරන ප්‍රකාශයක් නොවෙයි, අපේ ජනතාව මුහුණ දෙන සැබෑ තත්ත්වයයි. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඔබතුමා එක්ක එකඟ වෙන්නේ නැහැ හිතා මතා මේ දේවල් කරනවා කියන එකට. අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් හෝ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කවදාවත් එවැන්නක් සිද්ධ වන්නේ නැහැ. එක ජන කොටසකට පානීය ජලය වාගේ මූලික අවශ්‍යතාවක් සිතා මතා සපුරන්නේ නැතිව සිටීමට අපි කිසිම අවස්ථාවක කොහෙත්ම කටයුතු කරන්නේ නැහැ. "සැමට ජලය" වැඩසටහන ආරම්භ කළේ මෑතකදී. ඒ කාලය තුළ ඊට අදාළව මූලික වැඩ කටයුතු විශාල වශයෙන් කරගෙන ගියා. නමුත්, තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නයත් එක්ක මුදල් සැපයීම සහ අය වැයෙන් ලබා දී තිබෙන ප්‍රතිපාදනවල මඳකම නිසා සෑම ප්‍රදේශයකම, එවැනි සෑම වැඩ පිළිවෙළක්ම අතර මඟ නැවතිලා තිබෙනවා. අත්තනගල්ල ප්‍රදේශය ගත්තත් එහෙමයි, අනුරාධපුරය ගත්තත් එහෙමයි. එම ජල යෝජනා ක්‍රමවල වැඩ කටයුතු සියයට 95ක් අවසන් කර තිබුණත්, අවසාන ටික කරගන්න බැරිව ඉන්නවා. නමුත්, අපි ඒවාට මුල් තැන දෙනවා. ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් හැටියට, සියයට 75 කට, 80 කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් වැඩ අවසන් කර තිබෙන ඒවාට අදාළව මුදල් ලබා දීලා එම කටයුතු අවසන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතකොට ආදායම් උත්පාදන - income generation - වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නත් පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහපු මේ ප්‍රශ්නය අපි අවතක්සේරු කරන්නේ නැහැ. මෙය අත්‍යවශ්‍ය ප්‍රශ්නයක් හැටියට සටහන් කරගන්නවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, වර්තමාන ආර්ථික අර්බුදයත් සමඟ ඉන්ධන හා ධීවර කර්මාන්තයට අවශ්‍ය අනෙකුත් යෙදවුම්හි මිල ගණන් ශීඝ්‍ර ලෙස ඉහළ යෑම නිසා ධීවර කර්මාන්තය උග්‍ර අර්බුදයකට මුහුණ පා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ විශාලතම සහ ලාභදායීම ප්‍රෝටීන ප්‍රභවය වන මත්ස්‍ය ආහාර සැපයුම මේ නිසා තර්ජනයට ලක්ව ඇත්තේ ළමා මන්දපෝෂණය ද උග්‍ර වෙමින් පවතින අවස්ථාවකයි. 4,500කට ආසන්න බහු දින ධීවර යාත්‍රා සහ 25,000කට අධික සුළුපන්න ධීවර යාත්‍රා සඳහා අවශ්‍ය ඩීසල් සහ භුමිතෙල් නිසි ක්‍රම වේදයකට සැපයීමට රජය තවමත් අසමත් වීම නිසා මෙම අර්බුදය තවදුරටත් වර්ධනය වෙමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන් භූමිතෙල් මිල රුපියල් 87 සිට 340 දක්වා ඉහළ දැමීම නිසා සුළුපන්න ධීවරයන්ට සිය ජීවනෝපාය සිදු කිරීම ද ඉතා අපහසු වෙලා තිබෙනවා. මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන හිඟවීම සහ අධික මිල පාරිභෝගිකයන්ට දරාගත නොහැකි වීම තුළ සමස්ත ජනයා පීඩනයට ලක් වෙලා සිටිනවා. "X-Press Pearl" නෞකාවේ අනතුර නිසා හානියට පත් ධීවර ජනතාවට වන්දි ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වුවද, එයින් තවමත් ලැබී ඇත්තේ කොටසක් පමණක් බවට බොහෝ ධීවරයන් මැසිවිලි නඟනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ COPE එකේ සාමාජිකයෙකු විධියට අප විසින් යෝජනා කර තිබුණා, ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාව. නමුත්, එතුමා ස්වේච්ඡාවෙන්ම එම කමිටුවෙන් ඉල්ලා අස් වුණා. ඒ පුරප්පාඩුවට COPE එකේ කලින් සභාපති හැටියට කටයුතු කළ ගරු චරිත හේරත් මැතිතුමාව පත් කරන්න කියලා අපි යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, COPE එකේ සහ COPA එකේ සභාපති ධුර විපක්ෂයට ලබා දෙන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටියා. වර්තමාන ගරු ජනාධිපතිතුමා - එවකට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා - මේ සභා ගර්භයේදීම බොහොම පැහැදිලිව ඒ සම්බන්ධයෙන් එකඟත්වය පළ කළා. නමුත් අද අපට දැනගන්න ලැබෙනවා, එම සභාපති ධුර වෙනත් විධියකට පත් කරන්න යනවා කියලා. පක්ෂනායක රැස්වීමේදීත්, ස්ථාවර නියෝග සංශෝධන කමිටුවේදීත් විරුද්ධ පාර්ශ්වයට මේ තනතුරු ලබාදිය යුතු බවට යෝජනා ආවා. අර ගළය බොහොම වේගයෙන් ඉදිරියට ගිය මොහොතේ ඔබතුමා සහ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අපට දුන් ඒ පොරොන්දුව ඉටු කරන්න. ඒ වගේම මේ සතියේ විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබෙන 22 වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය එලෙසම සිදුවෙනවාද කියලා දැනගන්න කැමතියි. මොකද ආණ්ඩු පක්ෂයේ රැස්වීමේදී මේ ගැන ලොකු ගාලගෝට්ටියක් ඇති වුණා කියලා අපට ආරංචියි. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ස්ථාවර නියෝග 114 කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. එහි බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා, තේරීම් කාරක සභාව යනුවෙන් හඳුන්වනු ලබන කාරක සභාවක් මඟින් තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු කමිටු සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළ යුත්තේ කියලා. ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 43 දෙනෙක් ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් එළියට ඇවිල්ලා විපක්ෂයේ ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරු විධියට වැඩ කරන්න පටන් ගත්තා. මේ Committees පත් කරන කොට, ගරු කථානායකතුමනි, මේ මන්ත්‍රීවරු 43 දෙනාගෙන් කිසිම කෙනෙක් තේරීම් කාරක සභාවට ඇතුළත් කළේ නැහැ. ඒ නිසා අපේ අදහස් කිසිවක් ලබාගත්තේ නැහැ. අද වන විට බුද්ධිමත්, උගත් මන්ත්‍රීවරුන් වන වෛද්‍ය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ, මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ, ආචාර්ය රත්නසේකර, උපුල් ගලප්පත්ති සහ ජයන්ත සමරවීර වැනි අයගේ නම් කමිටුවලින් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. මගේ නමත් COPE කමිටුවෙන් අයින් කරලා. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා ඉදිරියේදීමයි මගේ නම කලින් ඇතුළත් කළේ. අද හොරුන් සහ මංකොල්ලකාරයන් ආරක්ෂා කරන පිරිසක් මේ කමිටුවලට පත් කරලා තිබෙනවා. මම අවුරුදු 18ක් මේ කමිටුවල වැඩ කර තිබෙනවා, විදේශ පුහුණුව ලබා තිබෙනවා. අපට විපක්ෂයට ගිය ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරුන් 35 දෙනෙකු වෙනුවෙන් ලැබෙන්නේ විනාඩි 30ක කාලයක් පමණයි. එය බෙදා ගත් විට එක් අයෙකුට ලැබෙන්නේ විනාඩි 7.5ක්. මෙය ඉතා අසාධාරණයි. තේරීම් කාරක සභාවට අපේ කිසිම කෙනෙක් සම්බන්ධ කර නොගැනීමයි අපට තිබෙන ප්‍රධාන ගැටලුව. අපි විපක්ෂයේ ඉඳගෙන වැඩ කරන්නේ මිස ආණ්ඩු පක්ෂයේ අතකොළු වෙලා නොවෙයි. තමන්ගේ පුත්‍රයන් ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩලයට දාගෙන වැඩ කරන අය වගේ අපි කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මෝඩයා කවුද බුද්ධිමතා කවුද කියලා ජනතාව දන්නවා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කියපු පළමුවැනි කාරණය මමත් අනුමත කරනවා. විශේෂයෙන්ම COPE එකට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳන් විපක්ෂයට ආපු කිසිම මන්ත්‍රීවරයකු ඇතුළත් කරලා නැහැ. ඒක හිතාමතාම චේතනාන්විතව කරපු දෙයක්. ඒ වෙනුවට, අර "මොළ හතාගේ " ගෝලයෝ ටිකක් තමයි පුරවලා තිබෙන්නේ. "මොළ හතාට " ඕනෑ විධියට නම් COPE එක හැදෙන්නේ, ඔහු ඇමෙරිකාවේ ඉඳගෙනත් කරන්නේ COPE එකට සාමාජිකයන් තෝරන එක. ලජ්ජයි. තවමත් ඒ අවතාරෙට ඕනෑ විධියට නම් මේ සාමාජිකයන් හෙලවෙන්නේ, ඒ ගැන ලජ්ජයි. මේ රටේ දූෂණ, අක්‍රමිකතා වළක්වන්න ඕනෑ නම්, COPE එක තමයි බලගන්වන්න ඕනෑ ප්‍රධාන තැන. නමුත් ඒක "මොළ හතාගේ" අවතාර වලින් පුරවලා නම් කරන්න බැහැ. මහාචාර්ය රංජිත් බණ්ඩාර මැතිතුමා තමයි සභාපති කරන්න උපදෙස් ලැබිලා තිබෙන්නේ. මම එතුමාට "puppet" කිව්වේ නැහැ, මම කිව්වේ "අන්තේවාසිකයෙක්" කියලා. එහෙම අය හිටපු නිසා තමයි රටට මෙහෙම වෙලා තිබෙන්නේ. ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමා ස්වාධීන වන අයට "ඔළු තුනේ බූරුවෝ" කියලා අපහාස කරනවා. එතුමාත් අපත් සමඟ එදා ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ ස්වාධීන කණ්ඩායමක් ලෙස හිටියා. ඒ නිසා ඔළු තුනේ කථාව එතුමාටත් අයිතියි. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මහාචාර්ය චරිත හේරත් මැතිතුමා COPE එකේ සභාපතිවරයා ලෙස සිදු කළ කාර්යභාරය ගැන මුළු රටම ගරු කළා. රාජ්‍ය අංශයේ අකාර්යක්ෂමතාව, වංචා, දූෂණ පිළිබඳ සොයා බලමින් එතුමා විශිෂ්ට කාර්යයක් කළා. එතුමා හෘද සාක්ෂියට එකඟව විපක්ෂයේ වාඩි වීමට තීරණය කළ නිසා එතුමාට එරෙහිව මෙවැනි තීන්දුවක් ගැනීම කනගාටුවට සහ ලජ්ජාවට කාරණාවක්. දේශපාලනය මේ තරම් ප්‍රාථමික සහ ගෝත්‍රික තත්ත්වයට ගෙන යන්නේ ඇයි? පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව සමාජයේ ඉතාම බරපතළ විරෝධයක් සහ අවඥාවක් ඇති වී තිබෙන වෙලාවක මෙවැනි අඥාන තීන්දු ගැනීමෙන් එය තවත් වැඩි වෙනවා. අපේ මන්ත්‍රීවරුන් 35 දෙනාට කථා කිරීමට ලැබෙන කාලය ඉතා සීමිතයි. එය මන්ත්‍රීවරුන් 224න් බෙදූ විට ලැබෙන විනාඩි දෙකක සාමාන්‍යයටත් වඩා අඩුයි. කරුණාකර මේ සභාව තවදුරටත් සමච්චලයට ලක් වීමට ඉඩ නොතබා මේ ප්‍රශ්නවලට සෘජු මැදිහත් වීමක් කරලා විසඳුමක් ලබා දෙන්න. 

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම කාගෙවත් puppet කෙනෙක් නෙවෙයි. මට ස්වාධීනව වැඩ කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. මම මහාචාර්ය කියන්නේ, ඇත්තටම මහාචාර්ය තනතුරක් තියාගෙනයි. ඒක මතක තියාගන්න. තමුන්නාන්සේලා ඔය පුම්බන මහාචාර්යවරුන්ට මහාචාර්ය තනතුරක් තිබෙනවා කියලා පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න. ඒ හොඳටම ඇති. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, නීති විද්‍යාලයේ දරුවන්ට මේ වසරේ සිට විභාග මව් භාෂාවෙන් තොරව ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් පමණක් ලිවීමට නීතියක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. මා නියෝජනය කරන අනුරාධපුරය වැනි දුෂ්කර දිස්ත්‍රික්කවල දරුවන්ට මෙය ඉතා අසාධාරණයි. එක්වරම මෙවැනි නීති ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් ඔවුන් අසරණ වෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකර මේ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට තව වසර හතරක් හෝ පහක් සහන කාලයක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද සභාවේ ඇති වූ වාද විවාද නිසා පාර්ලිමේන්තුව තවදුරටත් ජනතාව ඉදිරියේ හෑල්ලුවට ලක්වීම කනගාටුවට කරුණක්. මෙවැනි අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්න පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී හෝ ඔබතුමාගේ නිල මැදිරියේදී සාකච්ඡා කර විසඳා ගැනීම වඩාත් උචිතයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීමට ඇති බලය ඔබතුමා පාවිච්චි කරන්න. නීති විද්‍යාලයේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් 2013 දීත් මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. මම 2015 දී එය වෙනස් කළා. දැනට මතු වී තිබෙන ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් මා තනිව තීරණයක් ගන්නේ නැහැ. එය අගවිනිසුරුතුමා සභාපතිත්වය දරන නීති අධ්‍යයන සභාවට යොමු කර තිබෙනවා. එම සභාවේ උපදෙස් මත ශිෂ්‍යයන්ට අසාධාරණයක් නොවන පරිදි කටයුතු කිරීමට මම වගබලා ගන්නවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ඉතාම වැදගත් නිර්දේශයක් තමයි රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් ලබා දෙන්නේ. විගණකාධිපතිවරයාට අනුව මේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අනුමත මාර්ගෝපදේශයන්ට අනුකූල නොවීම නිසා, මීට සම්බන්ධ වූ ප්‍රසම්පාදන කමිටු සාමාජික නිලධාරීන් හට නැවත ප්‍රසම්පාදන කටයුතු සඳහා සහභාගි වීම අවම වශයෙන් වසරක කාලයකට හෝ අත්හිටු විය යුතු බව අපේ ඒකමතික තීරණයයි. COPE එක පත් කර තිබුණේ නැති නිසා තමයි අපි මේ කටයුත්ත කළේ. අපට කිසිම විධායක බලයක් නැහැ, මෙය නිර්දේශයක් පමණයි. එම නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම රජයේ වගකීමක්. අපට මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න විශේෂඥ හැකියාවක් නැති බව මා පිළිගන්නවා. නොරොචෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරය සඳහා වූ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ විශේෂ විගණන වාර්තාව සහ ඊට අදාළ වාර්තා මා සභාගත කරනවා. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විගණන වාර්තාව සිදු කිරීමට කෙටි කාලයක් ලැබීම නිසා තොරතුරු ලබා ගැනීමේ සීමා පවතින බව එහිම සඳහන් වෙනවා. මගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ඇතුළු කණ්ඩායම දීර්ඝ කාලයක් රාජ්‍ය සේවයේ අවංකව වැඩ කළ අයයි. ඒ නිසා ඒක පාර්ශ්වික තීන්දුවක් ලබා දෙනවා වෙනුවට ඔවුන්ටත් ඇහුම්කන් දිය යුතුයි. පරීක්ෂණයක් කිරීමට තමන්ට විශේෂඥ දැනුමක් නැති බව පිළිගන්නා අතරම මෙවැනි නිර්දේශ ලබා දීමෙන් සමාජයේ වැරදි මතයක් හැදී නිලධාරීන්ට අසාධාරණයක් වෙන්න පුළුවන්. ඔවුන් වැරදිකරුවන් බවට පත් කර ඇති බවට වැරදි මතයක් සමාජගත නොවිය යුතුයි. 

**ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2022.10.02 දින "දෙරණ " රූපවාහිනියේ "දෙරණ අරුණ" වැඩසටහනේදී මාධ්‍යවේදී සංඛ අමරජිත් මහතා පාර්ලිමේන්තුව සහ මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධයෙන් කළ ප්‍රකාශයක් නිසා මා මෙම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය මතු කරනවා. මාධ්‍ය විසින් විවිධ විවේචන එල්ල කිරීම දැන් පුරුද්දක් කරගෙන තිබෙනවා. බොහෝ විට මන්ත්‍රීවරුන්ටත් අමතක වෙනවා ඔවුන් ඉන්නේ මේ 225 දෙනා ඇතුළෙම බව. පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2021 වර්ෂයට සාපේක්ෂව 2022 වර්ෂයේ අපේ අපනයන ආදායම සැලකිය යුතු මට්ටමකින් වර්ධනය වී තිබෙනවා. ආනයනය සීමා කිරීමේ අරමුණ යම්තාක් දුරකට ඉෂ්ට වෙලා තිබෙනවා. අපේ පුනරාවර්තන වියදම සඳහා පමණක් රුපියල් බිලියන 1,952.1ක් වැය වී ඇති අතර මුළු වියදම බිලියන 3,539ක් වෙනවා. ආදායම සහ වියදම අතර වෙනස රුපියල් බිලියන 2,300ක්. එම නිසා අපේ ආදායම රුපියල් බිලියන 400 කින්වත් වැඩි කර ගැනීමේ දැවැන්ත අභියෝගයක අපි ඉන්නවා. බදු සහන නිසා ආදායම අඩු වූ බව පවසමින් ආදායම් බදු නිලධාරීන්ට මඟහැර යන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. සියයට 8ක්ව පවතින බදු ප්‍රතිශතය අවම වශයෙන් සියයට 11 දක්වා ගෙන යා යුතුයි. IOC සමාගම හෝ සීනි බදු වංචාකරුවන් වේවා, සාමාන්‍ය ජනතාවට බර දැනෙන්නට පෙර ඔවුන්ගෙන් උපරිම බදු ලබා ගැනීමට අපි කැපවෙනවා. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පොඩි මිනිසුන්ට විවිධ ආකාරයෙන් බදු වැඩි කර ඇති අවස්ථාවක ලෝකයේ තෙල් මිල පහළ ගොස් තිබුණත් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව තවමත් තෙල් අලෙවි කරන්නේ පරණ මිලටමයි. IOC සමාගම මේ මාස ගණන තුළ සුපිරි ලාභයක් උපයලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ අයගෙන් බද්දක් අය කරන්නේ නැතුව පොඩි මිනිසුන්ට බදු ගහන්නේ ඇයි? 

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රට බංකොලොත් වෙලා මිනිසුන්ට කන්න නැතිව මන්දපෝෂණය හැදිලා ඉන්න වෙලාවේ මේ ආණ්ඩුව කරන්නේ අර්බුද කළමනාකරණය කරනවා වෙනුවට හොරකම් කිරීමයි. පෙට්‍රල් මිල වැඩි කරලා පසුව රුපියල් කිහිපයකින් අඩු කරලා කිරිබත් කන කණ්ඩායමක් තමයි මේ ඉන්නේ. මැයි මාසයේ ගෑස් මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂයක් ගෙන ඒමට කැඳවූ ටෙන්ඩරය සල්ලි නැති බව පවසා අතහැර පසුව spot buying හරහා වංචා සිදු කළා. මේ ආණ්ඩුවට ජනවරමක් නැහැ. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවට අපි කියනවා වහාම මැතිවරණ පවත්වන්න කියලා. එතකොට අරගලයේ මතවාදය ගම ඇතුළේ කොහොමද කියලා බලාගන්න පුළුවන්. ලබන මාර්තු මාසයට පෙර පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** අලුත් ආයෝජන ගැන හඹා යනවා වෙනුවට මේ ආණ්ඩුව කරන්නේ අරගලකරුවන් මර්දනය කිරීමයි. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කරන්න කියලා අපි රට පුරා පෙත්සමක් අරගෙන ගියා. අද රටේ ජනතාවට වේල් තුනක් කන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙද්දී ආණ්ඩුව විසඳුම් සොයන්නේ නැහැ. අද සවස කිරිබත්ගොඩ පැවැත්වීමට තිබූ අන්තරේ ශිෂ්‍ය රැස්වීමට අවසර දී පසුව එය අවලංගු කර තිබෙනවා. මෙවැනි මර්දනකාරී ක්‍රියා මඟින් තරුණයන් ත්‍රස්තවාදීන් බවට පත් කිරීමට උත්සාහ කරන්න එපා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අයුතු ලෙස භාවිත නොකරන ලෙස අපි ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා:** මේ වෙලාවේ අපේ මූලික බලාපොරොත්තුව බදු සහන හරහා ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කර ගැනීමයි. නමුත් කොතරම් බදු සහන දුන්නත් ඊට එහා ගිය යාන්ත්‍රණයක් අවශ්‍යයි. සර්ව පාක්ෂික සමුළු සහ ජාතික සභාව ගැන සාකච්ඡා කළත් ඒ සියල්ල පසෙකලා ඇමතිවරු පත් කර ගැනීම නිසා මේ ආණ්ඩුව කෙරෙහි අපට කිසිදු විශ්වාසයක් නැහැ. රාජ්‍ය ආදායම නිසි ලෙස ලැබුණා නම් අපට මෙවැනි දුක්ඛිත තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න වෙන්නේ නැහැ. 19 වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ආදර්ශයට ගෙන මිනිසුන්ගේ දැවෙන ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා සැබෑ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් ගෙන ආ යුතු කාලය දැන් උදා වී තිබෙනවා. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** අද රටේ දේශපාලනය සම්පූර්ණයෙන්ම විකෘතියක් බවට පත්වෙලා. තනි මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස ආපු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා පොහොට්ටුවේ ආරක්ෂකයා වෙලා. දේශපාලන අස්ථාවරත්වය පවතින රටකට ආයෝජකයන් එන්නේ නැහැ. රාජපක්ෂවරුන් මේ රටේ ආර්ථිකය මංකොල්ල කාපු හැටි ගැන අද ලෝකයම කථා වෙනවා. බදු අඩු කිරීම පමණක් ආයෝජන ප්‍රවර්ධනයට විසඳුම නොවෙයි. මේ වන විට ඉන්ධන පිරිවුම්හල් හිමිකරුවන් ලොකු අර්බුදයක ඉන්නවා. ඔවුන්ට ලැබෙන කොමිස් මුදල කප්පාදු කිරීම නිසා ඉන්ධනහල් වැසී යන තත්ත්වයක් ඇති වී නැවතත් ඉන්ධන පෝලිම් ඇතිවීමට ඉඩ තිබෙනවා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ලක්ෂ ගණනකගේ රැකියා අහිමි වෙලා, මධ්‍යම පාන්තිකයාගේ පවා බත් පිඟාන හිස් වෙලා තිබෙනවා. අපි 2017-2018 කාලයේ ගෙන ආ බදු පනත නිසා ආදායම සියයට 38 කින් ඉහළ ගියත් පසුව එය අඩාල වුණා. BOI පනත සංශෝධනය කර ශක්තිමත් කරන්න. ආයෝජකයන් එන්නේ බදු සහන නිසාම නොවෙයි, රටේ ආරක්ෂාව සහ ස්ථාවරත්වය නිසයි. ලෝක ඉතිහාසය පෙන්වන්නේ බදු සහන දීමෙන් පමණක් වාසි නොලැබෙන බවයි. රට සුරක්ෂිත නම් පමණක් ආයෝජකයන් පැමිණෙනවා. Strategic Development Projects Act වැනි පනත් සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි කර සරල බදු ක්‍රමයක් හඳුන්වා දිය යුතුයි. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගොවි ජනතාවගේ නිෂ්පාදනවලට නිසි මිලක් නැහැ. වී කිලෝවක් නිෂ්පාදනයට රුපියල් 150ක් වැය වෙද්දී සහතික මිල රුපියල් 120යි. මාසයකට රුපියල් 30,000කින් ගොවි පවුලක් ජීවත් වන්නේ කොහොමද? කැබිනට් මණ්ඩලය සහ රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා ජනතාව මත බර පටවන්න එපා. අරගලකරුවන් මර්දනය කිරීමට "පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය" වැනි පනත් ගෙන ඒම අපි හෙළා දකිනවා. පුනරුත්ථාපනය කළ යුත්තේ මේ රට විනාශ කළ දේශපාලනඥයන් මිස අරගලකරුවන් නොවෙයි. අපරාධ නීතිය මෙන් දරුණු ලෙස ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම වහාම නතර කළ යුතුයි.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටතේ ගෙන එන නියමය තුළින් බදු සහන ලබා දීම පිළිබඳවත්, නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ ගෙන එන නියමයත්, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙන එන රෙගුලාසි දෙකක් පිළිබඳවත් තමයි අද අපි අදහස් දක්වන්නේ. ඔබතුමන්ලා දැන් HCL Technologies Limited එකට අවුරුදු 17කට බදු සහන ලබා දෙන්න යනවා. තොරතුරු තාක්ෂණය ලංකාවට ගෙන එන ආයෝජන ව්‍යාපෘතියක් කියන අර්ථයෙන් අපේ රටේ රැකියා අවස්ථා පුළුල් කිරීමේ පියවරක් විධියට තමයි ඔබතුමන්ලා මෙය හඳුන්වා දෙන්නේ. එක පැත්තකින් ඒ කොම්පැනියට බදු සහන දෙන කොට ඔබතුමන්ලා ලෝක වැඩිහිටි දිනයේදී - ඔක්තෝබර් පළමු වැනිදා - මේ රටේ සිටින ලක්ෂ ගණනක් වන ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ තැන්පතු සඳහා මෙතෙක් බැංකුවලින් ලබා දීපු සියයට 15ක පොලිය සම්පූර්ණයෙන්ම අහෝසි කළා. වැඩිහිටියන්ට සලකනවා වෙනුවට වැඩිහිටි දිනයේදී වැඩිහිටියන්ට දීපු තෑග්ග තමයි, මේ. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් විශ්‍රාම කාලයේදී ඒ ලැබුණු පොලියෙන් තමයි මෙතෙක් ඔවුන්ගේ ගෙවල්වල වියදම් පියවා ගත්තේ; ඔවුන්ට අවශ්‍ය කරන බේත් හේත් ටික ගත්තේ. ඔවුන්ට දැන් බෙහෙත් ටිකවත් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. එසේ පොලිය අහෝසි කිරීමත් එක්ක අපේ රටේ සිටින ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියෝ ලක්ෂ ගණනක් විශාල පීඩාවකට පත්වෙලා තිබෙනවා. කොම්පැනිවලට බදු සහන දෙනවා, අපේ රටේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට මෙතෙක් කල් ඔවුන්ගේ තැන්පතුවලට ලැබුණු පොලි මුදලත් අහෝසි කරනවා. ලොකුම සරදම තමයි, ලෝක වැඩිහිටි දිනයේදීම තමුන්නාන්සේලා ඒක කිරීම. සාමාන්‍යයෙන් අපි කරන්න ඕනෑ, වැඩිහිටියන්ට තවත් මොනවා හෝ දීමනා හෝ වරප්‍රසාද ලබා දෙන්න අවශ්‍ය නීති ගෙන ඒමයි. නමුත්, ඔබතුමන්ලා කළේ සම්පූර්ණයෙන්ම ඒකේ අනෙක් පැත්ත. ඇත්තටම අපේ රටේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් අවුරුදු ගණනක් රජයේ හෝ පෞද්ගලික ආයතනයක රැකියාවක් කරලා ලැබෙන EPF එකෙන් ලබා ගන්නා මුදල, එහෙම නැත්නම් විශ්‍රාම වැටුපෙන් ලබා ගත්ත පාරිතෝෂිකය බැංකුවේ දාලා, ඒ ගිණුමෙන් ලැබෙන සියයට 15 ක පොලී මුදලින් තමයි ජිවිතය ගැට ගසා ගත්තේ. දෙවැනි කාරණාව හැටියට වංචාව, දූෂණය, හොරකම නැති වෙන්න ඕනෑ. ආයෝජකයෝ එන කොටම බලන්නේ ඇමතිවරයා කීයක් පගාව ඉල්ලයි ද කියලා; කීයක් කොමිස් ඉල්ලයි ද කියලා. විදේශ ආයෝජකයෝ, දේශීය ආයෝජකයෝ හැමදෙනාම මුහුණ දෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි අපේ රටේ යම්කිසි ව්‍යාපෘතියක් කරන්න ගියාම අදාළ විෂය භාර අමාත්‍යවරයා පගාව ඉල්ලන එක‍; කොමිස් ඉල්ලන එක. ඊට පස්සේ ඒ ව්‍යාපෘතිය නතර වෙනවා. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත. ඉතින් ඒක නතර කරන්න. ඒක නතර කළොත් ආයෝජකයෝ ඕනෑ තරම් එනවා. පෝර්ට් සිටි නොවෙයි, මොන සිටි හැදුවත් ආයෝජකයෝ එන්නේ නැත්තේ මේ වංචාව, හොරකම නිසායි. ආයෝජකයාට ලංකාවේ තිබෙන ආණ්ඩුව කොළ පාට ද, නිල් පාට ද, රතු පාට ද කියලා අදාළත්වයක් නැහැ. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි වියට්නාමය. වියට්නාමයේ තිබෙන්නේ රතු ආණ්ඩුවක්. ඒ රටේ දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් තිබෙනවා. හොරකම, වංචාව, දුෂණය නැහැ. යටිතල පහසුකම් තිබෙනවා. ලෝකය පුරාම ඉන්න ආයෝජකයෝ වියට්නාමයට යන්න පොරකනවා. ලංකාවේ තිබෙන ෆැක්ටරිත් ගලවා ගෙන වියට්නාමයට අරගෙන යනවා. ඒ රටේ තිබෙන්නේ මොකක්ද? දේශපාලන ස්ථාවරත්වයයි, හොරකම, වංචාව, දුෂණය නැතිකමයි. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද මුදල් අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ නියම කිහිපයක් සම්මත කරන වෙලාවේ ඒ ගැන අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. අපි දන්නවා, අපේ රට තුළ ඇති වූ ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක දැවැන්ත ප්‍රශ්න ගණනාවකට ජනතාවට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වූ බව. විශේෂයෙන් ම ඉතිහාසයේ පළමු වෙනි වතාවට අපට ගෑස් ගෙන්වා ගන්න බැරිව, ඉන්ධන... ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත්, අපේ රජයත් ක්‍රමානුකූලව ජනතාවට අවශ්‍ය සහන ලබා දෙමින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා තව මාස හයක් යන කොට ඒ පීඩනය ඉවත් වෙයි කියලා. අද අපේ රටේ උද්ධමනය ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයකයි තිබෙන්නේ. ආහාර උද්ධමනය ගත්තත් එහෙමයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. රජයක් හැටියට අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. එහෙම පිළිගන්නවා වාගේම අපි ආහාර උද්ධමනය අඩු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් අනිවාර්යයෙන්ම නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම මේ වෙන කොට මුදල් අමාත්‍යාංශය හරහා ක්‍රමානුකූලව සකස් කර ගෙන යනවා. පසුගිය දා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව රැස්වුණා. මම අපේ වයඹ පළාත් සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂතුමියගෙන් ඇහුවා, ඇත්තටම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට අවශ්‍ය ත්‍රිපෝෂ ලැබෙනවා ද, එහි අඩුවක් තිබෙනවාද, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාද කියලා. එතුමිය පැහැදිලිව උත්තර දුන්නා, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ කිසිම ත්‍රිපෝෂ හිඟයක් නැහැ. ඒවා ක්‍රමානුකූලව ලැබෙනවා, ඒ ලැබෙන ත්‍රිපෝෂ වල සෞඛ්‍යමය වශයෙන් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නියම ප්‍රමිතියෙන් යුතු ත්‍රිපෝෂ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවන්ට ලබා දෙනවා කියලා, සමහර අය යම් යම් දේවල් අරගෙන, පොඩි පොඩි කෑලි තැනින් තැනින් අරගෙන ඒවා උලුප්පලා, ජාත්‍යන්තරයට වෙනත් පණිවුඩයක් ලබා දෙන්න උත්සාහ කරනවා. මේ රට තුළ දේශපාලනික වශයෙන් විවිධ පුවත් මවලා, මේ ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ කඩාකප්පල් කරන්න සූදානම් වුණත්, දැන් මේ රටේ ජනතාව තීරණය කරලා තිබෙනවා මේ ආණ්ඩුවට යම් අවස්ථාවක් ලැබුණොත් ජනතාවගේ පැත්තෙන් වෙන්න ඕනෑ ශුභ සාධනය, සංවර්ධනය සහ අපේ රටේ ආර්ථික දියුණුව අනිවාර්යයෙන්ම ඇති කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි කියලා. යම් යම් උද්ඝෝෂණ කරන එක ගැන, තමන්ගේ මත ප්‍රකාශ කරන එක ගැන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හෝ වෙනත් කිසිම තැනක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, අරගළය කියලා මොකක්ද වුණේ? අරගලය කියලා ආවා. ඒක සද්භාවයෙන් නිර්පාක්ෂිකයි කියලා කිව්වා. අපි නම් දන්නවා, මුහුණු දැක්කාම ඒ කට්ටිය නිර්පාක්ෂික නොවෙයි කියලා පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී ඔවුන් කාටද වැඩ කළේ, කොයි වේදිකාවලද හිටියේ කියලා අපි දැක්කා. නිර්පාක්ෂිකයි කියලා ආපු අය, විවිධ පක්ෂවල බළල් අත් හැටියට ක්‍රියාත්මක වුණා කියන එක අද ප්‍රසිද්ධ රහසක් නොවෙයි, ඒක එළිදක්වලා තිබෙනවා. ඒකට කමක් නැහැ. ඒක ඔවුන්ගේ අයිතියක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. ඒ නිසා අරගළයේ හිටපු ඒ තරුණ සහෝදරවරු ඊළඟ වර පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා, ජයග්‍රහණය කරලා, පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, මේ කාරක සභාවල වාඩි වෙලා, මීට වඩා හොඳ ක්‍රමයක් පිළිබඳව කටයුතු කරන එක අලුත් system එකක් ගැන - system change කරන්න - යෝජනා හා අදහස් ගෙනෙන එක, නිර්මාණශීලී වැඩ පිළිවෙළකට යන එක ඉතාම හොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය දවසක තඹුත්තේගම ප්‍රදේශයේ බැංකුවකට මුදල් තැන්පත් කරන්න පැමිණි කෙනෙකුගේ සල්ලි පැහැරගෙන යන්න ගිය අයකු පොලිස් නිලධාරියෙකු විසින් අල්ලා ගත්තා. ඔහු දැක තිබෙනවා, එතැන මොනවා හෝ ප්‍රශ්නයක් වෙනවා කියලා. ඒ අනුව ක්‍රියාත්මක වුණු ඔහුට එය වළක්වන්න පුළුවන් වුණා. එතුමා දැන් උපපොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට පත් කර තිබෙනවා. එය ඉතාම හොඳයි. හැබැයි, මැයි 09 වැනිදා සිද්ධියේදී මහජන දේපළ විශාල ප්‍රමාණයක් විනාශ කරද්දී කුමන නීතියක්වත් ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. කෝටි ගණනක පොදු දේපළ විනාශ කරද්දී, කෝටි ගණනක වාහන ගිනි තබද්දී, පෞද්ගලික දේපළ විනාශ කරද්දී, පොලිසියට කිසිම දෙයක් කරගන්න බැරි වුණා. එදා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරගන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. හැබැයි, ඔවුන් එදා හරියාකාරව ඒ පොදු දේපළ ආරක්ෂා කළා නම් ඒ තරම් දේපළ විනාශයක් සිදු නොවෙන්න තිබුණා. 

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බොහොම ස්තූතියි. මා මුලින්ම ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ කාරණයක් ගැන වචනයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා ශිෂ්‍ය මර්දනයක් ගැන කථා කළා. අරගළය කරපු සියලු දෙනාටම විරුද්ධව සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. සමහර සාක්ෂි ඔප්පු කරන්නත් බැහැ. විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉන්න කාලයේ අපිත් අර ගළවල හිටියා. විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉන්න කාලයේ සටන් කරන කොට අත්අඩංගුවට පත්වෙනවා, බන්ධනාගාරගත කෙරෙනවා. ඒ වාගේ දේවල් සිද්ධ වෙනවා. ඒක සාමාන්‍ය දෙයක්. සටනට ප්‍රතිචාරයක් විධියට රජයෙන් මේ දේවල් කරන්නේ ඒ අය හීලෑ කරන්නයි. විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් හීලෑ කරන්න බැරිවීම නිසා විශාල ඝාතන සිද්ධ වුණා. දැන් මේ කරන්නේ මොකක්ද ? විශ්ව විද්‍යාල කාලය තුළ ඔය වාගේ සටන් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුව ත්‍රස්තවාදයක් තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. රට පුරාම ගිනි තියපු එකත් හරි කියලා ඔබතුමා කිව්වා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ක්‍රියා කලාපය නිසාය කිව්වා ඒ ගිනි තිබ්බේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව තත්පර කීපයක් ලබා දෙන්න. මේ දුෂ්කර අවස්ථාවේදී අපහසු වුණත්, ආර්ථික වශයෙන් රට සවිබල ගැන්වීම සඳහා ලෝක බැංකුවේත්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේත් සහයෝගය ලබාගෙන අපි අපේ රටේ ආර්ථික අතින් දුර්වලම පිරිස ආරක්ෂා කරගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා; මන්දපෝෂණ තත්ත්වය මැඩ පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න. 

**ගරු එම්. එස්. තව්ලික් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் රහ්මානිර් රහීම්. කෞරව කුළුක්කලින් පිරති තවිසාලර් අවර්ගලේ, ඉන්රය විවාදත්තිල් කලන්දුකොන්ඩු උරයාට්ටිවර්කු එනක්කුම් නේරත්තෛ ඔදුක්කි තන්දමෛක්කු මුදට්කන් උන්ගලුක්කු එනදු නන්රියෛ තෙරිවිත්තුක්කොල්ගිරේන්. උන්මෛයිලේ ඉන්රු එමදු නාඩු එල්ලා වගෛයිලුම් පාදිකප්පට්ටිරුක්කිරදු. එල්ලා මාවට්ටන්ගලිලුම් කීල් මට්ටම් මේල් තොඩක්කම් මට්ටම් වරෛ සකලුරුම් පාදිකප්පට්ටිරුක්කිරාර්ගල්. අවර්කුලුල් සාදාරණ මක්කල් පාරිය පිරචිනෛකලෛ එදිර්නෝක්කික්කොන්ඩිරුක්කිරාර්ගල්. තර්පොලුදු, මින් කට්ටණම් උයර්තප්පට්ටිරුක්කිරදු. කඩන්ද කාලන්ගලිල් මාදාන්දම් කිට්ටත්තිට්ට 2,000 රූබායි මින් කට්ටණම් සෙලුත්ති වන්ද ඔරු කුඩුම්බත්තුක්කු තර්පොලුදු කිට්ටත්තිට්ට 6,000 රූබායි වරෛ සෙලුත්තවෙන්ඩුල්ලදු. ඉප්පඩියාකප් පාදිකප්පඩුගින්ර මක්කල් නිර්වාග රීදියාකවුම් පාදිකප්පඩුගිරාර්ගල්. උදාරණත්තුක්කු තිරුකෝණමලෛ මාවට්ටත්තිල් තොප්පූර් පිරදේසත්තිලුම් පුල්මෝට්ටෛප් පිරදේසත්තිලුම් ඉයන්ගිවන්ද උප මින් පාවනෛයාලර් අලුවලගන්ගල් මූඩප්පට්ටු, අවෛ වේරු ඉඩන්ගලුක්කුක් කොන්ඩුසෙල්ලප්පට්ටුල්ලන. උඩනඩියාක අවට්ටෛ ඒට්කනවේ ඉරුන්ද ඉඩන්ගලිල් මීලත් තිරක්ක වේන්ඩුමෙන්රු ඉන්රු නඩෛපෙට්ට සම්බන්දප්පට්ට අමෛච්චින් අමෛච්චුසාර් ආලෝසනෛක් කුළුක් කූට්ටත්තින්පොදු, කෞරව අමෛච්චර් අවර්ගලිඩම් නාන් වේන්ඩුකෝල් විඩුත්තේන්. අප්පොදු අවර්, උඩනඩියාක අන්ද විඩයම් තොඩර්පොල් ආරයින්දු, උරිය නඩවඩික්කෛ එඩුක්කුමාරු අමෛච්චින් සෙයලාලරුක්කු උත්තරවිට්ටාර්. ඉප්පඩි නිර්වාග රීදියාක නඩෛපෙරුගින්ර පිරචිනෛකලාල්කූඩ, සාදාරණ මක්කල් මිගවුම් පාදිකප්පඩුගිරාර්ගල්. ඉන්රු නාඩු ඉරුක්කින්ර නිලෛමෛයිලිරුන්දු මීල වේන්ඩුමානාල, නාන්ගල් උල්ලූර් උට්පත්තියෛ අදිකරික වේන්ඩුම්. අන්ද වගෛයිල්, කාලනඩෛප් පණ්ණෛයාලර්ගල් තන්ගලුඩෛය උට්පත්තියෛ අදිකරික වේන්ඩුම්. ඉප්පடியான විඩයන්ගලෛ ගිරාමම් තෝරුම්, මාවට්ටම් තෝරුම් සෙයිදාල්දාන්, නාන්ගල් ඕරලවුක්කේනුම් පொருලාදාර රීදියාක වලර්ච්චි අඩෛය මුඩියුම්. 

**ගරු නසීර් අහමඩ් මහතා:** Hon. Deputy Chairman of Committees, I am glad to participate in this Debate on tax concessions offered for strategic development projects. It is said that a good strategy is success half-done. It is also said that strategic positioning is the name of the game. Looking around the world, we can see how countries, which were far behind Sri Lanka, have surpassed us purely based on their strategic vision. Sir, it is very unfortunate that Sri Lanka, as a country, did not have a long-range, sustained strategy in the past and as a result, we are in this unfortunate predicament today. Strategy emanates from the vision and the vision comes from the leadership. Today, we are lucky to have a leader with a strategic vision. Barely within three months of the Hon. President Ranil Wickremesinghe taking over the leadership of the country, we now see the results on the ground. President Ranil Wickremesinghe and his Government have taken the bull by the horns and have brought immediate stability to the country, which is visibly felt by the masses. The fuel crisis has been effectively resolved to a greater extent and there had been even a price reduction of petrol at the latest revision. The gas crisis has also been resolved with a similar price reduction. The fertilizer issue is also being resolved with assurance given to farmers of fertilizer stocks for the upcoming season. Supply and distribution of medical supplies is also being effectively addressed and the situation will be brought under control sooner than later. The President and the Government have brought immediate political stability to the country and are now winning the trust and confidence of the international community too. Effective measures are being taken to address the debt crisis with the help of the IMF and the Government of Japan. Of course, we need to do some more work in curtailing the cost of living. We are an import-dependent country and are sensitive to the fluctuations of world prices, currency rates, global shortages, natural and man-made disasters et cetera. The Government is working hard in promoting local production of food and essential items as a medium to long-term strategy to combat the cost of living issue while immediate and short-term measures are also being worked out. The crisis we face today is the culmination of cumulative effects of short-sighted, populist decisions taken by successive governments. The present Government is not the cause of the crisis, but is rather at the receiving end. What the country needs right now is consensual leadership and not majoritarian politics. The Hon. President made repeated calls to all leaders of political parties to come together in resolving the crisis collectively. But, only a few responded to it and the others opted to engage in their age-old conventional party politics. The country needs action-oriented patriotism and at times like this, we need politicians to work collectively beyond the ethnic, religious, communal and ideological divides, the public servants to be more committed, honest and free of waste and corruption, the private sector to be more national-minded with greater local value addition, the general public to be vigilant, understanding and not to be misguided and misinformed, the overseas Sri Lankans to spread good sentiments around and remit their earnings through official channels and the media to be more ethical, positive and constructive in their reporting et cetera. Going on the same basis, we need the Opposition in Parliament also to act responsibly with the country first in mind; be fair and constructive in your criticism and do not be exaggerative. Sir, while we debate on the tax concessions given under the Strategic Development Projects Act and policies, we need to accept the fact that Sri Lanka needs some overhauling in our strategic approaches to many issues we face today. With unparalleled locational advantage, Sri Lanka's potential as an investment destination has been well recognized. That is also evidenced by the positive responses received from the global investor community at various investor fora, roadshows and many other promotional activities carried out by Sri Lankan authorities to attract FDIs to the country. However, such positive responses have not resulted in sufficient investment inflows due to the inherent weaknesses of our strategies. The Government has already initiated a programme to improve the country's ease of doing business conditions, which will complement enhancing Sri Lanka's position in global rankings. Provision of one-stop shop facilities for investors would support the Government's endeavours to entice investors. The Colombo Port City Economic Commission is expected to provide a doing business environment that is on par with those of investment hotspots around the world, thereby raising the prospects to enhance the FDI inflows to new heights. I would like to propose that we even declare the entire country as an investment zone and create positive vibes amongst local and international investor community. While overcoming the complex challenges associated with the COVID-19 pandemic and the present economic crisis, efforts will be continued to address the identified weaknesses with a focused approach to establish the necessary stepping stones required for sustainable relationships with strategic investment partners. Today, with the world's competitive investment environment and the many crises we face internally, offering attractive tax concessions to strategic foreign investments has become a key factor for foreign investors. We have to recognize the reality that Sri Lanka today is no more a country for cheap labour. The cost of doing business is not very competitive as it used to be. We have, unfortunately, lost some of our competitive advantages to some of the neighbouring countries and the present economic crisis is also contributing to that. In such a background, attracting strategic investors has become very challenging and the tax concessions offered have become a crucial factor in the final decision making. On the other hand, we also need to come out of this island mentality. We are not exceptional and superior to the rest of the world. We need to open up. We live in a global village. Look at the neighbouring countries such as Bangladesh, Vietnam, Malaysia et cetera. See how Bangladesh's economy is growing. In 2020, Bangladesh exported products amounting to a total of US Dollars 41.2 billion, making it the 52nd largest exporter in the world. Without a single deep-water port, look at the volume they are exporting. It is actually embarrassing and saddening to see how they are doing as opposed to us. Then, look at Vietnam. In 1995, both Sri Lanka and Vietnam exported US Dollars 3.5 billion worth of goods. Now, Sri Lanka is trying to reach an export target of US Dollars 12 to 13 billion this year. Last year, Vietnam exported US Dollars 336 billion worth of goods. Why? Because they opened up the country to the world, entered into so many trade agreements, unilaterally changed their restrictive trade and investment policies, brought down their border tariffs and became a part of the global manufacturing networks. They are looking outwards. When I visited the Kingdom of Saudi Arabia and the UAE just a month ago as the special envoy of the Hon. President, one of the key concerns they raised was the finalization of the IPA the Investment Protection Agreement. Talking about trade agreements, I would like to point out that India concluded a CEPA Comprehensive Economic Partnership Agreement with the UAE in just three months, whilst our FTAs and CEPAs with a number of countries are put on hold. Sri Lanka's sad reality is that. So, in such a context, to continue to attract strategic foreign investors, Sri Lanka is compelled to offer attractive immediate and short-term benefits to the investors. That is where tax concessions come in. In the medium to long-term strategies, we need to strike a balance between tax concessions and the macroeconomic attractiveness of Sri Lanka. However, at a time when we are in a deep financial crisis and trying to stabilize the economy, strategic investments play a key role and the tax concessions offered to such projects would be an important incentive. However, I deny the notion of the Opposition that these tax concessions are selective, ad hoc and are offered with favoritism et cetera. These concessions are a part of the Government's tax regime and are regulated by the Strategic Development Projects Act and other related Acts and Ordinances. Hon. Presiding Member, in conclusion, I call upon the Opposition to look at these issues with a broader mind and an outward-looking attitude, without trying to criticize just for the sake of opposing any progressive move made by the Government. The Hon. President and the Government want and expect the Opposition to support the country to come out of this crisis for the sake of our future generation. We need to be futuristic, more business-minded and truly become a part of the globalized community, if we are to achieve economic prosperity and social well-being for all our citizens. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** Hon. Presiding Member, today, Sri Lanka, as a nation State where different communities are living, is faced with the most challenging task of rebuilding its economy, which has fallen almost to the level of that of a failed State. But, what did I hear in this House from morning? All what I heard was blaming each other; the Opposition passing the blame on to the ruling party and the ruling party passing the blame on to the Opposition. Hon. President, you will agree that the depth of a civilization is measured not on the fact that it does not face any challenges, but on the way how that nation comes out of its own challenges collectively. Unfortunately, the State of Sri Lanka does not display that collective national unity in addressing the most daunting challenge facing us. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශිෂ්ටාචාරයක ගැඹුර මනින්නේ එම ශිෂ්ටාචාරය තුළ කිසිදු අභියෝගයකට මුහුණ නොදී ජීවත් වීම මත නොව, මුහුණ දෙන අභියෝග හමුවේ එකමුතුව හා සාර්ථකව ඒවා ජය ගන්නා ආකාරය මතය. නමුත්, මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ උදෑසන සිට අසන්නට ලැබුණේ වාද ප්‍රතිවාද පමණක් නොව, දෝෂාරෝපණ විපක්ෂයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් විපක්ෂයටත් යොමු කිරීමයි. මෙය, අපි මුහුණ දෙන අභියෝගයට වඩා ගැඹුරු තත්ත්වයක් කියා මා හිතනවා. මන්ද යත්, මේ අභියෝගයෙන් ගොඩ එන්නට අපි තවමත් එක්සිත්ව, එක්සත්ව වැඩ නොකරන සංස්කෘතියකට තල්ලු වෙලා තිබෙනවා. එසේ වුණේ කෙසේද? පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මට වඩා පෘථුල අත්දැකීම් තිබෙන මේ රටත් - දැයත් ගොඩනඟන්න උත්සාහ ගත් සියලු ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයන්ගෙන් මා ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටින්නේ අපේ දුවා දරුවන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන් දැන්වත් අපි අපේ පාට කණ්ණාඩි අයින් කර මේ දේශයේ අනාගතයේ උන්නතිය සඳහා ඒක රාශි වන්න පොදු වැඩ පිළිවෙළකට එකතු වෙමු කියන ආයාචනයයි. මේ මොහොතේ ශ්‍රී ලංකාවේ සංචිත නිම වී ඇත. විදේශ විනිමයෙන් පමණක් ගත හැකි, දෛනිකව අත්‍යවශ්‍ය වන දේවල් ගැනීමට පවා අපට ආර්ථික වශයෙන් ශක්තියක් නැති බව අද කුඩා දරුවන් පවා දන්නා දෙයක්. එසේ නම්, එයට පිළියමක් හැටියට අපි කළ යුත්තේ කුමක්ද? අප කළ යුත්තේ විදේශ විනිමය ආකර්ෂණය කරගත හැකි, විදේශ විනිමය ආයෝජනය කරගත හැකි, විදේශ විනිමය ප්‍රවර්ධනය කළ හැකි ආකාරයේ වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. අද වෙන කොටත් ශ්‍රී ලංකාවට පහළින් නාවික සැතපුම් 10කට වඩා අඩු දුර ප්‍රමාණයකින් නැව් ගමන් වාර 60,000ක් සිදුවෙනවා. ලෝකයේ ඛනිජ තෙල් ප්‍රවාහනයෙන් තුනෙන් දෙකකුත් ලෝකයේ පරිභෝජනය කරන භාණ්ඩ වලින් හතරෙන් එකකුත් අපේ ගොඩබිම පහු කරගෙනයි යන්නේ. නමුත් අපි ප්‍රයෝජනයක් ගන්නවාද එතැනින්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඒකෙන් ප්‍රයෝජනයක් ගන්නේ නැති බව අපේ දත්ත පෙන්වනවා. එහෙම නම් මොකක්ද මෙතැන තිබෙන වෙනස ? අපි තවදුරටත් ලෝකයට භය වෙමින් සිටිනවාද ? පනස් ගණන්වල, හැට ගණන්වල රුසියාවට ආදරය කරපු, රුසියාවේ මොස්කව් නගරයට මහා වැසි වැටුණොත් මෙහේත් කුඩ අල්ලපු සංස්කෘතියක් තිබුණා. ඒක හරිද වැරදිද කියලා අපට කියන්නට බැහැ. නමුත් ඒකේ ප්‍රතිඵල අපට සාධනීය වුණේ නැහැ කියලා අපි දන්නවා. අද වෙන කොට බර්ලින් තාප්පය කඩා බිඳ දමා ඇත. බර්ලින් තාප්පයට කලින් තිබුණු යථාර්ථය නොවෙයි අද තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ ආර්ථිකය ගොඩ ගන්නට අපි එක්විය යුතුයි. අපි අපේ ආර්ථිකය ගොඩ නැඟිය යුත්තේ අහිංසක අම්මලා, නංගිලා, නැන්දලා මැද පෙරදිගට යවලා ඩොලර් බිලියන 6ක් ලබා ගැනීමෙන් නොවෙයි. අපි ඒක නවත්වමු. වැඩියෙන් පිරිමින් වාඩිවෙලා සිටින මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ශිෂ්ට සම්පන්න ජාතියක් හැටියට අපි මේ ගැන තීරණයක් ගමු. මැද පෙරදිග කාන්තා ශ්‍රමයේ ආර්ථිකය වෙනුවට, අපේ මහ මුහුදෙන් ජය ගන්නා වූ ආර්ථිකයක් සඳහා ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කළ හැකි ගරු සභාවක් හැටියට අපි පරිවර්තනය වෙමු. ඒ පරිවර්තනයට අපි දේශපාලනිකව එක්විය යුතුයි කියන එකයි මගේ ආයාචනය. ඒකයි මගේ පැතුම. 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අද විවාදයට භාජන කරන ප්‍රධාන කරුණු වලින් එක කාරණයක් තමයි, 2008 අංක 14 දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටතේ, ව්‍යාපෘතියක් බදුවලින් නිදහස් කිරීම පිළිබඳ නියමය අනුමත කර ගැනීම. මේ ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත 2008 දී ගෙනාවේ රටේ සංවර්ධනය උදෙසා විදේශ සෘජු ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීම සහ විදේශ සෘජු ආයෝජන වලින් ලංකාවේ සංවර්ධනය නොවුණු ප්‍රදේශ වලට සංවර්ධනය අත්පත් කර ගැනීම සඳහා නිෂ්පාදන අපනයනය ප්‍රමුඛ කරගත් ආයෝජන කැඳවලා රටේ ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීමේ චේතනාවෙන්. නමුත් අපි දැක්කා, ලංකාවේ සෘජු විදේශ ආයෝජන කැඳවීම සඳහා බදු සහන ලබාදෙන ආයෝජන මණ්ඩලය හරහාත්, ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘ... හැබැයි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ නියෝග අනුව, ඒ එකඟතාව අනුව ලබන මාසයේ පළමුවැනි දා ඉඳලා සියයට 36ක ආදායම් බද්දක් ආයෝජකයන්ට පනවන්න නියමිත වෙලා තිබෙනවා. කොහෙන් අරගෙනද ඒ මිනිස්සු ඒවා ගෙවන්නේ? ඒ නිසා මේ ආයෝජන ටික ඔක්කෝම අපේ රටින් ගලවාගෙන ගියේ නැත්නම් පුදුමයි. කාබනික පොහොර විප්ලවය හරහා රටේ කෘෂිකර්මය නැත්තටම නැති කරලා, ගොවියෝ පාරට බස්සලා, එදා ඒ රජය ගෙදර යන තත්ත්වයට කටයුතු සැලැස්වූවා වාගේ මේ බදු සංශෝධන හරහා මේ රටේ ව්‍යාපාරික පැළැන්තිය විනාශ කරලා, කර්මාන්ත පැළැන්තිය විනාශ කරලා, නිෂ්පාදන පෙළැන්තිය විනාශ කරලා, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ රැකියා ටික නැති කරලා දමලා මේ රට විනාශයට ලක් නොවන ආකාරයට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම මේ ගරු සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, අපට තමයි මුල්‍ය වගකීම තිබෙන්නේ. අපි මේ කියන මූල්‍ය වග කීම මෙතෙක් හරියට ඉෂ්ට කරලා තිබුණා නම්, අද මේ කියන අගාධයට රට පත් වෙන්නේ නැහැ. මේ දෙසිය විසිපස්දෙනාම දන්නේ නැති, එහෙම නැත්නම් මේ දෙසිය විසිපස්දෙනාගෙන් දෙසිය විසිදෙනෙකු විතර දන්නේ නැති, පස්දෙනෙකු විතර දන්නා මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති, බදු ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරලා තමයි මේ ආර්ථිකයට මේ තත්ත්වය උද්ගත වෙලා තිබෙන්නේ. උන්ඩියල් ක්‍රමයට සල්ලි එවන්නය කිව්වා. ඒ නිසා බැංකු හරහා එවන සල්ලි නැති වුණා. ඒකෙන් අපට විදේශ විනිමය නැති වුණා. මේ තත්ත්වය තවදුරටත් promote කරන, අභිප්‍රේරණය කරන මේ පනත් හරහා තෝරා ගත්ත ව්‍යාපාර වලට විතරක් බදු සහන ලබා දීමෙන් ඒකීය බදු ප්‍රතිපත්තියක්, අඛණ්ඩ බදු ප්‍රතිපත්තියක් නිර්මාණය වෙන්නේ නැහැ. ව්‍යාපාරිකයන් දිරි ගන්වන, ඔවුන් නිෂ්පාදනයට පොළඹවන, නිෂ්පාදන උත්තේජනය කරන ජාතික ආර්ථිකය නඟා සිටුවන, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන ක්ෂේත්‍ර වලට බදු සහන දීමෙන් මිසක් මේ ආර්ථිකය ගොඩ ගැනීමට හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. එහෙම නොකර, විපක්ෂය විධියටත්, ආණ්ඩුව විධියටත් බෙදිලා, "අපි බලය ගත්තාම කරනවා, ආණ්ඩුව පලවා හැරියාට පස්සේ කරනවා, ආණ්ඩුවට විපක්ෂය ඕනෑ නැහැ" කියන සංකල්පය අනුව ගියොත් මේ අවුරුදු අග වන විට අපි 225 දෙනාටම මේ ව්‍යසනයේ වග උත්තරකරුවන් වෙලා, මුහුණ දෙන්න බැරි ප්‍රශ්න සමූහයක ගිලිලා මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය අභාවයට යන තත්ත්වයක් රටේ නිර්මාණය වෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ කරුණත් කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්. මේ ප්‍රශ්න වලට තනිවම ආණ්ඩුවට මුහුණ දෙන්න බැහැ. විපක්ෂයට මුහුණ දෙන්නත් බැහැ. ඒක නිසා තමයි අපි නැවත නැවතත් කියන්නේ සියලු දෙනා එකතු වෙලා, අවම ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළක් හදලා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බව. තමුන්නාන්සේලා ඒ ක්‍රියාවලියට යන එක නවත්වලා, අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා අවම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා, මේ ආර්ථිකය ගොඩ දමලා රටේ ඉන්න දුගී දුප්පත් ජනතාවට අවශ්‍ය සහන දීලා, ඒ අයගේ ජිවිත ආරක්ෂා කරලා, කර්මාන්ත ටික ආරක්ෂා කර ගන්න පොදු වැඩ පිළිවෙළකට යමු කියලා මේ ගරු සභාවට යෝජනා කරමින් මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙලා ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටතේ ගෙනෙන නියමය පිළිබඳව විවාද කරලා එය අනුමත කරන්න අපි සියලු දෙනා සූදානමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම තවත් නියමයක් හා රෙගුලාසි දෙකකුත් අද අපි අනුමත කරනවා. අපේ රටේ ආර්ථිකයට උත්තේජනයක් ලබා දෙන්න අපට විශේෂයෙන්ම විදේශ ආයෝජන අවශ්‍යයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට විදේශ ආයෝජන අවශ්‍ය නම්, අපේ රට ආයෝජනවලට මිත්‍රශීලි රටක් බවට පත් කිරීම, ඊට අදාළ පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම ඉතාම වැදගත් වනවා. එහෙම නොකළොත් විදේශ ආයෝජකයන්ට ආයෝජන අවස්ථා තිබෙන හොඳම රට බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් වන්නේ නැහැ. තරගකාරිත්වය අතින් බැලුවත් ආයෝජනය කිරීම සඳහා ඔවුන්ට තිබෙන එකම රට ශ්‍රී ලංකාව නොවෙයි. කෙටි කාලීනව අපි මේ කරන ප්‍රතිසංස්කරණ ඉතාම අපහසු ප්‍රතිසංස්කරණ බවට පත් වේවි. හැබැයි, ආර්ථිකයක් කඩා වැටිලා තිබෙන අවස්ථාවක දිගින් දිගටම ජනප්‍රියම තීන්දු අරගෙන කටයුතු කරනවා වෙනුවට, කෙටි කාලීනව තීන්දු ගැනීම අපේ වගකීමක් සහ යුතුකමක් වෙනවා. සමහර විට එයින් රජය අප්‍රසාදයට පත් වෙයි. දේශපාලනික කෝණයෙන් බලන අයට නම්, රජය විවේචනය කිරීමේ අවස්ථාවක් ලැබේවි. හැබැයි, මධ්‍ය කාලීනව, දීර්ඝ කාලීනව රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව, ආර්ථික ශක්තිය සහ සෞභාග්‍යය ඇති කිරීම වෙනුවෙන් තමයි මේ අවස්ථාවේ අපිට අසීරු තීන්දු රාශියක් ගන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ අසීරු තීන්දු ගන්න අතරතුර රටට යහපත් වන තීන්දු රාශියක් අපි ගන්නවා. ඒවායේ ප්‍රතිඵල ඉතා කඩිනමින් ජනතාව අතරට ගෙනෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් අපි නිර්මාණය කරනවා. එය නිර්මාණය කිරීමේදී ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහයෝගය ලබා ගැනීම සහ ඒ අනුව ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය දිනා ගැනීම්, ශ්‍රේණිගත කිරීමේ ආයතන අප ඉහළට දැමීම සඳහා අවශ්‍ය වන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම, මූල්‍යමය වශයෙන් ශක්තිමත් සාර්ව ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් ලංකාව අනුමත කරනවාය කියන පණිවුඩය ලෝකයටම ලබා දීම ඉතා වැදගත් වෙනවා. ඒ නිසා මේ සංශෝධන මඟිනුත්, මේ කරන reforms මඟිනුත් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේත්, මීට පෙර ක්‍රියාත්මක නොවෙච්ච ආකාරයේ යම් යම් දේ ක්‍රියාත්මක කරන්න සිද්ධ වෙන්නේත්, ලෝකයේ විශ්වාසය දිනාගෙන ණය ගෙවීමට හැකි රාජ්‍යයක් බවට ශ්‍රී ලංකාව ශ්‍රේණිගත කිරීම් අතර ඉහළ නැංවීමට මෙන්ම මේ රටට ආයෝජකයන් ගෙන්වා දේශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමටයි.