**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සුරක්ෂිතලත් ගනුදෙනු පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව ගත්තොත්, එතැනදී සුළු amendment එකක් කළේ. මෙම පනත් කෙටුම්පතට අදාළව කථා කළ ගැටලු කිසිවක් එම වාර්තාවේ තිබුණේ නැති බව මම සඳහන් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම කෙටි හැඳින්වීමක් කරන්න ඕනෑ. මුදල් ඇමතිවරයා - ජනාධිපතිවරයා - මේ සභාවේ ඉන්න නිසා මම කැමැතියි, එතුමාගෙන් යම් කාරණයක් අහන්න. මොකද, කමිටුව හැටියට අපිට එතුමාත් සමඟ සම්බන්ධ වෙන්න හැකියාවක් නැහැ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මේ දවස් වල ජාත්‍යන්තර ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඡන්දෙට තිබෙන්නේ තව මාස කිහිපයයි. ඊළඟට පත්වෙන ආණ්ඩුව බැඳී සිටිනවා, ණය හිමියන් එක්ක එකතු වෙන වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට අරගෙන යන්න. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු පක්ෂ සමඟ සාකච්ඡා කරලා යම් එකඟතාවකට ආවොත් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. මොකද, ඔබතුමා තව කොච්චර කාලයක් ඉන්නවාද කියලා අපට හරියට කියන්න බැහැ. අපි හරි, කවුරු හරි, මේ කටයුත්ත කරගෙන යන්න ඕනෑ නේ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා යටතේ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට අරගෙන යන්න. ඉතින්, මේ කටයුතු වලට මොකද වෙන්නේ කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** මම කොතරම් කාලයක් ඉන්නවාද කියන ප්‍රශ්නයට ඉස්සෙල්ලා, ඔබතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති හැටියට කොතරම් කාලයක් ඉන්නවාද කියන එකයි ප්‍රශ්නය. පාඨලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමාත් එම කාරක සභාවේ සභාපති ධූරයෙන් ඉවත් වුණා. අපි පිළිගන්නවා, මේක මුළු රටටම බලපාන කාරණයක් බව IMF සංවිධානය එක්ක මූලික සාකච්ඡා පැවැත්වූවාට පස්සේ, මම පක්ෂ නායකයින් කැඳවනවා. විකල්ප අදහස් තිබෙනවා නම්, ඒවා ඔක්කොම අරගෙන IMF කණ්ඩායම එක්කත් සාකච්ඡා කරනවා. සාකච්ඡා කරලා අවසන් වුණාට පස්සේ ඒවා ඇතුළත් කරපු නීති කෙටුම්පත් මම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද අපේ රට කිසියම් ආර්ථික ස්ථාවරත්වයකට පත්ව ඇති බව හැමෝම පිළිගන්නවා. නමුත්, එසේ පිළිගන්නා බවක් නොපෙන්වා අප ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළ විවේචනය කරන අයත් ඉන්නවා. ආර්ථිකයේ ශක්තිමත් බවක් පෙනෙන්න තිබුණත්, එය ජනතාවට දැනෙන්නේ නැහැ කියලා සමහරු චෝදනා කරනවා. ජනතාවට අනවශ්‍ය ලෙස බදු බර පටවලා තිබෙන බවත් කියනවා. විදුලි බිල, ඉන්ධන මිල ඕනෑවට වඩා ඉහළ දමා ඇති බවද කියනවා. සාමාන්‍යයෙන් කියමනක් තිබෙනවා, මල නොතලා රොන් ගන්නවා වාගේ තමයි ජනතාවගෙන් බදු අය කරගත යුත්තේ කියලා. හැබැයි අපි ඒ පිළිවෙත රකින්නේ නෑ කියලා අපව විවේනය කරනවා. හැබැයි, ඒ විවේචකයන් අමතක කරන දෙයක් තියෙනවා. ඒ තමයි, මල් තලමින් රොන් ගන්නා අවස්ථාත් තිබෙන බව. මේක අපට අපූරු පාඩමක්. සාමාන්‍ය තත්ත්වයකදී මල් නොතලා රොන් ගන්න පුළුවන් වුණාට, අතුරේ යද්දී එහෙම බැහැ. එතැනදී තත්ත්වය වෙනස්. අද අපිත් යන්නේ අතුරේ. පසුගිය කාලයේ අපිට සිද්ධ වුණේ ආර්ථික වැල් පාලමක් තරණය කරන්න, අතුරේ ගමනක් යන්න. අප එවැනි අනතුරුදායක තත්ත්වයකට පත් වුණේ ඇයි? අපේ ආර්ථිකය බංකොලොත් තත්ත්වයකට කඩා වැටුණේ ඇයි? අතීතයේ සිට විවිධ ආණ්ඩු අදුරර්දර්ශී තීරණ ගැනීම එක හේතුවක්. අනෙක් හේතුව තමයි, විවිධ දේශපාලන පක්ෂ රජයේ සාධනීය වැඩ සැලසුම් ගණනාවකට විරුද්ධ වෙලා ඒවා කඩා කප්පල් කර දැමීම. රාජ්‍ය දේපළ විනාශ කර දැමීම. මේ නිසා රටට විධිමත් ආර්ථික සැලැස්මක්, පරිපූර්ණ ආර්ථික සැලැස්මක් අවශ්‍ය වෙලා තිබුණා. අප අවස්ථා ගණනාවකදී මෙවැනි සැලැස්මක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට උත්සාහ ගත්තා. නමුත් අඛණ්ඩව එවැනි සැලසුමක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට අවකාශ සැලසුණේ නැහැ. මම මෙහිදී ආචාර්ය චන්දිම විජේබණ්ඩාර 1989 දී "බුදුසරණ" පත්තරයට ලියූ ලිපියකින් කොටසක් උපුටා දක්වන්න කැමැතියි. එතුමා බුදුන් වහන්සේ දේශනා කළ කූටදන්ත සූත්‍රය ගැන ඒ ලිපියේ මෙන්න මෙහෙම සඳහන් කරනවා. "සංවර්ධනය සැලැස්මකින් තොරව කළ නොහැකි ය. දීඝ නිකායේ කූටදන්ත සූත්‍රය සංවර්ධනය පිළිබඳ මෙම සැලසුම්වල අවශ්‍යතාව පැහැදිලි කරන්නෙකි. ඌන සංවර්ධිත රටක නිර්ධන පන්තිය, රාජ්‍ය විරෝධී අර්බුදයක් උද්ගත කළ අවස්ථාවේ, රජය සැලැස්මක් මඟින් රට සංවර්ධනය කළ අයුරු එහි දැක්වේ. එය රාජ්‍ය මූලික ආර්ථික සැලැස්මකි. එය සාර්ථක වූ බවත්, ජනයා ආර්ථික අංශයෙන් පමණක් නොව සාරධර්ම අංශයෙන් ද පොහොසත්ව, මනා සමාජ සබඳතා ඇතිව, සොම්නසින්, සැණකෙළි සිරියෙන් විසූ බව ද එම සූත්‍රයෙහි දැක්වේ." අප එවැනි විද්‍යාත්මක හා සැලසුම් සහගත මඟක් අනුගමනය කළේ නැහැ. සමහර කණ්ඩායම් එවැනි වැඩ සැලසුමක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඒ නිසා රට පත්වුණු තත්වය ගැන ඔබ සැවොම දන්නවා. රට බංකොලොත් වුණා. ණය ගෙවා ගන්න බැරි වුණා. ආර්ථික පීඩනය දරා ගන්න බැරි වුණා. සාමාන්‍ය පුරවැසියාගේ සිට මහා ව්‍යාපාරිකයා දක්වා සියලු දෙනා බරපතළ ලෙස දුක් වින්දා. විදුලිය කප්පාදු වුණා. පෝලිම් යුගයක් නිර්මාණය වුණා. රැකියා අහිමි වුණා. ව්‍යාපාර, කර්මාන්ත කඩා වැටුණා. සමහරු රට හැර ගියා. මුළු රටම ගිනි ගත්තා. ආර්ථික අපායකට රට ඇද වැටුණා. මේ අවස්ථාවේ රට අරාජික වෙමින් තිබුණා. පාලනය ගිලිහෙමින් තිබුණා. ආර්ථික වශයෙන් පමණක් නොව, සමාජයීය හා දේශපාලන වශයෙන් බරපතළ අනතුරකට වැටෙමින් තිබුණා. කිසි කෙනෙක් මේ තත්වය ආපසු හැරවීමේ අභියෝගය භාර ගන්න ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. ආරාධනා ලද හැම කෙනාම පස්ස ගැහුවා. ඒ කිසි කෙනෙකුට මේ ගිනිගොඩ මැදට පැනලා ගින්න නිවන්න ධෛර්යයක් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි මම රට වෙනුවෙන් ඒ අභියෝගය බාර ගත්තා. ගිනි ගොඩ මැදට ගිහින් මම ගින්න නිවන්න පටන් ගත්තා. අද මුළු රටම ඒ වෙහෙසකර උත්සාහයේ ප්‍රතිඵල භුක්ති විඳිනවා. ඒ වෙහෙස කර ව්‍යායාමයට මට සහය වුණු සියලු දෙනාම මම මේ අවස්ථාවේ කෘතවේදීව සිහිපත් කරනවා. අපි ක්‍රමවත් හා විධිමත් ගමනකට මුල පිරුවා. ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදල සමග එක්වී ආර්ථික සැලැස්මක් සකස් කළා. ඒ සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රතිඵලය ලෙස දවසින් දවස රට සාමාන්‍ය තත්ත්වයට පත්වුණ; පීඩනය අඩු වුණා, දුක් කරදර හෙමින් හෙමින් සංසිඳෙන්න පටන් ගත්තා. ඒ බව පැහැදිලි වෙන ආර්ථික දර්ශකයන් කිහිපයක් මම මේ සභාව හමුවේ තබන්නට කැමැතියි. 2022 සිට 2023 දෙවන කාර්තුව දක්වා දිගින් දිගටම කාර්තු 6 ක් පුරා හැකිළුණු අපේ ආර්ථිකය 2023 තුන්වැනි කාර්තුවේ සිට පිබිදෙන්නට පටන් ගත්තා. මේ වසරේ දී අපට සියයට 2ක 3ක වර්ධනයක් ලබා ගත හැකි බව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සංවිධාන පුරෝකථනය කර තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආදායම 2022 වසරට සාපේක්ෂව 2023 වසරේ දී සියයට 50 කට වැඩි ප්‍රමාණයකින් ඉහළ නංවා ගැනීමට අපට පුළුවන් වුණා. ගිය වසරේ ප්‍රාථමික ගිණුමේ අතිරික්තයක් ලබා ගැනීමට අපට පුළුවන් වුණා. මේ නිසාම රජයට සේවා සැපයූ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට වසර තුන හතරක් තිස්සේ ගෙවීමට බැරිව තිබූ සියලු හිඟ මුදල් අප ගෙවා අවසන් කළා. 2022 වසරේ පළමු මාස අට තුළ, රජය සතු ප්‍රධාන ව්‍යවසායන් 52හි සමස්ත පාඩුව රු. බිලියන 727 ක් වුව ද, 2023 වසරේ සමාන කාල පරිච්ඡේදය තුළ එය රු. බිලියන 313 ක ලාභයක් බවට පරිවර්තනය කරගැනීමට අප සමත් වුණා. ආර්ථික අර්බුදය නිසා ව්‍යාපාරික ආයතන ගණනාවක් වැසී ගිය බව අප දන්නවා. නමුත් ආර්ථිකය යළි පිබිදී ඒමත් සමග ව්‍යාපාරික ආයතන ගණනාවක් අලූතෙන් ආරම්භ වුණා. 2022 වසරේ ආයතන 17,819 ක් සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාර් ආයතනයේ ලියාපදිංචි වී තිබෙනවා. 2023 වසරේ ආයතන 22,376ක් ලියාපදිංචි වී තිබෙනවා. 2024 ජනවාරි මාසයේ නව සමාගම් 1,995ක් ලියාපදිංචි වී තිබෙනවා. මහ බැංකුව සහ රජය සම්බන්ධීකරණයෙන් සිදු කළ සාර්ව ආර්ථික ඉල්ලුම් කළමනා කරණ ප්‍රයත්නයන් හේතුවෙන් 2022 වසරේ සැප්තැම්බර් මාසයේදී සියයට 70ක්ව තිබූ උද්ධමනය 2024 වසරේ පෙබරවාරි මාසයේදී සියයට 5.9ක් දක්වා පහළ වැටුණා. උද්ධමනය අඩු වීමත් සමඟම කුඩා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට පාරිභෝගිකයන්ට සහනයක් ලබා දෙමින්, 2023 වසරේදී සියයට 30 ඉක්ම වූ පොලී අනුපාත සියයට 10කට වඩා අඩු අගයකට මේ වන විට පහත වැටී තිබෙනවා. 2022 වසරේ අප්‍රේල් මස මැද භාගයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 20ට වඩා අඩු අගයක පැවැති, භාවිත කළ හැකි විදේශ විනිමය සංචිත ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3 කට වඩා වැඩි අගයකට ඉහළ නැංවී තිබෙනවා. පෞද්ගලික මෝටර් වාහන හැර අනෙකුත් ආනයන සීමා ඉවත් කර තිබෙනවා. 1977 වසරෙන් පසු ප්‍රථම වතාවට 2023 වසරේදී ගෙවුම් ශේෂයේ, ජංගම ගිණුමේ අතිරික්තයක් ඇති කර ගැනීමට හැකි වුණා. මේ හේතුවෙන් පසුගිය වසරේ මෙම කාලයේදී රුපියල් 363 ක්ව පැවති ඇමෙරිකානු ඩොලරය ඊයේ වන විට රුපියල් 308 ක පමණ අගයක් කරා අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා. රුපියල ශක්තිමත් වී තිබෙනවා. මේ ආර්ථික ප්‍රගතියේ ප්‍රතිඵල මුළු මහත් සමාජය පුරාම අද දකින්නට තිබෙනවා. අත් ට්‍රැක්ටරයේ ඉඳන් විශාල බස් රථ දක්වා විවිධ වාහන වලින් අනුරාධපුරේ, සිරිපාදේ වඳින්න යන ජනතාව කොයි තරම්ද? තලවිල, මඩුපල්ලි වන්දනාවේ යන ජනතාව කොයි තරම් ද? නුවර එළියේ විනෝද ගමන් යන සෙනඟ කන්දරාව කොයි තරම්ද ? වාහන මිලදී අරන් ඒ ණය ගෙවා ගන්න බැරිව, පාර අයිනේ ඒ වාහන නවත්වාගෙන, ඒවායේ ඩිකිය ඇරගෙන පොඩි පොඩි බිස්නස් කරපු අය කී දෙනෙක් අද හිතේ බරක් නැතිව ඉන්නවාද? අද දුර ගමන් කෝචිචියක ආසනයක් වෙන් කරගන්න කොයි තරම් අමාරුද? ආසන වෙන් නොකළ කෝච්චි පෙට්ටිවල මොන තරම් සෙනඟක් ඉන්නවා ද? රටේ හැම තැනම සංචාරකයෝ කොයි තරම් ඉන්නවාද? අද මෙහෙම ගමන් බිමන් යන්නේ, විනෝද වෙන්නේ, ගෙදරින් එළියට බහින්න විධියක් නැතිව හිටපු ජාතියක් ලෙඩෙක් ඉස්පිරිතාලෙට ගෙන යන්න, මරණයක් සුසාන භූමියට ගෙන යන්න වාහනයට තෙල් ටිකක් ගහගන්න බැරිව හිටපු ජාතියක්. ගෙදර උයාපිහා ගන්න ගෑස් නැතුව, එළියේ දර ළිප් බැඳගෙන කෑම උයාගත්ත ජාතියක්. ළමයෙකුට අසනීපයක් හැදුණාම පැරසිටමෝල් පෙත්තක් හොයාගෙන මහ රෑ ගෙයින් ගෙට ගිය ජාතියක්. ඒ තත්ත්වය දැන් සම්පූර්ණයෙන්ම පාහේ කණපිට හැරෙමින් පවතිනවා. වර්තමානයේ අපට පෙනෙන, අපට දැනෙන ආර්ථික දියුණුව ගැනත් සමහරු විවේචනය කරනවා. මෙහෙම තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ ණය ගෙවීම් අත්හිටුවලා තිබෙන නිසා බව ඔවුන් කියනවා. ණය ගෙවන්න පටන් ගත්ත ගමන් රට ආපහු නරක තත්ත්වයකට ඇද වැටෙන බවටත් ඔවුන් තර්ක කරනවා. අප මේ ගත කරන්නේ අපායේ interval එකක් කියලායි ඔවුන් කියන්නේ. ඒ විවේචනයෙත් කිසිදු පදනමක් නැති බව මම අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. අප මේ වන විට විදේශ ණය ඇතුළු සියලු ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැන සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නේ. අපේ බලාපොරොත්තුව මේ සාකච්ඡා නුදුරේදීම සාර්ථකව අවසන් කර ගැනීමයි. ඔබතුමන්ලාට මම කියන්න කැමැතියි, 2023 වසරේ සිට 2027 වසර දක්වා ණය නොගෙවා සිටීමේ තාවකාලික සහනයක් ලබා ගැනීමට අප බලාපොරොත්තු වන බව. ඒ කියන්නේ, 2023 වසරේ ජනවාරි මාසයේ සිට 2027 වසරේ දෙසැම්බර් මාසය දක්වා වූ කාල සීමාවට ඉන් පසු 2027 වසරේ සිට 2042 වසර දක්වා වූ කාලය තුළණය ආපසු ගෙවීමට අප ක්‍රියා කරනවා. ශ්‍රී ලංකාව ණය බරින් පීඩිත වූ රටක්. 2022 වසර වෙද්දී අපට වසරකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6ක් පමණ විදේශ ණය ගෙවන්න නියමිතව තිබුණා. එය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 9.5ක පමණ ප්‍රමාණයක්. එය රටකට දරන්න අමාරු ප්‍රතිශතයක්. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන සාකච්ඡා සාර්ථක කර ගැනීම මඟින් වසරකට ගෙවිය යුතු විදේශ ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 9.5 සිට සියයට 4.5 දක්වා අඩු කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වෙනවා. එය භාගෙට භාගයක් අඩු කර ගැනීමක්. 2022 සහ 2023 වසරවල අප ලබා ඇති ආර්ථික වර්ධනය මේ ආකාරයෙන්ම ඉදිරියට රැගෙන ගියොත් රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ ප්‍රතිශතයක රඳවා ගන්න හැකි වෙනවා. එහෙම වුණොත් ණය ගෙවීම රටට බරක් වෙන්නේ නැහැ. වර්තමානයේ රාජ්‍ය ආදායම, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 11කට ආසන්න මට්ටමකට වැඩි කර ගැනීමට අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපට VAT පනවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ තීරණය ඉතා කටුක තීරණයක්; අසීරු තීරණයක්. එවැනි බද්දක් පැනවීමේ තීරණය අප ගත්තේ ඉතා අමාරුවෙන් නමුත්, මේ ආර්ථික රෝගය සුවපත් කර ගැනීම සඳහා වෙන විකල්පයක් නැහැ. අපට කෙටි කාලයක් මේ වේදනාව විඳින්න වෙනවා. VAT පැනවීම නිසා රාජ්‍ය ආදායම ශක්තිමත් වුණා. ණය ගෙවා ගැනීමේ ශක්තිය අපට ඇති බව ජාත්‍යන්තරය ඉදිරියේ තහවුරු වුණා. රාජ්‍ය ආදායම් $\mathcal{O}_{i}\mathcal{O}$ වී, ආර්ථිකය පිබිදීම නිසා රුපියල ශක්තිමත් වුණා. රුපියල ශක්තිමත් වෙන්න වෙන්න ඉන්ධන ඇතුළු ආනයන භාණ්ඩවල මිල අඩු වෙනවා. VAT ගෙවන සියලු ආයතනත් දැන් රුපියල ශක්තිමත් වීමේ වාසිය ලබනවා. මුළු රටටම ඒ වාසිය ලැබෙනවා. ඉදිරියට මීටත් වඩා වාසියක් ලැබෙනවා. මේ මාර්ගයේම සාර්ථක ලෙස ඉදිරියට ගියොත්, මේ වසර අවසන් වෙද්දී අපේ ආර්ථිකය තවතවත් ස්ථාවර තත්ත්වයකට පත් වෙනවා. ඒ වාගේම අපි රාජ්‍ය ආයතන වල පාඩුව ජනතා බදු මුදලින් පියවීමේ ක්‍රමය නවතා තිබෙනවා. ඒ ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ආයෝජකයන්ට ලබා දෙනවා. බදු ජාලය පුළුල් කරනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙල යටතේ සමස්ත බදු ලිපිගොනු ගණන 2023 වසරේදී මිලියනයකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකට ඉහළ නංවා ගත්තා. මෙය සියයට 130 ක ඉහළ යෑමක්. මුදල් අච්චු ගැසීම අපි සම්පූර්ණයෙන්ම නවතා දමා තිබෙනවා. රාජ්‍ය මුදල් හා ආර්ථික කළමනා කරණය වැඩිදියුණු කිරීමට හා ඒ සඳහා පහසුකම් සැලසීමට නෛතික රාමුව, පද්ධති හා ක්‍රියාවලින් ශක්තිමත් කිරීම සහ නවීකරණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නීති ප්‍රතිසංස්කරණ ඉදිරියට ගෙන යමින් තිබෙනවා. දකුණු ආසියාවේ පළමු වරට පාලනය පිළිබඳ විනිශ්චයාත්මක වාර්තාව - Governance Diagnostic Report - පළ කර ඇති අතර, පාලනය වැඩිදියුණු කිරීමට හා දුෂණ අවදා නම් වලට එරෙහිව කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ද ක්‍රියාත්මකයි. ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගන්නවා. ඒ සඳහා නව ආයතනයක් ස්ථාපිත කරනවා. විදේශ මූල්‍ය අංශ වෙත අඛණ්ඩ ප්‍රවේශය සහතික කරනවා. කෘෂි කර්මාන්තය නවීකරණය කරනවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව යටතේ මහා පරිමාණ ගොවිපළ ඇරඹීමට මේ වන විටත් විදේශ රටවල් කිහිපයක් කැමැත්ත පළ කර තිබෙනවා. අපනයන සඳහා විදේශ වෙළෙඳ පොළ ක්‍රම ක්‍රමයෙන් විවෘත කර ගන්නවා. මෙහිදී සාම්ප්‍රදායික නොවන අපනයන සඳහා දැඩි අවධානයක් යොමු කරනවා. අපේ රට හරිත සහ ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් බවට පරිවර්තනය කරමින්, කලාපීය ආර්ථික හා සේවා කේන්ද්‍රස්ථානයක් ලෙස සංවර්ධනය කරනවා. වරාය නගරය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය කේන්ද්‍රයක් බවට පත් කරනවා. හැබැයි, ඒ සියල්ලම කළ හැක්කේ මේ සැලසුම ඔස්සේ ඉදිරියට ගියොත් පමණයි. අප මෙතෙක් අනුගමනය කළ පිළිවෙත් නිසා, රටේ බහුතර ජනතාවකට පහසුකම් සහ සහන ගණනාවක් ලබා දෙන්න අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. "උරුමය" වැඩසටහන යටතේ පවුල් ලක්ෂ විස්සක් සින්නක්කර ඉඩම් හිමිකරුවන් බවට පත් වෙනවා. පරම්පරා ගණනාවක් තිස්සේ අහිමි කර තිබුණු ඉඩම් උරුමය ඔවුන්ට යළිත් ලැබෙනවා. දිළිඳු හා අවදානමට ලක් විය හැකි පිරිස් ආර්ථික අර්බුදයේ බල පෑම් වලින් ආරක්ෂා කිරීමට සමාජ ආරක්ෂණය සඳහා වන වියදම තුන් ගුණයකින් ඉහළ දමන්න අපට පුළුවන් වුණා. මේ නිසා අඩු ආදායම් ලබන පවුල් ලක්ෂ 24 කට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ හිමි වෙනවා. පාසල් දරු දැරියන් ලක්ෂ 45ක පමණ පිරිසකට සුරක්ෂා රක්ෂණ ක්‍රමයේ ප්‍රතිලාභ ලැබෙනවා. තොරතුරු තාක්ෂණය විෂයයක් ලෙස උගන්වන සෑම පාසලකටම ස්මාර්ට් පන්ති කාමර ලබා දෙනවා. ජනාධිපති අරමුදල යටතේ පාසල් දරුවන් ලක්ෂයකට ශිෂ්‍යත්ව ලබා දෙනවා. ජනාධිපති අරමුදලෙන් රෝගීන්ට ලබා දෙන මුදල් දෙගුණ කර තිබෙනවා. "කඳුකර දශකය" යටතේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 89ක් පුරා ගම්මාන දහස් ගණනක සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ සඳහා එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයකට රුපියල් මිලියන 100 බැගින් ලබා දී තිබෙනවා. විමධ්‍යගත අය වැය මඟින් මැතිවරණ කොට්ඨාසවල සංවර්ධන කටයුතු දැන් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල 25 ක් මූලික කරගෙන කෘෂි නවීකරණ කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය දැන් ඉහළටම එසැවී තිබෙනවා. විශාල පිරිසක් එයින් ප්‍රතිලාභ ලබනවා. ඒ ක්ෂේත්‍රය තවතවත් දියුණු කරලීම උදෙසා අප පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. හැකිළි තිබුණු ආර්ථිකය දැන් හෙමින් හෙමින් පිබිදෙනවා; විහිදෙනවා මේ සියල්ලේම ප්‍රතිඵලයක් හැටියට පියවරෙන් පියවර ජනතාවට සහන ලබා දීමේ හැකියාව අපට ලැබෙනවා. ව්‍යාපාරික ආයතන සඳහා පරාටේ නීතිය අත්හිටු වීමට අප පියවර ගත්තා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපට පළමුවෙන්ම කරන්න තිබුණේ බැංකු ශක්තිමත් කිරීමයි. බැංකු ශක්තිමත් වුණාට පස්සේ විතරයි පරාටේ ක්‍රමය අහෝසි කරන්න තිබුණේ. සමහරු ඉල්ලූ හැටියට අපි කෙළින්ම පරාටේ ක්‍රමය අහෝසි කළා නම් බැංකු ක්‍රමය කඩාගෙන වැටෙනවා. බැංකු ආරක්ෂා කරලා, අපි පරාටේ ක්‍රමය අහෝසි කරලා තිබෙනවා. මේ සතියේ අපට විදුලි බිලට සහනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම ඉදිරියේදී පොත්, පාසැල් උපකරණ, සෞඛ්‍ය උපකරණ, බේත් හේත් වැනි අංග VAT එකට අයත් ලැයිස්තුවෙන් ඉවත් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අනාගතයේදී බදු ප්‍රතිශතය තවත් අඩු කිරීමටත් අපට හැකියාව ලැබෙනවා. අපි දවසින් දවස, ඉතා අසීරුවෙන් වුණත් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරනවා. ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙන්න වෙන්න ජනතාවට තවතවත් පහසුකම් ලබා දීමට ක්‍රියා කරනවා. මේ සියල්ල කරන්නේ සැලසුමකට අනුවයි. ආර්ථිකයට බරක් වන ආකාරයේ සහන ලබා දීමෙන් නැවත අපායකට රට ඇද දමන්න අපට බැහැ. ඒ නිසා අප සියල්ල සිදු කරන්නේ ක්‍රමානුකූලවයි; විද්‍යාත්මක සැලසුමකට අනුවයි. සිල්ලර විසඳුම් වලින් මේ ගැටලුව විසඳන්න පුළුවන් කියා සමහරු කල්පනා කරවා. පිට රටවල සිටින ලාංකිකයන්ගෙන් ඩොලර් 10 බැගින් හෝ 100 බැගින් ලබා ගන්න සමහරු යෝජනා කරනවා. ඒක හරියට, ඉස්කෝලයක් වටේ ඉන්න අයගෙන් සල්ලි ලබාගෙන ඒ ඉස්කෝලය දියුණු කරන්න පුළුවන් කියා හිතනවා වාගේ අමනෝඥ යෝජනාවක්. ඒ වාගේ දේවල්වලින් රටක ආර්ථිකය යථා තත්වයට පත් කරන්න බැරි බව කිසියම්ම හෝ ආර්ථික දැනුමක් තිබෙන අයට වැටහෙනවා. ඉතින් මේ අවස්ථාවේ අපි ඉදිරියේ තිබෙන්නේ එක ප්‍රශ්නයයි. අපි දැන් යන මේ මඟෙහි ඉදිරියට යනවාද, නැද්ද? ඒ මඟෙහි ඉදිරියට ගිහින් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වීමේ යහ ප්‍රතිඵල අපි රටක් විධියට භුක්ති විඳිනවාද? එහෙම නැතුව මේ සැලැස්මෙන් ඉවත් වෙලා වසර එකහමාරකට, දෙකකට කලින් රට වැටී තිබුණු අසහනකාරි බංකොලොත් තත්ත්වයට යළි ඇද දමනවාද? තීරණය කරන්න, අපායට යළි ඇද වැටෙනවාද, නැත්නම් මේ මාර්ගයේ පාරාදිසය කරා ගමන් ගන්නවාද කියලා. මේ ගමන් මඟ හැර අන් ගමන් මඟක් අපට නැහැ. අපි මෙතෙක් ලබා ඇති සාර්ථකත්වය මඟින් ඒ බව සනාථ වී තිබෙනවා. ඉතින් මේ මාර්ගයේම ඉදිරියට යෑම සඳහා අවශ්‍ය අණපනත් හා නීති - රීති පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉදිරියේදී සම්මත කර ගැනීමටත් මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අරමුණින් ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ පනත ළඟදීම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ සියල්ල කරන්නේ ජනප්‍රිය වෙන්න නොවෙයි. බොහෝ දේශපාලන කණ්ඩායම් ජනප්‍රියත්වය තකා සුරංගනා පොරොන්දු දෙනවා; විවිධ පැතුම් මලු සහිත පොරොන්දු දෙනවා; සිහින මාළිගා මවන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ අය මහ පොළොවේ යථාර්ථය අමතක කරනවා. බලය වෙනුවෙන් බොරු කියනවා. හැබැයි, මම කවදාවත් බලය වෙනුවෙන් අසත්‍ය කිව්වේ නැහැ. මම වැඩ කරන්නේ මගේ අනාගතය වෙනුවෙන් නොවෙයි, රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් මම වෙහෙසෙන්නේ බලය ලබා ගැනීමේ අරමුණ වෙනුවෙන් නොවෙයි, රට යළිත් ගොඩනැංවීමේ අරමුණ වෙනුවෙන්. අද අපි අනුගමනය කරන පිළිවෙත නිසා සමාජයේ තනි තනි පුද්ගල කොටස්වලට යම් යම් පීඩාවන් ඇති වී තිඛෙනවා. ඒ බව අපි අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, තනි තනි පුද්ගලයන්ගේ ආර්ථික ප්‍රශ්න විසඳීම නිවැරැදි ක්‍රමයක් නොවෙයි. එවැනි ක්‍රමයක් කිසි දිනෙක පූර්ණ කාලීන විසඳුමක් වෙන්නේ නැහැ, තිරසාර විසඳුමක් වෙන්නේ නැහැ. අප මේ වෙහෙසෙන්නේ මුළු මහත් සමාජයම ඉහළට ඔසවා තබන්නයි. පිබිදෙන ආර්ථිකයේ ප්‍රතිලාභ මුළු මහත් සමාජයටම සාධාරණ ලෙස බෙදී යන ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්නයි අපි උත්සාහ කරන්නේ. ඒ බවත් අවධාරණය කරමින්, මහාචාර්ය හේන් පිට ගෙදර ඥාණාවාස මාහිමියන් විසින් 1983 වසරේ රචිත " අපට බෞද්ධ පාලන ක්‍රමයක් අවශ්‍ය ඇයි? " නම් කෘතියේ සටහනක් ගෙන හැර පාමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරන්නට මා කැමැතියි. "එක් එක් පුද්ගලයාගේ අවශ්‍යතා සපුරාලීමෙන් ආර්ථික ප්‍රශ්න විසඳෙන්නේ නැත. ඒ වෙනුවට ඒවා තවත් උග්‍ර වී අධර්මය හා දූෂණය පැතිරී සමාජයෙහි සාමය, සතුට බිඳ වැටෙන අයුරු බුදුන් වහන්සේ කූටදන්ත හා චක්කවත්ති සිහනාද සූත්‍රයන්හි පෙන්වා දී ඇත. පොදු හේතුව සොයා ඊට පිළියම් යෙදීම නිවැරදි ප්‍රතිකර්මය බව බෞද්ධ චින්තනය පෙන්වා දෙයි. ඵලයක් දැක ඒ එක් එක් ඵලයට හේතුව වෙන් වෙන් වශයෙන් සොයා යොදන පිළියම අණ්ඩ දැමීමකි. එබඳු ක්‍රමයකින් ප්‍රශ්න උග්‍ර වේ." යනුවෙන් එහි සඳහන් වෙනවා. ඉතින්, අපි සමස්ත ආර්ථික සැලැස්ම මේ අයුරින්ම ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කර, ප්‍රශ්න විසඳා ගනිමු. මුළු මහත් සමාජයම ඉහළට ඔසවා තැබීමේ ආර්ථික පිළිවෙත ශක්තිමත් කරමු. ඒ නිවැරදි ගමනට එක්වෙන්න කියා මේ ගරු සභාවේ ඔබ සැම දෙනාගෙන් ද, සියලු ලාංකේය ජනතාවගෙන් ද මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මා අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සේවක මණ්ඩලයේ 2024 වසර මුලදී තිබූ මූලික වැටුප සහ දළ වැටුප එක් එක් ශ්‍රේණි සඳහා කොපමණද ? 2024 වසරේදී මහ බැංකුවේ සේවක මණ්ඩලය වෙත වැටුප් වර්ධකය ලබා දීමෙන් පසුව ඔවුන්ට හිමිවන මූලික වැටුප සහ දළ වැටුප එක් එක් ශ්‍රේණි සඳහා කොපමණද? ඒ අනුව එක් එක් ශ්‍රේණි සඳහා අදාළ වැටුප් වර්ධකය ප්‍රතිශතයක් ලෙස කොපමණද? මෙම වැටුප් වර්ධකය ලබා දීම සිදු කරන ලද්දේ කුමන නිර්දේශ මත ද යන්න මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කළ හැකිද? මෙහි සඳහන් වැටුප් වලට අමතරව ලැබෙන වරප්‍රසාද කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිතුමා මේ සභාවේ ඉන්නවා නම් එතුමා මේ ප්‍රශ්න වලට එතුමා උත්තරයක් දෙනවා නම් මම කැමැතියි. පුළුවන් නම් එහෙම දෙන්න, එහෙම නැත්නම් ගරු අගමැතිතුමා උත්තරයක් දෙන්න. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට අදාළව ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් විශේෂයෙන් විරුද්ධ පක්ෂයේ ප්‍රධානීන්ගේත් ඉල්ලීම මත මහ බැංකු අධිපතිතුමා සහ නිලධාරින් ඔබතුමා විසින් ඊයේ දිනයේදී පාර්ලිමේන්තුවට කැඳෙව්වා. ඒ වාගේම මීට අදාළ තවත් පාර්ශ්වයක් වන මහ බැංකුවේ වෘත්තීය සමිති ද කැඳවනු ලැබුවා. ඒ අයව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ද අපේ ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා විසින් වෙනමම කැඳවනු ලැබුවා. එවැනි සාකච්ඡා දෙකක් පාර්ලිමේන්තුව පවත්වලා අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් කරුණු පැහැදිලි කරගෙන තිබියදී ඉතා කෙටියෙන් ගරු මන්ත්‍රීතුමාට අවශ්‍ය කාරණාව පිළිබඳ විස්තර මම සභාගත කරන්න කැමැතියි. 2024 සාමූහික ගිවිසුම යටතේ ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු කාර්යාල සහයක පන්තියේ I තනතුරට - පහළම සේවකයාට- අදාළ දළ වැටුප රුපියල් 188,827.33 යි; ප්‍රතිශතාත්මක වැඩි වීම සියයට 29.53යි. කාර්යාල සහයක පන්තිය II, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 203,716.83 යි; වැඩි වීම සියයට 32.38 යි. කාර්යාල සහයක පන්තිය III, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 223,763.83 යි; වැඩිවීම සියයට 35.92යි. කළමනාකාර සහකාර පන්තිය I, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප, රුපියල් 241,623.83 යි; වැඩි වීම සියයට 38.90යි. කළමනාකාර සහකාර පන්තිය II, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 262,992.83 යි; සියයට 41.62ක වැඩි වීමක්. කළමනාකාර සහකාර පන්තිය III, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 298,359 33 යි; වැඩි වීම සියයට 45.64යි. කළමනාකාර සහකාර පන්තිය IV, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 347,820.83 යි; වැඩිවීම සියයට 49.78යි. කළමනාකාර සහකාර පන්තිය V, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 421,184.03යි; ප්‍රතිශතාත්මක වැඩිවීම සියයට 54.39 යි. මාණ්ඩලික පන්තිය I, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 526,648.23යි; වැඩිවීම සියයට 58.83 යි. මාණ්ඩලික පන්තිය II, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 619,768.83 යි; වැඩි වීම සියයට 62.24යි. මාණ්ඩලික පන්තිය III (1 ), ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 765,003.83යි; ප්‍රතිශතාත්මක වැඩිවීම සියයට 66.72යි. මාණ්ඩලික පන්තිය III (2 ), ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 893,705.23 යි; වැඩිවීම සියයට 70.16යි. මාණ්ඩලික පන්තිය IV, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 1,049,430.83 යි; වැඩිවීම සියයට 73.11යි. මාණ්ඩලික පන්තිය - විශේෂ ශ්‍රේණිය (සහකාර අධිපති), ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 1,267,170.23 යි; වැඩිවීම සියයට 76.79 යි. මාණ්ඩලික පන්තිය - නියෝජ්‍ය අධිපති, ලද වැටුප් වර්ධකයට පසු දළ වැටුප රුපියල් 1,728, 419.23 යි; ප්‍රතිශතාත්මක වැඩිවීම සියයට 76.97යි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** වැටුප් වර්ධකය ලබා දීම සිදු කරන ලද්දේ කුමන නිර්දේශ මත ද යන්න මම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2022 වර්ෂයේ සිට අත් විඳින්නට සිදු වූ ආර්ථික මූල්‍යමය අර්බුදය හමුවේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ඉටු කළ යුතු කාර්යයන් සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ ගියා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු සේවාවෙන් ඉල්ලා අස් වූ නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ද විශාල ලෙස ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. එහෙයින් ඉතිරි වූ සේවක පිරිස මත පැවරුණු රාජකාරි හා වගකීම් ප්‍රමාණාත්මකව ඉහළ ගිය අතර, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ කාර්යයන් බාධාවකින් තොරව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා ඉහළ නිපුණතාවකින් යුතු මනා පුහුණුවක් ලද නිලධාරින් පිරිස තවදුරටත් සේවයේ රඳවා ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය වී තිබුණා. වැටුප් සංශෝධනය වසර තුනක කාලයක් (2024- 2026) සඳහා බල පවත්වන අතර අදාළ වසර තුනක කාලය අවසානය වන තෙක් කිසිදු අතුරු ගැළපීමක් සිදු වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සේවකයන්ට මහ බැංකුවේ සේවයේ යෙදී සිටියදී වෙනත් වෘත්තීන්හි හෝ ව්‍යාපාර වල නිරත වීමට අවසර නැත. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සේවකයන්ගේ බැඳියාවන් අතර ගැටුම් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් නියාමනය කරනු ලබන මූල්‍ය ආයතනයන්හි ආයෝජනය කිරීම, මූල්‍ය හා ප්‍රාග්ධන වෙළෙඳ පොළ උපකරණවල ආයෝජනය කිරීම සීමා කිරීම යන කරුණු ද මෙම වැටුප් වැඩිවීම තුළ ඇතුළත් වී ඇත. කාර්ය මණ්ඩල (උකස්) නිවාස ණය අනෙක් තැන්වල වාගේම ලැබෙනවා. කාර්ය මණ්ඩල සුබසාධන ණය හැම ආයතනයකම දෙනවා. වෛද්‍ය ප්‍රතිලාභ පහසුකම් හැම රාජ්‍ය ආයතනයකම ඒ සේවකයන්ට දෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ අලුත් ගිවිසුමට එළඹීමේදී මහ බැංකු අධිපතිතුමා හා පාලන මණ්ඩලය වෘත්තීය සමිති සමඟ කේවල් කිරීමේ අයිතිය ඇතිව තමයි මේ සාමූහික ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නේ කියන එක. මේක පෞද්ගලික අංශයේ කාර්මික සමාදානය සඳහා, නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීම සඳහා, සේවකයන් වඩාත් උනන්දු කිරීම සඳහා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ අනුගමනය කරන පිළිවෙතක්. මහ බැංකුවේ එකක්; ලංකා බැංකුවේ තව එකක්; මහජන බැංකුවේ තවත් එකක්. ඒ නිසා තමයි මේ කේවල් කිරීම සිදු කරමින් සාමූහික ගිවිසුමක් අත්සන් කොට අවුරුදු ගණනාවක කාර්මික සාමය ආරක්ෂා කරගෙන යන්නේ. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කියන විධියට 2018-2020 කාලයේ මහ බැංකුව සියයට 28කින් වැටුප් $\mathcal{O}_{t}B$ කරලා තිබෙනවා. මහ බැංකුව අවුරුදු තුනෙන් තුනට පඩි වැඩි කරනවා කියන එක අපි නොදන්නා දෙයක් නොවෙයි. 2021-2023 කාලයේ සියයට 26.36කින් පඩි වැඩි කරලා තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා PAYE Tax එක ගෙනාවා. ඒ අනුව මේ රටට විශාල දායකත්වයක් ලබාදෙන පෞද්ගලික අංශයේ ලබා දෙන ඉන්ධන allowance එකේ ඉඳලා driver allowance එක දක්වාම ඒකට අහුවෙනවා. මේ ගොල්ලෝ සියයට 27ක average එක ගන්න. කැපෙන PAYE Tax එකත් add කරගෙන තමයි සියයට 70කින් පඩි වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. එතකොට අනෙකුත් රාජ්‍ය ආයතනවල රාජ්‍ය සේවකයිනුත් ඒ ගොල්ලන්ගේ PAYE Tax එක අහු වෙන විධියට increment එකක් දෙන්න කිව්වොත්, රජයේ පුනරාර්වර්තන වියදම් කොච්චර ප්‍රමාණයකින් වැඩි වෙයිද? අන්න එතැනයි අසාධාරණය තිබෙන්නේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, අපේ රටේ මිනිස්සු හැම තිස්සේම දේශපාලනඥයින්ට බණිනවා, මේ රටේ සියලු වැරදි කරන්නේ දේශපාලනඥයෝ කියලා. නමුත් බොහෝ වෙලාවට නිලධාරින්ට අයුතු බලයක් දුන්නාම ඒ අය බලය අවභාවිත කරන විධිය ගැන අපි අතර සාකච්ඡා වෙන්නේ නැහැ. මහ බැංකුව මේ විධියට විශාල වශයෙන් වැටුප් වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. මේ රටේ සාමාන්‍ය රාජ්‍ය සේවකයින් රුපියල් 20,000 ක වැටුප්ප්ක් ඉල්ලද්දී, මහ බැංකු සේවකයින් රුපියල් ලක්ෂ ගණනින් වැටුප් වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ EPF එකේ පොලි අනුපාතය 9 per cent දක්වා අඩු කරලා මහ බැංකුවේ අය තමුන්ගේ විශ්‍රාම අරමුදලේ පොලි අනුපාතය සියයට 29 ක වාගේ ඉහළ අගයක තියා ගෙන මේ රටේ අනෙක් වෘත්තීය සමිති වලට නැති අයුතු ලාභයක් ලබා ගෙන මේ විධියට තමුන්ගේ ආයතනයට ලබා දුන් ස්වාධීනත්වය අවභාවිත කරන බව පැහැදිලිව පෙනෙනවා. ඔබතුමන්ලා දැන්වත් හිතනවා ද මේ ස්වාධීනත්වය ගැන යම් තාක් දුරකට හෝ නැවත ඔබතුමන්ලා සිතා බලා යම් යම් සංශෝධන ගෙන එන්න ඕනෑ කියලා? 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු අගමැතිතුමනි, එතැන දී මතු වෙච්ච ප්‍රධාන කාරණාව මේකයි. ඔබතුමා කියපු මේ සාමූහික ගිවිසුම - Collective Agreement එක ගැන එතැනදී කථා කළා. ඔබතුමාත්, අපිත් දන්නවා collective agreements තිබෙන ආයතන කම්කරු අමාත්‍යාංශයේ ලියාපදිංචි වෙන්න ඕනෑ, පිළිගන්න ඕනෑ කියලා. මහ බැංකු අධිපතිතුමා පිළිගත්තා මේ Collective Agreement එක කම්කරු අමාත්‍යාංශය පිළිගත්ත එකක් නොවෙයි කියලා. ඒ නිසා Collective Agreement එක මත මේ වැටුප් වැඩි කිරීම කළා නම් ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම ව්‍යාජයක්, වැරදි දෙයක්. ඒක කළ හැකි දෙයක් නොවෙයි. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මූලාසනයේ හිටපු ඒ රැස්වීමේ දී මතු වෙච්ච කාරණාව අනුව අපට පැහැදිලියි, මේ අය තමන්ගේ හැන්දෙන් තමන්ට බෙදා ගැනීමක් තමයි කරලා තිබෙන්නේ කියන එක. එතැනදී මහ බැංකු අධිපතිවරයා විතරක් නොවෙයි, මහ බැංකු අධිපතිවරයා සමඟ ඉන්න ඒ තීරණය ගත්ත මුදල් මණ්ඩලයත් සම්පූර්ණ්‍යෙන් මේකට වග කියන්න ඕනෑ. ඒ මුදල් මණ්ඩලය පත් කරපු ජනාධිපතිවරයාත් වග කියන්න ඕනෑ. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු අගමැතිතුමනි, අපි ඊයේ දැන ගත්තා මහ බැංකුවේ ඒ Collective Agreement එක කම්කරු අමාත්‍යාංශයේ register කරලා ගැසට කළේ නැහැ කියලා. ඒක වැරැද්දක් කියලා ඔවුන් පිළිගත්තා. මෙතැන තිබෙන්නේ ඊට වඩා ගැඹුරු ප්‍රශ්නයක්. මෙතැන තිබෙන්නේ මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ ගැටලුවක්. කාලයක් තිස්සේ අපි තක කරපු දෙයක් තමයි මහ බැංකුවට මෙවලම් ස්වාධීනත්වයක් that is, instrumental independence - ඕනෑය කියන එක. මුදල් ඇමතිවරයා සහ මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා තීරණයකට එනවා, ඊළඟ අවුරුදු තුනේදී උද්ධමනය විය යුත්තේ කුමක් ද කියන එක. ඒ තීරණයට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒක ගැසට් කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරලා තිබෙනවා සියයට පහයි කියලා. ඔවුන්ට මේ ස්වාධීනත්වය දීලා තිබෙන්නේ සියයට පහ හෝ අපි එකඟ වෙන ප්‍රමාණය තියාගන්න මෙවලම් භාවිත කරන්නයි. එහෙම නැතිව, ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ඒ ස්වාධීනත්වය පාවිච්චි කරන්න නොවෙයි. අපි ඊයේ මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයාට දැඩිව පෙන්වා දුන්නා, "ඔබලාට මේ සඳහා අයිතිය තිබුණාට මෙවැනි දෙයක් කිරීම සදාචාරාත්මක ද, තමන්ගේ හදවතට තට්ටු කරලා අහන්න මේ කරපු වැඩේ හරි ද? " කියන එක ගැන. මම කෙළින්ම කිව්වා, ප්‍රමාණය වැරදියි කියලා. අපි කිව්වා, මේ වෙලාවේදී මේ කරපු වැඩේ සදාචාරාත්මක නැහැ. It is a moral and ethical issue more than a legal issue. There was a serious consideration and a difference of opinion as to what "public finance" is. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන්නේ මෙහෙමයි: "රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු වන්නේය." මහ බැංකුව ලබා ගන්නා ලාභ සහ ඔවුන්ගේ ආදායම් සියල්ල රාජ්‍ය මූල්‍යයට අයත් ද? ඒක රජයට අයත් නම් අපි කියනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 149 (2) අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ එය ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කළ යුතුයි කියලා. එතකොට ඒකාබද්ධ අරමුදලෙන් කරන වියදම් සියල්ල පාලනය වෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, එතකොට මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට බලයක් නැති වුණාට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 149 (2) අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ පාර්ලිමේන්තුවට බලයක් තිබෙනවා. එහෙම නම්, මහ බැංකුවේ ආදායම හෝ ලාභය වියදම් කරන විධිය පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවට අයිතියක් නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය තමයි එන්නේ. රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය පාලනය කරන්න ඡන්දයෙන් තේරී පත් වෙච්ච රජයකට පුළුවන්. හැබැයි, මුල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය පාලනය කිරීම සඳහා රජය ඇඟිලි නොගැසිය යුතුයි. දේශපාලනඥයා එයින් අයින් විය යුතුයි කියන ප්‍රතිපත්තියේ අපි ඉන්නවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** Hon. Member, Parliament's right on finance comes from the Magna Carta - there can be no taxation without representation. Then, it has gone on to the Budget with the 1688 Revolution. So, financial control on all matters lies with Parliament. Thereafter, in time to come, firstly, the Bank of England was established and the Government took over the shares there. Then, in the $20^{th}$ Century, the Federal Reserve Bank was established. So, until then, even financial and monetary matters were controlled by the Legislature. But, subsequently, in America, the Federal Reserve had been given independence by legislation. Following that, as you know, about 10 or 15 years ago, the Bank of England was also given the same autonomy to function. So, within the ambit of Parliament, Parliament has created an autonomous state, not a separate state and under that, we have given the powers. That is what we have agreed on. While finance is a matter for Parliament, Parliaments have, by law, given a certain amount of latitude and independence to their monetary authority. So, by law through the Central Bank Act - after repealing the Monetary Law Act - Parliament has give more freedom of action to the Central Bank than what it had under the Monetary Law. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ වෙලාවේ ගරු ජනාධිපතිතුමාත් සභාවේ සිටින නිසා මමත් එක කාරණයක් මතු කරන්න කැමැතියි. Monetary Board මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ඇතුළත් වෙලා නැහැ. ඒක ප්‍රශ්නයක්. වෙනදා Monetary Board එකේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා සිටියා. මේ අවස්ථාවේ දී මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විධියට මහින්ද සිරිවර්ධන මහත්මයා චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, කිසිම රාජ්‍ය ආයතනයක පඩි වැඩි කිරීම් කරන්න එපා කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී ආණ්ඩුවෙන් හෝ මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් හෝ යම් අනුමැතියක් නැතිව පඩි වැඩි කිරීම නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙන්නේ. ඔවුන්ට ඒක කරගන්න පුළුවන් වුණාට යම් අනුමැතියක් අනිවාර්යයෙන් තිබිය යුතුයි. ඒ නිසා, පඩි වැඩි කරන්න එපා කියලා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා කිසියම් නියෝගයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා නම්, එවැනි තත්ත්වයක් තුළ මහ බැංකුව මේක කරපු එක ගැන තමයි අපට ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ Bill එක ඉදිරිපත් කරන කොට, in the Bill form, මහ බැංකුව පිළිගෙන තිබුණා, ඔවුන්ට පඩි වැඩි කිරීමට බලයක් නැති බව. ඒ Bill එකේ මෙහෙම දෙයක් තිබෙනවා. " වෙනත් යම් ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුවද,.." කියලා එහි තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, Constitution එක. Constitution එකේ මොනවා සඳහන් වුණත්, ඔවුන්ට පඩි වැඩි කිරීමේ අයිතිය දෙන්න ඕනෑ කියලා Bill එකේ තිබුණා. ඔවුන් ව්‍යවස්ථාව අභිභවා යන්න හැදුවා. මේ වගන්තියෙන්ම පෙනෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන කොට Constitution එක බලවත් කියලා Central Bank එක පිළිගෙන තිබුණු බව. ඒක නිසා ව්‍යවස්ථාව අභිභවා යන්න තමයි, "වෙනත් යම් ලිඛිත නීතියක පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුවද..." කියන වගන්තිය දමා තිබුණේ. හැබැයි, ප්‍රශ්නය මේකයි. ඔබතුමන්ලා ඒකට ඉඩ දුන්නා. මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවේ ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුව මේකට ඉඩ දීලා තිබුණා. හැබැයි, මොකක්ද වුණේ ? නීතිපති කිව්වා, මේ වගන්තිය ගෙනෙන්න නම් ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් ඕනෑ කියලා. එම නිසා මේ වගන්තිය ඉල්ලා අස්කර ගත්තා. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පඩි වැඩි කිරීම කළේ ඊයේ - පෙරේදා ගෙනාපු ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතින් නොවෙයි කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. එදා ඉඳලා තිබෙන නීතිය අනුවයි ඔවුන් පඩි වැඩි කරගෙන තිබෙන්නේ. පඩි වැඩි කළා කියන එක නොවෙයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. වැඩි කළ ප්‍රතිශතය මේ වෙලාවේ සුදුසු නැහැ කියන එකයි ප්‍රශ්නය. ඊයේ පක්ෂ නායක රැස්වීමට ඇවිල්ලා ඔවුන් මේ පිළිබඳව පැහැදිලි කළා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාත් සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට එන්න කියලා ආරාධනා කරලා ඒ පිළිබඳව කථා කළා. එතැන තිබෙන ඉතා සරල ප්‍රශ්නය මොකක්ද? ඒකේ තිබෙන්නේ, ඔවුන්ට තිබෙන බලය අනුව ඔවුන් පඩි වැඩි කර ගත්තා කියන එක හැබැයි අපි තර්ක කරනවා, මේ සම්බන්ධව සම්පූර්ණ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට කියලා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** මෙතැනදී තේරුම් ගන්න ඕනෑ සරල දෙයක් තිඛෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට පුළුවන්, සල්ලි අච්චු ගහලා ලාභයක් හදන්න. ඒකට අපි කියනවා, seigniorage කියලා. එතකොට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සල්ලි අච්චු ගහලා ලාභයක් හදලා ඒ ලාභය තමන්ගේ පරිභෝජනයට පාවිච්චි කරනවා නම්, එතැන ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේ පනතේ ඉතාම පැහැදිලිව කියලා තිඛෙනවා, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ලාභය හෝ පාඩුව මත තමන්ගේ පඩි වැඩි කර ගැනීම, අඩු කර ගැනීම කරන්න බැහැ කියලා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සාධාරණ විධියට තමන්ට ලැබෙන ලාභය වෙන් කළ පසු ඉතිරි තිබෙනවා නම්, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ 96. (1) (c) කොටසේ මෙන්න මෙහෙම දෙයක් සඳහන්ව තිබෙනවා. "Thirdly any remaining distributable earnings after compliance with the preceding provisions shall, as determined by the Governing Board in consultation with the Minister, either be applied in liquidation of any outstanding Government obligations to the Central Bank due as at the end of the financial year or be paid and credited to the Consolidated Fund." මෙන්න මේ මුදල් සම්බන්ධයෙන් තමයි ව්‍යවස්ථාවේ කථා කරන්නේ. Consolidated Fund එකට එන මුදල්. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** අපි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත් කෙටුම්පත මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දීර්ඝ විවාදයකින් පසුව තමයි සංශෝධන සහිතව සම්මත කළේ. ඒ අනුව මුල්‍ය මණ්ඩලයයි, මහ බැංකුවයි වෙන් කරනු ලැබුවා. එම නිසා ප්‍රශ්න ඉදිරියේදීත් මතු විය හැකියි. ආණ්ඩුව ඒවාට මුහුණ දීමට සුදානම් බව අපි කිව්වා. මුදල් කමිටුවෙන් නිර්දේශ කරන වාර්තාව මත යම් යම් තීරණ ගන්න ඕනෑ නම් අපි ඒ තීරණ ගන්න සූදානම්. නමුත්, මම විශේෂයෙන් හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාට කියන්න ඕනෑ, අපි මේ යන්නේ සංඛ්‍යාත්මක ප්‍රශ්නයක් නිසා ඇති වූ වේදනාව මතයි කියන එක. අපේ රටේ ජනතාවට වැටුප් වැඩි කිරීම හා මහ බැංකුවේ නිලධාරින් වැඩි කරගෙන තිබෙන වැටුප් ප්‍රමාණය සම්බන්ධව ඇති වී තිබෙන කාරණය පිළිබඳව පමණක් නොව, මේ එක් එක් ආයතනවල සූත්‍ර අධ්‍යයනය නොකර මේ ප්‍රශ්නයට අවතීර්ණ වීම පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. මේ කාරණය දැන් දේශපාලනිකරණය කරගන්නයි යන්නේ. ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ පිළිවෙළ තුළදී අපි ඒක ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න යෝජනා කළාම මහ බැංකුවේ වෘත්තීය සමිති ඇවිල්ලා ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගේ විරෝධතාව ප්‍රකාශ කළා. ඔවුන් විරෝධතාව ප්‍රකාශ කළාම සමගි ජන බලවේගයත්, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්, ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ නැති අනික් දේශපාලන පක්ෂත් ඒ වෘත්තීය සමිති වලට සහයෝගය දැක්වීමක් වශයෙන් ඒ සම්බන්ධව මත ප්‍රකාශ කරලා සහයෝගය දැක්වූවා. මහ බැංකුවට අදාළ වෘත්තීය සමිති සහ පාලන අධිකාරිය අතර ඇති වෙච්ච සාකච්ඡාවේ ප්‍රතිඵලයක් තමයි දැන් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ. මේ වෘත්තීය සමිති වලට - ඔවුන්ගේ ක්‍රියා මාර්ග වලට එදා එතුමන්ලා සහයෝගය දැක්වූවා නම්, අද විපක්ෂයේ යෝජනාව මොකක්ද කියන එක ගැනත් විස්තර අපට ලබා දෙන්න. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** පළමු වටයේදී අයදුම් පත්‍ර 3,744,493 ක් ලැබී තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ අනුව, අභියාචනා සහ විරෝධතා ක්‍රියාවලිය පරීක්ෂා කිරීමෙන් අනතුරුව පවුල් 1,894,140 කට ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන්න රජය කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, 2023 දෙසැම්බර් මාසය වන විට එයින් පවුල් 1,430,247 කට ප්‍රතිලාභ ලබා දුන්නා. මේ කාණ්ඩ වලින් සංක්‍රාන්තික කාණ්ඩයට ප්‍රතිලාභ ලැබීම 2023 දෙසැම්බර් 31 වන දා වෙන කොට අවසාන වෙන්න නියමිතව තිබුණා. ඊළඟට අවදානමට ලක් වූ කාණ්ඩයට ප්‍රතිලාභ ලැබීම මාර්තු මාසයේ 31 වැනිදා වෙනකොට අවසාන වෙන්න නියමිතව තිබෙනවා. ඒ කොහොම වුණත්, මේ වෙනකොට කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු කර තිබෙනවා පවතින ආර්ථික තත්ත්වයේ වර්ධනයක් සිදු වුවත්, ඒ අයට 2024 දෙසැම්බර් 31 දක්වා කාල පරිච්ඡේදය තුළත් අදාළ ප්‍රතිලාභ ගෙවීමට කටයුතු කරන්න. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ජුනි මාසයේ ඉඳලා මේ ලක්ෂ 20ක ප්‍රමාණය ලක්ෂ 24ක් දක්වා වැඩි කරන්න. ලෝක බැංකුවත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, පවතින ආර්ථික තත්ත්වයන් තුළ ඒ එකඟතාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව ඒ විධියට හැසිරෙන කොට මහ බැංකුව සහ මහ බැංකු පාලනාධිකාරිය මේ විධියට හැසිරෙන එක සදාචාර සම්පන්නද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, මහ බැංකුව ස්වාධීන කිරීමේ අණපනත් ගෙනාවේ දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නතර කරන්නටයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හොඳටම දන්නවා නේ, පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා ඇතුළු විවිධ පුද්ගලයන් ඒ කාලයේ මහ බැංකුවට උපදෙස් දුන් බව. මහ බැංකුව දැන් තමන්ට ලැබුණු ස්වාධීනත්වයත් උපයෝගී කරගෙන, ඉතිහාසයේ සිට මෙහෙමයි කරගෙන ආවේ, බංකොලොත් වෙච්ච රටේත් අපි සියයට 70ක් වැටුප් වැඩි කරගන්නවා කියලා ඔවුන්ගේ වැටුප් වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. මේම්‍කට බොහොම කෙළින් උත්තරයක් දෙන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ මහ බැංකු පනතට සංශෝධනයක් ගෙන එනවාද ? මේ වාගේ ක්‍රියාකාරකම්වලට යොමු නොවන ආකාරයට, මහ බැංකුවට මේ වාගේ අත්තනෝමතික තීන්දු - තීරණ ගන්න බැරිවන ආකාරයට ඔබතුමා එම පනතට සංශෝධනයක් ගෙන එනවාද? 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම බොහොම පැහැදිලිව අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා සහ ඔබතුමාගේ රජය මේ වැටුප් වැඩි කිරීම ආපහු හරවන්නට වැඩ කටයුතු කරනවාද, නැද්ද කියලා. මගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නය ඒකයි. ඔබතුමා නිකම් වටේ යන්නේ නැතිව කෙළින් උත්තරයක් ලබා දෙන්න. ඊළඟට දෙවැනි ප්‍රශ්නය වශයෙන් මම අහනවා, මේ වාගේ දෙයක් මතු සිදු නොවන්නට මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වයේ නාමයෙන් තම තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට වැටුප් වැඩි කර ගන්නට ඉඩ නොතබන ආකාරයට පනතට සංශෝධනයක් ගෙන එන්න කටයුතු කරනවාද, නැද්ද කියලා. 

**ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 29.11.2023 දින පැවැති ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවේ සිදු වූ කටයුතු සහ තීරණ පිළිබඳව වැරැදි අදහසක් ඇති වන පරිදි එකී තීරණ විකෘති කොට 2024 මාර්තු මස 03 වන දින " සති අග අරුණ " පුවත්පතට ලිපියක් මඟින් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ මාධ්‍ය අධ්‍යක්ෂ යැයි කියන කර්නල් හේරත් යන අයෙකු විසින් දන්වා ඇති බව එකී පුවත්පත වාර්තා කොට ඇත. ඒ තුළින් එකී කමිටුවේ කටයුතු හෑල්ලුවට ලක් කර ඇති අතර, පාර්ලිමේන්තුවේ වාගේම මාගේ වරප්‍රසාද ද උල්ලංඝනය කොට ඇති බැවින්, ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද ) පනතේ ප්‍රතිපාදන යටතේ කටයුතු කරන ලෙස ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දිගින් දිගටම පාර්ලිමේන්තුව සහ පාර්ලිමේන්තු බලතලවලට අදාළව මන්ත්‍රීවරු හෑල්ලුවට ලක් කරමින් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමා විශේෂ අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියලා මම මේ මොහොතේ අවධාරණය කර සිටිනවා. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගිය සතියේ මම තමයි මහ බැංකුව කියපු කරුණු පිළිබඳව, ඔවුන්ට තිබෙන නීතිමය තත්ත්වය, විශේෂයෙන්ම ඔවුන්ගේ තිබෙන විශේෂිත ශ්‍රමය ආරක්ෂා කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව ආදී කරුණු පිළිබඳව පැහැදිලි කළේ. ඒකට විශාල සමාජ විරෝධයක් ඇති වුණා මම දැක්කා. නීතියෙන් මොන තරම් අයිතියක් තිබුණත්, විශේෂයෙන්ම ආර්ථික උපදේශ ලබා දෙන ප්‍රධාන ආයතනයක් නිසා ඒ කාරණාව පිළිබඳව මේ වෙලාවේ ලොකු සමාජ විරෝධයක් නැඟුණා. මම පෞද්ගලිකවම ජනාධිපතිතුමාටත් මේ පිළිබඳව කරුණු පෙන්වා දුන්නා, එක් පැත්තකින් මහ බැංකුව කියන කරුණු සහ අනෙක් පැත්තෙන් සමාජයෙන් මේක දකින ආකාරය ගැන. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු දෙනා මීට විරුද්ධව කරුණු දැක්වුවා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා ඉතා නිරවුල්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී තීරණයක් ගත්තා. මේ පිළිබඳ කටයුතු කළ හැකි සුවිශේෂ කමිටුව තමයි රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට පුළුවන් මේ ගැන ප්‍රශ්න කරන්න. ප්‍රශ්න කරලා විතරක් නවතින්නේ නැතිව මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නත් පුළුවන්. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** කවුරු ආණ්ඩු කළත් බඩු මිල අඩු කරනවා නම් හොඳයි නේ. මොකද, ඒවා වෙන්න ඕනෑ දේවල්. "යුක්තිය" මෙහෙයුම හොඳ නැද්ද ? " යුක්තිය " මෙහෙයුම හොඳයි. විපක්ෂයත් පිළිගන්නවා ඒක හොඳ දෙයක් කියලා. මොකක්ද ඒකට හේතුව? ඒකෙන් මේ රටේ තිබෙන නීති විරෝධි මත් ද්‍රව්‍ය, කුඩු ජාවාරම, පාතාලය මර්දනය කරන්න පුළුවන්. මහජන ආරක්ෂාව කියන විෂය භාර අමාත්‍ය ගරු ටිරාන් අලස් මැතිතුමා, ඒ වාගේම පොලිස්පති දේශබන්දු තෙන්නකෝන් මැතිතුමා ඒ මෙහෙයුම ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි රජයට යෝජනා කරනවා, මේ විදුලි ඛිල අඩු කිරීමත් එක්ක ඉන්ධන මිල අඩු කිරීමක් කළොත්, VAT එකට සහනයක් ලබා දුන්නොත් හොඳයි කියලා. කවුරු කොහොම කිව්වාත් සියයට 18ක VAT එක දරා ගන්න බැරි තැන් තිබෙනවා. බෙහෙත් මිල ඉතා ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒකට අපි වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න වෙනවා. දියවැඩියාව, අධික රුධිර පීඩනය වාගේ රෝගවලට බොන බෙහෙත්වලවත් මිල අඩු කිරීමක් සිද්ධ කරන්න වෙනවා. 

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 2020 ஓகஸ்ட் பொதுத் தேர்தலின் ஊடாக பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்ட என்னை, எனது கட்சியில் இருந்து நீக்கியமை தவறானது என்ற அடிப்படையில் எனது கட்சியின் தலைமை உள்ளிட்ட உயர்பீட உறுப்பினர்களுக்கு எதிராக நான் உச்ச நீதிமன்றத்தில் தொடுத்திருந்த வழக்கின் தீர்ப்பு அண்மையிலே வழங்கப்பட்டிருந்தது. கட்சியில் இருந்து என்னுடைய உறுப்புரிமையை நீக்கியது இயற்கை நீதிக் கோட்பாட்டுக்கும் கட்சியின் யாப்புக்கும் முரணானது. எனவே, முஷாரப் அவர்கள் தொடர்ந்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்க முடியும் என்று உச்ச நீதிமன்றம் தீர்ப்பளித்தது. இந்தத் தீர்ப்பு மிக முக்கியமானது. இன்றைய தினம் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்திற்கு வருகைதந்து மிகச் சிறப்பானதொரு உரையை ஆற்றியிருந்தார். அன்றைய காலகட்டத்தில் எதிர்த்தரப்பு ஆசனத்தில் அமர்ந்திருந்த மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள், "இந்த நாடு மிக மோசமான நிலையை நோக்கிப் போய்க்கொண்டிருக்கின்றது. நாங்கள் கட்டாயம் IMF இடம் சென்றாகவேண்டும். அவ்வாறு செல்லவில்லை என்றால், நாட்டில் மின்சாரத் தடை ஏற்படும்; பொருட்களுக்கான தட்டுப்பாடு ஏற்படும்; மக்கள் அடிப்படைத் தேவைகளுக்காக வீதியோரம் எங்கும் வரிசையில் நிற்கவேண்டி வரும்; மக்களின் உயிர் போவதற்கான அபாயம் கூட ஏற்படலாம்" என்று தன்னுடைய அரசியல் அனுபவத்தினூடாகக் கூறியிருந்தார். அவர் கூறிய விடயங்களுக்கு அன்றிருந்த அரசாங்கம் சரிவரச் செவிசாய்க்க வில்லை. பின்னர் அரசாங்கம் அதனைச் செவிசாய்க்கக் கூடியதொரு தருணத்திற்கு வந்திருந்தபொழுது, இந்த நாட்டில் எது எதுவெல்லாம் நடக்குமென அவர் எதிர்வுகூறினாரோ அவை அனைத்துமே நடந்தேறின. 

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** அண்மையிலே, IORA Conference க்காக வெளிநாட்டு அமைச்சர்கள் பலர் எமது நாட்டுக்கு வருகைதந்தார்கள். அப்போது பங்களாதேஷினுடைய வெளிநாட்டு அமைச்சரை நான் சந்தித்தபோது அவர் என்னிடம் ஒரு விடயத்தைச் சொன்னார். அதாவது, "இந்த நாடு இந்தக் கடன் பிரச்சினைகளிலிருந்து மீளுமென்று நான் நம்பவில்லை. நாம் வழங்கிய இந்த 200 மில்லியன் டொலர் கடனும் மீளக் கிடைக்கப்பெறுமா? என்பதிலெல்லாம் சந்தேகத்தோடு இருந்தோம். ஆனாலும், எமது கடனையும் வட்டியையும் திருப்பித் தந்து, இந்த நாடு கடனைத் திருப்பிச் செலுத்தக்கூடிய ஒரு நாடு என்று நிரூபித்திருக்கின்ற தற்போதைய சனாதிபதி சாதாரணமானவர் அல்ல; He is like a magician" என்று கூறினார். மேலும், "இந்த சனாதிபதியின் மூலந்தான், நீங்கள் இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தை மடை மாற்றம் செய்யமுடியும்; இன்றிருக்கின்ற நிலையிலிருந்து மிகச் சிறந்ததொரு நிலையை நோக்கி நீங்கள் நாட்டை நகர்த்த முடியும்; எனவே, இந்த சனாதிபதியைப்பற்றிப் பிடித்துக்கொள்ளுங்கள்!" என்றும் அவர் என்னிடம் சொன்னார். 2023ஆம் ஆண்டிலிருந்து எமது நாட்டின் வருமானம் 50 சதவீதமாக அதிகரித்திருப்பதை நாம் இன்று பார்க்கின்றோம். எமது நாட்டினுடைய நிலைகள் பற்றி இன்று சனாதிபதி அவர்கள் சொன்ன சில புள்ளிவிபரங்களின் அடிப்படையில், மத்திய வங்கி மற்றும் அரசாங்கம் ஒன்றிணைந்து மேற்கொண்ட நுண் பொருளாதாரக் கேள்வி முகாமைத்துவ முன்முயற்சியின் காரணமாக, 2022 செப்ரெம்பரில் 70 சதவீதமாக இருந்த பணவீக்கம், 2024 பெப்ருவரியில் 5.9 சதவீதமாக வீழ்ச்சியடைந்திருக்கின்றது என்றால் இது எவ்வளவு பெரியதொரு சேவை! 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, "කවුරුවත් රට භාර ගන්න හිටපු නැති අවස්ථාවක ගින්දරට පැනලා වාගේ රට බේරා ගත්තා" කියලා. නමුත් ඒක සම්පූර්ණ කථාව නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුව තුළ සාකච්ඡා වෙච්ච දේවල් සහ පාර්ලිමේන්තුවේ එකඟතාව තුළ, නායකයෙක් හොයන්න ගත්තු උත්සාහයක් තිබෙන වෙලාවක තමයි හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ විසින් රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැති බවට පත් කළේ. එතුමා නිතරගයෙන් ජනාධිපති බවට පත් වුණේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඡන්දයෙන් තමයි එතුමා පත් වුණේ. එතකොට එතුමාට කියන්න $B_{i}B_{i}$, වෙන කවුරුවත් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ කියලා. නමුත් ඉදිරිපත් වුණා. එතුමා මේ සභාවේදී මතු කළා, මේ පවතින නායකත්වයට විකල්පයක් නැහැ, එකම උත්තරය තිබෙන්නේ ආණ්ඩුව තුළ; තමන්ගේ නායකත්වය තුළ කියලා. ඒක අතිශයින්ම භයානක තත්ත්වයක්. විකල්පයක් නැහැ කියන කථාව තමයි මේ මොහොතේ තිබෙන්න පුළුවන් ප්‍රතිගාමීම අදහස. "ආර්ථික අර්බුදයට විකල්පයක් නැහැ. පවතින නායකත්වයට විකල්පයක් නැහැ. මේ පවතින පාර්ලිමේන්තුවට විකල්පයක් නැහැ" කියලා මේ විධියට ජනතාව බිය කරන එක ඇත්ත වශයෙන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී දෙයක්. විකල්ප හැම තිස්සේම තිඛෙනවා. ජනාධිපතිවරයා කිව්වා, "ආර්ථිකය දැන් ස්ථාවර වෙලා තිබෙනවා. අපි යන්නේ recovery mode එකක" කියලා. එතුමා එතැනත් කියනවා. " පුද්ගලයන්ගේ කථා නොවෙයි වැදගත් වෙන්නේ, සමස්ත ජනතාව " කියලා. ඒ විධියට ජන ජීවිතය තුළ ඇතිවන අත්ත්දැකීම් ප්‍රතික්ෂේප කිරීම අපි දකින විධියට නැවත වතාවක් ඇත්ත වසන් කිරීමට ගන්න උත්සාහයක්. අනික් කථාව මේකයි. මේ ආණ්ඩුව ආර්ථිකය ඉස්සරහට දාලා කථා කළාට, මේ ගෙනෙන පනත් හරහා නිරන්තරයෙන්ම සිද්ධවන ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දුර්වල කරන්න ගන්න උත්සාහය ගැනත් අපේ අවධානය යොමු කළ යුතුයි. 

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ශ්‍රී ලංකාවේ සිදු වුණා යැයි කියනු ලබන යම් යම් අපරාධ සම්බන්ධයෙන් ජාත්‍යන්තරය වෙනම සාක්ෂි හොයාගෙන ගිහිල්ලා යම් අවස්ථාවකදී නඩු දමයි. ඒකට හේතුවක් වශයෙන් ඔවුන් කියන්නේ ලංකාව තුළ සාධාරණත්වයක් බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ කියායි. අපි මේ සත්‍ය සොයා යෑමේ යන්ත්‍රණය තුළින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ලංකාව තුළ විශ්වසනීය යන්ත්‍රණයක් ඇති කරලා, සිංහල හෝ වේවා, දෙමළ හෝ වේවා, මුස්ලිම් හෝ වේවා යුද්ධයෙන් පීඩා විඳි සියලු දෙනාට ඉදිරියට ගිහිල්ලා තමන්ගේ කථාව කියන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් හැදීමයි. ඔවුන්ගේ දරුවන් නැති වෙලා තිබෙනවා නම් සොයා දෙන්න ඕනෑ. නැත්නම් හේතුවක් කියන්න ඕනෑ, මොකක්ද වුණේ කියලා. යම් පාඩුවක් වෙලා තිබෙනවා නම්, Office for Reparations හරහා ඔවුන්ට ඒ මුදල ගෙවන්න ඕනෑ. මේ අඳුරු යුගයෙන් අපි එළියට එන්න ඕනෑ. 2022 වර්ෂයේ අපි දිගින් දිගටම කැබිනට් එක තුළත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ කණ්ඩායම තුළත් කිව්වා, ඩොලර් එක අල්ලාගෙන ඉන්න එපා, මේක කඩා වැටෙනවා, reserves ටික අඩු වෙනවා කියලා. නමුත් අල්ලාගෙන හිටියා රුපියල් 203ට. මාර්තු මාසය ඉවරවෙලා අප්‍රේල් මාසයේ 12 වෙනි දා වෙන කොට - දවස් 45ක් වෙනකොට- රුපියල් 203 ට තිබුණු ඩොලරය රුපියල් 327 වෙනකම් ඉහළ ගියා. ඒ වෙලාවේ තමයි අපට තීරණය කරන්න සිද්ධ වුණේ, අපි විදේශීය ණය ගෙවන එක නවත්වනවා කියලා. මම හිතනවා විදේශීය ණය ගෙවන එක නවත්වන්නට තීරණය කිරීම නිසා තමයි ආර්ථිකය නැවත යථා තත්ත්වයට පත්වීම සඳහා පසුබිම සැලසුණේ කියලා. ඒකෙන් අපට ඩොලරය බේරා ගන්න පුළුවන් වුණා, අපේ reserves ටික වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වුණා. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** විවිධ දේශපාලන පක්ෂ වල විවිධ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කළ කථා අපි අහගෙන හිටියා. හැබැයි ඒ හැම මන්ත්‍රීවරයෙක්ම, මන්ත්‍රීවරියක්ම කථා කළේ මෙය කිසිම දෙයක් සිද්ධ වෙච්ච නැති රටක් හැටියට සලකායි. මේ රටේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සිදු වුණා කියලා ඒ කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. මේ රට කොවිඩ් - 19 වසංගතයට මුහුණ දුන්නා කියලා ඒ කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. ඒ කාරණා නිසා අපි අවුරුදු 4ක්, 5ක් ආර්ථික වශයෙන් මුහුණ දුන් අර්බුද ගැන ඒ කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. හාල් මිල පාලනය කරගන්න වී සංචිත තිබුණොත් විතරයි අපට පුළුවන් වෙන්නේ. අද නාඩු කිලෝව රුපියල් 230ට ගිහිල්ලා. කිරි සම්බා කිලෝව රුපියල් 4000 ගිහිල්ලා. මහා පරිමාණ වී මෝල් හිමියන් කිහිප දෙනෙක් කෝටිපතියෝ වෙනවා. ඒ නිසා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ කටයුත්තට අනිවාර්යයෙන් මැදිහත් වෙලා මේ කන්නයේ වී මිලදී ගන්න කියලා. එම නිසා රාජ්‍ය අංශයේ තිබෙන අකාර්යක්ෂමතාව මඟහරවලා, ඒවායේ තිබෙන දුෂණ නැවැත්තුවොත්, අපට මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන්. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** අද ිරන සභාව ක් තබන අවසථාාශන මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දිරිපපත් කරනවා: "ආර්ික අර්බුදය හුදශන ිධිධධ ක්තශෂථත්‍ර තුළ ජනතාව ද ඩි පීඩනයකින් කටයුතු කරන අතර රශට්ට සැංවර්ධන වයාපෘ අ අතරමග නවතා දමා ඇ අ ශසථම සුබසාධන ක්‍රියාවලියද දතා මන්දගාමී සථවරූපයක්ත ගති. පාර්ලිශම්න්තු මන්ීවරුන් හට වසරක්ත පාසා ල්‍බා දුන් ිධමධයගත අරුදද් ප්‍ර අපාදන වසර ගණනකින් ල්‍බා දීමට ආණ්ඩුව කටයුතු ශනාකළ අතර ශමම වසශර් එය ල්‍බා දීමට කටයුතු කළද කිසිදු ප හ ිරලි ක්‍රමශව්දයක්ත නොමැති වීම මන්ත්‍රීවරුන් අපහසුතාවයට පත් කර ඇත." මම ද් ලීමක්ත කරනවා, ශ්‍රී ල්‍ැංකා රජශේ වාණිජ (ිධිධධ) ති අගත සැංසථාාව කියල්‍ා ශම් රශට්ට රාජය ආයතනවල්‍ට භාණ්ඩඩ මිල්‍දී ග තිශම් හ කියාව අශබන ආයතනයක්ත අශබනවා. මම ප්‍රකා කරුව ප්‍රධාන සමාගම්වලින් අව යතාව අනුව එකවර භාණ්ඩඩ මිල්‍දී අරශගන වඩා ිධ ාල්‍ වට්ටටමක්ත එශහම න ත්නම් discount එකක්ත අරශගන ඒ වාසිය ජනතාවට ශදන්න අපට ුවළුවන්. මන්ීවරුන්ට ල්‍ ශබන ිධමධයගත අරුදද් නිසි පිපිර රශට්ට ජනතාවට ශබදී යන ක්‍රමයක්ත හදන්න බ ිප නම් ශම් රශට්ට අශනක්ත ආයතනවල්‍ ුදද් ශබදී යෑමට ක්‍රමයක්ත හදන්න අපට ුවළුවන් ශවයිද? ඒ නිසා මම යෝජනා කරවා, ිධමධයගත අරුදද් ශබදී යෑශම්දී ඒ ශබශදන ුදද් වලින් - ල්‍ ශබන ප්‍ර අල්‍ාභවලින් - ිධනිිධදභාවයකින් නිසි පිපිර භාණ්ඩඩ මිල්‍දී ග තිශම් හා ඒ අදාළ වයාපෘ අ කිරීශම්දී ඒවා අධීක්තෂණය කිරීමට සථවශ කටයුතු අමාතයාැං ය හරහා රාජය ආයතනයක්ත පිහිපිධය යුතුයි. 