**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මම මේ ගරු සභාවේදී ඔබතුමාගෙන් පුන පුනා ඉල්ලීමක් කළා, Interest-free Student Loan Scheme එක සම්බන්ධයෙන් එහි හත්වැනි කාණ්ඩයේ සිසුන්ට ණය ලබා දීමට Bank of Ceylon හෝ NSB එක හෝ තවම එකඟ වෙලා නැහැ. හැබැයි මම කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීම තුළ මේ ගැටලුව විසඳා ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ දු දරුවන් දැන් අධ්‍යයන කටයුතු පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒ අයට බියක් තිබෙනවා, අධ්‍යයන කටයුතු පටන් ගෙන කරගෙන යන අතරමඟ ඒ අයට නතර වෙන්න කියයි ද කියලා. ඒ අයට ඒ බිය තිබෙනවා. මම මේ ඒ ගොල්ලන්ගේ බිය, සැක සංකා තමයි මේ ඉදිරිපත් කරන්නේ. සැක සංකා තියාගන්න එපා කියලා මම ඒ අයට කියන්නම්. ඔබතුමාත් ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශයේදී ඒක කියන්න. මම ඉල්ලීමක් කරනවා - ඔබතුමා ඒක වෙනස් කරන්නේ නැති වුණාට Bank of Ceylon එකයි, ජාතික ඉතිරිකිරීමේ බැංකුවයි මේ තීන්දු තීරණ වලට තවම අවනත වෙලා නැහැ. ඒකයි ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඔබතුමා ගැන සැකයක් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර එම KIU studentsලාට මේ ගැටලුව නිරවුල් කරලා දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය නිරවුල් කරලා දුන්නා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය හරි. ලංකා බැංකුවේ අදිමදි කිරීමක් තිබෙනවා, මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන්. පළමු සහ දෙවන කණ්ඩායම් දෙකේ 200කට ආසන්න පිරිසක් ණය මුදල් ගෙවීම පැහැර හැරපු නිසා බැංකු විසින් දැන් ඉන්න කණ්ඩායමට ණය දීම ප්‍රමාද කර තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා වට කිහිපයක් තියලා එකඟතාවකට ආවා, ණය නොගෙවපු 194 දෙනෙකුගේ ණය මුදල් - non-performing loans - ඒ ගොල්ලන්ගෙන් recover කර ගැනීමට යටත්ව භාණ්ඩාගාරය විසින් absorb කර ගන්නවා කියලා. ඒ absorb කිරීම සම්බන්ධයෙන් වන කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුමත කරලා ගිය සතියට කලින් සතියේ ඒ සියලු තොරතුරු භාණ්ඩාගාරයට යවලා තිබෙනවා. තව දින දෙක තුනකින් ඒවා ආවාට පසුව අපි ඒ බව නිල වශයෙන් බැංකු සහ ඒ විශ්ව විද්‍යාල වලට දැනුම් දෙනවා. හැබැයි ඒ අතරතුර මම KIU එකේ සහ අනෙක් විශ්ව විද්‍යාලයේ බලධාරින් කැඳවලා, අපේ නිලධාරින් හරහා පොරොන්දුවක් දුන්නා, "ඔයගොල්ලන් මේ courses ටික පටන් ගන්න, සති දෙකක් තුළ මේ ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන් නිරවුල් වෙනවා" කියලා. 

**ගරු නීතිඥ මොහාන් ප්‍රියර්දර්ශන ද සිල්වා මහතා:** මේ සම්බන්ධව මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. කෘෂි යන්ත්‍ර සූත්‍ර සඳහා අය කරනු ලබන ගාස්තු ඉහළ යාමට ප්‍රධාන හේතු ලෙස ඉදිරිපත් කළ හැක්කේ පසුගිය වකවානුව තුළ ඇති වූ ආර්ථික පසුබෑම සමඟ යන්ත්‍ර සූත්‍ර වල මිල අධික ලෙස ඉහළ යාම, අමතර කොටස්, ඉන්ධන හා ලිහිසි තෙල් මිල ඉහළ යාම හා ක්‍රියාකරුවන්ගේ අය කරනු ලබන ගාස්තු ඉහළ යාමයි. කෙසේ වෙතත්, යන්ත්‍ර හිමියන් අතර ඇති තරගය නිසා මෙම මිල යම් පමණකට අඩු වී ඇතත් අය කරන ගාස්තු තවමත් ඉතා ඉහළ අගයක පවතී. මේ වන විට ගොයම් කපන යන්ත්‍ර විශාල ප්‍රමාණයක් රට පුරා විවිධ යන්ත්‍ර හිමියන් අතර ඇති අතර, බොහෝ යන්ත්‍ර ණය පදනම මත මිලදී ගත් යන්ත්‍ර බැවින් වාරික ගෙවීමේ අරමුණින් යන්ත්‍ර හිමියන් අස්වනු නෙළීමට යන වියදමට සාපේක්ෂව අඩු මිල ගණන්වලට පවා ගොවි බිම්වල ගොයම් කපන බව නිරීක්ෂණය වන අතර, මෙය කර්මාන්තයේ කඩා වැටීමට හේතු විය හැක. එම නිසා සමස්තයක් ලෙස ගොවියාගේ පාර්ශ්වය මෙන්ම යන්ත්‍ර හිමිකරුවන්ගේ පාර්ශ්වය පිළිබඳව ද අවධානය යොමු කර ඉදිරියේ දී කටයුතු කිරීම සුදුසු වේ. 

**ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය කියන්නේ මේ රටේ වගකිව යුතු අමාත්‍යාංශයක්. ඇත්තටම ඒ ලබා දුන් පිළිතුර සම්බන්ධයෙන් මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට දොස් කියන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් මේ රටේ ඉන්න සම්පූර්ණ නිලධාරි පෙළැන්තියම මේකට වග කියන්න ඕනෑ. අද වී අස්වනු නෙළීමේදී යොදා ගන්න යන්ත්‍ර වලට -ගැමි වහරේ කියන්නේ "භූතයා" කියලා විශාල මුදලක් අය කරනවා. මම කියන්නේ මේ යන්ත්‍ර අයිතිකරුවන් සහ ගොවීන් ආරක්ෂා වෙන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලායි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. "ඉදිරියේදී හදන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා" කියන උත්තරය තමයි මට ලැබුණේ. ඒ වාගේම මේ ගාස්තු සම්බන්ධයෙන් තවමත් නියාමනයක් සිදු කරලා නැහැ. ඒකත් ඉදිරියේදී කරන්න යනවා කියන කාරණය තමයි මේ පිළිතුර තුළ අන්තර්ගත වෙන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ලෝකය තාක්ෂණයත් එක්ක ඉදිරියට යනවා. අපි ඒ තාක්ෂණය ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වෙන පුද්ගලයෙක් විධියට මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ යන්ත්‍ර සම්බන්ධව නියාමනයක් නැතිකමින් නෙළා ගන්නා අස්වැන්නෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් අපතේ යනවා. ඒ, එකක් අනෙක් කාරණය මේකයි. මේ යන්ත්‍ර සූත්‍ර හිමිකරුවන් එක එක මිල ගණන් තමයි මේ අහිංසක, දුප්පත් ගොවීන්ගෙන් අය කරන්නේ. මොවුන් මේ යන්ත්‍ර අරගෙන තිබෙන්නේත් බොහොම අමාරුවෙන්. අපි ඒකත් පිළිගන්නවා. මොකද, සමහර වෙලාවට ෆිනෑන්ස් කරලා තමයි මේ යන්ත්‍ර මිලදී අරගෙන තිබෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ නියාමනය තවමත් කළේ නැහැ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා සහ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා විධියට මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් අවධානය යොමු කළ යුතු වෙනවා. මොකද, මේ නියාමනය ඉක්මනටම කරන්න අවශ්‍ය වෙනවා. මේ නියාමනය සිදු කිරීම මේ මොහොතේ අවශ්‍ය කාරණයක්. ඒ නිසා මෙම නියාමනය කරන කාලසීමාව සම්බන්ධයෙන් අඩුම ගණනේ අපට දින වකවානුවක්වත් කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද? මම ඔබතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්න හදනවා නොවෙයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. දැන් කෘෂිකර්ම හා වැවිලි කර්මාන්ත යන විෂයයන් දෙකම එකම අමාත්‍යාංශයක් යටතේ නේ තිබෙන්නේ. ඇත්තටම මේක දැන් මහා ව්‍යසනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ රෝගය මර්දනය කරගන්න අපට තවමත් බැරිවෙලා තිබෙනවා. අපි අවස්ථා කිහිපයකදීම මේ කාරණය සභාවේ අවධානයට යොමු කළා. තවමත් මේකට විසඳුමක් ලැබුණේ නැහැ. මම හිතන විධියට වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා මේකට යම් පිළිතුරක් අපට ලබා දුන්නා නමුත්, ඒ පිළිතුරු වලින් සෑහීමට පත් වෙන්න බැහැ. අද වෙද්දී මේ රෝගය නිසා පොල් වගාව සම්පූර්ණයෙන් විනාශයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ සඳහා ක්ෂණික පියවරක් ගන්න ඕනෑ. තවමත් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් මේකට නිසි විසඳුමක් ලබා දෙන්න පියවර අරගෙන නැහැ කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරනවා. අපට මේ සඳහා විසඳුමක් ලබා දෙන්නේ කවදාද? අඩු ගණනේ මේ වෙනුවෙන් යම් උපකරණයක් හෝ නිෂ්පාදනය කර තිබෙනවාද, ඒ වෙනුවෙන් ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලාවත් අපට දැනගන්න පුළුවන්ද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? 

**ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම පසුගිය කාලය පුරාවටම Parliamentary Research Division එකෙන් ලබා ගත් තොරතුරු අනුව බැලුවාම පෙනෙනවා, ලොහාන් රත්වත්තේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දුන් පිළිතුරේ යම් කිසි පරස්පර කාරණාවක් තිබෙන බව. මොකද, අපනයනය කරන ලද භෝගවල තොරතුරු බැලුවාම පෙනෙනවා, මෙරට වගා කරන්න පුළුවන් භෝග විශාල ප්‍රමාණයක් ආනයනය කර තිබෙන බව ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඒ පිළිබඳ දත්ත, තොරතුරු මම අවස්ථා කිහිපයකදීම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ ඔබතුමාට ඒ තොරතුරු ටික ලබා දෙන්නම්. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම අහන්නේ මෙයයි. මධ්‍යම රජයේ සහ පළාත් සභාවේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශවල නිලධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. මම දන්නා විධියටත්, මාණ්ඩලික සේවයේ නිලධාරින් සහ සාමාන්‍ය සේවකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්න අමාත්‍යාංශයක් තමයි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය. මොකද, මේ විෂය මධ්‍යම රජයේ සහ පළාත් සභා විෂයක් වන නිසා. නමුත්, අපට මේ නිලධාරින්ගේ කාර්ය සාධනය සම්බන්ධයෙන් ලෙබාකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මොකද, මෙරට වගා කරන්න පුළුවන් භෝග වර්ග - විශේෂයෙන් සුළු අපනයන භෝග - විශාල වශයෙන් ආනයනය කර තිබෙනවා, පසුගිය කාලය තුළ එම නිසා පසුගිය වසර දෙක තුළ හෝ පසුගිය වසර පහ තුළ ඒ නිලධාරින්ගේ ප්‍රගතිය පිළිබඳව යම්කිසි කාර්ය සාධනයක් කර තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ තරම් සුළු අපනයන භෝග ප්‍රමාණයක් ආනයනය කරනවා නම් ඒක අපේ නිලධාරීන්ගේ කැපවීමේ වාගේම ඒකට involve වීමේ දුර්වලකමක් විධියටයි අපි දකින්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය කාලය පුරාවටම අපට ලැබුණු පැමිණිලි කිහිපයක් තිබෙනවා. සෝජාන් ක්‍රමයට පොල් වැවීම සම්බන්ධයෙන් දේශීය සහ විදේශීය ආයෝජකයෝ විශාල ප්‍රමාණයක් ඉල්ලීම් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ජා ඇල ප්‍රදේශයෙන් ලැබුණු පැමිණිල්ලක් තිබෙනවා, අත්හැර දමන ලද පුරන් කුඹුරු තිබෙන ප්‍රදේශයක සෝපාන් ක්‍රමයට පොල් වැවීම සම්බන්ධයෙන්. නමුත් ඒ අදාළ අනුමැතිය දෙන කෘෂිකර්ම නිලධාරින් සෘජුව නොවෙයි, චක්‍රව අයථා ලෙස මුදල් ඉල්ලමින්, ආයෝජකයන් අධෛර්යයට පත් කරමින් ඒ සඳහා අනුමැතීන් ලබා දීම ප්‍රමාද කරනවා. මම මේ සම්බන්ධව කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා සමඟත් කථා කළා. එතුමාත් මේ ගැන දන්නවා මේ විධියට දේශීය සහ විදේශීය ආයෝජකයින්ව අධෛර්යවත් කරමින් කෘෂි කර්මාන්තයට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා නොදෙන නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් අපි පැමිණිලි කළත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන නැහැ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ගය මොකක් ද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ලොහාන් රත්වත්තේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. මේ රජය යටතේ කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවත්, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයත් කියන දෙකම එක වහලක් යටට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහන ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් වශයෙන් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඒ ආයතන දෙකේම නිලධාරීන්ගේ කාර්ය සාධනය පිළිබඳව සොයා බලන්න අපි මාසයකට සැරයක් රැස්වීමක් තියලා ප්‍රගති සමාලෝචනයක් කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. Irrigation Department එකත්, Mahaweli Authority එකත් එක වහලක් යටට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව අපේ ජාතික ආරක්ෂාවේ කොටසක්. ඉංග්‍රීසියෙන් කිව්වොත්, food security is our national security. ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කටයුතු අපි දැනටමත් ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. එම නිසා මේ ආයතන දෙකේම ඉන්න සියලු නිලධාරින්ගෙන් උපරිම ප්‍රයෝජන ගන්න අපි අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපේ ගරු සභානායකතුමාත් නීතිඥවරයෙක්. මගේ ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන්නේ මේකයි. පාස්කු ඉරු දින සිදු වූ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පත් කරන ලද ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ නිර්දේශ වල තිඛෙනවා, නිලන්ත ජයවර්ධන ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමාට ගරු නීතිපතිතුමා හරහා විශේෂයෙන්ම දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය යටතේ පරීක්ෂණයක් කරලා නඩු පවරන්න කියලා. ඒ වාගේම පොලීසියෙනුත් පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියලා තිබෙනවා. ගරු සභානායකතුමනි, දැන් මම මේ ප්‍රශ්නය තුන්වන වතාවට අහන්නේ. මේකට උත්තර දෙන්න මාස දෙක දෙක කල් ගත්තා. ඒකට හේතුව, පාර්ලිමේන්තුව චාරාවසාන කරලා නැවත ආරම්භ කළා නේ. ඒක නිසා දැන් අලුතින් තමයි ප්‍රශ්න න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. ගරු සභානායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න ඇමතිතුමා එන්නේ නැතුව මාස දෙක දෙක කල් ගත්තා. පාස්කු ඉරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය සම්බන්ධව අපි දිගින් දිගටම සාධාරණත්වය ඉල්ලනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අවම වශයෙන් ආණ්ඩුවට සදාචාරයක් තිබෙන්න ඕනෑ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමෙන් ලබා දුන් නිර්දේශ ටික ක්‍රියාත්මක කරන්න. අපි දන්නේ නැහැ. ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි කියලා. අපි දන්නේ නැහැ. අහන ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න බැරි ඇයි කියලා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යාලේඛන අනුව මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩිම විදුලිය විසන්ධි කිරීම් සංඛ්‍යාවක් සිදු කර තිබෙන්නේ 2019 වර්ෂයේයි. ඒ වාගේම, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ විදුලිය විසන්ධි කිරීම් වලට අදාළව වැඩීම අය කර ගැනීම් කර තිබෙන්නේත් 2019 වර්ෂයේයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පිළිගන්නවා, ඔබතුමා කියන කාරණාව. රුපියල් 1,000 ට අඩු විදුලි බිල් නොගෙවීම හේතුවෙන් විසන්ධි කිරීම් සිදු කිරීමේදී නැවත අය කර ගන්නා මුදල නිසා සමහරු අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අපහසුතාවට පත්වීම නිසාම පසුගිය කාලයේ අපි ප්‍රතිපත්ති තීන්දු දෙකක් ගත්තා. අප ගත්තු පළමුවැනි තීන්දුව තමයි, එවැනි ඉතා අඩු ගාස්තු විදුලි බිල් තිබෙන පිරිස්වලට විදුලිය විසන්ධි කිරීමකින් තොරව ඒ ගාස්තු පියවීම සඳහා යම් කාලයක් ලබා දීම. ඒ වාගේම, නැවත විදුලිය සම්බන්ධතාව ලබා දීමේදී ගෙවිය යුතු රුපියල් 3,000 ක් පමණ වන මුදල අපි පසුගිය අවුරුද්දේ රුපියල් 1,300ක් දක්වා ගෙන ආවා. ඊට අමතරව, මේ අවුරුද්දේ ඉඳලා එය රුපියල් 800ක් දක්වා අඩු කරන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. අපට ඒ මුදල් එකතු කර ගන්න බැරි වුණොත්, විදුලිය විසන්ධි කිරීමට යන පුද්ගලයන්ට වැය වන වියදම් ආවරණය කර ගන්න බැරි වෙනවා. මොකද, ඒ වියදම් වන ආකාරයට තමයි ඒ කටයුත්ත කරලා තිබෙන්නේ. නමුත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සියලු ප්‍රාදේශීය කාර්යා වලට අපි මේ වන විට උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා, ගෙවීම් පැහැර හරින්නේ නැතුව දීර්ඝ කාලයක් විදුලි ඛිල නිසියාකාරයෙන් ගෙවාගෙන ඇවිත් යම් විශේෂිත හේතුවක් නිසා අවසාන මාසයේ හෝ මාස දෙකේ පමණක් ඒ තත්ත්වය උදා වෙලා තිබෙනවා නම්, ඔවුන් වෙනුවෙන් යම්කිසි ආකාරයක සහන කාලයක් ලබා දීලා ඉන් පසුව ඒ කටයුත්ත සිදු කරන්න කියලා. ඒ නිසා විදුලිය විසන්ධි කිරීම් ප්‍රමාණය අඩු කරගෙන තිබෙනවා. නමුත් මේ ගාස්තු එකතු කරන්නේ නැතුව - ඒ වැය වෙච්ච පිරිවැය එකතු කරන්නේ නැතුව- ආයතනයක් හැටියට කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. මොකද, අපට ඒ සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් වෙන් වීමක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු ඩබ්ලිව්. එච්. එම්. ධර්මසේන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මීටර් 25 ක් දුර විදුලි සම්බන්ධතාවක් අලුතින් ලබා දීමේදී අවම වශයෙන් රුපියල් 51,000ක ඇස්තමේන්තුවක් ලබා දෙනවා. මෙසේ ඇස්තමේන්තු ලබා දුන් පසු බොහෝ පිරිසක් විදුලිය ලබා ගන්නවා. ඇස්තමේන්තු ලබා ගත්තාට සමහර අය විදුලිය ලබා ගන්නේ නැහැ. එවැනි අවස්ථාත් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මෙහිදී ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම ඔබතුමන්ලාගේ විදුලිබල මණ්ඩලය හරහාම හොයාගෙන තිබෙනවා, මීටර් 25ක් තුළ ප්‍රධාන විදුලි පද්ධතියට කණුවක් නොදා විදුලිය ලබා දෙන අවස්ථාවේදී වැය වෙන්නේ රුපියල් 30,000 ක් වැනි මුදලක් බව.මීටරයට, බ්‍රේකර් එකට, මීටර් පෙට්ටියට, වය මීටර් 25කට යන වියදම, සේවක කුලිය, ප්‍රවාහන ගාස්තු ද ඇතුළුව සම්පූර්ණ ගාස්තුව විධියට රුපියල් 30,000 ක් පමණ වැය වන කථාවක් තමයි කියන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අඩු ආදායම් ම්ලාභීන්ගෙන් වැඩිපුර අය කර ගන්නා රුපියල් 21,000ක මුදල අය ‍නොකර - මීටර් 25 දුරට කණුවක් නොදා විදුලිය ලබා දෙන වෙලාවට අඩු ආදායම්ලාභීන්ගෙන් රුපියල් 51,000ක මුදල අය නොකර - ඉහත කී පරිදි වියදම් වන මුදල පමණක් අරගෙන විදුලිය ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. මේ කියන අය තමන්ගේ විදුලි ඛිල ගෙවන්න පුළුවන් අයයි. ඒ අය විදුලි බිල ගෙවන නිසා, අඩු ආදායම්ලාභීන් වන ඒ අයට මීටර 25ක සීමාව තුළ රුපියල් 30,000ක මුදලකට -රුපියල් 21,000ක මුදල අය නොකර - විදුලිය ලබා දෙන්න පුළුවන් ද ? 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අය කර ගන්නා ප්‍රමාණයට අදාළ අනුමැතිය අපට ලබා දෙන්නේ, ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව. ඔවුන් අපට දන්වනවා, අවුරුද්ද තුළ මෙන්න මේ මේ ප්‍රමාණ තමයි අය කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ කියලා. නමුත්, පසුගිය අවුරුද්ද තුළ අපි අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට උපදෙස් දුන්නා, මේ පිළිබඳව සමාලෝචනය කරන්න කියලා. මොකද, ලෙකෝ එකෙන් විදුලිය ලබා දෙන ප්‍රදේශ වලට විදුලි සබඳතා ලඛා දීමේදී මිල අඩුයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් විදුලි සබඳතා ලබා දෙන ප්‍රදේශ වලට මිල වැඩියි. ලෙකෝ එකෙන් විදුලිය ලබා දෙන ප්‍රදේශ ජනාකීර්ණ නිසා ඉක්මනට සම්බන්ධතා ලබා දෙන්න පුළුවන්. මොකද, විදුලි රැහැන් වැඩි දුරක් ගෙන යන්න ඕනෑ නැහැ. බෙහෙවින් ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල විදුලි රැහැන් ගෙන යෑම සඳහා දීර්ඝ ආයෝජනයක් කළ යුතුව තිබෙනවා. නමුත්, අපි තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා - ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවත් ඒක දන්වා තිබෙනවා - විදුලි සම්බන්ධතාවක් ලබා දීමේදී නිවස අසලට එන කල්ම තිබෙන කාර්යභාරය විදුලිබල මණ්ඩලය සිදු කළ යුතුයි, නිවස අසල ඉඳලා - අදාළ මායිමේ ඉඳලා - ගන්නා විදුලි සම්බන්ධතාව වෙනුවෙන් මුදල් අය කරගත යුතුයි කියලා. ඒ අනුව දැන් ඒ අලුත් ක්‍රමවේදය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඊට අමතරව, අපි අලුත් තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. මා හිතන විධියට, ඒ ගැන ඉදිරියේදී දැනුම් දීම, දැනුවත් කිරීම සිදු කරයි. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයෙන් අනුමත වුණාම ඉදිරි සතිය ඇතුළත ඒ ගැන දැනුවත් කරන්න වෙනවා. නව සම්බන්ධතාවක් ලබා ගැනීමේදී මුලින් සම්පූර්ණ මුදල ගෙවන්න අවශ්‍ය නැහැ. සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් 51,000ක් කියලා තමයි දැනට තිබෙන්නේ. නමුත් ඒක අඩු වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් 35,000ක් 40,000ක් අතර මුදලක් දක්වා. ඒ මුදලින් සියයට 25 ක් පමණක් ගෙවලා ඉතිරි කොටස් වාරික 10කින් හෝ 12කින් ගෙවීමේ පහසුකමක් විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් හඳුන්වා දෙන්න දැන් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ සඳහා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ අනුමැතියත් ලැබී තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් නිල වශයෙන් දැනුවත් කිරීම කරයි. මේ පහසුකම විදුලි සම්බන්ධතා ලබා දීමේදී පමණක් ලබා දීමට නොවෙයි අප බලාපොරොත්තු වන්නේ. විශාල ආයෝජනයක් කරලා තමයි කර්මාන්තශාලා ආදිය පිහිටු වන්නේ. නමුත්, විදුලි සම්බන්ධතාව ගන්න ගියාම transformer එකක් ගන්න, bulk supply එක ගන්න තවත් රුපියල් ලක්ෂ 40ක්, 50ක් වැය කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ යන මුදලත් කොටස් වශයෙන් ගෙවීමේ වැඩ පිළිවෙළක් විදුලි බල මණ්ඩලය විසින් ඉදිරි සති දෙක ඇතුළත හඳුන්වා දෙයි. ඒ සඳහා අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත ගැන දැනුවත් කරන්නයි තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, අපි හැම එක්කෙනාම කථා කරනවා, digital transformation එකක් වෙන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම කථා කරන අතරේම කියනවා නම්, නැවත වතාවක් පැරණි ක්‍රම වලට යන්න කියලා, ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. මොකද, එහෙම කරලා මේ කටයුත්ත අඩාළ කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි මේ පරිවර්තනය යම් ආකාරයකින් කළ යුතුයි. දැනටත් SMS මඟින්, e - mail මඟින් සහ දුරකථන මඟින් පණිවුඩ ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම, දැනට හඳුනාගෙන තිබෙන සමහර ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල ඒ බිල්පත් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. හැබැයි, අපට බිල්පත් ක්‍රමය දීර්ඝ කාලීනව ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අලුත් ක්‍රම සඳහා සියලු පාරිභෝගිකයන් අනුගත කිරීමක් කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒකට විකල්පයක් හැටියට අප යෝජනා කරන්නේ, ඉදිරියේදී ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල පාරිභෝගිකයන් ඇතුළු සියලු පාරිභෝගිකයන් smart metersවලට අනුගත කරන්න කියන එකයි. එතකොට, smart meter එක ඇතුළේ ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් තිබෙනවා. Smart meter එක වාගේම prepaid concept එකත් හඳුන්වා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. තමන්ගේ අවශ්‍යතාව අනුව prepaid card එකකින් බිල ගෙවා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමයට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගෙන යනවා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න ටික කාලයක් යයි. නමුත් අප මෙම විකල්ප තමයි හඳුනාගෙන තිබෙන්නේ, ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා. 

**ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ගිය සතියේ වාර්තා වුණා, ඔක්තෝබර් ඉඳලා දෙසැම්බර් දක්වා කාලය තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ලාභය රුපියල් බිලියන 156 යි කියලා. බදු පසු ලාභය රුපියල් බිලියන 78 යි, එතකොට බදු පෙර ලාභය රුපියල් බිලියන 111ක් වෙනවා. මම අහන්නේ මේකයි. ශුද්ධ ලාභය ප්‍රතිශතයක් හැටියට ගත්තොත් සියයට 71ක් වනවා. මේක අසාමාන්‍යයයි. පෞද්ගලික අංශයේ සමාගමකවත් එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. මෙච්චර ලාභ ප්‍රතිශතයක් අවශ්‍ය ඇයි? ලාභ ප්‍රතිශතය තවත් ටිකක් අඩු කළොත්, ජනතාවගේ විදුලි බිලෙන් තවත් යම් ගාස්තුවක් අඩු කළ හැකියි නේද කියන අදහස මට තිබෙනවා. මොකද, ඔක්තෝබර් මාසයේ විදුලි බිල වැඩි කිරීමෙන් විතරක් රුපියල් බිලියන 21ක ලාභයක් ලැබුවා කියලා සඳහන්ව තිබෙනවා. එතකොට, විදුලි ගාස්තු වැඩි කිරීමෙන් පසු ලැබූ රුපියල් බිලියන 78 ක ලාභයෙන් රුපියල් බිලියන 21ක්ම ඔක්තෝබර් මාසයේ බිලෙන් ලැබුණු බවට වාර්තා වුණා. ඒ ඉලක්කම් ඇත්තද? නැත්නම්, ඒක එහෙම නොවෙයිද? මෙච්චර ලාභ ප්‍රතිශතයක් එකතු කරලා තිබෙන්නේ ඇයි කියලා ඔබතුමා පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කළොත් හොඳයි. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, නොදැනුවත්ව කථා කරන්න එපා. විදුලි බල මණ්ඩලයේ රුපියල් බිලියන 650කට වැඩි මුදලක් මහ භාණ්ඩාගාරය අරගෙන තිබෙනවා. මේ රුපියල් බිලියන 80ක, 90ක පමණ මුදලක් ඉතිරි වෙලා තිබුණේ සැපයුම්කරුවන්ට ගෙවන්න තිබුණු ඒවා. නමුත්, බැංකුවලට ගෙවන්න තිබුණු, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට ගෙවන්න තිබුණු, අපේ ණය දෙන ආයතන වලට ADB, JICA වැනි ආයතන වලට ගෙවන්න තිබුණු රුපියල් බිලියන 650කට වැඩි මුදලක් 2023 වසරේ දී මහා භාණ්ඩාගාරය ඔවුන්ගේ වගකීමක් හැටියට ගත්තා. එහෙම අරගෙන තමයි මේ ඉඩක් හදලා දුන්නේ. ඒ ඉතිරි වෙච්ච කොටස අපි ගෙවන්න ඕනෑ. මොකද, අපිට සිටින සැපයුම්කරුවන්ට අපි මුදල් ගෙවන්න ඕනෑ. පුනර්ජනනීය සැපයුම්කරුවන් පසුගිය අවුරුදු දෙකේ ඔවුන්ගේ සැපයුම් ලබා දී තිබෙනවා. නමුත්, ඔවුන් ගෙවීම් අරගෙන නැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රදේශවල ඉන්න mini- hydro power plants කරන අයට, සූර්ය බලාගාර කරන අයට ගෙවීම් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. මේ වෙනුවෙන් ගෙවීම් තමයි පසුගිය මාස කිහිපයේම එකතු වෙච්ච මුදල් තුළින් කරලා තිබෙන්නේ. එහෙම නැතිව, වෙන දෙයක් වෙනුවෙන් නොවෙයි. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මටත් පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න තිබෙනවා. Electricity metersවල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා පැමිණිලි කළාම ගෙවල් වලට කඩා වදිනවා. පොලීසියෙන් හතර දෙනෙක් එනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් හතර දෙනෙක් එනවා. උද වූ කරන්න කියලා තව දෙදෙනෙක් එනවා. දහයක් විතර එක පාරට ගෙවල් වලට ඇවිල්ලා inquire කරනවා. එතකොට නිවෙස් හිමියන් මානසිකව පීඩනයකට ලක් වෙනවා. හොරකම් කළා වාගේ දෙයක් තමයි පෙන්වන්න හදන්නේ. ඒ ගැන සොයා බලන්න කියා මම කියනවා. ඒ, එක කාරණයක්. දෙවැනි කාරණය, විදුලිය විසන්ධි කිරීම පිළිබඳවයි. ඔබතුමා දන්නවා වතුකරයේ ජනතාවට ඉතාම පහළ මට්ටමේ ආදායමක් තිබෙන්නේ කියලා. ඒ ජනතාවත් මේ ප්‍රශ්නයට face කරනවා. ඒ පිළිබඳවත් සොයා බලන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. මෙහෙම කිව්වාට ඔබතුමා අමනාප වෙන්න එපා. අද උත්තරයක් දෙනවා කියලා වචනයක් දුන්නා. නමුත් ඒ උත්තරය ලැබුණේ නැහැ. එතකොට ජනාධිපතිවරයාත් ඊයේ දවසේ ඇවිල්ලා එතුමාගේ රජයෙන් ක්‍රියාත්මක කළ වැඩසටහන් කියන එක යටතේ parate execution එක අත්හිටවපු එකත් මේ සභාවේ ප්‍රකාශ කළා. එතකොට එතුමාගේ මුවින් පිට වුණු ක්‍රියාවට අද නොකර ඉන්නවා. අද කෙරෙන්නේ නැහැ. එතුමා කියනවා මේක කළාය කියලා. නමුත්, වාණිජ බැංකු පද්ධතිය මේක ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. ඒක නිසා මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. හොයලා බලන්න, මම මේ කියන කථාව බොරුද කියලා. Private banks වලට ඉඩ දීලා තිබෙනවා, parate execution ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න. ශීඝ්‍රගාමී මාවතේ expressway ගිහිල්ලා වාගේ parate executions ඔක්කොම ඉවර කළායින් පස්සේ මේ නීතිය සංශෝධනය කරලා වැඩක් නැහැ නේ, ඇමතිතුමා. ඒක නේ ඇත්ත කථාව. මෙතැන දේශපාලනයක් නැහැ. මම මේ කථා කරන්නේ මේ රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 50ක දායකත්වයක් ලබාදෙන, මේ රටේ ශ්‍රම බලකායට සියයට 52 ක් රැකියා ලබාදෙන ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන් වෙනුවෙන්. මට අද උත්තරයක් නොලැබුණු නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. කරුණා කරලා මේ සඳහා උත්තරයක් දෙන්න. ඔබතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්නවා නේ. අගමැතිතුමාත් කැබිනට් එකේ ඉන්නවා නේ. ඔබතුමන්ලා තීන්දුවක් ගත්තා නේ. ඒ තීන්දුව වාණිජ බැංකු ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැත්නම් මොකක්ද ඔබතුමන්ලාගේ අගමැතිකමෙන්, ඇමතිකමෙන් ඇති වැඩේ? මොකක්ද ඇති වැඩේ? මම එකක් කියන්නට ඕනෑ. මේ රටේ බැංකු පද්ධතියේ ස්ථායිතාව - stability of the banking system - වැදගත් බව මම පිළිගන්නවා. ඒක තමයි අපි යෝජනා කළේ. ඒ වෙනුවෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා යම්කිසි standby facility එකක් හරහා ඒ ස්ථායීකරණය ක්‍රියාත්මක කරන්න. එහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් එවැනි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න, අපිත් අපේ සහයෝගය ලබා දෙන්නම්. නමුත් කරුණා කරලා මේ අන්තර්කාලීන කාලය තුළ parate execution ක්‍රියාත්මක කිරීම නතර කරවන්න; අත්හිටුවන්න. ඒකට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව ලවා චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරවන්න. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** අද දින රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සහභාගී වෙලා නැහැ. එතුමා හදිසි මූල්‍යමය කාරණාවක් සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාවකට කැඳවා තිබෙන බව දැනුම් දීලා තිබෙනවා. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා කලින් කිහිප වතාවක් මේ ප්‍රශ්නය ගත්තා. මම ඒකට සම්පූර්ණයෙන් එකඟයි. මේ parate execution law එක පසුගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ කිහිප වාරයක් සංශෝධනය කරලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඔබතුමාත් කියවා බලලා ඇති, වසර දහයෙන් දහයට සංශෝධනය කරලා තිබෙනවා. පළමුවෙන් ගෙනාපු සීමාව දැන් කිහිප වතාවක් වැඩි කරලා තිබෙනවා. එයින් අදහස් කරන්නේ, මේ පිළිබඳ තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැඹුරින් අවධානයට යොමු නොකර වෙන්නත් පුළුවන් පාර්ලිමේන්තුව මේක සම්මත කරලා තිබෙන්නේ. කැබිනට් මණ්ඩලයේ දී ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව මුදල් අමාත්‍යතුමා හැටියට තීරණය කළා, මේක කල් දමන්න, ඒ අතරතුර වහාම සංශෝධනයක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. මට කියන්න තිබෙන දේ තමයි, අපි කැබිනට් මණ්ඩලයේ දී සාකච්ඡා කරලා මේ පිළිබඳව එකඟතාවකට පැමිණි බව. ඒ අනුව එය ක්‍රියාත්මක කිරීම මාස කිහිපයකට තාවකාලිකව අත්හිටුවන්න තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා නැඟිටපු නිසා මම මේ කරුණත් කියන්න කැමැතියි. Recovery of Loans by Banks (Special Provisions) Act parate execution law තුන්වරක් පමණ amend කළා. ඔබතුමා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා සිටියදීත් amend කළා. ඒ සංශෝධන වලදී පාර්ලිමේන්තුව ඒ සීමා වැඩි කළා. මම දන්නවා, ඔබතුමා මේ ගැන ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කර තිබෙන බව. දෙවැනි කාරණය තමයි, there is a special arbitration committee in the banking sector which sits. But, that has not been functioning or has not been consulted by the banking sector. We should consult them also. That provision is there, but it has not been used. Formerly, it was used. ඒ නිසා මෙවැනි දේ සම්බන්ධයෙන් වහාම සොයා බලා පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අපි ඒවාට මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ නැතත් මම කියන්න ඕනෑ, ඔවුන් ගෙන්වා මැදිහත් කරවා ගැනීමට මුදල් කමිටු වලටත් බලතල තිබෙන බව. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ඉල්ලීම් දෙකක් කරන්න තිබෙනවා. පළමුවැනි එක තමයි. විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාගේ suspension regulation එක වහාම දුන්නොත්, පත්තර වල පළවන parate execution advertisements ඔක්කෝම නතර වෙනවා. දෙවැනි එක මෙතැනදී වැරැදි දෙයක් සිදුවීම. ඒ කියන්නේ, asset එක දුන්නාම, ඒක value කරලා, ඒකෙන් සියයට 50ක් බැංකුවෙන් ණය දුන්නා කියමු. ඒ මුදල පියවා ගන්නවා. නමුත්, ඒක valuation එකට වඩා අඩුවෙන් විකිණෙනවා කියන චෝදනාව තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ amendment එක කරන කොට checks and balances තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ණය දුන් බැංකුවට විතරක් ඒ valuation එක කරන්න බැහැ. ඒක independently කරන්න ඕනෑ. ඒකට මහ බැංකුව හෝ වෙනත් ආයතනයකට හෝ මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, දැන් තිබෙන law එකේ වාගේ අවිනිශ්චිත භාවයක් තිබෙන්න බැහැ. මම කියන්නේ ඒක stipulate කරන්න කියලායි. එහෙම නැත්නම් දෙසැම්බර් මාසයේ ඔය ප්‍රශ්නය ආපහු එනවා. ඒක දැන්ම වෙනස් කරන එක හොඳයි කියන යෝජනාව තමයි මා කරන්නේ. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. හෙට ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය. එය මූලික කරගෙන අද හවස ළමයින් සඳහා වන පාර්ලිමේන්තු සංසදය, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ සංසදය, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වාගේම කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය මුල් වෙලා සකස් කරපු වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. දැනට කරලා තිබෙන සමීක්ෂණ වලින් සොයාගෙන තිබෙන හැටියට දරුවන් අපයෝජනයට ලක් වෙන්නේ නොදැනුවත්කම සහ කුතුහලය නිසායි. ඒ නිසා දරුවන් අපයෝජනයට ලක්වීම අවම කර ගැනීමේ චේතනාවෙන් අපි මේ රටේ පාසල් දරුවන් ඇතුළු ප්‍රජාවට ලිංගිකත්ව අධ්‍යාපනය ලබා දීමේ කටයුත්ත ආරම්භ කරනවා මේක හුඟක් අය වරද්දාගෙන තිබෙනවා. මම දැක්කා, රංජිත් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාත් ප්‍රකාශයක් කර තිබුණා, ලිංගික අධ්‍යාපනය දරුවන්ට උගන්වන්න පිස්සුද කියලා. ඒක මම නිවැරදි කරන්න ඕනැ. ලිංගික අධ්‍යාපනය ගැන කියා දෙන්නේ නැහැ. අපි කියා දෙන්නේ, ලිංගිකත්වය පිළිබඳ අධ්‍යාපනය ගැනයි. මේ රටේ සුවහසක් තරුණ ගැහැනු ළමයි, පිරිමි දරුවන් විතරක් නොවෙයි, කාන්තාවනුත් මේ ව්‍යසනයෙන් බේරා ගැනීම මුල් කරගෙන අද හවස 2.00ට කොළඹ වෛද්‍ය පීඨ ශ්‍රවණාගාර ශාලාවේදී එය සමාජගත කිරීම සිදු වෙනවා. ඒ වාගේම මම කාන්තා දිනය වෙනුවෙනුත් මේ වෙලාවේ පණිවුඩයක් දෙන්න කැමැතියි. හෙට කාන්තා දිනය. අපේ තේමාව වෙන්නේ " ඇයට ශක්තිය දැයට ප්‍රගතිය " කියන එකයි. හැම අවුරුද්දේම මාර්තු 8 වැනි දා අපි කාන්තා දිනය සමරනවා. විශේෂයෙන්ම කාන්තාව ආර්ථික වශයෙන් සවි බලගැන්වීම තුළ ඇයට සිදු වන හිංසන වලින් ගොඩ එන්නට ඇයට ශක්තිය ලැබෙනවා. ඒ තුළ ගෘහස්ථ හිංසනය, සමාජයේ දෙවැනි කොට සැලකීම යන සියල්ලෙන්ම ගැලවෙන්නට ඇයට අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ නිසා මේ වර්ෂය කාන්තාව කුස්සියෙන් එළියට අරගෙන මේ රටේ ආර්ථිකයට දායක කර ගන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන වර්ෂයක් වේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම එවැනි තත්ව වලින් ගොඩ එන්න අවශ්‍යතාව තිබෙන මේ රටේ දිරිය කතුන්ට එය ආශිර්වාදයක් වේවා කියාත් මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා ස්තුතියි. 

**ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " ශ්‍රී ලංකාවේ ග්‍රාමීය ආර්ථිකයට මෙන්ම ජාතික ආර්ථිකයට ද වඩාත් රුකුලක් වන කෘෂි කාර්මික භෝග වගා සඳහා වනසතුන්ගෙන් සිදු වන හානිය නිසා එම භෝග වගා කරන්නන් මහත් වූ අපහසුතාවට පත්ව ඇත. විශේෂයෙන් ජාතික ආර්ථිකයට පිටුවහලක් වන පොල් වගාව සඳහා මේ වන විටත් වන සතුන්ගෙන් සිදු වන හානිය දිවයින පුරාම දැක ගත හැක. පොල් වගාවේ ඵලදාව මේ වන විට අඩකටත් වඩා අඩු වී ඇති බව සංඛ්‍යාලේඛන වලින් පෙනී යයි. අනෙකුත් භෝග වගා සඳහා ද වනසතුන්ගෙන් සිදු වන හානිය නිසා ගොවි ජනතාව මහත් පීඩාවකට පත්ව ඇති අතර, ඔවුන්ගේ ආදායම අහිමි වීම මත වගා අත්හැර දැමීමට පවා පෙලඹී ඇත. මෙම තත්ත්වය සඳහා විසඳුම් සෙවිය යුතු රාජ්‍ය ආයතන ඒ සඳහා දැඩි අවධානයක් යොමු කර ඇති බවක් පෙනෙන්නට නැත. විදේශ රටවල මෙවන් අවස්ථාවන්හිදී ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග අධ්‍යයනය කර හෝ ලංකාවට උචිත වන අයුරින් එම ක්‍රම අනුගමනය කර, වන සතුන්ගේ පැවැත්ම මෙන්ම ගොවි ජනතාවගේ පැවැත්මද තහවුරු කරමින් වඩාත් ඵලදායී ලෙස භෝග වගා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා සුදුසු පියවර ගත යුතු යැයි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිමි." බොහෝ කාලයක් අපි මේ ගැටලුව ගැන කථා කරමින් සිටියා, යෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් සිටියා, විසඳුම් සොයමින් සිටියා. හැබැයි මේ වන තෙක්ම අපට කෘෂි භෝග වලට සතුන්ගෙන් වන කරදරය අඩු කරගන්න හෝ නැති කරගන්න පිළියම් සොයා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ පොල් වගාවේ නියැලෙන ගොවීන්ට මේ වෙන කොට දිනකට පොල් ඇට්ටි 50,000ක් විතර අහිමි වෙන බව. ඒක මාසයකට ගණනය කරලා බැලුවොත් කොතරම් ප්‍රමාණයක්ද ? කෘෂි කර්මාන්තයේ නියැලෙන පිරිස් මේ නිසා කොතරම් අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවාද? කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි රටේම සමස්ත ගොවි මහත්ම මහත් මින්ට මෙය විශාල හිසරදයක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ යෝජනාව ගැන අදත් විශේෂ අවධානයට යොමු කරලා, නැවත නැවතත් විශේෂ අවධානයට යොමු කරලා කෘෂි භෝග වලට සතුන්ගෙන් වන හානිය නැති කරන්න අපි මොනයම් හෝ ක්‍රමයකින් දැඩි ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතු වෙනවා. මොකද, ගෘහ ආශ්‍රිතව එදිනෙදා පරිභෝජනය සඳහා කෘෂි කර්මාන්තය කරන ගොවීන්ට විතරක් නොවෙයි රටේම සමස්ත ගොවීන්ට සතුන්ගෙන් වන හානිය මේ වෙන කොට දැඩිව බලපාලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම මීට පෙර කිව්වා වාගේ ජනතාව කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ඈත් වෙලා තිබෙනවා. මහා පරිමාණයෙන් කෘෂි කර්මාන්තය කරන අය මොනයම් හෝ ක්‍රමයකට, -ආරක්ෂකයින් දාලා හෝ - තම වගා ආරක්ෂා කර ගන්නවා. හැබැයි ගෘහ ආශ්‍රිතව සහ කුඩා පරිමාණයෙන් කෘෂි කර්මාන්තයේ නියැලෙන ගොවි මහත්ම මහත්මින්ට මේක දැඩිව බලපා තිබෙනවා. ඒ වාගේම එය ආර්ථික වශයෙන් ලොකුවට බලපා තිබෙනවා, ආර්ථික අමාරුකම් තිබෙන මේ කාල වකවානුවේ. මම පසුගිය සතියේ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන 9කට ගියා. ඒ ආයතන 9ම සිටි කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් අපට කියනවා, " අපි ගිහිල්ලා ගොවීන්ට වවන්න කියන්නේ කොහොමද, එළවලු, පලතුරු පැළ ටිකක්වත් හදන්න කියන්නේ කොහොමද, එතකොට ගොවියා අපේ ඇඟට ගොඩ වෙනවා" කියලා. "සතුන්ගෙන් තිබෙන කරදරය නැති කරන්නේ කොහොමද? එතැනට පිළියමක් යොදලා දෙන්න. එහෙම කළොත් රජයෙන් දෙන සහනාධාරවත් අපට ඕනෑ නැහැ. අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න අපි දන්නවා" කියලා ඒ ගොවි මහත්ම මහත්මින් කියන බව ඒ නිලධාරීන් අපට කිව්වා. මේ වෙනුවෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා, රිළවුන්ගෙන්, වඳුරන්ගෙන්, මොනරුන්ගෙන්, ඉත්තෑවන්ගෙන්, ඌරන්ගෙන් වන හානියට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දෙන්න ඕනෑ බව නැවත නැවත අපි මතක් කරන්න කැමැතියි. කෘෂි කර්මාන්තය නව්‍යකරණය කළ යුතුයි කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ඇත්ත, කෘෂි කර්මාන්තය හරහා අපිට හොඳ, රටට ආදායම් ගේන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක්, ඩොලර් ගේන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න පුළුවන්. හැබැයි කෘෂි කර්මාන්තය රැක ගන්න නම් අපි ගොවියාට මීට වඩා ඇහුම්කන් දිය යුතුයි. ගොවීන් සහ ගෙවිලියන් පාරට බැහැලා අරගල කරමින් වාගේ කෑ ගහන්න, පෙරට එන්න පෙර මේකට ස්ථිරසාර වශයෙන්ම විසඳුමක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. මොකද, අද කෘෂි කර්මාන්තයට විතරක් නොවෙයි, අද ගෙදර ඉන්න දරුවන්ට සහ වැඩිහිටි කාන්තාවන්ට මිදුලේ ඉඳන් පළතුරක් හෝ කෑම ටිකක් කන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඇයි? වඳුරන් ඇවිල්ලා ඇඟට පැනලා කන එක උදුරාගෙන යන නිසා අද ජීවිත අවදානමකට පවා ලක් වෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. එහෙම බැලුවාම රිළවුන්ගේ, වඳුරන්ගේ ප්‍රශ්නය හින්දා කෘෂි කර්මාන්තය පැත්තෙන් විතරක් නොවෙයි. ජීවිත ආරක්ෂාව පැත්තෙනුත් අපට ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා වනජීවී අමාත්‍යාංශය, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය, පරිසර අමාත්‍යාංශය වැනි මේ සඳහා වගකිව යුතු සියලු අමාත්‍යාංශ ඒකාබද්ධ කරමින් මොනයම් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් කෙටි කාලයක් තුළදී ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. අපි දිගු කාලයක් මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් හෙව්වා; කථා කළා හැම දාම සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීම් වල කථා කළා. අවසානයේ තමයි මේ ප්‍රශ්නය අද පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවේ, මේකට නියත වශයෙන්ම විසඳුමක් ඕනෑ කියන තැන ඉඳලා. අපි ගම්වලට යන කොට ජනතාවගේ ඒ තිබෙන කනස්සල්ල, කනගාටුව අපට පේනවා. මේ ප්‍රශ්නය නිසා අපේ කෘෂි කර්මාන්තය නැති වෙනවා. මේ වෙනකොට රිළවුන් ටික එකතු වෙලා ඇවිල්ලා කුඹුරේ වී කරල් ටික උදුරලා ගන්නවා. අපිට කුඹුරක් කරගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මොනරුන්ගෙනුත් දැන් අපේ ගොවිතැනට විශාල හානියක් සිදුවෙමින් තිබෙනවා. මේ සියලු දේ තුළ ජනතාවට ඇහුම්කන් දීලා, අපිට මේකට විසඳුම් හොයන්න පුළුවන් නම්, ඒක තමයි මේ කාල වකවානුවේ ආර්ථිකය වාගේම අපේ ගොවි මහතුන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කරන්න පුළුවන් හොඳම දේ කියලා මම හිතනවා. අපි මෙන්න මේ කාරණය ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ විශේෂ අවධානයට යොමු කරනවා. අවුරුදු දෙකක, දෙකහමාරක කාලයක් පුරා රටේ සමස්ත ජනතාව තෙල් නැති ප්‍රශ්නයත් එක්ක, ගෑස් නැති ප්‍රශ්නයත් එක්ක. අනෙකුත් ආර්ථික ප්‍රශ්නත් එක්ක බොහෝ කාලයක් දුක් වින්දා. හැබැයි ගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒවාට විසඳුම් දෙන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා මේ වන සතුන්ගෙන් කෘෂි කර්මාන්තයට වන හානිය පිළිබඳව ස්ථීර වශයෙන්ම එතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ජනතාව වෙනුවෙන් අර කරුණු කාරණා වලට එතුමා විසඳුම් දුන්නා සේම, කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදෙන ගොවින්, ගෙවතු නිර්මාණය කරන ගෙවිලියන් නඟන හඬට ඇහුම්කන් දීලා, මේ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙලා ඉතා කඩිනමින් මේ ප්‍රශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නය කියන එක විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ සමස්ත ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන්. කෘෂි කර්මාන්තය හරහා රටේ ආර්ථිකයට ලොකු ශක්තියක්, දායකත්වයක් දෙන්න පුළුවන්. වී වගාව විතරක් නොවෙයි, කෘෂි කර්මාන්තයේ අනෙකුත් අතුරු භෝග හරහා පවුලකට ගොඩ නැඟෙන්න පුළුවන් ආකාරයට ගොවි ජනතාව, ගම්වල ජනතාව ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්. එදා ගෙදර ඉන්න කාන්තාව පවා ගෙවතු වැඩසටහන් හරහා ආර්ථික වශයෙන් පවුලට ලොකු ආදායමක් ලබා ගත්තා. නමුත් මේ වෙන කොට ඒ සියල්ල බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. ගෙදර උයා ගත්ත බත් මුට්ටිය නිදහසේ කන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි අද මේ රිළවුන්, වඳුරන් නිසා ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. මොකද, ගෙදර ජනේලයක්, දොරක් ඇරලා යන්න බැහැ. ඒ තරමටම අද මේ සත්තු ගෙවල් ඇතුළට රිංගන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. මිනිස්සු අපෙන් අහනවා, "අපි ජීවත් වෙන්නද, අපේ නිවස රිළවුන්ට, වඳුරන්ට දීලා අපි පාරට බහින්නද ?" කියලා. අද මේ ප්‍රශ්නය එවැනි තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. රටේ සියලු දෙනාට මේක ඒ ආකාරයෙන්ම බලපා තිබෙනවා. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** நன்றி, கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! சில වන விலங்குகளினால் விவசாயிகளுக்கு ஏற்படுகின்ற அவலநிலை தொடர்பான ஓர் ஒத்திவைப்புப் பிரேரணை இன்று இங்கு முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நாங்கள் இந்த விடயம் சம்பந்தமாகப் பேசும்பொழுது இதற்குப் பதில் தரவேண்டிய அமைச்சர் அவர்கள் தற்பொழுது சபையிலே இல்லை. இருந்தாலும் நான் இந்தப் பிரேரணை தொடர்பாக சில விடயங்களைச் சொன்னால் அவற்றை உள்வாங்கி, சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்கள் ஏதும் நடவடிக்கையெடுப்பார்கள் என்ற ஒரு நம்பிக்கையுடன் எனது கருத்துகளை இந்த இடத்திலே முன்வைக்கின்றேன். எமது வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களைப் பொறுத்தளவிலே அங்குள்ள மக்களுடைய பிரதானமான வாழ்வாதாரம் விவசாயம், கால்நடை வளர்ப்பு மற்றும் மீன்பிடி என்பன வாகும். அதிலே குறிப்பாக விவசாயிகளுக்குக் கடந்த பல தசாப்த காலமாகக் காட்டு யானைகளால் ஏற்படும் பிரச்சினை மிக மோசமானதாகக் காணப்படுகின்றது. நீங்கள் இதனை ஊடகங்கள் வாயிலாக அறிந்திருப்பீர்கள். நான் மட்டக் களப்பிலே பல இடங்களுக்கு கள விஜயம் மேற்கொண்டு, யானைகள் இருப்பதைக் கண்டு, அந்த இடத்திலேயிருந்து அந்தப் பிரதேசத்திற்குரிய වනவிலங்கு அதிகாரிகளுக்குத் தொலைபேசி அழைப்பு எடுத்திருக்கின்றேன். அப்பொழுது அவர்கள், தங்களுக்குப் போதிய வளங்கள் இல்லை. வாகனங்கள் இல்லை, வருவதற்குரிய ஊழியர்கள் இல்லை யென்று பல குறைபாடுகளை முன்வைக்கிறார்கள். காட்டு யானைகளின் தொல்லை என்பது விவசாயிகளை முழுமை யாகப் பாதிக்கின்ற ஒரு பிரச்சினை. கடந்த மாதம் மட்டக்களப்பிலே குறிப்பாக மண்டூர், வவுணதீவு, போரதீவுப் பற்று போன்ற பல இடங்களிலே 10 20 யானைகள் வரையில் வந்திருந்தன. கடந்த ஒரு மாதத்திற்கு முதல் 40 யானைகள் வரையில் வவுணதீவுப் பிரதேசத்திற்குள் வந்திருந்தன. அதுதொடர்பாக மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுவில் கூறிய போது, அதன் தலைவர் மிகவும் அலட்சியமாக "அந்த 40 யானைகளையும் நீங்கள் எண்ணினீர்களா?" என்று கேட்டார். கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள், "மக்களின் பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வுகளை முன்வைப்போம்; ஓரிலட்சம் கிலோமீற்றர் யானைவேலி அமைப்போம்" என்றெல்லாம் சொல்லித்தான் ஆட்சிக்கு வந்தார். ஆனால், ஓரிலட்சம் கிலோமீற்றர் யானை வேலி அமைக்கவும் இல்லை; இன்றுவரைக்கும் இந்த யானைப் பிரச்சினைக்கு நிரந்தரமான ஒரு தீர்வு வழங்கப்படவுமில்லை. உண்மையில் human- elephant conflict தான் நடைபெறுகின்றது. யானைகளும் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும்; அத்தோடு மக்களின் வாழ்வா தாரமும் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும். ஆகவே, நவீன தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்தி அதற்கேற்பப் புதிய திட்டங்களை வகுக்க வேண்டும். ஆனால், இந்த அரசாங்கமும் சரி, அரசாங்கம் நியமித்திருக்கும் அபிவிருத்திக் குழுவின் தலைவர் என்ற பெயரில் இயங்குகின்ற இந்த வியாபாரிகளும் சரி, இதுதொடர்பாக எந்தவித அக்கறையும் எடுக்கவில்லை. எங்களுடைய அபிவிருத்திக் குழுத் தலைவர், "என்ன, யானை அதிகாரி! யானைப் பிரச்சினை இருக்கிறதா?" என்று கூட்டத்திலே கேட்பாரேயொழிய, இதுவரைக்கும் இந்த யானைப் பிரச்சினைக்கு ஒரு நிரந்தர தீர்வு காணப்படவில்லை. ஆகக்குறைந்தது அரசாங்கம் தாங்கள் முன்வைத்த தீர்வை யாவது - ஓரிலட்சம் கிலோமீற்றர் யானை வேலி அமைப்போம் என்றுகூறிய வாக்குறுதியையாவது நடைமுறைப்படுத்த வில்லை. இந்த யானைகளால் பயிர்ச்செய்கையில் ஈடுபட்டிருப் பவர்கள் மட்டுமல்லாது தென்னந் தோட்டங்களை வைத்திருப் பவர்களும் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். தற்போது தென்னைகளில் புதிய நோயொன்று ஏற்பட்டு வருவதாக அறிகின்றோம். இவை மட்டுமல்லாமல், எங்களுடைய பிரதேசங்களிலே விவசாயத்தை அழிக்கின்ற பல விடயங்கள் இருக்கின்றன. கௌரவ அமைச்சரும் சரி, அமைச்சருடன் இணைந்து செயற்படும் அரசாங்கத்தினுடைய பிரதிநிதிகளும் சரி, இதுவரைக்கும் இந்தப் பிரச்சினைகளுக்கு முழுமையான தீர்வை முன்வைக்கவில்லை. ஆனால், இன்று இந்த நாட்டிலே கோட்டாபய ராஜபக்ஷ, பெஸில் ராஜபக்ஷ ஆகியோர் மீள அரசியலில் காலூன்றித் தங்களுடைய அரசியலை ஆரம்பிக்க விருப்பது, இந்த වනவிலங்குகளால் மக்கள் பாதிக்கப்படுவதை விட மிக மோசமான பிரச்சினையாக இருக்கிறது. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද සභාව කල්තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව තුළින් වන සතුන්ගෙන් ගොවීන්ට සිදුවන හානිය පිළිබඳව කථා කළාට, වන සතුන්ට වඩා මේ ලංකාවට ලොකුම හානිය කරපු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ සහ බැසිල් රාජපක්ෂ ගැන පසුගිය සතියේ මාධ්‍ය තුළ තිබුණු දේවල් දැක්කාම, ඒ සම්බන්ධයෙන් වචන දෙකක් කියන්නම වෙනවා. වනසතුන්ගෙන් සිදුවන උවදුරු ගැන කථා කරමින්, කිලෝමීටර ලක්ෂයක් අලි වැටවල් ගහනවා කියලා රටේ ජනතාව රවටා, ඡන්ද අරගෙන පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මේ රට බංකොලොත් කරලා, විනාශ කරලා සරණාගතයෙක් වාගේ රට හැරදමා ගිය පුද්ගලයා අලුතින් පොතක් ලියා තිබෙනවා. එතුමා පලවා හරින්න කරපු විදේශ කුමන්ත්‍රණයක් ගැන සඳහන් කරමින් පොතක් ලියා තිබෙනවා. එතුමා පලවා හරින්න විදේශ කුමන්ත්‍රණ කළා නොවෙයි, එතුමාම තමයි පලවා හැර ගත්තේ. අපි කොච්චරවත් කිව්වා. දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ අපිත් එක්ක අවුරුදු එකහමාරක් - දෙක්ක යනකම් සාකච්ඡාවක්වත් පැවැත්වූයේ නැහැ. මොකද, එතුමාගේ මතය වුණේ රටේ එක කණ්ඩායමකගේ නායකයා වශයෙන් තමයි එතුමා රට තුළ ක්‍රියා කරන්නේ කියන එක. පසුව බැරිම තැන, "අපි ඔයගොල්ලන්ගේ ගැටලු ගැනත් කථා කරන්න කැමැතියි." කියලා මේ රටේ දෙමළ ජනතාවත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. එසේ සාකච්ඡා කර මාසයකින් රට හැරදමා යන තත්ත්වයට එතුමා පත් වුණා. අද වන විට එතුමා පොතක් ලියා තිබෙනවා. මේ රටේ නැවත වාරයක් ජනාධිපතිවරණයක් හෝ මොකක් හෝ එන්න ළං වෙනකොට රටේ පවතින වන සත්ව උවදුරටත් වඩා දරුණු ප්‍රශ්නයක් තමයි මේ රාජපක්ෂ පවුලේ දේශපාලනය. අපි දැක්කා, බැසිල් රාජපක්ෂ ඊයේ - පෙරේදා ආයෙත් මේ රටට එනවා. ලජ්ජා නැතුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්, හිටපු ඇමතිවරුන් ගියා, එතුමාව welcome කරන්න. කවුද එතුමා? මේ රට බංකොලොත් කළා, ආර්ථිකය විනාශ කළා කියලා නීත්‍යනුකූලව නඩු තීන්දුවක් ලැබුනු පුද්ගලයෙක්; ආර්ථික ඝාතකයෙක් මේ ඝාතකයා පිළිගන්න කණ්ඩායමක් ගියා. Airport එකට ගියා, ඔහුව welcome කරන්න. මේ රටේ ගොවීන්ටයි, ජනතාවටයි වනජිවීන්ගෙන් සිදුවන හානිය සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවාට වඩා, මේ දෙදෙනාගෙන් තිබෙන හානිය ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා නම් මීට වඩා සුදුසුයි. මොකද, නැවත වාරයක් මේ රට තුළ විනාශයක් ඇති කරන එකේ පෙර නිමිති අපට පෙනෙනවා. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. මීට දවස් දෙකකට කලින් මම පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන කොට, -මේ රටේ ජනතාවට මෙච්චර ප්‍රශ්න තිබියදී, මෝටර් සයිකල් ගැන සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙන අවස්ථාවේ - බැසිල් රාජපක්ෂගේ කුක්කා, පාරේ මාල කඩනවා කියලා හැමෝම කියන මට කියනවා, " මේකා තනි ත්‍රස්තවාදියෙක්. මේකා තනි එල්ටීටීඊකාරයෙක්. මුගේ කෝට් එකයි, කලිසමයි මම ඔළුවෙන් ගලවනවා" කියලා. කලිසම් ගලවන, කෝට් ගලවන, මාල කඩන ඒවා තමයි ඒ කට්ටිය දන්නේ. එහෙම දේවල් කරකර හිටපු කට්ටිය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා, ඇමතිකම් දීලා තමයි මේ රට බංකොලොත් භාවයට පත් කළේ. එසේ රට බංකොලොත් භාවයට පත් කළ මොළ හතේ පුද්ගලයාව welcome කරන්න මේ ගොල්ලන් ආපසු යනවා, ඒ තිබුණු narrative එකම ආපසු ගෙනෙනවා. ඒ අතරතුර පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි කථා කළොත් එහෙම මොකද කියන්නේ? " දේශද්‍රෝහියෙක්" කියලා මට කිව්වා. 

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ආයතනය භෝග 27 ක් සම්බන්ධයෙන් සමීක්ෂණය කරලා තිබෙනවා. ඒ භෝග 27ට සිදුවුණු හානිය මිලියන 30,215 ක් ලෙස ගණනය කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, රුපියල් බිලියන 30 කට ආසන්න මුදලක් පාඩුවෙලා තිබෙනවා, ඒ කියන්නේ US Dollars 82 million. අපි කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට සහභාගී වෙලා මේ කාරණාව ගැන කථා කළා. ඒ වෙලාවේදී හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව ගොවි කටයුතු පර්යේෂණ හා පුහුණු ආයතනයේ නිලධාරින් විසින්, මෙච්චර ප්‍රමාණයක් වගා හානි සිදුවෙලා තිබෙනවා. මෙච්චර සත්තු ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා කියලා බොහොම පැහැදිලිව සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කළා. මේ පාර්ලමේන්තුවේ ඉන්න 225 දෙනාම; විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ අයත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සියලු දෙනාමත් ඒකා බද්ධ වෙලා අද දවසේ මෙවැනි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළේ වෙන කිසිම හේතුවක් නිසා නොවෙයි. අපි ලබා ගත් ඒ සංඛ්‍යාලේඛන අනුව ඒවාට ගෙන ඇති විසඳුම් මොනවාද කියන එක බලන්න ඕනෑ. අපි පසුගිය කාලය තුළ COPE එකෙන්, COPA එකෙන් හෙළිවුණු මිලියන 100ක, මිලියන 10ක වංචා ගැන දවස පුරාම සංවාද කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි අද මේ කථා කරන්නේ මිනිස්සුන්ගේ ආහාර පාන ටික - කෑම බීම ටික - විනාශ වීම ගැන වාගේම ඒ තුළින් මාසිකව රුපියල් බිලියන 10ක පාඩුවක් සිදුවීම පිළිබඳවයි. මේ සංඛ්‍යාලේඛන අපට අලුත් ඒවා නොවෙයි. මේ සංඛ්‍යාලේඛනවලින් පෙන්වන්නේ මේ රට දවසින් දවස ආපස්සට යන වැඩ පිළිවෙළක්. ගරු අමාත්‍ය තුමියනි, මේවා හැමදාම සංඛ්‍යාලේඛන විධියට විතරක් තිබිලා වැඩක් නැහැ. අපි විශේෂයෙන්ම ඔබතුමියට සිහිපත් කරන්න කැමතියි, මේ නිලධාරින් හැමදාමත් සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කර කර ඉඳලා හරියන්නේ නැහැ කියන එක. අපි වනජීවී හානි වළක්වා ගැනීමේ කළමනා කරණ වැඩ පිළිවෙළක් යම් විධියකට හදා ගත යුතුව තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහෙම නැතිවුණොත් අපි රටක් හැටියට අසරණ වෙනවා. අද ගම් පළාත්වලට ගිහින් බලන්න. ඒ ගම් පළාත්වල පොල් පැළ හිටවපු මිනිස්සු ඉන්නවා. අද ඔවුන් ඒ පොල් වගාව ගැන බලන්නේ නැහැ. වෙනත් වගාවන් කරපු මිනිස්සු ඉන්නවා, ඔවුන් ඒ වගාවන් අද කරන්නේ නැහැ. දවසින් දවස කෘෂි ආර්ථිකයට එකතු වෙන්න තිබෙන මුදල් ටික තමයි අපි මේ විධියට නැති කර ගන්නේ. ඒ මිනිස්සු ටික මේ විධියට අයින් වෙනවා කියන්නේ, අපි මෙතැනට ඇවිල්ලා මොන සැලසුම් හැදුවත් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ කියන එකයි. මොන ආණ්ඩුවද පත් වෙන්නේ කියන එක අපට අදාළ නැහැ. මොන ආණ්ඩුව පත් වුණත් ගිහිල්ලා භෝග ටික දෙනවා, බීජ ටික දෙනවා, ආධාර ටික දෙනවා. මේ සියල්ල කරනවා. හැබැයි, අවසානයේ මේවායින් අස්වැන්න නෙළා ගන්න පුළුවන් තැනට තත්ත්වය හදා ගන්න අපට බැරි නම් මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනෙක් කාරණාව මෙයයි. අපි එදා කෘෂිකර්ම වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා අමාත්‍යතුමා සහ නිලධාරීන්ගෙන් අහන්න සුදානම් වුණා, මේ පිළිබඳව මෙම කාරක සභාවේ ගත්ත වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ යන කොට සත්ව සුබ සාධන පනතට සංශෝධන ගෙනෙන්න, NGOs කිහිපයක් නියෝජනය කරන අපේ නිලධාරින් කිහිප පළකක්ම එතැන වාඩි වෙලා සිටියා. රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන මේවාට ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් වීම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, අපේ ගෙවල්වලත් සුරතල් සත්තු ඉන්නවා. අපි ඒ සතුන්ට ආදරෙයි. අපිට ඒ සත්තු අවශ්‍යයි. ඒ සත්තු ඉන්න ඕනෑ. මේ පිළිබඳ කිසි තර්කයක් නැහැ. හැබැයි, ඒ කමිටුවේදීත් දිගින් දිගටම සාකච්ඡා වුණේ ගවයාට වෙන හානිය පිළිබඳව, ගවයාව ගැට ගහලා තියන්න බැහැ කියන එක පිළිබඳවයි. මූලික කාරණාව වශයෙන් තිබුණේ, අවුරුදු 12 කට අඩු දරුවෙකුට මෙවැනි සුරතල් සත්වයෙක් දුන්නොත් ඒ දෙන පුද්ගලයා බරපතළ වැඩ සහිතව අවුරුද්දක් හිරේ යවන්නත් පුළුවන් කියන එකයි. ඒවා පිළිබඳව තමයි එම කාරක සභාවේ කථා වෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහි දී මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, "එහෙම නම් සත්තු ඔක්කොම එළියට දාලා මිනිස්සු කොහේ හෝ ගාල් කරලා තියන්න තැනක් හොයා දෙන්න" කියලා. ඇත්තටම ඒක එක පැත්තකින් හරි. මෙහිදී අපේ රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන ඇවිල්ලා මේ සියලු කළමනා කරණය කිරීම් සඳහා උපදෙස් දීම සිදු කර තිබෙනවා. අණපනත් ටික හදන්න පාර්ලිමේන්තුවට, අදාළ ගරු අමාත්‍යවරුන්ට ඒ දෙන උපදෙස් සියල්ල හරි. ඒ ගොල්ලන් ඉන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ අපේ කිසි තර්කයක්, විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි, මේ දෙපැත්තම අපි බලා ගන්න ඕනෑ. මේ රටේ සිටින වන සත්තු ටික මේ රටට, රටේ සමස්ත ජනතාවට හානිවන, පැවැත්මක් නැති තැනට ඇවිල්ලා තිබියදීත් ඒ සත්තු ටික රැක ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙල මොකක් ද කියලා හදනවාට වඩා, මේ ප්‍රශ්න ටික අවම - mitigate - කර ගැනීම සඳහා අපි කරන්න ඕනෑ මොනවාද කියන එක පිළිබඳව මේ රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන වලටත් යම් කාර්ය භාරයක් පැවරෙනවා කියන එක විශේෂයෙන්ම මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ගෝලීය උෂ්ණත්වය පිළිබඳව කථා කරනවා. හැබැයි, ඒ mitigation වලට අපේ වෙනම වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. ජලය කළමනාකරණය පිළිබද අපි කථා කරනවා. ඒකට අවශ්‍ය ඇළ මාර්ග, වාරි පද්ධති සියල්ල අපි හදනවා. හැබැයි, ඒ වාගේම ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් අපි හදනවා. එතකොට මේ කාරණාවේ දී විතරක් මේ සිටින සියලු සත්තු ටික බලා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ සත්තු බෝ වීම, මේ සඳහා කරන්න ඕනෑ වැඩ පිළිවෙළ, ඒ සඳහා අපේ තිබෙන නීත්‍යනුකූල රාමුව මොකක්ද, අවශ්‍ය නම් ඒ නීති රාමුව වෙනස් කිරීම සඳහා මොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියන එක ගැන කථා කරන්න, යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒ නිසා, මේක හොඳ තත්ත්වයක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපිට කොහේ හෝ වෙන රටකට ගිහින් බලන්න පුළුවන්, ඒ රටවල තත්ත්වය කොහොමද කියලා. සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ නම් පාරක කිලෝමීටරයක් පමණ දුර ගියාම පාරේ ඉන්න සුනඛයින් ප්‍රමාණය කොච්චරද බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, අපිම තමයි මේවාට අදාළ අණපනත් ගෙනාවේ. අපිම තමයි මේ අණපනත් ගෙනැල්ලා හිර කර ගත්තේ. පාරක සුනඛයෙක් ඉන්නවා නම්, ඒ සුනඛයා අරගෙන ගිහිල්ලා රැක බලා ගැනීම පිළිබඳ තර්කයක් නැහැ. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ජල භීතිකාව සම්බන්ධයෙන් කොච්චර ප්‍රශ්න තිඛෙනවාද කියලා බලන්න. මේ කාරණා පිළිබඳව අවසානයේ කථා කරන්නේ කවුද? කවුරුන් හෝ ඉන්න රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක් සතුටු කරන්න අපි මේ අණපනත් ටික හදන්න ගිහිල්ලා අවසානයේ සමස්ත ජනතාවම දුක් විඳිනවා. ගමට ගිහින් බලන්න, ගොවි මහත්තුරු ටික දුක් විඳිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රයිෆල් ටික දීලා, උණ්ඩ ටික දීලා මේ රිළවුන්ගේ කරදරය නැති කරන්න පුළුවන් කියලා කවුරු හරි හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. එහෙම ගොවියෝ නොවෙයි අද ඉන්නේ. එක කාලයක එහෙම ඉන්න ඇති. අපේ අද ඉන්න ගොවි මහත්තුරු තුවක්කු අරගෙන ගිහිල්ලා හතර අතේ ඉන්න රිළවුන්ට වෙඩි තිය තියා. යන මිනිස්සු නොවෙයි. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක් ගැන අද කථා කරන්න ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. ඇත්තටම කියනවා නම් මේ වගා හානිය පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපට මොන තරම් දැනෙනවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? හැබැයි අපට යම් ප්‍රමාණයක් දැනෙනකොට ඒ වාගේ දස දහස් ගුණයක් ඒ ගොවියාට දැනෙනවා. මොකද, බොහෝම අමාරුවෙන් වගා කළ ඉඩම වෙන්න පුළුවන්, කුඹුර වෙන්න පුළුවන්, එහෙමත් නැත්නම් තමන්ගේ මාසය ගැට ගහගන්න උදව් වෙන වත්තේ තිබෙන පොල් ගහ වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් භෝගයක් වෙන්න පුළුවන්, මේ විධියට සතුන් පැනලා කනකොට දැනෙන වේදනාව උපරිම ප්‍රමාණයෙන් දන්නේ ඒක විඳින මනුෂ්‍යයා තමයි. මොකද, ඒ වගාව තමයි ඒ මනුෂ්‍යයාගේ ජීවිතය. ඒකෙන් තමයි සමහර වෙලාවට ඒ මනුෂ්‍යයා මාසයක්, කන්නයක්, එහෙම නැත්නම් අවුරුද්දම ජීවත් වෙන්නේ. ඒ ලැබෙන ආදායමින් තමයි දරුවාට උගන්වන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් රජයක් විධියට, - මම මේ කියන්නේ පැවැති සියලු රජයන් වලට - පසුගිය කාලයේ ගත්තු ක්‍රියාමාර්ග එකක්වත් ප්‍රමාණවත් වෙලා නැහැ. දැනටත් මේ සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි හෝ ප්‍රමාණවත් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවා කියලා පේන්නත් නැහැ. ඇත්තටම මේක රටේ ජාතික ප්‍රශ්නයක් ගරු ඇමතිතුමියනි. එක පැත්තකින් මේක අපි හිතනවාට වඩා අපේ රටේ ආර්ථිකයටත් බලපානවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 10කට, 15 කට, 20 කට වඩා මිනිසුන්ගේ ජීවිතවලටත් බලපානවා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න අපි කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ග ගණනාවක් ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළ ගණ නාවකට යන්න ඕනෑ. මේ කාරණාවේදී සතුන් ගණනාවක් ඉන්නවා. මේ සභාවේ නම් කියැවුණු නිසා ඒවා ආයෙත් කියන්න දෙයකුත් නැහැ අලියාගෙන් පටන් ගත්තාම වඳුරා, මොනරා, ඉත්තෑවා, වල් ඌරා, දඬුලේනා ඇතුළු බොහෝ සතුන්ගෙන් වගාවට හානි වෙනවා. සමහරු ආගමික පැත්ත ගැනත් හිතලා මේ ගැන balanced කථාවක් කියනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, මම නම් කියන්නේ අපි කඩිනමින් මේ ගහන පාලනයට අවශ්‍ය තීන්දු - තීරණ ගන්න ඕනෑ කියායි. ඒ සඳහා විද්‍යාත්මක ක්‍රම තිබෙන්න පුළුවන්. අපි බෞද්ධ රටක් තමයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපි නොවෙයිනේ ඒ සතුන් මරනවා නම් මරන්නේ. මරනවා නම් මරන්නේ ඒ ගොවියා. ඒ ගොවියා තීන්දු කරන්න ඕනෑ තමන්ගේ ජීවිතය ද, එහෙම නැත්නම් ඒ එන ඌරාගේ වෙන්න පුළුවන්, මොනරාගේ වෙන්න පුළුවන්, වඳුරාගේ වෙන්න පුළුවන් ඒ සතාගේ ජීවිතයද කියලා. මොකද, දරුවාට කන්න බොන්න නැති වෙනකොට වගාව ආරක්ෂා කරගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න ගොවීන්ට සිදු වෙනවා. එතකොට, තමන්ගේ අතේ ආයුධයක් තිබෙනවා නම් ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. සමහර විට ඒ චේතනාව සතාව පලවා හැරීමයි. ඒ හරහා සමහර විට සතා මැරෙන්නත් පුළුවන්. ඕස්ට්‍රේලියාව වාගේ රටවල - ඕස්ට්‍රේලියාවේ විතරයි මම දන්න විධියට කැන්ගරුවෝ ඉන්නේ- ගරු ඇමතිතුමියනි. වසරකට කැන්ගරුවෝ යම් ප්‍රමාණයක් ඝාතනය වෙනවා. රජය විසින් විද්‍යාත්මකව හඳුනාගෙන යම් ප්‍රමාණයක් ඝාතනය කරනවා. ඒ නිසා '' සත්ව ඝාතනය, සත්ව ඝාතනය" කියමින් අපි බයිලා ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. අපි ගොවියාගේ වගාව ආරක්ෂා කර ගැනීමට අවශ්‍ය උපකරණ දෙන්න ඕනෑ. මම කියන්නේ, අපි මේ සඳහා විද්‍යාත්මක ක්‍රම, ගහන පාලනයට අවශ්‍ය ජෛව පාලන ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කරනකම් යම්කිසි ක්‍රමයකින් මේ සතුන් පලවා හරින්න හෝ ඝාතනය කරන්න අවශ්‍ය උපකරණ දෙන්න ඕනෑ. දැන් වායු රයිෆල් ගැන කිව්වා. නමුත් වායු රයිෆලය අලියාට හරියන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. මම දැන් කිව්වා වාගේ වායු රයිෆලය සමහර වෙලාවට හරියන්නේ නැහැ. පොඩි සතුන්ට නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි අලියාට හරියන්නේ නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, අලියා කියන සතා තුවක්කුවට බය බව. සමහර විට අලියාට තුවක්කුවෙන් වෙඩි තියන්න ඕනෑ නැහැ. එහි තිබෙන බුලට්වල, රසායනික ද්‍රව්‍ය වල සැරට සමහර විට අලියා එන්නේ නැහැ. ඉතින් ඒවා තමයි මේ රටේ හැමදාම වැරදුණු තැන්. අපේ රටේ මිනිස්සු හරි මිනිහා හඳුනා ගත්තේ නැහැ. මාධ්‍යයෙන් පෙන්වන, මාධ්‍යයෙන් පුම්බලා මහා දැවැන්ත චරිත ලෙස පෙන්වන දුටුගැමුණු කුමාරවරු වාගේ, විහාර මහා දේවිය වාගේ - අය තමයි අපේ ජනතාව කරේ තියාගෙන ගියේ. රටේ මිනිහා වෙනුවෙන් වැඩ කරන, විපක්ෂයේ ඉඳන් වැඩ කරන, තමන්ට කරන්න පුළුවන් හැම තත්පරයම ජනතා සේවයේ යෙදෙන සැබෑ නායකයෝ ජනතාව හඳුනා ගත්තේ නැහැ. මේ රටේ මිනිස්සුත් ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම හිතනවා දැන් ඒකට හොඳ අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියලා 2024 අවුරුද්දේ. අපි මේ වසරට කියන්නේ, වෙනසක් කරන වසරක් කියලායි. ඉතින් මේ කරන වෙනස, හරි වෙනසක් කරන්න ඕනෑ. ඒ හරි වෙනස කළේ නැත්නම් ආයෙත් අපට සැලසුම් හදන්න බැහැ, මේ පාලකයෝ එළවන්න. ගෝඨාභය එළෙව්වා නේ මිනිස්සු එකතු වෙලා. ආයෙත් පාලකයෙක් ගෙනැල්ලා එයා ගැන දැනගත්තාම ආයෙත් මාසයකින්, මාස දෙකකින්, මාස තුනකින් එයාත් එළවන්න ලෑස්ති වෙන්නද? ඒක ද කර ගන්න ඕනෑ. එහෙම නොවෙයි. හරියට මිනිස්සු හඳුනා ගන්න ඕනෑ. කාටද සැබෑ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්? සැබෑ ප්‍රතිපත්ති තිබෙන, මිනිස්සු අන්දන්නේ නැති, වෛරය ක්‍රෝධය ඊර්ෂ්‍යාව මත පදනම් නොවුණු දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් මේ රටේ පැළ කරන්න පුළුවන්, ලෝකයත් එක්ක බද්ධ කරන්න පුළුවන් දේශපාලන ව්‍යාපාර, ප්‍රතිපත්ති සහිත මිනිස්සු පාලනයට ගෙනෙන්න ඕනෑ. එහෙම කළොත් තමයි අපට හරි ගමනක් යන්න පුළුවන් වන්නේ. එහෙම නැතිව, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා කියනවා වාගේ 2048 අවුරුද්ද වෙන කල් ඉඳපල්ලකෝ මේ රට ගොඩ දාන්න ! 2048 වෙන කල් ඉන්න නොවෙයි, ඉස්සෙල්ලාම අවුරුද්දක් ඇතුළත මේ රටේ මිනිස්සුන්ට කන්න, බොන්න, අඳින්න දෙන්න ඕනෑ. අද මිනිස්සු කන්නේ නැහැ, අඳින්නේ නැහැ. ජීවත් වෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පවුලකට කෑම කනවාට වඩා වියදමක් යනවා දරුවෝ දෙන්නෙක් ඉන්නවා නම් ටියුෂන්වලට. ඒකයි ඇත්ත. ඔන්න, අධ්‍යාපන ක්‍රමය ! කොළඹ ඉන්නවා නම් රුපියල් ලක්ෂයක්, ලක්ෂ එකහමාරක් වැය වෙනවා දරුවෝ දෙන්නෙක්ගේ ටියුෂන් වලට. හැබැයි, අපේ ගම්වල දරුවෝ දෙන්නෙක් ඉස්කෝලේ යනවා නම්, ඒ දරුවෝ දෙන්නාට රුපියල් 20,000කට වැඩිය මුදලක් ටියුෂන් වලට වැය වෙනවා. මෙතැන වැඩ කරන අපේ සාමාන්‍ය සේවකයෙකුට රුපියල් 20,000ක් තමන්ගේ පඩියෙන් ටියුෂන් වලට යොදවන්න පුළුවන්ද? හැබැයි, යොදවන්නේ නැද්ද? යොදවනවා. මොකද, තමන්ගේ දරුවෝ වෙනුවෙන්. තමන් නොකා හෝ තමන් අඳින්නේ නැතිව හෝ තමන්ගේ වෙනත් වියදම් අඩු කරලා හෝ තමන්ගේ අම්මා අවුරුද්දකට සැරයක් වන්දනා ගමනක් ගියා නම් ඒක කපා හැරලා හරි දරුවෝ වෙනුවෙන් වියදම් කරනවා. දැන් දඹදිව යනවා කියන එක හිතන්නවත් බැහැ නේ. ඒ සියලු වියදම් අඩු කරලා ටියුෂන් වෙනුවෙන් වියදම දරනවා. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. 