**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගේත් අවසරය ඇතිව මම පොඩි ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්නට අවස්ථාව ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන සිසුන්ගේ උසස් ජාතික ඩිප්ලෝමා සහතිකය පිළිබඳව. ඒ අයට - 2015, 2016 සහ 2017 batches තුනටම - HND හා NVQ 6 කියන සහතික දෙකම ලබා දුන්නා. ඒ විධියට ලබා දෙනවා කියලා තමයි මේ ඩිප්ලෝමාව market කරලා තිබෙන්නේ; ප්‍රචාරණය කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, ගරු අමාත්‍යතුමනි, Higher National Diploma සහතිකය ලබා නොදී NVQ සහතිකය පමණක් ලබා දෙන්නට අලුතින් පියවර ගන්න යනවාය කියන ආරංචිය අපට ලැබිලා තිබෙනවා. මම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. රත්මලාන, කුලියාපිටිය, බටන්ගල, අනුරාධපුරය, මාතර සහ යාපනය යන විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතනවල දූ දරුවන් 2,500 ක් පමණ මේ ක්‍රියාවලියේ නියැළෙනවා. Courses 24ක් කරනවා. මේ දරුවෝ ඇත්ත වශයෙන්ම HND සහ NVQ qualifications අරගෙන, top-up degree එකක් කරලා degree සහතිකය බලාපොරොත්තු වෙන දූ දරුවන්. මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාට පෙන්වන්න කැමතියි, මේක ප්‍රචාරණය කර තිබෙන ආකාරය. එහි තිබෙන්නේ HND සහ NVQ කියන සහතික දෙකම එකට "Higher National Diploma Courses (HND with NVQ 5 & 6)" යනුවෙන් තමයි 2019 දීත්, ඉන් පසුව 2022 දීත් මේක market කරලා තිබෙන්නේ, ගරු අමාත්‍යතුමනි. 2015, 2016, 2017 සිසුන්ට මේ විධියටම එය ක්‍රියාත්මක කරලා 2018 ඉඳලා සිසුන්ට කියන්න බැහැ නේ මේක කප්පාදු කරනවා, HND සහතිකය දෙන්නේ නැහැ NVQ Level 5 and 6 සහතිකය විතරක් දෙන්නම් කියලා. ඒ සම්බන්ධව ප්‍රචාරණය කළ ලේඛන මම සභාගත කරනවා. ඒ වාගේම, ඔබතුමාගේ දැනගැනීම සඳහා මම සභාගත කරනවා විභාග ප්‍රතිඵලවල - examination results වල - academic transcripts. මම මේ ඔබතුමාට දෙන්නේ අනුරාධපුරය, මාතර සහ යාපනයේ ප්‍රතිඵල. මේ academic transcriptsවලත් බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා නේ, "Higher National Diploma" කියලා. එතකොට academic transcriptsවල HND කියලා කොහොමද එක පාරටම 2018 ඉඳලා මේ කප්පාදුව කරන්නේ? මෙන්න මේ කාරණයත් මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි. 2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලය පනත සහ 2014 ඔක්තෝබර් 03 දින නිකුත් කර තිබෙන අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රය අනුව විශ්ව විද්‍යාලයේ අනුමැතිය ඇතිව පිරිනැමිය යුතු සහතික පිළිබඳව බලය තිබෙනවා. කොහොමද ඒක කප්පාදු කරන්න එක පාරටම තීන්දුවක් ගන්නේ? මේ බලන්න, මම මේ ඔබතුමාට පෙන්වන්න හදන්නේ 2017 වෙනකම් දිලා තිබෙන සහතික ටික. 2017 වෙනකම් ඔක්කෝම සහතික ටික එහෙම තමයි දිලා තිබෙන්නේ. මෙන්න බලන්න, 2018 දී සිදු කර තිබෙන කප්පාදුව. ගරු ඇමතිතුමනි, මේකත් මම ඔබතුමාට පෙන්වන්න කැමැතියි. මේ ලේඛනයේ පෙන්වා තිබෙන ආකාරයට, 2022 දීත් දීලා Higher National Diploma Courses (HND with NVQ 5 & 6). ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමාට මේකත් පෙන්වන්න පුළුවන්. මේ විධියටම මේ සහතික දෙකම ලබා දෙනවා Ocean University එකෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ කරුණු කාරණා සියල්ලක්ම ඉදිරිපත් කරලා ඔබතුමාට කියන්නේ මේකයි. මේ කාරණාව නිසා දූ දරුවන් 2,500ක් විතර දැඩි අසරණ භාවයට පත් වෙලා සිටිනවා. 2015, 2016, 2017 සිසුන්ට HND සහ NVQ Level 5 and 6 කියන සහතික දෙකම ලබා දීලා එක පාරටම HND සහතිකය දෙන එක නතර කරලා NVQ සහතිකය විතරක් ලබා දෙන්න කටයුතු කිරීම එක කප්පාදුවක්. ඒ කප්පාදුව කරන්නට එපා. මොකද, මේ විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතන වැඩ සටහන බොහොම වැදගත් වැඩසටහනක්, හොඳ දෙයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක එලෙසම ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රත්මලාන, කුලියාපිටිය, බටන්ගල, අනුරාධපුරය, මාතර, යාපනය කියන ප්‍රදේශ වල තිබෙන මේ විශ්වවිද්‍යාල විද්‍යායතන වල ඔබතුමා කියපු ආකාරයට HND සහ NVQ Level 6 පාඨමාලා 2015 දී, 2016දී සහ 2017 දී ඒ සිසුන්ට ලබා දුන් ආකාරයටම ඉදිරියටත් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, අනාගතයේ දී දූ දරුවන්ට මේ තුළින් උපාධිය දක්වාම යන්න හැකි වෙනවා. අපි මේ ගරු සභාවේ බොහෝ විවේචන කරනවා. නමුත්, හොඳ දේ කළාම අපි ස්තුති කිරීම මඟ හරින්නේත් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. එම ශිෂ්‍යයන් කිහිප දෙනෙකුත් අද මේ ගැලරියට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඔබතුමා ලබා දුන්නේ බොහොම ධනාත්මක පණිවුඩයක්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තූතියි. අපි ඒ ආකාරයටම ඉදිරියටත් කරගෙන යමු.

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 121 යටතේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ මහ බැංකුවේ වැටුප් සංශෝධනය පිළිබඳ වාර්තාව අනුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනාගත කටයුතු සම්බන්ධව වැරදි precedent එකක්, වැරදි තීරණයක් ක්‍රියාත්මක වන නිසා, for record purposes, මම point of Order එක මතු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු එම වාර්තාවේ සඳහන් 2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මට තේරෙන විධියට එම Report එකේ වැරදි තැනක තමයි ස්ථාපිත කරලා තිබෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුව විධියට මේ සම්බන්ධයෙන් නීතිපතිවරයාගෙන් එකඟතාවක් ලබා ගත යුතුයි කියලා මම හිතනවා. විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ රාජ්‍ය මුදල්වලට - public financeවලට- අයිති වෙන්නේ ඒකාබද්ධ අරමුදල පමණයි කියන මතය තමයි මහ බැංකුව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ. මෙය ඉතාම සාවද්‍ය මතයක්. මේ සම්බන්ධවත් නිසි අර්ථ කථනයක් ලබා ගත්තේ නැත්නම්, ඉදිරියේදී, මේක record වෙන නිසා, ගැටලුවක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ වගන්තිය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. එම පනතේ 5 (2) යටතේ, මහ බැංකුව ස්වාධීන හා වග වීමෙන් යුක්ත විය යුතුය කියලා එය සංස්ථාපනය කර තිබෙනවා. ඊළඟට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 153 වන ව්‍යවස්ථාව කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ඒ අනුව එම වගවීම විගණකාධිපතිවරයා සමඟ සම්බන්ධ කර තිබෙනවා. ඊට පස්සේ පෙරළා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නයට අදාළව ඊයේ ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව වෙනුවෙන් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හැබැයි, මෙහි සැක සහිත කටයුතු ගණනාවක් තිබෙනවා. මේක මේ විධියටම, without being touched, process වුණොත්, වැරැදි precedent එකක් යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම යෝජනා කරන්න කැමැතියි, කථානායකවරයාගේ බලතල යටතේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාවට මහ බැංකු පනතේ ස්වාධීනත්වය සම්බන්ධ වන්නේ කෙසේද, 153 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුව ලබා ගන්නා විට මහ බැංකුවේ මුදල් සම්බන්ධව අපි වග කියන්නේ කෙසේද කියන එක ගැන අර්ථ නිරූපණයක් ලබා ගත යුතුයි කියලා. මම දන්නේ නැහැ ඒකේ technicality එක. ඒක senior Membersලා කියන්න ඕනෑ. අර්ථ නිරූපණයක් ලබා ගැනීම ඉතාම නිවැරැදියි. එහෙම නැතුව මේක මේ විධියට ගමන් කිරීම තුළ අනාගතයේදී පාර්ලිමේන්තුව මහ බැංකුව එක්ක කරන ගනුදෙනුවලට ප්‍රශ්නයක් ඇති විය හැකියි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ගැන ගරු සභානායකතුමාගේ මැදිහත්වීම සම්බන්ධයෙන් මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ 5 (1) වගන්තිය යටතේ සඳහන් වෙන්නේ, මහ බැංකුව පාර්ලිමේන්තුවෙන් ස්වාධීන කළා කියායි. මේක වැරදි අදහසක්. මහ බැංකුව ස්වාධීන කළේ විධායකයෙන්. Central Bank එක ස්වාධීන කරලා තිබෙන්නේ Executive එකෙන් මිසක පාර්ලිමේන්තුවෙන් නොවෙයි. අන්න ඒ කාරණය නිසායි මම ප්‍රශ්නය මතු කළේ. ඇමතිතුමා ඉතා නිවැරදිව මේ ප්‍රශ්නයට ආමන්ත්‍රණය කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ නිසා අනාගතයේදීත් රාජ්‍ය මුදල් කියන එකට ඒකාබද්ධ අරමුදල සහ අනෙකුත් අරමුදල් සියල්ල ඇතුළත් දැන් පළාත් සභාවල අරමුදල් ඒකාබද්ධ අරමුදලෙන් නොවෙයි යන්නේ. නමුත්, ඒවාත් රාජ්‍ය මුදල්. ඒ නිසා මහ බැංකුවේ මුදල් සියල්ල රාජ්‍ය මුදල් - public finance - වන නිසා ඒ සියලුම මුදල් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාවට අදාළයි කියන එක ස්ථාපිත විය යුතුව තිබෙනවා. මොකද, මේ debate එක එවැනි පැත්තකටත් ගමන් කරමින් තිබෙන නිසා මා මේ ගැන කිව යුතුයි. මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කළාට ගරු සභානායකතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමනි, ඒ definition එක table කළොත් වැදගත් වෙයි. මොකද, අනාගතයේදී වෙනත් විවාද වලදිත්, Committees වලදීත් මේ ප්‍රශ්නය මතු වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ interpretation එක අරගෙන තිබෙනවා නම්, ඒක පුළුවන් නම් table කරන්න. ඒක ඉතා වැදගත්.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමුව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නයට මම උත්තරයක් දෙන්නම්. HND සහ NVQ 6 සම්බන්ධව කිවොත්, NVQ 6 වෙනකොට HND- Higher National Diploma - එකම තමයි වෙන්නේ. NVQ 3, O/L equivalent. NVQ 4, A/L equivalent. NVQ 5 සාමාන්‍ය ඩිප්ලෝමා එකට සමානයි. Higher National Diploma එක NVQ 6 වලට සමානයි. ඇත්ත වශයෙන්ම HND කියන එක වෙනස් කරන්න මගේ නම් අදහසක් නැහැ. එහෙම කරන්න අවශ්‍යත් නැහැ. ඒ ළමයින් ගත්තේ Higher National Diploma එකට කොහොමත් Higher National Diploma වෙනුවට NVQ 6 එක ලැබෙනවා. ඒ නිසා මේක වෙනස් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. මම මේ සම්බන්ධව අදාළ ආයතනයට දන්වා Council එකට තීන්දුවක් ගන්න කියන්නම්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ දැන ගැනීම සඳහා මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. HND එකයි, SLIATE එකේ පාඨමාලාවයි, ඊළඟට රත්මලානේ NAITA එක යටතේ තිබෙන අවුරුදු තුනේ ඩිප්ලෝමා පාඨමාලාව කියන මේ තුනම අරගෙන ඒ ගොල්ලන්ට top-up degree එකක් දෙන්න අපට අවශ්‍යයි. ඒකට හේතුව, අපේ අය Higher National Diploma කියලා මේ සහතිකය අරගෙන අවුරුදු තුනේ course එකකට යෑම. වෙනත් රට වලින් අවුරුදු දෙකෙන් උපාධියකුත් අරගෙන එනවා. මැද පෙරදිග ගියාම අපේ අය දක්ෂයි. Civil, mechanical කියන මේ හැම ක්ෂේත්‍රයකින්ම ඉංජිනේරුවකුගේ දක්ෂතාව අපේ අයට තිබෙනවා. නමුත්, ඔවුන්ට ලැබෙන්නේ අඩු වැටුපක්. මොකද, "Degree" කියන එක ඔවුන්ට නැහැ. ඒ නිසා අපි මෙතැනදී IESL - Institute of Engineers, Sri Lanka - සහ වෘත්තීය තාක්ෂණ ශිල්පීන්ගේ ආයතනය වැනි ආයතන සියල්ල ඒකාබද්ධ වෙලා සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පවත්වා දැන් එක මතයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේ අය මෙතැනින් එහාට ගියත්, ඉදිරි කාලය තුළදී බඳවා ගන්න අයට උපාධිය දක්වා යන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. මොකද, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. Sydney Accord එක අනුව එය ඉංජිනේරු උපාධි සුදුසුකමක්. එතකොට, Washington Accord එක අනුව එය chartered සුදුසුකමක්. ඒ මට්ටමට යනවා. ඒ නිසා මේ අය එකඟයි, Sydney Accord එකේ මට්ටමට ගෙනෙන්න. අපි ඒ මට්ටමටත් යනවා. ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කළ එක හොඳයි. මම UNIVOTEC එකටත්, SLIATE එකටත් දැනුම් දෙනවා, ඒ ගොල්ලන් එකඟ වෙච්ච ආකාරයට HND එකත් එක්ක NVQ Level 6 එක දෙන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 සහ 153 කියන ව්‍යවස්ථා වලට අවධානය යොමු කරමින් මහාචාර්ය චරිත හේරත් මැතිතුමා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු කළා, විශේෂයෙන්ම මහ බැංකුවේ සේවක වැටුප් වැඩි කර ගැනීම සම්බන්ධව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා විසින් ඊයේ දින ඉදිරිපත් කරලා සභාගත කරන ලද වාර්තාව ගැනත් සඳහන් කරමින්. මා හිතන විධියට මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාත් මීට පෙර දිනයකදී ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කළා. අපේ රටේ ප්‍රධානම නීතිය වෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවයි; that is the supreme law of the country, එහි XVII වන පරිච්ඡේදයේ තිබෙනවා මූල්‍යය පිළිබඳව. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව යටතේ කෙටි සටහනෙහි ඉතාම පැහැදිලිව තිබෙනවා, "රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු බව" කියලා. ඒ අර්ථ නිරූපණය ගත්තාම, මහ බැංකුව ස්වාධීන කළේ මේ කියන කාරණයට නොවෙයි. මහ බැංකුවට ස්වාධීනව තීන්දු ගන්න පුළුවන්. ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය කියන දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා ඒ සංශෝධනයට ඉඩ දුන්නා. ඒකට හේතුව, මුදල් අච්චු ගැසීම වැනි කරුණු සම්බන්ධයෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් බලපෑම් ඇති වීමයි. ඒක හේතු වුණා, උද්ධමනය ඇති වීම, බංකොලොත් භාවය ඇති වීම ආදී සියලු කරුණු වලට. ඒක සලකා බලා තමයි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත ගෙනැල්ලා මහ බැංකුව ස්වාධීන කළේ. එහෙම නැතිව ඔවුන්ගේ වැටුප් වැඩිකර ගන්න නොවෙයි ඒක කළේ. මහ බැංකුව ස්වාධින කළේ දේශපාලන බලපෑමකින් තොරව, මහා භාණ්ඩාගාරයේ බලපෑමකින් තොරව ස්වාධීනව මූල්‍ය කටයුතු කරගෙන යන්නයි. හැබැයි චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා අවධානය යොමු කළා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 153 ව්‍යවස්ථාව කෙරෙහි. එහි කියන්නේ විගණකාධිපතිවරයා ගැන. විගණකාධිපතිවරයාට තමයි රාජ්‍ය මූල්‍ය කටයුතු කිරීමේදී ප්‍රධානම් වගකීම පැවරෙන්නේ. COPE සහ COPA කියන කමිටු දෙකට විගණන විමසුම් එවලා, විගණන කටයුතු පිළිබඳ සම්පූර්ණ වගකීම තිබෙන්නේ විගණකාධිපතිවරයාට. මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේදී විගණන කොමිසමකුත් පත් කරන්න අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒ කටයුතුත් දැන් සිදුවේගෙන යනවා. ඒ අනුව එතුමා ඉතාම වැදගත් කාරණයකටයි අවධානය යොමු කළේ. මමත් විශ්වාස කරනවා, මේක precedent එකක් හැටියට ගෙන යා යුතු නැහැ කියලා. මේකෙදි ව්‍යවස්ථානුකූලව තිබෙන ප්‍රතිපාදනත් එක්ක අපි යන්න ඕනෑ. චරිත හේරත් මැතුතුමනි, ඒක තමයි ඔබතුමාගේ මතය වුණේ. මම හිතනවා, ඒක වැදගත් කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා සඳහන් කළ ස්ථාවර නියෝග 87 හි සඳහන් වන්නේ මෙයයි: " යම් යෝජනාවක් හෝ සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරනු ලබන මන්ත්‍රීවරයකුට එය සනාථ කරමින් කථා කරනු ලැබිය හැකි ය. එසේ වුවද, එම යෝජනාව හෝ සංශෝධනය නිසි ලෙස ස්ථිර කරනු ලබන තෙක් ඒ පිළිබඳ වැඩිදුර විවාදයකට ඉඩ දෙනු නොලැබිය යුතු අතර ...". ඒ අනුව ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ස්ථාවර නියෝගය ඔය කියන ප්‍රශ්නයට අදාළ නැහැ. ඉන්න, මම උත්තර දෙන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 120 සහ 121 යටතේ තමයි COPE එක සහ - ඉන්න, මම ඒකත් පැහැදිලි කර දෙන්නම්. මොකද, මේ සම්බන්ධව විවිධ වැරදි මත සමාජය තුළ සංසරණය වෙනවා. ඒ නිසා මම කල්පනා කළා මේ ගැන පැහැදිලි කරන්න. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ගැන ස්ථාවර නියෝග 119 යටතේ සඳහන් කර තිබෙනවා. ඊළඟට පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කර තිබෙන්නේ ස්ථාවර නියෝග 120 යටතේයි. ස්ථාවර නියෝග 120 (1) යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " තේරීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරුන් නොවන සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් දහසය දෙනෙකුගෙන් සමන්විත පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව....". මෙම මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංඛ්‍යාවේ පොඩි සංශෝධනයක් වෙලා තිඛෙනවා. අපි Party Leaders' Meeting එකේදී සාකච්ඡා කළ විධියට ඒ අනුපාතය එනවා. හැබැයි, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා පත් කරන්නේ ජනාධිපති හෝ අගමැති හෝ කථානායකතුමා නොවෙයි. ඒක මේ ස්ථාවර නියෝගවල ඉතා පැහැදිලිව සඳහන්ව තිබෙනවා. යම් පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරයක් ආරම්භ වුණාට පසුව ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරුන් යෝජනා කරන නම් තේරීම් කාරක සභාවේදී ස්ථිර කරලා ඒ අය COPE එකේ සාමාජිකයන් හැටියට ගරු කථානායකතුමා විසින් නිවේදනය කරනු ලබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සමන්විත COPE එකේ ප්‍රථම රැස්වීමේදී තමයි එහි සභාපතිවරයා තෝරාගනු ලබන්නේ. මම අවධානය යොමු කරන්නේ ඊට අදාළ ස්ථාවර නියෝගය කෙරෙහියි. දැන් COPE එක හරියාකාරව ස්ථාපනය වෙලා නැත්නම් මොකක්ද කළ යුත්තේ? ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කරන ප්‍රශ්නය ඒකයි. මේ වන කොට COPE එක රැස් වෙලා තිබෙනවා, සභාපති වරයෙක් පත් කරගෙන තිබෙනවා, ඊට පස්සේ දවසින් දවස සාමාජිකයෝ අස් වෙවී යනවා, එතකොට COPE එකේ සිටිය යුතු නියමිත සාමාජික සංඛ්‍යාව නැහැ කියන පදනම මතයි දැන් ඔය ප්‍රශ්නය මතු කර තිබෙන්නේ. තමන්ගේ ඉල්ලා අස්වීම සම්බන්ධයෙන් ඒ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු විටින් විට දැනුම් දීම් කරනවා. ඒ නිසා ඒ ඉල්ලා අස්වීමේ සම්පූර්ණ ලිපි ටික බලා, අස් වෙලා තිබෙන්නේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් නම්, වෙනත් අය පත් කරන්න කියලා විපක්ෂයට දැනුම් දෙන්න ගරු කථානායකතුමාට පුළුවන්. එහෙම පත් කිරීමක් සිදු වෙන්නේ නැත්නම් ඊට පස්සේ ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්. දැන් පැහැදිලියි නේ, COPE එකේ සභාපතිවරයා පත් කරන්නේ ජනාධිපතිවරයා හෝ ආණ්ඩුව හෝ නොවන බව. එය එම කමිටුවේ සාමාජිකයන් විසින් කරනු ලබන පත් කිරීමක්.

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට වැදගත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් සභාවේ සිටින වෙලාවේ ගරු සභානායකතුමා හරහා මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙත මම මේ කරුණ යොමු කරනවා. දැන් සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව බොහොම වේගයෙන් - ශීඝ්‍රයෙන් - දිගින් දිගටම FL-4 වර්ගයේ නව සුරාසැල් ආරම්භ කිරීම සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කරමින් සිටිනවා. ගරු සභානායකතුමනි, පානදුරේ අනගාරික ධර්මපාල පිළිරුව අබියස, නොම්මර 297, ගාලු පාර, පානදුර යන ලිපිනයේ නව සුරා සැලක් විවෘත කිරීම සඳහා බලපත්‍රයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. අනගාරික ධර්මපාලතුමා කියන්නේ මේ රටේ අමද්‍යප සටනේ පුරෝගාමියා. ඉතින්, මේ සම්බන්ධව විශාල මහජන විරෝධයක් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ස්වාමීන් වහන්සේලා දිගින් දිගටම වීථියට බැහැලා උද්ඝෝෂණය කරනවා. පොලිස් වාර්තාවේත් සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, මේක අනගාරික ධර්මපාලතුමාගේ පිළිරුව අබියස තිබෙන්නේ කියලා. ඒ දෙක අතර මීටර් 10ක වෙනසක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, මේ ස්ථානයේ මේ සුරාසැල විවෘත කිරීමට ලබා දී තිබෙන බලපත්‍රය වහාම අත්හිටුවීමට කටයුතු කරලා, එය ලබා දීමට කටයුතු කරපු ඒ මුග්ධ නිලධාරීන් පිළිබඳව සොයා බලන්න කියලා. අනගාරික ධර්මපාලතුමාගේ පිළිරුව අබියස සුරාසැල් ආරම්භ කිරීම නරක පූර්වාදර්ශයක්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම නැවත නැවතත් කියන්න කැමැතියි, මහ බැංකුව ස්වාධීන කිරීම ඇත්ත වශයෙන්ම කිහිපදෙනෙකුගේ ඕනෑ එපාකම් මත, මුදල් අච්චු ගැසීමේ ක්‍රියාවලිය තුළ, රටේ උද්ධමනය ප්‍රවර්ධනය වීමත් සමඟ සිද්ධ කරන්න බැහැ කියන එක. වඩාත් ප්‍රශස්ත රාජ්‍ය පාලනයක් තුළ Federal Reserve එක වාගේ, Bank of England වාගේ යම් ස්වාධීනත්වයක් තුළ තමයි මහ බැංකුව ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ. හැබැයි, දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් වලින්, එහෙම නැත්නම් බලවතුන්ගෙන් වන බලපෑම් වලින් බැහැර වන්නට මහ බැංකුව ස්වාධීන කළා හැර ඒ අයට ස්වාධීනත්වයක් ලබා දුන්නේ නැහැ. සියයට 70ක් පඩි වැඩි කරගෙන රටේ සෙසු රාජ්‍ය නිලධාරීන්ටයි, රටේ පොදු ජනතාවටයි බඳ පටි තද කරගන්න - belt එක tighten කරගන්න - කියන්න. අද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ස්වාධීනත්වය කියන නාමය වැරදි විධියට උපයෝගි කරගෙන, පාලනය කරන්නට බැරි ආකාරයට ඔවුන් තම තමන්ගේ හිතුමතයට පඩි වැඩි කර ගත්ත එකයි. ඒ නිසා මේ කාරණා දෙක අපි හොඳින් අවබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. එක පැත්තකින්, මහ බැංකුව ස්වාධීන කළේ දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් වලින් තොරව රටේ මූල්‍ය පාලනය ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. ඒක මුවාවෙන් මහ බැංකුවේ නිලධාරීන්ට පඩි වැඩි කර ගන්නට කිසිසේත්ම අයිතියක් නැහැ. මම එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම ටෲමන් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "The buck stops here" කියලා. ඒ කියන්නේ, වග කීම නතර වෙන්නේ මගේ මේසය උඩ, මගේ ළඟ කියලා. President Truman එහෙමයි කිව්වේ. දැන් බෝලය පාස් කරන්නේ නැතුව, කරුණා කරලා කොන්ද පණ තිබෙන තීන්දුවක් අරගෙන මේ පඩි වැඩි කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම අහෝසි කරන්න කියා මම අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. සම්පුර්ණයෙන්ම ඒක කරන්න. ඇයි ඒ තීන්දුව ගන්නේ නැත්තේ? ඒක ගන්න කොන්දක් නැද්ද? කශේරුකාවක් නැද්ද? පෞරුෂත්වයක් නැද්ද? ඊළඟ කාරණය, ජයන්ත සමරවීර මැතිතුමා මතු කළ ප්‍රශ්නය. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ කාරණය හරිම අශෝභනයි. මත්පැන් බලපත්‍ර 200 ක් ලබා දී තිබෙනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කළා. කෝටි ගණනක් ගන්නවා ලු කප්පම, මැතිවරණ වලටය කියලා. අපේ ගරු කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ කාරණයට අදාළ මන්ත්‍රීවරයාගේ නම කිව්වේ නැහැ නේ. ඒ, COPE එකේදී හස්ත සංඥා කරපු මන්ත්‍රීවරයා. එතුමා තමයි ඒ බාර් එක ඇරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේ මත්පැන් බලපත්‍ර 200ක් බෙදා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අපි කියනවා, බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කරන්න අපි බැඳී සිටිනවා කියලා. මත්පැන් බලපත්‍ර බෙදා දීලාද බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කරන්නේ? කරුණාකරලා මේකට පියවර ගන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු සභානායකතුමනි, මම පොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කිව්වා එම කාරක සභා වලට පත් කරන ක්‍රමවේදය ගැන; select කරන Committee එකෙන් කරන කටයුත්ත ද ඇතුළුව එම ක්‍රියාවලිය ගැන. අපි ඇත්ත කථා කරමුකෝ. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති තනතුරට පත් වුණේ එහෙම නොවෙයි නේ. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා එම තනතුරට පත් කළේ ජනාධිපතිතුමාම ඇවිල්ලායි. ඒක නැහැ කියනවා ද? පොඩ්ඩක් ඉන්න. තත්පරයක් ඉන්න. එහෙම නොවෙයිද? ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන න්‍යාය, ඔය ස්ථාවර නියෝග, ඔය ක්‍රියා පටිපාටිය ආදිය නිකම් එළියට සෙල්ලම් නේ. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති කළේ වෙනත් කවුරුවත් නොව, තමා බව ජනාධිපතිතුමාම කියනවා. එතුමාම රැස්වීමට ආවා. හොඳ නරක නොවෙයි මම කියන්නේ. ඒක බොහොම හොඳයි. ඒක කරන්න තිබුණේ අපි කියපු වෙලාවේ මුලදීම. වර්තමාන කථානායකවරයා අරගළය කාලයේ ඒක කරන්නම් කියලා පොරොන්දු වෙලා ඊට පස්සේ ඒක අමතක කළා. ඒක නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. පොතේ තිබෙන්නේ ඔහොම තමයි. පොතේ ඔහොම තිබුණාට, ඇත්ත කථා කරමුකෝ. නායකයා තීන්දු කළොත් මේක විපක්ෂයට දෙනවා කියලා, විපක්ෂයට දෙනවා. නායකයා තීන්දු කළොත් අහවලාට දෙනවා කියලා, අහවලාට දෙනවා. මේ පාරත් COPE එකේ සභාපති වරයා පත් වුණේ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ඔබතුමන්ලාගේ ආශිර්වාදයෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 87 බලන්න, කාරක සභා යටතේ. COPE එකේ සාමාජිකයන් දැන් භාගෙට භාගයක් අයින් වෙලා නමුත් ඔබතුමන්ලා තවමත් ඒ ගැන තීන්දුවක් ගත්තේ නැහැ. මම අයින් වුණේ නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලා උත්තරයක් දෙන්න. මොකද, මේ සභාපතිවරයා සම්බන්ධයෙන් වලංගු භාවයක් නැහැ. අංකය වරදින්න්න ඇති. ඔබතුමා උත්තරයක් දෙන්න. ඊයෙත් උත්තරයක් දුන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමාට කියනවා, දැන් හතළිස් ඇඳිරිය තිබෙන නිසා මටත් කණ්ණාඩි දෙකක් පාවිච්චි කරන්න වෙයි කියලා. ස්ථාවර නියෝග අංකය මට පොඩ්ඩක් එහෙ මෙහේ වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතුමාගේ පැහැදිලි කිරීම හරි. මෙතැන දැන් තිබෙන්නේ සම්ප්‍රදායයන් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් සහ විශ්වසනීය භාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කවදාවත් COPE එකට පත් කරපු සාමාජිකයන් අයින් වෙලා නැහැ. හැබැයි දැන් ඒ එක්කෙනා, දෙන්නා, තුන්දෙනා, හතරදෙනා COPE එකෙන් අයින් වෙනවා. මම විතරද දන්නේ නැහැ ඉතිරි වෙලා ඉන්නේ. මම තවම අයින් වුණේ නැත්තේ යම්කිසි හේතුවක් හින්දා; තාක්ෂණික හේතුවක් හින්දා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙය අපේ සමස්ත පාර්ලිමේන්තුවට හොඳ දෙයක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මට අවස්ථාව දෙන්න. විශේෂයෙන්, විගණකාධිපතිවරයාත් එක්ක එකට ඉඳගෙනයි ඒ සභාපතිවරයා වැඩ කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ විධියට විශ්වසනීය භාවය කඩ වුණාම ඒ නිලධාරීන්ටත් වැඩ කරන්න බැරි වෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් තීන්දුවක් අරගෙන, ඒ පත් වුණු සභාපතිවරයා ඉල්ලා අස් වෙලා එම කාරක සභාවේ සභාපතිකම විපක්ෂයට දෙන්න බැරි නම් පිළිගත හැකි - අවම පිළිගැනීමක් හරි තිබෙන - පුද්ගලයෙකු සභාපති ලෙස පත් කරන්න. මම කියනවා, "යනවා නම් අනේ මං අරන් යන තැනකට යන්න රත්තරන්" කියලා. දැන් කථානායකතුමාට එරෙහිව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, කථානායක තුමාට එරෙහිව ගෙනැල්ලා තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාව සම්බන්ධව කවුරුවත් උත්තර බැන්දේ නම් නැහැ. ඒ වෙනුවට තෙල් පෝලිම් ගැන, ආර්ථිකය ගැන, තව නොයෙක් නොයෙක් කරුණු ගැන කථා කරනවා.

**ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය ජනවාරි 21 වන දින "හිරු" රූපවාහිනි නාළිකාවේ සවස 6.55 ප්‍රවෘත්ති විකාශනයේදී විදුලි බල මණ්ඩලයේ හිටපු නුපුහුණු සේවකයෙකු වන රංජන් ජයලාල් යන අය, මා විසින් විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් ලක්ෂ 18ක මුදලක ඛිලක් නොගෙවා ඇති බව රත්නපුර ප්‍රදේශයේදී පවත්වන ලද සාකච්ඡාවකදී ප්‍රකාශ කළ බව විකාශනය විය. මෙම ප්‍රකාශය අසා මා පුදුමයට පත් වූ අතර, වහාම විදුලි බල මණ්ඩලයට කථා කර මගේ නමින් විදුලි බිල් නොගෙවා එවන් විශාල මුදලක හිඟයක් ඇති දැයි සොයා බලා වාර්තා කරන ලෙස ඉල්ලා සිටියෙමි. එහි දී මා ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් පදිංචිව සිටි නිවස අයත් ප්‍රදේශය භාර ප්‍රධාන විදුලි ඉංජිනේරු (කොළඹ දකුණ) දිසානායක මහතා විසින් ප්‍රකාශ කළේ 1997.11.27 දින සිට 2002.04.20 දින දක්වා කොළඹ 05, කැප්පෙටි පොල මාවතේ පිහිටි අංක C44 දරන නිවසේ කම්කරු ඇමති වශයෙන් හා සෞඛ්‍ය ඇමති වශයෙන් කටයුතු කළ කාලය තුළ ගෙවිය යුතු සියලු විදුලි බිල්පත් මේ වන විට ගෙවා අවසන් කර ඇති බවයි. කෙසේ නමුත්, මා සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය දරමින් එම නිවසේ සිටි අවසන් මාසය සඳහා එම අමාත්‍යාංශය විසින් රුපියල් 25,393.16ක මුදලක් පමණක් ගෙවීමට ඇති බව ප්‍රකාශ කරන ලදී. එය මා වෙත දැන්වීමෙන් පසු එම රුපියල් 25,400.00 ක හිඟ මුදල මා විසින් ගෙවා අවසන් කරන ලදී. එම රිසිට්පත සභාගත කිරීමට හැකිය. නමුත්, 2002.04.20 දින සිට - මා එම නිවසින් ඉවත් වූ පසු - එම්.කේ. සිවාජිලිංගම් නම් මන්ත්‍රීවරයා එම නිවසේ පදිංචියට පැමිණි අතර, 2006.10.08 දක්වා - ඒ කියන්නේ අවුරුදු 4 1/2ක් - ඔහු අඛණ්ඩව එම නිවසේ පදිංචිව සිට ඇත. එම කාලය තුළ ඔහු විසින් පරිභෝජනය කරන ලද විදුලිය සඳහා විදුලි ඛිල වශයෙන් රුපියල් 1,603,129.91ක මුදලක් විදුලිබල මණ්ඩලයට හිඟ තබා ගොස් ඇත. එය ගෙවීම මට අයත් වගකීමක් නොවේ. තවද මෙම කරුණු මා වෙත දන්වා ඇති 2024.02.20 දිනැති ප්‍රධාන විදුලි ඉංජිනේරු (කොළඹ දකුණ) ඩී. එම්. ඒ. කේ. දිසානායක මහතා විසින් එවන ලද ලිපියේ, එම නිවසින් මා ඉවත්ව ගිය පසු එහි පදිංචියට පැමිණි එම්.කේ. සිවාජිලිංගම් මන්ත්‍රීවරයා පදිංචිව සිටි කාල සීමාවට නිකුත් කරන ලද විදුලි බිල්පත් සඳහා රුපියල් 1,603,129.91ක හිඟ මුදලක් ගෙවීමට ඇති බව ප්‍රකාශ කර ඇත. එම විදුලි බිල ද රංජන් ජයලාල් මහතා විසින් මගේ නමින් ඇතුළත් කර මෙම ප්‍රකාශය කර ඇති බව පැහැදිලි ය. කෙසේ වෙතත්, රජයේ එම නිල නිවසේ 2002.04.20 සිට 2006.10.08 කාල වකවානුවේ සැබෑ ලෙසම පදිංචිකරු වන එම්.කේ. සිවාජිලිංගම් හිටපු මන්ත්‍රීවරයාගෙන් රුපියල් 1,603,129.91ක හිඟ මුදල අය කර ගැනීම සඳහා දන්වා ප්‍රධාන විදුලි ඉංජිනේරු (කොළඹ දකුණ ) ඩී. එම්. ඒ. කේ. දිසානායක මහතා විසින් 2024.02.26 දාතමින් ලිපියක් නැවතත් යවා ඇත. එම ලිපියේ පිටපතක් මාගේ ඉල්ලීම පරිදි මා වෙත එවා ඇත. එය මා ඉදිරිපත් කරමි. මෙම ප්‍රකාශය කළ විදුලිබල මණ්ඩලයේ හිටපු සේවකයෙකු වන රංජන් ජයලාල් යන අය විසින් නිසි සොයා බැලීමකින් තොරව එම හිඟ මුදල ද මා විසින් ගෙවිය යුතු මුදලක් යැයි රටට හැඟෙන පරිදි ද්වේශ සහගතව ප්‍රකාශ කළ බව මම සඳහන් කරමි. එමෙන්ම රංජන් ජයලාල් යන පුද්ගලයා ඊට මාස කිහිපයකට පෙරද "හිරු" නාළිකාවේ චමුදිත සමර වික්‍රම මහතා විසින් පවත්වා ගෙන යන සමාජ මාධ්‍ය නාළිකාවේ ද මා විසින් විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් 2,300,000.00ක හිඟ විදුලි බිලක් ගෙවල් දෙකක් සඳහා ගෙවීමට ඇති බව ප්‍රකාශ කරන ලදි. එහිදී වෙනත් ඇමතිවරුන් රාශියකගේ නම් ද ප්‍රකාශ කරමින් එවැනි හිඟ මුදල් ගෙවීමට ඇති බව ද ප්‍රකාශ කරන ලදී. ඔහු එම ප්‍රකාශ කිරීමෙන් පසුව ද මා ඒ පිළිබඳව සොයා බැලුවෙමි. මා 2004.08.06 වන දින සිට 2015.05.18 වන දින දක්වා කොළඹ 07, විජේරාම මාවතේ අංක 119 (109) නිවසේ පළමුව අධිකරණ අමාත්‍යවරයා ලෙස ද, ඉන්පසු විදුලිබල අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ද, අවසාන වශයෙන් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ද කටයුතු කර ඇති අතර, එම වකවානුව තුළ මා පදිංචිව සිටි නිවස සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ගෙවිය යුතු හිඟ විදුලි බිල් ඇද්දැයි එවකට එම නිවස අයත්ව සිටි රාජ්‍ය සේවා හා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් වෙතින් හා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ එම නිවස පිහිටි ප්‍රදේශය භාර කොළඹ දකුණ ප්‍රධාන විදුලි ඉංජිනේරු ඒ.ඒ. විතානගේ මහතාගෙන් ද ලිඛිතව විමසුවෙමි. එම ලිපියට පිළිතුරු වශයෙන් මා වෙත "කොළඹ 07, විජේරාම මාවත, අංක B 109 දරන රජයේ නිල නිවසේ හිඟ විදුලි බිල්පත් නිරවුල් කිරීම " යනුවෙන් ලිපියක් රාජ්‍ය සේවා හා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම් (නිවාස හා සංවර්ධන) පී. යූ. ටී. වරුසවිතාන මහතා විසින් 2022.03.02 දාතමින් මා වෙත යොමු කරන ලදී. එම ලිපියේ සඳහන් පරිදි එකී නිල නිවසේ මා අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් රැඳී සිටි කාලය තුළ දී ගෙවිය යුතු සියලු විදුලි බිල්පත් නිසි පරිදි නිරවුල් කර ඇති බවත්, 2015 වර්ෂයේ මැයි මස බිල්පත වන - මා ඇමති ධුරයෙන් ඉවත් වී එහි රැඳී සිටි අවසාන කාල වකවානුව - රුපියල් 63,310.95ක බිල්පත පමණක් නිරවුල් වී නොමැති බව විස්තරාත්මක බිල්පත් වාර්තාව නිරීක්ෂණය කිරීමේදී හඳුනාගත් බවත් මා වෙත දන්වනු ලැබීය. එම ලිපිය මඟින් දන්වා ඇත්තේ මා එම නිවසේ පදිංචි වී සිටි අවසාන කාලය වෙනුවෙන් ගෙවිය යුතු හිඟ මුදලයි. එම හිඟ මුදල ද මා විසින් ගෙවා දමන ලදී. කෙසේ නමුත්, රජයේ නිවාස දෙකක පදිංචි වී සිටි මා විසින් ගෙවිය යුතු සියලු විදුලි බිල්පත් මුදල් ගෙවා ඇති බව මෙයින් තහවුරු වේ. එම නිලධාරීන් විසින් මා වෙත වරින් වර එවන ලද එම ලිපිවල - ලිපි 4ක - පිටපත් ද මම මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරමි. රංජන් ජයලාල් නැමැති අය රූපවාහිනී නාළිකා ඔස්සේ වරින් වර අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරමින් ජනතා අප්‍රසාදයක් මා වෙත ඇති කිරීමට බලාපොරොත්තු වන බව පැහැදිලි ය. මා විසින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් 2,300,000.00ක හිඟ විදුලි ඛිලක් ගෙවීමට ඇති බව පළමුව ද, රුපියල් 1,800,000.00ක් ගෙවිය යුතු බව දෙවනුවද ප්‍රසිද්ධ රූපවාහිනී නාළිකා තුළ ප්‍රකාශ කිරීම ද්වේශ සහගතව සිදු කරන්නක් බව පැහැදිලි ය. මා විදුලිබල ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලය තුළ මොහුගේ ක්‍රියාකලාපය සම්බන්ධව මා විරුද්ධත්වය පළ කළ හෙයින් මා කෙරෙහි වෛර සහගත සිතුවිල්ලකින් මෙලෙස කටයුතු කරනවා විය හැක. මෙසේ රුපියල් ලක්ෂ ගණනින් මා විදුලි බිල්පත් නොගෙවා ඇති බව කියා සිටීම තුළ මා දේශපාලනඥයෙකු හා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් ජනතාව අතර අප්‍රසාදයට පත් කිරීමේ හා මා වෙතින් ද්වේෂ සහගතව පළි ගැනීමේ අරමුණෙන් ක්‍රියාත්මක කරන සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිවෙළක් ඇති බව මට හැඟේ; එය මට ඔප්පු කළ හැක. මේ නිසා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් මාගේ වරප්‍රසාද කඩ වී ඇති බව පැහැදිලිය. ඒ නිසා මෙම කරුණු සම්බන්ධව විශේෂ අවධානය යොමු කර, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත මෙම ගැටලුව යොමු කිරීමට කටයුතු කරන මෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ආරම්භයේදීම මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ සභාවේ විවාදය තුළත්, ඊට පෙරත් බොහෝ විට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය භාවිතය පිළිබඳව සඳහන් වුණා. සමහරු ඒ පිළිබඳව මා වෙත ඇඟිල්ල දිගු කළා. 2020 ජනවාරි මස 08 වැනි දා ඉඳලා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්න සියල්ලක්ම ගැන කරුණු ඇතුළත් ලේඛනයක් තිබෙනවා. සියලු දෙනාගේ දැන ගැනීම පිණිස මම ඒ කරුණු ඇතුළත් ලේඛනය සභාගත කරනවා. මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය අපි මිඩංගු කළේ පෞද්ගලික අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කර ගන්නවත්, අපේ වැටුප්, දීමනා, වරදාන, වරප්‍රසාද, ප්‍රතිලාභ වැඩි කර ගන්නවත් නොව මේ රටේ මහ ජනතාව මුහුණ දෙන බරපතළ ගැටලු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කරලා නිද්‍රාශීලීව සිටිනවා නම් ඒ අය අවදි කරන්නටත්, විසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුවන් නම් විසඳුම් ලබා ගන්නටත් බව. දැන් අද බොහොම කදිම නිදසුනක් තිබුණා. ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි මම ඉදිරිපත් කළේ. සභානායකතුමාගේ අවසරය මත මම ඉදිරිපත් කළේ, මේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යායතනවල දූ දරුවන් 2,500ක් 3,000 ක් පමණ මුහුණ දුන් ප්‍රශ්නයක්. ඒ ප්‍රශ්නයට දූ දරුවන්ගේ පැත්තෙන් සාධනීය විසඳුමක් ලැබුණා. කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් මුදල් වැය කරලා පාර්ලිමේන්තු සභාවක් පවත්වා ගෙන යන කොට ඒ සභාව තිබෙන්නට ඕනෑ ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රටේ පොදු ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව කථා කරන්න. ප්‍රශ්න පිළිබඳව කථා කරනවා පමණක් නොවෙයි ඒ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා ගන්න. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමතියි, මේ මොහොත වෙන කොට මම විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්න 144 ක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව. කාලයක් තිබුණා, අපට සීමාවක් තිබුණේ නැහැ පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙන සතියක අහන්න පුළුවන් උපරිම ප්‍රශ්න සංඛ්‍යාව ගැන. අපට දින හතරේම වුණත් ප්‍රශ්න අහන්න පුළුවන්. ඊට පස්සේ ඒක දෙකකට සීමා කළා. ඉතින් පක්ෂ නායකයෙක් හැටියට මා සතුව තිබෙන අවස්ථාව මම උපයෝගි කර ගත්තා. මම පුළුවන් තරම්, හැම දාම පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මහ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළා. දැන් පක්ෂ නායකයෙකුට පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙන සතියකට අහන්න පුළුවන් ප්‍රශ්න දෙකයි කියලා සීමා කරලා තිබෙනවා. පොඩ්ඩක් ගණන් හදලා බලන්නකෝ, පක්ෂ නායකයෝ කී දෙනෙක් මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න මේ අවස්ථාව හරහා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවාද කියලා. මම ලෝකය වටේ රවුම් ගහන්න ගියේ නැහැ. මම මගේ පෞද්ගලික සුඛවිහරණය උදෙසා නිවාඩු ගමන් ගියේ නැහැ, විනෝද චාරිකා ගියේ නැහැ. මම ජනතා ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිසා මම ආඩම්බර වෙනවා ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්න 144ක් ඉදිරිපත් කරලා තිබීම ගැන. ඊයේ දවසේත් එක එක්කෙනා කිය කියා ගියා මම පැය ගාණක් පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය මිඩංගු කළා කියලා. ඒ කවුරු වෙනුවෙන්ද ? මම වෙනුවෙන්ද, මගේ පවුලේ සාමාජිකයෝ වෙනුවෙන්ද? නැහැ මේ රටේ ලක්ෂ 220 ක් වූ ජනතාව වෙනුවෙන්. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවේදී කළ පළමුවැනි කථාව මේ අවස්ථාවේ මා උපුටා දක්වන්න කැමැතියි. පොඩ්ඩක් අහගන්නකෝ මේ වචන ටික. "අප මෙහි පෙනී සිටින්නේ මහජන නියෝජිතයන් වශයෙන් බව මුලින් මතක තබා ගත යුතුය. අප මෙහි පැමිණියේ අපේ පුළුවන්කාරකමට නොවේ. දැන් තත්ත්වය කුමක්ද? අප මෙහි පෙනී සිටින්නේ සියයට 75 කට වඩා දෙවේලක් නොව එක වේලක්වත් කන්නට නැති කොටසක්ද ඇතුළු මහජනයා වෙනුවෙනි. මා හිතවත් පුවත්පත් නියෝජිතයෙක් ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ කොළඹ මුඩුක්කුවක් බැලීමට ඕනෑ කියලා මට කීය. මම ඔහු සමඟ දොරටුවක් ඇති, එක අඳුරු කාමරයක් ඇති නිවසකට ගියෙමි. පසෙක ගඳ ගහන කානුවකි. පැය භාගයකටවත් මනුස්සයෙකුට ඒ ගඳ උසුලන්නට පුළුවන් යැයි සිතීමත් පුදුමයකි. මේ එකම කාමරයේ මහල්ලෙක් හා දරුවෙක් ඇතුළු හය දෙනෙක් ජීවත් වෙති. ඒ දවස්වල ගිනි පෙට්ටියක් මිලදී ගැනීමට පොල් ගෙඩි කීයක් විකිණිය යුතු දැයි ඔබ දන්නෙහිය. මේ කොස් වාරයයි. මේ මිනිසුන්ට අසල් වැසියෙකුගේ කොස් ගහකට බඩගා භාගෙට තම්බා කන්නට සිදු වේ. මේවා, සම්පූර්ණ පැහැදිලි කරුණුය. කථානායකතුමනි, මා මෙහි මුලින්ම පැමිණි දා අලංකාර ශාලාවක තේ බී කථා කරමින් සිටින විට මේ ගොඩනැඟිල්ල කොතරම් දර්ශනීය ද? ගම්වල මිනිසුන් දස දහස් ගණනින් පැමිණ මේ ගොඩනැඟිල්ල බිමට සමතලා කරන දවසක් ඇති වෙයි කියලා මට සිතෙයි. " කවුද මේ කථාව කරන්නේ? මේ කථාව කර තිබෙන්නේ දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා. මේක එතුමා 1931 ජූලි මාසයේ 28 වැනි දා රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවේ කළ පළමුවැනි කථාව, his first speech in the State Council. මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපේ කාර්‌යභාරය කුමක්ද, අපි මේ සභා ගර්භය තුළ කළ යුතු දේ කුමක්ද කියන එක ගැන සමහරෙකුට නොතේරෙනවා නම්, සමහරෙකුට එය තේරුම් ගන්නට ප්‍රමාණවත් සාක්ෂරතාවක් නොමැති නම්, කරුණා කරලා මේ රටේ හිටපු ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයෙකු වන එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගෙන්ම මේක ඉගෙන ගන්න කියලා නොදැනුවත්කම තුළින්, නූගත්කම තුළින් මේ සභාව තුළ වහසි බස් දොඩවන ඒ අයට මම ආරාධනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි හැමෝම දන්නා විධියට ප්‍රශස්ත, ප්‍රබුද්ධ කථානායකවරයෙකු සතු ගුණාංග පිළිබඳව ලොව පිළිගත් සම්ප්‍රදායක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණය උපුටා දක්වන්න කැමැතියි. "Erskine May: Parliamentary Practice" පොතේ තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරයට අවශ්‍ය වන ප්‍රධාන ලක්ෂණ වන්නේ, බලාධිකාරිය සහ අපක්ෂපාතිත්වය කියලා. ඒ වාගේම, M.N. Kaul and S.L. Shakdher මහත්වරුන්ගේ "Practice and Procedure of Parliament' හි සඳහන් වෙනවා, කථානායක ධුරයේ ප්‍රධාන ලක්ෂණය හා එහි පැවැත්මේ නීතිය වන කථා නායකවරයාගේ නිරපේක්ෂ සහ වෙනස් නොවන අපක්ෂපාතිත්වය මත පදනම් වන කරුණු කාරණා පිළිබඳව. කථානායකවරයෙකු අනුගමනය කරපු, අනුගමනය කළ යුතු ගුණාංග පිළිබඳව Erskine May හි මෙලෙස සඳහන් වෙනවා "The chief characteristics attaching to the office of the Speaker in the House of Commons are authority and impartiality." In "Practice and Procedure of Parliament" M.N. Kaul and S.L. Shakdher mention, I quote: "This authority is based on the Speaker's absolute and unvarying impartiality - " ඉතින්, අපි බලන්නට ඕනෑ වර්තමානයේ අපේ කථා නායකවරයා Erskine May සහ Kaul and Shakdher සඳහන් කරන ආකාරයට සහ ජාත්‍යන්තරයෙහි අඩංගු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේද තුළ අනුගමනය කළ යුතු ප්‍රමිති හා ගුණාංග ඇත්ත වශයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවාද කියලා. ඒ ප්‍රබුද්ධ, ප්‍රශස්ත ගුණාංග කවරේද කියන එක ගැන කවුරු හරි නොදන්නවා නම්, වැදගත්ම දේ තමයි පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා "Erskine May: Parliamentary Practice" සහ "Practice and Procedure of Parliament" written by M.N. Kaul and S.L. Shakdher කියවන එක. නූගත්කමට හොඳම බෙහෙත තමයි පුස්තකාලය. ඒ නිසා ඒවා කියෙව්වොත් කථානායකවරයෙකු අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියාකලාපය සහ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව බොහොම පැහැදිලි වෙයි. අර, ප්‍රශස්ත ගුණාංග මුදුන්පත් කරගෙන වර්තමාන කථා නායකවරයා කටයුතු කර තිබෙනවාද නැද්ද කියන කාරණාව පිළිබඳව අපි දැන් බලමු. මම කැමැතියි, වැදගත් කාරණාවක් ගෙනහැර දක්වන්න. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව විසින් පොලිස්පතිවරයා පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියේ දී ඔහු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව ක්‍රියාත්මක වුණාද, නැද්ද කියන කාරණාව මම ගෙන හැර දක්වන්නම්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41 ඉ. (4) ව්‍යවස්ථාවේ බොහොම පැහැදිලිව මෙසේ සඳහන් වෙනවා " සභාවේ රැස්වීමට පැමිණ සිටින සාමාජිකයන් පස් දෙනෙකුට නොඅඩු සංඛ්‍යාවක් විසින් සනාථ කළහොත් මිස, සභාව විසින් කරන ලද යම් නිර්දේශයක් හෝ අනුමත කිරීමක් හෝ ගනු ලැබූ යම් තීරණයක් හෝ බල සහිත නොවිය යුත්තේය " ඒ කියන්නේ අනුමත කරන්නටත් පස් දෙනෙක් ඉන්නට ඕනෑ, ප්‍රතික්ෂේප කරන්නටත් පස් දෙනෙක් ඉන්නට ඕනෑ. ඊළඟට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41 ඉ. (5) ව්‍යවස්ථාවේ මෙහෙම කියනවා: " සභාපතිවරයාට හෝ රැස්වීමේ මූලාසනය දරන වෙනත් සාමාජිකයාට මුල් ඡන්දයක් නොමැති නමුත්, සභාවේ යම් රැස් වීමකදී තීරණය කරනු ලැබිය යුතු යම් ප්‍රශ්නයක් සඳහා සම සමව ඡන්දය ලැබුණු අවස්ථාවක දී සභාපතිවරයාට හෝ රැස්වීමේ මූලාසනය දරන වෙනත් සාමාජිකයාට තීරක ඡන්දයක් තිබිය යුත්තේය. " මේ අනුව බොහොම පැහැදිලියි, තීරක ඡන්දයක් නිර්මාණය වෙන්නේත් හතර, හතර තත්වයක් ආවොත් විතරයි කියන එක. දැන් මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, පොලිස්පතිවරයාගේ පත්වීම තීරණය කරන අවස්ථාවේ හතර, හතර ඡන්දයක් තිබුණේ නැහැ කියන එක. හතර දෙනෙක් අනුමැතිය දුන්නා, දෙදෙනෙක් ප්‍රතික්ෂේප කළා, දෙදෙනෙක් ඡන්දය දීමෙන් වැලකී සිටියා abstain වුණා. ඒකයි වුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ කියවන සියලුම ලිපි ලේඛන සභාගත කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම කිසිම දවසක බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ Minutes මේ සභාව ඇතුළේ කියවන්න. නමුත් මේ කාරණාව මත මට 2024.02.26 දිනැති Minutes කියවන්න සිද්ධ වෙනවා. මොකක්ද මේ කාර්ය සටහන්වල - Minutesවල - තිබෙන්නේ? It states, I quote: "...Senior Deputy Inspector-General of Police was approved by four (04) members disapproving by two (02) members and two (02) members abstained from making any decision. The Secretary-General brought to the notice of the Council of the requirement stipulated in the Article 41E(4) of the Constitution and, the Council noted that the approval or the disapproval of the recommendation of the Hon. President has not been supported by at least five (05) members..." ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ මහ ලේකම්වරයා සහ එහි නිලධාරින් සත්‍ය වශයෙන් සටහන් කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද?. පොලිස්පතිවරයාගේ පත් කිරීම හතර දෙනෙක් අනුමත කළා, දෙදෙනෙක් ප්‍රතික්ෂේප කළා, දෙදෙනෙක් ඡන්දය දීමෙන් වැළකුණා, abstain වුණා. එලෙසම එතුමා කාර්ය සටහනේ සඳහන් කර තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අවධානය යොමු කළා කියලා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41ඉ.(4) ව්‍යවස්ථාවට අනුව මෙය අනුමත වෙලාත් නැහැ, ප්‍රතික්ෂේප වෙලාත් නැහැ කියලා. මා ළඟ තිබෙන එම කාර්ය සටහන මේ අවස්ථාවේදී මා සභාගත කරනවා. එතකොට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව පස් දෙනෙකුගේ අනුමත කිරීමක් සහ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමක් නොතිබුණු අවස්ථාවේ, හතර දෙනෙක් අනුමත කරලා, දෙදෙනෙක් ප්‍රතික්ෂේප කරලා, දෙදෙනෙක් ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටියා වශයෙන් ඡන්දය තීරණය වුණු අවස්ථාවේ, රැස්වීම අවසන් වුණායින් පස්සේ ගරු කථානායකතුමා විසින් වෙනමම ලිපියක් ජනාධිපතිවරයාට යොමු කර තිබෙනවා. ඒ ලිපියේ සඳහන් කරනවා, නිර්දේශය අනුමත කරමින් හතර දෙනෙක්, නිර්දේශය අනුමත නොකරමින් දෙදෙනෙක්, තවත් සාමාජිකයන් දෙදෙනෙක් ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමෙන් වැළකී සිටියා කියලා. එතැනට වෙනතෙක් එතුමා නිවැරැදියි. එම ලිපියේම ගරු කථානායකවරයා මෙසේ සඳහන් කර තිබෙනවා: "... ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභා රැස්වීමක දී ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටීමක් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපාදන සලසා නොමැති බැවින් නීතිය ඉදිරියේ ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටීම විපක්ෂ වීමක් ලෙස සලකනු ලබන්නේ නම් හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ. 41(ඉ) (5) ව්‍යවස්ථාව අනුව උක්ත ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් සම සමව ඡන්දය ලැබුණා සේ සලකන්නේ නම් සභාපතිවරයා වශයෙන් මාගේ තීරක ඡන්දය ද පක්ෂව ලබා දෙන බව කාරුණිකව දන්වමි ". පෙර පාසල් දරුවෙකුට වුවත් තේරෙනවා, මේ ලිපිය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අමු අමුවේ උල්ලංඝනය කිරීමේ අරමුණින් චේතනාන්විතව ලියපු එකක් බව. කොනක් හදලා තැබුවා, ජනාධිපතිවරයාට - විධායකයට - එම කොන අල්ලාගෙන අනීතිකව, ව්‍යවස්ථා විරෝධීව පොලිස්පතිවරයාව පත් කරන්න. මේක තමයි තිත්ත ඇත්ත. මේක තමයි සත්‍ය කථාව. මම දැක්කා, ප්‍රවීණ යැයි සලකන ජනාධිපති නීතිඥවරු මේ සභාව තුළ අමුතු අමුතු කථා කියනවා. කථානායකවරයා සඳහන් කරනවා, " වැළකී සිටීම විපක්ෂ වීමක් ලෙස සලකනු ලබන්නේ නම්" කියලා. එතකොට කථානායකවරයාට හැකියාවක් තිබෙනවාද, වැළකී සිටි අයගේ ඔළුව ඇතුළට රිංගලා, හදවත ඇතුළට රිංගලා ඇත්තටම මේ වැළකී සිටීම කියන්නේ විපක්ෂ වීමක් කියලා තීන්දුවක් ගන්න?. කොහොමද එහෙම කරන්නේ? මොන විහිළුවක්ද මේක? අනෙක් කාරණය මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම අද උදේ පොඩ්ඩක් වේලාසන පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. ඒ වෙලාවේ නිලධාරින් ඡන්ද ප්‍රතිඵල දැක්වෙන ඩිජිටල් පුවරුව check කරනවා. මම එහි colour photograph එකක් ගත්තා. ඔක්කෝම checking කළේ. එහි තිබෙනවා නේ, "Yes", "No", "Abstain" කියලා මම මේ ඡායාරූපය සභාගත කරනවා, ප්‍රවීණ ජනාධිපති නීතිඥවරුන්ට බලන්න. කවුරු හරි කියනවා නම්, මේ ඩිජිටල් පුවරුවේ "Yes", "No", "Abstain" කියලා සඳහන් වෙන්නේ නැහැ කියලා, ඔබගේ මේසයේ මොකක්ද තිබෙන්නේ කියලා බලන්නකෝ කොළ පාට බොත්තමක් තිබෙනවා, "Yes" කියලා. රතු පාට බොත්තමක් තිබෙනවා, "No" කියලා. ඒ දෙක විතරක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. කහ පාට බොත්තමකුත් තිබෙනවා, "Abstain" කියලා දැන් මේ කොළ පාට බොත්තමයි, රතු පාට බොත්තමයි, කහ පාට බොත්තමයි දන්නේ නැති කථානායකවරයෙක් තමයි ඉන්නේ. "Yes" එක දන්නේත් නැහැ. "No" එක දන්නේත් නැහැ, "Abstention" එක දන්නේත් නැහැ. පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා මම ඉදිරිපත් කරන කරුණු - කාරණා පිළිබඳව කියවලා ඉගෙන ගන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබගේ මේසයේ කොළ පාට බොත්තමක්, රතු පාට බොත්තමක්, කහ පාට බොත්තමක් නැද්ද? තිබෙනවා නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එහෙම නැහැයි කියලා දෙයක් නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේත් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය තුළ "Abstain" කියලා එකක් නැහැ කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කොතැනද එහෙම තිබෙන්නේ?. නොදන්නා දේවල් කථා කරන්න එන්න එපා. Abstention එකක් කියන්නේ right එකක් හොඳයි, ඔබතුමන්ලාට Abstention එක කියන්නේ මොකක් ද කියලා මේ කියන විධියට තේරෙන්නේ නැත්නම්, මම කියන්නම් කෝ බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුව Abstention එක අර්ථ දක්වන ආකාරය පිළිබඳව. එය මෙසේයි: "To abstain is to refuse to vote either for or against a motion." පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව abstain වෙනවා කියන්නේ, තමන් ප්‍රතික්ෂේප කරනවා, "Yes" කියලා හෝ "No" කියලා ඡන්දයක් දීම. අවස්ථා 3 ක් තිබෙනවා. "Yes" එක තිබෙනවා; "No" එක තිබෙනවා; "Abstain" එක තිබෙනවා. ඒකත් තේරෙන්නේ නැත්නම් මේ අපේ විශාරදයින්ට මම කියන්නම්, අපේ International Criminal Court එකේ ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටීම ගැන කොහ