**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, KIU එකේ දරුවන්ට මුහුණ පාන්න සිදු වෙලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය ගැන මම අවස්ථා ගණනාවකදීම ඔබතුමාට සඳහන් කළා. ඒ දරුවන් වෙනුවෙන් තිබෙන පොළී රහිත ණය වැඩසටහන ගැනයි මම මේ කියන්නේ. ඔබතුමා ඒකට මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ දූ දරුවන්ට Bank of Ceylon එකෙනුයි, People's Bank එකෙනුයි පොලී රහිත ණය ලබා දෙන්න තවම නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා දක්වන උනන්දුව ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමා කෙතරම් උනන්දු වුවත් Bank of Ceylon එක, People's Bank එක - (බාධා කිරීමක්) ගරු ඇමතිතුමනි, විනාඩියක් ඉන්න. මම කථා කරලා ඉවර වනකල් ඉන්න. තරහා වෙන්නේ නැතුව මට අවස්ථාව දෙන්න. අමනාප වෙන්න එපා. Bank of Ceylon එකත්, People's Bank එකත් ඔබතුමා දෙන නියෝග සහ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය දෙන නියෝග තුට්ටුවකට ගණන් ගන්නේ නැහැ. දැන් ඔබතුමා හඬ නගලා කිව්වා, " ඒකට නම් මම එකඟයි " කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒකට එකඟ නම්, ජනාධිපතිවරයාට කියලා BOC එකේ Chairmanව අයින් කරන්න. කරුණා කරලා - (බාධා කිරීමක්) හරි ඉතින්. අලුත් එක්කෙනා පත් කළාට තවම කෙරිලා නැහැ නේ. මම මේ කථා කරන්නේ පොලී රහිත ණය වැඩසටහන ගැන, ගරු ඇමතිතුමනි. මම දැන් කී වතාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ ගැන ඔබතුමාගෙන් ඇහුවාද? [බාධා කිරිමක්) දැන් මේ කී වෙනි වතාවටද අහන්නේ? ඔබතුමා ඇත්තටම ධනාත්මක උත්තර දුන්නා; ප්‍රගතිශීලී උත්තර දුන්නා. නමුත්, කෙරෙන්නේ නැහැ. ඇත්තටම මේක කොන්ද පණ නැති ආණ්ඩුවක්ද? මොකක්ද මේ කරන්නේ? නියෝගයක් දෙන්නකෝ, වැඩක් කරන්න. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ loan scheme එක පටන් ගත්තේ, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අගමැතිතුමා හැටියට හිටපු, විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටපු යහපාලන ආණ්ඩුව. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා තමයි එවකට උසස් අධ්‍යාපන ඇමති. එතකොට ඒකේ first and second batchesවල defaults තිඛිලා, ඒ defaults ගෙවීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මතු කරගෙන තමයි ලංකා බැංකුව මේ ප්‍රශ්නය මතු කළේ. මේ ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙන්නේ KIU එකේ සහ Horizon Campus එකේ දරුවන්ට පසුව මම වෙනම KIU එක කැඳෙව්වා. ඒ ගොල්ලන්ට දැන් සති දෙකකට කල් දීලා, online ඒ වැඩ පිළිවෙළ පටන් ගත්තා. ඊළඟට, Treasury එකයි, non-State sector එකයි, ලංකා බැංකුවයි තුන එකතු වෙලා එකඟතාවකට ආවා, default කරපු 201 දෙනෙකුගේ මුදල Treasury එක විසින් තමන් යටතට අරගෙන ඒකට චෙක්පතක් නිකුත් කරන්න. ඒ චෙක්පත ඊයේ දිනයේ නිකුත් කළා. අද දිනය වෙන කොට ඒ ලියුම නිකුත් වෙනවා. මම හෙට ඒ ලිපිය සභාගත කරන්නම්. KIU එකට දැන් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට දැන් ඒ කටයුත්ත කරගෙන යන්න පුළුවන් අටවැනි batch එකටත් ඒකම ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඔබතුමා මතු කළ ප්‍රශ්නයට මම අවසාන වෙන කල් ගිහිල්ලා විසඳුම් දුන්නා. හැබැයි ලංකා බැංකුව පාර්ශ්වය ඉතා දර දඬු ලෙස හිටියා. ඕනෑ තරම් non-performing loans දෙනවා. ණය දුන්නාට පසුව ඊළඟ මාසයේ ඉඳලා default, ගෙවන්නේ නැහැ. එතකොට අර ළමයින්ට කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා ගෙවන්න බැරි වුණු එකට කල් දෙන්න බැරි මොකද? මම ඒ ගොල්ලන්ට කිව්වා. ලංකා බැංකුවේ දර දඬු ප්‍රතිපත්ති නිසා තමයි මේ ටික කාලය හරි ප්‍රමාද වුණේ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලංකා බැංකුවේ සේවය කරපු සේවක මහත්මයෙක් නිසා මේ පිළිබඳව තවදුරටත් ක්‍රියා මාර්ග ගන්න පුළුවන්. අපි ඒක appreciate කරනවා. මොකද, අපි ගරු නායකතුමා එක්ක ඒ සාකච්ඡා සියල්ලටම සම්බන්ධ වුණා. දැන් මම අහන්න හදන ප්‍රශ්නය ඒ සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි. විශ්ව විද්‍යාල වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධ කමිටුව විසින් කියලා තිබෙනවා, වැටුප් විෂමතාවක් සම්බන්ධයෙන් අද සිට සියලු විශ්ව විද්‍යාල දිගින් දිගටම සංකේත වැඩ වර්ජනයක් කරගෙන යනවා කියලා. ඒ නිසා සියලුම අධ්‍යයන කටයුතු block වෙලා තිබෙනවා. මේක විසඳලා දෙන්නකෝ, ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණයත් අහගන්න. 2016 වර්ෂයේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව යටතේ තමයි, විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යයන නොවන කාර්ය මණ්ඩලවල සහ අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලවල වැටුප් වැඩි කිරීම කළේ. (බාධා කිරීමක්] ඒක කළා. ඒක තමයි මම කිව්වේ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා තමයි එදා උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටියේ. ඒ වෙලාවේ ඒක කරද්දි අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලට වැටුප් සියයට 107කින් වැඩි කළා අධ්‍යයන නොවන කාර්ය මණ්ඩල වල වැටුප් වැඩි කළේ සියයට 92කින්. ඒ සියයට 92 සහ සියයට 107 කියන පරතරය තිබුණේ, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිරීක්ෂණ අනුව එදා තිබුණු anomaly එකක් ඉවත් කරන්න. මොකද, සියයට 92 ත් 107ට ගෙනාවා නම්, ඒ තිබුණු anomaly එක ඉවත් කරන්න බැහැ. ඒක ඔබතුමන්ලා ගත්ත හොඳ පියවරක් 2016 ඉඳලා තිබුණු ප්‍රශ්නය තමයි ඒ gap එක. සියයට 92 යි, 107යි අතර තිබුණු ඒ gap එක ලබා දෙන්න කියලා ඔය වෘත්තීය සමිති දිගින් දිගටම කිව්වා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ, දැනට මාස හයකට විතර කලින් භාණ්ඩාගාරය සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා අපේ ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එතැන හිටියා. භාණ්ඩාගාර ලේකම්තුමාත් හිටියා. උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්වරුත් හිටියා. ඒ ඔක්කොම එක්ක කමිටුවක් පත් කරලා, එම කමිටුවේ වාර්තාවන් ගත්තා. ඊට පෙර ගරු ගාමිණි ලොකුගේ මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තව කමිටුවක් පත් කරලා තිබුණා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එම කමිටුවේ හිටියා. ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මැමාට ඒක දන්නවා. එතකොට, ඒ වාර්තාවත් තිබෙනවා. මේ වාර්තා දෙකේම කරුණු අරගෙන මම අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශය ඉදිරිපත් කළා. එය ඉදිරිපත් කළාට පසුව දැන් කල් ඉල්ලා තිබෙනවා, ආයෙත් සෙසු සේවා සමඟ anomaly එකක් නොඑන ආකාරයෙන් ඒ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්න. දැන් මම කියන්නේ මේකයි. අවුරුදු 8 ක් මේ අය බලාගෙන හිටියා නේ. මම තමයි Cabinet Paper එක දැම්මේ. ඉතින්, වෙන අයත් එක්ක anomaly එකක් නොඑන විධියට එම ප්‍රශ්නය විසඳලා දෙනතෙක් ඒ ගොල්ලන්ට දැන් පොඩ්ඩක් ඉවසලා ඉන්න කියන්න. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, (ඝෝෂා කිරීම්) අද උතුරු, නැඟෙනහිර බල ප්‍රදේශ නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඔබතුමා ඉදිරියට ඇවිල්ලා මේ මතු කරන්නේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳවයි. කරුණා කරලා ඔබතුමා එතුමන්ලාගේ හඬට සවන් දීලා ඒ සඳහා ගත යුතු සාධාරණ, යුක්ති සහගත, නීත්‍යනුකූල පියවර ටික ගන්න. Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ මූලික අයිතියක්, මානව අයිතියක් ලෙස තම තමන්ගේ ආගම අදහන්නට අයිතිය තිබෙනවා. කෝවිලකට ගිහිල්ලා වන්දනා කටයුතු කළාය කියලා අත්අඩංගුවට ගන්න බැහැ. මේකට වහාම පියවර ගන්න ඕනෑ. මේ රටේ ආගමික නිදහස තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ ආගමික නිදහස උතුරටත් එකයි, දකුණටත් එකයි. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, පසු ගිය 8 වෙනි සිකුරාදා වවුනියාවේ වෙඩුක්කුනාරිමලේ සිවන් කෝවිලේ පූජාව කරපු 8 දෙනෙක්ව පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් බොරු නඩු දාලා arrest කරලා තිඛෙනවා, පොලිසියෙන් බොරු නඩු දාලා arrest කරලා තිබෙනවා. ඒ 8 දෙනාවම release කරන්න ඕනෑ. ඒකයි අපේ ඉල්ලීමත්. උසාවියට බොරු නඩු දාලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා පුරාවිද්‍යා ස්ථාන වල පුද පූජා පවත්වනවා කියලා. වෙඩුක්කුනාරි මලේ කියන්නේ පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ගැසට් කළ ඉඩමක්. ඒක අපි පිළිගන්නවා. මෙච්චර කාලයක් තිස්සේ අපි ඒක පාවිච්චි කරනවා. මෙච්චර කාලයක් තිස්සේ අපි ඒක ශිවන් කෝවිලක් විධියට පාවිචිච්චි කරගෙන යනවා. වවුනියාව උසාවියෙන් තීන්දුවක් දුන්නා මෙතැන පූජා පවත්වන්න පුළුවන් කියලා. වවුනියාව උසාවියෙන් එහෙම තීන්දුවක් දීලා තිබුණා. එතකොට, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් නඩු දාලා තිබෙන්නේ පුරාවිද්‍යා වස්තු වලට හානි කළා කියලා. අපේ දෙවියන්ට අපි හානි කරනවාද? නැහැ නේ. ඔබතුමා කියන විධියේ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන අපේ ප්‍රදේශයේ නැහැ. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉන්න නිලධාරින් දෙදෙනෙක් තුන්දෙනෙක් තමයි මේ ප්‍රශ්නය ලොකුවට ඇදගෙන යන්නේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා, අධිකරණයේ නඩුවක් තිබෙනවා, අට දෙනෙක් අත් අඩංගුවට අරගෙන කියලා. ඒ කටයුත්ත තිබෙන්නේ අධිකරණය තුළ. හැබැයි, ඒ අත් අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව යම්කිසි වරදක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතීව පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ කාරණය අධිකරණයට දැනුම් දෙන්න අපට පුළුවන්. එතකොට අධිකරණය සාධාරණය, යුක්තිය ඉෂ්ට කරාවි. මොකද, අධිකරණයේ තිබෙන නඩුවක චූදිතයින් ටික නිදහස් කරන්න කියලා පාර්ලිමේන්තුවේදී එතුමන්ලා අපෙන් ඉල්ලනවා. එක පැත්තකින් ඔබතුමන්ලා කියනවා, නීතියේ ආධිපත්‍යය රකින්න කියලා. එතකොට අපි නඩු තීන්දු දුන්නාම නීතියේ ආධිපත්‍යය රැකෙනවාද ? නඩු තීන්දු දෙන්න ඕනෑ විනිසුරුවරුන් අත්අඩංගුවට ගැනීමේදී අසාධාරණයක් වුණා කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම්, අපි ඒ පිළිබඳව අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වලා සියලු තොරතුරු අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා තමුන්නාන්සේලාට සහතිකයක් දෙනවා. මේ අටදෙනා නිදහස් කරලා දෙනවා කියලා අපි කියනවා නම්, එතකොට අධිකරණයේ ක්‍රියා කලාපය කරන්නේ අපි වෙනවා. අනෙක් පැත්තට එතකොට තමුන්නාන්සේලා අහවී, මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය කොහේද තිබෙන්නේ කියලා. ඒ නිසා අපි පරීක්ෂණයක් කරලා වාර්තා කරන්නම්. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අධිකරණ ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ජාති, ආගම්, කුලමල ආදී කිසිම භේදයකින් තොරව අපි හැමෝම විශ්වාස කරනවා, ආගමික නිදහස තිබෙනවා, භාෂණයේ නිදහස තිබෙනවා කියලා. ඒක මූලික අයිතියක්; මානව අයිතියක්. පන්සලක් වේවා, කෝවිලක් වේවා, දේවස්ථානයක් වේවා, පල්ලියක් වේවා ඒ ඒ ආගම්වලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්ට ඒ ස්ථානවලට ගිහිල්ලා, ආගමික කටයුතු කරන්නට නිදහස තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම අපේ රටේ ආගමික නිදහස ආරක්ෂා කරන්නට බැඳී සිටිනවා. ඒ නිසා අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් කරලා, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்று நாங்கள் இச்சபையில் இந்த ஆர்ப்பாட்டத்தை முன்னெடுப்பதற்கான காரணம், தொல்பொருள் திணைக்களத்தின் அடாவடித்தனத்தின் காரணமாக தமிழர்கள் சிலர் தற்பொழுது கைது செய்யப்பட்டு இருப்பதுதான். முறையானதொரு விசாரணையின் பின்னர்தான் அவர்களை விடுதலை செய்யலாமென்று கௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்கள் கூறுகின்றார். இதே தொல்பொருள் திணைக்களத்துக்குச் சொந்தமான குருந்தூர் மலை போன்ற இடங்களில் கொஞ்சம் பொறுங்கள்! எங்களுக்கும் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தாருங்கள்! இவ்விடயம் பற்றிப் பேசுவதற்குத்தான் நான் எனது ஆசனத்துக்கு வந்திருக்கிறேன். தொல்பொருள் விடயத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்கள் குருந்தூர் மலையில் இடம்பெற்ற சம்பவம் தொடர்பில் பௌத்த பிக்குமாருக்கு எதிராக இதுவரை எந்தவித நடவடிக்கையையும் எடுக்கவில்லை. இந்த நாட்டில் தமிழர்களுக்கு ஒரு நீதி, சிங்கள மக்களுக்கு இன்னொரு நீதி! இதுதான் அடிப்படைப் பிரச்சினை! விசாரணை செய்துதான் விடுதலை செய்வோம் என்றால், ஏன் இன்னும்- 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ පුරාවිද්‍යා ආඥාපනත පිළිබඳව එක ආගමක කොටසකට විතරක් නොවෙයි, එක ජාතියකට පමණක් නොවෙයි, හැමෝටම මතු වන පොදු ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. "පුරාවිද්‍යා ප්‍රදේශ" කියලා ප්‍රකාශයට පත් කරපු, ගැසට් කරපු ස්ථාන විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙන්නේ ආගමික ස්ථාන වශයෙන්. විශේෂයෙන්ම බෞද්ධ පන්සල් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. පසුගිය කාල වලදී, තමන්ගේ විහාර භුමියේ වැසිකිළියක් හදන්න වළක් හෑරුවාය කියලා, බුදු පිළිමයක් තබන්න ගලක් හිල් කරලා ඒකට ඇණයක් ඇතුළු කළාය කියලා සමහර පන්සල් වල විහාරාධිපති භික්ෂූන් වහන්සේලා අත් අඩංගුවට ගත්තා. බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා පවා එහෙම අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන්. පසුගිය දවස්වල ගාලු කොටුවේ පැරණි සංරක්ෂිත බිත්තියක හැදුණු බෝ පැළයක් ගලවා දැම්මා කියලා මනුස්සයෙක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. අපි පිළිගන්නවා, ඒක ලෝක උරුමයක් කියලා. දැන් මේ නීතිය දැඩි කරලා තිබෙන්නේ. මේ නීතිය දැඩි කරලා තිබෙන්නේ පුරා විද්‍යාත්මක ගැටලු බරපතළ වුණු නිසායි. පුරාවිද්‍යා ආඥාපනත යටතේ යම් පුද්ගලයෙකු අත් අඩංගුවට ගත්තාට පසුව මහෙස්ත්‍රාත්තුමන්ලාට බලයක් නැහැ. ඇප දෙන්න. ඒ උදවිය අභියාචනාධිකරණයට යන්න ඕනෑ, ඇප ගන්න. මීට අදාළ වන අධිකරණ බලය පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, මේ පුරාවිද්‍යා ආඥාපනතේ තිබෙන ගැටලු බොහොමයක් හඳුනාගෙන, ඒ පිළිබඳව සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්නයි අපි කටයුතු කරමින් සිටින්නේ. ඉතින්, එක් ආගමක උදවියකට, එක් කණ්ඩායමකට විශේෂයක් කරලා, ඒ උදවියට හිරිහැර කරන්න, ඒ අයගේ ආගමික නිදහස අහිමි කරන්න කටයුතු කරපු විධියට ඔබතුමන්ලා මේ ප්‍රශ්නය අර්ථ නිරූපණය කරන එක සාධාරණ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලාට තිබෙනවා, බෞද්ධ පන්සල් වලට තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා කියන කාරණය සත්‍ය නම් පැහැදිලි ලෙසම මම ඔබතුමන්ලාට කිව්වා, සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කරලා අපට පුළුවන් ඒක අධිකරණයට වාර්තා කරන්න. අපි ඒ කටයුත්ත කරනවා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වවුනියාවේ වඩුනාගල කියලා ඓතිහාසික සිද්ධ ස්ථානයක් තිබෙනවා. ඒකට වෙඩුක්කුනාරිමලේ කියලාත් කියනවා. ක්‍රිස්තු වර්ෂ දෙක තුන තරම් ඈත ඉතිහාසයට දිව යන බෞද්ධ පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථානයක්, ඒක. මේ ස්ථානයේ ශිව පූජා පවත්වන්න අධිකරණයෙන් අවසර දීලා නැහැ. ඒ නිසා පැහැදිලිව, මෙතැන ආගමික ගැටුමක් ඇති කරන්න හදනවා. ඓතිහාසික බෞද්ධ පුරාවිද්‍යා ස්ථානයකට ගිහිල්ලා අනවශ්‍ය ගැටුමක් හදලා මේ ළඟ එන මැතිවරණයට ජාතිවාදී, ආගම්වාදි විධියට ඡන්ද ගොඩ හදාගන්නයි මේ හදන්නේ. ඒකට යටත් වෙන්න එපා. පුරාවිද්‍යා නිලධාරින්ව බිල්ලට දෙන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කලිනුත් කියූ පරිදි විවාදයට පාත්‍ර වෙලා තිබෙන ඒ ස්ථානය වවුනියාව වඩුනාගල කියන ඓතිහාසික බෞද්ධ පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථානයයි. ඒ ස්ථානයට "වෙඩුක්කුනාරිමලේ" කියලාත් කියනවා. මෑතක ඉඳලා ඓතිහාසික බෞද්ධ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන වලට ඉතා දැනුවත්ව යම් යම් කණ්ඩායම් -ජාතිවාදී, අන්තවාදී, ආගම්වාදී කණ්ඩායම් - ගිහිල්ලා වෙනත් ආගමික පුද පුජා පවත්වනවා. දැන් මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු කථාවෙනුත් පැහැදිලි වුණා, භවස 6.00 වන කල් ඒ කටයුතු කරන්න අවසර දීලා තිබෙන බව. මෙතැනදී මතු වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි භවස 6.00න් පස්සේත් ඒ ගොල්ලන් තමන්ට තිබෙන අයිතිය ගැන කථා කරමින් එතැන රැඳි ඉන්න උත්සාහ කර තිබීම. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙන්නේ නීති විරෝධී කටයුත්තක් පුරා විද්‍යා ස්ථානයක සිදු වෙනවා නම් ඒකට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න මිස වෙනත් දෙයක් කරන්න නොවෙයි. මේ රටේ බෞද්ධයන් යනවාද, ඓතිහාසික හින්දු දේවස්ථානයක් ළඟ බෞද්ධ පුද පූජා පවත්වන්න? එහෙම යන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් නැඟෙනහිර පළාතේ දෙමළ ජනතාව දැන් මේ ජාතිවාදී දේශපාලනඥයන්ව ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. උතුරේත් එහෙමයි. දැන් මේ ගොල්ලන්ගේ වලංගුභාවය නැති වෙමින් තිබෙන්නේ. ඒ වලංගුභාවය කල් ඉකුත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ කල් ඉකුත් වූ තත්ත්වය වෙනස් කර ගන්න වලි කනවා, මේ සභාවට ඇවිල්ලා වෙන වෙන ජෝගි නටමින්, අප කියන්නේ කරුණාකර මේ රටේ බෞද්ධ පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන වලට රිංගලා අනවශ්‍ය ගැටුම් ඇති කරන්න දරන උත්සාහය නතර කිරීම සඳහා වහාම පියවර ගන්න කියලායි. එතුමාට මේ සභාව නොමඟ යවන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. එතුමා සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍ය කිව්වේ. පොලීසිය තමයි අධිකරණයට පැමිණිලි කළේ. අධිකරණය තමයි කිව්වේ, භවස 6.00 වන කල් පුළුවන්. එතැනින් පස්සේ බැහැ කියලා. අර මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවෙන් පැහැදිලි වුණා, හවස 6.00න් පසුවත් පූජා පවත්වන්න ගියා කියලා. අනෙක, ශිව පූජාවක් පවත්වනවා කියලා මහා විශාල පූජාවක් පවත්වන්නයි ගියේ. ඒ නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය මතු වුණේ. එතැන ගැටුමක් ඇති කර ගන්නයි හදන්නේ. ගැටුමක් ඇති කරගෙන වාසි ගන්නයි හදන්නේ. ඒ පටු ජාතිවාදී දේශපාලනය දැන්වත් නවත්වන්න. ආගම්වාදී තිත්ත දේශපාලනය නවත්වන්න. 

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கடந்த 8ஆம் திகதி நான் சிவராத்திரி தின நிகழ்வுக்காக வெடுக்குநாறி மலையிலுள்ள ஆலயத்துக்குச் சென்றிருந்தேன். நாங்கள் அங்கு செல்லும்போது, நூற்றுக்கணக்கான பொலிஸார் அந்த ஆலய வளாகத்தில் குவிக்கப்பட்டு இருந்தார்கள்; கடமையில் ஈடுபட்டிருந்தார்கள். மாலை 6.00 மணி வரை பக்தர்கள் அங்கு இருக்க முடியுமென பொலிஸார் கூறினார்கள். மாலை 6.00 மணி வரை எந்தவிதமான பிரச்சினைகளிலோ, கைது நடவடிக்கைகளிலோ பொலிஸார் ஈடுபடவில்லை. ஆனாலும், அங்கிருந்து பக்தர்களை வெளியேற்றுவதற்கான முழு முயற்சியில் ஈடுபட்டிருந்தார்கள். தண்ணீரையும் வழிபாட்டுக்கான பூஜைப் பொருட்களையும் கொண்டுசெல்ல விடாமல் தடுத்து, பொதுமக்களை வெளியேற்றுவதற்கான இரகசிய நடவடிக்கைகளில் ஈடுபட்டிருந்தார்கள். இவ்வாறான சூழலில், மாலை 6.00 மணியளவில் நெடுங்கேணி பொலிஸ் நிலைய OIC, "நீங்கள் எல்லோரும் மாலை 6.00 மணிக்குப் பிறகு இங்கிருந்து வெளியேற வேண்டும்" என்று சொன்னார். அதற்கு "நீதிமன்றக் கட்டளைப்படி, இரவு முழுவதும் இங்கிருந்து பூஜை செய்ய முடியும். ஆகையால், நாங்கள் இங்கிருந்து தொடர்ந்து வழிபடப் போகின்றோம்" என்று ஆலய பூசகர் வாதிட்டுக் கொண்டு இருந்தபோதுதான் கைது நடவடிக்கை இடம்பெற்றது. அதன் பிற்பாடு, பொலிஸார் தொல்பொருள் திணைக்களத்திடமிருந்து கடிதமொன்றைப் பெற்று, தொல்பொருள் சின்னங்களைச் சேதப்படுத்தியதாக பொய் வழக்கொன்றைத் தாக்கல் செய்திருக்கிறார்கள். தொல்பொருள் சின்னங்கள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்தில்லை. அவை சேதப்படுத்தப்பட்டால் சட்ட நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டும் என்பதிலும் மாற்றுக் கருத்தில்லை. ஆனால், இங்கு முற்றுமுழுதாக பொய் வழக்கொன்று தாக்கல் செய்யப்பட்டு, பூசாரியும் மேலும் ஏழு பேரும் கைதுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். என்னையும் கைதுசெய்தார்கள். ஆனால், என்னை இடையில் விட்டுவிட்டார்கள். இதுவொரு பொய் வழக்கு! ஆகையால், இது வாபஸ் பெறப்பட வேண்டும். இது இனவாத அடிப்படையில் தொடரப்பட்டு இருக்கின்ற ஒரு வழக்காகும். இந்த அப்பாவிகளை உடனடியாக விடுதலை செய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். நாங்கள் எந்தவோர் இடத்திலும் சட்டத்தை மீறவில்லை. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ගැන යමක් සඳහන් කරනවා නම්, මේකේ පොඩි පොඩි adjustments වගයක් කරන්නයි තිබෙන්නේ. ඒකේ ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, දැන් ලොකු ගැටලුවක් නිර්මාණය වෙමින් පවතිනවා. ගරු අගමැතිතුමාත් ඉන්න තැන මම ඒ ගැන කියන්න කැමැතියි. කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාවට අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෙක් තවම පත් කරලා නැහැ. දැන් එහි ලොකු ලොකු වැඩ කරගෙන යනවා. නමුත්, ඒ වැඩ කටයුතු ගැන සොයා බලන්න ස්ථිර පුද්ගලයෙක් නැහැ. කරුණාකර එම තනතුරට කවුරු හරි පත් කරන්න. මොකද, මෙ තැනට එක එක දවස්වලට එක එක කට්ටිය එනවා. ඒ කට්ටිය ඇවිල්ලා කියනවා, "කලින් දවසේ මොකද වුණේ කියලා අපි දන්නේ නැහැ" යනාදි දේවල්. මේ නිසා ලොකු ගැටලුවක් නිර්මාණය වෙනවා. අප්‍රේල් මාසයේ දී කොළඹ වරාය නගරයේ ලොකු duty-free complex එකක් විවෘත කරන්න යනවා. ඒ duty-free complex එක ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ඒ හේතුවෙන් ඒ අවට තිබෙන අනෙක් කඩවලට, අනෙක් සාප්පු වලට, අනෙක් shopping complexesවලට මොකද වෙන්නේ, එතකොට duty ගෙවලා බඩු ගන්නේ කවුද කියන කාරණා ගැන. Foreignersලා ඇවිත් අර duty-free shop එකෙන් විතරක් බඩු ගත්තොත් මොකද වෙන්නේ? එතැන ඕනෑ තරම් දේවල් ගන්න තිබෙනවා. ඒක Airport duty-free shops වාගේ නොවෙයි. එම නිසා අනෙක් ආයතනවලට ලොකු පාඩුවක් සිදු . This is called cannibalizing. You are going to cannibalize the entire Colombo shopping district by creating a total market distortion here. So, what I am saying is, you had better consider these matters. Hon. Prime Minister, I asked the officials whether they had even done a study to understand the fallout of having this duty-free complex there. They have not even done that. So, I urge you to kindly consider all these matters. And, the first thing do is to appoint a Director General to run that organization. Thank you very much. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එතුමාට වෙලාව දුන්නාම එතුමා සභාවට කියන දේවල් ගැන පැහැදිලි කරන්න අපටත් සාධාරණ වෙලාවක් දෙන්න. නැත්නම් මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වෙඩුක්කුනාරිමලේ කියන ස්ථානයේ හින්දු බැතිමතුන්ට සහ අනෙකුත් ආගම්වල අයට ආගමික වතාවත් කරන්න නීත්‍යනුකූල බාධාවක් නැහැ කියලා උසාවි නියෝගයක් තිබුණා. ඒ උසාවි නියෝගයට අනුව එතැන ආගමික වතාවත් කරන්න ගිය අයව අත් අඩංගුවට ගැනීම තමයි ප්‍රශ්නය. එතුමා කියනවා වාගේ වෙනත් ගැටුමක් එතැන නැහැ. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කියලා තිබෙනවා පුරාවස්තු වලට හානි වෙලා තිඛෙනවා කියලා. ඒ ප්‍රදේශයේ පොලිසියේ නිලධාරීන් කියනවා, " එහෙම හානියක් වෙලා නැහැ. මේක පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ සමහර නිලධාරින්ගේ ඕනෑකමට දාපු නඩුවක්" කියලා. මෙතුමා කිව්වා වාගේ ජාතිවාදී කට්ටිය උතුරු, නැඟෙනහිරට නොවෙයි එපා වෙලා තිබෙන්නේ. මෙතුන්ලාට ඊළඟ සැරේ ඡන්දය ඉල්ලන්නවත් තැනක් නැහැ. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ වෙලාවේ මේ රටට, අපට අවශ්‍යම නැති දෙයක් තමයි ජාතිවාදී ප්‍රශ්න. අපි කවුරුවත් වෙනත් ආගමික ස්ථාන වලට ගිහිල්ලා ප්‍රශ්න ඇති කරන්නේ නැහැ. දැනට අධිකරණයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් මේ ගරු ව්‍යවස්ථාදායකය හමුවට ගෙනැල්ලා ව්‍යවස්ථාදායකයේ කාලය ඒකට මිඩංගු කරන්න එපා. කරුණාකර ඒ ප්‍රශ්නය අධිකරණයෙන් විසඳා ගන්න. කිසිම කෙනෙකුගේ ආගමික අයිතිය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න ඇති කරන්න අප කාටවත් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ නිසා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලන්නේ කරුණා කර ඔබතුමන්ලා අධිකරණය හමුවේ තිබෙන ඒ කාරණය අධිකරණයෙන්ම විසඳා ගන්න කියලායි. ඔබතුමන්ලා මේ රටේ ජාතීන් අතර ගිනි අවුළවන්න එපා; ජාතිවාදය ඇති කරන්න එපා. 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා අද දිනයේ මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා, 2021 අංක 11 දරන කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත යටතේ නියෝග සම්බන්ධයෙන් එම කාරක සභාවේ වාර්තාව. අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයක් මඟින් නිකුත් කරන ලද එකී නියෝග මඟින් දේශීය ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයට බරපතළ බලපෑමක් එල්ල වෙනවා. මොකද, ඒ තුළින් පැහැදිලි වන ආකාරයට, කලින් අනුමත කරපු රෙගුලාසි සංශෝධනය කරලා බිම් කොටස් නැවත කෑලි වලට කඩලා ආයෝජකයන්ට අවස්ථාව ලබා දී තිබෙනවා. එම නිසා වරාය නගරයෙන් පිටත බදු ව්‍යුහය තුළ ඉඳිමින් සාමාන්‍ය ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වා ගෙන යන කණ්ඩායමටත් අවස්ථාවක් හිමි වෙනවා, වරාය නගරය තුළට ගිහින් බදු සහන සහිත ව්‍යාපාර බවට, බදු නොගෙවන ව්‍යාපාර බවට තමන්ගේ ව්‍යාපාර ටික පත් කර ගන්නට. මේ පිළිබඳව අපට තවදුරටත් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් නැවත සාකච්ඡාවක් කැඳවන ලෙසත්, එයට සහභාගි වීමට අපට අවස්ථාව ලබා දෙන ලෙසත්, එසේ නොවන්නේ නම් මේ පිළිබඳව සභාවට කරුණු පැහැදිලි කරන ලෙසත් මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, මේ හරහා නිර්මාණය වන තත්ත්වය තුළ Galle Face එකේ වෙළඳාම් කරන කෙනාට එක බදු නීතියකුත්, Galle Face එකෙන් එහා පැත්තේ වරාය නගරය තුළ වෙළෙඳාම් කරන කෙනාට තව බදු නීතියකුත් වශයෙන් නීති දෙකක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එතකොට අද අප මුහුණ දී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය කළමනා කරණය කරගෙන යෑමේදී බදු ප්‍රතිපත්තියට සහ රාජ්‍ය ආදායමට මොකද වෙන්නේ කියන බරපතළ ගැටලුව ඇති වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි., Port City එකට අදාළවයි මමත් මේ කාරණය කියන්නේ. මම මූලික වශයෙන්ම ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාත්, ඒ වාගේම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් කියපු කාරණා වලට එකඟ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, බදු ප්‍රතිපත්ති තීරණය කිරීමේදී, ඒ ගොල්ලෝ සැලකිල්ලට භාජන කරන කාරණාව සහ රටේ බදු ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිසම මොනම ආකාරයකටවත් සැලකිල්ලට ලක් කර නැහැ. මේ දෙක අතර ඝට්ටනයක් ඇති වෙලා, ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි මේ අයහපත් විධියට බලපෑම් එල්ල වෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒක නිසා තමයි අපි යෝජනා කරන්නේ, මේ පිළිබඳව පුළුල් සාකච්ඡාවකට යන්න අවශ්‍යයි කියලා. ඉතා කඩිනමින් ඒ තත්ත්වය ඇති කළ යුතුයි. අපි දන්නවා, කොළඹ වරාය නගරය හරහා ආර්ථික සංවර්ධන ක්‍රියාවලියට විශාල දායකත්වයක් ලබා දෙන බව. ඒක රටේ ප්‍රධානම ආයෝජන අපේක්ෂාවක්. කවුරු බලයට පත් වුණත්, ආර්ථික සංවර්ධනයේ නියමු මධ්‍ය ස්ථානයක් බවට අනාගතයේ පත් කර ගන්න තිබෙන්නේ කොළඹ වරාය නගරය තමයි. ඒ තුළින් තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය විනාශ නොවන ආකාරයේ රෙගුලාසි පද්ධතියක් සකස් කර ගන්න එකත්, ඒකට අනුගත වන පාලක මණ්ඩලයක් පත් කර ගන්න එකත් වැදගත් කියන කාරණාව තමයි අවධාරණය කරන්න තිබෙන්නේ. මොකද, ඒ අය පාර්ලිමේන්තුවේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට කැඳෙව්වත්, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳෙව්වත්, COPA එක සහ COPE එකට කැඳෙව්වත්, කලින් දින කාරක සභාවට ආපු එක්කෙනා නොවෙයි, ඊළඟට එන්නේ. මේ කාරක සභාවට ආපු එක්කෙනා නොවෙයි, ඊළඟ කාරක සභාවට එන්නේ. ඒ ගොල්ලන් කලින් එක වාතාවක් දෙනවා, ඊළඟට තව වාර්තාවක් දෙනවා. මේවායේ සංගත භාවය පිළිබඳව සහ ඒකාත්මිකතාව පිළිබඳව ගැටලුවක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, ඒවායේ සංගත භාවය සහ ඒකාත්මිකතාව - unity එක - පවත්වා ගන්න අවශ්‍ය ප්‍රවේශයක් ලබා ගන්න කියලා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු ගාමිණි වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ කාරණය පටලවාගෙන තිඛෙනවා. මම ඒ කාරණය අද ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ඒක එහෙම ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාට මවිතයට පත්වෙන්න කිසිම හේතුවක් නැහැ. ඔබතුමා කියන කථාව මට හොඳට තේරෙනවා. ඒ නිසා තමයි මම අගමැතිතුමාට කිව්වේ, cannibalization එකක් වෙනවා කියලා. තීරු බදු රහිත ආයතනයක් පිහිටෙව් වොත් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ සහ රටේ අනෙක් තැන්වල තිබෙන බදු ගෙවන ආයතනවලට මොකද වෙන්නේ? මම මෝඩයෙක් නොවෙයි, ඒක එහෙම ඉදිරිපත් කරන්න. මම මේ ඉදිරිපත් කළේ එහෙම දෙයක් නොවෙයි. ඒක කියවලා බලන්න. ඉස්සෙල්ලා තිබෙනවා ඉස්කෝලය. ඊළඟට ඉස්පිරිතාලය සහ විශ්ව විද්‍යාලය තිබෙනවා. ඒ අය කියලා තිබෙන්නේ, මේ තත්ත්වය වෙනස් කරලා ඉස්කෝල යයි විශ්ව විද්‍යාල යයි එකට කරලා, ඉස්පිරිතාලය එහාට කරන්න කියලායි. ඒකයි මේ වාර්තාවේ කියලා තිබෙන්නේ. ගරු ගාමිණි වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමා කියන දෙයට සම්පූර්ණයෙන්ම එකඟ වෙනවා. ඒ නිසායි මම අගමැතිතුමාට කිව්වේ, ඒ ගැසට් එක ගෙනෙන්න කලින් කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ හෝ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න කියලා. මොකද, අපි දැනටමත් දන්නවා, duty - free shopping complex එකක් දමන්න ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙන බව. උදාහරණයක් ගත්තොත්, ගාලු පාරේ එහා පැත්තේ "One Galle Face" එක තිබෙනවා, "Cinnamon Life" එක හදනවා. ඒ විධියට නොයෙකුත් සාප්පු සංකීර්ණ තිබෙනවා. ඒවා ඇතුළෙත් කඩවල් තිබෙනවා. දැන්, foreigner කෙනෙකුට ගාලු පාරේ නැඟෙනහිර පැත්තට යන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ගාලු පාරේ බටහිර පැත්තට ගියාම duty - free කඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් හොඳට හිතන්න වෙනවා. මොකද, නැත්නම් cannibalize වෙලා, තිඛෙන කඩ ටිකත් නැතිවෙයි. ඇත්තටම මම මෙතැන සාකච්ඡා නොකළ කාරණයක් තිබෙනවා. එය මම සාකච්ඡා නොකළේ, කමිටුවේ සාකච්ඡා කළ යුතු නිසායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලොකු ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟුණා. ඒක ඇත්ත වශයෙන්ම මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවටම වැදගත් දෙයක්. ඒ තමයි, මේ කොමිෂන් සභාවේ පුද්ගලයින් එකතු වෙලා පිටු 20ක විතර ලැයිස්තුවක් හදලා කිව්වා, "මෙන්න මේවා බදු වලින් නිදහස් " කියලා. ඒකේ televisions, fridges, ඇඳවල්, radios කියන බොහෝ දේවල් තිබුණා. එතකොට අපි ඇහුවා, මේ විධියට තීරු බදු අයින් කරන්න ඔයගොල්ලන්ට කවුද බලය දුන්නේ කියලා. මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ මේ ගරු සභාවට තමයි බදු සම්බන්ධයෙන් සියලු තීරණ ගන්න පුළුවන් වන්නේ. ඒ ගොල්ලන් තමන්ගේ පෞද්ගලික නීතිඥයන් හරහා ලියුමක් එවලා පෙන්වලා තිබුණා, ඒ ගොල්ලන්ට unfettered powers - ගරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපති නීතිඥවරයෙක් හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, unfettered powers කියන්නේ කිසි කෙනෙකුට ප්‍රශ්න කරන්න බැරි බලයක් - මේ පාර්ලිමේන්තුව මඟින් ලබා දීලා තිබෙනවාය කියලා. අපි විරුද්ධ වුණා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව පක්ෂ භේදයකින් තොරව එයට සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධ වෙලා කිව්වා, "ඔබතුමන්ලාට එසේ කරන්න අයිතියක් නැහැ" කියලා. අපි ඊට පසුව නීතිපතිවරයාට ඒ ගැන දැනුම් දුන්නා. නීතිපතිවරයා පිටු හයක පිළිතුරක් ලියලා තිබුණා, "ඔබතුමන්ලාට එහෙම බලයක් නැහැ, ඔබතුමන්ලාට යම් කිසි බලයක් දිලා තිබෙනවා, එතැනින් එහාට කරන්න බැහැ" කියලා. මොකද, rules කියලා දෙයක් තිබෙනවා නේ. ඒ rules කියන්නේ community rules. ඒ කියන්නේ හයෙන් පසුව පල්ලියකට යන්න පුළුවන්ද, ටී ෂට් එකක් ඇඳගෙන clubhouse එකට එන්න පුළුවන්ද වාගේ ඒවා. එහෙම නැතුව මෙහෙම rules දමන්න අයිතියක් නැහැ කියලා කිව්වා. අපි හිතමු. කවුරු හරි උදේ මැඩ්‍රාස් වලට ගියා, හැන්දෑවේ කොළඹට ආවා කියලා. දැන් මේ අනුව ඩොලර් 5,000ක duty-free බඩු ගන්න පුළුවන්. අපි ඇහුවා, කොහොමද මෙහෙම කරන්නේ කියලා. Airport එකෙන් එනකොට ගන්න පුළුවන් යම් කිසි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා නේ. ඒ ප්‍රමාණයට වඩා වැඩියෙන් - ඩොලර් 5,000ක - ගන්නේ කොහොමඳ කියලා ඇහුවා. ඩොලර් 5,000 ක duty-free බඩු ගත්තොත් මොකක්ද වෙන්නේ? අපට හිතා ගන්න පුළුවන් නේ. එකකොට ඒ ගොල්ලන් කිව්වා, එහෙම නම් මේ ගැන නැවත හිතලා බලන්නම්, සංශෝධනය කරන්නම් කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම ගිය වතාවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී අපි අපටම ප්‍රශංසා කර ගත්තා. මොකද, ඒ ගොල්ලන් ඇවිල්ලා කිව්වා, අර පිටු 20 ලිස්ට් එක දැන් පිටුවකටද - දෙකකටද කොහේද අඩු කරලා තිබෙනවාය කියලා; මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, නීතිපතිවරයා එක්ක සාකච්ඡා කළා, ඩොලර් 5,000 ඩොලර් 2,000ට ගෙනැල්ලා තිබෙනවාය කිව්වා. ඒත් අපි කිව්වා ඒකත් මදි, නැවතත් සංශෝධනය කරන්න කියලා. සියලු පාර්ශ්ව සමඟ කථා කරලා එක duty-free allowance එකක් කාටත් දෙන්න කියලා කිව්වා. මොකද, නැත්නම් ගමේ කෙනා Airport එකේ duty-free shop එකෙන් මොකක් හරි අරගෙන ගමට ගියාට පස්සේ ආයෙත් Port City එකේ duty-free shop එකෙන් බඩු ගන්න එන්නේ නැහැ නේ; එහෙම දෙයක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. අනුරාධපුරයේ පුද්ගලයා Port City duty-free shop ; Airport duty- free shop එකෙන්ම ගත්තා, වෑන් එකේ නැග්ගා, ගියා. ඒ නිසා මෙතැන කොටස් දෙකක් නිර්මාණය කරන්න එපා කියලා කිව්වා. ඊළඟට, වැදගත්ම දේ තමයි, ගාමිණි වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමාත් පෙන්වා දීපු විධියට අපි දිගින් දිගටම කිව්වා, මේකේ market distortion එකක් වෙන්න ඉඩ තියන්න එපාය කියලා. ඉතින් ඔය ඔක්කෝම සාකච්ඡා කරලා නැවතත් මෙය ගෙන එන්න, ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. හැබැයි මේකට permanent කණ්ඩායමක් පත් කරන්න, Director General කෙනෙක් යටතේ මේක කරගෙන යන්න. අපි විරුද්ධ වෙච්ච නිසා, නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස් අනුව ඒ අයට ඒ නීතිය පනවන්න බැහැ. ඒ list එක සහ ප්‍රමාණය රෙගුලාසියක් හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපට අවස්ථාව තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන්න. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා සහ ගාමිණී වලේ ල්බොඩ මැතිතුමා මතු කළේ බොහොම වැදගත් කරුණක්. ඒ විධියට එක රටක් තුළ බදු සූත්‍ර දෙයාකාරයකට ක්‍රියාත්මක වුණොත් මේ රටේ දේශීය කර්මාන්තකරුවාට, ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවාට, ව්‍යාපාරිකයාට අත්වෙන ඉරණම මොකක්ද? ගරු අගමැතිතුමාත් මේ මොහොතේ මේ සභාවේ ඉන්නවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට මේ ගැන අමුතුවෙන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? ඔබතුමන්ලා මේ සම්බන්ධයෙන් ලබා දෙන උත්තරය මොකක්ද? එහෙම කළොත් දේශීය ව්‍යාපාර, දේශීය කර්මාන්තත් ඔක්කෝම කඩාගෙන වැටෙනවා. මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් උත්තරයක් ලබා දෙන්න කියලා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලා මතු කරපු කාරණය සම්බන්ධව කිව්වොත්, කිසිම පාර්ශ්වයකට අසාධාරණයක් වන ආකාරයට තීන්දුවක් ගැනීමට රජය සූදානම් නැහැ. තීරුබදු වලින් නිදහස් ඒ සංකීර්ණය සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා වුණා. ඒකට ලබා දෙන්න ඕනෑ allowance එක සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා වුණා. සාමාන්‍ය පරිදි allowance එකක් ලබා දෙන්න තමයි රජය අදහස් කර ගෙන ඉන්නේ. එහෙම මේ රටේ පවතින ව්‍යාපාරික පන්තියක් අවලංගු කරලා තවත් ව්‍යාපාරික පන්තියකට අවස්ථාව ලබා දීම සිදු කරන්නේ නැහැ. බදු ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරද්දිත්, තීරු බදු සහන ලබා දීමේදිත් දැනට පවතින ක්‍රම වේදය තුළින් බැහැරව ගිහිල්ලා කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් රජය මේ හරහා ලබා ගන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කිසිම පාර්ශ්වයකට අගතියක් නොවෙන්න අපි සාකච්ඡා කරලා හැම කාරණයක් ගැනම සාධනීයව බලලා තිඛෙනවා. නමුත් මම හිතන විධියට මෙතැනදී සත්‍ය වශයෙන්ම තිබෙන ගැටලුවට වඩා එක එක පාර්ශ්ව වලින් එන කාරණා ඉස්මතු කරලා දේශපාලනික වශයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමක් තමයි වෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණය ගත්තොත්, එහිදී යම් යම් සීමා ආවා. ඒ සීමා සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන එකයි බලන්න ඕනෑ. ඒ සීමාව පහළට අරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඊළඟට, ඒක පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කාටද, ඒ කොහොමද කියන එක බලන්න ඕනෑ. ඒ හරහා අනෙක් කණ්ඩායමට යම් අවාසියක් ඇති නොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඉදිරියේදී අපේ රටේ ගුවන් තොටුපළ පුළුල් වෙයි. ගුවන් තොටුපළ පුළුල් වෙලා, duty-free complex එක පුළුල් වෙලා, එළියේ වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන භාණ්ඩ, ඒ brands එක්ක duty-free complex එකට එන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් ආවොත් අපි කරන්නේ මොකක්ද ? එතකොට ඒ අයට අවසර දෙන්නේ නැද්ද? ඒ නිසා සංවර්ධනය පුළුල් වෙද්දි, රටක් හැටියට අපි ඉස්සරහට යද්දි ආණ්ඩුවකට යම් යම් තීන්දු ගන්න වෙනවා. එතැනදී සාකච්ඡාවට යොමු විය යුතු කාරණයක් තිබෙනවා නම්, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා සුදුසුම තීන්දුව ගන්න අපි රජයක් හැටියට එකඟයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු ගාමිණි වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමා නගපු ප්‍රශ්නය පිළිබඳව මමත් පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ වෙලාවේ ඊට පක්ෂව ඡන්ද 149 ක් ලැබිලා, පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණා. මම එදා ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට ඉඳගෙනත් එම පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මම එහිදී ඉදිරිපත් කළ ප්‍රධාන කරුණක් තමයි, duty - free ක්‍රමය නිසා අනෙකුත් දේශීය ව්‍යාපාරික පන්තියට බරපතළ ගැටලුවක් සිදු වනවා කියන කාරණය. ඒ සම්බන්ධව ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිඛෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නය අනිවාර්යයෙන්ම විසඳිය යුතු ප්‍රශ්නයක්. ඒ අනුව එතුමා දැනටමත් උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා, Colombo Port City එක වෙනුවට financial city එකක් විධියට අලුත් මොඩලයකින් කොළඹ වරාය නගරය සංවර්ධනය කරන්න සහ ඒ සඳහා ආයෝජන ලබා ගන්න. ඒ කාරණයේදී අපි සියලු දෙනාට එකට එකතු වෙලා සුදුසු ක්‍රමයක් යෝජනා කරන්න පුළුවන්, අපේ ව්‍යාපාරික පන්තියට අගතියක් නොවන ආකාරයට මේ කටයුත්ත සිදු කරන්න. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතෙක් කල් සමාජ සවිබලගැන්වීම් අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබුණු වකුගඩු රෝගීන් සහ ආබාධිතයන් සඳහා දීමනා ලබාදීමේ ක්‍රියාවලිය මෑතක සිට මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශයේ සුබ සාධක ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලය යටතට පත් කරගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒකෙන් නිකුත් කළ අලුත්ම චක්‍ර ලේඛයේ මෙන්න මෙහෙම කාරණයක් සඳහන් වෙනවා. " සුදුසුකම් ලබන ආබාධිත පුද්ගලයින් හඳුනා ගැනීම. පහත සඳහන් සාධක මත සුදුසුකම් ලබන සමාජ කාණ්ඩවලට අයත් ආබාධිත පුද්ගලයින් හඳුනා ගත යුතු වේ. (අ) විකලාංග විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙක් විසින් ආබාධිත තැනැත්තාගේ ආබාධිත තත්ත්වය සනාථ කරමින් නිකුත් කරනු ලබන සහතිකයක්. (ආ) ආබාධිත පුද්ගලයාට තම එදිනෙදා කටයුතු වෙනත් කෙනෙකුගේ ආධාර නැතිව, ආධාරක උපකරණයක් භාවිතයෙන් පවා ඉටු කර ගැනීමට නොහැකි බවට විකලාංග විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙකුගෙන් සහතික කර ගැනීම." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනට සිටින ආබාධිත පිරිසටත් වැඩි පිරිසක් මේකට ඉල්ලුම් කරන බව අපි දන්නවා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. ආබාධිතයන් අතර බුද්ධි ඌනතා සහිත අයත් ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ ආබාධිත තත්ත්වය විකලාංග වෛද්‍යවරුන්ට සහතික කරන්න බැහැ. ඒ වාගේම එම ආබාධිතයන් සඳහා වන ආධාරක උපකරණ මිලදී ගැනීමට අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වලට කිසිම මූල්‍යමය හැකියාවක් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී, "උපකරණයක ආධාරයෙන් කිසිවෙකුගේ සහාය නොමැතිව කටයුතු කර ගත හැකිය " යනුවෙන් නිර්දේශයක් ලබා ගැනීම බුද්ධිගෝචර වෙන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ආබාධිත දීමනා ලබා දිය යුතු තවත් විශාල පිරිසක් පොරොත්තු ලේඛනයේ තවදුරටත් සිටියදී, දැනට ලබා දී තිබෙන දීමනා පවා සංශෝධනය කිරීම සඳහා තමයි මේ උත්සාහයේ යෙදෙන්නේ කියන එක තමයි අපට බැලූ බැල්මට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ට පුළුවන් ලක්ෂ 10කින්, 15කින් එතුමාගේ වැටුප වැඩි කර ගන්න. මහ බැංකු නිලධාරින්ට පුළුවන් ලක්ෂ 10කින්, 15කින් ඒ ගොල්ලන්ගේ වැටුප් වැඩි කර ගන්න. එහෙම තියාගෙන අහිංසක ආබාධිතයාට හම්බ වෙන තුට්ටු දෙකට විදින්නයි මේ හදන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, පොරොත්තු ලේඛනයේ සිටින ආබාධිතයන්ටත් ඒ සඳහා අවස්ථාව දෙන්න, ඒ වාගේම " විකලාංග වෛද්‍යවරයකුගේ සහතිකය " කියන කොන්දේසිය ඉවත් කරලා සුදුසු විකල්ප ක්‍රියා මාර්ගයක් අනුගමනය කරන්න කියලා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා මතු කළ මුල් කාරණා ටිකට අවධානය යොමු කරලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය විසඳුම් මම ලබා දෙන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, මේ කාරණයත්, පසුගිය දා ජනාධිපතිතුමා විසින් ගැසට් නිවේදනයක් ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඒ දින සම්පූර්ණ වුණාට පස්සේ අපි ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැනට ආසන්න වශයෙන් අපේ රටේ අඩු ආදායම්ලාභී වැඩිහිටි දීමනාව ලබන, අඩු ආදායම්ලාභී වකුගඩු රෝගී දීමනාව ලබන, ඔබතුමා කියපු අඩු ආදායම්ලාභී ආබාධිත දීමනාව ලබන සම්පූර්ණ පුද්ගලයන් 630,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. නමුත් මේ අය තව රාශියක් ඒ දීමනා බලාපොරොත්තුවෙන් පොරොත්තු ලේඛනවල ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනට සිදු කර තිබෙන සමීක්ෂණ අනුව, අපිට තිබෙන තොරතුරු අනුව මේ සියලු දෙනා ආවරණය වෙන්න මේ 630,000ක ප්‍රමාණය ලක්ෂ 12ක සීමාව දක්වා වැඩි කිරීමට අදාළ ගැසට් පත්‍රය තමයි මේ නිකුත් කර තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතකොට ඔබතුමා කියපු පොරොත්තු ලේඛනවල සිටින සියලු දෙනා මේ ගෙවීම් ලබන්න 2024 අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලා සුදුසුකම් ලබනවා. එතකොට මේ සඳහා සුදුසු අය කවුද, නුසුදුසු අය කවුද කියලා තෝරා ගැනීම සිදු කරද්දි ඔබතුමා ඔය කියපු කාරණාවත් මම සුබසාධක ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්නම්. විශේෂයෙන්ම අපි එතැනදී MOH officesවලින් සහයෝගය ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, දැනට MOH offices තමයි මේ සහතික කිරීම කරලා තිබෙන්නේ. කිසිම කෙනෙකුට අසාධාරණයක් නොවෙන්න අපි කටයුතු කරන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුඛසාධක ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලය හරහා ගෙවීම් (B2) කරද්දී සෘජුව ප්‍රතිලාභියාගේ ගිණුම් වලට ගෙවීමේ ක්‍රම වේදය තමයි සකස් කරන්නේ. සමහර වැඩිහිටියන්ට, සමහර ආබාධිත කණ්ඩායම් වලට, සමහර වකුගඩු රෝගී කණ්ඩායම් වලට ඒ අයගේ ගිණුම්වල සෘජුව මුදල් දැම්මාම ඒ අයට එම මුදල් ලබා ගැනීමට යම් බාධාවක් ඇති වෙයිද කියන එක ගැන අපි දැනට සාකච්ඡා කරනවා. එතකොට ඒ මුදල් සෘජුව ගිණුමට දමන්නත්, අදාළ ප්‍රතිලාභියාට ගිහින් ඒ මුදල් කරදරයකින් තොරව ලබා ගැනීම සඳහාත් ක්‍රම වේදයත් අපි දැනට සකස් කරමින් සිටිනවා. අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලා ඒ මුදල් ඍජුව ගිණුමට දමන්නත්, 630,000 ක් වෙච්ච පුද්ගලයන් ප්‍රමාණය ලක්ෂ 12 දක්වා වැඩි කරන්නත්, මේ අයට ලැබිච්ච ප්‍රතිලාභ වැඩි කරන්නත් - වැඩිහිටි දීමනාව රුපියල් 2,000 ඉඳලා රුපියල් 3,000 කරන්නත්, වකුගඩු රෝගී දීමනාව සහ ආබාධිත දීමනාව රුපියල් 5,000 සිට රුපියල් 7,500 කරන්නත් - අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලා එම ගෙවීම් කටයුතු ආරම්භ කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කරපු කාරණයට අසාධාරණයක් නොවෙන විධියට කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සභාවේ සිටින වෙලාවේ මට පොඩි ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ගරු මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, FL 04 බලපත්‍ර යටතේ සුරාසැල් - wine shops - 200ක් දෙන්නට සැලසුම් කරලා තිබෙන බවත්, දැනට ඒකෙන් 15ක් දීලා තිබෙන බවත් අපිට දැනගන්න ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ දෙන හැම එකකින්ම රුපියල් කෝටි 2ක කප්පමකුත් ගන්නවා කියලා අපිට ආරංචියක් ලැබිලා තිබෙනවා. රජයෙන් එහෙම සුරාසැල් - wine shops - 200ක් FL 04 බලපත්‍ර යටතේ දෙන්නට සැලැස්මක් තිබෙනවා ද, ඒකෙන් දැනටමත් 15 ක් දීලාද, කප්පම රුපියල් කෝටි 2ක් ගන්නවාද කියන කාරණා ගැන සොයා බලන්න කියලායි මම මේ ඔබතුමාට කියන්නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිබෙනවා, දැනට මත්පැන් නිෂ්පාදන සඳහා ලයිසන් 6ක් දීලා තිබෙනවා කියලා. මේ ඔක්කොම කරනවාය කියන්නේ, සුරාබදු කොමසාරිස් ජනරාල් ගුණසිරි කියන පුද්ගලයා. ඔහු නැවත පත් කර තිබෙන්නේ, මේ වැඩේට ලු. මොකද, ඡන්දෙට සල්ලි එකතු කරන්න හදනවාද? මේ කතන්දරයේ සත්‍යයක් තිබෙනවාද, නැද්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. මම ඔබතුමාගෙන් මෙය වගකීමෙන් අහන්නේ. ගුණසිරි කියන පුද්ගලයා සුරාබදු කොමසාරිස් ජනරාල් හැටියට අලුතෙන් පත් කර තිබෙනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ, මේ රටේ දරු පරපුර වෙනුවෙන්. සුරාසැල් - wine shops - බලපත්‍ර 200 ක් FL 04 බලපත්‍රය යටතේ ලබා දෙන්න සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒකෙන් 15 ක් දැනටමත් දීලා ඉවරයි. එක්කෙනෙකුගෙන් ගන්නවා ලු, කෝටි 2ක කප්පමක්. මම වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා, ගුණ සිරි කියලා සුරා බදු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයෙක් පත් කරලා, FL 04 බලපත්‍රය යටතේ සුරාසැල් - wine shops - 200ක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරමින් ඉන්න බව. හැබැයි, මම එක දෙයක් කියන්නම්. මේ විධියට ලබා දෙන අනීතික බලපත්‍ර සියල්ලක්ම අපේ රජයක් යටතේ අපි ආපසු ගන්නවා. මම බොහොම පැහැදිලිව ඒක කියනවා. ඒ වාගේම මේ පිළිබඳව අංග සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරලා, මේ සඳහා වගකිව යුතු සුරාබදු කොමසාරිස් ජනරාල්වරු කවුද කියලා අපි හොයා ගන්නවා. හොඳට මතක තියාගන්න, මේ වාගේ වැරදි වැඩ කරන්න එපා. ඡන්දය හේතුවෙන් wine shops ලබාදෙන එක තහනම්, ඡන්දය හේතුවෙන් අලුතින් සුරාසැල් විවෘත කිරීම තහනම් සුරාසැල් සඳහා බලපත්‍ර ලබා දීම තහනම්. ඒ පිළිබඳව අපි දැඩි පියවර ගන්නවා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව මම කිව්වා, පිළිවෙළකට ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා නම් අපි ඒකට උත්තර දෙන්න සූදානම් කියලා. ආයතන ප්‍රධානීන් පත් කිරීම සිදු කරනවා; එය සිදු කළ යුතුයි. ඒ බලය කැබිනට් මණ්ඩලයට සහ විෂය භාර ඇමතිවරුන්ට තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි පත් කිරීම් සිදු කර තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කිසිම වග විභාගයක් නැතුව රජයේ නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් මේ ආකාරයට චෝදනා එල්ල කිරීම අසාධාරණයි. ඊළඟට, පත් කිරීමේ බලය රජයට තිබෙනවා, අදාළ ඇමතිවරුන්ට තිඛෙනවා. එතකොට, අභ්‍යන්තරයේ යම් කිසි අකාර්යක්ෂමතාවක්, එහෙම නැත්නම් යම් දූෂණ කටයුත්තක් සිදු වෙනවා නම්, ඒ සඳහා පරීක්ෂණයක් පවත්වා කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ වාගේම විපක්ෂ නායකතුමා හිතාගෙන ඉන්නවා නම්, වර්තමාන රජය විසින් ගනු ලබන තීන්දු එතුමාගේ රජයක් යටතේ තහනම් කරන්න, එහෙම නැත්නම් වෙනස් කරන්න පුළුවන් කියලා, එතුමා තවමත් දවල් හීන තමයි දකින්නේ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ලෝකයේ බොහෝ රටවල කාන්තා සනීපාරක්ෂාව, ප්‍රජා සෞඛ්‍ය පිළිබඳ සංවාදය ඇත්තේ වඩා දියුණු තැනකයි. අප රටේ ජනගහනයෙන් මිලියන 11කට වඩා, ඒ කියන්නේ ලක්ෂ 110කට වඩා කාන්තාවන් සිටින අතර - දළ වශයෙන් සියයට 52ක් - එයින් මිලියන 2.5කට - ලක්ෂ 25 කට - පමණ මාසික ආර්තව ක්‍රියාවලියට මුහුණ දීමේදී දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දීමට සිදුව ඇති බව වාර්තා වෙනවා. ඊට ප්‍රධානම හේතුව වී ඇත්තේ රජය ආනයනික සනීපාරක්ෂක තුවා මත අධික ලෙස බදු පැනවීම සහ දේශීයව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන සනීපාරක්ෂක තුවා සඳහා භාවිත කරනු ලබන අමුද්‍රව්‍ය මත බදු පැනවීමයි. මේ නිසා සනීපාරක්ෂක තුවා මේ වන විට මිල අධික සුඛෝපභෝගී භාණ්ඩයක් බවට පත්වී තිබෙනවා. සනීපාරක්ෂක තුවා වල මිල අධික වීම නිසා අවම ජිවන මට්ටමක් හිමි පවුල්වල කාන්තාවන් සෞඛ්‍ය සම්පන්න නොවන ක්‍රමවේද යොදා ගැනීම නතර කරමින් ආර්තව දුගී බව තුරන් කිරීමට, ඒ කියන්නේ period poverty තුරන් කිරීමට රජය විසින් ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? දුර්වල ආර්තව සනීපාරක්ෂක කළමනා කරණය නිසා ඇතිවන අහිතකර සෞඛ්‍ය බලපෑම් නිරාකරණය කිරීමට රජය විසින් පියවර ගනු ලබන්නේ ද ? ඔසප්වීම සහ කාන්තා සනීපාරක්ෂක තුවා පිළිබඳව රටේ පවතින පසුගාමී අදහස් වෙනස් කොට නව යොවුන් වියේ පසුවන දැරියන් ඇතුළු කාන්තාවන්ගේ ශාරීරික මෙන්ම මානසික සෞඛ්‍ය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා මෙම විෂයයන් තහනම් විෂයයක් - taboo subject එකක් - නොවී මේ සම්බන්ධව සමාජයේ කතිකාවක් නිර්මාණය කළ යුතු වෙනවා. මෙය, මේ රටේ අතිමහත් බහුතරයක් කාන්තාවන් මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක් මේ ප්‍රශ්නයට තිරසර විසඳුමක් ලබා දීම දියුණු මානසිකත්වයෙන් හෙබි, දියුණු සමාජයක හොඳ ගති ලක්ෂණයක් වෙනවා. ප්‍රතිගාමී සමාජවල තමයි මෙයට විරුද්ධව එක එක අමනෝඥ, මෝඩ මත පළ කරන්නේ. එතැනින් මිදිලා මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කිසිම භේදයකින් තොරව හොඳ පොදු සාකච්ඡාවකට, පොදු එකඟතාවකට අපි යොමු වෙන්නේ කොහොමද ? විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම ආනයනික සනීපාරක්ෂක තුවා වලට සියයට 40ක් පමණ taxes ගෙවන්නට වෙනවා. ඒ taxes බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. විශේෂයෙන්ම taxes හතරක් වැදෙනවා, මේවාට එකතු කළ අගය මත බද්ද - VAT - ගහනවා, වරාය හා ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බද්ද - PAL එක - ගහනවා, සමාජ ආරක්ෂණ දායකත්ව බද්ද - SSCL එක - ගහනවා, ඒ වාගේම Cess බද්ද ගහනවා. අපි මේ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න ප්‍රමාද වුණා වැඩියි. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, පාසල් දැරියන්ගෙන් පටන් ගන්න මේ වැඩසටහන ඉතා ඉක්මනින් අර Scotland වල වාගේ universal programme එකක්, ඒ කියන්නේ රටේම කාන්තා පරපුර ආවරණය වන ආකාරයේ වැඩසටහනක් විධියට ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. මම කියපු පරිසර ප්‍රශ්නයටත් විසඳුමක් අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම, මේ කර්තව්‍යයට සනීපාරක්ෂක තුවා ප්‍රශ්නය විතරක් නොවෙයි, ජල පහසුකම සහ සනීපාරක්ෂක යටිතල පහසුකම් අවශ්‍යයි; ඒ කියන්නේ sanitation facilities, water facilities අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන්ම රටේ උඩරට වතු ප්‍රජාවට සහ වියළි කලාපීය බලප්‍රදේශ වලට මේක සාධනීය ගැටලුවක්. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්න වලට රජය ලබා දෙන තිරසර විසඳුම මොකක්ද කියා මම අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය:** ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ඔබතුමා මෙම ප්‍රශ්නය ඇසීම පිළිබඳව කාන්තාවක් හැටියට මම පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මට පුදුම හිතුණා, ඇත්තටම මම ද මේ රාජ්‍ය ඇමතිකම දරන්න ඕනෑ, නැත්නම් ඔබතුමා ද කියලා. මොකද, කාන්තාවන් පිළිබඳව ඔබතුමාට තිබෙන දැනුම නිසායි මම එහෙම කිව්වේ. ඒක මම මේ අපහාසයට කියනවා නොවෙයි, ස්තුති පූර්වකවයි කියන්නේ. මොකද, ඔබතුමා එම ප්‍රශ්නය ඇහුවේ නැත්නම් ඔය කාරණය කවදාවත් එළියට එන්නේ නැහැ. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මේ ප්‍රශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දේවි. ඒක එතුමාට භාරයි. ඕනෑ නම් අපේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටත් භාර දෙනවා, ඉස්පිරිතාලවල, MOH Officesවල ගර්භිණි මව්වරුන්ට sanitary pads ලබා දීමේ කටයුත්ත ඉක්මන් කරන්න කියලා. හැබැයි, මම පැහැදිලිව කියනවා ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් වෙන්නේ නැහැ, එක එක්කෙනාට සහන වශයෙන් ලබා දෙන ඒවා. අපේ ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කාලයකට කලින් අපේ ඉල්ලීමක් අනුව ඔබතුමා දැන් සඳහන් කරපු සෙස් බද්ද, VAT එක වාගේ බදු වර්ග තුනක් අඩු කළා. නමුත්, එයින් ජනතාවට කිසිම ප්‍රතිලාභයක් ලැබුණේ නැහැ. ඒවා හදන මිනිස්සු කවදාවත් ඒවායේ මිල අඩු කළේත් නැහැ. නමුත්, බදු අඩු කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැඩි කාලයක් ගන්නේ නැතිව මෙතැනදී සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ දේ මම ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා. මේකට ගන්න තිබෙන එකම විසඳුම මේ සියලුම බදු අයින් කරන එකයි. ලංකාව තුළ සිටින සියයට 52කට වඩා කාන්තාවන් වෙනුවෙන් කළ හැකි ලොකුම දෙයක් ඒක. එහෙම බදු අඩු කරලා අපට වර්ගීකරණය කරන්න බැහැ මේක සමෘද්ධිලාභින්ට, ඇඟලුම් කර්මාන්තයේ නියුතු කාන්තාවන්ට, නැත්නම් තවත් කට්ටියකට පමණක් හිමි විය යුතුයි කියලා අපට එහෙම කියන්න බැහැ. මේ තුළින් ලංකාවේ සිටින සියලු කාන්තාවන්ට ප්‍රයෝජනයක් ලැබෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමා සමඟ මමත් සියයට සියයක් එකඟ වෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේම මේවා හදන්න ගන්නා අමුද්‍රව්‍ය වලට පනවා ඇති tax එක අඩු කරන්න ඕනෑ. ඒවාට නිශ්චිත මිලක් නියම කරන්න ඕනෑ. අපි කඩවල් තුන හතරකින් වර්ග හතරක්, පහක් වෙන වෙනම මිලදී ගත්තොත්, එකකට එකක් වෙනස් මිල සඳහන්ව තිබෙන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ට කැමැති මිලක් නියම කරනවා. මම හිතන්නේ නැහැ, කාන්තාවන් ගිහිල්ලා අර කඩේ තිබෙන්නේ අඩු ගණනට කියලා කඩවල් වල මුදලාලිලා එක්ක රණ්ඩු කරයි කියලා. අනික් එක, මේක ලජ්ජාවට කාරණයක්ද? මේ ලෝකයට දරුවන් බිහි කරන කාන්තාවන්ට ඒ උතුම් මාතෘ පදවිය වෙනුවෙන් ලැබී තිබෙන වරප්‍රසාදයක්, මේක. ඒක කාටවත් හිනා වෙන්නවත්, ලජ්ජා වෙන්නවත් දෙයක් නොවෙයි. මේ යෝජනාව ඉතාම හොඳයි. මේ සභාවේ ඉන්න සියලු දෙනා සතුටින් හා කැමැත්තෙන් ඒ කමතිකව තීරණය කරාවි, මේ සඳහා බද්ද අඩු කරන්න කියලා. මේවාට බදු ගහන්න එපා. මේක කාන්තාවන්ට සිදු වන අප්‍රසන්න සිදුවීමක්. මම මේ අවස්ථාවේදී සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාට නැවත වතාවක් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒක නොවෙයි මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම කියලා නැවත මම කියනවා. ජනාධිපතිතුමාටයි මම මේ කාරණය කියන්නේ, ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මේවාට ගහන tax එක ඉවත් කර මේ සඳහා සීමිත මිලක් නියම කරන්න, පොදුවේ හැමකෙනාටම ඒ ප්‍රයෝජනය ගන්න පුළුවන් වන විධියට. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** අපි පසුගිය රැස්වීම් සතියේම මහ බැංකුවේ නිලධාරීන්ට වැටුප් වැඩි කිරීම ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී සාකච්ඡා කළා. විශේෂයෙන් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාම කැඳවලා, මහ බැංකුවේ නිලධාරිනුත් කැඳවලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දවස් තුනක් තිස්සේ ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. සමාජයේ මතයක් තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුව කථා සාප්පුවක් විතරයි කියලා, මහ බැංකුව අසාධාරණ විධියට වැටුප් වැඩි කර ගැනිම පිළිබඳව දවස් තුනක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කළත්, කාරක සභාවල සාකච්ඡා කළත්, මාධ්‍යවල සාකච්ඡා කළත් අද වෙනකොට ඒ වෙනුවෙන් කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන නැහැ, කිසිම තීරණයක් ගත්තේ නැහැ. මහ බැංකුව පාර්ලිමේන්තුව ගණන් ගත්තෙත් නැහැ. මෙහෙම තත්ත්වයක නම් මේක තිබෙන්නේ, මේ ගැන අඩුම ගණනේ එක්කෝ ආණ්ඩුවෙන් උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් මහ බැංකුව උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේ කරපු විවාද සැලකිල්ලට නොගැනීමක් තමයි මහ බැංකුව කළේ. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඉතා පැහැදිලිව ඒ කාරණය පාර්ලිමේන්තුව තුළ සාකච්ඡා කරද්දී, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා පොරොන්දු වුණා, ඒ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. එතකොට රජය පැහැදිලිව කිව්වා, රජය ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පසුව කියලා. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පසුව අපට පුළුවන්, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට විපක්ෂ නායකතුමාට මේ සාකච්ඡා කරන දේවල් පිළිබඳව අවබෝධයක් නැහැ. එතුමන්ලාම පක්ෂ නායක රැස්වීම් කැඳෙව්වා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව කැඳෙව්වා. ඒ ඔක්කොගෙන්ම ගත්ත තීන්දුව තමයි මේ තීන්දුව. පාර්ලිමේන්තුව එදා ඒකට විරෝධතාවක් ප්‍රකාශ කළේ නැහැ. ඒ වාගේම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පවතින ස්ථාවරය තුළ කළු කොඩි දාලා මේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියට විරුද්ධව මහ බැංකුව වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග ගනිද්දී, විපක්ෂය ඊට සහයෝගය දැක්වූවා. හැබැයි, ඒ වෘත්තීය සමිති සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය දරන මතය සහ ගන්න පියවර මොකක්ද කියන එක පිළිබඳව අපි ප්‍රශ්න කළා. මොකද, ඒ වෘත්තීය සමිතිම නේ, පාලන අධිකාරිය එක්ක සාකච්ඡා කරලා යම් එකඟතාවන්ට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී එකඟතාවකට ආවා. ඒ එකඟතාව අනුව අපි කටයුතු කරනවා. අපට එතැනින් එහාට යන්නට වාර්තාව ආවාම ඒ වාර්තාවේ තිබෙන කරුණු මොනවාද කියා පරිශීලනය කරන්න ඕනෑ. එහෙම පරිශීලනය කරලා යෝජනාවලිය මොකක් ද කියන එක අපි බලමු. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම ගෞරවයෙන් කියනවා, ඒක බොහොම වැරදි ප්‍රකාශයක් බව. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු එන්නේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ යටතේ නොවෙයි. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව එන්නේ ආණ්ඩුව යටතේ. එතකොට ආණ්ඩුව තීන්දුවක් ගන්නට ඕනෑ, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු නිලධාරීන්ගේ පඩි වැඩි කිරීමේ මේ අත්තනෝමතික ක්‍රියාවලිය එලෙසම තියා ගන්නවාද, ආපසු හරවනවාද කියලා. ඒකට මොනවාටද රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාවක් එනතුරු ඉන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේකෙන් ආණ්ඩුව කරන්නට බැරිකම අපට තේරෙනවා. බැරිකම නිසා තමයි ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගේ උදවු ඉල්ලන්නේ මේ වැටුප් වැඩි කිරීම අනීතිකයි; අසාධාරණයි; මේක රටේ වැඩ කරන ජනතාවට කරපු ලොකුම නිග්‍රහයක්. ඒ නිසා කරුණා කරලා කියන්න, මේක ආපසු හරවා ගන්නට ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ, අපේ ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියපු සාවද්‍ය ප්‍රකාශය ගැන. අපි කිසිම දවසක මහ බැංකුව නියෝජනය කරන වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ ගොල්ලන් ඇති කර ගන්නා එකඟතාවයට අනුමැතිය දෙනවා කියලා කිසිම තැනකදී කිව්වේ නැහැ. කවදාද අපි එහෙම කියලා තිබෙන්නේ? එතුමා ප්‍රකාශ කළේ සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. ඒ නිසා පැහැදිලිවම මේ රජයට මම කියනවා, බෝලය පාස් කරන්නේ නැතුව, කොන්ද කෙළින් තියාගෙන තීන්දුව ගන්න කියලා. ඇයි, තීන්දුව ගන්න බැරි? කොන්දක් නැද්ද? ඇයි, තීන්දුව ගන්න බැරි? ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු වශයෙන් ආණ්ඩුවේ අධිකරණ ඇමතිතුමාම ප්‍රකාශයක් කළා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරපු මහ බැංකුවක් තමයි මේ රටේ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් මම බොහොම ගෞරවයෙන් අහනවා, ඔබතුමාත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාත් එකතු වෙලා මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා සහ මහ බැංකුවේ නිලධාරීන් ගෙන්වා, ඒ සිදු වී තිබෙන අනීතික ක්‍රියාවලිය, එනම් රටේ උත්තරීතර නීතිය අවලංගු කරලා මහ oi වැටුප් වැඩි කර ගැනීම ආපහු හැරවීමට ඔබතුමා හෝ නායකත්වය ගන්නවාද කියලා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** විපක්ෂ නායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉතා ගරු කරනවා. මොකද මම දන්නවා, ඔබතුමා මේ රට ගැන නිතර දෙවේලේ හිතන කෙනෙක් බව. නමුත් මට ඔබතුමා එක්ක මේ ප්‍රශ්නයේදී එකඟ වෙන්න බැරි බව මට කනගාටුවෙන් කියන්න වෙනවා. මොකද, ඔබතුමා එදා ප්‍රශ්න කිරීමේ සාකච්ඡාවට ඇවිල්ලා සභාපතිට එහා පැත්තෙන් - දකුණු පැත්තෙන්- වාඩි වෙලා හිටියා. ඔබතුමා ආචාර්ය නන්දලාල් වීරසිංහ මහතාගෙන් කිසිදු ප්‍රශ්නයක් මම පිටවෙන තුරු ඇසුවේ නැහැ. (බාධා කිරීමක්] පොඩ්ඩක් ඉන්න. මට ඉවර කරන්න දෙන්නකෝ. ඒකට හේතුව වුණේ, අපි කිව්වා වෘත්තීය සමිතියේ නායකයන්ට මේ සාකච්ඡාවට සහභාගි වන්නට බැහැ කියලා. එතකොට වෘත්තීය සමිතියේ නායකයෝ ඇවිල්ලා එතැනින් පිට වුණාට පස්සේ, තමන්ගේ ප්‍රශ්න ඇසීම නිසා වෘත්තීය සමිතියට වැරැදි ලකුණු අඩු වෙයි කියන එක නිසා ද ඔබතුමා එදා ප්‍රශ්න නොකළේ? ඔබතුමා දැන් ප්‍රශ්න කරන්නේ ඇයි? අපි ආණ්ඩුව හැටියටත්, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව හැටියටත් නන්දලාල් වීරසිංහ මහ බැංකු අධිපතිගෙන් දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කළා. මෙය සාරධර්ම විරෝධී වැඩක්, මෙය මහජනයා ව කුලප්පු කරන වැඩක්, මෙය කරන්නට කිසිදු සුජාත භාවයක් නැහැයි කියන එක අපි ඔවුන්ට කිව්වා. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක්දහස් නවසිය පනස් ගණන්වලදී ජෝන් එක්ස්ටර් හදපු මහ බැංකු පනත තමයි අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක නරක පනතක් නොවෙයි, ඉතාම සාර්ථක පනතක්. හැබැයි පසුගිය කාලය පුරාවට සෑම ආණ්ඩුවක් යටතේම මහ බැංකුව අනුගමනය කරපු මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය නිසා තමයි මේ රටේ ආර්ථිකය සියයට 75කින් කඩා වැටීම සිද්ධ වුණේ. මේ ආර්ථික කඩා වැටීමට සියයට 75 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වග කියන්න ඕනෑ මහ බැංකුවයි. (බාධා කිරීම) මහ බැංකුවේ නිලධාරින්ට ඒ සඳහා නිදහසට කරුණකුත් තිබුණා. ඒ තමයි, හැම තිස්සේම මහ බැංකුවට දේශපාලන මැදිහත් වීම්, ඇඟිලි ගැසීම්, අත පෙවීම් තිබෙනවා කියන එක. එම නිසා ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා දශක දෙකක් තිස්සේ අපි කථා කළා. හැබැයි, අපට ඒක කරගන්න බැරි වුණා. අපි පසුගිය අවුරුද්දේ මහ බැංකුව සඳහා ඉදිරිපත් කරපු අලුත්ම පනත මඟින් කිසිදු දේශපාලනඥයෙකුට, බල අධිකාරියකට මැදිහත් වෙන්නට බැරි ස්වාධීනතාවක් මහ බැංකුවට දුන්නා. ඒ සඳහා අපි සියලු දෙනාම එකඟ වුණා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: කථානායක ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතාට එරෙහි විශ්වාස භංගත්වය,- මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය නමැති පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් වූ පුර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවේ දී එම පනත් කෙටුම්පතේ ඇතැම් වගන්තින් එම පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දෙන ලද තීරණයට පටහැනි ලෙස සම්මත කර ගන්නා බවට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් දැඩි විරෝධතා ඉදිරිපත් කර සිටිය දී එම විරෝධතා නොසලකා හරිමින් එකී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවට පටහැනි ලෙස ආණ්ඩු පක්ෂයට එම පනත් කෙටුම් පතේ යම් වගන්තින් සම්මත කරවා ගැනීමට ඉඩ ලබා දීමෙන් ද; ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා කරුණාකර මේක පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න. "සභාපතිවරයා විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීවරයකු විය යුත්තේ ය" කියලා එහි සඳහන් වෙනවා. එහෙම නම්, එතුමාගේ වගකීම තමයි ඒ ස්ථාවර නියෝගය ආරක්ෂා කරන එක. එතුමාගේ වගකීම තමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු එහි සභාපතිවරයා ලෙස පත් කිරීම. එතුමා ඒක කළා ද? එතුමා ඒක කළේ නැහැ. සිංගප්පූරුවේ "ඔන්ලයින්" පනතට අනුව තමයි මේ ගොල්ලන් ඒක හැදුවේ. මේ ගොල්ලන් සිංගප්පූරුවට ගියා, සාකච්ඡා කළා. සිංගප්පූරුවේ මාධ්‍ය නිදහසක් නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම, අපේ නඩුකාරවරු සිංගප්පූරු මාධ්‍ය නීතිය පිළිගන්නේ නැහැ. බ්‍රිතාන්‍යයේ, ඇමෙරිකාවේ නීතිය නමයි ඒ ගොල්ලන් පිළිගන්නේ. ඒ විධියේ එකක් හැදුවා. හැබැයි, සංශෝධන ඉදිරිපත් කළා ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දු ක්‍රියාත්මක කරන්න. එම නිසා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් සංශෝධන ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. එම සංශෝධන කාරක සභා අවස්ථාවට හිතා - මතාම ඇතුළත් කළේ නැහැ. ඒකයි වුණේ. Headphones දමාගෙන, අපි දිහා බලන්නේවත් නැතුව. ඔබතුමන්ලාගේ පැත්ත බලාගෙන ඒක තමයි එදා කථානායකතුමා කළේ. රටක් ඉස්සරහට යන්න නම්, නීතියේ උත්තරීතර භාවය - rule of law - තිබෙන්න ඕනෑ. Rule of law කියන්නේ, පනත් සම්මත කරන එක නොවෙයි. පනත් සම්මත කරලා වැඩක් නැහැ, ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම්. මෑතකදී කරපු සමීක්ෂණය අනුව ඔබතුමන්ලාට ඊළඟ සැරේ හම්බ වෙන්නේ ඡන්ද කීයද කියලා දන්නවාද? ඔබතුමන්ලාට ලැබෙන්නේ ඡන්ද සියයට 9 යි - 9 per cent පොහොට්ටුවට සියයට 9යි. එම නිසා දැන්වත් පාඩමක් ඉගෙන ගෙන අන්තිම මාසවල හෝ පව් සමා කර ගන්න වැඩ ටිකක් කරන්න. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** There was reference by the Proposer of the Motion to the law in Singapore with regard to online safety. Let us say the Speaker went on a trip to Singapore. He found the relevant Act of Singapore. He thinks, "Oh, this is a very good law. We must also have it in our country." He buys a few copies and comes here. He sits in his Chamber and endorses it and signs it. Then, does it become law? No, it does not. It becomes law only if it is duly passed by Parliament. If the Supreme Court has determined that it shall have a two-thirds majority for it to be passed, let us see what happens. And where do we find that provision? That is in Article 123(4) of the Constitution. In the Determination of the Supreme Court I am referring to, the Supreme Court has said that the Bill is inconsistent with the Constitution and it cannot be passed except by a special majority. But, the Supreme Court has also gone on to say, "but if these amendments are made, then, it will cease to be inconsistent with the Constitution". So, it was important or necessary for the Government to bring in those Amendments that were prescribed by the Supreme Court, if that Bill was to be passed by a simple majority. But, several of those Amendments prescribed by the Supreme Court were not there. Most of us came down to the Well of the House and told him, "You cannot do this. You are violating the Supreme Court Determination." Clauses 20 (1), 29(6), 30(1), 31(1) of the Bill contained penal provisions regarding doubling of punishment in the event of a second or subsequent conviction. The Supreme Court had very clearly said that those are violative of the Constitution, that you cannot pass it except by a special majority, but it was passed with a simple majority and the Speaker had endorsed it. Currently, in Section 20 of the Online Safety Act, that illustration appears as it appeared in the Bill; no amendment had been made to the illustration. Anybody who is capable of reading would understand that. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම දැන් ඔබතුමාට කරුණු පෙන්වා දෙනවා, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගැන. මම විශ්වාස කරනවා, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව අපේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමන්ලාට කවුරු හෝ දීපු වැරදි නීති උපදෙස් මත සකස් කරපු එකක් කියලා. එම පනත් කෙටුම්පතේ, ඒ කියන්නේ Online Safety Bill එකේ 13 වැනි වගන්තිය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12 (1) ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල බව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කර තිබියදී සරල බහුතරයකින් එම වගන්තිය සම්මත කරන්න බැහැ කියලා සඳහන් කර තිබෙනවා. When Parliament has passed a Bill, just because some Party Leaders make a request to hold it, can the Speaker hold it or delay the endorsement of that Bill? Article 79 of the Constitution states: "The Speaker shall endorse on every Bill passed by Parliament a certificate in the following form:-" What does it say? Once a Bill is passed, the Speaker "shall" he has no discretion. It is the decision of the Members of Parliament, not of the Speaker to endorse it. If the Bill has been passed by a majority, it is the duty of the Speaker he "shall" endorse it. ඉතින්, එතුමා ඒක තමයි මේ කරලා තිබෙන්නේ. මේ Online Safety Bill එක සියයට සියයක්ම නීති විරෝධීයි කියලා හිතමුකෝ. ඒකට කථානායකතුමා මොනවා කරන්නද ? කථානායකතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න පුළුවන්ද ? කථානායකතුමාට සංශෝධන යෝජනා කරන්න පුළුවන්ද ? කථානායකතුමාට පනත් කෙටුම්පත ප්‍රතික්ෂේප කරන්න පුළුවන්ද? එතුමාට මොකක්වත් කරන්න බැහැ. එහෙම නම් ඒ වැරැද්ද කරලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුව. එහෙම නම් ආණ්ඩුවට විශ්වාස භංගයක් ගේන්නකෝ ගේනවා නම් ගේන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවට. අපි වගකීම ගන්නවා. මේ පනත ගෙනාවේ අපි. කථානායකතුමාට options නැහැ, choices නැහැ. He has to endorse it. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ ගොළුවන්ට ඉන්න බැහැ. Either they must have the guts to take a decision or the grace to retire. That is the policy. පෞරුෂයක් තිබෙන්න ඕනෑ, පෞරුෂයක් තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම පෞරුෂයක් නැත්නම් එතැනින් ඉවත් වෙලා යන්න ඕනෑ. සෙනෙට් සභා ක්‍රමය අපට ඕනෑය කියන එක මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් වුණු වෙලාවේ උත්තර ලංකා සභාගයේ අපි නම් එය දැක්කේ මහ බැංකු ගොඩනැඟිල්ලට එල්ල වුණු එල් ල්ටීටීඊ බෝම්බයටත් වඩා භයානක, අපේ රටේ ස්වාධීනත්වය සහමුලින්ම නැති කර දමන භයානක බෝම්බයක් හැටියටයි. විමල් වීරවංශ, උදය ගම්මන්පිල, පූජ්‍ය අතුරලියේ රතන හිමි වැනි උත්තර ලංකා සභාගයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු එය අභියෝගයට ලක් කරමින් අධිකරණයට ගියා. 2023 අප්‍රේල් 04 වැනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක 1403 හි ගරු කථානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "I wish to make an announcement in respect of the Bill titled 'Central Bank of Sri Lanka'. The Court has determined that none of the provisions in the Bill are inconsistent with the Constitution." ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතට අදාළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව සොයාගෙන කියෙව්වාම, කථානායකතුමා කිව්ව වාක්‍යයේ එතුමා දැනුවත්ව අත්හැරපු කොටසක් තිබෙන බව පේනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හඳුන්වනවා, මේකේ තිබෙන වගන්ති 134න්, වගන්ති 46ක් ව්‍යවස්ථා විරෝධී බවත්, ඒ වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක් ඡන්දයක් හෝ ජනමත විචාරණයක් අවශ්‍යයි කියලාත්. මේ ලිපිය ලියන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සභාපතිතුමා; අපේ කථානායකතුමා. කාටද මේ ලියන්නේ? ජනාධිපතිට. එතුමා ජනාධිපතිට ලියනවා, මෙහෙම සලකනවා නම්, අර ඡන්ද සමාන වුණා කියලා අරගෙන, මගේ ඡන්දයත් පක්ෂව ගන්න කියලා. ඔන්න, අපේ කථානායක ! ලජ්ජයි, කැතයි, හිරිකිතයි. 

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கடந்த காலத்தில் ஆட்சியைத் தீர்மானிப்பதிலும் ஆட்சி அதிகாரத்துக்கு வருபவர்களையும் தீர்மானிப்பதிலும் சமூக ஊடகங்கள் முக்கிய இடத்தை வகித்தன. பிழையான கருத்துகளை, இனவாத ரீதியான கருத்துகளை, பொய்யான செய்திகளை ஊடகங்கள் வாயிலாகப் பரப்பி, மக்களுடைய மனங்களில் விஷமக் கருத்துகளை உட்புகுத்திய தன் விளைவாகத்தான் இந்த நாட்டில் பிழையான ஆட்சிகள் தொடர்ந்து வந்தன. எனவே, நிகழ்நிலைக் காப்புச் சட்டம் என்பது நிச்சயமாகத் தேவைப்பட்ட ஒரு சட்டமாகும். பொலிஸ்மா அதிபர் நியமனம் தொடர்பான வாக்கெடுப்பில் 4 பேர் ஆதரவாகவும் 2 பேர் எதிராகவும் வாக்களிக்க, 2 பேர் abstainஆகி இருந்த சூழலில் நாடு நிர்வாகப் பிரச்சினை இல்லாமல் மிகச் சிறந்த முறையில் முன்னோக்கிச் செல்லவேண்டும் என்பதற்காக அவர் தீர்க்கமானதொரு முடிவை எடுத்து, தன்னுடைய வாக்கை ஆதரவாக அளித்திருக்கிறார். இது அரசியலமைப்பின் இன்ன உறுப்புரையின் பிரகாரம் பிழை அல்லது நிலையியற் கட்டளைகளின் இன்ன பிரிவின் பிரகாரம் பிழையென்று சொல்வதற்கு அரசியலமைப்பிலோ அல்லது நிலையியற் கட்டளைகளிலோ ஏதாவது ஏதுக்கள் இருந்தால், அதனை எதிர்க்கட்சியினர் குறிப்பிடலாம். ஆனால் அவ்வாறு ஒன்றில்லை. 

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, කථා නායක පුටුවට ආවාම පක්ෂ කටයුතු සියල්ල අමතක කරන්න ඕනෑ කියලා. පක්ෂ අමතක කරලා ඉතා ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක තමයි එතුමාගේ තර්කය වුණේ . පසුගිය කාලය තුළ මේ රටේ හිටපු කථානායකවරු තමන්ගේ පක්ෂ අත් හැරියා ද? අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේවත්, වෙනත් කොහේවත් සඳහන් වෙලා නැහැ යම් පක්ෂයක සංවිධායකවරයෙකු වශයෙන් ඉන්න පුද්ගලයෙකුට කථා නායක අසුනට එන්න බැහැ කියලා. රට ආර්ථික වශයෙන් කඩා වැටුණු අවස්ථාවේ, ඒ වගේම දේශපාලන වශයෙන් කඩා වැටුණු අවස්ථාවේ දී ගරු කථානායකතුමා විසින් මේ රටට දුන් ශක්තියට අපි එතුමාට විශ්වාසය පළ කරනවා. අනිවාර්යයෙන්ම මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව පරාජය කරනවා. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ තත්ත්වය නැති කරගත්තේ, විනාශ කරගත්තේ, මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම බැණුම් අහන්න සැලැස්සුවේ ආණ්ඩු පක්ෂය මේ විධියට සිදු කරන කථා වලින්ය කියන එක මා පළමුවෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ මේ තිබෙන ආණ්ඩුවට විරුද්ධව අරගලයක් සිදු කර මිනිස්සු පාරට බැහැපු බව මතක තබා ගන්න. එසේ අරගළයක් ඇති කරමින් මිනිස්සු පාරට බහින්න්න, එළියට බහින්න්න හේතු වුණේ මොන කාරණාද? එක හේතුවක් තමයි බඩගින්න. ඊළඟට, ජනතාවට විදුලිය නැති වුණු එක. ඊළඟට, ඉන්ධන ටික, විශේෂයෙන්ම ගෑස් නැති වුණු එක. කථානායකතුමා එතුමාගේ රාජකාරිය හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉතා හොඳ වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. අතීතයේ පැවැති පාර්ලිමේන්තු වාගේ නොවෙයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මෝඩ විධියට හැසිරෙන කණ්ඩායම් නැහැ. නමුත්, මේ රටේ මේ සමාජය ඉල්ලන අලුත් ක්‍රමය වෙනුවෙන් එතුමා කටයුතු කළේ නැහැ. COPA එකට, COPE එකට, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට සභාපතිවරු පත් කිරීමේදී පක්ෂග්‍රාහී විධියට වැඩ කටයුතු කිරීම කියන එක ඉතා බරපතළ චෝදනාවක්. 

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ පාර්ලිමේන්තු න්‍යාය පත්‍රයේ තිබුණු වැදගත් යෝජනා ගණනාවක් පසෙක තියලා විපක්ෂයට පමණක් වැදගත් වෙන, කථානායකතුමාට එරෙහි විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගෙන තිබෙනවා. මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මැතිතුමා පළාත් සභාව තුළ, පාර්ලිමේන්තුව තුළ විවිධ තනතුරු දරලා තිබෙනවා, කැබිනට් ඇමතිකම් දරලා තිබෙනවා, ආයතනවල වගකීම් උසුලා තිබෙනවා, රටේ පැවැත්ම වෙනුවෙන් විශාල කැප කිරීමක් සහ මැදිහත්වීමක් කරලා තිබෙනවා. ඒ හැම වෙලාවකම එතුමා විනිවිද භාවයකින් යුක්තව කටයුතු කරපු ඉතිහාසයක් එතුමාට තිබෙනවා. එතුමා අබමල් රේණුවකින්වත් රටේ නීති - රිති උල්ලංඝනය කරලා, මහජන දේපළ වැරදි විධියට පරිහරණය කරලා තමන්ගේ බලය අයුතු විධියට භාවිත කරපු අවස්ථා එකක්වත් නැහැ. අරගලකාරි ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වුණු වෙලාවේ තමන්ගේ පවුලේ සියලු දෙනා ආරක්ෂිත ස්ථාන වලට යවලා ගරු කථානායකතුමා තමන්ගේ නිල නිවසේ ඉඳලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට තනියම ආවා. ඒ තමයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ මූලස්ථානය වෙච්ච මේ පාර්ලිමේන්තුව ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරපු කථානායකතුමාගේ ස්වභාවය. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** අද රෙදි ඇඳගෙනද ඔය (Expunged) ඔය කථා කරන්නේ? අපි කියන්න තිබෙන දේ ඕනෑ තැනක කියනවා. මේක රටේ පොලිස්පති පත් කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. පොලිස්පතිට වැඩ බලන්න දුන්නා. පොලිස්පතිව නිත්‍යනුකූලව පත් කරන්න දුන්නා, පොලිස්පතිට වැඩ කරගෙන යන්න. මේ පොලිස්පති ආවාට පස්සේ කුඩු අඩු වුණේ නැද්ද? මේ පොලිස්පති ආවාට පස්සේ දූෂණය අඩු වුණේ නැද්ද? මේ පොලිස්පති නිසා පාතාලය නැති වෙන්නේ නැද්ද? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව හදපු එකේ ගෞරවය ආරක්ෂා කළේ නැහැ. මොකක්ද, මේ abstain කියන්නේ? කථානායකතුමා හොර ඡන්දයක් දැම්මේ නැහැ. ව්‍යවස්ථාව අනුව කථානායකතුමා තමයි පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත වුණාම අත්සන් කරන්නේ. දෙදෙනෙක් පක්ෂව ඡන්දය දීලා තිබෙනවා. දෙදෙනෙක් abstain වෙලා තිබෙනවා. ඒ abstain වූ දෙදෙනා විරුද්ධ වූ හැටියට සලකලා කථානායකතුමා පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ඒකේ කොහේවත් වැරැද්දක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා නැති වෙන්නේ එහෙම නොවෙයි. නිකම් විපක්ෂයට වෙලා ඉඳලා ඔබතුමන්ලා නැති වෙන්න එපා. ඒ ගැන හොඳින් අවබෝධ කරගන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. 