**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමාගේත් අවසරය ඇතිව වැදගත් කාරණාවක් පිළිබඳව එතුමාගේත්, රජයෙත් අවධානය යොමු කරවන්නට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාවට අවසරය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. මම බොහොම පොඩි වෙලාවයි ගන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. 2024 පෙබරවාරි මස 13 දින ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද (19 වන අධිකාරය වූ) දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 363 සහ 364 වගන්ති සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත කෙරෙහි ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නට මා කැමැතියි. මේ පනත් කෙටුම්පත හරහා බාලවයස්කාර දරුවන් ලිංගික සේවනයට යොමු වීම, ඒ කියන්නේ ඒ සම්බන්ධයෙන් ගැහැනු දරුවන්ගේ වයස අවුරුදු 16 සිට 14 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම පිරිමි වරදකරුවෙකුගේ වයස අවුරුදු 22ට අඩු නම් දඬුවම් ලිහිල් කිරීමට අදාළව සංශෝධනයක් යෝජනා කර තිබෙනවා. දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 363 වන වගන්තිය සංශෝධනය කිරීම හරහා පිරිමි සහ ස්ත්‍රී දූෂණ කියන කාරණා දෙකම එක වගන්තියක් යටතට ගෙන ඒමට යෝජනා කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ කාරණාව සම්බන්ධවත්, මා විසින් සඳහන් කළ අනෙක් කාරණා දෙක සම්බන්ධවත් කාන්තා පාර්ශ්වයෙන් බරපතළ විරෝධතාවක් තිබෙනවා. මොකද, ස්ත්‍රී පාර්ශ්වයෙන් තිබෙන ලොකුම ඉල්ලීම වන්නේ ස්ත්‍රී දූෂණයට විරුද්ධව තිබෙන 363 වන වගන්තිය කාන්තාවන් වෙනුවෙන් පමණක්ම තිබෙන වෙනම පරිච්ඡේදයක් හැටියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑය කියායි. පිරිමි පාර්ශ්වයට සිදුවන දූෂණ කටයුතු සම්බන්ධව දැනටමත් 365 බී (1) යටතේ සඳහන් වෙනවා. නමුත් පිරිමි පාර්ශ්වයට සිදුවන අගතිය පිළිබඳව විශේෂිතව සඳහන් කිරීමේ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ඕනෑ නම් ඒක ඒ ආකාරයට සංශෝධනය කරන්න පුළුවන්. නමුත් පිරිමි පාර්ශ්වයට සහ කාන්තා පාර්ශ්වයට සිදුවන දූෂණ ක්‍රියාවන්ට අදාළව එක වගන්තියක් ඇති කිරීම පිළිබඳව මේ රටේ කාන්තා පාර්ශ්වය තුළ බරපතළ විරෝධතාවක් තිබෙනවා. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කාන්තා අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධයෙන් පවතින CEDAW එකට අපි එකඟ වෙලා තිබෙනවා; එයට අත්සන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ළමා අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධයෙන් පවතින Convention on the Rights of the Child සඳහාත් අපි අත්සන් තබා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම ඉදිරිපත් කරපු යෝජනා රජය තුළ සාකච්ඡාවට භාජන කරලා, ලිංගික සේවනයට බාල වයස්කාර දරුවන් යොදා ගැනීමේදී ගැහැනු දරුවන්ගේ වයස අවුරුදු 16 සිට 14 දක්වා අඩු කිරීම, පිරිමි වරදකරුවකුට අවුරුදු 22ට වඩා අඩු නම් දඬුවම් ලිහිල් කිරීම, ඒ වාගේම දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 363 වගන්තිය යටතේ පිරිමින්ට සිදු වෙන දූෂණය සහ ස්ත්‍රී දූෂණය සම්බන්ධයෙන් එකම අණ පනත් ගෙනෙනවා වෙනුවට, ස්ත්‍රී දූෂණය වෙනුවෙන් වෙනමම අණ පනත් සහ පිරිමින්ට සිදු වෙන දූෂණ සම්බන්ධයෙන් සංශෝධනයක් හරහා වෙනම අණ පනත් ඉදිරිපත් කිරීම අතිශයින්ම වැදගත් කරුණක් කියන එක මම ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ඔබතුමාත් පියෙක්. මේ රටේ දරුවන්ගේ අයිතිය, කාන්තා අයිතිය සුරක්ෂා කරන්නට ඔබතුමා විතරක් නොවෙයි, මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම එක ස්ථාවරයක සිටිය යුතුයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එවන් තත්ත්වයක් තුළ මම අධිකරණ ඇමතිවරයාගෙනුත්, රජයෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ මේ 363 සහ 364 වගන්ති ඉවත්කර ගන්නට - withdraw කරගන්නට - කියලා. විශේෂයෙන්ම ළමා අයිතීන්, කාන්තා අයිතීන්, පුරුෂ පක්ෂයේ අපි හැමෝගේම අයිතීන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින විවිධ සංවිධාන, සිවිල් සංවිධාන තිඛෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ විශේෂඥන්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ විශේෂඥයන් සිටිනවා. මේ සියලු දෙනාම එකට කැඳවලා, කරුණා කරලා මේ සඳහා රජයේ අවධානය යොමු කරවන්න. මේ ක්‍රියාත්මක කරන්නට යන වැරැදි ක්‍රියාව නතර කරන්න. මට කියන්න සිදු වෙනවා, මේක වැරැදි ක්‍රියාවක් කියලා. මේ කටයුත්ත අත්හිටුවලා කාන්තා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්මුතියටත්, ළමා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්මුතියටත් අනුකූල වන ආකාරයට සිදු විය යුතු දේ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙය බොහොම සංකීර්ණ, බොහොම සංවේදී, බොහොම සාධනීය ගැටලුවක් කියන එක මම නැවත වරක් අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. ලිංගික සේවනයේදී බාල වයස්කාර ගැහැනු දරුවන්ගේ වයස අවුරුදු 16 සිට 14 දක්වා අඩු කිරීම සෞඛ්‍ය අංශයේ නිසි උපදෙස් මත සිදු වුණු එකක් නොවෙයි කියලා තමයි අපට ආරංචි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම පිරිමි වරදකරුවෙකුගේ වයස අවුරුදු 22ට අඩු නම් දඬුවම් ලිහිල් කිරීමත් බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මම කරන්නේ සාධනීය යෝජනාවක්. පිරිමි දූෂණ, ස්ත්‍රී දූෂණ දෙකම එක තැනට දාන්නේ නැතුව ස්ත්‍රී දූෂණ වරදකරුවන් වෙනුවෙන් ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ගය වෙනමත්, පිරිමි දූෂණ වරදකරුවන් වෙනුවෙන් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ගය වෙනමත් අරගෙන කටයුතු කිරීම පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු කරලා සාධනීය පියවරක් ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා, ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා, ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා යන අයගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් 1977 දී ජාතික රාජ්‍ය සභාවට අවතීර්ණ වී, පසුව 1978 සිට 1988 දක්වා පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද මහඟු මෙහෙයක් ඉටු කළ ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රථමයෙන් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ආර් එම් කරුණාසේන මැතිතුමාගේ සහ එච්.එම්. මුතු මැණිකා මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක් වූ ගරු ආර්.එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා 1938 වසරේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. බොරගස් විද්‍යාලයෙන් සහ වැලිමඩ මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයෙන් සිය අධ්‍යාපන කටයුතු හදාරා ඇති එතුමා 1977 වසරේදී ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ ඌව පරණගම මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් තරග කර පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසියා. එතුමා 1986 වසරේදී ආහාර හා සමුපකාර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙසත් කටයුතු කළා. මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 11ක පමණ කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සමස්ත රට වැසියාටම අනගි මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා 2021 වසරේ නොවැම්බර් මස 06 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් 1994දී පාර්ලිමේන්තුවට අවතීර්ණ වී, තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටට ද මහඟු මෙහෙයක් ඉටු කළ ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව ඊළඟට මා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 17කට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින්, සමස්ත රට වැසියාටම අනගි මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා අවුරුදු 89 ක් පමණ ආයු වළඳා 2023 ජුනි මස 25 වන දින අප අතරින් සදහට සමුගත්තා. වසර 28 ක් ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයේ යෙදුණු ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමාට මගේ ආගමට අනුව නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙසද ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා, ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා සහ ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා යන මහජන මන්ත්‍රීවරුන් තුන්දෙනාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් වූ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මහජන මන්ත්‍රීවරු හැටියට පොදු ජනතාවට විශාල සේවාවක් කළ එතුමන්ලා තිදෙනාගේම හදිසි වියෝව පිළිබඳව අපගේ බලවත් ශෝකය සාතිශය සංවේගය මේ අවස්ථාවේදී පළ කර සිටිනවා. වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ වසර ගණනාවක් සේවය කළ ගරු පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා තිස්සමහාරාම මැතිවරණ කොට්ඨාසය කේන්ද්‍ර කරගෙන තම දේශපාලන දිවිය ආරම්භ කරලා, 1977 දී තිස්සමහාරාම මැතිවරණ කොට්ඨාසය ජයග්‍රහණය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසිලා දීර්ඝ කාල වකවානුවක් තිස්සමහාරාමයටත්, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයටත් විශිෂ්ට සේවාවක් කළ ජනතා පුත්‍රයෙකු හැටියට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. කිරිඳි ඔය ව්‍යාපාරයට අමතර මහා වාරි ජල කඳක් ලබා දීලා, කිරිඳි ඔය ව්‍යාපාරයට ලුණුගම්වෙහෙර නව සංවර්ධන යෝජනා ක්‍රමය එකට එකතු කරමින් අක්කර දස දහස් ගණනින් අස්වද්දා, ගොවි පවුල්වල ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින්, වගා බිමක අයිතියක්, උරුමයක් නොතිබුණු ගොවි ජනතාවට ඉඩම් බෙදා දීමේ කටයුතු එතුමා විසින් සිදු කළා. ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් ක්‍රියාත්මක වුණු ලුණුගම් වෙහෙර ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රධාන නිර්මාතෘවරයා හැටියට අපට ගරු පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමාව හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ අතාපල් ගොවීන්ගේ අයිතීන් වෙනුවෙන් ලොකු හඬක් නඟලා, එම ජන කොට්ඨාසයේ කෘෂි කාර්මික කටයුතු ශක්තිමත් කරන්නට කරපු සේවාව සදා අමරණීයයි. බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ වන්නි හත්පත්තු දුෂ්කර බල ප්‍රදේශයේ, ගල්ගමුව මැතිවරණ කොට්ඨාසය නියෝජනය කරමින් විශාල වැඩ කොටසක් සිදු කළා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාටත්, ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමාටත්, ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමාටත් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනෙකුගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝක ප්‍රකාශ සිදු කරන මේ වෙලාවේ මටත් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමුවෙන්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ, හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු වූ ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා පිළිබඳව මා විශේෂයෙන් අදහස් දැක්විය යුතුයි. එතුමා ඉතාම ජනප්‍රිය, කාගේත් හිත් දිනා ගත්තු සුප්‍රසිද්ධ වෛද්‍යවරයෙක්. ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන්, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවෙන් මහවැලි කඩිනම් ව්‍යාපාරය ක්‍රියාත්මක කළ වෙලාවේ ගොඩක් බලපෑම් කරලා මහවැලි කඩිනම් ව්‍යාපෘතියට ලුණුගම් වෙහෙර ව්‍යාපාරයත් එකතු කරගෙන අවුරුදු කිහිපයක් ඇතුළත එය අවසන් කළා. එතුමා බොහොම ආදර්ශවත්, නිහතමානි මන්ත්‍රීවරයෙක්; ප්‍රියජනක මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා පක්ෂ භේදයකින් තොරවයි කටයුතු කළේ. ඒ වාගේම, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ වෙලාවේ එතුමාගේ ශෝකයත් එම පවුලේ සියලු දෙනාටම ප්‍රකාශ කරන්නය කියන ඉල්ලීම කළා. බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ, ගල්ගමුව මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන්, තේරී පත් වෙලා මේ සභාවට ආවා. එතුමා විවිධ නියෝජ්‍ය ඇමති ධුර සහ ඇමති ධුර දරා තිබෙනවා. අපගේ හිත මිත්‍ර බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමාටත් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටත් මේ අවස්ථාවේදී අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරමින් ජනතාවට සේවය කළ මන්ත්‍රීවරු තිදෙනෙකුගේ අභාවය වෙනුවෙන් අද අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. පළමුවෙන්ම මම කැමැතියි ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න. බදුල්ල ඌව පරණගම ආසනයේ හිටපු මන්ත්‍රී, හිටපු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලනඥයකු විධියට තමන්ගේ කටයුතු ඉෂ්ට කළා. වර්තමාන දේශපාලනඥයන් ආදර්ශයට ගත යුතු දේශපාලන චරිතයක් තමයි ආර්. එම්. කරුණාරත්න මහත්මයා. වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා 1977 දී ජේ.ආර් ජයවර්ධන මැතිතුමා එක්ක දේශපාලන ගමන ආරම්භ කරලා දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියටත්, ඇමතිවරයෙක් විධියටත් සේවය කළා. ලුණුගම් වෙහෙර ව්‍යාපාරය බලන්න ගියාම තවමත් පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා ගැන කථා කරනවා. අභාවප්‍රාප්ත හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගුරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් අප සමඟ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. ගැමිකම ඇතිව, මිත්‍රත්වය, හිතවත්කම තබාගෙන එතුමා පාර්ලිමේන්තුව තුළ කටයුතු කළා. ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට අපගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරමින් මා නවතිනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාගේත්, ගරු බන්දුල බස්නායක හිටපු අමාත්‍යතුමාගේත්, ඒ වාගේම ගරු පී. එම්. බී සිරිල් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාගේත් අභාවය සම්බන්ධයෙන් ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන අද දිනයේදී මටත් ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා ජනතාව එක්ක එකතු වෙලා ජනතා අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් කොයි තරම් දුරට පෙනී සිටි පුද්ගලයෙක්ද කියලා මට අවබෝධ වුණා. එතුමා ප්‍රදේශයේ දේශපාලනඥයෙකු හැටියට වයඹ පළාත් ඇළ හරහා පානීය ජලය ලබා දීමේදීත්, වාරි සංවර්ධනය සඳහා සිදු කළ වැඩ කොටස්වලදීත් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් සිදු කළා. ඒ වාගේම හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අභාවප්‍රාප්ත ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා, වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා වෙනුවෙනුත් මේ වෙලාවේදී ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, අභාවප්‍රාප්ත එම මන්ත්‍රීවරුන්ට නිවන් සුව අත් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා, වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා සහ බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අවස්ථාවේ දී ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමෙකු වන බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා පිළිබඳව. විශේෂයෙන්ම අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු ඉතා ශක්තිමත් නායකයෙකු විධියටයි බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා අපි හඳුනා ගන්නේ. 1989 කාලයේ මුළු රටම විශාල වශයෙන් ආයුධ සන්නද්ධ වෙලා තිබෙන කාලයක, ආයුධ නැතුව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ දේශපාලනය ඉදිරියට ගෙන ගිය නායකයෙකු විධියට තමයි අපි බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාව සලකන්නේ. මුදල් එකතු කරන්න මහන්සි නොවී මිනිස්සු එකතු කර ගන්න මහන්සි වුණු, දේශපාලනය ගැන අපටත් අලුත් යමක් කියා දීපු, නිර්ව්‍යාජව හා අවංකව කටයුතු කරපු එතුමා සත්කෝරළයේ නියම නායකයෙක්. අද දින ශෝක යෝජනා ගෙනෙන හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනාටම නිවන් සුව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය නිමා කරනවා. 

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ඉතා වැදගත් සේවාවන් රාශියකට දායක වුණු මහජන නියෝජිතයන් තිදෙනෙකුගේ වියෝව සම්බන්ධයෙන් ශෝක ප්‍රකාශ සිදු කරන මේ අවස්ථාවේදී මටත් අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට මාගේ හෘදයංගම ස්තුතිය පළමුව පුද කර සිටිනවා. සත් කෝරළයේ, විශේෂයෙන්ම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සමාජ උන්නතිය වෙනුවෙන් අතිශයින්ම වැදගත් කැප කිරීමක් කරපු අභාවප්‍රාප්ත ගරු බන්දුල බස්නායක හිටපු ඇමතිතුමා පිළිබඳව මම විශේෂයෙන්ම කථා කරන්න කැමැතියි. ගල්ගමුව ආසනය කියන්නේ, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන මැතිවරණ කොට්ඨාස 14 අතරින් අතිශයින්ම දුෂ්කර කලාපයක්. මොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න කටයුතු කරන ගමන්, එහි ජලය වෑමැඩිල්ල ජලාශය හරහා උමඟකින් වයඹ මහ ඇළ දක්වා ගෙන එන්න අවශ්‍ය මූලික පදනම සකස් කරන්න අමාත්‍යාංශය තුළ එතුමා කටයුතු කළා. ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාට වාගේම අද දින ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අනෙකුත් මන්ත්‍රීතුමන්ලා දෙපොළටත් මේ උත්තරිතර සභාවේදී මම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනය කරනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ මේ ගරු සභාව අභාවප්‍රාප්ත වූ ගරු මන්ත්‍රීවරු තිදෙනෙකුගේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න ඉඩ හසර සලසා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන නායකයෙකු වූ ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා ගැන මම මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එතුමා 1980 දී වැඩ වර්ජනයට අහු වෙලා විශාල අමාරුවකින් තමයි තමන්ගේ දේශපාලන දිවියේ මේ ගමන ආවේ. එතුමා තමයි ගල්ගමුව ප්‍රදේශයට අවශ්‍ය කරන ප්‍රධාන දේවල් ටික ගල්ගමුවට ගේන්න වැඩ කළේ. එතුමා කිසිම දවසක දේශපාලනයේදී මුදල් හම්බ කරපු කෙනෙක් නොවෙයි; හොරකම් කරපු කෙනෙක් නොවෙයි; ධනය ඒක රාශි කරපු කෙනෙක් නොවෙයි. මිය යනතුරුම එතුමා හිටියේ අවම පහසුකම් යටතේ. විශේෂයෙන් ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට කළ සේවය නැවත නැවතත් අගය කරමින් එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම අභාවප්‍රාප්ත ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමාටත්, ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමාටත් නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු නීතිඥ සිසිර ජයකොඩි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු මෙන්ම ඇමතිවරු වන ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමන්, ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමන් වාගේම ගරු ආර්. එම කරුණාරත්න මැතිතුමන්ගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් තිබෙන මේ අවස්ථාවේ ගරු අග්‍රාමාත්‍ය දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා අපට උපදෙස් දුන්නා, එම පවුල්වල සියලු දෙනා වෙනුවෙන් එතුමාගේ ශෝකයත් එකතු කරන ලෙසට. විශේෂයෙන්ම බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා අපේ රටේ වාමාංශික ප්‍රගතිශීලී දේශපාලනයේ ඉතාම දුෂ්කර අවධි වල පොදුජන ජයග්‍රහන ලබා ගැනීම සඳහා මහත් කැප කිරීමක් කරපු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා 1980 ජූලි වර්ජනය වෙනුවෙන් සුවිශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. ඊළඟට මම කැමැතියි ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න. එතුමා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළ එතුමා ග්‍රාමීය රෝහල් නඟා සිටුවීම සඳහා සුවිශාල මෙහෙයක් ඉටු කර තිබෙනවා. ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා 1977 මහ මැතිවරණයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙලා, ගොවි ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවන්න කැප වී කටයුතු කළා. එතුමන්ලා තිදෙනාටම අමා මහ නිවන් සුව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු ජයරත්න හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහජන නියෝජිතයන් තිදෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව අද දින මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ශෝකය පළ කෙරෙනවා. මට මතකයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මෙරටේ භීෂණය ව්‍යාප්ත කරපු කාල පරිච්ඡේදය තුළ - 1987, 1988 සහ 1989දී - බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාගේ ජීවිතයට හානි කරන්න, එතුමාව ඝාතනය කරන්න ඒ සාහසිකයින් උත්සාහ කරලා, එතුමාට වෙඩි තබලා එතුමාගේ පවුලේ උදවියට බරපතළ ආරාවුලක් ඇති කරපු වෙලාවේ එතුමාගේ ජිවිතය බේරා ගන්න තම දරුවනුත්, ආදරණීය බිරිඳත් එක්ක කුරුණෑගල ප්‍රදේශයට ඇවිල්ලා තමන්ගේ ජීවිතය බේරා ගන්න බරපතළ මෙහෙයුමක් කළ ආකාරය. එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන් කරපු සේවය ඉතාම අපරිමිතයි. 1977 වර්ෂයේ මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු ගරු වෛද්‍ය පී.එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයකු විධියට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට ඉතාම ඉහළ සහයෝගයක් ලබා දුන් කෙනෙක්. ඊළඟට ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් කියන්න කැමැතියි. අභාවප්‍රාප්ත ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාටත්, ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමාටත්, ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමාටත් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ ශෝකය පළ කරමින් කළ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළ සේවය කරපු, තමන්ගේ ජිවිත කාලයම මහ ජනයා වෙනුවෙන් කැප කරන්න කටයුතු කරපු බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමාගේත්, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරපු ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමාගේත්, මා නියෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට විශිෂ්ට මහජන සේවාවක් ඉටු කරපු හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාගේත් අභාවය පිළිබඳව මේ මොහොතේ අපගේ ශෝකය පළ කරනවා. බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා කියන්නේ ඇත්තටම ගල්ගමුවට brand එකක්. එක අවස්ථාවකදී වෙඩි තියලා එතුමාව ඝාතනය කරන්න සූදානම් වුණා. එතුමා ඒ හැම අභියෝගයකටම මුහුණ දෙමින් තමයි ඉදිරියට ගමන් කළේ. එතුමාගේ දරුවන් තුන්දෙනාම ඉතා හොඳින් ඉගෙන ගෙන ඉදිරියට ගියා. වංචාවක්, දූෂණයක්, හොරකමක් කළා කියලා කිසි දෙනෙකුගෙන් චෝදනා අහන්නේ නැති විධියේ ඉතාම වැදගත් දේශපාලනයක් බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය තුළ කළා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමාටත්, ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමාටත්, ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාටත් මම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තුන්දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේදී මම මුලින්ම ඌව පරණගම ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. එතුමා ඌව පරණගම මැතිවරණ කොට්ඨාසයට විශාල සේවාවක් කළා. ඒ වාගේම, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. 88-89 භීෂණ කාලයේ ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දීලා, 89 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී එතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙලා විපක්ෂය නියෝජනය කරමින් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම හිටපු සෞඛ්‍ය රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු වන පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමාත් මා සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමාට හම්බන්තොට, තිස්සමහාරාමය වැනි දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල මාර්ග, අධ්‍යාපනය කියන ක්ෂේත්‍ර වල පාසල් අලුතින් ඉදි කරලා, ඒ ප්‍රදේශයේ දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිදු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමාගේ දු දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සියලු ඥාතින්ට මේ අවස්ථාවේදී මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා, ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා සහ බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේදී මම පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. 1977දී ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය තුළ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට වෛද්‍යවරු දෙදෙනෙක් ආසන දෙකෙන් තරග කරලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ලක්ෂ්මන් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් පරාජය කළා. එදා පළමු වතාවට ඒ අවුරුදු පහට රාජපක්ෂ පවුලේ කෙනෙකුට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැරි තත්ත්වයට ඔවුන් පරාජය කළා කියන එක අපි ආඩම්බරයෙන් කියන්නට ඕනෑ. එසේ පරාජය කරන්නට කටයුතු කළේ, තිස්සමහාරාම ආසනයෙන් තරග කළ අපේ පී.එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා සහ බෙලිඅත්ත ආසනයෙන් තරග කළ රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා විසිනුයි. 1980 දශකයේ ලුණුගම් වෙහෙර ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන්නට එතුමා නායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ ගොවි ජනපදය ඇති කරන්නට නායකත්වය ලබා දුන් ඒ නිර්මාතෘවරයා අපේ පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමායි කියන එක ආඩම්බරයෙන් මම මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. අභාවප්‍රාප්ත ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමාටත්, අභාවප්‍රාප්ත ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාටත් - පාර්ලිමේන්තුව තුළින් රටට විශාල සේවාවක් කළ ඒ නායකයන් දෙදෙනාටත් - අමා මහ නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින්, එතුමන්ලාගේ පවුල්වල ඥාතීන්ටත් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් තුන් දෙනෙකුගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් අද දවසේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. පළමුව ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් ශෝකය පළ කරන්නට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මේ දේශපාලනය තුළ අපි බලාපොරොත්තු වුණු, රට බලාපොරොත්තු වුණු දේශපාලන ගමනක සංකේතයක් තමයි එතුමා. "මේ 225 දෙනාටම හෙණ ගහපන්!' කියන සංස්කෘතියක් වර්තමානයේ අපේ රට තුළ නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අද වන විට මේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය ගැන නිර්මාණය කරපු විකාර චිත්‍රයක් තිබෙනවා. ඒ තුළ, හොඳ සහ නරක පැහැදිලි කරගන්න බැරි සමාජයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිටින අයගේ හොඳ සහ නරක තේරුම් ගන්න මේ සමාජයට, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිටින හොඳ මිනිසුන් ගැන උදාහරණ දෙන්න අපට ටිකක් අපහසු වෙලා තිබෙන මොහොතක, මේ දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළ හිටපු හොඳ චරිතයක් සහිත දේශපාලන සංකේතයක් හැටියට ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාව අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය තුළ මගේ කියැවීම තිබෙන්නේ, එතුමා ගෞරවනීය දේශපාලනඥයෙකු වාගේම සරල, නිර්ව්‍යාජ දේශපාලනඥයෙකු කියලායි. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා ගැන කථා කළොත්, එතුමාගේ දේශපාලනය තුළ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට කරපු කැප කිරීම හම්බන්තොටට විතරක් සීමා වුණේ නැහැ. අවසාන වශයෙන්, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ඌව පරණගම ආසනය නියෝජනය කරපු ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න මම කැමැතියි. එතුමා ඉහළ පෙළේ ව්‍යාපාරිකයෙකු විධියට දේශපාලනයට ඇවිල්ලා, එදා තිබුණු දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළ තමන්ගේ දේවල් නැති කර ගත් පරම්පරාවේ කෙනෙකු බවට පත් වෙලා තිබුණා. ඒ නිසා එතුමාගේ වියෝව පිළිබඳව මාගේ සංවේගයත්, මා නියෝජනය කරන ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සංවේගයත් මේ අවස්ථාවේ පළ කරනවා. 

**ගරු සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා තුනක් සාකච්ඡාවට ගැනෙන මේ මොහොතේ විශේෂයෙන්ම ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා, ගරු පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා, ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා යන අයගේ පවුල්වල සියලු දෙනාට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙනුත්, ඒ වාගේම හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා වෙනුවෙනුත් මේ අවස්ථාවේදී මා ශෝකය පළ කරනවා. 1977 ඉඳලා 1994 දක්වා පැවති දේශපාලන වාතාවරණය 1994 දී පෙරළන්නට බොහෝ වෙහෙසක් ගන්න සිදු වුණා. ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා අද බොහෝ දේශපාලනඥයන්ට තිබෙන චෝදනා එල්ල නොවූ, බොහොම අවංක දේශපාලනඥයෙක්. ඔහු හොරා කාලා තිඛෙනවාද, නැද්ද කියන එක එම දිස්ත්‍රික්කවල ජනතාව දන්නවා. හැබැයි, ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාට එවැනි චෝදනාවක් කවදාවත් තිබුණේ නැහැ. අද දිනයේ මෙම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අභාවප්‍රාප්ත හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු තිදෙනාටම නිවන් සැප ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. 

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කලක් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු කෘතහස්ත දේශපාලනඥයන් තිදෙනෙකුගේ අභාවය ගැන ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අවස්ථාවේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. මම මුලින්ම ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. එතුමා දුගී දුප්පත් ජනතාවට තම සේවාව ලබා දීලා ප්‍රදේශයේ හැම කෙනාගේම විශ්වාසය දිනා ගත්තා. ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. 1977 දී හුඟක් මැතිවරණ කොට්ඨාසවල ජනතාව ආර්ථිකමය වශයෙන් නොයෙකුත් ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙමින් බොහොම අමාරුවෙන්, පීඩනයකින් තමයි ජීවත් වුණේ. නමුත්, එතුමා ජනතාවගේ විශ්වාසය පලුදු කරන්නේ නැතිව, ඒ දුෂ්කර ප්‍රදේශය දියුණු කරන්න විශාල වැඩ කොටසක් කළා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා පිළිබඳවත් වචන කීපයක් කියන්න මම කියන්න කැමතියි. එතුමාත් ඇත්ත වශයෙන්ම කීර්තිමත් දේශපාලනඥයෙක්; කවදාවත් චෝදනාවකට ලක් වුණේ නැහැ. අද කාලයේ දේශපාලනඥයන්ට මොන තරම් චෝදනා තිබෙනවාද කියලා. 225 දෙනාම එපා කියන යුගයක් අද තිබෙන්නේ. නමුත් 1970-1977 කාලයේ හිටපු දේශපාලනඥයන්ට කවදාවත් එහෙම චෝදනා තිබුණේ නැහැ. ගෞරවාන්විත දේශපාලනයක් තමයි එතුමන්ලා කළේ. අභාවප්‍රාප්ත ගරු පී.එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමාටත්, ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමාටත්, ගරු බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාටත් නිර්වාණ සම්පත්තිය අත්වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, එතුමන්ලාගේ පවුල්වල සියලු දෙනාට අපගේ ශෝකය පළ කරමින්, මාගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන ගරු වෛද්‍ය පී. එම්. බී. සිරිල් මැතිතුමා 1977 ඉඳලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කළා. එතුමා රුහුණේ ඉතා දුෂ්කර පළාතක් වන හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් ලුණුගම් වෙහෙර ව්‍යාපෘතිය මුල් කරගෙන විශේෂ කාර්යභාරයක් ඉටු කරන්නට සුවිශේෂ කැප කිරීමක් කළා. ඒ වාගේම තමයි එතුමාගේ මැතිනියත්. එතුමිය දකුණු පළාත් සභාවේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරියක් හැටියට දිගු කාලයක් කටයුතු කළා. 1987 - 1989 භීෂණ සමයේ සිරිල් මැතිතුමාත්, එම මැතිනියත්, පවුලේ සාමාජිකයන් සියලු දෙනාත් විශාල නායකත්වයක්, දායකත්වයක් ලබා දුන්නා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්නට අවශ්‍ය ක්‍රියාදාමයන් කරන්න. බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා, සෑම දේශපාලන පක්ෂයකම නියෝජිතයන් සමඟ බොහොම හිතවත්කමින්, මිත්‍රකමින්, දේශපාලන බෙදීමකින් තොරව ඉතාම කිට්ටුවෙන් ක්‍රියා කරන්න. අද දවසේ ශෝක යෝජනා ගෙන ආ මහජන නියෝජිතයන් තුන්දෙනාම දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවටත්, තම ප්‍රදේශ වලටත් විශාල සේවාවක් කරපු මහජන නියෝජිතයන් තුන්දෙනෙක්. එම පවුල්වල සියලු දෙනාටම මේ අවස්ථාවේ අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු අමාත්‍යවරු තුන්දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කරන අවස්ථාවකටයි මට මේ එකතු වෙන්න ලැබුණේ. 1994 මම පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි අවස්ථාවේදී බන්දුල බස්නායක මැතිතුමා එවකට මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට ඔහු ඉතාම සුහදශීලිව අපිව පිළිගත්තා. "මල්ලි " කියලා තමයි අපට ආමන්ත්‍රණය කළේ. සිරිල් මැතිතුමාත් එම මැතිනියත් කවදාවත් දේශපාලන වශයෙන් පළි ගැනීම් සිදු කළේ නැහැ. එතුමා ඉතාම ආදර්ශවත් විධියට තමයි තමන්ගේ දේශපාලන කටයුතු කළේ. මහත්මයෙක් විධියට දේශපාලනය කරපු පුද්ගලයෙකු අපට අහිමි වී තිබෙනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු ආර්. එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමා තමන් සතුව තිබුණු දේවල් නැති කර ගත්ත නායකයෙක්. අද ඉන්න දේශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක් වෙන විධියට මේ දේශපාලනඥයන් තුන් දෙනාම මහජන නියෝජිතයන් තුන් දෙනාම - හැසිරුණු බව අපි සහතික කරන්නට ඕනෑ. නමුත් අද ගොවියාගේ වී ටික විකුණා ගන්න කිසිම ක්‍රම වේදයක් මේ රටේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් ඕනෑම ආණ්ඩුවක් අස්වැන්න නෙළන කාලයට ගොවීන්ගෙන් වී මිලදී ගන්නවා. නමුත් තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධව ක්‍රමවේදයක් හදන්න අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. මම මීට මාස දෙකහමාරකට විතර ඉස්සෙල්ලා, ඒ කියන්නේ ගොයම් පැහෙන්නත් කලින් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා, වී මිලදී ගැනීම සඳහා මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්න කියලා. වී මිලදී ගැනීමට මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන සහ සහන පොලියට ලබා දීමට වැඩසටහන් සකස් කළා. වී ගොවියාගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙනුත්, පාරිභෝගිකයාගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙනුත් රාජ්‍ය අංශයේ මැදිහත්වීමක් තිබෙන්නම ඕනෑ. මම ඉතාම වගකීමෙන් කියනවා, මේ අවුරුද්ද ඇතුළත අද වෙන කල් එකම මුං ඇටයක්වත්, උඳු ඇටයක්වත් මේ රටට ගෙනෙන්න අවසර දිලා නැහැ. ලංකාවේ නිෂ්පාදන තමයි ගොඩක් තැන්වල විකිණීම කරන්නේ. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** දැන් කීයකට හරි පොහොර අරගෙන ගොවියා වගා කටයුතු කරන නිසා නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඩීසල් මිල වැඩි නිසා ට්‍රැක්ටර් ගාස්තු වැඩි වෙලා තිඛෙනවා. රසායනික පොහොර මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නිෂ්පාදනය කරන වී ටික මිලට ගන්න තමුන්නාන්සේලා නිසි ක්‍රම වේදයක් හදන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා ඉතිහාසගත වෙයි, ගොවියා අමාරුවේ දාපු කණ්ඩායම විධියට. අද දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් ගොවියාගේ පංගුව සියයට 7ට බස්සලා තිබෙනවා. බලන්න, ගොවියා කොච්චර දුප්පත් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. අද ළමයි ලක්ෂ පහක් ඉස්සෙල්ලා ගම්වල දුප්පත් ගොවීන්ගේ ළමයි. ඒ ළමයින්ට සපත්තු දෙක අරගෙන දෙන්න විධියක් නැහැ, බස් ගාස්තුව දෙන්න විධියක් නැහැ. අද මම හිතන විධියට වී මාෆියාවක් තිබෙන්නේ. මේ රටේ මෝල් හිමියන් කිහිපදෙනෙක් එක්කහු වෙලා නියමිත මිලකට ගන්නේ නැතිව අඩු මිලට වී ගන්නවා. ගොවියාට පොහොර සහනාධාරය සඳහා ලබා දුන්නු රුපියල් බිලියන 35 ක, 40ක මුදල වෙනුවට අද තමුන්නාන්සේලා ලබා දෙන්නේ රුපියල් බිලියන 18යි. 20යි. මේ රට ඒ තත්ත්වයට පත් කරපු එකට තමුන්නාන්සේලා වග කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලාම විනාශ කරපු රට දැන් ටිකක් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා කියලා මෙතැන කයිවාරු ගහනවා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙලා තිබෙන බව අපි කියනවාය කියලා. මම දන්නේ නැහැ, මීට මාස 20 කට කලින් රටේ ඇති වෙච්ච තත්ත්වය තුළ බලපෑමක් ඇති නොවුණු කෙනෙක් ඉන්නවා නම්, එහෙම කෙනෙකුට විතරයි ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙලා නැහැ කියලා කියන්න පුළුවන්. අපි ගරු ජනාධිපතිතුමා යටතේ ක්‍රියාත්මක වන රජයකට ආවාට පසුව එතුමාගේ ප්‍රධාන අවධානය යොමු වුණේ කෘෂි කර්මාන්තය නවීකරණය කෙරෙහියි. අපි පසුගිය අවුරුද්දේ දළ වශයෙන් පවුල් ලක්ෂ 27කට සහල් ලබා දීමේ කටයුත්ත සිදු කළා. අපි මේ අවුරුද්දේත් දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට උපදෙස් ලබා දෙනවා, ඒ පවුල් නිවැරදිව හඳුනාගන්න කියලා. අප පසු ගිය අවුරුද්දේ පවුල් ලක්ෂ 27.4කට සහල් බෙදා දීම සිදු කළ නිසා, මේ අවුරුද්දේත් ඒ කටයුත්ත සිදු කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 11 ක මුදලක් මේ වන කොටත් වෙන් කර තිබෙනවා. 

**ගරු කපිල අතුකෝරල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කය තුළ සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් කියන ජන වර්ග තුනම ජීවත් වෙනවා. බහුතරයක් ගොවීන් ජීවත්වන දිස්ත්‍රික්කයක ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන එකම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා විධියටත්, එකම සිංහල පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා විධියටත් ඒ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරන්න මට වග කීමක් හා යුතුකමක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගොවියෝ මේ වෙන කොටත් අක්කරයක් වගා කරන්න දැවැන්ත මුදලක් යට කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් ලක්ෂයකටත් වඩා අධික මුදලක් යට කරලා, මේ රට වෙනුවෙන් බත සපයන කණ්ඩායමක් බවට ඔවුන් පත් වෙලා තිඛෙනවා. ඇත්තටම ගොවින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, අස්වැන්න නෙළන කොට ඒ අස්වැන්න මිලදී ගන්න ක්‍රම වේදයක් හදලා දෙන්න කියන එක විතරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගොවි බිම් සියයට 75ක ප්‍රමාණයක අස්වැන්න නෙළපු ගමන් ඒ වී ටික ගබඩා කරලා තියා ගන්න එක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. ගොවින් අස්වැන්න නෙළන කොට කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ මෝල්වලට බැංකු මඟින් ණය ලබා දීලා, එහෙම නැත්නම් වී අලෙවි මණ්ඩලයට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රමාණය ලබා දීලා ගොවින්ගේ වී ටික, වෙනත් ධාන්‍ය වර්ග ටික, වෙනත් බෝග ටික මිලදී ගැනීමේ කටයුත්ත ක්‍රමවත් කරන්න කියා ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** நன்றி, கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! இன்று இச்சபையில் விவசாயிகளுடன் சம்பந்தப்பட்ட மிக முக்கியமானதோர் ஒத்திவைப்புப் பிரேரணைமீதான விவாதம் நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றது. எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களில் விவசாயம், மீன்பிடி, கால்நடைவளர்ப்பு ஆகியவற்றை நம்பி வாழுகின்ற மக்கள் அதிகமாக இருக்கின்றார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுக்கு நடைமுறையில் இருக்கின்ற பிரச்சினைகள் பற்றி எனக்குத் தெரியும்! Paddy Marketing එකෙන් ගිය පාර ගත්ත වී ටිකත් එහෙමම තිබෙනවා. அப்படியென்றால், நீங்கள் கொள்வனவு செய்ய விரும்புகின்ற நெல் என்னவென்று எங்களுடைய மக்களுக்குச் சொன்னால், அவர்கள் அந்த நெல்லை உற்பத்தி செய்வார்கள். നെൽ கொள்வனவு செய்வதற்கு Paddy Marketing Boardஇல் காசு இல்லை என்று சொல்கிறீர்கள். எந்தவொரு வேலைத்திட்டத்தையும் அறிவிக்காமல், எங்களுடைய விவசாயிகளைத் தொடர்ந்தும் கடனாளியாக்குவதுதான் உங்களுடைய திட்டமாகும். ගරු ඇමතිතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදී ඉන්න අයට ගොවිතැන පහසුවෙන් කරන්න මොනවා හරි ක්‍රම වේදයක් හදලා දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, අවුරුදු 4ක්, 5ක් එක දිගට ගොවීන් ඉතාම අමාරුවෙන් තමන්ගේ වගා කටයුතු කරගෙන යනවා කියලා. Irrigation Department එකෙන් ගොවීන්ට කුඹුරු කරන්න අවශ්‍ය වතුර ගේනවා වෙනුවට අපේ දිස්ත්‍රික්කවල වැඩිපුර වෙන්නේ වැලි ගොඩ දැමීමයි. රසායනික පොහොර වලින් ඈත් වෙලා organic ගොවිතැන කරනවා කියලා පසුගිය කාලයේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ගත්තු තීරණය නිසා පටන් ගත්තු හෙණය නේ මේ ගොවි ජනතාව තවම ඒ ප්‍රශ්නයෙන් ගොඩ ඇවිල්ලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට centralized method එකකින් මේ ඔක්කෝම ප්‍රශ්නවලට solutions සොයන්න බැහැ. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ඔබතුමා පිටකොටුවට දැන් ගිහිල්ලා බලන්නකෝ, කොච්චර තොග තිබෙනවාද කියලා. කොළඹ තොග කඩවල ඔය ඔක්කොම ධාන්‍ය වර්ග තොග පිටින් තිබෙනවා. තවම බෙදා හරින්නේ ඒවායි. ඔබතුමන්ලා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විධියට ඇමතිවරුන්,- දැන් ඔබතුමාම පිළිගන්නවා නේ භාණ්ඩ මිල දරා ගන්න බැහැ කියලා. ඇමතිවරුන්ම දැන් කියනවා, පෞද්ගලික සල්ලි වලින් අපේ විදුලි බිලත්, වතුර බිලත් ගෙවා ගන්න බැහැ කියලා. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශ ලේකම්, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශ ලේකම්ට ලියුමක් යවනවා, " ඇමතිතුමාගේ පෞද්ගලික වියදමින් විදුලි ඛිල ගෙවා ගන්න අමාරුයි, අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙන ප්‍රතිපාදන වලින් මේක ගෙව්වාට කමක් නැද්ද ? " කියලා. රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා මේ ලිපියෙන් කියලා තිබෙනවා, "අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයෙන් ගෙව්වාට කමක් නැහැ" කියලා. ඇමතිවරුන්ගේ විදුලි බිල ගෙවන්නත්, වතුර බිල ගෙවන්නත් මේ රටේ ජනතාවගේ සල්ලි වියදම් කරනවා නම් ගොවියාට වී කිලෝවකට සාධාරණ මිලක් ලබා දීම අනිවාර්යයෙන් කළ යුතුයි කියන එක අවධාරණය කරනවා. 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, වී මිල දී ගැනීමේදී අද මේ රටේ ඒකාධිකාරයක් තිබෙන බව. අද ඒකාධිකාරයක් පවත්වා ගෙන යන විශාල මෝල් හිමියන් වී මිල දී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සම්පූර්ණයෙන් අත්පත් කර ගැනීම නිසා ගොවියාටත්, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ වී මෝල් හිමියාටත් අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ නැති තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. රජය යම් ප්‍රමාණයකට මැදිහත් වෙනවා නම් ඒ තරගකාරීත්වය තුළ ගොවියාට හොඳ මිලක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙනවා. වී ගැන කථා කිරීමේදී අපට හාල් ගැන කථා නොකරම බැහැ. මොකද, අපි පාරිභෝගිකයාගේ පැත්තත් බලන්න ඕනෑ. හාල් මිල තීරණය කිරීමේ අධිකාරයත් ඒ කණ්ඩායම අතටම ගියොත් මොකද වෙන්නේ? හාල් මිල ඉහළ යනවා. අපේ රටට සහල් ගෙන්වීමේ අවශ්‍යතාවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. රජය මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරනවා නම් පිට රටින් සහල් ගෙන්න අපට ඇත්තටම අවශ්‍ය වන්නේ නැති බවත්, අපේ රටේ නිෂ්පාදනය අපේ රටේ අවශ්‍යතාවට හොඳටම ප්‍රමාණවත් බවත් කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා සමඟි ගොවි බලවේගයේ ජාතික සංවිධායකවරයා විධියට, අපේ පක්ෂයේ මහ ලේකම් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව හැටියට වී මිල දී ගැනීමේ කාරණය ද ඇතුළුව ඉතා වැදගත් යෝජනාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ඒම සම්බන්ධව. අපි දන්නවා, පසුගිය ජනවාරි 15 විතර වන කොට ලංකාවේ ගොයම් කැපෙන්න පටන් ගත් බව. එතුමා වී මිල දී ගැනීමේ වැඩේ පටන් ගන්න කොට උතුර ද ඇතුළුව සෑම ප්‍රදේශයකම මහා පරිමාණ වී මෝල් හිමියන් වී මිල දී ගැනීම කරලා ඉවරයි. කිලෝවක් රුපියල් 100ට අඩුවෙන් තමයි අතිබහුතරයක් තැන්වල වියළි වී - වේළන ලද වී - මිල දී ගැනීම කරලා තිබෙන්නේ. ගොවියෙකුට අද වී කිලෝ 6ක් විකුණන්න අවශ්‍යයි, බී ලූනු කිලෝ 1ක් ගන්න. මෙහෙම තත්ත්වයක් තිබියදී වී කිලෝවකට රුපියල් 100ක මිලක් ප්‍රමාණවත් ද කියන එක පිළිබඳව ආයේ අලුතින් අදහස් දක්වන්න ඕනෑ නැහැ. 

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දෙවන කාරණය තමයි මේ මහා පරිමාණ වී මෝල් ඒකාධිකාරිය බිඳින එක. සහල් වෙළෙඳ පොළේ මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ වී මෝල් ටික, ගොවියා රකින්නට, පාරිභෝගිකයා රකින්නට තිබෙන අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක් වනවා. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ වී මෝල් හිමියාට සාධාරණ ලාභයක් ලැබෙන පරිදි සහල් මිල නියම වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉතාම අවධාරණයෙන්, ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, මේ ප්‍රශ්නය - මේ ප්‍රහේලිකාව - විසඳන්න කියලා. ගොවියාට පිරිවැයට සරිලන මිලක් ලබා දෙන්න, මහා පරිමාණයේ වී මෝල් ඒකාධිකාරය බිඳින්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රට අවුරුද්දක් ඇතුළත කිරිවලින් ස්වයංපෝෂිත කරන්න පුළුවන් රටක්. අපිට ආරංචියි, සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව විසින් මෙතෙක් සිදු කළ කෘත්‍රිම සිංචන වැඩසටහන අද වන විට නෙස්ලේ කොම්පැනියට සහ තවත් කොම්පැනි දෙකකට දීලා තිබෙනවා කියලා. නෙස්ලේ කොම්පැනියෙන් තමයි මින්පසුව කෘත්‍රිම සිංචන වැඩසටහන සිදු කරන්නේ. 

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ, සංකීර්ණ වුණු සමාජයක්. අද කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට පමණක් මේ රාජකාරිය කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ සහයෝගයත් අවශ්‍යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වල්අලි, ඌරන්, මුවන්, මොනරු, වඳුරන්, රිළවුන් වැනි වන සතුන්ගෙන් වගා කටයුතු වලට අනන්ත අප්‍රමාණව කරදර සිදු වෙනවා. අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, වන සතුන් බිය ගැන්වීමට අවශ්‍ය ගිනි අවි ගොවියන්ට ලබා දෙන්න අවශ්‍යයි කියන කාරණාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය තුළ අපට කරන්න තිබෙන සියලු රාජකාරි ටික රජයක් හැටියට අපි ඉටු කරගෙන යනවා. පසුගිය යල කන්නයේ කුඹුරු පාළු වුණා. එම ගොවීන්ට වන්දි ගෙවන්න අවශ්‍ය සියලු කාරණා කටයුතු ඉටු කරලා, මේ වන විට ඔවුන්ගේ ගිණුම්වලට චෙක්පත් බැර වෙලා තිබෙනවා. සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව ලංකාවේ සත්ව පාලන කටයුතු වල පුරෝගාමියා හැටියට ඒ වගකීම උසුලනවා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තයට වැදගත්ම කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරලා දෙන ආයතනයක් තමයි කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව. කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව පසුගිය කාලය පුරාවටම කිව්වේ, මැයි මාසය වෙනතුරු නියඟයක් තියේවී කියලයි. ඔන්න ඊයේ ඉඳලා ලංකාව පුරාවටම වහිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව කාරණයක් දැන ගන්න ලැබුණා. අපේ හිටපු ජනාධිපතිවරයෙක් වන මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා මහනුවර දී කියා තිබෙනවා, එතුමා පාස්කු ප්‍රහාරයට අදාළ සම්පූර්ණ ඇත්ත දන්නවා කියලා. "රහස්‍යභාවය ආරක්ෂා කරනවා නම් මේ ගැන නඩුකාරතුමාට කියන්නම් " කියාත් එතුමා කියා තිබෙනවා. මේක කාටද හංගන්නේ? එතුමා සේනාධිනායකයා විධියට, මේ රටේ විධායක ජනාධිපතිවරයා විධියට කටයුතු කළ කෙනෙක්, එතුමා. ඉතින් ඇයි, එතුමා මෙතුවක් කාලයක් මේ කාරණය සඟවා ගෙන හිටියේ? දැන්ද එතුමාට මතක් වුණේ, ඒ ඇත්ත හෙළි කරන්න? 

**ගරු නීතීඥ මොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ වනකොට අපි හම්බන්තොට කලාපයෙන් මිල දී ගෙන තිබෙනවා, නාඩු වී කිලෝග්‍රෑම් 904,202 ක් සහ සම්බා වී කිලෝග්‍රෑම් 4,369ක්. අපි ගබඩා විවෘත කරලා සතියක් වුණත්, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවීන් තවම වී අලෙවි මණ්ඩලයට වී ගෙන ඒමේ කටයුත්ත ආරම්භ කර නැහැ. වී අලෙවි මණ්ඩලය හැටියට, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි ඕනෑ වෙලාවක සාධාරණ මිලකට, අපි නියම කළ සහතික මිලට එම වී මිලදී ගන්න සූදානම් කියන කාරණයත් වගකීමෙන් යුක්තව මම ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් කල්පනා කරලා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ මෝල් හිමියන්ටත් තමන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යන්න පුළුවන් ආකාරයේ ණය යෝජනා ක්‍රමයක් ඇති කළා. ඒ සඳහා මේ වන කොට මුදල් අමාත්‍යාංශය රුපියල් බිලියන 9 ක් වෙන් කරලා තිඛෙනවා. මිරිස්, තක්කාලි, වම්බටු, තිබ්බටු, එළබටු, පිපිඤ්ඤා, වට්ටක්කා, වැටකොළු, කරවිල, පතෝල, මෑ, වඳුරු මෑ, පඳුරු මෑ, දඹල, කව්පි වර්ග, බණ්ඩක්කා, රාබු, කැරට්, නිවිති, තම්පලා, ලොකු ලූනු වැනි සියල්ල සඳහා අපි කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව හරහා නව ප්‍රභේද හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. 

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක් ගැන කථා කරන්න ලැබීමත් සතුටට කරුණක්. මොකද අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය තමයි මූලික වෙන්නේ. රෑට අලින්ගෙන් සිදුවන පීඩා ගත්තාම ඒක හරියට මේ රටේ ත්‍රස්තවාදීන් හිටපු කාලය වාගේයි. ඒ හානි වළක්වා ගැනීම සඳහා අලි වැටවල් ගැහුවා. තවත් නොයෙකුත් දේවල් කළා. ඒ එක්කම ගොවීන් නෙළා ගත් අස්වැන්න විකුණා ගැනීම සඳහාත් system එකක් හැදෙන්න ඕනෑ. අල සඳහා වන Import Tax වෙලාවට දැම්මා නම්, අපේ ගොවියා ආරක්ෂා කර ගන්න තිබුණා. නමුත්, ඒක කළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පළමු වන වතාවට තීරු අර්තාපල් - potato chips - හදන factory එකක් බණ්ඩාරවෙල ප්‍රදේශයේ පටන් ගත්තා. ලංකාවේ හැදෙන අර්තාපල්වලින් potato chips හදන්න බැහැ කිව්වා. නමුත්, දැන් අපේ රටේ හැදෙන අර්තාපල් වලින් potato chips හදනවා. හෙට්ටියක් නැහැ කියලා පසුගිය කාලයේ ලොකු කථා බහක් ඇති වුණා. හැබැයි, ඌව පරණගම ප්‍රදේශයේ බණ්ඩාර කියලා මහත්තයෙක් මිදි වගා කරනවා. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ඒ හදලා විතරක් නැවතුණේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම දිවුලපිටියේ මරදගහමුල ජනතාව නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෙක්. එදා මන්නාරම නිදහස් වෙද්දී, මෙට්‍රික්ටොන් 15,000කට, 20,000 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වී ගබඩා කරන්න පුළුවන් දැවැන්ත ගබඩා සංකීර්ණයක් ඉදි කර දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අනුරාධපුරයේ ගොයම් කැපුණේ මීට මාස ගණනාවකට උඩදී බව. එදා වී කිලෝවක මිල රුපියල් 90යි. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයාට, වී මෝල් හිමියාට ගන්න පුළුවන් වී ලොරියයි, නැත්නම් දෙකයි. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් ගණනාවක් බැංකු ණය වශයෙන් ගත්තු රුපියල් ලක්ෂ 10ක මුදල අද වෙද්දී ලක්ෂ 50, 60, 75 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ මිනිසුන්ට යම් අවස්ථාවක් දුන්නා නම්, රජයෙන් සහයෝගයක් දුන්නා නම් ඒ මිනිස්සු උඩට එනවා. මම අදාළ නිලධාරින්ගෙන් - වී අලෙවි මණ්ඩලයේ සභාපතිතුමා, සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ කොමසාරිස්තුමා ඇතුළු නිලධාරින්ගෙන්- ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, මෙහිදී තමන්ගේ වග කීමට එහා ගිහින් හෝ කටයුතු කරන්න කියලා. 

**ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා:** දිවංගත ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාලයේ දී වී අලෙවි මණ්ඩලය හදලා, රජයෙන් වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සක්‍රියව කරගෙන ගියා. හැබැයි, 1977 න් පස්සේ මේ වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය නිසි සැලසුමකට අනුව ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. රජය වී මිලදී ගන්න ලැහැස්ති වෙනකොටම, පෞද්ගලික අංශය ඉතා අවම මිලට වී මිලදී ගෙන ඉවරයි. මෙවරත් රුපියල් 85, 90, 95 වාගේ මිල ගණන්වලට තමයි පෞද්ගලික අංශය වී මිලදී ගත්තේ. වී මිලදී ගන්න ලැහැස්ති වෙන කොට රජයම කියනවා, ඔවුන්ට තිබෙන ප්‍රතිපාදනය මෙන්න මෙච්චරයි කියලා. එතකොට පෞද්ගලික අංශයේ මහා පරිමාණ වී මෝල් හිමියෝ ගණන් බලනවා, රජයේ මේ ප්‍රතිපාදනයෙන් ගන්න පුළුවන් උපරිම වී ප්‍රමාණය කොච්චර ද කියලා. ඒ නිසා ඔවුන් කලබල වෙන්නේ නැහැ. රජය ගොවීන් සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරනවා මදි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලන්නේ වී මිලදී ගැනීමේදී විතරක් නොවෙයි, වගා කිරීමේ පිරිවැය අඩු කරන්නත් හොඳ සැලසුම් සහගත ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු අරගෙන ගොවියා ශක්තිමත් කරන්න කියලායි. 