**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි අවස්ථා ගණනාවකදී මේ නිල්වලා ගඟේ ලවණ බාධකය ගැන මේ සභාවේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමාගේ අවධානයත් ඒ කෙරෙහි යොමු කළා. විශේෂයෙන්ම මෙය වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවත්, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයත්, තවත් රාජ්‍ය ආයතන රැසකුත් කේන්ද්‍රගත කරගෙන නිර්මාණය වුණු ඛේදවාචකයක් බව බොහොම පැහැදිලියි. මම හිතන විධියට, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දස දහස් ගණනක් මේ නිසා විපතට පත් වෙලා සිටිනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම විපක්ෂය තමයි මේ පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විශේෂයෙන්ම ඉදිරිපත් කළේ; ප්‍රථමයෙන්ම අවධානයට යොමු කළේ. මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අපක්ෂපාතී වැඩ පිළිවෙළක් අපට අවශ්‍යයි. අපි විශ්වාස කරනවා විපක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් කරපු මේ යෝජනාව, ඒ කියන්නේ මේ පිළිබඳව විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීමේ යෝජනාව අනුව ඒ කමිටුවේ සභාපතිත්වය හෙබවිය යුත්තේ විපක්ෂයේ සාමාජිකයෙක් බව ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා. දැන් පවිත්‍රා දේවි වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමිය නේන්නේ වාරි මාර්ග ඇමතිනිය වශයෙන් කටයුතු කරන්නේ. එතුමිය වාරිමාර්ග ඇමතිනිය හැටියට කොහොමද, මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අපක්ෂපාතීව සොයා බලන්නේ? මෙතැන තිබෙනවා, a conflict of interest. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ මේ ලවණ බාධක ඛේදවාචකය තුළින් විපතට පත් වුණු, අසහනයට පත් වුණු, පීඩනයට පත් වුණු දස දහස් සංඛ්‍යාත ජනතාවට මේ කමිටුවෙන් යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට වන්නට නම් විපක්ෂය පාර්ශ්වයේ සිටින ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් හෝ මන්ත්‍රීවරියක් එම කමිටුවේ සභාපතිත්වය දැරිය යුතුයි කියන එකයි අපේ යෝජනාව. කරුණා කරලා මේ පිළිබඳ අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වාදයක් කරන්න නොවෙයි මම නැඟිට්ටේ. විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහසට අපි එකඟ වෙනවා. මම පළමුවෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ විශේෂ කාරක සභාව පත් කිරීම පිළිබඳව. නමුත්, ස්වාධීන, මධ්‍යස්ථ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමයි ඇත්ත වශයෙන්ම අවශ්‍ය වන්නේ. මෙය පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි ඇමතිතුමිය පිළිබඳ තිබෙන පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. ඇමතිවරියක් වීම නුසුදුසුකමක් කියලා කියනවාත් නොවෙයි. නමුත්, අපි කවුරුත් දන්නවා, අමාත්‍යාංශ අතරේ, ආයතන අතරේ විශාල ගැටලුවක් තිබුණු බව. මැද ඉඳගෙන, අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයකින් මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවීන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නටයි අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ Sectoral Oversight Committee concept එක අනුව ඇමතිවරයා, රාජ්‍ය ඇමතිවරයා නැතිව, මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒවා භාර දීලා තිබෙන්නේ මධ්‍යස්ථව, ස්වාධීනව ගැටලු දිහා බලන්න ඕනෑ නිසායි. ඒ සංකල්පයම මෙතැනදීත් පාවිච්චි කරන්න. මොකද, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවින් කන්න 8ක් තිස්සේ දැඩි පීඩාවට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන මම ඔබතුමාට අමුතුවෙන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. මොකද, ඔබතුමා මටත් වඩා හොඳින් මේ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා කාරුණිකව මේ ගැන අවධානය යොමු කරලා, විපක්ෂයේ කුමන හෝ මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ කමිටුවේ සභාපති ධූරයට පත් කරන්න. එතකොට අපි කාටත් එකතු වෙලා මේ පිළිබඳව සොයා බැලීම් කරලා, ඒ ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්ත්‍රීවරයා විධියටත්, යෝජනාව කෙටුම්පත් කළ මන්ත්‍රීවරයා විධියටත් මම කියන්නේ, මේ විශේෂ කාරක සභාවට සභාපතිවරයා පත් කිරීමේ බලය තිබෙන්නේ ඔබතුමාට කියලායි. එහෙම නැතිව, ආණ්ඩු පක්ෂයටවත්, විපක්ෂයටවත්, විපක්ෂ නායකතුමාටවත්, සභානායකතුමාටවත් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව යෝජනාව තුළම තිබෙනවා, සභාපතිවරයා පත් කිරීමේ බලය තිබෙන්නේ ඔබතුමාට බව. කමිටුවේ සාමාජිකයන් නම් කරන්න ඔබතුමාට දෙපැත්තෙන් නම් දුන්නු බව ඇත්ත. ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි ඇමතිතුමියගේ නම ප්‍රමුඛ ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් දුන් නම් වලින් වගකිව යුතු ඇමතිවරු මේ සඳහා යොදලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලනවා, අවශ්‍ය නම්, තව දවසක් දෙකක් අරගෙන හෝ ආණ්ඩු පක්ෂයට කථා කරලා ආපසු සැරයක් නම් ටික අරගෙන මේ කටයුත්ත කරන්න කියලා. මොකද, පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි ඇමතිතුමිය මේ කමිටුවේ සභාපතිත්වය දරන්න වුවමනා නැහැ. එතුමිය මේ ගැන තවත් විවිධ කමිටු පත් කරමින් අදහස් ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ විශේෂ කාරක සභාව පත් කිරීමේ අපේක්ෂාවම මෙහි සැඟවුණු තවත් කරුණු සෙවීම සහ මේකට වඩාත් ඵලදායි යමක් එකතු කරන එකයි. එතකොට ඒ වාගේ වේලාවකදී විශේෂ කාරක සභාවක සභාපති ධුරය විෂය භාර ඇමතිවරියට දෙන එක සාධාරණ නැහැයි කියන එකයි මගේ යෝජනාව. ගරු කථානායක තුමනි, දැන් ඔබතුමන්ලා පිළිගත් යෝජනාව කෙටුම්පත් කළේ මම. මේ යෝජනාවේ ඉස්පිල්ලක් පාපිල්ලක් ගාණේ මම දන්නවා. හැබැයි, ඒ නිසා මම කියන්නේ නැහැ. ඒ ධුරය මටයි කියලා. මම කියන්නේ ඒක විපක්ෂයේ ඉන්න ගැළපෙනම කෙනෙකුට දෙන්න. එහි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ විෂය භාර ඇමතිතුමිය මේ විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපති කරන්න එපා ය කියන එක තමයි ඉල්ලීම. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයත් එක්ක කථා කරලා මේ ගැන තීරණයක් ගන්න. ගරු අගමැතිතුමාත් සභාවේ ඉන්නවා. ගරු අගමැතිතුමා ජල සම්පාදන ඇමතිවරයා විධියට හිටපු කාලයේ ඉඳලා මේ නිල්වලා ගඟ ගැන මම මේ ගැන කථා කරන කොට - කථා කළා. ඒ වාගේම අද මේ සභාවේ නැති වුණත් ඩිව් ගුණසේකර හිටපු ඇමතිතුමාත් මේ ගැන කථා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඔය කථා නායක පුටුවේ ඉඳගෙන මීට සති කිහිපයකට කලින් මේ ගැන කථා කළා. සාමාන්‍යයෙන් කථානායකතුමා කථා කරන්නේ නැති කරුණු ටිකක් කථා කළා, මේ ගැන. සාමාන්‍යයෙන් ඔය පුටුවේ ඉඳගෙන එහෙම කථා කරන්නේ නැහැනේ. ඒත් ඔබතුමා කථා කළා. ඒ නිසා මේ කාරණය ගැන ආපසු සැරයක් හිතන්න කියලා අපි ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත් කෙටුම්පත් පසුගිය වසරේ සම්මත කරලා මාස හයක්වත් ගියේ නැහැ. ඒ සම්මත කරන කොටත් අපි පෙන්වා දුන්නා, බැංකු අධිපතිතුමා හා පාලක මණ්ඩලය, මට තත්පරයක් දෙන්න. ඒ කැඳවීම ගැන තමයි අහන්නේ. මුදල් ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්නවාද? කෝ, මුදල් ඇමතිතුමා? යෝජනා කිරීමේ හා පත් කිරීමේ බලතල කියන දෙකම මේ පනතින් මුදල් ඇමතිතුමාට දීලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ නැති කෙනෙකු අතට ඒ බලතල දීලා, මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටතට ඒක ගෙනිහිල්ලා, එතුමා නැතුව කරන සාකච්ඡාවේ තේරුම මොකක්ද? විවාදයකදී නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මේ කරන කැඳවීමේ තේරුම මොකක්ද? 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මම බොහොම කෙටියෙන් ඔබතුමාට කරුණු දෙකක් ඉදිරිපත් කරනවා. අපි පසු ගිය දවසක "සක්වළ" වැඩසටහන ලබා දුන්නා, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ, දඹුල්ල මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ, දේවහුව මුස්ලිම් මහා විද්‍යාලයට. දේවහූව මුස්ලිම් මහා විද්‍යාලයට ගණිත ගුරුවරයෙකු නැතුව වසර 38ක් වෙනවා. ඒ ගැන අවධානය යොමු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ඒ වාගේම ගෝනගංආර කනිෂ්ඨ විද්‍යාලයට IT ගුරුවරයෙක් නැහැ. මේ ගුරු හිඟය බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. 40,000ක ගුරු හිඟයක් තිබෙනවා, අපේ අධ්‍යාපන පද්ධතියේ. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම සංවර්ධන නිලධාරීන් 22,000 ක් විසින් ඉෂ්ට සිද්ධ කරපු ප්‍රශස්ත සේවාවට නිසි ඇගැයීමක් ලබා දීලා ඒ අයව නියමිත ක්‍රමවේදය අනුව ගුරු සේවයට ඇතුළු කර ගැනීමේ - absorb කර ගැනීමේ වැඩසටහනයකට යොමු වෙන්න. විශේෂයෙන්ම දේවහූව මුස්ලිම් මහා විද්‍යාලයේත්, ගෝනගංආර කනිෂ්ඨ විද්‍යාලයේත් පවතින ගුරු හිඟයට ඉක්මන් විසඳුමක් ලබා දෙන්න. අවුරුදු 38 ක් තිස්සේ දේවහුව මුස්ලිම් මහා විද්‍යාලයට ගණිත ගුරුවරයෙක් නැහැ. 

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම ප්‍රශ්නයක් පැන නඟිනකම් මම හිටියේ මේ සම්බන්ධව පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. 2019 වර්ෂයේදී උපාධිධාරීන් සංවර්ධන නිලධාරීන් ලෙස බඳවා ගැනීමෙන් පසු 22,000ක් වරණයකින් තොරව පාසල්වලට යොමු කර තිබුණා. එහිදී උපාධියේ වර්ගය විෂයයට ගැළපෙනවාද යනාදී ඒ කිසි දෙයක් ගැන බැලීමකින් තොරව තමයි ඒ අය යොමු කර තිබුණේ. ඒ අයගෙන් අතිබහුතරයක් යොදවා තිබුණේ ප්‍රාථමික පන්තිවල ඉගැන්වීම් කටයුතු සඳහායි. ඒ සම්බන්ධව අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නකොට එම කටයුතු තිබුණේ අවසාන අදියරේ. මම මෙම අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න විට ඒ 22,000ට අභ්‍යාසලාභී පත්වීම් දීලා, අවුරුදු තුනකින් පසුව විභාගයක් පවත්වා ස්ථිර කරන්නයි කටයුතු කර තිබුණේ. මේක ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව ගුරුවරු බඳවා ගැනීමේ ක්‍රම වේදය සම්පූර්ණයෙන් කණපිට හරවලා කරපු කටයුත්තක්. මේ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශ ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ සම්බන්ධ අවසාන අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශය ඉදිරිපත් කර තිබුණේ මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමා. එතුමාට කරන්න දෙයක් නැහැ. මොකද, නිලධාරින් තමයි Cabinet Paper එක හදා දෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නේ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා. එලෙස ලිඛිත පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඒ ලකුණු මත ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන නියමිත වයස් සීමාව තුළ විෂය ගැළපීම අනුව සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා තමයි ගුරු සේවයට බඳවා ගන්නේ. ඉන් පිටත යන වැඩ පිළිවෙළක් තමයි ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාවේ තිබුණේ. ඒක නැවත යථාවත් කරන්න ඕනෑ නිසා වෘත්තීය සමිතිවල එකඟතාව මත අපි, සාමාන්‍ය ක්‍රමය අනුගමනය කරමින් බඳවා ගත් 22,000 ඇතුළුව ඒ අවස්ථාව නොලද සියලු ම සංවර්ධන නිලධාරීන්ට ගුරු සේවය සඳහා අයදුම් කරලා පරීක්ෂණයට පෙනී සිටීමට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. ඒ අනුව 52,000 ක් අයදුම්පත් ලැබුණා. එතකොට තෝරා ගැනීමක් සිදු කරන්න ඕනෑ. ඒ 52,000ට විභාගයක් පවත්වා 22,000ක් තෝරා ගන්න පුළුවන්. එහෙම කළාම යම් පිරිසක් උසාවියට ගියා. ඒ අය උසාවියට ගිහිල්ලා කිව්වා, අභ්‍යාසලාභීන් හැටියට ඔවුන් පාසල්වලට දැම්මා නම් ඔවුන්ට පත්වීම දෙන්න කියලා. ඒක ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක එකඟ වෙන්නේ නැති නිසා තමයි අපි අර තීන්දුව ගත්තේ. හැබැයි, දැන් ඒ අයටත් අවස්ථාව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විභාගය පැවැත්වීමට නියමිත දිනයට, දින දෙකකට කලින් විභාගය පැවැත්වීම තහනම් කරලා ඒ අය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් අතුරු තහනම් නියෝගයක් ලබා ගත්තා. ඒ බඳවා ගැනීමේ විභාගය පැවැත්වෙන බව ප්‍රකාශයට පත් කරලා මේ අවුරුද්දේ මාර්තු 25 වැනි දාට අවුරුද්දක් වෙනවා. අපි විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි කළා. ඒ වාගේම අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාවත් වැඩි කළා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4.(ඇ) ව්‍යවස්ථාවෙන් පැහැදිලි වෙනවා, අධිකරණය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව හරහා ක්‍රියාත්මක කරන නීති මඟින් කියලා. නමුත්, අවුරුද්දක් යනතුරු ගුරුවරු 22,000 ක් බඳවා ගැනීම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තහනම් කර තිබෙනවා. ඒ නඩුවේ දින වකවානු මම ලබා දෙන්නම් දැනට මාස එකහමාරකට කලින් ඒ සඳහා වන ලිඛිත දේශන - written submissions - ලබා දිලා අවසන් කළා. ඒ විනිශ්චයාසනයේ විනිශ්චයකාරවරු තුන්දෙනෙක් හිටියා. ඉන් එක් කෙනෙක් ගිය සතියේ විශ්‍රාම යෑමට නියමිතව තිබුණා. අපේ නීතිඥයන් මාර්ගයෙන් මෝසමක් ඉදිරිපත් කරලා මම දැනුම් දුන්නා, විනිශ්චයකාරතුමා විශ්‍රාම යෑමට පෙර මේ තීන්දුව දෙන්න කියලා. නමුත්, දුන්නේ නැහැ. ගිය සතියේ විනිශ්චයකාරතුමා විශ්‍රාම ගියා. දැන් අපට සිදු වෙනවා, නැවත මෝසමක් ඉදිරිපත් කරලා මේ තත්ත්වය අහන්න. මේ සෙල්ලම් කරන්නේ මේ රටේ දරුවන් එක්ක. මානව හිමිකම් කඩ වෙන්නේ ඒ අයගේ නොවෙයි. ඒ සංවර්ධන නිලධාරීන්ට පඩියක් හම්බ වෙනවා, රජයෙන්. දරුවන්ටයි ගුරුවරු නැතිවෙන්නේ. SDG 17හි හතරවැනි එක තමයි, ගුණාත්මක හා සමානත්වයෙන් යුතු අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම. ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේ මේ නියම තිබෙන්නේ ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්නයි. අපි ඒකටයි උත්සාහ කළේ. ඒක වළක්වලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ගත්ත තහනම් නියෝගයක් මත අපට අවුරුද්දක් බලාගෙන ඉන්න වුණා. එහෙම නම් අපට සිදු වෙනවා, අපේ මන්ත්‍රීවරු සූදානම් නම්, පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා ඒ ගැන විමර්ශනයක් කරන්න. මොකද, පාර්ලිමේන්තුවට තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4. යටතේ බලතල තිබෙන්නේ. මේක හරි ප්‍රශ්නයක් නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ මුළු සභාවම, ගරු මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනා මෙහිදී මා එක්ක එකඟ වෙනවා ඇති. මේ අපරාධය කරන්න එපා. තහනම් නියෝගය තියාගෙන, දරුවන්ට ගුණාත්මකභාවයෙන් යුක්ත ගුරුවරු ලබා දෙන එක වළක්වන්න එපා. මෙතෙක් ඒ නඩු තීන්දුව දුන්නේ නැහැ. දැන් විනිශ්චයකාරවරයෙක් විශ්‍රාම ගියා. දැන් කිව්වොත් නැවත නඩුව විභාග කරන්න කියලා, තව අවුරුද්දක් ඒ සඳහා ගත වෙනවා. මේ අය හිතනවා, මේවා ඉඩම් නඩු කියලා. ඉඩම් නඩුවක් නම් පරම්පරා තුනක් යනකල් නඩුව අහනවා, උසාවියේ. තාත්තා මැරෙනවා, පුතා මැරෙනවා, නඩු තීන්දුව දෙනකොට ඉන්නේ මුණුබුරා. මේ නඩුව එහෙම නඩුවක් නොවෙයි. මේ රටේ දරුවන් ලක්ෂ 43 ක් දැන් ප්‍රාණ ඇපයට තියාගෙන ඉන්නවා, මේ අතුරු තහනම් නියෝගය තුළ. මම ඒක කී වතාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වාද? ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාටත් අපටත් වගකීමක් තිබෙනවා, කවුරු ආණ්ඩු බලයේ හිටියත් ගුණාත්මකභාවයෙන් යුක්ත ගුරුවරයෙක් දරුවන්ට දෙන්න. ඒ සඳහා අපි අයදුම්පත් කැඳවා තිබෙනවා. විභාගය ලියන්න සුදානම් පිරිසක් උසාවියට ගිහින් තහනම් නියෝගයක් ගන්නවා, "විභාගය තියන්න එපා" කියලා. දැන් අවුරුද්දක් වෙනවා. ඒ වතාවේ අපි පළාත් සභා වලට බලතල දුන්නා. පළාත් සභා වලින් ඒකට රිට් පෙත්සම් තුනක් ගොනු කළවා. තහනම් නියෝගය මාස හතරක් තිබුණා. හතර වතාවක් නඩු තීන්දුව ප්‍රකාශයට පත් කිරීම කල් දාලා, ගිය සතියේ තීන්දුව ලබා දුන්නා. ඒක නිසා දැන් පළාත් සභා වලට 13,500ක් බඳවා ගන්න පුළුවන්. දැන් ඒ කටයුත්ත කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම, වතු පාසල්වලට ගුරු සහායකයන් 2,500ක් බඳවා ගන්නා වැඩ පිළිවෙළ අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා මේ ගරු සභාව දැනගන්න ඕනෑ, අපට මේ කටයුතු කරන්න වෙන්නේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නියමයන් එක්ක බව. අපි ඒවාට අවනත වෙන්න එපා යැ. මේ තත්ත්වය වෙනස් කරනවා නම් අපට ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී පාර්ලිමේන්තුව හරහා යම් පියවරක් ගන්න වෙනවා. මම ඒකට පැකිළෙන්නේ නැහැ. මම තව පොඩ්ඩක් ඉවසනවා, මේ නඩු තීන්දුව ඉක්මනට දෙනවාද, නැද්ද කියන එක බලන්න. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත, සමාජ ආරක්ෂණ දායකත්ව බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, බදු සම්බන්ධව මට කියන්න කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, Digital Services Tax පිළිබඳ කාරණය. මේ ගැන අපි දිගින් දිගටම කථා කරනවා. ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරලා, ලංකාවේ පරිභෝජනය කරන මෘදුකාංග වලට VAT වදින කොට පිටරට නිෂ්පාදනය කරලා ලංකාවේ පරිභෝජනය කරන මෘදුකාංග වලට VAT වදින්නේ නැහැ. මේකට හොඳම උදාහරණය තමයි PickMe සහ Uber. PickMe එකට VAT වදිනවා, Uber එකට VAT වදින්නේ නැහැ. පසුගිය දෙසැම්බර් මාසයේ 31 වැනි දා වෙන කොට මේක වෙනස් කරලා, හැමෝටම සාධාරණ level playing field එකක් හදනවා කියලා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට පොරොන්දුවක් ලබා දුන්නා. නමුත්, මේ අවුරුද්දේ මාර්තු මාසය වෙන තුරුත් මේ කටයුත්ත සිදු වෙලා නැහැ. ඔවුන් දැන් කියනවා, අලුත් VAT Bill එකක් ඉදිරිපත් කරනතුරු මේ වෙනස්කම් සම්බන්ධයෙන් කිසි දෙයක් කරන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, අපි රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා මුදල් අමාත්‍යාංශයටත් යෝජනා කළා, මේ වෙනුවෙන් temporary solution එකක් හරි ගන්න කියලා. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අලුත් VAT Bill එකක් ගේන්න ඔබතුමන්ලාට තව මාස ගණනක්, අවුරුද්දක් විතර ගත වේවි. එතකොට මේ මෘදුකාංග ඔකෝම මේ රටින් එළියට යනවා. ඒ කට්ටිය ඩුබායිවලට යනවා; බැංගලෝරයට යනවා; ඕස්ට්‍රේලියාවට යනවා අපි ගිය අවුරුද්දේ අපේ මෘදුකාංග හරහා ඩොලර් බිලියනයකට වැඩි ප්‍රමාණයක අපනයන සිදු කළා. අපි මේ කට්ටියට අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ, ලංකාවේ ඉඳන් වැඩ කරන්න. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ මහ බැංකු නිලධාරින්ගේ පඩි සම්බන්ධයෙනුයි. හිතාගන්න බැරි ජාතියේ ගැටලුකාරී බදු හරහා මේ කට්ටියගේ අවස්ථාව අහුරනවා නම්, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ඒක දකින්නේ ආණ්ඩුවේ අතිශයින්ම අසාර්ථක ක්‍රියාවලියක් හැටියටයි. අලුත් VAT Bill එක ගෙනෙනතුරු මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා කෙටි කාලීනව සංශෝධනයක් ගේන්න කියලා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව දැඩිව මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. Shall I finish this discussion? ගරු අධ්‍යාපන ඇමති තුමනි, ඒ සංශෝධනය හෙට ගේන්නේ නැහැ. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෘදුකාංග නිෂ්පාදනය කරන අපේ ශ්‍රී ලාංකික මෘදුකාංග ඉංජිනේරුවන්ට කරන විශාල අපරාධයක් මේක. දැක දැක වෙනස් කරන්නේ නැති එක තමයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. අපි කියන්නේ සංශෝධනයක් ගේන්න කියලායි. අද පෙරවරු 11.30ට රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට මහ බැංකුවේ Governing Board එක කැඳවලා තිබෙනවා. වෙන කවුරුවත් කැඳවලා නැහැ. අපි කාරක සභාවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ එකඟත්වය මත පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරාධනා කරලා තිබෙනවා ඒ කමිටුවට ඇවිල්ලා සාකච්ඡාවට සහභාගි වෙන ලෙස. නැවතත් අපි ඒ ඉල්ලීම කරනවා. ඔබතුමන්ලා එනවා නම් කරුණා කරලා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ ලේකම්තුමියට දන්වන්න. එතකොට ඒ අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට ඉඩ කඩ සලසා ගන්න අපට පුළුවන් නේ. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අද පෙරවරු 10.30ට මහ බැංකුවේ නිලධාරීන් පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවා තිබෙන බව මම තමයි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී කිව්වේ. ඒ අය කැඳවන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, මහ බැංකු නිලධාරීන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව මම තමයි ඉස්සෙල්ලාම පාර්ලිමේන්තුවේ මතු කළේ. එදා පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, ඒ අය පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවන්න කියලා. ඊට කලින් මම මේ කාරණය ගැන දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලය ඊයේ මේ කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. 