[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: නියෝග අංක 014 යටතේ, ඉඩම් හා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා සහ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා ලෙස, මම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නෙමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. නියෝග අංක 0146 යටතේ, මුදල් අමාත්‍යවරයාට අදාළව, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කිරීම සඳහා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. නියෝග අංක 014 යටතේ, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කිරීම සඳහා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. නියෝග අංක 0146 යටතේ, ඛනිජ තෙල් කර්මාන්තය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කිරීම සඳහා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. නියෝග අංක 0146 යටතේ, වන්දි හා ප්‍රතිකර්ම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කිරීම සඳහා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා ස්වදේශීය වෙදකම අමාත්‍යවරයා වෙනුවෙන් මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයයි. (අ)(i) ඔව්. (ii) පිළිකා පාලනය සඳහා නිසි ක්‍රමවේදයක් ක්‍රියාත්මක කර නොමැති බව ඔහු පිළිගනීද යන්න සම්බන්ධයෙන්, එම කරුණු පිළිතුරේ (ආ)(iv), (c)(i) සහ (ii) හි සඳහන් වේ. (iii) ඔව්. (ආ)(i) වර්තමානයේ ශ්‍රී ලංකාවේ බහුලව දක්නට ලැබෙන පිළිකා වර්ග: පියයුරු පිළිකා, තොල්, මුඛ හා ග්‍රසනිකා පිළිකා, ගැබ්ගෙල පිළිකා, ඩිම්බ කෝෂ පිළිකා, ළමා පිළිකා. (ii) එක් එක් රෝගය සඳහා ප්‍රධාන හේතු සාධක වෙන වෙනම දක්වා ඇත. එම සාධක ලේඛනයක් ලෙස සභාගත කර ඇත. (iii) ඔව්. (iv) එම සාධක පාලනය සඳහා ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග: පිළිකා පිළිබඳ ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම, රෝග නිර්ණය සඳහා යොදා ගන්නා රෝග විනිශ්චය උපකරණ (Diagnostic equipment) ලබා ගැනීම සහ රෝහල් පහසුකම් දියුණු කිරීම, දුෂ්කර ප්‍රදේශවල සිටින රෝගීන් සඳහා රූපලාවන්යාගාර ප්‍රතිකාර සඳහා රජයේ ගෙවීම්, දුම්කොළ නිෂ්පාදන සඳහා බදු වැඩි කිරීම, 2016.09.01 දින සිට දුම්කොළ නිෂ්පාදන (විශේෂ ප්‍රතිපාදන) අධිකරණ බද්ද හඳුන්වා දීම, මත්පැන් සඳහා බදු වැඩි කිරීම, මත්පැන් අලෙවි ස්ථාන සීමා කිරීම, පාසල් සිසුන් ඉලක්ක කර සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජීවන රටාව පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම, පාසල් ආපනශාලා පාලනය සඳහා ක්‍රමවේදයක් සකස් කිරීම, සෞඛ්‍ය වෘත්තිකයන් පුහුණු කිරීම සඳහා විදේශීය වෛද්‍ය විශේෂඥයින්ට පුහුණුව ලබා දීම, ග්‍රාමීය මට්ටමින් ජංගම සායන ක්‍රියාත්මක කිරීම, HPV එන්නත හඳුන්වා දීම, ගැබ්ගෙල පිළිකා සඳහා අවදානම් කණ්ඩායම් කලින් හඳුනා ගැනීම සඳහා HPV DNA පරීක්ෂණය ජාතික පිළිකා මර්දන වැඩසටහනට හඳුන්වා දීම, රට පුරා පිළිකා රෝග කලින් හඳුනා ගැනීම සඳහා ජංගම සායන ක්‍රියාත්මක කිරීම, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සමඟ එක්ව පාසල් සිසුන් ඉලක්ක කර සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජීවන රටාව පිළිබඳ රෝල් අප් බැනර් මුද්‍රණය කර බෙදා හැරීම සහ ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීම, වතුකරයේ ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා බිල්බෝඩ් යොදා ගැනීම, පිළිකා රෝග වළක්වා ගැනීම සහ කලින් හඳුනා ගැනීම සඳහා ගම් මට්ටමින් ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම, අදාළ කරුණු සඳහා සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන පත්‍රිකා සහ පෝස්ටර් මුද්‍රණය කර බෙදා හැරීම. (ඇ) පිළිකා රෝගීන් සඳහා ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා රජය විසින් වියදම් කරන ලද මුදල්: 2012: රු. 1,442,890,470.20, 2013: රු. 1,737,836,414.99, 2014: රු. 1,758,597,097.04, 2015: රු. 1,626,944,588.83, 2016: රු. 3,528,454,283.77. (ii) පිළිකා මර්දන වැඩසටහන් සඳහා වියදම් කරන ලද මුදල්: 2012: රු. 6,728,707.10, 2013: රු. 12,500,957.43, 2014: රු. 16,724,417.13, 2015: රු. 19,885,576.42, 2016: රු. 31,791,624.51. (ඈ) අදාළ නොවේ.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පිළිකා මර්දන වැඩසටහන් සඳහා 2016 දී රුපියල් මිලියන 31 ක් වියදම් කර තිබෙනවා. 2015 දී රුපියල් මිලියන 19 ක් වියදම් කර තිබෙනවා. එයින් පෙනී යන්නේ 2015 ට වඩා 2016 වන විට පිළිකා රෝගයේ දැවැන්ත වර්ධනයක් ඇති වී ඇති බවයි. පිළිකා රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර සඳහා 2015 දී රුපියල් මිලියන 1,626 ක් වියදම් කළ රජය, 2016 දී එය දෙගුණයකටත් වඩා වැඩි කර රුපියල් මිලියන 3,527 ක් වියදම් කර තිබෙනවා. මෙයින් පෙනී යන්නේ පිළිකාව ලංකා සමාජය තුළ කෙතරම් පැතිර පවතිනවාද යන්නයි. පිළිකාවට ප්‍රධාන හේතුවක් වන්නේ බුලත් විට සමඟ තිබෙන දුම්කොළ භාවිතය සහ දුම්වැටි භාවිතයයි. දුම්කොළ මර්දනය සඳහා රජය ගෙන ඇති ප්‍රතිපත්තියට තවමත් සමාජය තුළ අවශ්‍ය සහයෝගය ලැබී නැහැ. තවමත් දුම්වැටි උරන අය ඉන්නවා, බුලත් විට සමඟ දුම්කොළ සපන අය ඉන්නවා. මේ සම්බන්ධයෙන් රජය මීට වඩා නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. නීති පනවා තිබෙනවා ඇති, නමුත් නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය කුමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පාසල් ආපනශාලා ගැන කතා කළා. මම මෙය සියැසින් දුටුවා, මෙම නිවාඩු කාලය ඉවර වූ පසු මාතර සුජාතා විද්‍යාලයේ ආපනශාලාව. ඉස්කෝලය නිවාඩු දාන දවස්වල ආපනශාලාව වසා දමා තිබුණේ ආපනශාලාවේ තිබුණු කුණු එක්කයි. බිත්තර පණුවෝ ගහලා. බල්ලන් ආපනශාලාවට රිංගලා තැන තැන කැත කරලා. ඒවා පිරිසිදු කර නැහැ. පණු හැදිලා තිබුණා. මම මේ ගැන ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරීතුමාට කිව්වාම ආපනශාලාව වසා දැමුවා. ආපනශාලා හිමිකරුට තදින් අවවාද කළා. නමුත් විදුහල්පතිනිය නැවත ඉස්කෝලේ පටන් ගත් ගමන් ඒ කුණු ගොඩත් එක්කම ආපනශාලාව පටන් ගත්තා. දැන් ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ කිව්වා පාසල් ආපනශාලා පාලනය කරන වැඩපිළිවෙළක් ගැන. හොඳම උදාහරණය මගේ ගෙදර ළඟ තියෙන ඉස්කෝලයේ සිදු වූ ඒ සිදුවීමයි. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කරන දෙය කුමක්ද?

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යවරයා) මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයයි. පිළිතුරු පිටු 311 ක් දක්වා විහිදේ. මූලික කරුණු කිහිපයක් පමණක් සඳහන් කරමි. (අ)(i) අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති දෙපාර්තමේන්තු, අධිකාරි, සංස්ථා සහ ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන: 1. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව, 2. මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව, 3. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය, 4. ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාව, 5. ගුවන් තොටුපල හා ගුවන් සේවා (ශ්‍රී ලංකා) සමාගම, 6. සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය, 7. ජාතික ප්‍රවාහන වෛද්‍ය ආයතනය, 8. ලක්දිව ඉංජිනේරු (පුද්ගලික) සමාගම, 9. මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව. (ii) එක් එක් ආයතනයේ මුළු සේවක සංඛ්‍යාව: 01. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව - 16,141, 02. මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව - 886, 03. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය - 32,019, 04. ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාව - 192, 05. ගුවන් තොටුපල හා ගුවන් සේවා (ශ්‍රී ලංකා) සමාගම - 4007, 06. සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය - 177, 07. ජාතික ප්‍රවාහන වෛද්‍ය ආයතනය - 486, 08. ලක්දිව ඉංජිනේරු (පුද්ගලික) සමාගම - 101, 09. මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව - 11. (iii) 2015 යහපාලන ආණ්ඩුව බලයට පත්වීමෙන් පසු එක් එක් ආයතනයට බඳවාගත් මුළු සේවක සංඛ්‍යාව: 1. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව - අදාළ නොවේ, 2. මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව - අදාළ නොවේ, 3. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය - අදාළ නොවේ, 4. ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාව - අදාළ නොවේ, 5. ගුවන් තොටුපල හා ගුවන් සේවා (ශ්‍රී ලංකා) සමාගම - අදාළ නොවේ, 6. සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය - අදාළ නොවේ, 7. ජාතික ප්‍රවාහන වෛද්‍ය ආයතනය - අදාළ නොවේ, 8. ලක්දිව ඉංජිනේරු (පුද්ගලික) සමාගම - අදාළ නොවේ, 9. මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව - අනාගතයේදී මෙම සභාව කොමිෂන් සභාවක් බවට පත්වීමට නියමිත බැවින් පසුව කටයුතු කරනු ඇත. (iv), (v), (vi) යන අනුප්‍රශ්න සඳහා පිළිතුරු සපයා ඇති බවත්, ඒවා ලිඛිතව ඉදිරිපත් කර ඇති බවත් සඳහන් කරයි.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අසනවා. ගරු ඇමැතිතුමනි, ඔබතුමා ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ නව සේවක බඳවා ගැනීම් 1,760 කුත්, අනියම් සේවක බඳවා ගැනීම් 682 කුත් කියන කාරණය සඳහන් කළා. ඒ වගේම අපට දැන ගන්න ලැබුණු විදියට, ඔබතුමා අමාත්‍යාංශය භාරගත්තාට පසුව ස්වකැමැත්තෙන් විශ්‍රාම යෑමට සේවකයන්ට අවසර ලබා දුන්නා. අතිරික්ත සේවක සංඛ්‍යාවක් සිටීම නිසා ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ මෙතරම් සේවකයන් බඳවා ගැනීමට සිදු වූයේ ඇයි?

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යවරයා) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දුටුවා ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට අලුතින් සේවකයන් 1,000 ක් පමණ බඳවා ගැනීමට අවසර ඉල්ලා තිබුණා. නමුත් අපි බඳවා ගත්තේ 51 දෙනෙකුට පමණයි. එය එම අවස්ථාවේ පැවති ක්‍රමවේදයට අනුව සිදු කළා. අපට බඳවා ගැනීමට මුදල් ප්‍රමාණවත් වුණේ නැහැ. එම නිසා අපි බඳවා ගත්තේ 51 දෙනෙකු පමණයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කළා.

[ගරු පාලිත රංගේ බණ්ඩාර මහතා]: (වාරිමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා වෙනුවෙන් මම මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) 1983 වන විට අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ පැවති වාරිමාර්ග සංඛ්‍යාව - 11. (ii) කුඩා වැව් - වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ නඩත්තු නොවන අතර පළාත් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ නඩත්තු කටයුතු සිදු කරනු ලබයි. අමුණු - 27, ඇළ මාර්ග - 1,789. (iii) වගා කරන ලද ඉඩම් ප්‍රමාණය - අක්කර 153,671. (ආ) (i) 2000 වර්ෂයට පෙර තොරතුරු සොයා ගැනීමට නොහැකියි. 2000 සිට 2009 දක්වා වෙන් කළ මුළු මුදල රුපියල් 1,460,000,000.00 (මිලියන 1,460.00) කි. වාර්ෂිකව වෙන් කළ මුදල්: 2000: රු. 110,000,000, 2001: රු. 60,000,000, 2002: රු. 80,000,000, 2003: රු. 100,000,000, 2004: රු. 100,000,000, 2005: රු. 150,000,000, 2006: රු. 210,000,000, 2007: රු. 250,000,000, 2008: රු. 200,000,000, 2009: රු. 200,000,000. (ii) 2010 සිට 2015 දක්වා වෙන් කළ මුළු මුදල රුපියල් 2,881,000,000.00 (මිලියන 2,881.00) කි. වාර්ෂිකව වෙන් කළ මුදල්: 2010: රු. 205,000,000, 2011: රු. 300,000,000, 2012: රු. 356,000,000, 2013: රු. 410,000,000, 2014: රු. 850,000,000, 2015: රු. 760,000,000. (ඇ) අදාළ නොවේ.

[ගරු ආර්.එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, 1983 වර්ෂය වන විට පැවති තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තා නැති බව ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දන්වා සිටියා. ඉන් පසු යුද්ධය පැවති කාල වකවානුව තුළ උතුරු සහ නැගෙනහිර ප්‍රදේශවල, විශේෂයෙන් නැගෙනහිර පළාතේ මෙම දිස්ත්‍රික්කයේ එවැනි මහා දැවැන්ත වාරි සංවර්ධනයක් සිදු නොවූ බව ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ මෙම කරුණු අනුවත් ඉතා පැහැදිලියි. යුද්ධය නිමාවීමෙන් පසුව උතුරු-නැගෙනහිර පළාත්වල අම්පාර, ත්‍රිකුණාමලය, වවුනියාව, මුලතිව්, යාපනය වැනි දිස්ත්‍රික්කවල ජීවත් වන සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සියලු ජන කොටස්වලට අත්‍යවශ්‍ය ගොවිතැන් සඳහා මෙම දිස්ත්‍රික්කයේ ජලය සැපයීම සඳහා වාරිමාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු අත්‍යවශ්‍ය වේ. එම නිසා මෙම ප්‍රදේශවල ජීවත් වන සියලුම ජනතාව වෙනුවෙන් වාරිමාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නේද? තවද, කුඩා වැව්, ඇළ මාර්ග සහ අමුණු ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් මුදල් වෙන් කර තිබේද? විශේෂයෙන්ම වාරිමාර්ග ආඥා පනතට අනුව කුඩා වැව්, ඇළ මාර්ග සහ අමුණු ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ වගකීම වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට පැවරී ඇති අතර, එම වගකීම ඉටු කිරීමට ඔවුන් කටයුතු කරනවාද?

[ගරු පාලිත රංගේ බණ්ඩාර මහතා]: (වාරිමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා) ගරු කථානායකතුමනි, කුඩා වාරි පද්ධති සම්බන්ධ කටයුතු කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ සිදු කෙරෙනවා. ඒවා ජාතික වාරිමාර්ග ප්‍රතිපත්තියට ඇතුළත් නැහැ. නමුත්, ජාතික වාරිමාර්ග අධිකාරිය විසින් ද, වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ද, ප්‍රාදේශීය වාරිමාර්ග අධිකාරිය විසින් ද, භූමියට ජලය සැපයීම සඳහා, ඇළ මාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ කුඩා වැව් 685 ක් පමණ තිබෙනවා. ඒවායින් සමහරක් ජලයෙන් පිරී ඉතිරිලා යනවා; සමහරක් ජලය පිරෙන්නේ නැහැ. එම නිසා ඒවා ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරනවා. අපි දැනටමත් කටයුතු කර තිබෙනවා, වැව් ආශ්‍රිතව අඩි 3 ක් පමණ ජලය ගබඩා කිරීමට. කෙසේ වෙතත් අපට මුහුණ දීමට සිදුවී ඇති ගැටළුව වන්නේ පුද්ගලික ඉඩම් ඒ සඳහා යොදා ගැනීමට සිදුවීම නිසා ඉඩම් හිමියන්ගෙන් එල්ල වන විරෝධතාවයි. විශේෂයෙන්ම උතුරු පළාතේදී මෙවැනි තත්ත්වයක් පවතිනවා. එම නිසා ප්‍රාදේශීය ජනතාවගේ සහයෝගය ලබා ගැනීම ඉතා වැදගත් වෙනවා.

[ගරු ආර්.එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙම ප්‍රදේශයේ වාරිමාර්ග විශේෂඥයන්ම කියනවා, වාරිමාර්ග පිළිබඳ කෘෂි විද්‍යාඥයන්ම කියනවා, වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව විසින් කළ යුතු වැව් ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු වී තිබෙන්නේ ඉතා සුළු ප්‍රමාණයක් බව. ඔබතුමා කියුවා ඇළවල් රැඳීම, වැව් පිරවීම ආදිය සම්බන්ධයෙන් වාරිමාර්ග පද්ධතියට ජලය ගලා ඒම වැඩි කිරීම සඳහා යම් යම් පියවර ගෙන ඇති බව. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වාරිමාර්ග ආඥා පනත සංශෝධනය කළ යුතු බව පෙනෙනවා. එමෙන්ම, මෙම ප්‍රදේශයේ නැගෙනහිර විශේෂ ජාතික වාරිමාර්ග පද්ධති සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රශ්න රැසක් මතු වී තිබෙනවා. 49(8) වගන්තිය අපට ප්‍රශ්න රැසක් මතු කර තිබෙනවා, විශේෂයෙන් වාරිමාර්ග ආඥා පනත ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, වැව් ආශ්‍රිත ජලාශ්‍රිත ඉඩම් සංරක්ෂණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් වාරිමාර්ග ආඥා පනතට අනුව වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට අයිතියක් තිබෙනවා. වැව් ආශ්‍රිත ප්‍රදේශවල ජනතාවගේ කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව ජලය සැපයීමට බැඳී සිටිනවා. එම නිසා විශේෂයෙන් ගොවීන්ට අවශ්‍ය වන්නේ ඒ වැව්වල ජලය ය. ඔබතුමාලා කෙසේ වෙතත් එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීමට අපොහොසත් වෙනවා.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: සර්, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වෙනුවෙන්, මම පිළිතුර සභාගත කරමි. (අ)(i) බඳවා ගැනීම් සිදු කර ඇත. (ii) සුදුසුකම් ලත් අයදුම්කරුවන් සිටි අතර, ඔවුන් බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේදී විභාග හා සම්මුඛ පරීක්ෂණ සාර්ථකව සමත් වූ නිසා ඔවුන් බඳවා ගැනීම සිදු කෙරිණි. (ආ)(i) ගැසට් අති විශේෂ අංක 1928/28 දරන 2015.08.21 දින පළ කරන ලද ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ සේවා කාල සීමාවන්ට මෙම බඳවා ගැනීම් පටහැනිද? එසේ නම් එම අක්‍රමිකතාව නිවැරදි කිරීමට පියවර ගනු ඇත්ද? කවදාද? (ඈ) එසේ නොමැති නම්, ඇයි? (අ) (i) බඳවා ගැනීම් සිදු කර ඇති බවට පිළිතුරු ලැබී ඇත. (ii) බඳවා ගැනීම් සිදු කර ඇති බවට පිළිතුරු ලැබී ඇත. (ආ)(i) සුදුසුකම් ලත් අයදුම්කරුවන් සිටි අතර, පවතින පුරප්පාඩු සඳහා ඔවුන් බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය හරහා තේරී පත් වූ නිසා ඔවුන් බඳවා ගැනීම සිදු කෙරිණි. (ii) ගැසට් අති විශේෂ අංක 1928/28 දරන 2015.08.21 දින පළ කරන ලද ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ සේවා කාල සීමාවන්ට මෙම බඳවා ගැනීම් පටහැනිද? යන කරුණ සම්බන්ධයෙන්, පවතින සේවා කාල සීමාවන්ට අනුකූලව මෙම බඳවා ගැනීම් සිදු කර ඇත. අයදුම්කරුවන් සුදුසුකම් ලබා ඇති අතර ඔවුන් බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේදී නියමිත ක්‍රමවේද අනුගමනය කර ඇත. (ඇ)(i) කිසිදු අක්‍රමිකතාවයක් සිදු වී නොමැති බැවින් නිවැරදි කිරීමට කිසිවක් නැත. (ii) අදාළ නොවේ. (ඈ) අදාළ නොවේ.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]: ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යවරයාගෙන් අසන ප්‍රශ්නයක්: (අ) (i) යෝජිත කුරුණෑගල - හබරණ දුම්රිය මාර්ගයේ මුල් සැලැස්ම සකස් කර වසර 10 කට පසු එය සංශෝධනය කර නව සැලැස්මක් සකස් කිරීම නිසා දේපළ අහිමි වන පුද්ගලයින්ට දැඩි අපහසුතාවයක් සිදු වී ඇති බව ඔහු පිළිගනීද? (ii) මෙම සැලැස්ම වෙනස් කිරීමට එරෙහිව ජනතාව විරෝධතා දක්වන බව ඔහු පිළිගනීද? (iii) ඉදිකිරීම් සහ වන්දි ගෙවීම සඳහා යෝජිත මුදල් ප්‍රමාණය වෙන වෙනම කොපමණද? (iv) මෙම මුදල් සපයන ආයතන සහ එම ප්‍රතිපාදන සඳහා පදනම කුමක්ද? (v) මෙම දුම්රිය මාර්ගය ඉදි වූ පසු කුරුණෑගල සිට මහව ඔස්සේ හබරණ දක්වා දැනට පවතින දුම්රිය මාර්ගයේ ප්‍රයෝජනය කුමක්ද? (vi) යෝජිත දුම්රිය මාර්ගයෙන් ලැබෙන ප්‍රතිලාභ මොනවාද? (vii) හබරණට විකල්ප දුම්රිය මාර්ගයක් පවතින අතර, කුරුණෑගල ඔස්සේ අධිවේගී මාර්ගයක් ද ඉදිවෙමින් පවතින විට, යෝජිත දුම්රිය මාර්ගය සඳහා යොදවනු ලබන දැවැන්ත ආයෝජනය හා සැසඳීමේදී, ලැබෙන ප්‍රතිලාභ පිළිබඳව සෑහීමකට පත්විය හැකිද? (ආ) එසේ නොමැති නම්, ඇයි?

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යවරයා) මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සභාගත කර ඇත. (අ) (i) නැත. 2009 වර්ෂයේ සිදු කළ සමීක්ෂණයකින් පසු 2015 වර්ෂයේදී එම දුම්රිය මාර්ගය නවීකරණය කිරීමට යෝජනා විය. එහිදී මුල් සැලැස්මට අනුව ජනාවාස, පල්ලි, පාසල් ආදියට හානි සිදුවන බව පෙනී ගිය නිසා එම ජනාවාස ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා දුම්රිය මාර්ගයේ සැලසුමේ සුළු වෙනස්කම් සිදු කිරීමට සිදු විය. එම නිසා මුල් සැලැස්මට අනුව කිලෝමීටර් 474 ක් වූ මාර්ගය කිලෝමීටර් 405 ක් දක්වා අඩු විය. (ii) ඔව්. මුල් සැලැස්මේ සුළු වෙනස්කම් නිසා යම් යම් ප්‍රදේශවල ජනතාව විරෝධතා දැක්වූහ. (iii) ඉදිකිරීම් සහ වන්දි සඳහා වෙන් කළ මුදල් ප්‍රමාණය මෙතෙක් නිශ්චිතව තීරණය වී නොමැති අතර, ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කිරීමෙන් පසු ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරනු ලැබේ. (iv) ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා චීන රජයේ මූල්‍ය ආධාර ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. (v) මෙම මාර්ගය ඉදිකිරීමෙන් අනතුරුව මහව සිට හබරණ දක්වා වන දුම්රිය මාර්ගය ත්‍රිකුණාමලය වරාය හරහා දේශීය හා විදේශීය ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා යොදා ගැනීමට හැකි වනු ඇත. එමෙන්ම මෙම දුම්රිය මාර්ගය මගින් මහව සිට හබරණ දක්වා ගල් අඟුරු හා භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කිරීමට ද හැකි වනු ඇත. (vi) මෙම දුම්රිය මාර්ගය ඉදිකිරීමෙන් උතුරු-නැගෙනහිර පළාත් සහ මධ්‍යම පළාත් අතර භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සහ සංචාරක කටයුතු සඳහා ඇති පහසුකම් වැඩිදියුණු වනු ඇත. කුරුණෑගල සිට අනුරාධපුරය දක්වා වන දුම්රිය ගමනාගමනයේ ඇති අපහසුතා අවම වනු ඇත. කොළඹ සිට ත්‍රිකුණාමලය දක්වා භාණ්ඩ ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා ඇති විකල්ප මාර්ගයක් ලෙස මෙය ක්‍රියා කරනු ඇත. මෙම දුම්රිය මාර්ගය කිලෝමීටර් 40 කින් පමණ දුර අඩු කරනු ඇත. එමගින් ඉන්ධන පරිභෝජනය අඩු වනු ඇත. කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන සහ අනෙකුත් භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා මෙම මාර්ගය යොදා ගැනීමට හැකි වනු ඇත. කුරුණෑගල, මහව, හබරණ යන ප්‍රදේශවල කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන සහ ඛනිජ තෙල් නිෂ්පාදන ප්‍රවාහනය සඳහා මෙම මාර්ගය ප්‍රයෝජනවත් වනු ඇත. අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව, සීගිරිය, දඹුල්ල යන ප්‍රදේශවලට සංචාරකයින් ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා මෙම දුම්රිය මාර්ගය යොදා ගැනීමට හැකි වනු ඇත. (vii) සෑහීමකට පත්විය නොහැකි තරම් අඩු ප්‍රතිලාභයක් ලැබෙනු ඇතැයි සිතිය නොහැක. විකල්ප දුම්රිය මාර්ගයක් පැවතියද, මෙම නව දුම්රිය මාර්ගය ඉදිකිරීමෙන් උතුරු-නැගෙනහිර පළාත් සහ මධ්‍යම පළාත් අතර භාණ්ඩ ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා ඇති හැකියාව වැඩිදියුණු වනු ඇත. ආර්ථික වශයෙන් ද මෙය වාසිදායක වනු ඇත. 2011 වර්ෂයේදී සකස් කරන ලද ශ්‍රී ලංකා ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ සැලැස්මට අනුව 2015 වර්ෂයේදී සකස් කරන ලද උප උපාය මාර්ගික සැලැස්මට අනුව මෙම යෝජනාව සකස් කර ඇත. අධිවේගී මාර්ගයක් පැවතියද, උතුරු-නැගෙනහිර පළාත් සඳහා භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කිරීමට මෙම දුම්රිය මාර්ගය වැදගත් වනු ඇත. එමගින් උප නිෂ්පාදන ප්‍රවාහනය කිරීමට ද අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසෙනු ඇත. (ආ) අදාළ නොවේ.

[ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා]: අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යවරයාගෙන් අසන ප්‍රශ්නයක්: (අ) (i) 2004 වර්ෂයේදී ඇති වූ සුනාමි ව්‍යසනය නිසා නැගෙනහිර පළාතේ වෙරළබඩ ප්‍රදේශවල නිවාස විනාශ වූ ජනතාවට නිවාස ලබා දීම සඳහා සෞදි අරාබි රජයේ මූල්‍ය ආධාර ඇතිව නොරොච්චෝලය ප්‍රදේශයේ ආදර්ශ ගම්මානයක් ඉදිකිරීම සඳහා 2006.05.02 දින අවබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කරන ලද බව ඔහු දන්නවාද? (ii) ඒ අනුව, අනෙකුත් සියලුම පහසුකම් සහිතව නිවාස 500 කින් යුත් ආදර්ශ ගම්මානය ඉදිකරන ලද බව? (iii) මෙම ආදර්ශ ගම්මානයේ නිවාස, ව්‍යසනයට පත් ජනතාවට මෙතෙක් ලබා දී නොමැති බවත්, වර්තමානයේ එම ප්‍රදේශය ඝන වනාන්තරයකින් වැසී ගොස් ඇති බව පෙනෙන බවත් ඔහු දන්නවාද? (ආ) (i) මෙම නිවාස ඉදිකිරීමේ අරමුණට අනුකූලව සුදුසුකම් ලත් ජනතාවට ලබා දීමට පියවර ගනු ඇත්ද? (ii) වර්තමාන තත්ත්වය අනුව මෙම නිවාස ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට අවශ්‍ය වී ඇති බැවින් ඒ සඳහා මූල්‍ය ආධාර ලබා දෙනු ඇත්ද? (ඇ) එසේ නොමැති නම්, ඇයි?

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා) අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යවරයා වෙනුවෙන් මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයයි. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්, අනෙකුත් සියලුම පහසුකම් සහිතව නිවාස 500 ක් ඉදිකර ඇත. (iii) මෙම නිවාස තවමත් පීඩාවට පත් ජනතාවට ලබා දී නොමැති අතර, වර්තමානයේ එම නිවාස හිස්ව පවතී. (ආ) (i) මෙම නිවාස ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. 2017.05.15 දින අංක අනු/47/1645/703/14 දරන ලිපිය මගින් අදාළ අමාත්‍යාංශයට උපදෙස් ලබා දී ඇත. (ii) ඉහත අමාත්‍යාංශයේ උපදෙස් පරිදි, නිවාස අලුත්වැඩියා කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් අලුත්වැඩියා කටයුතු සිදු කරනු ඇත. (ඇ) අදාළ නොවේ.

[ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා]: ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාණනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය වන්නේ, මෙම නිවාස ව්‍යාපෘතිය සියලු දෙනාටම බෙදා හැරිය යුතු යැයි හිටපු නීතිපති ගරු එස්. නිශාන්ත සිල්වා මහතා ලබා දුන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ තීරණයක් පවතිනවා. එම නිසා, මෙම නිවාස ව්‍යාපෘතිය බෙදා හරිනු ලබන්නේ සුනාමියෙන් පීඩාවට පත් වූවන්ටද? නැතහොත් එම ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන සියලු දෙනාටද? යන්න පැහැදිලි කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා) ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ගරු අධිකරණ අමාත්‍යවරයාගෙන් ලිඛිතව ඉල්ලා සිටි අතර, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නීතිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි එම ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමට සිදුවනු ඇත. විශේෂයෙන්ම එම ඉඩම් පිළිබඳ නීතිමය කරුණු පැහැදිලි කිරීමෙන් පසුවයි අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම මීට පෙර සෞදි අරාබි රජයේ ආධාර ඇතිව මෙම නිවාස ඉදිකරන ලද්දේ සුනාමියෙන් පීඩාවට පත් වූවන් සඳහායි.

[ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා]: මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය වන්නේ, ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි, මෙය සෞදි අරාබියේ මූල්‍ය ආධාර ඇතිව ඉදිකරන ලද්දක්. මෙය මුස්ලිම්වරුන්ගේ ආගමික කටයුතු වලින් එකක් වන සකාත් ගෙවීමේ අරමුදලින් - එනම්, ධනවත් මුස්ලිම් ජනතාව විසින් දුප්පත් මුස්ලිම් ජනතාවට ලබා දෙන අරමුදලකින් - ලබා දෙන ලද්දක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරනු ඇත්ද?

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන මෙම ප්‍රදේශයේ ඉඩම් ලබා දීමේදී පිළිපැදිය යුතු නීතිමය ක්‍රමවේද තිබෙනවා. එම නිසා අපි අමාත්‍යාංශයේ උපදෙස් පරිදි එම ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් නීතිමය කටයුතු කර, එම නිවාස ලබා දීමට කටයුතු කරන්නෙමු. මෙම නිවාස අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ හිස්ව පැවතීම නිසා ඒවාට අලුත්වැඩියා කටයුතු අවශ්‍ය වී තිබෙනවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය එම අලුත්වැඩියා කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා පියවර ගනිමින් සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම, මෙම ප්‍රදේශයේ විවිධ ප්‍රජාවන්ට අයත් ජනතාව ජීවත් වන බව අපි දන්නවා. ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් පරිදි, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වන සියලුම ජනතාවට අපහසුතාවයක් නොවන පරිදි ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනු ඇත.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යවරයාගෙන් අසන ප්‍රශ්නයක්: (අ) (i) මහවැලි ඉඩම්වල වසර 10 කට වැඩි කාලයක් පදිංචිව සිටින පුද්ගලයින්ට ඉඩම් හිමිකම් ඔප්පු ලබා දීම සඳහා රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගෙන ඇති බව ඔහු පිළිගන්නවාද? (ii) එසේ නම්, එම ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා රජය ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? (iii) 2015.01.08 දිනට පසුව ඉඩම් කොටස් කීයක් සඳහා ඉඩම් හිමිකම් ඔප්පු ලබා දී තිබේද? (iv) වර්තමානයේ ඉඩම් හිමිකම් ඔප්පු ලබා දීම සඳහා හඳුනාගෙන ඇති ඉඩම් කොටස් ගණන, එක් එක් දිස්ත්‍රික්කයේ සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ වෙන වෙනම කොපමණද? (v) ඉහත (iv) හි සඳහන් ඉඩම් කොටස් අතුරින් රජය විසින් සැලසුම් සකස් කර ඇති ඉඩම් කොටස් ගණන, එක් එක් දිස්ත්‍රික්කයේ සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ වෙන වෙනම කොපමණද? (vi) ජාතික ආර්ථිකයට ඉතා වැදගත් වන ඉහත කී ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම ප්‍රමාද වී ඇති බව ඔහු පිළිගන්නවාද? (vii) එසේ නම්, එම වැඩපිළිවෙළ සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? (ආ) එසේ නොමැති නම්, ඇයි?

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යවරයා වෙනුවෙන් මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයයි. (අ) (i) මහවැලි කලාපීය බල ප්‍රදේශයේ ඉඩම් ප්‍රදානය කිරීමේ කටයුතු සඳහා ඉඩම් ප්‍රතිපත්ති ආඥා පනත යටතේ රජයේ ඉඩම් ප්‍රදානය කිරීම සිදු කෙරේ. එහිදී අයදුම්පත් ලබා ගැනීමෙන් පසු එම ඉඩම්වල නීත්‍යානුකූලව පදිංචිව සිටින අයට, ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් පරිදි පදිංචි බලපත්‍ර ලබා දීම සිදු කෙරේ.

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]: ඒක හොඳ ප්‍රශ්නයක්. "ඒ අනුව වසර 10 කට පසු සවිබල ගැන්වූ පවුල්වල දියුණුව පිළිබඳ ප්‍රතිඵල මොනවාද?" කියා අසා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සභාගත කර ඇත. (අ) (i) සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයේ මූලික අරමුණ වන්නේ දුප්පත්කම තුරන් කිරීමයි. එහිදී මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගැනීමට ද කටයුතු කෙරේ. දුප්පත්කම යනු ආර්ථික, සමාජීය, දේශපාලන, භෞතික, මානසික සහ නීතිමය යන සාධක කිහිපයක එකතුවකි. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය එම සියලුම සාධක සැලකිල්ලට ගනිමින් දුප්පත්කම තුරන් කිරීමට කටයුතු කරයි. ආර්ථික, සමාජීය, දේශපාලන, භෞතික, මානසික සහ නීතිමය යන අංශ හයකින් ජනතාව සවිබල ගැන්වීම සිදු කෙරේ. (ii) සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන අවස්ථාවේ සිට එය ව්‍යාපාර 14 ක් දක්වා ව්‍යාප්ත වී ඇත. එයට අදාළ ජනගහනය සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකි. මෙම ව්‍යාපාරය මාගේ අමාත්‍යාංශය යටතට පැවරුණේ 2015 දීය. 2004 සිට 2015 දක්වා වසර 11 ක කාලයක් තිස්සේ මෙම ව්‍යාපාරය නිසි පාලනයකින් තොරව පැවතුණි. එම නිසා එම දැවැන්ත ව්‍යාපාරය නිසි කළමනාකරණයකට ගෙන ඒම මගේ එකම අරමුණයි. ඒ අනුව සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය සඳහා නව කළමනාකරණ ක්‍රමෝපායන් සහ නව තාක්ෂණික ක්‍රම අත්‍යවශ්‍ය වේ. තවද, 2017 වසරේ ජනවාරි 01 වන දින අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දුප්පත්කම තුරන් කිරීමේ පදනම් වසර ලෙස මෙම වසර ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. වසර 2030 වන විට "දුගී බවින් තොර අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වූ ශ්‍රී ලංකාවක්" බිහි කිරීම අපගේ අමාත්‍යාංශයේ දර්ශනය වන අතර එය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ දැක්ම සමඟද මනා ලෙස සමපාත වන්නේය. ඒ අනුව මැනිය හැකි ආකාරයට දුගී බවින් තොර ශ්‍රී ලංකාවක් බිහි කිරීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු අතර, සෑම වසරකදීම සමස්තයක් ලෙස සවිබල ගන්වන දුප්පතුන්ගේ සංඛ්‍යාව අවම වශයෙන් සියයට 10 ක් වන්නේ නම්, වසර 2027, 2028 වන විට අප රටින් දුගී බව සම්පූර්ණයෙන් තුරන් කළ හැකි බව මගේ විශ්වාසයයි. මෙයින් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය 2030 වන විට අවසන් වන බව අදහස් නොවන අතර, ආර්ථික සවිබල ගැන්වීමට අමතරව සමාජීය, දේශපාලන, ශාරීරික, මානසික හා නීතිමය වැනි සෙසු පැතිකඩ ද ආවරණය කිරීමට, එනම් ප්‍රාදේශීය ආර්ථික සංවර්ධනය, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධනය, සමාජ ආරක්ෂණ ජාලයන් හඳුනා ගැනීම වැනි කටයුතු සඳහා මෙම ව්‍යාපාරය යොදා ගැනීමට අපේක්ෂා කරන බවද ප්‍රකාශ කරනු කැමැත්තෙමි. ඉහත කරුණු පැහැදිලි කිරීම් අනුව දිවයිනේ පවතින සියලු සමෘද්ධි පවුල් මූලික වශයෙන් වර්ග 03 කට බෙදිය හැකිය. (1) සවිබල ගැන්විය නොහැකි පවුල්, (2) සවිබල ගැන්විය හැකි පවුල්. කිසියම් ආකාරයකින් සමස්තයක් ලෙස සවිබල ගැන්විය නොහැකි පවුල් මෙම ගණයට අයත් වන අතර, උදාහරණයක් වශයෙන් වයස අවුරුදු 70 - 80 කඩඉම පසු කළ වැඩිහිටියන් හා අංග විකල හෝ මානසික රෝගී දරුවන් සිටින පවුල් වැනි දේ දැක්විය හැකිය. එවැනි පවුල් හඳුනාගෙන එම පවුල්වලට ඉතා ඉහළ මාසික සහනාධාර මුදලක් ලබා දී ඔවුන් හොඳින් රැකබලා ගැනීම ද අත්‍යවශ්‍ය වන්නේය. සමස්ත සමෘද්ධි පවුල් ප්‍රමාණයෙන් සියයට 10 ක් පමණ මෙම ගණයට ඇතුළත් වේ. සවිබල ගැන්විය හැකි පවුල් විවිධ හේතු නිසා අන්තගාමීත්වයට හා අසාධාරණයට පත්වූ එහෙත් සැබෑ ලෙසම සමස්තයක් ලෙස සෑම අතකින්ම සවිබල ගැන්විය හැකි පවුල් මෙම ගණයට අයත් වන්නේය. එම සවිබල ගැන්විය හැකි පවුල් මට්ටම් 03 කට බෙදන අතර, ඉහළ, මධ්‍යම හා පහළ වශයෙන් එම මට්ටම් තුන හඳුන්වනු ලබයි. එම මට්ටම් තීරණය කරනු ලබන්නේ එම පවුලේ දැනට පවතින මාසික ආදායම පදනම් කරගෙනය. (ii) ඉහත (i) හි සඳහන් පරිදි, සවිබල ගැන්වූ පවුල් යනු, රුපියල් 4,000 ට වැඩි මාසික ආදායමක් උපයා ගැනීමට හැකියාව ඇති පවුල් බව අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එම නිසා, අපි එම අදහස පැහැදිලි කිරීමට කටයුතු කළා. එම නිසා, අපි එම පවුල් නැවත වර්ගීකරණය කළා. උදාහරණයක් ලෙස, මාසික ආදායම රුපියල් 4,000 ට අඩු පවුල්, රුපියල් 6,000 ට අඩු පවුල් ආදී වශයෙන්. එම නිසා අපි මාසික ආදායම රුපියල් 4,000 ට අඩු පවුල් හඳුනාගෙන ඔවුන් සවිබල ගැන්වීමට කටයුතු කරනවා. (iii) ජන හා සංඛ්‍යා ලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව අප විසින් ලබා දී ඇති ඉහත පැහැදිලි කිරීම් අනුව මෙම කරුණු සම්බන්ධයෙන් එම දෙපාර්තමේන්තුව ලබා දී ඇති පැහැදිලි කිරීම් අනුව, සවිබල ගැන්වූ පවුල් සඳහා රුපියල් 4,000 ක මාසික ආදායමක් නියම කිරීමට අපහසු බව අපට වැටහුණා. එම නිසා, අපි ඒවා වෙනස් කළා. වර්තමානයේ අපි ඒ පවුල් නැවත සකස් කරමින් සිටිනවා. අනාගතයේදී වෙනත් ආකාරයකට වෙනත් මුදලක් නියම කළ හැකිදැයි අපි සිතා බලනවා. එම නිසා, ඒ පවුල්වල මාසික ආදායම රුපියල් 4,000 ට වඩා වැඩි කර ගැනීමට අපි උත්සාහ කරනවා. මන්ද, මාසික ආදායම රුපියල් 4,000 ක් තරම් අඩු පවුල් තවමත් සිටින නිසා, ඒ පවුල්වලට වැඩිපුර ආධාර ලබා දිය යුතු බැවිනි. එම නිසා අපි මාසික ආදායම රුපියල් 4,000 ට වඩා අඩු පවුල් සඳහා වැඩි අවධානයක් යොමු කරනවා. අපි ඔවුන්ව නැවත සකස් කර, පවුල් නැවත සකස් කර, ඔවුන්ගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය, අධ්‍යාපන මට්ටම වැනි කරුණු සලකා බලා ඔවුන් වෙනුවෙන් වෙනම වැඩපිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. (ඇ) ඉහත පිළිතුරු අනුව අදාළ නොවේ.

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එසේ කිව්වේ නැහැ. අපි පැහැදිලි කළා එම මෙම දුප්පත් ජනතාව සවිබල ගැන්වීම ගැන. එම නිසා ග්‍රාමීය මට්ටමින් අපට පෙනෙන්නට තිබෙනවා, දුප්පත් ජනතාව සවිබල ගැන්විය යුතු අය වයස අවුරුදු 40-50 අතර සිටින බව. ඔවුන්ට ආධාර ලබා දෙනවා. එම නිසා විවිධ ආකාරයේ දුප්පත් ජනතාව සිටිනවා. ඒ අතර සමහරු වැඩිපුර ආධාර ලබා ගත යුතු අය සිටිනවා, සමහරු අඩුවෙන් ලබා ගත යුතු අය සිටිනවා. වයස අවුරුදු 40 ට වැඩි දුප්පත් ජනතාව ඉදිරියට ගෙන ඒමට, ඒ වෙනුවෙන් වයස අවුරුදු 40 ට අඩු දුප්පත් ජනතාව ද ඇතුළත් කර ගැනීමට අපට සිදු වෙනවා.

[ගරු කනක හේරත් මහතා]: වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයාගෙන් අසන ප්‍රශ්නයක්: (අ) 2014 සිට 2016 දක්වා, (i) ශ්‍රී ලංකාවේ පොල් වගා කර ඇති ඉඩම් ප්‍රමාණය, (ii) වගා කිරීම සඳහා අනුමැතිය ලබා දී ඇති පොල් ඉඩම් ප්‍රමාණය, (iii) වගා කර ඇති පොල් ඉඩම් ප්‍රමාණය; එක් එක් වසරට අදාළව සහ දිස්ත්‍රික්ක වශයෙන් වෙන වෙනම ඔහු මෙම සභාවට දන්වනු ඇත්ද? (ආ) (i) පොල් ඉඩම් වගා කිරීම නිසා පොල් නිෂ්පාදන ප්‍රමාණය අඩු වී ඇති බවත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පොල් ගෙන ඒමට සිදු වී ඇති බවත් ඔහු පිළිගන්නවාද? (ii) එසේ නම්, ඒ සඳහා පිළියම් ලෙස ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ඔහු එසේ දන්වනු ඇත්ද? (ඇ) එසේ නොමැති නම්, ඇයි?

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: (ඉඩම් හා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා වෙනුවෙන්) මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සභාගත කර ඇත. (අ) (i) නැත. (ii) අදාළ නොවේ. (iii) ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් වී නොමැත. (iv) අදාළ නොවේ. (v) අදාළ නොවේ. (ආ) පවතින රජයේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී, රජයේ ඉඩම් ආඥා පනත යටතේ රජයේ ඉඩම් ප්‍රයෝජනයට ගැනීමේදී, එම ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන අමාත්‍යාංශය විසින් එම ක්‍රියාවලිය සිදු කරනු ලැබේ. ඒ අනුව, බීජ හා ප්‍රරෝහණ ද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය කරන සමාගම් සඳහා රජයේ ඉඩම් ලබා දීම සඳහා එවැනි ඉල්ලීම් මෙතෙක් ඉදිරිපත් වී නොමැත.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: (ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා වෙනුවෙන්) සමාජ සවිබල ගැන්වීම, සුබසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයාගෙන් අසන ප්‍රශ්නයක්: (අ) (i) ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි දීමනාව ලෙස යම් යම් අඩු ආදායම් ලබන්නන්ට මාසිකව රු. 1,900/= ලැබුණු බව ඔහු දන්නවාද? (ii) වෙනත් ආදායම් මාර්ග නොමැති හෝ දරුවන්ගේ සහාය නොමැති අඩු ආදායම් ලබන්නන්ට ඔවුන්ගේ එදිනෙදා අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමට මෙම මුදල ඉතා විශාල උපකාරයක් වූ බව? (iii) ඔවුන්ගේ වයස්ගත අවධියේදී රජය විසින් ඔවුන් වෙත දක්වන කෘතඥතාවයේ සංකේතයක් ලෙස ඔවුන් මෙම දීමනාව අගය කළ බව? (ආ) (i) ජීවන වියදම ඉහළ යන මෙම කාල පරිච්ඡේදය තුළ, ඇතැම් ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා මෙම දීමනාව ලබා දීම නතර කර ඇති බව ඔහු පිළිගනීද? (ii) එක් දරුවෙකු රජයේ සේවයේ නියුතු වුවද, එම දරුවා විවාහ වී වෙනත් ස්ථානයක පදිංචිව සිටියේ නම්, දෙමාපියන්ට මෙම දීමනාව හිමිවිය යුතු වුවද, මෑතකදී එවැනි පුද්ගලයන්ට ද මෙම දීමනාව ගෙවීම නතර කර ඇති බව? (iii) තනිව ජීවත් වන ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට මෙම දීමනාව ගෙවීම නතර කිරීම දරුණු අයුක්තියක් බව? (ඇ) මෙම දීමනාව ගෙවීම නතර කර ඇති ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට එම දීමනාව නැවත ගෙවීමට පියවර ගනු ඇත්ද යන්න ඔහු මෙම සභාවට දන්වනු ඇත්ද? (ඈ) එසේ නොමැති නම්, ඇයි?

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]: (සමාජ සවිබල ගැන්වීම, සුබසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා) මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සභාගත කරනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. (ආ) (i) මෙම දීමනාව ලබා දීම නතර කර නොමැත. එනම්, මෙම වර්ෂය සඳහා රජයේ අයවැයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ඇති ප්‍රතිලාභීන් 386,083 දෙනෙකු සඳහා දීමනා ලබා දෙන අතර, මහා භාණ්ඩාගාරයේ ප්‍රතිපාදන නොමැති බැවින් රැඳී සිටින ප්‍රතිලාභීන් සංඛ්‍යාව 131,904 කි. (ii) මෙම දීමනා සම්බන්ධයෙන් 2016 වර්ෂයේදී සිදු කරන ලද නැවත සමීක්ෂණය මගින් ආදායම් ලබන ප්‍රතිලාභීන්ම, ඔවුන්ගේ දරුවන් රාජ්‍ය සේවයේ රැකියාවල සහ ඉහළ ආදායම් ලබන රැකියාවල නියුතු බවට අනාවරණය විය. ඔවුන්ට තම දෙමාපියන් රැක බලා ගැනීමේ හැකියාව ඇති බවද අනාවරණය විය. මෙම දීමනාව ලබා දීමේ අරමුණ වූයේ ඉතා අඩු ආදායම් ලබන වැඩිහිටියන්ගේ සුබසාධනය ඉහළ නැංවීම සඳහා යම් සහනාධාරයක් ලබා දීමයි. ඒ අනුව එවැනි ජීවත් වීමට ආර්ථිකමය හැකියාවක් පවතින ප්‍රතිලාභීන්ගේ දීමනාව අත්හිටුවා, ඒ වෙනුවට ඉතා අසරණ තත්ත්වයේ ප්‍රතිලාභී ලේඛනගතව සිටින සුදුසුකම් ලත් අය වෙත එකී දීමනාව ලබා දීමට කටයුතු කරන ලෙස සියලුම ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු වෙත උපදෙස් දෙනු ලැබීය. මෙම දීමනාව ලැබීමට සුදුසුකම් ලත් අය සංඛ්‍යාව වැඩිවීම හේතුවෙන් මීට පෙර පවුලේ මව/පියා දෙපළටම මෙම දීමනා ලබා දී තිබූ ගම්මාන ඒකක තුළින් එක් අයෙකුට පමණක් ලබා දී, එක් අයෙකුගේ දීමනාව අත්හිටුවා එය ප්‍රතිලාභී ලේඛනයේ අය වෙත ලබා දීමට කටයුතු කරන ලදී. (iii) මෙම වර්ෂය සඳහා ප්‍රතිලාභී ලේඛනගත සුදුසුකම් ලත් අය සඳහා ද මහා භාණ්ඩාගාරයේ ප්‍රතිපාදන ඉල්ලා ඇති අතර ප්‍රතිපාදන ලැබුණේ නොමැත. එසේ ප්‍රතිපාදන ලැබුණේ නම් එම වර්ෂයේදී අය වෙත මෙම දීමනාව ලබා දිය හැකි බව දන්වා ඇත. (ඇ) මෙම දීමනාව අත්හිටුවා ඇති සියලුම ප්‍රතිලාභීන් සහ ඔවුන්ගේ දරුවන්ගේ ආර්ථිකමය හැකියාව නැවත සලකා බැලීමට කටයුතු කර ඇත. (ඈ) ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ නොවේ.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 23/2 යටතේ පුද්ගලිකව දැනුම් දීමෙන් අසන ප්‍රශ්නයක් මෙයයි. ගරු විදේශ අමාත්‍යතුමිය, UN මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ කොමසාරිස් කුමරු Zeid Ra'ad Al Hussein පසුගිය සතියේ කළ ප්‍රකාශය පිළිබඳව දන්නවාද? 2017 සැප්තැම්බර් 13 වන දින "ද අයිලන්ඩ්" පුවත්පතේ පළ වූ ලිපියක් උපුටා දක්වන්න කැමතියි, "යුධ අපරාධ: ශ්‍රී ලංකාවට එරෙහිව විශ්ව අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරන්න - UNHRC." ඔහු මෙසේ පවසනවා, උපුටා දක්වමින්: " අතුරුදහන් වූ පුද්ගලයින් පිළිබඳ කාර්යාලය ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන ලෙසත්, හමුදාව විසින් අල්ලාගෙන සිටින ඉඩම් නිදහස් කිරීම සහ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ ලියාපදිංචි කර ඇති දීර්ඝ කාලීන නඩු විසඳීම වැනි අනෙකුත් අත්‍යවශ්‍ය විශ්වාසය ගොඩනැගීමේ පියවරයන් වේගවත් කරන ලෙසත් මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් ප්‍රමිතීන්ට අනුකූලව නව නීතියක් සමඟ එම පනත ප්‍රතිස්ථාපනය කරන ලෙස මගේ ඉල්ලීම නැවත කරනවා. උතුරේ, වින්දිතයින්ගේ විරෝධතා ප්‍රතිසංස්කරණවල මන්දගාමී වේගය පිළිබඳ ඔවුන්ගේ වැඩෙන කලකිරීම පෙන්නුම් කරනවා. සංක්‍රාන්ති යුක්තිය යාන්ත්‍රණ ස්ථාපිත කිරීමට යෝජනාව 30/1 හි ඇති එහි කැපවීම ක්‍රියාත්මක කරන ලෙසත්, මෙම සහ අනෙකුත් ප්‍රතිඥා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පැහැදිලි කාල රාමුවක් සහ නිර්ණායක ස්ථාපිත කරන ලෙසත් මම රජය දිරිමත් කරනවා. රජය විසින් මෙය කවුන්සිලය සනසාලීම සඳහා කරන කාර්යයන් සලකුණු කිරීමේ ව්‍යායාමයක් ලෙස නොසැලකිය යුතුයි. නමුත් එහි සියලුම ජනතාවගේ අයිතීන් ආමන්ත්‍රණය කිරීම සඳහා අත්‍යවශ්‍ය කාර්යයක් ලෙස සැලකිය යුතුයි. ශ්‍රී ලංකාවේ ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් නීතිය සහ ජාත්‍යන්තර මානුෂීය නීතිය උල්ලංඝනය කිරීම් සම්බන්ධයෙන් වගවීම සහතික කිරීම සඳහා විශ්වාසදායක ක්‍රියාමාර්ග නොමැති වීම විශ්ව අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීම වඩාත් අවශ්‍ය කරයි." දැන් මෙය ගැටලුවේ හරයයි. ගැටලුව වෙනත් අධිකරණ බලයකට ගෙන යාමට මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ කොමසාරිස්වරයා කළ ප්‍රකාශයක් මෙයයි. මගේ දෙවන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ජනාධිපතිතුමා, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ශ්‍රී ලංකා රජය ප්‍රකාශ කර ඇත්තේ ශ්‍රී ලංකාවට අහිතකර සියලු ජාත්‍යන්තර ගැටලු ජයගෙන ඇති බවයි. කෙසේ වෙතත්, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ කොමසාරිස් කුමරු Zeid Ra'ad Al Hussain විසින් කරන ලද ඉහත ප්‍රකාශය නැවත වරක් ස්වෛරී රාජ්‍යයක් වන ශ්‍රී ලංකාවේ අභ්‍යන්තර කටයුතුවලට සෘජු මැදිහත්වීමක් වේ. මෙම ප්‍රකාශය අසත්‍ය හා වැරදි උපකල්පන යටතේ සිදු කර ඇත. ශ්‍රී ලංකාවට එරෙහි මෙම ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට රජය ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාදැයි ගරු අමාත්‍යවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ කරනු ඇත්ද?

[ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාත්‍යවරයා සහ බුද්ධශාසන අමාත්‍යවරයා වන ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතාගෙන් මගේ ප්‍රශ්නය ඇසීමට අවසර දුන්නට ස්තුතියි. වවුනියාව උතුරු එල්ලාප්පුලද්දි ප්‍රදේශවලත්, මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ එල්ලාප්පුලද්දි ප්‍රදේශවලත්, මුලතිව්හි තුණුක්කායි, කෝකිලායි නැගෙනහිර, ඔඩ්ඩුසුඩාන්, පුදුකුඩිඉරිප්පු යන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවලට අයත් ප්‍රදේශ රැසකත්, කිලිනොච්චිය දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රදේශ රැසකත් වන අලින්ගේ හානි සහ වවුලන්ගේ හානි දැනට විශාල වශයෙන් වාර්තා වන බව දැනගන්නට ලැබේ. මෙම හානි හේතුවෙන් තමන්ගේ ජීවනෝපායන් වන ගොවිතැන් සහ නිවාස සහ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා රෑ දාවල් වෙහෙස මහන්සි වීමට එහි ජනතාවට සිදු වී ඇති