ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමන්ලා ඔය දීලා තිබෙන නිර්දේශ සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලයේ අප සොයා බැලුවා. දේශපාලන වශයෙන් තමුන්නාන්සේලා බලයට ගෙන ඒමට වැඩ කරපු අයට ඔබතුමන්ලා දාපු කමිටු මඟින් නිර්දේශ ලබා දී තිබෙනවා. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවය කරන සේවකයන්ට එරෙහිව විනය පරීක්ෂණ පවත්වා ඔවුන් වැරදිකරුවන් වී තිබියදීත්, ඒ අයට උසස්වීම් ලබා දීමටත්, හිඟ වැටුප් ලබා දීමටත් ඔබතුමන්ලා කටයුතු කර තිබෙනවා. මම අහන්නේ, දේශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වූවා යැයි කියන අයට සහන සැලසීමේදී විනය පරීක්ෂණවලින් වැරදිකරුවන් වූ අයටත් සහන සලසනවාද කියායි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා: දැනට අපි ශක්‍යතා අධ්‍යයනය කරලා අවසන්. ඒ සමඟම අනෙකුත් කාරණා පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරගෙන යනවා. අපේ බලාපොරොත්තුව වන්නේ මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. ඒ වාගේම ජනතාවට සිදුවන හානිය අවම කරමින් දුම්රිය මාර්ගය ඉදිකිරීමට කටයුතු කරනවා. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. දුම්රිය පනත ඉතාමත් ශක්තිමත් පනතක්. ඒ පනත යටතේ සම්පූර්ණයෙන්ම ඉඩම් බදු දීම හෝ විකිණීම හෝ මොනවා හෝ ඒ බලය පැවරිලා තිබෙන්නේ දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාට විතරමයි. ඇමතිතුමාටවත් ඒ බලය නැහැ. සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාට පමණක් අඛණ්ඩව හිමිවෙලා තිබුණු ඒ බලය දැන් කිසියම් නිලධාරියකු අතට ලබාදීමට ඔබතුමා කටයුතු කර තිබෙනවාද කියලායි, මට දැන ගන්න ඕනෑ.
+1

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: රටට විශාල විනාශයක් සිදු වෙනවා යයි කලකට පෙර කෑ ගැසූ අයත් පටු දේශපාලන වාසි සඳහා එවැනි මත පතුරුවන්නට පටන් ගත්තා. මේ මැතිවරණ කල් දමන්නට අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතාගේ නායකත්වයෙන් යුත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත්, අපේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් මැතිවරණ කල් දමන්න කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. දැන් නව ඡන්ද ක්‍රමය පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත වී තිබෙනවා. ඒ නිසා මැතිවරණ පැවැත්වීමට අවශ්‍ය නෛතික පසුබිම දැන් සකස් වී හමාරයි. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණයකට යන්න භය වන අය තමයි කෑ ගහන්නේ. පසුගිය සතියේ මා පාර්ලිමේන්තු පක්ෂ නායකයන් හමු වී ඉදිරි පළාත් පාලන මැතිවරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. කඩිනමින් ඡන්දය පැවැත්විය යුතු බව ඔවුන් සියලු දෙනාගේම අදහස වූවා. ලබන නොවැම්බර් මාසයේ අයවැය විවාදයත්, දෙසැම්බර් මාසයේ අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගයත්, ඊට පසුව නත්තල් උත්සවයත් පැවැත්වෙන නිසා ඒවාට අවහිර නොවන පරිද්දෙන් ජනවාරි මාසයේ මැතිවරණය පැවැත්වීමට සුදුසු බව පක්ෂ නායකයන්ගේ අදහස වුණා. ඒ අදහස දැන් මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව අය වැය විවාදයටත්, අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගයටත්, නත්තල් උත්සවයටත් අවහිර නොවන පරිදි පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීමට මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයා දින නියම කරනු ඇතැයි අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක ජනවාරි මාසයේ තමයි පවත්වන්න යන්නේ කියලා මම කියන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ ගෙනැවිත් තිබෙන අලුත් පළාත් පාලන ඡන්ද ක්‍රමය දිහා බැලුවාම, මිනිස්සු නැති තැන්වලත් කොට්ඨාස වෙන් කර තිබුණා. "සිරිකොත මන්දිරය" තිබෙන ප්‍රදේශය බහු ජාතික කරනවාය කිව්වා. "සිරිකොත මන්දිරය" තිබෙන ප්‍රදේශය බහු ජාතික බවට පත් කළේ එහි වෙනත් ජාතීන් ඉන්නවාය කියලායි. නමුත් සියයට 95ක් ඉන්නේ සිංහලයෝ. සියයට 95ක් සිංහලයෝ ඉන්න තැනට ජාතීන් දෙකක් දැම්මා. ඇයි ඒ? පරදිනවාය කියලා තිබෙන භයට. ඉතින්, මේවා සකස් කරන්න කල් ගියා. අන්තිමට ඔබතුමන්ලාත්, අපිත් එකඟ වන පරිදි තමයි මේ ක්‍රමවේදය ඇති කළේ. ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් මැතිවරණ කල් දමනවා කියලා, අපට මැතිවරණ කොමිසමෙන් කිව්වේ ඡන්ද කොට්ඨාස 5,000ක් තිබෙන නිසා වෙන වෙනම ඡන්ද පත්‍රිකා 5,000ක් ගහලා සූදානම් වන විට අඩු ගණනේ දෙසැම්බර් මාසයේ අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගය පැවැත්වෙන කාලය එනවාය කියලායි. අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයෙන් පස්සේ නත්තල තිබෙනවා. ඒ දෙකෙන් පස්සේ ජනවාරි මාසයේ ඕනෑම වේලාවක මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා ඒ නිසායි කිව්වේ. ඔබතුමන්ලා භයයි. ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් මැතිවරණයකට එන්න බැහැ කියලා, ඒක අපට කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන ගන්න ඕනෑ එක කාරණයයි. මේ අය ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් හෝ නැත්නම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් ඡන්දය ඉල්ලන්නේ නැතිනම්, වෙනත් අයට වැඩ කරනවා නම්, ජනවාරි මාසය අවසන් වන විට මෙතැන කවුරුවත් ඉන්නේ නැහැ. කොහොමද සාමාජිකත්වය තිබෙන්නේ? තමන්ගේ පක්ෂයෙන් අයින් කළොත්, මමතුමාට කෑ ගහන්න බැරි වෙනවා. කරුණාකර මැතිවරණය පවත්වන්න කියලායි අපි කියන්නේ. ඒ සඳහා කරුණාකර ඒකාබද්ධ විපක්ෂය අපට සහයෝගය දෙන්න.

மாண்புமிகு சீனித்தம்பி யோகேஸ்வரன்: taximeter பொருத்தப்படாதிருப்பதனால் அவர்கள் குறுகிய தூரம் செல்வதற்குப் பெருந்தொகைப்பணத்தை அறவிடுகிறார்கள். ஆகவே, வாடகைக்கு அமர்த்தப்படுகின்ற அனைத்து முச்சக்கர வண்டிகளுக்கும் taximeter பொருத்தப்பட வேண்டும் என்ற நிபந்தனையானது வரவேற்கத்தக்கது. அதேநேரத்தில், முச்சக்கர வண்டிகளுக்கு மீற்றர் பொருத்துவதற்குத் தேவையான பணத்தை அவர்கள் இலகுவாகச் செலுத்த கௌரவ போக்குவரத்து அமைச்சர் அவர்கள் வழிவகை செய்ய வேண்டும். ஏனென்றால், குறிப்பிட்ட தொகையை முச்சக்கர வண்டிச் சாரதிகள் ஒரே தடவையில் செலுத்துவதென்பது அவர்களுடைய வருமானத்தைப் பொறுத்தவரையில் கஷ்டமான ஒரு விடயமாகும். அந்த வகையில், தவணை அடிப்படையில், வட்டி இல்லாமல், அந்தத் தொகையைச் செலுத்துவதற்குரிய வழிவகைகளைச் செய்ய வேண்டுமென்பதைக் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுடைய கவனத்துக்குக் கொண்டுவருகின்றேன். அடுத்து, மாநகரம் முழுவதும் குப்பைகளினால் நிறைந்திருக்கின்றது. அங்கு வீதி ஓரங்களில் மக்கள் குப்பைகளைப் போடுகின்ற நிலைமை இருக்கின்றது. அந்த மாநகர சபைக்கு உரித்தான வாகன வசதிகள் இல்லை. அந்தக் கழிவுகளை ஒரு தூர இடத்திற்கு - மக்கள் நடமாட்டமில்லாத இடத்துக்குக் கொண்டுசென்று போடுவதற்கு உரிய வசதி வாய்ப்புக்கள் ஏற்படுத்திக் கொடுக்கப்படவில்லை. அங்கு இருக்கின்ற மாநகர, பிரதேச, நகர சபைகள் அனைத்தும் கிழக்கு மாகாண முதலமைச்சருக்குக்கீழ் வருகின்றன. கிழக்கு மாகாண முதலமைச்சர் அவர்கள் இன்று அபிவிருத்தி மழை பற்றிப் பேசுகின்றார். ஆனால், அங்கிருக்கின்ற மக்கள் நெருப்பு மழையிலே வெந்துகொண்டிருக்கின்றார்கள்; புகையிலே மூழ்கிக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். அதற்கு எந்த நடவடிக்கைகளும் எடுத்ததாகத் தெரியவில்லை. அந்தப் பகுதிக்கு ஜனாதிபதி வருகின்றார்.
+1

மாண்புமிகு இம்ரான் மகரூப்: அதிகளவான கனரக வாகனங்கள் செல்கின்றன. அது மட்டுமல்லாமல் பொலனறுவையில் மணல் அகழ்வு இடைநிறுத்தப் பட்ட பின்னர், அங்கு மணல் ஏற்றிச்சென்ற சகல லொறிகளும்கூட இன்று திருகோணமலை மாவட்டத்திலுள்ள செருவில, மூதூர், கிண்ணியா போன்ற இடங்களிலிருந்து மணலை ஏற்றிக்கொண்டு வருகின்றன. இவ்வாறு ஓரிரவில் ஆயிரக்கணக்கான லொறிகள் மணலை ஏற்றிக்கொண்டு வருகின்றன. நூற்றுக்கணக்கான 'பிறிமா' லொறிகளும் Mitsui Cement லொறிகளும் எங்களுடைய கந்தளாய், தம்புள்ள, ஹபரண, கலேவெல போன்ற பிரதேசங்களிலுள்ள இருவழிப் பாதைகளினூடாகவே பயணிக்கின்றன. இதன்மூலம் கடந்த 6 மாதத்திலே 20க்கு மேற்பட்ட உயிர்கள் காவுகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன; 50க்கு மேற்பட்டவர்கள் காயமடைந்திருக்கின்றார்கள். இந்த நெருக்கடிக்குத் தனியார் போக்குவரத்துத் துறையினர் மட்டும் காரணமல்ல. ஒரு வாகனம் போகும்போது ஒரு வாகனம் வரக்கூடிய அகலத்தில் அந்தப் பிரதேசத்திலுள்ள ‘கார்பெற்’ வீதிகள் அமைந்திருப்பதும் மிக முக்கியமான காரணமாகும். ஆகவே, இந்தப் பாதைகள் உடனடியாக அகலமாக்கப்பட வேண்டும். இல்லாதபட்சத்தில் இப்படிப்பட்ட அனர்த்தங்களை எங்களால் தவிர்த்துக்கொள்ள முடியாமற்போகும். அதுமட்டுமல்ல, இன்று கிழக்கு மாகாணத்திலே சகல பஸ் depot களிலும் 60 வீதமான வாகனங்கள் பழுதடைந்து, செயலற்று, உயிரற்றவையாகக் கிடக்கின்றன. இவை அனைத்தும் விற்கப்பட்டுப் புதிய வாகனங்கள் தருவிக்கப்பட வேண்டும். முன்னைய அரசாங்க காலத்திலே குறிப்பாக, கிண்ணியா, மூதூர், திருகோணமலை போன்ற பிரதேசங்களுக்கு leasing முறையிலே மிகவும் கஷ்டத்திற்கு மத்தியில் 'பஸ்'கள் கொடுக்கப்பட்டன. அவர்கள் உழைத்த பணத்தையெல்லாம் finance க்காகக் கட்டச் சொன்னார்கள். இதனால் அங்குள்ள ஊழியர்களின் சம்பளத்தைக்கூட கொடுக்க முடியாத சூழல் இருந்தது. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களைப் பொறுத்தவரையிலே, அங்குள்ளவர்கள் 30 வருட காலம் யுத்த சூழலிலே வாழ்ந்தவர்கள் என்பதை கருத்திற்கொண்டு, அவர்கள்மீது மேலதிக கவனம் செலுத்தி, அங்குள்ள பிரதேசங்களுக்குப் போக்குவரத்திற்காகப் புதிய ‘பஸ்’ களைக் கொடுப்பதற்கும் வீதிகளை அகலமாக்குவதற்கும் அதிகூடிய நிதியை ஒதுக்கவேண்டும். இதன்மூலமாக அங்கு நடைபெறுகின்ற அனர்த்தங்களை, உயிரிழப்புக்களைத் தவிர்த்துக்கொள்ள முடியும். இன்று கூடுதலாக இந்த வாகனப் போக்குவரத்தினால் உயிரிழப்பவர்கள் அல்லது காயமடைபவர்கள் பெண்களாக அல்லது பாடசாலை மாணவ மாணவிகளாகக் காணப்படுகின்றார்கள். கடந்த காலங்களிலே 25 மாவட்டங்களிலும் ஒப்பீட்டு ரீதியாக எந்த மாவட்டத்திலே, எப்பிரதேசத்திலிருந்து வந்த வாகனங்களினால் ஆகக்கூடிய உயிரிழப்புக்கள் ஏற்பட்டன என்பதை நீங்கள் அறியவேண்டும். நான்கூட இவ்வாறான ஒரு விபத்திலே அகப்பட்டு 2 மாதங்கள் மருத்துவ மனையிலே இருந்தவன்.

மாண்புமிகு கவீந்திரன் கோடீஸ்வரன்: இதேபோல மட்டக்களப்பு, வாழைச்சேனை, களுவாஞ்சிகுடி பஸ் 'டிப்போ'க்களிலும் சாரதிகளுக்கான பற்றாக்குறை நிலவுகின்றது. வாழைச்சேனை பஸ் 'டிப்போ'வுக்கு தேவைக்கேற்ற வகையில் இதுவரை பேருந்துகள் வழங்கப்படாமல் இருக்கிறது. இந்த நிலைமைகளினால் போக்குவரத்தில் மிகமிக நெருக்கடியான சூழலை அந்த மக்கள் எதிர்நோக்குகிறார்கள். இதனைவிட, யாழ்ப்பாணம், வவுனியா, மன்னார், முல்லைத்தீவு போன்ற மாவட்டங்களிலே இடம்பெறுகின்ற பேருந்துச் சேவைகளிலும் பாரியளவான பிரச்சினைகளை அந்த மக்கள் எதிர்கொள்கின்றார்கள். இவற்றிற்கெல்லாம் மிக முக்கியமான காரணம், அங்கேயிருக்கின்ற regional - பிராந்திய மேலாளர் சரியான முறையில் அங்கிருக்கின்ற அரச அதிகாரிகளோடு உறவுகளைப் பேணுவதில்லை என்றே நான் நினைக்கின்றேன், இதுபற்றிப் பல தடவைகள் நாங்கள் அமைச்சருக்கும் கடிதங்கள் எழுதியிருக்கின்றோம். அத்துடன், இலங்கைப் போக்குவரத்துச் சபையின் தலைவரைச் சந்தித்து நாங்கள் முறைப்பாடும் செய்திருக்கின்றோம். ஆனால், இதுவரை அந்தப் பிராந்திய மேலாளருக்கெதிராக எந்த நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை; பிராந்திய மேலாளரும் இந்த விடயங்களிலே முன்னேற்றங்களைக் காண்பிக்கவில்லை. அவர் ஒரு தனிப்பட்ட வியாபாரியாக, தன்னுடைய சொந்த நலன்களை மேம்படுத்துபவராக அல்லது சில கட்சிகளுக்காக உழைப்பவராகத்தான் செயற்படுகின்றார். யாழ்ப்பாணம், கொண்டாவில் பிராந்திய சாலையில் 2 -3 தொழிற்சங்கங்கள் இருக்கின்றன. இங்கிருக்கின்ற தேசிய கட்சிகள் சார்பாகவும் தொழிற்சங்கங்கள் இருக்கின்றன; அங்கிருக்கின்ற ஏனைய பணியாளர்கள் சார்பாகவும் இருக்கின்றன. ஆனால், இந்தப் பிராந்திய மேலாளரால் இங்கிருக்கின்ற தேசிய கட்சிகள் சார்பான தொழிற்சங்கங்களுக்கு மட்டும்தான் இயங்குவதற்கான அல்லது முடிவுகளை எடுப்பதற்கான கூட்டங்களில் பங்கு கொள்வதற்கு அனுமதி வழங்கப்படுகின்றது. ஏனைய தொழிற்சங்கங்கள் புறக்கணிக்கப் படுகின்றன அல்லது பழிவாங்கப்படுகின்றன. இவ்வாறு தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பினுடைய ஆதரவாளர்கள் சிலரால் ஒரு தொழிற்சங்கம் உருவாக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், பிராந்திய மேலாளர் அதனைக் 'கட்சி'யென்று சொல்லி, இயங்கவிடாது நிறுத்திவைத்திருக்கின்றார். அதேநேரம், ஐக்கிய தேசிய கட்சி சார்பாக, ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சி சார்பாக இருக்கின்ற தொழிற்சங்கங்களுக்கு அவர் மிகக்கூடிய ஆதரவை வழங்குகின்றார். ஆகவே, ஒரு பொதுப் போக்குவரத்து என்பது கட்சி சார்ந்ததா? அல்லது கட்சிகளை அடிப்படையாகக் கொண்டதா? என்ற கேள்வியை நான் இந்த இடத்திலே கௌரவ அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் கொண்டுவருகின்றேன். இலங்கைப் போக்குவரத்துச் சபையின் வடக்கு மாகாணப் போக்குவரத்துச் சேவைகள் சரியாக அமையவேண்டுமானால், குறிப்பாக, கிளிநொச்சி மாவட்டத்தின் போக்குவரத்துச் சேவைகள் சீர்மையானதாக அமைய வேண்டுமானால், பிராந்திய மேலாளருடைய செயற்பாடுகள் மாற்றப்பட வேண்டும். ஒட்டுமொத்தத்தில் அவருக்கு இடமாற்றம் வழங்கப்பட்டுப் புதியவர் ஒருவர் நியமிக்கப்படுகின்றபோதுதான் அந்தச் சாலைகளின் நிலைவரங்கள் சரியானதாக அமையுமென நான் கருதுகின்றேன். இதனைவிட, இலங்கையின் புகையிரதப் போக்குவரத்திலும் மிக முக்கியமான விடயத்தை நான் அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் கொண்டுவருகின்றேன். வடக்கிலிருக்கின்ற பல புகையிரத நிலையங்களில் தமிழ் உத்தியோகத்தர்கள் இல்லை. குறிப்பாக, காங்கேசன்துறை, மல்லாகம், இணுவில், யாழ்ப்பாணம், சாவகச்சேரி, மீசாலை, கொடிகாமம், எழுதுமட்டுவாள், பளை, ஆனையிறவு, பரந்தன், கிளிநொச்சி, முறிகண்டி, மாங்குளம், ஓமந்தை, தாண்டிக்குளம், வவுனியா, மதவாச்சி ஆகிய புகையிரத நிலையங்கள் தமிழர்கள் கூடுதலாக வாழ்கின்ற பிரதேசங்களில் அமைந்திருக்கின்றன. தமிழர்கள் கூடுதலாகப் பயன்படுத்துகின்ற நிலையங்களில் அவர்கள் தமது தாய்மொழியான தமிழில் கருமங்களை ஆற்றுவதற்கு அல்லது மொழிபெயர்ப்புகளைப் பெறுவதற்குப் பாரிய சிரமங்களை எதிர்கொள்கின்றார்கள். எனவே அங்கே தமிழ் தெரிந்த உத்தியோகத்தர்களை நியமிக்க அமைச்சர் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும்.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා: මේ සම්බන්ධයෙන් අපි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මෙය කතරගම - බුත්තල පාරේ ඉන්න අලියා වාගෙයි. මොකද, ඒ අලියාට කෑම දුන්නේ නැත්නම් වාහනයට යන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ මේ හන්දිවල සිඟා කන අය සල්ලි දුන්නේ නැත්නම් කරන්නේ ටොනික් පියනක් තබාගෙන වාහනය සූරන එකයි. මෙය, අපි අවධානය යොදා කළ යුතු කාරණයක්. එහෙම නැත්නම් සිදුවන්නේ, ඉදිරියේදී හන්දියක් හන්දියක් ගානේ සිඟා කෑම වැඩි වන එකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, වමෙන් ඉස්සර කිරීම සම්බන්ධයෙන් තව එක යෝජනාවක් තිබෙනවා. එවැනි සිද්ධීන් සම්බන්ධයෙන් YouTube එකේ videos දමා තිබෙනවා අපි දැක්කා. සමහර three wheelers වමෙන් ඉස්සර කරලා අනතුරු සිදු කරනවා. මේ අලුත් දඩ ක්‍රමය නිසා හෝ එවැනි වැරදි අවම කර ගැනීමට හැකි වෙයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමන්ලා ඔය දීලා තිබෙන නිර්දේශ සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලයේ අප සොයා බැලුවා. දේශපාලන වශයෙන් තමුන්නාන්සේලා බලයට ගෙන ඒමට වැඩ කරපු අයට ඔබතුමන්ලා දාපු කමිටු මඟින් නිර්දේශ ලබා දී තිබෙනවා. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවය කරන සේවකයන්ට එරෙහිව විනය පරීක්ෂණ පවත්වා ඔවුන් වැරදිකරුවන් වී තිබියදීත්, ඒ අයට උසස්වීම් ලබා දීමටත්, හිඟ වැටුප් ලබා දීමටත් ඔබතුමන්ලා කටයුතු කර තිබෙනවා. මම අහන්නේ, දේශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වූවා යැයි කියන අයට සහන සැලසීමේදී විනය පරීක්ෂණවලින් වැරදිකරුවන් වූ අයටත් සහන සලසනවාද කියායි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා: දැනට අපි ශක්‍යතා අධ්‍යයනය කරලා අවසන්. ඒ සමඟම අනෙකුත් කාරණා පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරගෙන යනවා. අපේ බලාපොරොත්තුව වන්නේ මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. ඒ වාගේම ජනතාවට සිදුවන හානිය අවම කරමින් දුම්රිය මාර්ගය ඉදිකිරීමට කටයුතු කරනවා. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. දුම්රිය පනත ඉතාමත් ශක්තිමත් පනතක්. ඒ පනත යටතේ සම්පූර්ණයෙන්ම ඉඩම් බදු දීම හෝ විකිණීම හෝ මොනවා හෝ ඒ බලය පැවරිලා තිබෙන්නේ දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාට විතරමයි. ඇමතිතුමාටවත් ඒ බලය නැහැ. සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාට පමණක් අඛණ්ඩව හිමිවෙලා තිබුණු ඒ බලය දැන් කිසියම් නිලධාරියකු අතට ලබාදීමට ඔබතුමා කටයුතු කර තිබෙනවාද කියලායි, මට දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: රටට විශාල විනාශයක් සිදු වෙනවා යයි කලකට පෙර කෑ ගැසූ අයත් පටු දේශපාලන වාසි සඳහා එවැනි මත පතුරුවන්නට පටන් ගත්තා. මේ මැතිවරණ කල් දමන්නට අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතාගේ නායකත්වයෙන් යුත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත්, අපේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් මැතිවරණ කල් දමන්න කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. දැන් නව ඡන්ද ක්‍රමය පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත වී තිබෙනවා. ඒ නිසා මැතිවරණ පැවැත්වීමට අවශ්‍ය නෛතික පසුබිම දැන් සකස් වී හමාරයි. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණයකට යන්න භය වන අය තමයි කෑ ගහන්නේ. පසුගිය සතියේ මා පාර්ලිමේන්තු පක්ෂ නායකයන් හමු වී ඉදිරි පළාත් පාලන මැතිවරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. කඩිනමින් ඡන්දය පැවැත්විය යුතු බව ඔවුන් සියලු දෙනාගේම අදහස වූවා. ලබන නොවැම්බර් මාසයේ අයවැය විවාදයත්, දෙසැම්බර් මාසයේ අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගයත්, ඊට පසුව නත්තල් උත්සවයත් පැවැත්වෙන නිසා ඒවාට අවහිර නොවන පරිද්දෙන් ජනවාරි මාසයේ මැතිවරණය පැවැත්වීමට සුදුසු බව පක්ෂ නායකයන්ගේ අදහස වුණා. ඒ අදහස දැන් මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව අය වැය විවාදයටත්, අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගයටත්, නත්තල් උත්සවයටත් අවහිර නොවන පරිදි පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීමට මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයා දින නියම කරනු ඇතැයි අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක ජනවාරි මාසයේ තමයි පවත්වන්න යන්නේ කියලා මම කියන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ ගෙනැවිත් තිබෙන අලුත් පළාත් පාලන ඡන්ද ක්‍රමය දිහා බැලුවාම, මිනිස්සු නැති තැන්වලත් කොට්ඨාස වෙන් කර තිබුණා. "සිරිකොත මන්දිරය" තිබෙන ප්‍රදේශය බහු ජාතික කරනවාය කිව්වා. "සිරිකොත මන්දිරය" තිබෙන ප්‍රදේශය බහු ජාතික බවට පත් කළේ එහි වෙනත් ජාතීන් ඉන්නවාය කියලායි. නමුත් සියයට 95ක් ඉන්නේ සිංහලයෝ. සියයට 95ක් සිංහලයෝ ඉන්න තැනට ජාතීන් දෙකක් දැම්මා. ඇයි ඒ? පරදිනවාය කියලා තිබෙන භයට. ඉතින්, මේවා සකස් කරන්න කල් ගියා. අන්තිමට ඔබතුමන්ලාත්, අපිත් එකඟ වන පරිදි තමයි මේ ක්‍රමවේදය ඇති කළේ. ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් මැතිවරණ කල් දමනවා කියලා, අපට මැතිවරණ කොමිසමෙන් කිව්වේ ඡන්ද කොට්ඨාස 5,000ක් තිබෙන නිසා වෙන වෙනම ඡන්ද පත්‍රිකා 5,000ක් ගහලා සූදානම් වන විට අඩු ගණනේ දෙසැම්බර් මාසයේ අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගය පැවැත්වෙන කාලය එනවාය කියලායි. අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයෙන් පස්සේ නත්තල තිබෙනවා. ඒ දෙකෙන් පස්සේ ජනවාරි මාසයේ ඕනෑම වේලාවක මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා ඒ නිසායි කිව්වේ. ඔබතුමන්ලා භයයි. ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් මැතිවරණයකට එන්න බැහැ කියලා, ඒක අපට කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන ගන්න ඕනෑ එක කාරණයයි. මේ අය ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් හෝ නැත්නම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් ඡන්දය ඉල්ලන්නේ නැතිනම්, වෙනත් අයට වැඩ කරනවා නම්, ජනවාරි මාසය අවසන් වන විට මෙතැන කවුරුවත් ඉන්නේ නැහැ. කොහොමද සාමාජිකත්වය තිබෙන්නේ? තමන්ගේ පක්ෂයෙන් අයින් කළොත්, මමතුමාට කෑ ගහන්න බැරි වෙනවා. කරුණාකර මැතිවරණය පවත්වන්න කියලායි අපි කියන්නේ. ඒ සඳහා කරුණාකර ඒකාබද්ධ විපක්ෂය අපට සහයෝගය දෙන්න. மாண்புமிகு சீனித்தம்பி யோகேஸ்வரன்: taximeter பொருத்தப்படாதிருப்பதனால் அவர்கள் குறுகிய தூரம் செல்வதற்குப் பெருந்தொகைப்பணத்தை அறவிடுகிறார்கள். ஆகவே, வாடகைக்கு அமர்த்தப்படுகின்ற அனைத்து முச்சக்கர வண்டிகளுக்கும் taximeter பொருத்தப்பட வேண்டும் என்ற நிபந்தனையானது வரவேற்கத்தக்கது. அதேநேரத்தில், முச்சக்கர வண்டிகளுக்கு மீற்றர் பொருத்துவதற்குத் தேவையான பணத்தை அவர்கள் இலகுவாகச் செலுத்த கௌரவ போக்குவரத்து அமைச்சர் அவர்கள் வழிவகை செய்ய வேண்டும். ஏனென்றால், குறிப்பிட்ட தொகையை முச்சக்கர வண்டிச் சாரதிகள் ஒரே தடவையில் செலுத்துவதென்பது அவர்களுடைய வருமானத்தைப் பொறுத்தவரையில் கஷ்டமான ஒரு விடயமாகும். அந்த வகையில், தவணை அடிப்படையில், வட்டி இல்லாமல், அந்தத் தொகையைச் செலுத்துவதற்குரிய வழிவகைகளைச் செய்ய வேண்டுமென்பதைக் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுடைய கவனத்துக்குக் கொண்டுவருகின்றேன். அடுத்து, மாநகரம் முழுவதும் குப்பைகளினால் நிறைந்திருக்கின்றது. அங்கு வீதி ஓரங்களில் மக்கள் குப்பைகளைப் போடுகின்ற நிலைமை இருக்கின்றது. அந்த மாநகர சபைக்கு உரித்தான வாகன வசதிகள் இல்லை. அந்தக் கழிவுகளை ஒரு தூர இடத்திற்கு - மக்கள் நடமாட்டமில்லாத இடத்துக்குக் கொண்டுசென்று போடுவதற்கு உரிய வசதி வாய்ப்புக்கள் ஏற்படுத்திக் கொடுக்கப்படவில்லை. அங்கு இருக்கின்ற மாநகர, பிரதேச, நகர சபைகள் அனைத்தும் கிழக்கு மாகாண முதலமைச்சருக்குக்கீழ் வருகின்றன. கிழக்கு மாகாண முதலமைச்சர் அவர்கள் இன்று அபிவிருத்தி மழை பற்றிப் பேசுகின்றார். ஆனால், அங்கிருக்கின்ற மக்கள் நெருப்பு மழையிலே வெந்துகொண்டிருக்கின்றார்கள்; புகையிலே மூழ்கிக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். அதற்கு எந்த நடவடிக்கைகளும் எடுத்ததாகத் தெரியவில்லை. அந்தப் பகுதிக்கு ஜனாதிபதி வருகின்றார். மாண்புமிகு இம்ரான் மகரூப்: அதிகளவான கனரக வாகனங்கள் செல்கின்றன. அது மட்டுமல்லாமல் பொலனறுவையில் மணல் அகழ்வு இடைநிறுத்தப் பட்ட பின்னர், அங்கு மணல் ஏற்றிச்சென்ற சகல லொறிகளும்கூட இன்று திருகோணமலை மாவட்டத்திலுள்ள செருவில, மூதூர், கிண்ணியா போன்ற இடங்களிலிருந்து மணலை ஏற்றிக்கொண்டு வருகின்றன. இவ்வாறு ஓரிரவில் ஆயிரக்கணக்கான லொறிகள் மணலை ஏற்றிக்கொண்டு வருகின்றன. நூற்றுக்கணக்கான 'பிறிமா' லொறிகளும் Mitsui Cement லொறிகளும் எங்களுடைய கந்தளாய், தம்புள்ள, ஹபரண, கலேவெல போன்ற பிரதேசங்களிலுள்ள இருவழிப் பாதைகளினூடாகவே பயணிக்கின்றன. இதன்மூலம் கடந்த 6 மாதத்திலே 20க்கு மேற்பட்ட உயிர்கள் காவுகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன; 50க்கு மேற்பட்டவர்கள் காயமடைந்திருக்கின்றார்கள். இந்த நெருக்கடிக்குத் தனியார் போக்குவரத்துத் துறையினர் மட்டும் காரணமல்ல. ஒரு வாகனம் போகும்போது ஒரு வாகனம் வரக்கூடிய அகலத்தில் அந்தப் பிரதேசத்திலுள்ள ‘கார்பெற்’ வீதிகள் அமைந்திருப்பதும் மிக முக்கியமான காரணமாகும். ஆகவே, இந்தப் பாதைகள் உடனடியாக அகலமாக்கப்பட வேண்டும். இல்லாதபட்சத்தில் இப்படிப்பட்ட அனர்த்தங்களை எங்களால் தவிர்த்துக்கொள்ள முடியாமற்போகும். அதுமட்டுமல்ல, இன்று கிழக்கு மாகாணத்திலே சகல பஸ் depot களிலும் 60 வீதமான வாகனங்கள் பழுதடைந்து, செயலற்று, உயிரற்றவையாகக் கிடக்கின்றன. இவை அனைத்தும் விற்கப்பட்டுப் புதிய வாகனங்கள் தருவிக்கப்பட வேண்டும். முன்னைய அரசாங்க காலத்திலே குறிப்பாக, கிண்ணியா, மூதூர், திருகோணமலை போன்ற பிரதேசங்களுக்கு leasing முறையிலே மிகவும் கஷ்டத்திற்கு மத்தியில் 'பஸ்'கள் கொடுக்கப்பட்டன. அவர்கள் உழைத்த பணத்தையெல்லாம் finance க்காகக் கட்டச் சொன்னார்கள். இதனால் அங்குள்ள ஊழியர்களின் சம்பளத்தைக்கூட கொடுக்க முடியாத சூழல் இருந்தது. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களைப் பொறுத்தவரையிலே, அங்குள்ளவர்கள் 30 வருட காலம் யுத்த சூழலிலே வாழ்ந்தவர்கள் என்பதை கருத்திற்கொண்டு, அவர்கள்மீது மேலதிக கவனம் செலுத்தி, அங்குள்ள பிரதேசங்களுக்குப் போக்குவரத்திற்காகப் புதிய ‘பஸ்’ களைக் கொடுப்பதற்கும் வீதிகளை அகலமாக்குவதற்கும் அதிகூடிய நிதியை ஒதுக்கவேண்டும். இதன்மூலமாக அங்கு நடைபெறுகின்ற அனர்த்தங்களை, உயிரிழப்புக்களைத் தவிர்த்துக்கொள்ள முடியும். இன்று கூடுதலாக இந்த வாகனப் போக்குவரத்தினால் உயிரிழப்பவர்கள் அல்லது காயமடைபவர்கள் பெண்களாக அல்லது பாடசாலை மாணவ மாணவிகளாகக் காணப்படுகின்றார்கள். கடந்த காலங்களிலே 25 மாவட்டங்களிலும் ஒப்பீட்டு ரீதியாக எந்த மாவட்டத்திலே, எப்பிரதேசத்திலிருந்து வந்த வாகனங்களினால் ஆகக்கூடிய உயிரிழப்புக்கள் ஏற்பட்டன என்பதை நீங்கள் அறியவேண்டும். நான்கூட இவ்வாறான ஒரு விபத்திலே அகப்பட்டு 2 மாதங்கள் மருத்துவ மனையிலே இருந்தவன். மாண்புமிகு கவீந்திரன் கோடீஸ்வரன்: இதேபோல மட்டக்களப்பு, வாழைச்சேனை, களுவாஞ்சிகுடி பஸ் 'டிப்போ'க்களிலும் சாரதிகளுக்கான பற்றாக்குறை நிலவுகின்றது. வாழைச்சேனை பஸ் 'டிப்போ'வுக்கு தேவைக்கேற்ற வகையில் இதுவரை பேருந்துகள் வழங்கப்படாமல் இருக்கிறது. இந்த நிலைமைகளினால் போக்குவரத்தில் மிகமிக நெருக்கடியான சூழலை அந்த மக்கள் எதிர்நோக்குகிறார்கள். இதமனவிட, யாழ்ப்பாணம், வவுனியா, மன்னார், முல்லைத்தீவு போன்ற மாவட்டங்களிலே இடம்பெறுகின்ற பேருந்துச் சேவைகளிலும் பாரியளவான பிரச்சினைகளை அந்த மக்கள் எதிர்கොள்கின்றார்கள். இவற்றிற்கெல்லாம் மிக முக்கியமான காரணம், அங்கேயிருக்கின்ற regional - பிராந்திய மேலாளர் சரியான முறையில் அங்கிருக்கின்ற அரச அதிகாரிகளோடு உறவுகளைப் பேணுவதில்லை என்றே நான் நினைக்கின்றேன், இதுபற்றிப் பல தடவைகள் நாங்கள் அமைச்சருக்கும் கடிதங்கள் எழுதியிருக்கின்றோம். அத்துடன், இலங்கைப் போக்குவரத்துச் சபையின் தலைவரைச் சந்தித்து நாங்கள் முறைப்பாடும் செய்திருக்கின்றோம். ஆனால், இதுவரை அந்தப் பிராந்திய மேலாளருக்கெதிராக எந்த நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை; பிராந்திய மேலாளரும் இந்த விடயங்களிலே முன்னேற்றங்களைக் காண்பிக்கவில்லை. அவர் ஒரு தனிப்பட்ட வியாபாரியாக, தன்னுடைய சொந்த நலன்களை மேம்படுத்துபவராக அல்லது சில கட்சிகளுக்காக உழைப்பவராகத்தான் செயற்படுகின்றார். யாழ்ப்பாணம், கொண்டாவில் பிராந்திய சாலையில் 2 -3 தொழிற்சங்கங்கள் இருக்கின்றன. இங்கிருக்கின்ற தேசிய கட்சிகள் சார்பாகவும் தொழிற்சங்கங்கள் இருக்கின்றன; அங்கிருக்கின்ற ஏனைய பணியாளர்கள் சார்பாகவும் இருக்கின்றன. ஆனால், இந்தப் பிராந்திய மேலாளරால் இங்கிருக்கின்ற தேசிய கட்சிகள் சார்பான தொழிற்சங்கங்களுக்கு மட்டும்தான் இயங்குவதற்கான அல்லது முடிவுகளை எடுப்பதற்கான கூட்டங்களில் பங்கு கொள்வதற்கு அனுமதி வழங்கப்படுகின்றது. ஏனைய தொழிற்சங்கங்கள் புறக்கணிக்கப் படுகின்றன அல்லது பழிவாங்கப்படுகின்றன. இவ்வாறு தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பினுடைய ஆதரவாளர்கள் சிலரால் ஒரு தொழிற்சங்கம் உருவாக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், பிராந்திய மேலாளர் அதனைக் 'கட்சி'யென்று சொல்லி, இயங்கவிடாது நிறுத்திவைத்திருக்கின்றார். அதேநேரம், ஐக்கிய தேசிய கட்சி சார்பாக, ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சி சார்பாக இருக்கின்ற தொழிற்சங்கங்களுக்கு அவர் மிகக்கூடிய ஆதரவை வழங்குகின்றார். ஆகவே, ஒரு பொதுப் போக்குவரத்து என்பது கட்சி சார்ந்ததா? அல்லது கட்சிகளை அடிப்படையாகக் கொண்டதா? என்ற கேள்வியை நான் இந்த இடத்திலே கௌரவ அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் கொண்டுவருகின்றேன். இலங்கைப் போக்குவரத்துச் சபையின் வடக்கு மாகாணப் போக்குவரத்துச் சேவைகள் சரியாக அமையவேண்டுமானால், குறிப்பாக, கிளிනොச்சி மாவட்டத்தின் போக்குவரத்துச் சேவைகள் சீர்மையானதாக அமைய வேண்டுமானால், பிராந்திய மேலாளருடைய செயற்பாடுகள் மாற்றப்பட வேண்டும். ஒட்டுமொத்தத்தில் அவருக்கு இடமாற்றம் வழங்கப்பட்டுப் புதியவர் ஒருவர் நியமிக்கப்படுகின்றபோதுதான் அந்தச் சாலைகளின் நிலைவரங்கள் சரியானதாக அமையுமென நான் கருதுகின்றேன். இதமனவிட, இலங்கையின் புகையிரதப் போக்குவரத்திலும் மிக முக்கியமான விடயத்தை நான் அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் கொண்டுவருகின்றேன். வடக்கிலிருக்கின்ற பல புகையிரத நிலையங்களில் தமிழ் உத்தியோகத்தர்கள் இல்லை. குறிப்பாக, காங்கேசன்துறை, மல்லாகம், இணுவில், யாழ்ப்பாணம், சாவகச்சேரி, மீசாலை, கொடிகாமம், எழுதுமட்டுவாள், பளை, ஆனையிறவு, பரந்தன், கிளிනොச்சி, முறிகண்டி, மாங்குளம், ஓமந்தை, தாண்டிக்குளம், வவுனியா, மதவாச்சி ஆகிய புகையිරத நிலையங்கள் தமிழர்கள் கூடுதலாக வாழ்கின்ற பிரதேசங்களில் அமைந்திருக்கின்றன. தமிழர்கள் கூடுதலாகப் பயன்படுத்துகின்ற நிலையங்களில் அவர்கள் தமது தாய்மொழியான தமிழில் கருமங்களை ஆற்றுவதற்கு அல்லது மொழிபெயர்ப்புகளைப் பெறுவதற்குப் பாரிய சிரமங்களை எதிர்கොள்கின்றார்கள். எனவே අங்கே தமிழ் தெரிந்த උத்தியෝකத்தர்களை நியමිකක අමෛච්චර් நடவඩික්කෛ එඩුක්ක වේන්ඩුම්. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා: මේ සම්බන්ධයෙන් අපි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මෙය කතරගම - බුත්තල පාරේ ඉන්න අලියා වාගෙයි. මොකද, ඒ අලියාට කෑම දුන්නේ නැත්නම් වාහනයට යන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ මේ හන්දිවල සිඟා කන අය සල්ලි දුන්නේ නැත්නම් කරන්නේ ටොනික් පියනක් තබාගෙන වාහනය සූරන එකයි. මෙය, අපි අවධානය යොදා කළ යුතු කාරණයක්. එහෙම නැත්නම් සිදුවන්නේ, ඉදිරියේදී හන්දියක් හන්දියක් ගානේ සිඟා කෑම වැඩි වන එකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, වමෙන් ඉස්සර කිරීම සම්බන්ධයෙන් තව එක යෝජනාවක් තිබෙනවා. එවැනි සිද්ධීන් සම්බන්ධයෙන් YouTube එකේ videos දමා තිබෙනවා අපි දැක්කා. සමහර three wheelers වමෙන් ඉස්සර කරලා අනතුරු සිදු කරනවා. මේ අලුත් දඩ ක්‍රමය නිසා හෝ එවැනි වැරදි අවම කර ගැනීමට හැකි වෙයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.