ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර සැපයීම වෙනුවෙන් ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත්, අපිත් දන්නවා, ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවල සහ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල ක්‍රියාකාරීත්වය, යාන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය සම්බන්ධයෙන් ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ 6/2017 දරන චක්‍රලේඛය මගින් කළ බව. ඔබතුමා සඳහන් කර තිබෙනවා, ඒ ක්‍රමානුකූලවලට අනුගත වෙන ලෙස ඔබ අමාත්‍යාංශයේ ලිපියක් යොමුකරලා, එම චක්‍රලේඛයට අනුව අදාළ ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටු තුළ සාකච්ඡා කරලා, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස දන්වා තිබෙනවා. මේ පළවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පළාත් සභා ලිපිනයෙන් එහෙම නැත්නම් ඌව පළාත් සභාවෙන්, 6/2017 චක්‍රලේඛය අනුව ඔබ අමාත්‍යාංශයට යවන ලද පිළිතුරු සම්බන්ධව කටයුතු කර තිබෙනවාද?

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මේ ගරු සභාවේ ඉන්න ගරු ඇමතිතුමාලා ක්‍රියාත්මක වෙනකොටම අතට චක්‍රලේඛ ලැබෙනවා. එතකොට ඒ චක්‍රලේඛ අනුව කටයුතු කරන්නට ඔබතුමන්ලා බැඳී සිටිනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ VI වැනි පරිච්ඡේදයේ සඳහන් වෙනවා, ආණ්ඩුවේ වැඩ කටයුතු සඳහා ව්‍යවස්ථාදායක බලය ඇත්තේ ඔබතුමා, ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා සහ අමාත්‍ය මණ්ඩලයට, එසේම රාජ්‍ය පරිපාලන කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය පරිපාලනය කරන ලේකම්වරුන්ට බව. ඒ අනුව කටයුතු කිරීම සඳහා තමයි ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ඔය චක්‍රලේඛය නිකුත් කළේ. 6/2017 චක්‍රලේඛයට පටහැනිව කටයුතු කිරීම තුළ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීම තුළ පළාත් පාලන ඇමතිතුමාට සහ ප්‍රධාන ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ගත හැකි පියවර කුමක්ද?

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: මේ ඉදිරිපත් කරන්න හදන්නේ චක්‍රලේඛය ගැන නෙමෙයි. මා සඳහන් කරන්න යන්නේ මෙයයි. එතුමා මේ චක්‍රලේඛය පරිශීලනය කරලා පිළිතුරු දෙනකොට අවබෝධ කරගත යුතු තවත් කාරණා රැසක් තිබෙනවා. මා ළඟ තිබෙනවා, 2017.07.23 දිනැති ලිපියක්. මෙතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් ඌව පළාත් සභාවට රුපියල් මිලියන 40ක් යවනවා. රුපියල් මිලියන 40ක් යටතේ බණ්ඩාරවෙල ආසනයේ වැඩ කටයුතුවලට. මම බණ්ඩාරවෙල ආසන සංවිධායකවරයා සහ ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සහ සභාපතිවරයෙක්. මෙතුමා රුපියල් මිලියන 40ක් යටතේ පාරවල් සහ බස් නැවතුම්පළවල් ඇතුළු තවත් කියන ඉදිකිරීම් විස්සක් සඳහායි. එම මුදල යවා තිබෙන්නේ අමාත්‍යාංශයේ සෘජු අනුමැතිය යටතේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට මට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මා නියෝජනය කරන ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව තුළ විවිධ අමාත්‍යාංශවලින් ලැබිය යුතු මුදල් සඳහා මෙම කර්මාන්ත සඳහාම ඇස්තමේන්තු සකසා මුල්ගල තබා ආරම්භ කරන්නයි අවස්ථාව සලසා තිබුණේ.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන පරිදි චක්‍රලේඛයක් උල්ලංඝනය කළාද, නැද්ද කියා මා සොයා බලනවා. ඔබතුමා මෙම කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳවත් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ සම්බන්ධව මම සොයා බලා නිසි තීන්දු තීරණ ගන්නම්. ඇමති කෙනෙකුට හෝ කිසිම රජයේ නිලධාරියෙකුට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්න බැහැ. ඒ වගේම යම් චක්‍රලේඛයක් උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා නම්, ඒ ගැනත් සොයා බලා ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ගන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මම මාසයක් ඇතුළත ඔබතුමාට වාර්තාවකුත් ලබා දෙන්නම්. හැබැයි ඔබතුමා දන්නවා, මමත් දන්නවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ ඒ බලය විමධ්‍යගත වෙලා තිබෙන බව. ආණ්ඩුකාරතුමාට නිසි තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට සහ මට දැනුවත් කිරීමක් පමණයි කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා නීතිය ගැන හරියාකාරව නොදැනුවත්වීම නිසා මේ වැරැද්දක් වෙන්න බැහැ. හැබැයි මෙතුමා අද ඉදිරිපත් කරපු කාරණාව සම්බන්ධයෙන් මම සොයා බලා මාසයක් ඇතුළත ඔබතුමාට වාර්තාවක් ලබා දෙන්නම්.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව තුළදී අපි විශාල අපහසුතාවකට පත් වුණා. ඌව පළාත් ප්‍රධාන ඇමතිවරයා සම සභාපතිවරයා හැටියට අනික් පැත්තේ වාඩි වුණා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව, ඒ චක්‍රලේඛය පරිදි කටයුතු කරන්න එතුමා එකඟ නැහැයි කියන කාරණය තමයි සඳහන් කළේ. හෙට අනිද්දා සියලු පළාත් සභාවලට මෙය ගියාම, මේ ආණ්ඩුවේ යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මෙය බලපානවා. ඒ නිසා තමයි මේ වැදගත් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ. සියලු පළාත් සභාවල ප්‍රධාන ඇමතිවරුම මේ තීන්දුව ගත්තොත්, මේ සමස්ත පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මැති ඇමතිවරු ක්‍රියාත්මක කරන මේ වැඩපිළිවෙළ සියල්ල අකර්මණ්‍ය වෙනවා. ඒ නිසා මේ ගැන හොයලා බලන්න විතරක් නෙවෙයි, මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වෙන්නයි ඕනෑ.

ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, එම ප්‍රදේශයේ ජනගහනය අනුව සමහර ග්‍රාම නිලධාරී වසම් එකතු කර තිබීම. ඒ ඒකම තීරණය රජය විසින් 2012 වසරේ දේශ සීමා නිර්ණය කිරීම් සිදු කර, 2014 වසරේ එම වැඩ කටයුතු අවසන් කළත් ඇතැම් තැන්වල එය ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරලා නැහැ. පනත අනුව අවුරුදු 5කට වරක් දේශ සීමා වෙනස් කිරීමේ බලය ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය සතු වෙනවා. ඒ අනුව අවුරුදු 5කට වරක් ලැබෙන බලය මෙම 2017 වර්ෂයේදී ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. දැනට අදාළ එම කටයුතු සිදු කිරීමට කටයුතු කරගෙන යනවා. 2012 දේශ සීමා නිර්ණය කළාට පස්සේ, රටේ සමහර තැන්වල තිබෙන යම් යම් ඒවා ඇතුළත් කරගත හැකිව තිබෙනවා. ඒ වගේම ඇතුළත් කරගත නොහැකි කාරණාත් තිබෙනවා, එය තනිකරම දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් හෝ ජනවාර්ගික සංවිධානයක ඉල්ලීමක්වත් නෙමෙයි කියලා ගරු අධිකරණය තීන්දු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව 2017 දේශ සීමා නිර්ණය සඳහා ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් එම ප්‍රදේශයේ තොරතුරු ඉදිරිපත් කළොත්, අපට යම් යම් නිවැරදි කිරීම් කරලා දෙන්න පුළුවන්.

ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, තව එක අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට මතක හැටියට හිටපු අමාත්‍ය රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයාව සිටියදී පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළා, යම් යම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස නැවත සකස් කිරීමට සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස අතර මායිම් නිර්ණය කිරීමට ඇතැම් අවස්ථාවලදී ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ග්‍රාම නිලධාරී වසම් මාරුකර යාම එම ප්‍රකාශන බලයට පටහැනි බව. මෙම ප්‍රකාශන බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී අදාළ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ අදහස් සැලකිල්ලට ගෙන ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවාද යන ප්‍රශ්නයට මා ගරු ඇමතිතුමාගේ ධනාත්මක පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා කියන කරුණු ගැන මට අවබෝධයක් තිබෙනවා. නමුත්, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ 2007 දේශ සීමා නිර්ණ වාර්තාව ගැසට් කරලා තියාගෙන තිබෙනවා. 2012 එකත් තියාගෙන තිබෙනවා. දේශ සීමා නිර්ණය සම්බන්ධව අවුරුදු 5කට වරක් සොයාබැලිය යුතු බවයි පනතේ සඳහන් වෙන්නේ. උදාහරණයක් හැටියට බැලුවොත්, මේ වනවිට ලංකාව තුළ ග්‍රාම නිලධාරී වසම් 14,022ක් නැහැ. මොකද, උමාඔය ව්‍යාපාරය නිසා ග්‍රාම නිලධාරී වසම් 25ක්, 30ක් පමණ සංඛ්‍යාවෙන්ම වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, අර පරණ වැදගත් තීරණ කියන ඒවා අතැතිව තිබෙන අතරේ මේ වර්ෂයේ එන අලුත් දේශ සීමා නිර්ණයේදී අපට ඒ වෙනස්කම් කරලා දෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා.

ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය අහන්න කලින් ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා. ඒත් ඇමතිතුමා කිව්වා එක දෙයක්. ග්‍රාම නිලධාරී වසම් සම්බන්ධයෙන් වගේම ඒවා අනුමත කරන්න කලින් ජනතාවගේ අදහස් අහන්න ඕනෑ කියලා. මම අහන්නේ, ජනතාවගේ අදහස් අහනවද කියලා. නැත්නම් ඒක අත්තනෝමතික තීරණයක් වෙනවා. අපි දන්නවා මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ගොඩක් අයට ඒ වගේ අත්තනෝමතික තීරණ නිසා අපහසුතා ඇතිවෙලා තියෙනවා. ප්‍රදේශයේ මිනිස්සුන්ට පහසුකම් ලබාගන්න අපහසු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ඒ ගැන සැලකිලිමත් වෙන්න කියලා ඉල්ලනවා.

ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නවලට උත්තර දීමෙන් පස්සේ මට අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. එය මෙයයි. 2016 විගණකාධිපති වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා, ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයාට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වන්නේ, ආරක්ෂක වාහනයක් සහ නිල වාහන දෙකක්ය කියා. හැබැයි මෙම වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා, වාහන 14ක් පාවිච්චි කර තිබෙනවා කියා. එපමණක් නොවෙයි. 2015 වසරේදී වාහන පාවිච්චි කිරීම වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 9ක මුදලක් වැය වී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මෙතැන වාහන අවභාවිතයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ බව විගණකාධිපති වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද?

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා: මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා විගණන වාර්තාවේ පදනම් කරගෙන ඉතා හරයානුකූල ලෙස යම් ප්‍රශ්නයක් මතු කිරීම ගැන. ඒ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මම ආණ්ඩුකාරවරයා දැනුවත් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඊට අමතරව මට යම් උපදෙසක් දෙන්න ඕන නම් මම කරන්නම්. මන්ත්‍රීතුමනි, මම විගණන වාර්තාව ගෙන්වා ගෙන, ඒ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුකාරතුමා දැනුවත් කර අදාළ පියවර ගන්න යොමු කරනවා.

ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ ආරක්ෂාවට යන වාහනය කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ රථවාහනයේ; Land Cruiser එකක්. ඒකේ නම්බරය GB - 8457. මේ වාහනේ ගන්න ගමනක් ගැන කතා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම වාහනේ අයිතිය තිබෙන්නේ පළාත් සභාවටද, නැත්නම් දිස්ත්‍රික්කයටද කියලා අපට දැනගන්න ඕනෑ.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මටත් අවස්ථාවක් දෙන්න. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව ගරු ඇමතිතුමා අසරණ වෙලා යන කාරණය අපට ඉතාම පැහැදිලියි. සමාවෙන්න ඕනෑ ඔබතුමාට. ඒ ව්‍යවස්ථාව අනුව එතුමා වාර්තා ගත යුතුයි ආණ්ඩුකාරතුමාගෙන්. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අදාළ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් එතුමාට හැකිතාක් අවධානය යොමු කරලා යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න ඕනෑ. එතුමා දැන් ඒකට එකඟ වුණා නේද? විගණකාධිපති වාර්තාවල සහ ඒ ආයතන වාර්තාවලින් හෙළිදරව් වන කාරණා අනුව, මහජන මුදල් අවභාවිතය යන කාරණය ගැන පැහැදිලිව ඔප්පු කරනවා. එහෙම නම්, කාටද හැකියාව තිබෙන්නේ මෙම ගැටලු සම්බන්ධව ගත යුතු පියවර ගන්න?

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. නිරතුරුවම කතා බහට ලක්වන කාරණය තමයි, නොරොච්චෝල ගල් අඟුරු බලාගාරයේ විදුලි බලය සැපයීම ඇන හිටීම. හෙට අනාගතය උදෙසා ඒ වෙනුවෙන් සැලසුම් තිබෙනවාය කියා ඔබතුමා කියනවා. නමුත් මේ නොරොච්චෝල ගල් අඟුරු බලාගාරයේ විදුලිබල උත්පාදනය ඇන හිටීම නිසා මුළු රටම අඳුරේ. ඒකටත් වඩා හිටපු රජයට තමයි බැරැරුම් අහන්න වෙන්නේ. නමුත් මේ බලාගාරය ඉදිකර තිබෙන්නේ පෙර රජය විසින්. හැබැයි මේ බලාගාරයේ නිෂ්පාදන කටයුතු ඇන හිටීම නිසා ඔබතුමන්ලා ඒ වෙනුවෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද?

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ එවැනි තත්ත්වයක් මතු වුණා. මේ බලාගාරයේ තිබෙන ජනන යන්ත්‍ර ධාරිතාව 900ක් තිබියදී එක් ජනන යන්ත්‍රයක් 300 බැගින් තුනම එකවර බිඳ වැටුණා. ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක් මතු වුණා. නමුත් අපේ ඉංජිනේරුවන් ඉතාමත්ම කල්පනාකාරීව, සැලසුම්සහගතව ඒ අවස්ථාවට මුහුණ දීලා අපේ පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගත්තා, දිගු කාලීන විදුලි බිඳ වැටීම වළක්වා ගත්තා. නමුත් අපට හැමදාම ඒ වාසනාව නැති වෙන්නට පුළුවන්. එහි අනතුරක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා අපි ඉක්මනින්ම අපේ පද්ධතියට ස්වාභාවික වායු, ඒ කියන්නේ LNG මගින් ක්‍රියාත්මක වන මෙගාවොට් 300ක විදුලි බලාගාරයක් ඉදි කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක තමයි අපේ රජය යටතේ නොරොච්චෝලේ බලාගාරයෙන් පසුව හදන විශාලතම බලාගාරය. ඒ බලාගාරය සඳහා දැන් ටෙන්ඩර් කැඳවලා තිබෙනවා. දැන් ඒ ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලිය අවසාන අදියරේ තිබෙන්නේ. ඒ වගේම මෙගාවොට් 500 බැගින් වූ බලාගාර දෙකක් ගැන අපි කල්පනා කරනවා. ඒවා ගැන තවම අවසාන තීරණය අරගෙන නැත. ඊට අමතරව ඉතාම වේගයෙන් සූර්ය බලය සහ සුළං බලය අපේ පද්ධතියට එකතු කරමින් යනවා. පසුගිය වසරක කාලය තුළ අපි මෙගාවොට් 116ක පමණ සූර්ය බලය අපේ පද්ධතියට එකතු කරලා තිබෙනවා, පුනර්ජනනීය බලශක්තියක් හැටියට. ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය නැගු නිසාමත්, ඒ වගේම විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉංජිනේරුවන් විසින් කාලයක් තිස්සේ කරන ලද අධ්‍යයනයන් පිළිබඳවත් සලකා බලා, ඕනෑම මොහොතක නොරොච්චෝලේ බලාගාරයේ ඇති යන්ත්‍ර තුනම අහිමිවීමේ අවදානම පිළිබඳවත් කල්පනා කර අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන බව ඔබතුමාට කියන්නට කැමැතියි.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය දවස්වල ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ දිවයින පුරා ව්‍යාප්ත වැඩ වර්ජනයක් සිද්ධ වුණු බව අපි දැක්කා. ඒ වගේම විදුලිබල මණ්ඩලයේ වෘත්තීය සමිති ප්‍රකාශ කර සිටිනවා, ලබන සතියේ දිවයින පුරා ව්‍යාප්ත වැඩ වර්ජනයක් සිද්ධ කරන බව. මේ සඳහා හේතුව හැටියට මම දකින්නේ ඔවුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව. හැබැයි, අපි එම සිද්ධියට අදාළව ඇතුළට ගිහින් බලමු. 2015 ජනවාරි 8 වැනි දා තමයි ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූවේ. ඒ හා සමගම, ඒ මතම, ඒ උඩම කිසිම නිර්ණායකයක්, කිසිම පිළිගත හැකි ක්‍රමවේදයක් නැතුව විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉහළ නිලධාරීන්ගේ වැටුප් වැඩි කළා. කිසිම දෙයක් නැතුව ඉතාම අධි ප්‍රමාණයකින් වැටුප් වැඩි කළා. ඒ හා සමාන්තරව පහළ සේවකයින්ගේ වැටුප් වැඩි කරන්නට බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ හා සමාන තමයි මේ වැටුප් විෂමතා පිළිබඳව ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම ඇති වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලයේ වෘත්තීය සමිති ප්‍රකාශ කර සිටිනවා, ලබන සතියේ දිවයින පුරා ව්‍යාප්ත වැඩ වර්ජනයක් කරනවා කියලා. පසුගිය රජයේ තොප්පි තමයි ඔබතුමන්ලාගේ ඔළුවලට මේ වැටෙන්නේ. ඉතින් මම ඔබතුමන්ලාගෙන් අහන්නේ පසුගිය මහින්ද රාජපක්ෂ රජය විසින් කිසිම විද්‍යාත්මක පදනමකින් තොරව සිදු කළ විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉහළ නිලධාරීන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීම්වලට සමගාමීව, යම් පදනමකින් පහළ නිලධාරීන්ගේ වැටුප් වැඩි කළ හැකිද කියලායි. එහෙම නැත්නම් ඔවුන් සිදු කරන්නට හදන දිවයින පුරා ව්‍යාප්ත වැඩ වර්ජනය හමුවේ ඔබතුමන්ලාගේ විසඳුම මොකක්ද කියන එකත් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ලබන 13 වැනි දා සිදු කරන්නට යන වැඩ වර්ජනයක් පිළිබඳ දැන්වීම් වෘත්තීය සමිති ගණනාවක් විසින් අපට ලබා දීලා තිබෙනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයේ වෘත්තීය සමිති 60කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මෙම වෘත්තීය සමිති සියල්ලම වාගේ ඒකාබද්ධ වෙලා යම් ආකාරයක වැටුප් විෂමතාවක් පිළිබඳව දුක්ගැනවිල්ලක් ඉදිරිපත් කරනවා. එහි ඇති සාධාරණ පැතිකඩ කිහිපයක් පිළිබඳවම අපි කාලයක් තිස්සේ අවධානය යොමු කළා. ඔවුන් පවා අවස්ථා කිහිපයකදී වෘත්තීය සමිති කියා හඳුනාගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග කිහිපයක්ම අපි ගත්තා. නමුත් අපිට විසඳුමක් දෙන්න බැරි උනා. අපේ රජය එනකොට ඒ වැටුප් අසමානතාවය විසඳලා දෙනවා කියලා බලාපොරොත්තුවෙන් හිටියා. අපි බලයට ආවාට පස්සේ අපි ඒක භාර ගත්තා. ඒ ගැන සාධාරණ තීන්දුවක් දෙන්න පුළුවන් කියලා අපි හිතුවා. විදුලිබල මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා පත් කරලා ඒ ගැන අධ්‍යයනය කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි උපදෙස් දුන්නා. ඒ වාර්තාව අපට ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වාර්තාව පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට එන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්නේ. ඒ නිසා අපි ඔවුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, තව ටික කාලයක් ඉවසීමෙන් ඉන්න කියලා. නමුත් සමහර වෘත්තීය සමිති ඒකට එකඟ නොවී තමයි මේ වැඩ වර්ජනයට එන්නේ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, අපි තව ටික දවසකින් ඒකට විසඳුමක් ගෙනාවොත් ඒ වැඩ වර්ජනය වළක්වා ගන්න පුළුවන් වේවි කියලා.

ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පනත ඉදිරිපත් කරපු 2015 නොවැම්බර් 5 වෙනිදා හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට කියපු දේවල් තිබෙනවා. පසුගිය රජය කාලයේදී, විශේෂයෙන්ම 2009 සිට 2014 දක්වා බදු ගෙවන්නන් සංඛ්‍යාවේ සිදු වූ පරිහානිය ගැන. 2014 දෙසැම්බර් 31 වනදාට සමස්ත ආදායම් බදු ගෙවන්නන්ගේ සංඛ්‍යාව 729,101ක්. 2014 දෙසැම්බර් මස 31 වනදාට සමස්ත ආදායම් බදු ගෙවන්නන්ගේ සංඛ්‍යාව 559,360ක්. ඒ කියන්නේ 2009 සිට 2014 දක්වා කාලය තුළ සමස්ත ආදායම් බදු ගෙවන්නන්ගේ සංඛ්‍යාව සියයට 23ක් පමණ අඩු වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න, මහින්ද රාජපක්ෂලාගේ සංවර්ධනය! නමුත්, 2015 වසරේදී සමස්ත ආදායම් බදු ගෙවන්නන්ගේ සංඛ්‍යාව නැවත 621,989ක් දක්වා වැඩි වුණා. එනම් සියයට 12ක් පමණ අපට වැඩි කරන්න හැකි වුණා. ඒ වගේම, රාජපක්ෂ පාලනය තුළ පෞද්ගලික අංශයේ ආදායම් බදු ගෙවන්නන් සංඛ්‍යාව 210,399 සිට 148,720 දක්වා සියයට 29ක් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ආදායම් බදු පරිපාලනයේ අකාර්යක්ෂමතාවය නිසා මේක එහෙමම තිබුණා. 2014 වන විට ආදායම් බදු ගෙවන සේවා යෝජකයන්ගේ සංඛ්‍යාව 2009ට සාපේක්ෂව, 475,340 සිට 354,758 දක්වා සියයට 25ක් පමණ අඩු වෙලා තිබෙනවා. රටේ සැබෑ සංවර්ධනයක් වුණා නම්, රටේ ආදායම එච්චර අඩු වෙන්න හේතුවක් නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්න කැමතියි, පසුගිය 2015 වසරේදී 426,496 දක්වා සියයට 20ක් පමණ අඩු මට්ටමක තිබුණත් මෙය වර්ධනය කර තිබෙනවා කියලා. බදු ගෙවීම ජාතික වගකීමක් වෙනවා. රටකට ජාතික බදු ප්‍රතිපත්තියක් තිබිය යුතුයි. එය බදු නිලධාරීන්වලට අනුගමනය කරන්න පුළුවන්, වැදගත් බදු ක්‍රමවේදය සරල කිරීම වගේම ඉහළ ආදායම්ලාභීන්ගෙන් වැඩි බදු අය කිරීමටත් අපහසු නැති අතර, ආදායම් අඩු පාර්ශ්වයන්ගෙන් අඩු බදු අය කිරීමටත් පුළුවන් කියන එක මම විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීතුමා සෘජු බදු සහ වක්‍ර බදු ගැන කතා කළා. ඒ සෘජු බදු සහ වක්‍ර බදු පරතරය වෙනස් කිරීම එක පාරටම අදට, හෙටට කරන්න බැහැ. නමුත්, උපරිමයෙන් සියයට 40 දක්වා සෘජු බදු වැඩි කරන්නත්, වක්‍ර බදු සියයට 60 දක්වා අඩු කරන්නත් ඉලක්ක කරගෙන තමයි කටයුතු කරනවා. එය මුදල් අමාත්‍යාංශයේ විශේෂ ඉලක්කයක් වනවා. ඒ නිසා බදු නොගෙවන ඉහළ පැළැන්තියේ අය, පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ දේශපාලන බලපෑම් මත තමන්ගේ ධනය සඟවාගෙන, ජාවාරම් කළ, කොටස් වෙළඳාම් කළ සියලු දෙනා බදු දැලට එකතු කරන්න මේ රජය බැඳී සිටිනවා. ඒ ප්‍රතිපත්තිය අද අලුත් ආදායම් බදු පනත් කෙටුම්පත තුළ අන්තර්ගත වෙලා තිබෙන බවයි විශේෂයෙන්ම ස්ථිර ලෙස කිය යුතු කාරණාවක් කියන එක මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමතියි.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නව දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පත ගැන යමක් කියන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටුයි. විශේෂයෙන්ම කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමාගේ කතාවේ කියන කරුණු කිහිපයක් මගේ අවධානයට යොමු කරගත යුතු වෙනවා. එදා පැවති ආණ්ඩුවලට බදු වැඩි කළා කිව්වා. එදා පැවති ආණ්ඩුවලට බදු වැඩි කළා, ඒ ජනගහනයෙන් වැඩි පිරිසකට ලබාදෙන මුදල්ද වැඩි කළා. ඒ, මේ රටේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න. මම හිතන්නේ එතුමා දන්නවා ඇති, ඉන්දියාව පවා ස්වයංපෝෂිත වෙන්න රට ගොඩනගන අවධියේදී සියයට එකසිය ගණනක් බදු පැනවූ බව. ඒ නිසා මේ රටේ දේශීය ආර්ථිකය ගැන හරි අවබෝධයක් නැති කෙනෙක් එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු පාලන ක්‍රමයේ ඒ ප්‍රතිපත්තිය අපට මතක් කර දීම ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. මේ universal tax එකක් තිබිය යුතුයි කියන අදහස ඇත්තේ කොහෙන්ද? Universal tax එකක් දෙන්න පුළුවන් ඉතාම පොහොසත් රටවලටයි. නමුත්, මේ වගේ මැද මට්ටමේ ආදායමක් තිබෙන රටවලට universal tax එකක් ගැහුවොත් අවශ්‍ය ආදායම් ප්‍රමාණයක් නැහැ; සේවා සැපයීමක් ප්‍රමාණයක් නැහැ. එම නිසා නොගැළපෙන දේවල් මෙතැනදී ක්‍රියාත්මක කළොත් පහළම ආදායම් ලබන කොටස්වලටත් මේ වගේම අමාරුවක්, පීඩනයක් ඇතිවෙනවා. Tax file එකක් තිබෙනවා කිව්වාම, යම් යම් තැන්වල ප්‍රතිලාභ ලැබෙනවා. ඔව්. අපි දන්නවා, VIP lounge එකේ යන මට්ටමේ ව්‍යාපාරිකයන්ට ප්‍රවේශය ලැබෙන බව. Tax ගෙවන ක්‍රමයට මෙන්න විශේෂ සැලකිල්ලක්, විශේෂ ප්‍රතිලාභ ලැබෙනවා කියලා මේ සමාජය ධනවාදී අසමානතාවයට යටත් කරන්න හදන්නේ. එහෙම ගෙවන්න බැරි අයට නොසැලකිල්ලක්. ඒක තමයි තුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රතිපත්තිමය ප්‍රවේශය. ඒ නිසාම තමයි අපි මේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව මහජනතාවගේ පීඩාකාරී බව දකින අපි විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරන්නේ. අපේ මුදල් ඇමතිතුමා ඇති නැති පරතරය වගුවකින් පෙන්වලා තිබෙනවා. "මේ බලන්න, සියයට 1ක් පමණ වන අයට මෙච්චර ප්‍රතිලාභ ලැබෙනවා, සියයට 5ක් වන පොහොසත්ම අයට මෙච්චර ප්‍රතිලාභ ලැබෙනවා, ඒ අතර, සියයට 10ක් වන දුප්පත්ම අයට ලැබෙන්නේ ලබන ප්‍රමාණය අඩුයි" කියලා වගුවකින් දත්ත ඉදිරිපත් කරලා කියන හඬක් ඇහුණා. අපිමයි මේ දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පත යටතේ විශේෂ වෙන්නේ ඒ කාරණය තවත් තහවුරු කිරීමයි. ඉහළම ආදායම් ලබන කොටස්වලින් සෘජු බදු ගැනීමේ ක්‍රමයක් මේ පනත් කෙටුම්පතෙන් පෙන්වලා තිබෙන බවක් මා නම් දකින්නේ නැහැ. ඉහළම ආදායම් ලබන කොටස්වලට සෘජු බදු සියයට 28ට වඩා වැඩි කර තිබෙනවාද? සියයට 40ක් දාලා තිබෙන්නේ බීමවලට, දුම්කොළවලට, මත්පැන්වලට. ඒ හැරුණාම මේ රටේ ඉහළ ධනවත් පන්තියට සියයට 40 අදාළ වෙන්නේ නැහැ. ඒ අයට අදාළ වෙන්නේ වෙනදා වගේ සියයට 28ම පමණයි. අනික් අතට සියයට 14ක් ගෙවාගෙන යන කුඩා අය සියයට 28 bracket එකට දාලා තිබෙනවා. බදු ප්‍රතිපත්තියක අරමුණ මොනවාද කියා බලමු. බදු ප්‍රතිපත්තියක පළමු අරමුණ තමයි රජයට ආදායම් ලබා ගැනීම. බදු ප්‍රතිපත්තියක දෙවැනි අරමුණ මොකක්ද? සමාජ සාධාරණත්වය ඇති කිරීම. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය කියන්නේ සමාජ සාධාරණත්වය ඇති කරන්නයි. අපි ආදායම්ලාභී ජන කොටස්වලට යම් සහන, ආරක්ෂාව, සෞඛ්‍යාරක්ෂාව ලබා දීමට රජය මේ ලබා ගන්නා ආදායම වැය කිරීම තමයි සමාජ සාධාරණත්වය කියා කියන්නේ. ඔක්කොම අරමුණු ගැන දිගටම කියාගෙන යන්න මට වෙලාවක් නැහැ. මේ දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පතින් සිද්ධවෙලා තිබෙන්නේ පහළ ආදායම් ලබන කට්ටියත්, පහළ මධ්‍යම ආදායම් ලබන කණ්ඩායමත් මෙම බදුවලට හිර කිරීමයි. මේ බදුවලට හිර කිරීම නිසා පහළ මධ්‍යම පන්තිය සහ මධ්‍යම මැද පන්තිය කියන කොටස් දෙක විශාල පීඩනයකට ලක් වනවා. එසේ වන්නේ ඇයි කියා අප බලමු. රුපියල් ලක්ෂ 12ක වාර්ෂික ආදායමක් තිබෙන අය මේ බදුකරයට හසු වන බව අප දන්නවා. රුපියල් ලක්ෂ 12ක වාර්ෂික ආදායමක් තිබෙන අය මේ බදුවලට හසු වීම නිසා විශාල ප්‍රමාණයක් ඒ අනුව මේ බදු ක්‍රමයට අසු වනවා. මේ කොටස් අතර ආර්ථික ක්‍රියාකාරිත්වයට තුමුන්නාන්සේලා ලබා දෙන සහනය මොකක්ද; ලබා දෙන දිරිගැන්වීම මොකක්ද? බදු ප්‍රතිපත්තියකින් අනිත් පැත්තට කරන්නේ යම් යම් ආර්ථික ක්‍රියාකාරිත්වයන්ට දිරිගැන්වීම් කිරීමයි. ඒ දිරිගැන්වීම් මේ රටේ දේශීය ස්වයං රැකියාකරුවන්ට, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට මොන විධියටද ලබා දීලා තිබෙන්නේ? අද තුමුන්නාන්සේලා බදු අය කරන්න හදන රුපියල් ලක්ෂ 12ක වාර්ෂික ආදායම් සීමාව තුළ ඉන්න මිනිස්සු තමයි මේ සුළු මධ්‍යම පරිමාණ ක්‍රියාකාරිත්වයේ ඉන්නේ; කුඩා සුළු මධ්‍ය පරිමාණ ස්වයං රැකියා ක්‍රියාකාරිත්වයේ ඉන්නේ. ඒ අයට බදු බර වැඩි කිරීම තුළින් තුමුන්නාන්සේලා අද ඒ පහළ මැද පන්තියේ වගේම මධ්‍යම මැද පන්තියේ ආර්ථික ක්‍රියාකාරිත්වය දිරිගැන්වීමට වඩා එය අධෛර්යමත් කිරීමට හේතු වන ආකාරයට කටයුතු කර තිබෙනවා. අපි මේ කාරණය දිහා ටිකක් බැලුවොත් හොඳයි. මේ රටේ පහළ මධ්‍යම පන්තිය හා මැද මධ්‍යම පන්තිය සියයට 40ක් ඉන්නවා. ඒ සියයට 40ට ජාතික ආදායමෙන් ලැබෙන්නේ සියයට 21ක්. ඉහළ මැද පන්තිය හා මහා පොහොසත්ම ධනපති පන්තියේ තවත් සියයට 40ක් ඉන්නවා. ඒ සියයට 40ට ආදායමෙන් සියයට 71ක් ලැබෙනවා. ඒ අයගේ ආදායම් අති විශාල ලෙස තුමුන්නාන්සේලා මෙහෙයවන්නේ කොහොමද? ජාතික ආදායමෙන් සියයට 71ක් ලබන ඉහළ මැද පන්තියට, පොහොසත්ම ධනපති පන්තියට අදටත් තුමුන්නාන්සේලා එක සතයක්වත් බද්දක් ගෙනැල්ලා නැහැ; එක සතයක්වත් බදු ප්‍රතිශතයක් වැඩි කරලා නැහැ. ජාතික ආදායමෙන් සියයට 21ක් පමණක් ලබන පහළ මධ්‍යම පන්තියට, මැද මධ්‍යම පන්තියට සියයට 40ක බරක් තමයි තුමුන්නාන්සේලා මේ බර පටවලා තිබෙන්නේ. තුමුන්නාන්සේලාගේ ඉලක්කය වෙලා තිබෙන්නේ ඒ කොටස්සු; ඉහළම ධනවතුන් නෙවෙයි. මේ අයට මිල්ටන් ෆ්‍රීඩ්මන් කියන ආර්ථික විද්‍යාඥයාගේ උපදේශය මත ප්‍රචාරය වෙලා තියෙනවා දියුණු වෙනත් රටවල්වල පටන්ගෙන තියෙනවා, "Financial Transaction Tax" කියලා එකක්. ඒ Financial Transaction Tax එක යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ, විශාල මූල්‍ය ප්‍රවාහවල අද සිදුවන අති විශාල මූල්‍ය ගනුදෙනු සම්බන්ධවයි. ඒ සෑම මූල්‍ය ගනුදෙනුවකින්ම එක ගෙඩියක් බැගින් ආණ්ඩුවට එකතු කරගන්න පුළුවන් නම්, පහළ මධ්‍යම පන්තියට සමානුපාතිකවම බදු බර අඩු කරන්නට පුළුවන්. රුපියල් දශ ලක්ෂයක් දක්වා ආදායම් ලැබෙන කොටස්සු පවා අපි ක්‍රියාකාරීත්වයට යොදාගන්න ඕනෑ; ආර්ථික වර්ධනයට යොදාගන්න ඕනෑ. අපට Financial Transaction Tax එක ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම්, ඉහළම මූල්‍ය ගනුදෙනු කරන ධනපතියන්ගෙන් එක ගෙඩිය බැගින් ආදායමක් ගන්න පුළුවන් නම් ආණ්ඩුවට විශාල ආදායමක් ලබන්න පුළුවන් බව ගණන් හදලා බැලුවොත් පේනවා. මිල්ටන් ෆ්‍රීඩ්මන් ඒ දවස්වල කිව්වා හැම රටකම ඉහළ මට්ටමේ මූල්‍ය ගනුදෙනු කරන ධනපතියන්ගෙන් එක ගෙඩිය බැගින් අය කළොත් ලෝකයේ පවතින අසමානතාවය නැති කරන්නට පුළුවන් කියලා. මම හිතන්නේ නැහැ තමන්ව බලෙන් පවත්වාගෙන යන, තමන්ට ගුරුහරුකම් දෙන ඉහළම ධනපති පන්තියට විරුද්ධව එක සතයක්වත් අලුත් බද්දක්, බදු ප්‍රතිශතයක් වැඩි කරලා එහෙම දෙයක් කරන්නට සූදානමක් මේ ආණ්ඩුවට තිබෙනවා කියලා. මම උදාහරණයක් පෙන්වන්නම්. තුමුන්නාන්සේලාගේ පළමුවෙනි අයවැය ලේඛනයේදී හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා කැසිනෝ බද්දත් අය කරන බව. "ඉස්සර ගැහුවේ නැහැ, දැන් බදු අය කරනවා" කියලා. එතුමාට අමතක වෙලා තිබෙනවා, කැසිනෝ බදු ගෙනාවේ හිටපු මුදල් ඇමති රවී කරුණානායක මහතායි. ඒක නෙමෙයි, මම අනිත් කාරණාව ගැන කියන්නේ. ඒ කැසිනෝ බද්ද පැනවීමේදී එක කැසිනෝ ආයතනයකින් රුපියල් මිලියන 1,000ක් අය කරන්නයි කිව්වේ. ඒක නීතිගත කළා. ඒක තාම ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඒක ගෙවන්නේ නැහැ. දැන් ඒ ගැන විමසන්නේ නැහැ. තවදුරටත් විමසන්නේ නැහැ. අපි කිව්වාම, "හරි, ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා" කියනවා. අවසානයේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මම කියන්න යන්නේ, එක පැත්තකින් ඉහළ මට්ටමේ ව්‍යාපාරිකයන්ට, අපනයනකරුවන්ට, ගොඩක් අයට බදු සහන ලබා දෙනවා. තව පැත්තකින් පහළ ආදායම් ලබන අයට සහ මැද මධ්‍යම පන්තියට, පාරිභෝගික භාණ්ඩවලට ගෙවන වක්‍ර බදුවලට අමතරව සෘජු බද්දකටත් යටත් කරලා තිබෙනවා. ඒක තුමුන්නාන්සේලාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිමය දිශාව වෙලා තිබෙන්නේ. තුමුන්නාන්සේලාගේ ඇමතිතුමා කතා කරද්දී කිව්වා, එදා අපේ ආණ්ඩුවේ ගමන් මාර්ගයේ ගමන් කරන අය විරුද්ධ වෙන්න බැරි බව මතක් කළා. තමන්ව විවේචනය කරන උදවිය එහෙම ගමන් මාර්ගයක් අරගෙන තමයි ඉදිරියට එන්නේ. ඔවුන් අදටත් අපිට විරුද්ධව කතා කරන්නේ. ඒක මම එතුමාට කිව්වා. නමුත් එහෙම සංස්කෘතියක් නැති නිසා එතුමා අදත් මේ සභාවට ඇවිල්ලා එදා වගේම අපට විරුද්ධව කතාවක් පවත්වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හතර දෙනෙක් ඉන්න පවුලක වියදමට අද දිනකට රුපියල් 50,000ක් පමණ යනවා. මේ තමයි ජන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ තොරතුරු. මේ අයට නිවසක් බලා ගන්න ඕනෑ නම්, මේ අයට තමන්ගේ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වැඩි වියදමක් කරන්න ඕනෑ නම්, මේ අයට ලෙඩ දුක් හැදුණොත්, ඒවා වෙන වෙන වැය කරන්න මුදල් අවශ්‍ය නම් මේ දිනකට ලක්ෂයේ ආදායම ඒවාට ප්‍රමාණවත් වෙලා යනවා. මේ දිනකට ලක්ෂයේ ආදායමට තුමුන්නාන්සේලා බදු අය කරන්න හදනකොට, අද තිබෙන අනෙක් වියදම් ගැනත් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ කාලේ තමයි "ලක්සියයට කඩා වැටෙනවා" කියන්නේ. අද ලක්සියයට කඩා වැටෙන්න බැහැ. ඇයි? අද ලක්ෂය බාගෙට වෙලා. ඒ බාගෙට වුණු ලක්ෂයේ ඇත්ත වටිනාකම "කඩා වැටෙනවා" තරම් වටිනාකමක් නැහැ. ලක්ෂයකට වඩා මාසික ආදායමක් ලැබෙන කෙනෙකුටම ඒකට බදු දැමීම ඉතාම යුක්ති සහගත, සාධාරණත්වයේ ප්‍රතිපත්තියක් කියලා මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා කියනකොට, අද ලක්ෂයේ වටිනාකම මොකක්ද කියලා ඇමතිතුමා දැනගත යුතුයි. අද අපේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ගේ සමහර උදවියගේ දෛනික පිරිවැටුම රුපියල් 50,000ට වැඩියි, ලක්ෂයකටත් වඩා ආදායමක් ලබනවා. අද දෛනික ලක්ෂයට වැඩි ආදායමක් ලබන සේවකයෙක් ඉන්නවා. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ගේ ආර්ථික තත්ත්වය අනුව තමයි ඒක තීරණය වෙන්නේ. එහෙම නැත්නම් ලැබෙන්නා වූ ආදායම් මට්ටම අනුව නෙවෙයි. ඒ නිසා අපේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ගේ උදවිය සමහර වෙලාවට ඔය කියන ආදායම ගන්න තරම් තත්ත්වයක ඉන්නවා. ඒ අය බොහොම මහන්සියෙන් වැඩ කරලා, සේවය කරලා උපයන මුදල් ලක්ෂයකට වැඩි වුණොත් ඒ අයට බදු අය කරන තීරණයකට ආණ්ඩුව එනවා නම්, ආණ්ඩුව මේ රටේ ඉහළ පන්තියේ බදු ගැනීම ගැන හිතනවාට වඩා පහළ පන්තියේ බදු ගැනීම ගැන කල්පනා කර තිබෙන බව පෙනෙනවා. ඊළඟට, මම කියන්න කැමතියි අර්ථ සාධක අරමුදල් ගැන. ඒ වගේම, ඒ කාලේ සහන දීලා තිබුණු විශේෂිත ආයතනවල - කලාකරුවන්ගේ, සාහිත්‍යධරයන්ගේ - ආදායම් ගැන. ඒ වගේම, මේ රටේ සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්ත සඳහා ලබා දී තිබූ බදු සහන ගැන. මේ පනත් කෙටුම්පතෙන් ඒවා ඔක්කොම කප්පාදු කර තිබෙනවා. ඒවා කප්පාදු කිරීම නිසා මේ රටේ සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්ත නැති වෙලා යනවා. හැබැයි, බහුජාතික සමාගම්වලට ඒ සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්ත ලබා දෙනවා. බහුජාතික සමාගම් ආයෝජන අරගෙන එනවා නම්, ඒවාට ඒ සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්ත ලබා දෙනවා. ඒවායේ තොරතුරු මම දැන් කියන්න යන්නේ නැහැ. ඒ වගේම මේ රටේ මුදල් අරගෙන යනවා නම්, ඒ අයගෙන් ගන්නේ සියයට දහයයි. මිනිස්සුන්ගේ දිගු කාලීන වැඩ කටයුතු කටයුතු කරලා ඒ අර්ථ සාධක අරමුදල් ආයෝජනය කරලා යමක් එකතු කරගත්තා නම්, ඒකට බදු අය කරන එක සාධාරණ නැහැ. අනික එදා ඒකට සියයට එකයි හමාරයි දැම්මා. ඒක අද සියයට දහහතරකට නංවලා. මම දන්නේ නැහැ, මේ සංශෝධන අතරින් කොපමණ ඒවා වෙනස් කරලා තිබෙනවාද කියලා. ඒවා වෙනස් කරලා තිබෙනවා නම් එම සංශෝධන එනකොට බලමු. ඒ පනත් කෙටුම්පත කියවීමට කලින් අපි මෙම තත්ත්වය හඳුනාගත යුතුයි. දැන් අපි වැඩ කරන සේවකයෙක් ලබන වැටුප වැඩ කරන දින ගණනින් බෙදලා බලමු. එසේ දින ගණනින් බෙදා බැලුවාම, ඒ සේවා කාලය තුළ ඒ මිනිස්සු එම සේවය ලබා දීමට මෙච්චර අවදානම්, අමාරු තත්ත්ව තුළ කටයුතු කළාද කියලා පේනවා. ඒ අයට ලබන විශ්‍රාම වැටුපට බදු ගහනවා, ඒ අයගේ අරමුදල්වලට මෙච්චර ඉහළ බද්දක් ගහනවා මේ ආණ්ඩුව, "අපි ඉහළ පන්තියට බදු බර දාන්නේ, පහළ පන්තියේ ජනතාවගේ බදු බර අඩු කරනවා"ය කියන්නේ කොහොමද? මේ අයගේ බදු ප්‍රතිපත්තිය හා බදු යෝජනා ගෙන එද්දී, "වැඩි ආදායම්ලාභීන්ගේ පැත්තට අපි මේ රටේ ආදායම් බදු ප්‍රතිපත්තිය හරවනවා, අපි ආදායම් ලබන අයට වඩා වාසියක් දෙන්න බදු එකතු කරන අනුපාතය 60:40ට ගෙනෙනවා"ය කියන්නේ කොහොමද? එහෙම තමයි තුමුන්නාන්සේලා පළමුවෙන්ම කිව්වේ. "අපි ඉලක්ක කරගෙන තියෙන්නේ සෘජු බදු 40ට ගෙනෙනවා. වක්‍ර බදු 60කට ගෙනෙනවා" කිව්වා. නමුත් ඇත්තටම සිද්ධ වෙලා තියෙන්නේ මොකක්ද? තුමුන්නාන්සේලා අයවැය ලේඛන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. සමස්ත වශයෙන් ගත්තාම ඒවා අනුව වක්‍ර බදු සියයට 85ක් පමණ වෙලා තිබෙනවා. සෘජු බදු සියයට 15ක් වෙලා තිබෙනවා. ඊට කලින් තිබුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ආණ්ඩුව තමන්ගේ ඉහළ පන්තිය වෙනුවෙන් සේවය කිරීම සඳහා වෙස් මුහුණු දමාගෙන අද මේ රටේ පහළ මධ්‍යම පන්තියත්, මැද මධ්‍යම පන්තියත් ඉලක්ක කරගෙන මේ ගෙනෙන බදු ප්‍රතිපත්තිය අවසාන වශයෙන් මේ රටේ ආර්ථික ක්‍රියාකාරිත්වය අඩපණ කරන බව මතක් කරමින් මා නිමා කරනවා.

ගරු අශෝක අබේසිංහ මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2006 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම් පනත ඉදිරිපත් කර වසර 11කට පසුව නව දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පතක් ගෙන ඒම පිළිබඳව අපි ඉතාමත් සතුටු වෙනවා. ආදායම් පනත් කෙටුම්පතක් දෙවන වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේ මට කතා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සතුටු වෙනවා. අපි මේ පනතින් බලාපොරොත්තු වන්නේ ඉහළ ආදායම් ලබන, එහෙත් බදු නොගෙවා සිටින ව්‍යාපාරිකයන් බදු ගෙවීම සඳහා යොමු කරවීමයි. ඒ වගේම, එම බදුවලින් මේ රටේ පහළ ආදායම් ලබන අයට සුබසාධනය ඇති කිරීම සහ මේ රටේ බදු ආදායම ඉහළ නැංවීමයි. 1950දී අපේ රටේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 16.1ක් වශයෙන් තිබුණා. එය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් වැඩි වුණා. 1977දී විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්නාට පසු 1978 වනවිට අපේ රටේ එදා මෙදා තුර තිබුණු වැඩිම ආදායම වූයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 28.9යි. ඉන්පසුව අපි රජය 1977 සිට 1994 දක්වා මේ රට පාලනය කළා. 1994 වර්ෂයේ ආදායම, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 20.4ක් වනවිට අපේ රජය වෙනස් වෙලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ රජයක් පැමිණියා. ඔවුන් 1994 සිට 2014 දක්වා රට පාලනය කළා. නැවත 2015දී අපි රට භාරගන්නා විට අපේ රටේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 11.6ක් දක්වා අඩු වෙලා තිබුණා. ඒ තත්ත්වය තුළ නැවත අපි මේ රටේ ආදායම වැඩි කිරීම සඳහා අපේ අයවැය කිහිපය තුළින් යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා. ඒ අනුව මේ වනවිට අපේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 15ට ආසන්න වී තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ, මේ රටේ ආදායම වැඩි කිරීම සඳහා විශාල පිටුවහලක් මෙම නව දේශීය ආදායම් පනතින් ඇතිවේවි කියා අපි බලාපොරොත්තු වනවා. අපේ රටේ අයවැය ඉදිරිපත් කිරීමේදී අපි ඇස්තමේන්තු කරන ආදායම ඉදිරිපත් කරනවා. මා හැම වෙලාවෙම මේ කාරණය කියනවා. නමුත් අපි ඇස්තමේන්තු කරන ආදායම කවදාවත් අපට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඊට වඩා සියයට 20ක් පමණ අඩුවෙන් තමයි ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මේ ආදායම් එකතු කිරීමේ කාර්යක්ෂමතාව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂයෙන් කිව්වා, මේක භික්ෂූන්ටත් බදු ගහන පනතක් කියලා; පුණ්‍යායතනවලටත් බදු ගහන පනතක් කියලා. නමුත් මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න ඕනෑ, භික්ෂුවක් වුණත් ආදායමක් ලබලා එයින් ව්‍යාපාරයක් කරනවා නම්, ඒ ලබන ආදායමින් මේ පනත අනුව අනිවාර්යෙන්ම බදු ගන්න සිද්ධ වෙන බව. ව්‍යාපාරයක් කරනවා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ඒ බදු ගෙවිය යුතුයි. පුණ්‍යායතනයක, පන්සලක පිං කැටයට ලැබෙන මුදල්වලට අපි බදු ගහන්නේ නැහැ. නමුත් ඒ පුණ්‍යායතනය ව්‍යාපාරයක් කරනවා නම්, ඒ ව්‍යාපාරයෙන් ආදායමක් ලබනවා නම්, ඒ ආදායමට අනුව මේ රටට බදු ගෙවන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව රටක් ඉදිරියට අරගෙන යන්න බැහැ. බෞද්ධ විහාර හා දේවාල පනතේ 42 වගන්තියේ තිබෙන්නේ ව්‍යාපාරයක් කරනවා නම් පමණයි බදු ගෙවන්න වෙන්නේ කියලායි. එහෙම නැත්නම් බදු ගෙවන්න වෙන්නේ නැහැ. ඒ විහාරස්ථානයේ අභිවෘද්ධියට ලැබෙන මුදල්වලින් ව්‍යාපාරයක් නොකරනවා නම් බදු ගෙවන්න වෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපි මේ දේශීය ආදායම් පනත තුළින් බලාපොරොත්තු වන්නේ ආදායම ඉහළ නැංවීමයි. රජයේ රැකියා කරන අය, ව්‍යාපාරිකයන් සහ ස්වයං රැකියා කරන අය අපේ රටේ අසූහතර ලක්ෂයක් සිටිනවා. මෙයින් දහහතර ලක්ෂයක් රජයේ රැකියා කරනවා. ඒ අයගෙන් බදු ගෙවන්නේ එක්ලක්ෂ හතළිස් දහසකට වඩා අඩු පිරිසක්. ඒ කියන්නේ රුපියල් ලක්ෂයකට වඩා වැඩියෙන් උපයන අයගෙන් පමණයි බදු ගන්නේ. ලක්ෂයට වඩා අඩුවෙන් උපයන අයගෙන් බදු ගන්නේ නැහැ. අපේ රටේ දැනට ව්‍යාපාරික ස්ථාන පමණක් විසි ලක්ෂයක් තිබෙනවා. නමුත් වැට් බදු ගෙවන ලිපිගොනු තිබෙන්නේ 15,696යි. ආර්ථික සේවා ගාස්තුව - ESC- බදු ගෙවන ලිපිගොනු තිබෙන්නේ 4,026යි. අපි මේ රජය භාර ගන්නා විට සමස්ත බදු ලිපිගොනු ප්‍රමාණය 6,90,000කට සීමා වී තිබුණා. නමුත් අපේ රජයේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති මත මේ බදු ලිපිගොනු ප්‍රමාණය ලක්ෂ 8, 9, 10 දක්වා ඉහළ දමා ගන්න අපි සමත් වුණා. අපට මේ රටේ සමස්ත ආදායම වැඩි කර ගැනීමට පුළුවන්කම තිබෙනවා නම් එය හරහා අපේ රටේ රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගැනීමේ අරමුණ ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් අවාසනාවකට පසුගිය රජය සමයේ රටට සිදු වූ අගය එකතු කිරීමේ බදු, සමාගම් බදු, ආදායම් බදු, කොටස් වෙළඳපොළ බදු, අපනයන ආදායම් යනාදී වශයෙන් ලැබුණු ආදායම් සියල්ල දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් පහත වැටී තිබුණා. ඒ නිසා අද අපිට ආදායම වැඩි කර ගැනීමට යම් ප්‍රයත්නයක් දැරීමට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපි ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා කැප වෙනවා. ආදායම අඩු කිරීම පහසුයි, නමුත් ආදායම වැඩි කර ගැනීම එක රැයකින්, දෙකකින්, මාසයකින් කරන්න පුළුවන් වැඩක් නෙවෙයි. සාමාන්‍යයෙන් ලෝකයේ තිබෙන සෘජු බදු අනුපාතය සියයට 40ක් වෙනවා. නමුත් අපේ රටේ තිබෙන සෘජු බද්ද සියයට 20යි. එය වැඩි කිරීම සඳහා මේ යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් පුළුවන් වේවි කියලා මා හිතනවා. මේවා ක්‍රියාත්මක වන්නේ 2018 අප්‍රේල් මාසයේ කියලා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. 2018 අප්‍රේල් මාසයේ සිට ක්‍රියාත්මක වුණොත් අපට මේ ආදායම ලැබීම 2019 වන තෙක් කල් යනවා. ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා කිව්වා, මෙය ක්‍රියාත්මක කිරීම 2019 දක්වා කල් දමන්න කියලා. මොකද, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් සමඟ අපි සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. මේ තුළින් අපේ ආදායම අඩු වේවිද කියන ප්‍රශ්නය ඔවුන්ට ඇති වෙලා තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, ක්‍රම ක්‍රමයෙන් මේ ක්‍රමය අපේ රටේ ජනතාවට හුරු කරමින්, අපේ රටේ ආදායම වැඩි කරමින්, ඒ ලැබෙන ආදායම විශේෂයෙන්ම පහළ ආදායම් ලබන අයගේ සුබසාධන කටයුතු සඳහා යොමු කරමින්, 2025 වන විට මේ රට දියුණු ආර්ථිකයක් සහිත රටක් බවට පත් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඩොලර් 5,000ට වැඩි ඒකපුද්ගල ආදායමක්, 2025 වන විට ඩොලර් 7,500කට වැඩි ඒකපුද්ගල ආදායමක් සහිත රටක් බවට පත් කිරීමට මෙම දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පත උපකාරී වනවා ඇතැයි බලාපොරොත්තු වෙමින් මාගේ කතාව අවසන් කරනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පත උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය සඳහා අද දින ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමේදී සංශෝධන විශාල ප්‍රමාණයකට යටත්වීම සුවිශේෂ කාරණාවක් වනවා. මේ රජය හැම තිස්සේම සියලු දෙනා සාකච්ඡා කරලා, සියල්ලන්ගේම අදහස් සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි යම් දෙයක් කරන්නේ. ඒ නිසා තමයි මෙපමණ විශාල ප්‍රමාණයක් සංශෝධනවලට යටත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නෙවෙයි, ගරු ඇමතිතුමා මේ විවාදය ආරම්භයේදී ප්‍රකාශ කළා, අද කතා කරන දේවලත් හොඳ දේවල් තිබෙනවා නම් සංශෝධනය කරන්න එතුමා ලැහැස්තියි කියන කාරණය. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "බදු" කිව්වාම අමුතු දෙයක් නෙවෙයි. සිංහල රජ කාලයේ ඉඳලාම; ඉතිහාසයේ ඉඳලාම මේ රටේ බදු අය කළා. මුදල්වලින් විතරක් නෙවෙයි, එදා බඩු- භාණ්ඩවලින් බදු අය කළා. බඩු-භාණ්ඩ වශයෙන් බදු ලබා ගත්ත අවස්ථා තිබෙනවා; අස්වැන්න ලබා ගත්ත අවස්ථා තිබෙනවා. මෑත ඉතිහාසය දිහා බැලුවොත්, අලුතින් බදු පනතක් ගෙනාවේ 2000 වර්ෂයේදීයි. අවුරුදු 6කට පසුව 2006 වර්ෂයේ නැවතත් බදු පනතක් අලුතින් ආවා. නැවත අවුරුදු 11කට පසුව 2017 වර්ෂයේ තමයි මේ බදු පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවේ. හැබැයි, ලෝකයේ ආදායම් උත්පාදන ක්‍රමවේදයන් වෙනස් වෙද්දී; ලෝකයේ ස්වභාවය, දියුණුවීම, ආදායම් යනාදිය වේගයෙන් වෙනස් වෙද්දී මෙම පනත් කෙටුම්පත ගෙන එන්නට අවුරුදු 11ක කාලයක් ගතවීම ගැන අපි කනගාටු වෙන්න ඕනෑ. කෙසේ වුණත්, මේ කරුණ සැලකිල්ලට ගෙන අද බදු පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන වර්තමාන රජයටත්, ගරු මුදල් ඇමති මංගල සමරවීර මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. විශේෂයෙන්ම මේ බදු පනත් කෙටුම්පත හොඳට අධ්‍යයනය කරලා බැලුවාම, මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ වැඩිපුර බදු ගන්න නෙවෙයි. බදු ගෙවන්න සුදුසුකම් ලබපු අය බදු ගෙවන එක පැහැර හරිනවා. අන්න ඒ අයව බදු දැලට එකතු කර ගන්න තමයි මේ බදු පනත් කෙටුම්පත විශේෂයෙන්ම ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වගේම අද රටේ කළු සල්ලි ප්‍රමාණය නොදන්නා ආකාරයේ ක්‍රමවේදයක් හඳුන්වා දෙන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, පසුගිය කාලේ පැවති රජය සමයේ කළු පොළ පාලනයක් නොතිබුණු නිසා ඒ අයගේ කළු සල්ලි සම්බන්ධව අද අපිරිසිදු මුදල් ගණනාවක් සෝදා හරින බව. CSN නාලිකාවට අයත්ව තිබුණු රුපියල් කෝටි 8ක් වටිනා සන්නිවේදන ජාල උපකරණ අද ජාතික රූපවාහිනියට බාර දීලා තිබෙනවා, හඳුනාගත නොහැකි බවට. ඒ තරම් නෙවෙයි, ඇමතිවරුන්ගේ ලේකම් කාර්යාල ගාණට පෞද්ගලික බැංකුවක තැන්පත් කර තිබූ රුපියල් කෝටි 15ක මුදල් අද රාජ සන්තක කර තිබෙනවා, ඒ කළු සල්ලි කොහෙන්ද කියන එක හඳුනාගන්න බැරුව. මේවා වගේ අපිරිසිදු මුදල් වලින් කෝටි 16ක විතර ඉඩම් සහ ගොඩනැගිලි වටිනාකම රුපියල් කෝටි 20ක්. ඒවාට අයිතිකරුවන් නැහැ. ඒ කළු සල්ලි ඉපැයුණේ කොහෙන්ද? ඒ කළු සල්ලි ප්‍රමාණය හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රමවේදයක් මේ රටේ නැහැ. ඒ කළු සල්ලි ප්‍රමාණය හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රමවේදයට වැට බැඳීම තමයි අපි කරන්නේ. ගම්පහ ඔරුගොඩවත්තට පාර දාලා තියෙන ඉඩමේ වටිනාකම රුපියල් කෝටි 15ක්. එයාගේ අයිතිකාරයා අද අපිරිසිදු මුදල් කටයුතු පිළිබඳව පරීක්ෂණයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මේ අයට කළු සල්ලි හඳුනාගැනීමේ ක්‍රමවේදයක් අත්‍යවශ්‍යයෙන්ම තිබෙනවා. අයිතිකරුවන් නැති ඉඩම් මේ රටේ නැහැ. අයිතිකරුවන් නැති වත්කම් මේ රටේ නැහැ. අපේ සිංහල ඉතිහාසයට තවත් උපමාවක් එකතු වුණා, "මේ ආණ්ඩුවේ ගෙදරට මැණික් ගල් වගේ" කියලා. ඉඩම් ගත්ත කළු සල්ලි කොහෙන්ද ලැබුවේ කියලා ඇහුවාම හෙට්ටුවා ඇවිල්ලා මේ ආණ්ඩුවේ ගෙදරට මැණික් ගල් තබා ගන්න ආවාය කිව්වා. මේ මැණික් ගල් කළු සල්ලිවලින් තමයි ඉඩම් අරගෙන තිබෙන්නේ. කළු සල්ලි හඳුනාගැනීමෙන් තොරව ඉඩම් පවරාගෙන තිබෙන්නේ එහෙමයි. මේ රටේ රුපියල් කෝටි ගණන් ධනය සොරකම් කරන ක්‍රියාවලිය නවත්වන්න තමයි අලුත් දේශීය ආදායම් පනත ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපි කියනවා, ඒ නිසාම අපට පොලිස් විශේෂ කාර්ය බළකාය ඇති කරන්න සිද්ධ වුණා, ඒ වගේම සාපරාධී ක්‍රියාකාරකම්වලට අනුග්‍රහය දක්වන අයගේ සහයෝගය ලබාගෙන පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගන්න අපට සිද්ධ වුණා කියලා. මෙවැනි ප්‍රතිපත්ති මේ රටේ කළු සල්ලි උපයන එක නවත්වන්න අපි උත්සාහ කළා. අද මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පත, කියන්නේ පෞද්ගලික පරිහරණය සඳහා ගත්ත දේවල් දිහා බලලා බදු ගෙවිය යුතු කෙනාට බදු ගෙවන්න, අහිංසක මිනිසුන්ගේ බදු එකතු කරන එක අඩු කරන්න, නැති කරන්න කරන ක්‍රමවේදයක් කියලා අපි දන්නවා. අහිංසක දුප්පත් ජනතාව වෙනුවෙන් කතා කරන යම් කෙනෙක් ඉන්නවා නම්, තැන්පත් කරපු මුදල් තැන්පතු, පොලී ආදායම ලබන අහිංසක දුප්පත් ජනතාව පීරා ගන්න, එහෙම නැත්නම් සෘජු බදු ක්‍රමවේදය වැඩි කරන්න යන මේ බදු ප්‍රතිපත්තියට සහයෝගය දෙන්න ඕනෑය කියන එකයි ප්‍රකාශ කරමින් මා නිමා කරනවා.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා: ප්‍රධානත්වය දරන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සාකච්ඡාවට භාජනය වන දේශීය ආදායම් පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් කතා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටට පත්වනවා. විශේෂයෙන් රටේ නිදහස් අධ්‍යාපනයට, නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාවට ආදී වශයෙන් ජනතාව වෙනුවෙන් වැය කරන්න මුදල් සොයාගැනීම අත්‍යවශ්‍ය ඉතාමත් වටිනා පනත් කෙටුම්පතක් හැටියට තමයි අපි මේ පනත් කෙටුම්පත දකින්නේ. මේ පනත් කෙටුම්පත මගින් ලැබෙන වාසිය බොහෝ දුරට ලැබෙන්නේ රටේ මහජනතාවටයි; රටේ සාමාන්‍ය දුප්පත් ජනතාවටයි. මේ පනත් කෙටුම්පත හරහා අපි කරන්න උත්සාහ කරන්නේ රටට අවශ්‍ය බදු ආදායම එකතු කර ගැනීමයි. ප්‍රධානත්වය දරන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සෘජු බදු හා වක්‍ර බදු වශයෙන් බදු ආදායම් වර්ග දෙකක් තිබෙනවා. සෘජු හා වක්‍ර බදු ආදායම් ගැන කතා කරනකොට අසල්වැසි රටවල බදු ආදායම, ඒ කියන්නේ සෘජු බදු ආදායම - direct tax - වශයෙන් GDP එකේ කොපමණ percentage එකක් තිබෙනවාද කියලා මා බැලුවා. උදාහරණයක් වශයෙන්, Maldivesවල සියයට 32.9ක් තිබෙන