[ගරු මධුර විතානගේ මහතා]: ගරු අගමැතිතුමනි, මේ දවස්වල විශ්‍රාමිකයන් විශාල මැසිවිල්ලක් නඟනවා, ඔවුන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප නොලැබීම සම්බන්ධයෙන්. බොහෝ පිරිසක් අපිව හම්බවෙන්නත් එනවා. අනෙක් කාරණාව මේකයි. අද සමහර විශ්‍රාමිකයන් විවිධ දරුණු ලෙඩ රෝග වලට ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා. මේ අයගෙන් බොහෝ දෙනෙක් දැනටත් විශේෂයෙන්ම මහරගම පිළිකා රෝහල, කොළඹ ජාතික රෝහල වැනි ඒවාට ඇතුළු වෙලා ප්‍රතිකාර ලබමින් සිටිනවා. අඩුම ගණනේ ඒ අයටවත් කඩිනමින් විශ්‍රාම වැටුප ලබා දීමට මොකක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා. විශ්‍රාමිකයන් රස්තියාදු නොවෙන්න එතැන තිබෙන විශේෂ දුරකථන අංකයක් සුදානම් කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මොකද, අපි ළඟට එන සමහර විශ්‍රාමිකයන් සම්බන්ධව තොරතුරු ගන්න එම දෙපාර්තමේන්තුවේ දුරකථන අංක 10කට, 15කට කථා කළත් හරියට ප්‍රතිචාර දක්වන්නේ නැහැ. මම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වුණත්, මටත් හොඳ ප්‍රතිචාරයක් දක්වන්නේ නැහැ. අපට එහෙම නම්, විශ්‍රාමිකයන්ට මොන වාගේ ප්‍රතිචාරයක් දක්වනවා ඇති ද කියා අපට තේරෙනවා නේ. ඒ නිසා එම තොරතුරු දැන ගැනීමට දුරකථන අංකයක් සහ වගකිව යුතු නිලධාරියෙක් සූදානම් කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: එය ඉතා වැදගත් යෝජනාවක්. අපි ඒ පිළිබඳව වහාම මැදිහත් වෙන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැනට පවත්නා මූල්‍ය අර්බුදය නිසා අතපසු වූ විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීම මේ මාසයේ සම්පූර්ණ කිරීමට හැකි වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමා පැවසූ පරිදි, දරුණු ලෙඩ රෝග වලට ගොදුරු වෙලා රෝහල්ගත වී ඉන්න අයට ණය ගැනීමක් හෝ කරලා විශේෂ මැදිහත් වීමක් කරන්න කියා අදාළ නිලධාරින්ට මම උපදෙස් දෙන්නම්. මාලිගාකන්දේ තිබෙන ප්‍රධාන කාර්යාලයේ මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න දැනට නිලධාරියෙක් සිටිනවා. නමුත්, මේ පිළිබඳව විශ්‍රාමිකයන් දැනුවත් කරලා, ඒ කටයුත්ත කිරීම සඳහා රට පුරා තිබෙන දිසාපති කාර්යාල යොදා ගත හැකියි. ආදි වාසීන්ගේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කර එම අයිතිවාසිකම් නීත්‍යනුකූල භාවයට පත් කිරීමේ අවශ්‍යතාව මමත් පිළිගන්නවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ සම්මුතිවලට, ILO Conventions වලට අදාළ ප්‍රඥප්ති වලට අත්සන් තබන්නට ශ්‍රී ලංකාවේ ආදිවාසී නියෝජිත පිරිස් විවිධ ආණ්ඩු යටතේ සහභාගි කරවීමට හැකියාව ඇති වුණා. ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ ආදිවාසී ප්‍රජාවගේ අයිතිවාසිකම් සුරැකීමේ ප්‍රතිපත්ති සඳහා රජය ඉක්මනින් කටයුතු කරන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව කාලයක සිට මහජන ඉල්ලීමක් තිබුණා. විශේෂයෙන්ම මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ අයගෙන් සහ දේශපාලන පක්ෂ වලිනුත් ඉල්ලීමක් තිබුණා. මෙම පනත් කෙටුම්පත සකසන ලද්දේත්, ඉදිරිපත් කරන ලද්දේත් මැතිවරණ කොමිසම විසින් මිසක් අපි කිසිවකු විසින් නොවෙයි. අපි මෙය සම්මත කර දෙමු.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බොහොම මහන්සියෙන් දීර්ඝ පිළිතුරක් හොයා ගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ පිළිතුර අද ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා නම් විශාල අපරාධයක් වෙනවා. මම යොමු කළ මේ ප්‍රශ්නයත් පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධයි. අපි දැක්කා, ඒ සම්බන්ධව මෑතකදී අධිකරණ තීන්දුවක් ලැබුණු බව. එම තීන්දුවෙන් ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රධාන අණ දෙන්නා හැටියට එවකට හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාට, පොලිස්පති, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ඇතුළු පිරිසට මුදල් වන්දියක් නියම කරනු ලැබුවා. මුළු පාස්කු ප්‍රහාරයේම කොටස් දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, පාස්කු ප්‍රහාරය වළක්වා ගැනීම, ඒකේ හානිය අවම කර ගැනීම, ඒ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීමට මේ රටේ ආරක්ෂාව භාරව සිටි ප්‍රධානීන් කටයුතු නොකිරීම සහ අතපසු කිරීම. හැබැයි, මේකේ පළමු වෙනි කොටස ගැන සාකච්ඡාවක් නැහැ. ඒ කියන්නේ, මේ පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු කළේ කවුද ඒ කාගේ වුවමනාවටද, මේකේ මහ මොළකරුවන් කවුද කියන එකයි. එතකොට, පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරුවන් කවුද? ඇයි මේක කළේ? මේක කරන්න මූලික වුණේ කවුද? නිලන්ත ජයවර්ධන කියන පොලිස් නිලධාරියා මේ වන කොට පොලිස්පතිතුමාගෙන් පසුව ඉන්න ප්‍රධානියා විධියට තවමත් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ වගකීම් උසුලනවා. වැරැදිකාරයෙක් හැටියට යම් වන්දි ගෙවීමකට යටත් කළ පුද්ගලයෙකුට තවදුරටත් අපේ රටේ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ වගකීම් දරන්න පුළුවන්ද?

[ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසු ගිය දා සත් පුද්ගල ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චය මණ්ඩලයක් මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කළේ, මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පෙත්සම් කිහිපයක වග උත්තරකරුවන් හැටියට හිටපු පිරිස් අතරින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීන්දු කරන ලද පුද්ගලයන් වන්දි ගෙවිය යුතු බවයි. මොකද, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් වී තිබෙන මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කළ හැකි ආකාරයට තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4. (ආ) ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලි කර තිබෙනවා, " රටේ ආරක්ෂාව ඇතුළුව ජනතාවගේ විධායක බලය..." කියන කාරණය. ඊට අමතරව ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත, මහජන ආරක්ෂක පනත ආදී වශයෙන් තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් කර තිබෙන්නේ, මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමට අදාළ වන ආකාරයේ තීන්දුවක් දීලා තිබෙන එකයි. එතැනින් එහාට ගොස් ඒ පිළිබඳව අපරාධ නඩුවක් පවරනවා නම්, ඒ සියල්ල අයිති වෙන්නේ නීතිපතිවරයාට. එතැනින් එහාට කටයුතු කරන එක නීතිපතිවරයා විසින් කළ යුතුව තිබෙනවා. අපේ රටේ සිවිල් නඩු සහ අපරාධ නඩු වශයෙන් නඩු තිඛෙනවා. සිවිල් ස්වරූපයේ නඩුවකදී නියම වෙන්නේ වන්දියක්. අපරාධ නඩුවකදී දඩයක් නියම වෙනවා. දඩයක් නියම වුණොත්, ඒ දඩය නොගෙවා හරිනවා නම්, ඒකට සිර දඬුවමකුත් ඒ නඩු තීන්දුවෙන්ම කියනවා. හැබැයි, මේ නඩු තීන්දුවේ මූලික හරය වෙන්නේ වගවීම පිළිබඳවයි.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආරක්ෂණ මණ්ඩලය රැස්වීම පිළිබඳ කාරණය සහ පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන මටත් යමක් කියන්න තිබෙනවා. මැයි 09 වැනි දා හා ජුනි 09 වැනිදා ඇති වූ සිද්ධි මාලාව තුළ ආරක්ෂක අංශ කටයුතු කළ ආකාරය පිළිබඳවත් ඔය වාගේම ගැටලුවක් තිබෙනවා. අපි අධිකරණයට ගරු කරනවා, අධිකරණය හෑල්ලුවට ලක් වෙන්න දෙන්න බැහැ. මම ඊයේ news බලන විට දැක්කා අරගලයට සම්බන්ධ විත්තිකරුවන් දෙදෙනෙකු අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාම, අධිකරණයේ අතිරේක මහෙස්ත්‍රාත්වරිය " මගේ අත් බැඳලා. මේකට මට උදවු කරන්න බැහැ" කියලා, රුපියල් 10,000ක මුදලක් දීලා තිබෙනවා. මෙවැනි කරුණු නිසා අධිකරණය හෑල්ලුවට ලක් වෙනවා. අද "මව්බිම " පුවත් පතේ තිබෙනවා, " මිනුවන්ගොඩ ඡන්ද අපේක්ෂිකාව ඝාතනය කර ගෙටත් ගිනි තියලා" කියලා. මේ රටේ නීතිය හා සාමයට ඇති වෙලා තිබෙන මේ තර්ජනත් එක්ක ආරක්ෂක අංශ මීට වඩා තදින් කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. නැත්නම් ඉදිරි මැතිවරණ කාල වලදීත් මේ වාගේ දේවල් වෙන්න පුළුවන්. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ගැන සමගි ජන බලවේගයත්, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් මේ තරම් විරුද්ධ වෙන්නේ ඇයි කියලා මම දන්නේ නැහැ. මේ පනතේ මූලික අරමුණ මැතිවරණය සඳහා සම තරග බිමක් නිර්මාණය කිරීමයි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ ආදිවාසී ප්‍රජාවගේ අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීමට වෙනම කෙටුම්පතක්, අණපනතක්, නීතියක් පාර්ලිමේන්තුවේ සම්පාදනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට අපේ පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. ආදිවාසී ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රකාශනය - UNDRIP - හරහා ජාත්‍යන්තරව පිළිගෙන තිඛෙනවා. මෙරට ආදිවාසී ප්‍රජාව ඉන්න ප්‍රදේශ, ජනගහනය කොපමණ ද කියලා ජන ලේඛන සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේවත් හරියාකාර දත්ත නැහැ. ඒ පිළිබඳව නිවැරදි දත්ත සැකසීමක් වහාම ක්‍රියාත්මක කරන්නය කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ආදිවාසී ජනතාවගේ පාරම්පරික ජීවන රටාවට බාධා ගෙන දෙන විවිධ නීති, අණපනත් සංශෝධනය කරමින් ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන පරිදි නව නීති සම්පාදනය කිරීමට රජය විශේෂ අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් හොඳ දෙයක් වුවත්, මේ පනත පදනම් කරගෙන මැතිවරණය කල් දැමීමේ කූට ප්‍රයත්නයක් තිබෙන බව අපි දකිනවා. ඡන්දය තියන්න සල්ලි නැහැ කියන එක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. රජයේ මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 5,819ක් වන විට ඡන්දයට යන්නේ රුපියල් බිලියන 10යි. ඡන්දයට අවශ්‍ය මුදලට වඩා 27 ගුණයක් සල්ලි අච්චු ගහලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් 39ක් පත් කරන්න සල්ලි තිබෙනවා නම් මැතිවරණයක් තියන්න සල්ලි නැහැ කියන්නේ කොහොමද? මැතිවරණ කල් දැමීමට ක්‍රියාත්මක වෙන මේ නිර්ලජ්ජිත ක්‍රියාවලිය වහාම ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියලා අපි මේ රජයට කියනවා.

[ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේම රටේ ජීවත් වෙන මේ ජනතාව " ආදි වාසීන්" කියලා හඳුන්වන්නේ ඇයි කියන එක මට තවමත් ප්‍රශ්නයක්. මේ අය අපේ සමාජයේම කොටසක්, අපේම සහෝදරයෝ වාගේ. ඔවුන්ගේ අයිතීන්, වරප්‍රසාද ලබා දීමට අපි බැඳී සිටිනවා. ආදිවාසී ප්‍රජාවගේ අයිතිවාසිකම්වල සුරක්ෂිත භාවය සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම දැනටමත් ආරම්භ කර ඇත. මාස 6ක් තුළ මේ සියල්ල සම්පූර්ණ කරලා, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමයි අපේ අදහස. සුවිශේෂී අනන්‍යතා සහිත ප්‍රජාවල උරුම සංරක්ෂණ ඒකකය මේ වන විට අපි ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. ඉංග්‍රීසි පාලන සමයේදී අප රටින් රැගෙන ගිය පැරණි ආදිවාසී මානව හිස් කබල් 07 ක් සහ අස්ථි කොටස් නැවත මෙරටට ගෙන්වන ලදී. එමෙන්ම ආදිවාසී ප්‍රජාවට අයත් විදේශීය රටවල පවතින කෞතුක භාණ්ඩ 400කට අධික ප්‍රමාණයක් මෙරටට ගෙන්වා ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ පාරම්පරික ඉඩම් යළි ඔවුන් වෙත ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර දැනටමත් ආරම්භ කර තිබෙනවා. දශක ගණනාවක් පුරා පැවත එන ප්‍රශ්න රජයන් ගණනාවකින් නොසලකා හැර ඇති බව පැහැදිලියි. පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ එකමුතුකම මෙයට අවශ්‍යයි.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවකයන්ට සිදු වන අමානුෂික පහරදීම් පිළිබඳව සභාව දැනුවත් කිරීමට කැමතියි. මගී ප්‍රවාහන සේවා පවත්වා ගෙන යන සමහර පෞද්ගලික බස් රථ සේවකයන් ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවකයන් සමඟ නිතර ගැටුම් ඇති කරගන්නා අතර, මේ තත්ත්වය ක්‍රමිකව වර්ධනය වන බවක් නිරීක්ෂණය වෙලා තිබෙනවා. එවැනි සිද්ධි 62ක් පිළිබඳ තොරතුරු මා සභාගත කරනවා. 2015 ජුනි මස 05 වන දින පෞද්ගලික බස් රථ සේවකයන් කරන ලද පහර දීමකින් කොන්දොස්තර මහතෙකු මිය ගොස් තිබෙනවා. සමහර අවස්ථාවලදී ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය මගින් නිසි වේලාවට රාජකාරිය ඉටු නොකිරීම පිළිබඳව ලංගම වෘත්තිය සමිති බලවත් කනස්සල්ල පළ කරනවා. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ජාතිය සතු දේපළක්. එහි වත්කම් පොදු දේපළ යටතට ගැනෙනවා. ඒ නිසා පොදු දේපළ පනත යටතේ මේවාට එරෙහිව කටයුතු කරන ලෙස මම පොලිස්පතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මෙවැනි පහරදීම් සිදු කරන ලද පුද්ගලයන් වැරැදිකරුවන් වූ විට එවැනි බස් රථවල මාර්ග ධාවන බලපත්‍ර වසර දෙකක් සඳහා අත්හිටු වීමට හෝ බලපත්‍රය අහෝසි කිරීමට කටයුතු කරන බව මම දැනුම් දෙනවා.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඡන්දයක් තියන්න රුපියල් බිලියන 10 ක් සොයාගන්න බැරි තරමට මේ රට බංකොලොත් කළා නම් මේ ගොල්ලන් ගෙදර යන්න ඕනෑ. රටේ ආර්ථිකය විනාශ කරලා දැන් ඡන්ද තියන්න සල්ලි නැහැ කියන එක සෝමාලියාවේ හොරු කණ්ඩායමක් නැවක් අල්ලා ගත්තා වාගේ වැඩක්. සල්ලි හින්දපු නිසාම තමයි ඡන්දයක් ඕනෑ. "ගේම් " වලින් බලයේ ඉන්න උත්සාහ කරන ජනාධිපතිවරයා ඉතා ඉක්මනින්ම ඉතිහාසයේ කුණු කූඩයට වැටෙනවා. ජනතාව අනිවාර්යයෙන් තමුන්නාන්සේලාට "ගේම " එකක් ගහනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා උත්සාහ කරමින් සිටින්නේ මේ රටේ මහජනයාත් එක්ක ලේ වැකි සෙල්ලමක් කරන්නයි. ඔවුන් මොන දහම්ගැට ගැහුවත් ජනතා බලය හමුවේ ඒවා පරාජයට පත් කරනවා. මැතිවරණ සඳහා විවිධ කළු සල්ලි වියදම් කරන බව අපි දන්නවා, ඒ නිසා ඒකට යම් නියාමනයක් සකස් කිරීමට අපි එකඟයි. හැබැයි ඒ සද්භාවය උපයෝගි කරගෙන මේ නීතිය මඟින් මැතිවරණය කල් දැමීමට උත්සාහ කරන්නේ නම් ඒ යටි අරමුණ කැතයි.

[ගරු ජී.එල්. පීරිස් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රෞඪත්වයක් නැහැ, ස්වාධීනත්වයක් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව විධායකයේ අතකොළුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව සමතලා කිරීම, සැහැල්ලු කිරීම, පාර්ලිමේන්තුව සත පහක අගයක් නැති තත්ත්වයකට පත් කිරීමයි අද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අභියස ගාම්භීර ප්‍රතිඥාවක් දුන්නා මැතිවරණය පැවැත්වීමට කටයුතු කරනවා කියලා. මේ උප්පරවැට්ටි හරහා පනත් කෙටුම්පත් ගෙනැල්ලා මැතිවරණ කල් දමන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම්, ඒ ප්‍රයත්නය ව්‍යවර්ථ කිරීම සඳහා අපි අධිකරණය හමුවේ හා ජාත්‍යන්තරය ඉදිරියේ ක්‍රියා කරනවා. අවුරුදු තුනක් තිස්සේ පළාත් සභා මැතිවරණ නැහැ, දැන් පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමන්න හදනවා. මෙය කිසිසේත් අවම ප්‍රමාණයේවත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් හැටියට මම නම් පිළිගන්නේ නැහැ.

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත සකසා ඉදිරිපත් කරන ලද්දේ මැතිවරණ කොමිසම විසින්. අපේ රටේ නීති විරෝධී ලෙස මුදල් උපයන බොහෝ අය මැතිවරණ වලට උදව් කරනවා, කෙළින්ම සම්බන්ධ වෙනවා. මේ පනත මඟින් ඒවා වළක්වා ගැනීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මැතිවරණ කාලයේදී රාජ්‍ය සම්පත් භාවිතය මුළුමනින්ම වළක්වා ගැනීම මෙහි ප්‍රධාන අරමුණක්. ඒ වාගේම විදේශීය ආයතන අපේ රටේ මැතිවරණ වලදී රටේ අනන්‍යතාවට හානිදායක ලෙස මුදල් ලබා දීම වළක්වන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මැතිවරණයක් අවසානයේදී ඒ මුදල් ලැබුණේ කාගෙන් ද, කොපමණ ද කියලා විස්තර ලබා දිය යුතුයි. එතැන වංචාවක් හෝ දූෂණයක් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒක සොයා බලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න මැතිවරණ කොමිසමට බලය තිබෙනවා. මෙම පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාට පස්සේ මෙය නීතියක් බවට පත් වෙන්නේ ගරු කථානායකතුමා අත්සන් කළාට පසුවයි.

[ගරු අලි සබ්රි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පනත අවශ්‍යයි කියන එක පිළිබඳව අප සියලු දෙනාම එක මතයක ඉන්නවා. සර්ව සම්පූර්ණ නීතිය එනතුරු බලාගෙන හිටියා නම් ඒ නීතිය කවදාවත් එන්නේ නැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලය තුළ අප බොහෝ කටයුතු කළා. මෙය ප්‍රශස්ත මට්ටමකට පත් කර ගැනීම සඳහා තවත් සංශෝධන ගෙන එනතුරු හෝ අලුත් නීතියකින් වෙනස් කරන තුරු යම් නීතියකින් පටන් ගනිමු කියන අදහස මම ඉදිරිපත් කරනවා. මේ පනත මැතිවරණයක් ඉලක්ක කරගෙන ගෙනාවාය කියන එක අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මේ තුළින් ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ශක්තිමත් වීමක් මිස සැබෑ ජන මතය හීන වීමක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පතේ මූලික ප්‍රතිපත්ති වලට අපි පක්ෂයි. නමුත් මැතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙන වෙලාවේ මෙවැනි පනතක් ගෙනාවේ ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් ඇති කරලා මැතිවරණය කල් දැමීමට යම් හිඩැසක් ලබා ගන්නයි. මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා පැහැදිලිව කිව්වා මේ පනත ගෙනාවොත් ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා කියලා. ඒක තමයි ආණ්ඩුවටත් ඕනෑ වී තිබෙන්නේ. මම මගේ වත්කම් Transparency International website එකේ ප්‍රදර්ශනය කර තිබෙනවා. මම තමුන්නාන්සේලාට අභියෝග කරනවා පුළුවන් නම් ඔබතුමන්ලාගේ වත්කම් ප්‍රදර්ශනය කරන්න කියලා. මුළු රටම විනාශ කරලා ලජ්ජා නැතිව ආණ්ඩුව එල්ලිලා ඉන්නේ ඇයි? මේ මැතිවරණය කල් දමන්න එපා, එසේ කළොත් මේ රටේ විශාල පිපිරීමක් ඇති වෙනවා.

[ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විවාදයට ගැනෙන මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත අනිවාර්යයෙන්ම සම්මත කර ගත යුතුයි. මොකද පසුගිය කාලයේ මැතිවරණ වලට වැය කළ මුදල් කොහෙන් ආවාද කියලා අපි කවුරුත් දන්නේ නැහැ. එක පිරිසක් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වියදම් කරන අතරතුර මුදල් නැති පිරිස වියදම් කරන්න බැරුව ඉන්නවා. ඊළඟට, මම අහනවා පළාත් පාලන ඡන්දය මේ රටේ ජනතාව ඉල්ලපු ඡන්දයක් ද? රට බංකොලොත් වුණු අවස්ථාවක, ජනතාවට සහන දෙන්න බැරි අවස්ථාවක මේ රටේ ජනතාව ඡන්දයක් ඉල්ලලා නැහැ. මැතිවරණයක් වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 10ක් යොදවන්න කලින්, මුලින්ම අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ රට ගොඩ දමන්න, ණය බරින් මුදාගන්න අවශ්‍ය අත්තිවාරම දමා ගනිමු.

[ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැතිවරණ වියදම් පාලනය කිරීම පිළිබඳ නීතිය ඉතාම ප්‍රශංසනීයයි. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවට පත් වන මන්ත්‍රීවරයාට නිදහසේ කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ලැබෙනවා. නොයෙක් පුද්ගලයන්ගෙන් පරිත්‍යාග අරගෙන ඔවුන්ට යට වෙන්නේ නැතුව, කොන්ද කෙළින් තබාගෙන ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඒ අයට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අසීමිත විධියට මුදල් වියදම් කරලා ජනතා මතය වෙනස් කරන ක්‍රමය මෙයින් යම් ප්‍රමාණයකට හෝ පාලනය කරන්න පුළුවන් වේවි. එම නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීම සඳහා මම සහයෝගය ලබා දෙනවා.

[ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සල්ලි නැති නිසා ඡන්දය පවත්වන්න බැහැ කියන කතාව මම පිළිගන්නේ නැහැ. රජයේ මුදල් ලේකම්වරයා සත්‍ය ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා ඔහුට එන සල්ලි ප්‍රමාණය අඩුයි කියලා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා විසර්ජන පනත සම්මත කරලා දළ වියදම හැටියට මේ රුපියල් බිලියන 10 සම්මත කළා. ඉතින් දැන් සල්ලි නැහැ කියන්නේ කොහොමද? මේක අලි බොරුවක්. ජනතාව මුළා කරන්න හදනවා. අද අලුතින් කැබිනට් ඇමතිවරු පත් කරනවා, ඒ අයට වාහන, ගෙවල් දෙන්න සල්ලි තිබෙනවා නම් මැතිවරණයක් පවත්වන්න සල්ලි නැහැ කියන්නේ කොහොමද? අද තමයි පළමුවැනි වතාවට වරාය නගරයේ රෙගුලාසි වලට අනුමැතිය දුන්නේ, ඒ පනත සම්මත කරලා අවුරුදු එකහමාරකට පස්සේ. ඒ වගේ මේ පනත සම්මත කරලා රෙගුලාසි හදන්න ඕනෑ තරම් කල් ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මැතිවරණය පවත්වන්න අවශ්‍ය මුදල් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: අපි එකඟයි. මැතිවරණ පිරිසිදුව පවත්වන්න, ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන ආකාරයට මැතිවරණ පවත්වන්න, ඒ අය ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, ආණ්ඩු පක්ෂය එකඟ නම් ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන ඒ වෙනස, රට බලාපොරොත්තු වෙන වෙනස සහ අපි බලාපොරොත්තු වෙන වෙනස අනවශ්‍ය දෙයකට උපයෝගි කර ගන්නේ නැතිව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය විනාශ කරන්න මේ රටේ මැතිවරණ සිතියම හකුළා දමන්න උපයෝගි කරගන්නේ නැත්නම් ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි මේ යෝජනා කරපු සංශෝධන දෙකට එකඟත්වය ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, එහෙම වෙයි කියලා මට විශ්වාසයක් නැහැ. එසේ වුවත්, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාට කථානායකතුමා අත්සන් තබන තුරු එය නීතියක් බවට පත් වෙන්නේ නැහැ. එය නීතියක් බවට පත් නොවන නිසා අද රෑට පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණත්, එතුමාට පුළුවන් මෙන්න මේ දේ කරන්න. නාම යෝජනා සෙනසුරාදා අවසන් වෙනවා. සෙනසුරාදා ඉඳලා දවස් පහක් ඇතුළත තමයි වියදම් කළ යුතු මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම කළ යුතු වන්නේ. ඒ කාල සීමාව අවසන් වෙන දවස වෙනතුරු ඉඳලා මේ පනත් කෙටුම්පතට අත්සන් කරන්න ගරු කථානායකතුමාට පුළුවන් නම් හොඳයි. එතකොට අනාගතයේ විය හැකි - සිදු වන- විනාශය නවත්වන්න ගරු කථානායක තුමාට පුළුවන්. එදා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අනවශ්‍ය දෙයකට අත උස්සන්න කියපු වෙලාවේ කොන්දක් තිබෙන මිනිහෙක් හැටියට ඒකට විරුද්ධ වුණු නිසා මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මැතිතුමා මේ රටේ වීරයෙක් වුණා. අද රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා කියන විධියට නටන්නේ නැතිව, ජනතාවට අවශ්‍ය විධියට ඡන්ද අයිතිය ආරක්ෂා කිරීමට ඔබතුමාට ජීවිතයේ අවසාන කාලයේ අවස්ථාව තිබෙනවාය කියන පණිවුඩය ගරු කථානායකතුමාට අපි ලබා දෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපේ අගමැතිතුමා, විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා කථා කරන කොට එතුමන්ලා බොහොම පීඩනයකින් කථා කරන බව මට තේරුණා. එතුමන්ලාගේ හිත ඇතුලේ තිබෙන්නේ වෙන දෙයක්. නමුත්, එතුමන්ලාට කියන්න වෙලා තිබෙන්නේ තව දෙයක්. එතුමන්ලා කිව්වා, පාර්ලිමේන්තුවට දූෂිතයන් එනවා, ඒවා නවත්වන්න ඕනෑ කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මුල් පුටුවලත් දූෂිතයන් විධියට සහතික කරපු අය වාඩි වෙලා ඉන්නවා. එතුමන්ලා වෙනුවෙන් පියවර ගන්න පුළුවන්, තමන්ගේ ආණ්ඩුවට වාගේම තමන්ගේ පක්ෂයට එවැනි පියවර කලින් ගන්නේ නැතිව මේ මැතිවරණය කල් දමන්න උත්සාහ දැරීම නින්දිතයි; තුච්ඡයි. මේ වාගේ තීන්දු ගන්න නොවෙයි, අප මේ පාර්ලිමේන්තුවට පත් කරලා එවලා තිබෙන්නේ. මේවාට අත එසවීම නොවෙයි, ජනතාව අපෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කියන කාරණය ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න. ජන මතයට එරෙහි වෙන කොට කොහොමත් රජයට - ජනාධිපතිතුමාට - තීන්දු ගන්න වෙනවා, කලිසම ඇඳගෙන ගෙදර යනවාද නැත්නම් ජනතාවට කියලා කලිසම ගලවලා ඔළුවේ ඔතා ගෙන ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ගෙදර ගියා වාගේ ගෙදර යනවාද කියලා. ඒක කරුණා කර ඔබතුමන්ලාට තීන්දු කරන්න වෙයි. මේක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක්. අප ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ, තනතුරු වල සදහටම ඉන්න නොවෙයි. අප පත් වෙලා තිබෙන්නේ යම්කිසි කාල පරිච්ඡේදයකට, කාල සීමාවකට. ඒ කාල සීමාව තුළ මැතිවරණය පවත්වන්න. අප හැමදෙනාම එකඟ වෙන කාරණය ඊට උපයෝගි කර ගන්න එපා. පන්සලේ දොර පොල්ලෙන් ගහලා මිනී මරන්න උත්සාහ ගන්නවා වාගේ වැඩක් අද හවස මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී කරන්න හදන්නේ.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: නඩුවක් දමලා ඒ විධියට කටයුතු කළාම මොකක්ද වෙන්නේ? මැතිවරණය කල් යනවා. එතකොට මේ drama ඒකේ අවසාන ජවනිකාව ඉවරයි. ඒකයි මම තමුන්නාන්සේලාට කියන්නේ. මැතිවරණ කල් දැමීමේ මේ සෙල්ලම එදා - 1970-1977 කාලයේ පටන් ගත්තා, අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය. එහි ප්‍රතිඵලය වුණේ මොකක්ද? ප්‍රතිඵලය වුණේ, 1977 දී අතිවිශාල බලයක් සහිතව එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ඒමයි. 1977 බලයට ඇවිල්ලා 1982 ජනමත විචාරණයක් හරහා ලාම්පු - කළගෙඩි සෙල්ලම කරලා මැතිවරණය කල් දැම්මා. මොකක්ද වුණේ? ඊට පස්සේ 1994 වන කොට ඒ ආණ්ඩුවත් කඩාගෙන වැටුණා. එදා නියමිත කාලයට මැතිවරණය පැවැත්වූවා නම් ඒ ප්‍රතිඵලය වෙනස් වෙන්න ඉඩ තිබුණා. නමුත්, එදා පැවැති ආණ්ඩුව 1994 වර්ෂයේදී පෙරළුවා. ඡන්දයක් කල් දමන්න ජනමත විචාරණයක් තියලා මහා විශාල කළු පැල්ලමක් ඉතිහාසයට එකතු කරගත්තා. ආපසු 2018 වර්ෂයේදී පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දමන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් වුණා. ඒකේ එක පැත්තක වැරැද්ද ඒ කාලයේ පැවැති ආණ්ඩුවේ. අනෙක් අතට, එදා හිටපු අග්‍රාමාත්‍යවරයා අදාළ කමිටු වාර්තාව හදලා කථා නායකවරයාට යැව්වා නම් ඉතා ඉක්මනින් මැතිවරණය පවත්වන්න තිබුණා. හැබැයි, මොකද වටුණේ? ඒක කළේ නැහැ. දැන් අවුරුදු තුනක් තිස්සේ පළාත් සභා මැතිවරණය නැහැ. තමුන්නාන්සේලා අද මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කළාම මොකද වෙන්නේ? 'සම්මත කළා' කියලා ගැසට් කරලා, ඊට පස්සේ ඊට අදාළ රෙගුලාසි හදන්න ඕනෑ කියලා කල් ගන්නවා. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අල්ලපු seat එකේ ගරු අගමැතිතුමා ඉන්නවා. මේ ඡන්දය පවත්වන්න තමුන්නාන්සේලාට අවංක වුවමනාවක් තිබෙනවා නම් ඔබතුමා කරුණාකර එතුමාට කියන්න අද රාත්‍රියේම අදාළ ගැසට් එක ගහලා පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලා පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවන්නේ නැත්තේ මේ පනත අධිකරණය ඉදිරියට අරගෙන ගිහින් මේ පනත හරහා ඡන්දය කල් දමලා ප්‍රාදේශීය සභා ඇතුළු පළාත් පාලන ආයතන තවත් කාලයක් පවත්වා ගෙන යන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නයි. එදා මේ වාගේ පනත් පාවිච්චි කරලා ඡන්දය කල් දමන්න වැඩ කළ නායකයෝ අදත් තමුන්නාන්සේලාගේ නායකයන් වෙලා ඉන්නවා. මෙහි ඵල විපාකත් වැඩි කල් යන්න කලින් තමුන්නාන්සේලාට ලැබෙයි කියන කාරණය බොහොම පැහැදිලිව මතක් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව රටේම අවධානය යොමු වෙලා තිබෙන අවස්ථාවක්, මෙය. 1977 න් පසුව සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය හඳුන්වා දුන්නා. 1977ට ඉස්සෙල්ලා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ සම්ප්‍රදායයක් තිබුණා. ඊට පස්සේ ඒ තත්ත්වය නැති වුණා. 1977 ට පෙර පැවැති මැතිවරණ වලදී අපේක්ෂක වියදම් අදාළ දිස්ත්‍රික් මැතිවරණ නිලධාරියා වෙත හෝ මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා වෙත නිරවද්‍ය ලෙස භාර දීම අත්‍යවශ්‍ය කොන්දේසියක්ව තිබුණා. පොත පත කියවලා, ඒවායේ තිබෙන විධියට මට මතකයි, 1946 ලංකා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ ආඥා පනත මඟින් ඊට අදාළ නීති එවකට හඳුන්වා දී තිබුණු බව. 1952 මැතිවරණයෙන් පසුව වැලිමඩ අසුන ජයගත් මන්ත්‍රීවරයාගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි වුණේ මැතිවරණ නීතිය එකල දැඩිව ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා. ඒක තමයි හේතුව. මැතිවරණ වියදම් යථා කල්හි මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයාට ඉදිරිපත් නොකිරීම නිසා තමයි එම මන්ත්‍රීවරයාගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි වුණේ. ඒ වාගේම මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයෙන් තේරී පත් වූ මන්ත්‍රීවරයකුගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහිමි වූයේ එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය දෙමළ බසට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා වැය වූ රුපියල් 25ක පමණ මුදල එතුමාගේ වියදම් වාර්තාවට ඇතුළත් නොකිරීම නිසායි. මේ කාරණා තුළින් මම කියන්න උත්සාහ කළේ, මේ මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ 1977 ට ඉස්සෙල්ලා දිගටම තිබුණු දෙයක් බවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම මේ කියන්න උත්සාහ කරන්නේ මේ පනතේ තිබෙන වැදගත්කම පිළිබඳවයි. 1988 ඉඳලා සිටි සියලු මැතිවරණ කොමසාරිස්වරුන් මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීම් වලදී ඉල්ලීම් කරපු කාරණයක්, මේක. චන්ද්‍රානන්ද ද සිල්වා මහතා, දයානන්ද දිශානායක මහතා, මහින්ද දේශප්‍රිය මහතා මේ පිළිබඳව දිගටම කථා කළා. එතුමන්ලා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීම පිළිබඳ විශාල අවධානයක් යොමු කළා. ඊළඟට, මැතිවරණ කාලය වෙන කොට මැතිවරණ නිරීක්ෂණ කමිටු මේ පිළිබඳව දිගින් දිගටම මාධ්‍ය තුළින් කථා කරනවා. 2014 දී තමයි මේ පනත කෙටුම්පත් කිරීම ආරම්භ කළේ. මේකේ වැදගත්කම නිසාම කාටවත් කියන්න බැහැ, මේ පනත ගේන්නේ පවත්වන්නට නියමිත ඡන්දය නිසා කියලා. මේක හෙට අනිද්දාට නියමිත ඡන්දය කල්දමන්න ගෙනෙන පනතක් කියලා කියන්න බැහැ. මොකද, මේ පනත කෙටුම්පත් කිරීම ආරම්භ කළේ 2014දී. නමුත් මෙතැන වැරදි මතයක් ගොඩනඟන්න හදනවා, මේ පනත ගෙනැල්ලා මැතිවරණය කල් දමන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. මේ පනතේ කිසිම තැනක අපි එහෙම යෝජනා කරන්නෙත් නැහැ. අපි ඒ ගැන කථා කරලාවත් නැහැ. දැන් තිබෙන නීතිය තමයි වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශය මැතිවරණයට පෙර ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියන එක. මැතිවරණ වියදම් නියාමනයට විකල්පයක් හැටියට ඒ නීතිය ගෙනාවාට එය සාර්ථක වුණේ නැහැ. නමුත් සමගි ජන බලවේගයත්, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් මේ පනතට මේ තරම් විරුද්ධ වෙන්නේ ඇයි කියලා මම දන්නේ නැහැ. මොකද, මේ පනතේ හැටියට මෙය ක්‍රියාත්මක වුණොත් විශාල වාසි ලැබෙනවා කියා මම විශ්වාස කරනවා. මේ පනතේ මූලික අරමුණ මැතිවරණය සඳහා සම තරග බිමක් නිර්මාණය කිරීමයි. මේ නිසා හැමෝටම එක සමානව වියදම් කරන්න, තමන්ගේ ආදායම අනුව වියදම් කරන්න පුළුවන්. එතකොට හැමෝටම සාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේ දුප්පත් පුද්ගලයාගේ ඉඳන් ධනවත් පුද්ගලයා දක්වා සාධාරණ ඡන්ද ක්‍රමයක අයිතිය ලැබෙනවා. පුද්ගලයෙක් උසාවියට ඉදිරිපත් කළොත් මාස 3 ක් යනකල් ඇප ගන්න බැහැ. හැබැයි, අරගලයට සම්බන්ධ වූ අයට ඇප දුන්නා. මා ඒවා විවේචනය කරනවා නොවෙයි. ඒවා බලාගෙන ඉන්නකොට සමාජය හිතනවා, ඒ ගොල්ලන් කරපු දේ නිවැරැදියි කියලා. කෙනෙකු මරපු කෙනාට ඇප දුන්නාම ඒක හරි කියලා අත්පුඩි ගහලා, ඒ වැරැදි දේවල් හරි කියලා සමාජගත කරන්න හදනවා. මා කියන්නේ, විනිශ්චයකාරවරුන්ගෙන් සියයට 99ක්ම එහෙම කරන අය නොවෙයි කියලායි. ඒ අය සාධාරණව බලනවා. සමහර නීතිඥයන් මනුස්සකම බලලා සල්ලි නොගෙන අසරණ මිනිසුන්ගේ නඩුවලට පෙනී සිටිනවා. එහෙම අය ඉන්න මේ සමාජය තුළ එක්කෙනෙක් හෝ දෙදෙනෙක් තමයි මා කලින් සඳහන් කළ විධියට කටයුතු කරන්නේ. ඒ අය සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත්, අපේ දුවා දරුවන්ගේ අනාගතය ගැන අපට විශාල භයක් ඇති වෙනවා. මා මේ කාරණා ඉදිරිපත් කළේ, කිසිම අවස්ථාවක පුද්ගලයකුට හෝ පක්ෂයකට පහර ගහන්න නොවෙයි. මේවා සමාජ මාධ්‍ය වල පළවන දේවල්. පුළුවන් තරම් දුරට මේ තත්ත්වය නැති කර ගන්න නම්, අපි මේ පනත් කෙටුම්පතට අපේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන් මා තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළාට, මේ කරුණු මැතිවරණ කොමිසමෙන් ආපු කරුණු. ඒ වාගේම, මෙය අවුරුදු ගණනකට උඩදී කෙටුම්පත් කරලා, Parliamentary Business Committee එකේදීත් කථා කරලා, වඩා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි මෙය අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවටත් ඉදිරිපත් කළේ. උපදේශක කාරක සභාවේ සිටියේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනායි. සාමාන්‍යයෙන් නිල වශයෙනුත් උපදේශක කාරක සභාවේ ඉන්න ඕනෑ තුන්දෙනායි. අනික් අය බාහිර පුද්ගලයන්. ඒ බාහිර පුද්ගලයනුත් මන්ත්‍රීවරුන්ම තමයි. තමන්ගේ මතය ජයග්‍රහණය කරවන්න ඕනෑ නිසා තමයි ඒ අය එතැනට ගියේ. අපි ඒ කාරක සභාවට ගියේ නැහැ. Parliamentary Business Committee එකේත් සිටියා, නිල වශයෙන් එහි සාමාජිකත්වය නොදරන පුද්ගලයන්. එහිදී ඒ අයටත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දුන්නා. ඒ Parliamentary Business Committee එකේදී තමයි තීන්දු කළේ මේ පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනවාද, නැද්ද කියලා. එතකොට මන්ත්‍රීවරු බහුතරයක් ඉන්න මේ උත්තරීතර සභාවට මේ කරුණ ඉදිරිපත් කරලා මේ පිළිබඳව විමසන එක වඩා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීද, නැද්ද? අද මේ පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීමට ඉදිරිපත් කරන කොට මෙතුමන්ලා ඒකට විරුද්ධව නොයෙක් මතවාද ඉදිරිපත් කරනවා. විපක්ෂ නායක තුමාගේ කථාවේදී සඳහන් කළේ, එතුමා බස් බෙදපු ඒවා ගැනයි, ඒවාට දිවුරුම් ප්‍රකාශ දුන් ඒවා ගැනයි, සල්ලි වියදම් කරපු ඒවා ගැනයි විතරයි. ඒ වැඩ කටයුතු හොඳයි. නමුත්, අද කථා කරන්න ඕනෑ වුණේ ඒවා නොවෙයි. එතුමා පසුගිය පාර්ලිමේන්තු වාරවලදීත් දවස ගණනේ කථා කළ දේවල් අරගෙන බැලුවොත්, සියයට 90ක්ම කථා කරලා තිබෙන්නේ මේ ටිකම තමයි. ඒකද අවශ්‍ය වුණේ? අඩු ගණනේ එතුමා ඉදිරිපත් කරන සංශෝධන මොනවාද කියලාවත් එතුමාගේ කථාවේදී එතුමා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළාද? සංශෝධන භාර දුන්නාය කිව්වා. ඊට පස්සේ අපි ඒවා ඉල්ලා ගත්තා, බලන්න. එතුමා අගමැතිතුමාට අභියෝග කරමින්, මේ පනත් කෙටුම්පතට කැමැතිද, නැද්ද කියලා අහනවා. කැමැතිද, නැද්ද කියලා අහන්නේ නැතුව එතුමාට පුළුවන් නේ සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා නේ. මේ පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීමේ මේ විවාදයේදී එතුමාගේ සංශෝධන ටික ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, " මා මෙන්න මේ සංශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා " කියලා. ඊට පස්සේ අපට ඒවා බලන්න පුළුවන්. පක්ෂයක් හැටියට අපි ඉතිහාසයේ කවදාවත්, කිසිම අවස්ථාවක මැතිවරණ කල් දමන්න කටයුතු කරලා නැහැ, එහෙම කරන්න අපට අවශ්‍යත් නැහැ. අපි දිනුම - පරාජය දෙකම භාර ගන්න ඕනෑ. අපට මිනිස්සු කැමති වුණා. නමුත්, ඡන්ද කොමසාරිස්වරයා වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු නීතිඥ මහත්මයා මොකක්ද කිව්වේ? " දැන් මේ වැඩේ පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. අපි මේක කරගෙන යනවා. පාර්ලිමේන්තුව, කකුලෙන් ඇදලා මේක කඩා කප්පල් කළේ නැත්නම් ඡන්දය පවත්වනවා " එහෙම තමයි එතුමා කිව්වේ. මොකක්ද, ඒ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට කරන්න පුළුවන් කඩාකප්පල්කාරී වැඩේ? අපට ආරංචියි, අද මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණොත්, කථානායකතුමා හෙට උදේට මේකට අත්සන් කළොත්, එහෙම නැත්නම් අද රෑට මේකට අත්සන් කළොත්, සමහර නීතිඥවරු දැන්මම ලෑස්ති වෙනවා කියලා හෙට උදේට උසාවියට යන්න. උසාවියට ගිහිල්ලා කියන්න උත්සහා කරනවා ලු, "අලුත් පනතක් සම්මත වෙලා තිබෙනවා, ඒ නිසා ඒ පනතට අනුව මේ පළාත් පාලන ඡන්දය පවත්වන්න ඕනෑ, ඒකට අනුගාමී රෙගුලාසි නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ " කියලා.

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ කාලයේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න අවුරුදු හතර හමාරක් තිබුණා වාගේ තමයි, එතුමා කියන විධියටම මහත්මා දේශපාලනය කරනවා නම්, එදා ආණ්ඩුව දීලා යන්න තිබුණා. හැබැයි, ඒක කෙරුණේ නැහැ. ඒක කරන්න අවශ්‍යයි කියලා මම කියන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද සම්මත වන මෙම පනත ගත්තාම, මේක සුවිශේෂී පනතක්. විශේෂයෙන්ම ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමායි, මායි දෙදෙනාම ඉන්නේ එක විධියේ තත්ත්වයක. අපි දෙදෙනාම කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනය කරනවා. අපි දෙදෙනාම වෘත්තීය ජීවිතයෙන් හම්බ කරන අය. මේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය තුළ රැඳෙන්න තිබෙන අපහසුව ගැන එතුමායි මායි කථා කරලා තිබෙනවා. මේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය තුළ කටයුතු කරන කොට විශාල ගැටලු මතු වෙනවා. අවිස්සාවේල්ලෙන් පටන් ගත්තාම කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මායිමට අනෙක් පැත්තෙන් මොරටුවට යන්න ඕනෑ. තවත් පැත්තකින් පෑලියගොඩට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා හරිම අමාරුයි, අපට මේ දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනය කරන්න. ඒකට විශාල වියදමක් යනවා. දීර්ඝ කාලයක් තුළ නොයෙක් ආකාරයට මුදල් උපයා ගත් අයට, වැරදි විධියට මුදල් උපයා ගත් අයට අද බොහොම ලේසියෙන්, පහසුවෙන් මැතිවරණ ව්‍යාපාරය කරන්න පුළුවන්. මැතිවරණ ව්‍යාපාරය තුළ ජන මනස විකෘති කරන සමහර productions තිබෙනවා, ඒවා media institutions productions. එවැනි උදව් තිබෙන අයත් ඉන්නවා. එහෙම අයත් එක්ක දේශපාලනය කරන කොට අපි වාගේ අයට හරිම අමාරුයි. විශේෂයෙන්ම නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබා දේශපාලනය කරන අපි වාගේ ඉහළ මැද පන්තියේ පවුල්වල අයට මේ ක්‍රමයත් එක්ක දිස්ත්‍රික්කය තුළ දේශපාලනය කරන්න ටිකක් අමාරුයි. මේ පනත් කෙටුම්පත මේ වෙලාවේ ඇවිල්ලා තිබෙනවා වුණත්, ඉදිරියේදී මැතිවරණයක් තියන්න නියමිතයි. හැබැයි, මගේ ඊයේ කථාවේ සමහර කරුණු මට අදත් කියන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මේ කියන ඉක්මනක් හෝ මේ කියන කඩි නමක් මේ පනත ගෙන ඒම තුළ නැහැ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කළ ක්‍රියාවලියක් අනුව අද මේ අවස්ථාව එළැඹිලා තිබෙනවා. එතකොට, ව්‍යවස්ථාදායකයේ කාර්යය අත්හරින්න, ව්‍යවස්ථාදායකය වහලා දමන්න අපට කිසි වෙලාවක හැකියාවක් නැහැ. කෙනෙකුට නඩුවක් පවරන්න පුළුවන් නම්, ඒ නඩුව පැවරීමේ අයිතිය ඉවත් කරන්නත් බැහැ. මේ සියලු හිතලුත් එක්ක අද විපක්ෂය නොයෙකුත් කාරණා මවනවා. නඩුවක් දැම්මත්, ඒ නඩුව සදාකාලිකව පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. අපට ජනතාව ඉදිරියට යන්නේ නැතුව හැමදාම හැංගෙන්න හැකියාවක් නැහැ. හැබැයි, මේ පනතේ තිබෙන හොඳ ඒවා වෛරයෙන් යටපත් කරන්න යන්න එපා. මේ මඟින් වඩා හොඳ දේශපාලනඥයෙකු බිහි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙනවා. දැන් මැතිවරණය, ආණ්ඩු මාරු ගැන කථා කරනවා. මම ඉස්සෙල්ලා පැහැදිලිව පෙන්වා දුන්නා, මේ මැතිවරණය පැවැත්වූවා කියලා ආණ්ඩුව මාරු වෙන්නේ නැති බව. හැබැයි අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ කියන තත්ත්වය තුළ අද දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම ජන මනස විකෘති වෙලා තිබෙන බව. මැතිවරණය පැවැත්වීම සුදුසුයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් විධියට කිසිම වෙලාවක අපට මැතිවරණයක් ප්‍රතික්ෂේප කරන්න බැහැ. හැබැයි, අද තිබෙන තත්ත්වය තුළ ජන මතය නිවැරදිව නිරූපණය වෙනවාද? අද වෙන කොට මේ රටේ බංකොලොත්භාවය ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. පසුගිය කාලය තුළ මේ රටේ මිනිසුන් දහස් ගණනකගේ ගෙවල් වලට ගහලා, ගෙවල් පුච්චලා, මිනිස්සු මරලා තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ අද එක පැත්තකින් මිනිස්සු ප්‍රචණ්ඩ වෙලා තිබෙනවා. මැතිවරණ වලදී ඒ අයත් බලන්නේ පළිගන්නවාද, ප්‍රචණ්ඩ ලෙස හැසිරෙනවාද කියලායි. ඒ නිසා අද නිදහස් හා සාමකාමී මැතිවරණයක් පැවැත්විය හැකි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිඛෙනවාද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපට විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. මම අහන්නේ, ඊළඟට මේ ආණ්ඩුව භාර ගන්න අය මීට වඩා වෙනස් විධියට මේ රට පාලනය කරනවාද? මොනවාද ඒ අයට දෙන්න තිබෙන විසඳුම්? අද අපි ඉන්නේ ඉතා දරුණු තත්ත්වයක; අමාරු තත්ත්වයක; අසාධ්‍ය තත්ත්වයක. මෙහෙම අසාධ්‍ය තත්ත්වයක ඉන්න කොට තිත්ත බෙහෙත් බොන්න වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. 1970-1977 කාලයේ අනුගමනය කරපු ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති මත රට ඉදිරියට ගෙන ආවා නම් රට සුඛිත - මුදිත වෙනවා කියලා අපි අද බොහොම දුකින් කියනවා. හැබැයි, 1971 දී ඒ අවශ්‍ය නැති කැරැල්ල ඇතුළු නොයෙකුත් ප්‍රශ්න එක්ක, ඊට පස්සේ ගත්ත ඒ දුෂ්කර ප්‍රතිපත්ති එක්ක, ඒ බීපු තිත්ත බෙහෙත් එක්ක අවසානයේ වුණේ මොකක්ද? 1977 දී සම්පූර්ණ පෙරළියක් ඇති වෙනවා. ඒ ප්‍රතිපත්ති ගෙනියන්න බැරි වෙනවා. ඉතින් අදත් අපෙන් බලය ගන්න අය ක්‍රියාත්මක කරන ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියන එකයි අද මම අහන ප්‍රශ්නය. ප්‍රවාහන පහසුකම් නැති දරුවන් වෙනුවෙන් බස් දෙන එක ගැන මා ඉතා සතුටු වෙනවා. හැබැයි ඒ බස් බෙදන විධියට මේ ආර්ථිකය හසුරුවන්න පුළුවන්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි දිගින් දිගටම, හැම දාම කළේ සහනාධාර බෙදන එක. දේශපාලනඥයන් හැටියට අපි හැම දාම කළේ අමාරු - දුෂ්කර - තීන්දු ගන්නවා වෙනුවට බොහොම ලේසි - පහසු, සුමට තීන්දු - තීරණ අරගෙන ජනතාව ඒ මොහොතේ තාවකාලිකව වින්දනයට ලක් කිරීම පමණයි. ඒ නිසා අපට යුතුකමක් තිබෙනවා මේ පවතින තත්ත්වයෙන් ගොඩ එන්න කටයුතු කිරීමට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම ඉගෙන ගත්ත ඩී.එස්. සේනානායක විද්‍යාලයේ නිල ඇඳුම් ලැබිය යුතු අයත් ඉන්නවා, නොලැබිය යුතු අයත් ඉන්නවා. ඒ නිල ඇඳුම නොලැබුණාය කියලා කෙනෙකු ඉස්කෝලේ නොගිහින් ඉන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්නේ මේ සහනාධාර දෙන ක්‍රමය සම්පුර්ණයෙන්ම වෙනස් කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. එහෙම වෙනස් කළේ නැත්නම් හැම දාම සිදු වෙන්නේ සුමට ක්‍රියාවලියකට හිර වෙලා වැඩ කරන්නයි. ලෙඩේ අමාරුයි. අපි බලයෙන් ඉවත් වුණත්, සජබය බලයට ආවත්, JVP එක බලයට ආවත් කරන්න දෙයක් නැහැ, ඒ කාට වුණත්, මේ තිත්ත බෙහෙත් බොන්න වෙනවා. හැබැයි, මේ තිත්ත බෙහෙත් බීලා, අමාරු තීන්දු - තීරණ අරගෙන රට මේ විධියට ඉදිරියට ගෙනියන්න අපිට පුළුවන් නම්, ඊළඟ අවුරුද්දේ අපි කාටත් සතුටු වෙන්න පුළුවන් රාජ්‍යයක් බිහි කරගන්න හැකියාව තිබෙනවා. අපි තවදුරටත් ලෙබනනය කරා යනවාද, හැම දාම මැතිවරණ පවත්වමින් විනාශයට ගිහිල්ලා ඇෆ්ගනිස්ථානය වාගේ දරිද්‍රතාවට පත් වෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ඉක්වදෝරය, ආර්ජන්ටිනාව වාගේ රටවල ආදර්ශ අරගෙන, 2024 දී අපට ගොඩ යන්න පුළුවන් තත්ත්වයට එන්න කටයුතු කරනවාද කියා කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

[ගරු නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: මනාප ඡන්ද ක්‍රමය තිබෙන තාක්කල් එම ක්‍රමයට පවත්වන සියලු මැතිවරණ වලදී අපේක්ෂකයන්ට විශාල වියදමක් දැරීමට සිදු වනවා. ඒ නිසා මෙවැනි අණ පනත් ගෙන ඒම අපේ රජයේ යුතුකමක් වෙලා තිබෙනවා. අපේ රජය සුන්දර දේවල් හඹා යන, එහෙම නැත්නම් ජනතාව සතුටු කිරීම සඳහා පොඩි කාලයකට වුන් එකක් ලබා දීමට වැඩ කරන රජයක් නොවෙයි. ඊට වඩා පුළුල්ව හිතලා ස්ථාවර දේශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම වෙනුවෙන් කටයුතු කරන රජයක් හැටියට මේ රටේ අනාගතය ගැන කල්පනා කරලා, මනාප ඡන්ද ක්‍රමය නැති කරලා, කොට්ඨාසයට වග කියන හොඳ මන්ත්‍රීවරයකු පත් කරන ඡන්ද ක්‍රමයක් ඉතා ඉක්මනින් ඇති කිරීමට අපි සැරසෙමු කියා ඉල්ලා සිටිමින්, ඔබතුමියට ස්තූති කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. මගේ කථාවට පෙර විශේෂයෙන් කිව යුතු දෙයක් තිබෙනවා. මට පෙර කථා කරපු ජ්‍යෙෂ්ඨ අමාත්‍යතුමාගේ කථාව මම අහගෙන සිටියා. එතුමා කථා කළේ නිකම් එක පාරටම ගහෙන් වැටුණා වාගෙයි. අපි ඉතාම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීම ගැන. මේක ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක්. හැබැයි, මේ වැදගත් පනත් කෙටුම්පත පාවිච්චි කරන්නේ අවැදගත් සහ නොසන්ඩාල වැඩකට. අන්න ඒකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. දැන් මේ නියාමනයට කවුරුවත් අකමැතියි කියලා කොතැනකවත් කියලා නැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පත පාවිච්චි කරලා කරන්න යන ඒ නොසන්ඩාල වැඩේටයි අපි අකමැති. ඒ කියන්නේ, ඔබතුමන්ලා ගහන්න යන මේ "ගේම් " එකටයි අපි අකමැති. දැන් මේ අමාත්‍යතුමා කියනවා, "අපි මේ ඡන්දය කල් දමමු " කියලා. එහෙම නම් මොන කොංගෙඩියකට ද අපේක්ෂකයන් තෝරන්න ඉඩ ඇරලා, අදාළ සියලු කටයුතු කළේ? පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අපේක්ෂකයන්ගෙන් ආණ්ඩුව ඇප මුදල් භාරගත්තේ කප්පමක් හැටියට ද? මම කියන්නේ, ඒ දෙකෙන් මොකක්ද කරන්නේ කියන එක කියන්න කියලායි. මේ රටට අවශ්‍ය වන්නේ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය. අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා නීතියට ගරු කරමින්, රටේ ඉදිරි පැවැත්මට අවශ්‍ය තරුණ - තරුණියන් ඒකරාශි කරගෙන මේ සමාජය වෙනස් කරන එක. සමාජය තුළ එවැනි වෙනසක් ඇති කිරීමේ දී ඡන්ද නවත්වන වැඩ පිළිවෙළ නොවෙයි ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදන කිව්වාම භාණ්ඩ නිෂ්පාදන විතරක් නොවෙයි, මිනිසුන් නිෂ්පාදනය කරන එකත් කරන්න ඕනෑ. සමාජයත් නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අද මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කළාට පස්සේ තමුන්නාන්සේලා නොවෙයි උසාවියට යන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ වෙනම හංචයියෙක් තමයි උසාවියට යන්නේ. එයා තමයි උසාවියට ගිහිල්ලා මේකට challenge කරන්නේ. "මෙන්න නීතියක් සම්මත වෙලා තිබෙනවා, එහෙම නැත්නම් සංශෝධනයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න " කියලා අධිකරණයට ගිහිල්ලා කියන්නේ තමුන්නාන්සේලා දැනටම සූදානම් කරලා තිබෙන හංචයියලා ටික. එවැනි දෙයක් කර කර තමුන්නාන්සේලා මේ ජන සමාජයට නැවත වතාවක් බොරුවක් කරනවා නම්, තමුන්නාන්සේලාට හෙණ ගහනවා. අද හිර ගෙවල්වල ඉන්න මේ රටේ අහිංසක තරුණ - තරුණියෝ එළියට බැහැලා ඉල්ලුවේ වෙනසක්. හැබැයි, ඒ වෙනස ලබා දෙනවා වෙනුවට තමුන්නාන්සේලා කරන්න යන්නේ ජරා ජීර්ණ වූ ක්‍රමයක්, පාර්ලිමේන්තුව සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ කරන ක්‍රමයක්, නීතියේ ආධිපත්‍යය සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ කරන ක්‍රමයක් මේ රටට ගෙනෙන්නයි. මේ මැතිවරණයෙන් පස්සේ ජනමතය මොකක් ද කියන එක එළියට එනවා. ජනතාව කැමති කාටද, ආණ්ඩු කළ යුත්තේ කවුද කියලා ජනමතය තීරණය වෙන කොට, ඒ ජන මතයට පිටින් ජනමත නැති කණ්ඩායමක් - එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි පොහොට්ටුවයි - ආණ්ඩු කරන කණ්ඩායම හැටියට ඉන්නවා. එතකොට මේ රටේ ආණ්ඩුවට බලයක් නැහැ කියන එක මුළු ලෝකයම දකිනවා. එහෙම නම් ඒ බලය නැති ආණ්ඩුව ගෙදර යා යුතුයි කියලා සියලු ජනතාව කියන්න ගන්නවා. එහෙම වුණොත් තමුන්නාන්සේලාට පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට යන්න සිද්ධ වෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට ගියාට පස්සේ, පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය තිබෙන පක්ෂයට පුළුවන්, ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධව අත ඔසවා දෝෂාභියෝගයක් ගෙනෙන්න.

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මේ පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන වෙලාවේ කියන්න තිබෙන්නේ, මැතිවරණයකට ඇප මුදල් තැන්පත් කරලා නාම යෝජනා කැඳවා තිබෙන බවයි. නමුත්, නාම යෝජනා භාර ගනිමින් සිටින වෙලාවක ආණ්ඩුව ඡන්දය කල් දමන්න යනවා කියලා විපක්ෂය කියනවා. හැබැයි, ආණ්ඩුවට වැඩිය ඡන්දය කල් දමන්න වුවමනාව තිබෙන්නේ විපක්ෂයටයි. 1977න් පස්සේ මුදල් වියදම් කරපු ක්‍රමය පාලනය කර ගැනීමට තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මේ පනත් කෙටුම්පත ඉතා කාලෝචිත වෙලාවක තමයි ගෙනාවේ. ඒ නිසා ආණ්ඩුව විතරක් නොවෙයි, විපක්ෂයේ අයත් මේ පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. අද විපක්ෂයේ අය තමයි ඇවිල්ලා ආණ්ඩුවට මේ පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක වෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි ප්‍රශ්නය. අපි, push bicycle එකෙන් ගෙවල් ගණනේ ගිහින් දේශපාලනය කරලා මෙතැනට ආපු මිනිස්සු. මගේ තාත්තාත් එහෙමයි. අපට ඒ ගැන ඕනෑ තැනක කථා කරන්න පුළුවන්; අභිමානයෙන් කියන්න පුළුවන්. මම හිතනවා, මේ මැතිවරණ ක්‍රියාවලියත්, මැතිවරණ ක්‍රමයත් යම් කිසි වෙනසකට ලක් විය යුතුයි කියා. මේ මැතිවරණ ක්‍රමය ගැන අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ යම් වෙනස්කමක් ඇති කර ගත්තේ නැත්නම්, මේ මොනවා නියාමනය කළත් වැඩක් නැහැ. මොකද, මේ ක්‍රමය ඉදිරියටත් මේ විධියටම ක්‍රියාත්මක වුණොත්, දේශපාලනඥයන් සමහර සමාගම්වල එහෙම නැත්නම් එක් එක් ආයතනවල අතකොළු බවට පත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම සජබය හැදුනේ එහෙම නේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් සජබය කැඩුණේ එහෙමයි. මේ රටේ රාජකීය සමාගමක් තමයි ඒක කළේ. ජාතික ලැයිස්තුවෙන් මන්ත්‍රී ධූරයක් දුන්නේ නැහැ කියලා වත්මන් ජනාධිපතිතුමා - අපේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා - එක්ක ඒ සමාගම තරහ වුණා. ඒක තමයි වුණේ. ඇත්තටම ගමේ ඉන්නා රන්බණ්ඩා මාමාගේ පුතාට, දුප්පත් ගොවියාගේ පුතාට කවදාවත් පාර්ලිමේන්තුවට, ප්‍රාදේශීය සභාවට, පළාත් සභාවට පත් වෙන්න බැහැ. අපේක්ෂක නාම ලේඛනයට නම ඇතුළත් කරන්න රුපියල් 50,000ක්, 500,000ක් දෙනවා. ඒ වාගේම ඡන්ද කාලයට රැකියා ලබා දීමත් සිදු කරනවා. මම කියන්නේ, අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියත්, මොන පැත්තේ හිටියත්, ඒ දේවල් කරන බවයි. අද Facebook campaign එක දිහා බලන්න. මට අම්බානකට මඩ ගහනවා ඇති, " මහින්දගේ හොරා", " මහින්දගේ ගොට්ට " කියලා. අද ඒකටත් හැදුණු කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. අද ඒ අයට ගෙවීම් කරන්නේ සමහර සමාගම්. ඊළඟට, බලයට එන්න දඟලන යම් යම් දේශපාලන පක්ෂත් ඒක campaign එකක් විධියට කරනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, මුද්‍රිත සහ ශ්‍රව්‍ය දෘශ්‍ය මාධ්‍ය වලට කරන වියදම්. ඒ සඳහා විශාල පිරිවැයක් දරන්න ඕනෑ. එහෙම වියදම් දරන්න නම්, මන්ත්‍රීවරයෙක් වුණාට පස්සේ හොරකම් කරන්න ඕනෑ, කාටහරි වැලි permit එකක් දීලා ඒ ජාවාරම් වලින් කීයක් හරි හොයාගන්න ඕනෑ. මේක තමයි අද මේ සමාජයට අත්වෙලා තිබෙන ඉරණම. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කරන්න ඕනෑ. අපි වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශ දෙනවා. නමුත්, මේ වගකීම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු විධියට, මේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයන් විධියට අපට පැවරෙන කාර්ය භාරයක්. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම ලංකා ඉතිහාසයේ ගත් දැවැන්තම තීන්දුවක් කියන එකත් සිහිපත් කරනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන පනත් කෙටුම්පත සංකල්පමය වශයෙන් නම්, අපි කිසි කෙනෙක් විරුද්ධ වෙන දෙයක් නොවෙයි. මොකද, විශාල ධන බලයක් තිබෙන අය ඒ ධනය විශාල වශයෙන් පාවිච්චි කරලා මැතිවරණ වලට කරන බලපෑම මෑත කාලයේ දේශපාලනයට ආපු කෙනෙකු වශයෙන් මම හොඳට දැකලා තිබෙනවා. ධනය තිබෙනවා නම්, සල්ලි විසි කරන්න පුළුවන් නම් අහිංසක මිනිස්සු, විශේෂයෙන් ආර්ථික ප්‍රශ්න වලට මැදිවෙලා ඉන්න මිනිස්සු ඡන්දය ලබා ගැනීම සඳහා පොලඹවා ගන්න පුළුවන් බව අපි අත්දැකීමෙන් දන්නවා. ඒ වාගේම විවිධ ප්‍රචාරණ කටයුතු සඳහා මුදල් වියදම් කිරීමට හැකි ශක්තියේ තිබෙන වාසිය අපි දන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ සාධාරණ විධියට ඕනෑම කෙනෙකුට මැතිවරණයකට තරග කරන්න පුළුවන් විධියට මේ වියදම් සීමා කරන එකේ කිසිම වරදක් අපි දකින්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට ආදායම් බදු ඒක රාශි කිරීමේදී ඇති වන දැවැන්ත ප්‍රශ්න පිළිබඳවත් පසුගිය කාල සීමාව තුළ කථා වුණා. එම නිසා සමස්තයක් විධියට මේ රට ඩිජිටල් තාක්ෂණයට ගිහිල්ලා, ඒ සමස්ත ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙලා, ආදායම් බදු වැනි දේවල් ඉතාම හොඳින් අය කර ගැනීමට අවශ්‍ය පසුබිම හැදුණොත්, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවටත් මේ කටයුතු පහසුවෙන් සිදු කිරීමට අවස්ථාව සැලසෙනවාය කියන එක මම සඳහන් කරනවා. අද මේ පනත් කෙටුම්පතට අවශ්‍ය සම්පුර්ණ සහයෝගය, දායකත්වය ලබා දීමට අප කටයුතු කරන බව සඳහන් කරනවා.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ඉතාම කඩිමුඩියේ, හදිසියේ ආණ්ඩුවේ ඕනෑකම මත අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා අතරින් 196 දෙනෙකු මැතිවරණයෙන් පත්වෙලා ඉන්නවා. මැතිවරණයෙන් පත් වුණු මන්ත්‍රීවරුන් 196 දෙනා අතරින් පසුගිය මැතිවරණයේ දී අඩුවෙන්ම වියදම් කරලා පත් වුණු මන්ත්‍රීවරයා කවුද කියලා ඇහුවොත්, මා හිතන හැටියට ඒ මා විය හැකියි. එය ඉතාම අමාරු, සංකීර්ණ කාර්යයක්. ඉතාම වැඩියෙන් මුදල් වියදම් කරපු දිස්ත්‍රික්කයකින් තරග කරලා තමයි මා පත් වුණේ. ඒ නිසා මේ පනත් කෙටුම්පතට මගේ කැමැත්ත කොහොමද කියලා ඇහුවොත්, එක අතක් නොවෙයි, අත් දෙකම ඔසවන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මට මෙම පනත් කෙටුම්පතත් එක්ක හිටගන්න පුළුවන්. මා නියෝජනය කරන්නේ ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂය. මේ පනත පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂය දරන ස්ථාවරය තමයි, මේ පනත ඉතාම සාධනීය පනතක් කියන එක. මැතිවරණ ඉතිහාසයේ මෙවැනි සාධනීය පනත් කිහිපයක් තමයි දකින්න ලැබුණේ. සමානුපාතික ක්‍රමය තුළ මෙවැනි පනතක අවශ්‍යතාව අපි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සඳහන් කළා. නමුත් අවාසනාවකට කුමන හෝ හේතුවක් මත දවසින් - දවස ඒක කල් ගියා. මම පළාත් පාලන ආයතනයක් නියෝජනය කරමින් දේශපාලනයට ආ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එම නිසා පළාත් පාලන ආයතන වල වැදගත්කම මා දන්නවා. ඒ වාගේම මම පළාත් සභාවත් නියෝජනය කළා. අද පළාත් සභා හකුළා දමා විනාශ කරලා ඉවරයි. මාර්තු මාසයේ 20 වැනි දා පළාත් පාලන ආයතන නිසැක වශයෙන්ම විසුරුවා හැරෙනවා. ඉන් පසු, එම ආයතන පාලනය වෙන්නේ ලේකම්වරු යටතේයි. මෙය පළාත් පාලන ආයතන ඇතුළු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ආයතන හකුළා දමන ගමන් මඟේ එක් ක්‍රියාවලියක්. මේ සමස්ත ක්‍රියාවලිය තුළ සිදු වෙන්නේ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වළ දැමීමක්. අපි දන්නවා, පළාත් පාලන ආයතන වලට සභිකයන් 8,000 ක් වැඩියි, එම සංඛ්‍යාව 4,000 ක් කළ යුතුයි කියලා. කළ යුතුව තිබුණේ පොඩි දෙයයි. එනම්, සීමා නිර්ණය කොමිසම හරහා පනතට සංශෝධනයක් ගෙනැවිත් 8,000ක් වූ සභික සංඛ්‍යාව 4,000ක් කිරීමයි. ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් අවංක ඕනෑකමකින් නොවෙයි, ඒ කාරණාව ගැන කටයුතු කළේ. මා ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා, මේ පනත හොඳ බව. හැබැයි, ගෙනෙන වෙලාව නරකයි. මොකද මෙය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හකුළා දමන වෙලාවක්. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, එම නිසා මෙම පනතේ නම මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත නොවෙයි, "මැතිවරණ කල් දැමීමේ උපක්‍රම පනත " ලෙස වෙනස් කරන්න. ඔබතුමා ගිරයට හසු වූ පුවක් ගෙඩියක් වාගේයි. අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී ඔබතුමා පිළිගත්තා, මේකේ තිබෙන නෛතික සහ තාක්ෂණික බාධා මොනවාද කියලා. ඔබතුමා ඒ නිසායි කිව්වේ, මෙම පනත් කෙටුම්පත මසකට පසුව ගෙන එමු, මෙම මැතිවරණයට බල නොපාන ලෙස ගෙන එමු කියලා. එම නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, යෝජිත පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණයට බල නොපාන ආකාරයට මෙම පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය සංශෝධනයක් නිසැක වශයෙන්ම මේ පනත් කෙටුම්පතට ගෙන එන්න කියලා.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ජනතාව දීර්ඝ කාලයක සිට අපේක්ෂා කරපු කටයුත්තක් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඉටු කර දී තිඛෙනවා. ඒ අනුව, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත අද දෙවන වර කියවීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. පසුගිය මාස කිහිපය තුළ අපි දැක්කා, විශේෂයෙන්ම අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය විශාල කැපවීමක් කරලා, රටට අත්‍යවශ්‍ය සහ ජනතාව ඉල්ලපු පනත් සංශෝධනය කරන්න අවශ්‍ය කෙටුම්පත් රාශියක් සම්මත කර ගන්න කටයුතු කළ බව. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්න දැඩි උනන්දුවක් දැක්වූයේ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවයි. සිවිල් සංවිධාන විතරක් නොවෙයි, සමහර දේශපාලන පක්ෂ මැතිවරණ වේදිකාවල බෙරිහන් දුන්නා, මැතිවරණ ක්‍රමය සහ ඒ තුළ පවතින දූෂණ තත්ත්වය නැති කරන්න ඕනෑය කියලා. අපේ රටේ ජනතාව දන්නවා, මේ මනාප ක්‍රමයත් එක්ක අපේක්ෂකයන්ට නොවෙයි, දේශපාලන පක්ෂ වලටත් මුදල් එන ක්‍රමය පිළිබඳව මම අධිකරණ ඇමතිතුමාගේත්, විශේෂයෙන්ම මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේත් අවධානය යොමු කරවනවා. මොකද අපි දන්නවා, අපේ රට අරාජික තත්ත්වයට පත් කරන්න මුදල් යොදවන සංවිධාන තිබෙන බව. දේශපාලනය කරන අය හැටියට අපි ඔක්කෝම දන්නවා, 1,000 ක් කොළඹට ගෙනැල්ලා ඔවුන්ට සතියක් තිස්සේ කන්න - බොන්න දීලා වැඩ කටයුතු ටික කරන්න යම් පක්ෂයකට පුළුවන්ද කියලා. ඒක අමාරු වැඩක්. හැබැයි, පසුගිය අරගලය වෙලාවේ 5,000ක්, 10,000ක් කොළඹ තියාගෙන කන්න බොන්න දී ගෙන වැඩ කටයුතු කළේ කොහොමද? ඒවාට සල්ලි ආවේ කොහොමද? මේ රට අරාජික තත්ත්වයට පත් කිරීමට ක්‍රියාත්මක වෙන සංවිධාන විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. ඒවා මේ රටේ බෙදුම්වාදය ගැන සිහින දකින සංවිධාන වෙන්න පුළුවන්, විවිධ වර්ගවල අන්තවාදී කණ්ඩායම් වෙන්න පුළුවන්. ආර්ථිකය මෙච්චර දුර්වල තත්ත්වයක තිබියදී, ආරක්ෂාව සැලසීම පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඊයේ අපේක්ෂිකාවකට ප්‍රහාරයක් එල්ල කරලා තිබෙනවා. පොලීසිය බලාගෙන ඉඳිද්දී නේ අපේ ගෙවල් වලට ගිනි තිබ්බේ. එවැනි අවස්ථාවකදීත් ආරක්ෂාව දෙන්න බැරි වෙච්ච පොලීසිය මේ මැතිවරණය සඳහා ඉදිරියේදී ආරක්ෂාව ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණාව පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ තමන්ගේ පක්ෂය ප්‍රවර්ධනය කරනවාට වඩා රට ඉදිරියට ගෙන යෑම සහ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න කියලා විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත අද සම්මත කරලා system change එකේ පියවරෙන් පියවර අපි ඉදිරියට යමු.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: දැන් විපක්ෂය කියනවා මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවේ පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දාන්නයි කියලා. මම නම් ලෑස්තියි. තමුන්නාන්සේලා ඕනෑම මැතිවරණයක් තියන්න, අපි රෙඩි හෙට වුණත්. මම නම් මගේ ආසනයේ ලොකුම රැස්වීමත් කළා. මගේ ආසනයේ මන්ත්‍රී කොට්ඨාස 29 න් 17ක රැස්වීම් තියලාත් ඉවරයි. තමුන්නාන්සේලා මැතිවරණ තියන්න, අපි ලෑස්තියි. අපට මැතිවරණ කල් දාන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. විපක්ෂයේ ගොඩක් අය මාධ්‍ය සාකච්ඡා තියනවා, ලොකු ලොකු කථා කියනවා. හැබැයි, එළියේදී අපෙන් අහනවා, මේක කල් දා ගන්න ක්‍රමයක් තිබෙනවාද කියලා. විපක්ෂයේ වැඩි පිරිසකට ඕනෑ මේක කල් දා ගන්න. නිකම් බොරුවට ලොකු ලොකු කථා කියනවා; තවම අපේක්ෂකයෝ සොයා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපට නොවෙයි මැතිවරණ කල් දැමීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙන්නේ විපක්ෂයට. ඒක හොඳට මතක තියා ගන්න. අපට මැතිවරණ කල් දාන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ, අපි ලෑස්තියි මැතිවරණයට. මැතිවරණ කොමිසම දිනය තීරණය කරන්න කවදාද කියලා, අපි එදාට මැතිවරණයට සූදානම්. ගරු අමාත්‍යතුමා ගෙනුත්, රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙනුත් අපි ඉල්ලනවා වියදම් නියාමනය කිරීමට පමණක් මේ කටයුතු සීමා කරන්න එපා කියලා, මොකද, ඒක විතරක් නොවෙයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. කොට්ඨාසයට වග කියන මන්ත්‍රීවරයෙකුත් ඉන්න ඕනෑ. මූලාසනයේ ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමාට දෙනියායේ ඉඳලා මාතර දිස්ත්‍රික්කය පුරාම මොන තරම් දුරක් දුවන්න ඕනෑද මැතිවරණයකදී? එච්චර දුරක් යන්න බැහැ. ප්‍රායෝගික නැහැ. ඒ වාගේම ඒවාට වියදම් දරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රායෝගික නැති, බහුබූත මැතිවරණ ක්‍රමයක් අපේ රටේ තිබෙන්නේ. මේ මැතිවරණ ක්‍රමය සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා, කඩිනමින් ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මළ ගෙයක් වුණා කියලා අපි කොහොමද යන්නේ? අපට යන්න බැහැ. නාවලපිටියේ ඉඳලා මහියංගනයට කොච්චර දුරක් තිබෙනවාද? ඒ නිසා අපට යන්න බැහැ. මහියංගනයේ මන්ත්‍රීතුමාට ඡන්දය දීලා තිබෙනවා වැලිමඩ මිනිහෙක්. මෙතුමාට මහියංගනයේ ඉඳලා වැලිමඩ යන්න තෙල් ටික ගහ ගන්නම රුපියල් 40,000 ක් විතර යනවා. කිලෝ මීටර 120ක් විතර දුර යන්න වෙනවා මළ ගෙදරකට යන්න. ඒ නිසා මේ මැතිවරණ ක්‍රමය ප්‍රායෝගික නැති, සල්ලි නැති මිනිහා ශත පහකට වැඩක් නැති ක්‍රමයක්. The country is not stable. If the country is not stable, tourism is going to get affected, the remittances by migrant workers are going to get affected and what the Hon. President has so far been trying to do to bring this country to a higher level is going to go to waste. So, knowing this, are we still going to put our people, the entire nation, further into disarray? Then, the entire country is going to suffer. If you want an election at all, I suggest that you go for a Parliamentary Election; you go for a Presidential Election. If you are confident, you go for a regime change. But, by conducting this election under this system, definitely, we are going to destroy the country's entire administration and also bring down the whole economy of this country. Therefore, I appeal to all the Hon. Members, to our Colleagues here, let us take a decision to change this system straightaway, from today onwards. Fix a date, whatever date you all want and within that period, let us change this system, bringing in and implementing this new law and then, go for elections. In the meantime, let us all work honestly and sincerely for the sake of the country.

[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද දිනයේ ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් එතුමාට ස්තුතිය පළ කරන්න මම කැමතියි. මේ පනතෙන් ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ අප අවුරුදු ගණනක් අපේක්ෂා කළ දෙයක්. සමහර දිස්ත්‍රික්කවල අපේක්ෂකයන්ගේ ads TV එකේ විනාඩි 10න්, 10ට යනවා මම දැක්කා. ඒ සමහර අයට ජයග්‍රහණය කරන්න හැකියාව ලැබුණා. හැබැයි ඒ, මාධ්‍ය ආයතනවලට ඥාති හිතවත්කම් තිබෙන අය. මාධ්‍ය ආයතනයට සම්බන්ධ ඥාතියෙකු ඉන්නවා නම්, ඒ අපේක්ෂකයාගේ ad එක පැය භාගයෙන් භාගයට යනවා. එහෙම වුණාම ඒ දිස්ත්‍රික්කයෙන්ම, ඒ පළාතෙන්ම ඉහළින් ජයග්‍රහණය කරන්න ඔහුට පුළුවන්. මම අද මෙහි පැමිණියේ මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පතට ඡන්දය දෙන්න ඕනෑ නිසාමයි. මේ පවතින මැතිවරණ ක්‍රමය අනුව දුප්පත් මිනිහෙකුට කවදාවත් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැහැ; කවදාවත් පළාත් සභාවට යන්න බැහැ. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම පරණ ක්‍රමයට පැවැත්වුණා නම් දුප්පත් මිනිහෙකුට කවදාවත් ප්‍රාදේශීය සභාවට යන්න බැහැ. ප්‍රාදේශීය සභාවට ඡන්දය ඉල්ලන සමහර අපේක්ෂකයෝ දැන්මම වැඩ පටන් අරගෙන තිබෙනවා. සමහර අපේක්ෂකයෝ අරක්කු බෝතල් පහක් විතර අරගෙන ඇවිල්ලා කොල්ලන්ට කියනවා ලු "වරෙල්ලා මචං බොන්න " කියලා. දැන් අරක්කු බෝතලයක් රුපියල් 3,000 ක් විතර ඇති. ප්‍රාදේශීය සභා අපේක්ෂකයෙකු දවසකට රුපියල් 15,000 ක් වියදම් කරනවා. ඒ විධියට මාසයක් වියදම් කළොත් කොච්චර මුදල් ප්‍රමාණයක් වැය වෙනවාද කියලා ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර බලන්න. ඒ විධියට දේශපාලනය කරන ක්‍රමය වෙනස් කරන්න ඕනෑ.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, එම මහජන නියෝජිතයන් ඒ තැනට පත් කිරීම සඳහා මුදල් වියදම් කරපු, එහෙම නැත්නම් වෙනත් සම්පත් ලබා දීපු කණ්ඩායම්වල පටු අරමුණු වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීම තමයි ඉන් පසුව සිදු වෙන්නේ. ඒක අපි බොහෝ මහජන නියෝජිත ආයතනවල දකින කාරණයක්. එතකොට බහුතර ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉටු කරනවා වෙනුවට, අර මුදල් වියදම් කළ ආයතනවල මතය හැසිරවීමට අවශ්‍ය ආකාරයට ඒ අය කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වීම හරහා පළාත් සභාවලට, පළාත් පාලන ආයතන වලට, පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වන මහජන නියෝජිතයන්ගේ අවධානය ජනතාවගේ විසඳිය යුතු ප්‍රශ්න වලට මීට වඩා වැඩියෙන් යොමු වෙන පසුබිමක්, ජනතාවට වැඩියෙන් වගකියන පසුබිමක් ඇතිවෙනවා. අපේ රටේ ආදායම් - වියදම් කළමනා කරණය පිළිබඳව කථා කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විය යුතු වෙනස්කම් අපේ රටේ සිදු නොවීම පිළිබඳව මහා සැකයකින් ඔවුන් කථා කරනවා. නමුත්, අපි අද ඒ වෙනස්කම්වලට අනුගත වෙමින් පවතිනවා. ඒ නිසා තමයි මේ මිත්‍ර රටවල් අද අපේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයට අදියරෙන් අදියර අනුමැතිය සහ එකඟතාව ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේ. පසුගිය මාස කිහිපය තුළ රජය විසින් මූල්‍ය කළමනා කරණය, මූල්‍ය විනය සහ විනිවිද භාවය ඇති කරන්න ගෙනා ප්‍රතිසංස්කරණ වැදගත් වුණා. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත පවා බෙදීමකින් තොරව සම්මත වීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. මොකද, ඒ තුළින් ජාත්‍යන්තරයට විශ්වාසයක් දැනෙනවා, අද ශ්‍රී ලංකාව ජාත්‍යන්තරයට පිළිගන්න පුළුවන් ආකාරයට තමන්ගේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා සහ අනාගතයේදී එවැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවෙන්න විනිවිද භාවයකින් යුතුව කටයුතු කරන රටක් බවට පත්වෙමින් තිබෙනවා කියලා. මෙවැනි අණ පනත් සම්මත වීම අද අපට තිබෙන විදේශ විනිමය අර්බුදය නැති කර ගැනීමට පවා විශාල පිටුවහලක් වෙනවා. ඒ අර්බුදයෙන් එළියට එන්න නම්, අපට විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයන්ගේ ප්‍රේෂණ අවශ්‍යයි. ආයෝජකයන්ට අපේ රට පිළිබඳව විශ්වාසයක් ඇති වෙනවා. ඒ සඳහා මේ ප්‍රතිසංස්කරණ ගෙන ඒම අවශ්‍යයි. මෙවැනි පනත් ක්‍රියාත්මක වීම හරහා අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, ඉදිරියේදී විවිධ පෞද්ගලික අරමුණු වෙනුවෙන් සිදු විය හැකි වංචා හා දූෂණ වැළැක්වීමත්, මහා ගෞරවයක් තිබෙන පළාත් පාලන ආයතන, පළාත් සභා සහ පාර්ලිමේන්තුව යනාදී සියලු මහජන නියෝජිත ආයතන ශක්තිමත් සහ පිළිගත හැකි ආයතන බවට පරිවර්තනය කිරීමයි. රට මෙවැනි අර්බුදයකට ගමන් කර තිබියදීත්, බොහෝ වේදිකාවලදී සහ පාර්ලිමේන්තුවේදීත් අපි දකින්නේ එක එක්කෙනාට ඇඟිල්ල දිගු කරගනිමින් ඉතිහාසයේ සිදු වුණු වැරැදි පිළිබඳව කථා කරන එකයි. රජය මේ අභියෝගාත්මක මොහොතේ මෙවැනි අණ පනත්, නීති - රීති ගෙනැල්ලා විශ්වාසය ගොඩ නැඟීම සඳහා කටයුතු කිරීම වැදගත් කියන කාරණය මා මතක් කරනවා.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: ශ්‍රී ලංකාවේ ළමා මන්දපෝෂණ තත්ත්වය වැඩි වෙමින් පවතින්නේද යන්න සොයා බැලිමටත්, එසේ නම් ඒ සඳහා ගත යුතු කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන හා දිගුකාලීන ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව සොයා බැලිම සඳහාත්, හඳුනාගත් ක්‍රියා මාර්ග කඩිනමින් ක්‍රියාවට නැංවීම පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීම සඳහාත් වන පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාව - එක්සත් ජාතීන්ගේ ළමා අරමුදල (UNICEF) විසින් ශ්‍රී ලංකාවේ ළමා මන්දපෝෂණ තත්ත්වය වැඩි වෙමින් පවතින බව දෙවැනි වරටත් දන්වා ඇති හෙයින්ද; ශ්‍රී ලංකාවේ සැබෑ ළමා මන්දපෝෂණ තත්ත්වය සම්බන්ධව විවිධ වූ වෙනස් මත සහ සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් වන හෙයින්ද; උග්‍ර මන්දපෝෂණ තත්ත්වයට පත්ව ඇති දරුවන්ගේ සංඛ්‍යාව ඉතා ඉහළ මට්ටමක පවතින බව ප්‍රකාශ වන හෙයින්ද මේ පිළිබඳව සොයා බැලීම අත්‍යවශ්‍ය වේ.