[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉදිරිපත් කළ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාවේ සඳහන් පළමුවැනි කාරණය සම්බන්ධයෙන් වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, 2002 අංක 24 දරන සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත යටතේ වන නියෝග සම්බන්ධයෙන් වූ ප්‍රශ්නය. එම ප්‍රතිලාභ ලැබිය යුතු පුද්ගලයන් කවුද කියලා තෝරා ගැනීම ඉතා වැදගත්. මෙය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ණය ලබා ගැනීම සඳහා වූ පුර්ව කොන්දේසියක්. නමුත්, සුබ සාධක ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලයේ සභාපති බී. විජයරත්න මහත්මයා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියේ කියා සිටියා එතුමාට මේ කාර්යභාරය කරන්න බැහැ කියලා. ඒකට හේතුව මෙයයි. ප්‍රතිලාභ ලබා දීම සඳහා තොරතුරු එකතු කරන කොට ග්‍රාම නිලධාරීන්, සංවර්ධන නිලධාරින්, සමෘද්ධි නිලධාරින් කියනවාලු, ඒ ගොල්ලන්ට මේ දත්ත එකතු කරන්න බැහැ, ඒ ගොල්ලන් මේ සම්බන්ධයෙන් වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා කියලා. ඒකට හේතුව හැටියට ඒ ගොල්ලන් කියනවා, මේ පනතේ 21, 22 කියන වගන්ති වලට අනුව, වැරැදි තොරතුරු එකතු කළොත් තොරතුරු එකතු කරන්නා සහ වැරැදි තොරතුරු දෙන්නා කියන දෙදෙනාම නීතිය ඉදිරියට ගෙනැල්ලා දඬුවම් දෙන්න පුළුවන් කියන කාරණය. ඒ නිසා දැන් මේ කටයුත්ත නැවතිලා තිබෙනවා. රටක් හැටියට අපට මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න නම්, මේ ක්‍රියාවලිය වහාම සිද්ධ විය යුතුයි. ඔවුන්ට මේ දේ කරගන්න හැකියාවක් නැති නිසා අපට කරන්න පුළුවන් දෙයක් කරලා දෙන්න කියලා ඔවුන් කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉන්නේ විපක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්, ඔබතුමන්ලා ඉන්නේ රජය පාර්ශ්වයේ වෙන්න පුළුවන්. නමුත් මේ කටයුත්ත කරන එක මේ වෙලාවේ ජාතික අවශ්‍යතාවක්. අනික් කාරණය මේකයි. ලෝක බැංකුව කළ සමීක්ෂණයක් අනුව, අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට කරපු ඉදිරිපත් කිරීමකදී පෙන්නුවා මේ සමෘද්ධිය ලබා ගන්නා පිරිසෙන් සියයට 40ක් එය නොලැබිය යුතු කණ්ඩායම් බව. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. දේශපාලන මතය කුමක් වුණත්, සුබ සාධනය ලැබිය යුතු පුද්ගලයන් තෝරා ගැනීමේදී නිලධාරීන්ගේ ක්‍රියාමාර්ග නිවැරදි කරන්න රජයට වගකීමක් තිබෙනවා.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා කියපු කාරණාවේ සත්‍යතාවක් තිබෙනවා. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් සියලු වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ වෘත්තීය සමිතිවල මතය වෙන්නේ, පනතේ 21 සහ 22 වගන්ති සංශෝධනය කරන්න කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පෙර මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා මේ සම්බන්ධයෙන් නීතිපතිවරයාගෙන් විමසීමක් කළා. ඒ අනුව නීතිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව දැනුම් දී තිබෙනවා, එකී වගන්ති නිත්‍යනුකුලව රාජකාරි ඉටු කරන රාජ්‍ය නිලධාරින් කෙරෙහි අදාළ නොවන බවත්, ඒ අනුව ඒවා සංශෝධනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් මතු නොවන බවත්. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්, සංවර්ධන නිලධාරින්, ග්‍රාම නිලධාරින් කියන මේ සේවාවන් සියල්ල අරගෙන බැලුවොත්, ලක්ෂයක විතර පිරිසක් එතැන ඉන්නවා. මහජන ආධාර ලබන කණ්ඩායම්වල නුසුදුසු අය විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා කියලා සමාජය තුළ විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා සේවයේ නියුතු ලක්ෂයක පමණ කණ්ඩායම ඉන්දෙද්දී තවත් කණ්ඩායමක් මේකට එකතු කරනවා නම්, ඒකෙන් සාධාරණය ඉටු වෙන්නේ කාටද කියලා අපට බලන්න වෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා තිබෙනවා, ඔවුන් කරන කාර්යය පහසු වීම සඳහා කිසියම් දීමනාවකුත් ගෙවන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ගිය සතියේ දිසාපතිවරුන්ගේ සමුළුව පැවැත්වුණා. එතැනදී ගරු අගමැතිතුමාත්, මමත් ඉතා පැහැදිලිව දිසාපතිවරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, මේ කටයුත්තට සුදුසු නිලධාරින් කණ්ඩායමක් තෝරලා කඩිනමින් ඒ කටයුත්ත කරලා දෙන්න කියලා. මොකද, අපි දැනටමත් ප්‍රමාදයි. අපේ බලාපොරොත්තුව වුණේ දෙසැම්බර් මාසයේ 31 වන දා වෙද්දී මේ නාමාවලිය හදලා ප්‍රදර්ශනය කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරලා, කිසියම් කණ්ඩායමකට අසාධාරණයක් වෙනවා නම් ඒ අයට සාධාරණයක් කරන්න අභියාචනා සඳහා කාල පරිච්ජේදයක් ලබා දෙන්නයි. අපි දිසාපතිවරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කළා පෙබරවාරි මාසයේ අග වෙද්දී අපට සත්‍ය තොරතුරු ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා. පවුල් සහ පුද්ගල වශයෙන් මේ ඉල්ලුම් පත්‍ර මිලියන 3.7 ක් ලැබිලා තිබෙනවා. පළමුවන සංගණනයේදී යම් අඩු පාඩුවක් සිදු වුණොත් ඒ තත්ත්වය තේරුම් අරගෙන ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නත් රජය සූදානම්.

[ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම සමෘද්ධි නිලධාරින්ගේ ප්‍රධාන සමිතියේ ලේකම් විධියට වසර 25 ක විතර කාලයක් කටයුතු කරන නිසා මටත් මේ ගැන අදහසක් තිබෙනවා. සමෘද්ධි නිලධාරීන් ඇතුළු සියලු නිලධාරීන් අද යම් වෘත්තිය ක්‍රියාමාර්ගයක ඉන්නේ 2002 අංක 24 දරන සුබ සාධක ප්‍රතිලාභ පනතේ 20, 21, 22 කියන වගන්තිවල සඳහන් කාරණා අනුවයි. මොකද, නිලධාරියා සිරගත කිරීම සහ නිලධාරියාට දඩ ගැසීමක් ගැන ඒ වගන්තිවල සඳහන් වෙනවා. 22 වන වගන්තියේ තිබෙනවා, අව්‍යාජත්වය නිශ්චය කර ගැනීමට නොහැකි ව ප්‍රතිලාභ ගෙවා ඇති අවස්ථාවක ඒ වැරදි ගෙවීම් ආපසු අය කර ගැනීම පිළිබඳව. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රතිලාභියා මොන දේ කිව්වත්, ඒ හැම දේම සොයා ගන්න නිලධාරියාට පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි, නිලධාරියා සත්‍ය තොරතුරු සොයා ගත්තේ නැත්නම් ඒ නිලධාරියා වසරක කාලයක් සිරගත කරන්න සහ රුපියල් 10,000ක දඩයක් ගහන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ප්‍රතිලාභියා වසරක් සිරගත කරන්න සහ රුපියල් 5,000 කට නොවැඩි දඩයකට යටත් කරන්නත් වගන්ති පනතේ තිබෙනවා. ඒ වගන්ති ටික වෙනස් කර දෙන්න කියලා ගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ පැවති සාකච්ඡාවේදී අපි කිව්වා. එතුමා ඒවා වෙනස් කරන්න එකඟ වුණා. රාජ්‍ය නිලධාරින් සිරගත කිරීමෙන් වැළකී සිටිය යුතුයි. සුදුස්සන්ට ඒ සහනාධාර දිය යුතුයි. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ නුසුදුසු ලක්ෂ 5කට විතර මේ සහනාධාරය දුන්නා. ඒකට අහිංසක, දුප්පත් නිලධාරින් හෝ ප්‍රතිලාභීන් සිරගත කරලා හරියන්නේ නැහැ. මේ සහනාධාර සුදුසු අයට දෙන්නත්, නුසුදුස්සන් ඉවත් කරන්නත් නිලධාරින්ගේ අකැමැත්තක් නැහැ. හැබැයි, නිලධාරියා හෝ ප්‍රතිලාභියා සිරගත කරනවා කියලා දණ්ඩනයක් දාලා තිබීම හේතුවෙන් ඒ අය විශාල තැති ගැන්මකට පත්වෙලා ඉන්නවා. ඒ ප්‍රතිලාභියා ගත්ත සියලු සල්ලි ඒ නිලධාරියා ගෙවන්න ඕනෑ වුණාම ඒ නිලධාරියාට ගෙල වැල ලාගෙන මැරෙන්න හිතේවි. 2002 දී මේ පනත් කෙටුම්පත එනකොට මම මේකට විරුද්ධ වුණා. අවුරුදු 20ක් තිස්සේ මේ පනත ක්‍රියාත්මක නොවුණේ අඩු පාඩු තිබෙන නිසායි. මම වග කිවයුතු සියලු දෙනාටම කියනවා, මේ වගන්ති ටික නිවැරදි කරලා දෙන්න කියලා. එතකොට අපට දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් වලින් තොරව සුදුස්සන්ට සහනාධාර දීමේ වැඩ පිළිවෙළට යන්න පුළුවන්.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කී කාරණය හරහා පේනවා, විෂය ප්‍රධානින් සහ වෘත්තීය දක්ෂතාව තිබෙන අය හිටියා නම් මේ අර්බුදය ලිහා ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය. මොකද, ආදායම් තක්සේරු කිරීම සහ දුප්පත් භාවය තක්සේරු කිරීම සඳහා ඉගෙන ගත්ත බුද්ධිමත් කණ්ඩායම් රට තුළ ඉන්නවා, ඒ අය යොදවා ගැනීම ප්‍රායෝගික නොවීම හරහා මේ කියන නිලධාරිනුත් යම් අසරණ භාවයකට පත් වෙලා සිටිනවා. විෂයය දන්න උදවිය සම්බන්ධ කර ගත්තා නම්, මෙම කාර්ය ඉතා ප්‍රායෝගික වෙනවා වාගේම, ඔය කියන නිලධාරින් සම්බන්ධයෙනුත් සමහර වෙලාවට ප්‍රශ්න ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිලධාරින් යම් කොන්දේසි සහ නිර්ණායක මත, ප්‍රතිලාභ ලැබිය යුතු අය තෝරා ගැනීම සඳහා යොදවා ගන්න අපට පුළුවන්. එසේ නොකර චෝදනා කරලා වැඩක් නැහැ. මොකද, ප්‍රතිලාභ ලැබිය යුතු පුද්ගලයන් නිවැරදිව සහ සාධාරණව තෝරන්න ඕනෑ. විපක්ෂය මේකට බාධා කරනවා කියන කාරණා මේ කාර්යය ප්‍රමාද කිරීමට හේතුවක් කර ගන්න එපා. මේ සහනාධාර ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය ඒ තෝරා ගැනීම් කිරීමට බුද්ධිමය කණ්ඩායම තෝරා ගන්න කියන කාරණය තමයි අපි දිගින් දිගටම කියන්නේ.

[ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම අවුරුදු 25ක විතර කාලයක් දේශපාලනය කර තිබෙනවා. ඒ කාලය තුළ මම විවිධ මඩ ව්‍යාපාර ක්‍රියාත්මක වන බව දැකලා තිබෙනවා. අද අපේ රටේ තිබෙන සමහර දැවැන්ත මාධ්‍ය ජාල වල බලය පාවිච්චි කරලා ඕනෑ තරම් අවලාද සහ අපහාස නඟනවා. මම පාර්ලිමේන්තුවට ආවාට පසුව මට විරුද්ධව අවලාද නඟන්න පටන් ගත්තා. මා කැලෑ කපනවා කියලා සමාජ මාධ්‍ය තුළින් අසත්‍ය ප්‍රවෘත්තියක් පළ වුණාම, මම ඒ ගැන පොලීසියට පැමිණිල්ලක් කළත් තවම තොරතුරක් නැහැ. ඒ අතරවාරයේ අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රධාන පුවත් පත් කිහිපයක් මට විරුද්ධව විශාල චෝදනාවක් එල්ල කරමින් පළ කර තිබුණා, පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය කථානායක කංසා වවලා කියලා. මම ඒ කිසි දේකට සම්බන්ධ කෙනෙක් නොවෙයි, මට එහෙම ඉඩමක් ඇත්තේත් නැහැ. හරහා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට කරන්න තිබෙන විශාලම අගෞරවය මේ මොහොතේ සිද්ධ වෙනවා. මට බිරිඳක්, දරුවෙක්, නෑයෝ සහ දෙමාපියන් ඉන්නවා. මේ කාරණය හේතුවෙන් ඒ අයට සමාජයට මුහුණ දෙන්න බැරි අවස්ථා යෙදෙන නිසා මම මානසික වශයෙන් ඉතා පීඩනයකට ලක් වෙලායි ඉන්නේ. අද මා වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් හැටියට මේ කාරණය ගෙනෙන්නේ මට යම් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙයි කියන විශ්වාසයෙන්. මම මේ වන කොට මට කරපු අපරාධය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 500ක වන්දියක් ඉල්ලා අවශ්‍ය නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. පසුගිය 11 වන බදාදා " ලංකාදීප " පුවත් පතෙහි සහ 12 වන බ්‍රහස්පතින්දා " මව්බිම " පුවත් පතෙහි මා පිළිබඳව පළ කරන ලද වැරැදි ප්‍රවෘත්තිය මුළුමනින් අසත්‍ය වන අතර මම එය තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරමි. එම ප්‍රවෘත්තිය මඟින් කියැවෙන ඉඩම මාගේ නොවන බවත්, මා පදිංචි අම්බලන්තොට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ හැර හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය තුළ වෙනත් කිසිදු ඉඩමක් මට නොමැති බවත් වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරමි. මා ගැන මෙවැනි ප්‍රවෘත්තියක් ලිවීමේදී මාගෙන් විමසීමක් සිදුකර අවම මාධ්‍ය ආචාර ධර්මයක් හෝ භාවිත නොකිරීම ගැන මම කනගාටුවට පත් වෙමි.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය තුන්වැනි වතාවටයි මා අහන්නේ. ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ රජයේ ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන සඳහා අත්කර ගනු ලබන ඉඩම්වලට ගෙවිය යුතු වන්දි සහ අනෙකුත් පරිපාලන වියදම් අදාළ ආයතනය විසින් දැරිය යුතු බවත්, එසේ වුව ද, එම ආයතන වලට මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් වෙන් කරනු ලබන ප්‍රතිපාදන ඒ සඳහා භාවිතා කරන බවත් එතුමා දන්නවාද? මහා භාණ්ඩාගාරයේ ප්‍රතිපාදන මත ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන වලට අත්කර ගනු ලබන පෞද්ගලික ඉඩම් එම ආයතන වලට පැවරීමට අදාළ ක්‍රමය සහ නීතිය කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්න ඇහුවාට වැඩක් වෙන එකක් නැහැ කියලා මම හිතනවා මොකද ගරු ඇමතිතුමාට මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න අමාරුයි. 44(1) වගන්තිය යටතේ තමයි භුක්තිය භාර දෙන්නේ කියලා දැන් මේ පිළිතුරෙන් කිව්වා. නමුත්, පනතට අනුව භුක්තිය භාර දෙන්න තිබෙන්නේ 40 වන වගන්තිය යටතේ. 44(1) කියන්නේ ඉඩම පැවරීම සම්බන්ධයෙන් තිබෙන වගන්තිය. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පිළිතුර නිවැරදි නැහැ මොකද පැවරීමයි භුක්තිය භාර දීමයි කියන්නේ පැහැදිලිවම කරුණු දෙකක්. ඒක නිසා මගේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න ඉඩම් ඇමතිතුමාම අවශ්‍යයි කියලා මම හිතනවා. මාත් හිටපු ඉඩම් ඇමති කෙනෙක් නිසා ඒක සාධාරණයි කියලා මම හිතනවා. නිලධාරින් විසින් එතුමාට ලියා දිලා තිබෙන්නේ වැරදි උත්තරයක් කියන එක තමයි මට නම් පෙනෙන්නේ. ඔබතුමා අපට අවස්ථාව දෙන්න, ඉඩම් ඇමතිතුමාත් එක්ක මේක බේරා ගන්න.

[ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, සිංහල මාධ්‍ය පාසල් සහ ද්‍රවිඩ මාධ්‍ය පාසල් සංසන්දනය කර බැලුවොත්, පසුගිය වසර 10කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ විද්‍යාව සහ ගණිතය යන විෂයයන් සඳහා ගුරුවරුන් නොසිටි ද්‍රවිඩ මාධ්‍ය පාසල් ගණනාවක් තිබෙනවා. මේ පාසල් වලින් විශ්ව විද්‍යාලවලට ඇතුළත් වන දරුවන්ගෙන් සියයට 99ක්ම කලා විෂයයන් හදාරන දරුවන් වන අතර විද්‍යා විෂයය උගන්වන ගුරුවරු නොමැති වීම නිසා විද්‍යා අංශයෙන් විශ්ව විද්‍යාලයකට ඇතුළත් වීමේ අවස්ථාව ඒ දරුවන්ට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා එතැන ලොකු අසාධාරණයක් පෙනෙනවා. දත්ත බැලුවොත් ඔබතුමාටත් මේ කාරණය පැහැදිලි වෙයි. දෙමළ මාධ්‍ය පාසල්වල දරුවන්ගේ දෙමව්පියන්, විදුහල්පතිවරු සහ පාසල් සංවර්ධන සමිති නියෝජිතයන් කාලයක් තිස්සේ මෙවැනි ගැටලු පවසා තිබෙනවා. ඊළඟට, වතුවල තිබෙන සමහර පාසල්වල දරුවන්ට උගන්වන ස්වේච්ඡා ගුරුවරුන්ට සල්ලි ගෙවන්න ඒ දෙමව්පියන්ට වත්කමක් නැහැ. සමහර පාසල් වල විද්‍යාගාර වලට අවුරුදු 10ක්, 13 ක් තිස්සේ ගුරුවරු නැහැ. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ කාරණයට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීලා, අප්‍රමාදව ඒ පාසල් වලට සාධාරණයක් සලසන්න පියවර ගන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි දෙමළ මාධ්‍යයෙන් ඉගැන්වීම් සිදු කරන පාසල් 63ක් තිබෙනවා. 2018-2020 අධ්‍යයන වර්ෂයේ ජාතික ශික්ෂණ විද්‍යා ඩිප්ලෝමාධාරි කණ්ඩාය මෙන් ශික්ෂණ ලාභීන් 8,000ක ප්‍රමාණයක් සඳහා ප්‍රතිඵල නිකුත් වූ වහාම ශ්‍රී ලංකා ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීමට නියමිත අතර, එය 2023 අප්‍රේල් මස අවසන් වීමට ප්‍රථම සිදු කිරීමට අපේක්ෂිතය. මීට අමතරව රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු උපාධිධාරීන් ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීමේ වැඩසටහන යටතේ ගුරු පද්ධතියේ පවතින සියලු පුරප්පාඩු 2023 වර්ෂයේ ප්‍රථම වාරය ආරම්භ වීමට ප්‍රථම සම්පූර්ණ කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. මැතිවරණ කොමිසමෙන් අනුමැතිය ලැබුණු වහාම දීප ව්‍යාප්ත තරග විභාගය පවත්වලා ගුරුවරුන් හැටියට පත්වීම් ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම බස්නාහිර පළාතේ ප්‍රධාන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී විශේෂයෙන්ම දමිළ මාධ්‍ය ගුරුවරුන්ගේ හිඟය තිබුණේ කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ බව මම දන්නවා. ඒ අනුව අප්‍රේල් මාසයේ 01 වන දාට ප්‍රථමයෙන් ගුරු ඌනතා සම්පූර්ණ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. කුලියාපිටිය මධ්‍ය විද්‍යාලයේ සහ මදිනා ජාතික පාසලේ විදුහල්පති පුරප්පාඩු සම්බන්ධයෙන් ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයෙන් ඉහළ කෙනා වැඩ ආවරණය කරන්න පත් කරන ලෙස මම ලේකම්තුමාට උපදෙස් දුන්නා. ඊළඟ සති දෙක තුළ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් වුණාම, අයදුම් පත් කැඳවා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා අවසන් කරලා ඒ සියල්ලටම ස්ථිර පත්වීම් ලබා දෙනවා.

[ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කුලියාපිටිය මධ්‍ය විද්‍යාලයේ හිටපු විදුහල්පතිතුමා ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයේ I ශ්‍රේණියේ විදුහල්පතිවරයෙක්. එතුමා විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයේ III ශ්‍රේණියේ විදුහල්පතිවරයෙකු එම විද්‍යාලයට එවා තිබෙනවා. ඒ පාසලේ සිටින නියෝජ්‍ය විදුහල්පතිතුමා ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයේ 1 ශ්‍රේණියේ කෙනෙක්. මම මේ සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දැනුවත් කරලාත් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, එම පත්වීම් කරන්නේ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන්, දේශපාලනඥයන් වශයෙන් අපට ඒවාට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මදීනා ජාතික පාසලටත් එවා තිබෙනවා III ශ්‍රේණියේ විදුහල්පතිවරයෙක්, නමුත් එම පාසල ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයේ I ශ්‍රේණියේ විදුහල්පතිවරයෙකු සිටිය යුතු පාසලක්. එම නිසා කුලියාපිටිය මධ්‍ය විද්‍යාලයට සහ මදිනා ජාතික පාසලට විදුහල්පතිවරු පත් කිරීමේදී ඇති වී තිබෙන ගැටලුව පිළිබඳ ඔබතුමා දැනුවත් ද කියලා යම් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම් සහිත සහ රහිත රජයේ සේවකයන් දෙපිරිසක් සිටින බව මම පිළිගන්නවා. 2016 වර්ෂයට පසුව නිකුත් කළ පත්වීම් ලිපියෙහි කිසියම් හෝ විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයකට අවස්ථාව සලසා ඇති බව නිරීක්ෂණය කළ හැකියි. මෙම ගැටලුව හඳුනාගත් අපගේ රජය දායකත්ව විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරමින් පවතිනවා. 2022 අතුරු අය වැය යෝජනා යටතේ දායකත්ව විශ්‍රාම වැටුප් අරමුදල් පනත් කෙටුම්පත හඳුන්වා දීමට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර මෙම වර්ෂය තුළ ඒ සඳහා සම්බන්ධ මූලික කටයුතු රජය විසින් සිදු කරමින් පවතිනවා. අලුතින් බඳවා ගත් අයට යම්කිසි විශ්‍රාමිකයක් ඇති කිරීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා මෙවර අය වැය ලේඛනයෙන් ඉතා පැහැදිලි ප්‍රතිඥාවක් දුන්නා. රාජ්‍ය සේවයේ සිටින ලක්ෂ 14ක් පමණ වන පිරිස ගැනයි අපි කථා කරන්නේ, ඔවුන් විශ්‍රාම යන දවසට සාධාරණ ආරක්ෂාවක් තිබිය යුතුයි කියලා අපි පිළිගන්නවා. මූල්‍යමය අර්බුදයක් පවතින නිසා අපේ ආදායම් අඩු වෙලා තිබෙන අතර පළමුවෙනි කාර්තුවේ අපේ ආදායම ඉතාම අමාරු තත්ත්වයකයි පවතින්නේ. ව්‍යාජයක් නොවෙයි, අපි ඊයේ රාත්‍රියේ අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී ආහාර සඳහා දෙන සහන ප්‍රමාණය වැඩි කළා. අඩු ආදායම් ලබන්නන්ට පවතින බර අඩු කිරීමට ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා ඔබට හිමි විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමය පිළිබඳව රජය විසින් ඉදිරියේදී ගනු ලබන ප්‍රතිපත්ති තීරණ යටතේ කියා. මට තේරෙන විධියට ඔබතුමා කියන්නේ අනික් අයටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙනවා කියලායි. අපි සමානයන්ට සමාන ලෙස සැලකීමේ ප්‍රතිපත්තිය පිළිගන්නවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සේවකයන්ගෙන් අය විය යුතු උපයන විට ගෙවීමේ බදු ගෙවන්නේ ඒ ආයතනයෙන්, නමුත් 2023 අය වැයේ සඳහන් කළා ඒක නැති කරලා හැම පුද්ගලයාම ඒ බද්ද ගෙවන්න ඕනෑය කියලා. රටේ මුළු වියදම් රුපියල් බිලියන 7,900ක් විතර වෙන කොට දවසකට ඒක රුපියල් බිලියන 21කට වැඩියි. මැතිවරණයක් තියනවා නම් රුපියල් බිලියන 10ක් විතර තමයි යන්නේ. නමුත් මන්ත්‍රීවරු සහ ඇමතිවරු රට වටේම ගිහිල්ලා කියනවා විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න බැහැ සහ රට බංකොලොත් කියලා. එතකොට, ඇත්තටම මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ ව්‍යාජ අය වැයක්ද?

[ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ වෙලාවේ අපි කවුරුත් බලාගෙන ඉන්නවා IMF ණය පහසුකම් යටතේ රට කොතැනටද ගෙනියන්නේ කියලා. පසු ගිය 2022.12.27 වැනි දා " බැලුම්ගල " වැඩසටහන තුළින් හෙළිදරව් කළා අපේ රටේ කැසිනෝශාලා වල මුදල් උණ්ඩියල් සහ හවාලා ක්‍රමය හරහා පිට රටවලට යන ආකාරය. අපේ රටට එන විදේශිකයන් කැසිනෝ සෙල්ලම් කරලා ඔවුන්ගෙන් ලැබෙන මුදල් බැංකු පද්ධතිය හරහා ගිහිල්ලා බදු මුදල් රටට ගෙවන තත්ත්වයක් ඇතිවෙන ආකාරයට තමයි ඒවා ඇති කරලා තිබෙන්නේ. නමුත් විදේශිකයෝ බදු මුදල් ගෙවන්නේ නැතුව අපේ රටින් සල්ලි අරගෙන යනවා කියලා හෙළිදරව් වෙලා තිබෙනවා. ඕනෑම මුදලක් ඕනෑම රටකට උණ්ඩියල් සහ භවාලා ක්‍රමය තුළ ගෙන යන්න පුළුවන් කියලා එහි කියනවා. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ මූල්‍ය නියාමනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. මේ විධියට රටින් මුදල් යනවා නම් නීති පනවලා වැඩක් නැති නිසා ඔබතුමා ගන්නා පියවර මම දැන ගන්න කැමැතියි.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අවශ්‍යයි. අපි විශ්වාස කරනවා පළමු කාර්තුව තුළ අපට ඒ අනුමැතිය ලබා ගැනීමේ හැකියාව ලැබේවි කියලා. ඒ අනුව සම්පූර්ණ කළ යුතු කාරණා සම්පූර්ණ කළ හැකියි කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා. ආර්ථිකයේ ඇතිවන ස්ථාවරත්වය තුළ අපේ රටේ විදේශ විනිමය හිඟය මඟ හැරීමටත් ආයෝජකයන්ට අපේ රට පිළිබඳව විශ්වාසයක් ගොඩනැඟීමටත් පුළුවන් වෙනවා. අපේ රටේ ඇති වුණු විදේශ විනිමය හිඟය තුළ එවැනි නීත්‍යනුකූල නොවන ක්‍රමවලින් ගනුදෙනු කරන්න බොහෝ අය පෙලඹුණා. විදේශ විනිමය හිඟය නිසා ඇති වී තිබෙන අර්බුදය සම්පූර්ණයෙන් නිමාවට පත් නොවුණත් රජය ගත් තීන්දු හේතුවෙන් black market එකට ගෙවපු premium එක 2023 වන විට ඉතාම කුඩා ප්‍රමාණයක් දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. රජයේ ආදායම නිසි පරිදි එකතු කර ගැනීමේ දුර්වලතා සහ කළමනා කරණය කර ගැනීමේ දුර්වලතා පවතිනවා. මේ ආර්ථිකයට අවශ්‍ය ආදායම ලබා නොගැනීමට එක හේතුවක් වුණේ අපි ඩිජිටල්කරණයට ගමන් නොකිරීමයි. ඒ ක්‍රමය වේගවත් කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු අපි සිදු කරනවා. මින් ඉදිරියට බදු එකතු කිරීම සහ බදු පැහැර හැරීම කියන කාරණා සියල්ල අසාධාරණ අයුරින් සිදු නොවීමට අවශ්‍ය නීති රාමුව සකස් කිරීම මේ වන විටත් ආරම්භ කර තිබෙනවා.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මාණ්ඩලික හෙදි වසන්තා මල්ලව ආරච්චි මහත්මිය විසින් 2012.12.18 වැනි දින වැන්දඹු / වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයේ සාමාජිකත්වය සඳහා ඉල්ලුම් පත්‍රයක් භාර දීලා තිබෙනවා. එම ඉල්ලුම් පත්‍රය භාර ගත් බවත් රෝහල් අධ්‍යක්ෂවරයා දැනුම් දීලා තිබෙනවා. එතුමිය නියමිත කාල පරිච්ඡේදයේ දී ඉල්ලීම කරලා තිබියදී මෙතැනදී මඟ හැරීම වෙලා තිබෙන්නේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් නේද? චක්‍රලේඛය අනුව විශ්‍රාම ගිය කෙනෙකුටත් මෙයට ඉල්ලුම් කිරීමේ හැකියාව තිබුණා. ඒ අනුව එතුමියගේ වැටුපෙන් කපා ගැනීම හෝ එකවර ගෙවීම හෝ ඒ නිර්දේශ ඉදිරිපත් විය යුතුව තිබුණා. එතුමිය කළ යුතු කාර්යය එතුමිය කරලා තිබුණත් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය සහ විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුව යන ආයතන තුනේදීම සිදු වුණු වැරැදි නිසා තමයි දැන් විශ්‍රාම වැටුප නොලැබෙන තත්ත්වයක් මතුවෙලා තිබෙන්නේ. ඉල්ලුම් පත්‍රය භාර දීම සහ එය ලැබුණු බව දැන ගැනීම තමයි එතුමියගේ පැත්තෙන් විය යුතු දේවල්. මෙතැනදී ආණ්ඩුව පැත්තෙන් සිදු වුණු මඟ හැරීම තමයි මුළුමනින්ම සිදු වෙලා තිබෙන්නේ.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මාණ්ඩලික හෙදි වසන්තා මල්ලව ආරච්චි මහත්මිය 1985.04.01 දින විශ්‍රාම ගොස් ඇති අතර 2012.12.18 දින රිජ්වේ ආර්යා ළමා රෝහල වෙත අදාළ ඉල්ලුම් පත් ඉදිරිපත් කර ඇත. ඇයගේ කලත්‍රයා විසින් විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළ ලියකියවිලි ඉදිරිපත් කර ඇත්තේ 2017.12.20 දින ඇය මිය ගිය පසුවයි. ඇයට මෙම විශ්‍රාම වැටුප ඉල්ලුම් කිරීමට වසර 29 ක කාලයක් ලබා දී තිබුණත් එම ඉල්ලීම ඉටු නොවූ බව පෙනේ. මෙම විශ්‍රාම වැටුප් ලබා ගැනීමට නම් චක්‍රලේඛ අනුව අය විය යුතු දායක මුදල එකවර ගෙවීම අනිවාර්යයෙන් කළ යුතු නමුත් ඇය හෝ ඇයගේ පවුලේ සාමාජිකයකු එලෙස දායක මුදල් ගෙවීම කර ඇති බවට නිරීක්ෂණය නොවේ. එම නිසා විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවට එය ලබා දීමේ හැකියාව නොමැත. මගේ පෞද්ගලික මතය නම් වැන්දඹු/ වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප ලැබිය යුතු කිසිම කෙනෙකුට එය නොදී ඉන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ.නීතිමය ප්‍රශ්නයක් මතු නොවුණොත් එම විශ්‍රාම වැටුප ගෙවීමේ වගකීම මම භාර ගන්නවා.

[ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, thank you very much for your Answer. ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු ප්‍රශ්න 2 ක් අහන්න තිබෙනවා. I would like to raise a nationally important matter. Sir, in this country, there is a national policy on education and a national policy on health. According to the Answer, it seems that the plantation people are not included in any of those national policies. ජාතික ප්‍රතිපත්ති කෙසේ වුවත්, ශ්‍රී ලාංකීය පුරවැසියන් හැටියට වතුකරයේ ජනතාව සෞඛ්‍ය සහ අධ්‍යාපන ජාතික ප්‍රතිපත්ති වෙනුවෙනුත් දැන් වතු කොම්පැනි කාරයන් ළඟට යන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට දොස් කියනවා නොවෙයි, මේ ගැන බලන්න. අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ලක්ෂ 15ක පමණ වතුකර ජනතාවක් ලංකාවේ ඉන්නවා. ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක 10කම වතු ජනතාව ඉන්නවා. මොණරාගල, බදුල්ල, මාතලේ, මහනුවර, නුවර එළිය, කෑගල්ල, රත්නපුර, මාතර දෙනියාය හා කළුතර ආදී දිස්ත්‍රික්ක සියල්ලම පුද්ගලයන් තුන්දෙනෙක් තමයි run කරන්නේ. එම දිස්ත්‍රික්කවල තිබෙන මහා පරිමාණ ඉඩම් සියල්ලම පාලනය කරන්නේ ඒ අයයි. අපි ජාතියක් හැටියට මේ රටේ ඡන්ද දායකයෝ නම්, ජනාධිපතිවරයා තෝරන්න ඒ ලක්ෂ 15 ඡන්දය දමනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුවට ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා නම්, අපි විතරක් සෞඛ්‍ය සහ අධ්‍යාපනය සඳහා වන ජාතික ප්‍රතිපත්ති යටතට අරගෙන නැත්තේ ඇයි? අපි විතරයි ලයිට් ගන්න වතු අධිකාරිතුමාට ලියුම් දෙන්න ඕනෑ. ඉන්දියානු ආධාර යටතේ ගෙවල් 10,000ක් හදන එක ගැන කිව්වොත්, the Indian Government is willing to give money, but the Plantation Companies say, "We cannot give the lands". So, where are we? Why is this ill-treatment? මේ රටේ යුද්ධය පවතින කාලයේ වතුකරයේ ජනතාව LTTE එකට support කළේ නැහැ. ජනතාව එක්ක හිටියා. COVID-19 වසංගතය පැවැති කාලයේත් අපේ ජනතාව හැමදාම වැඩට ගියා. ඒ නිසා කරුණා කරලා අපට ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් මත තීන්දුවක් දෙන්න. පෙබරවාරි මාසයේ 22 වන දා වන විට අපේ ජනතාව වතුකරයේ වැඩ කරන්න පටන් අරන් අවුරුදු 200ක් වෙනවා. එම නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ඔක්කෝම එකතු වෙලා වතුකරයේ අපි වෙනුවෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කළ යුතුයි. වැසිකිළියක් හදන්නත්, ලයිට් ගන්නත් වතු අධිකාරිගෙන් ලියුමක් ගන්න ඕනෑ නම් මොකක්ද මේකේ තේරුම? අපේ රෝහල් වල පහසුකම් නැහැ. බබා හම්බ වෙන්න රෝහලට යන්නත් වතු අධිකාරිගෙන් ලියුමක් අරගෙන යන්න වෙන තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. අපට පහසුකම් ලබා දුන්නාට අපි වඳිනවා, අපි මේ රටට ආදරය කරන මිනිස්සු. නමුත් අපට ලැබෙන්නේ ill-treatment. 1992 දී අපේ මිනිස්සුත් එක්කම වතු කොම්පැනි කාරයන්ට ලියලා දීලා තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා food security වැඩසටහනක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. How can we ensure food security when the lands belong to private companies? හෙක්ටයාර 9,000ක් අතහැර දමා තිබෙනවා. How can we build up the "Ceylon Tea" brand? තේ වගා කරන්න අපේ රටේ කන්ද උඩරට හොඳ climate එකක් තිබෙනවා, ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නයට අපට තීන්දුවක් දෙන්න.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මාස ගණනාවක් මුළුල්ලේ මා පුන පුනා ඉදිරිපත් කරපු වැදගත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, උපාධිධාරින් 465 දෙනාගේ ප්‍රශ්නය. ඔබතුමන්ලා හැම දාම කියනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරනවා කියලා. උපාධිධාරීන් 60,000කට රැකියා ලබා දුන් වැඩසටහනින් මේ උපාධිධාරින් 465 දෙනා අයින් වෙලා තිබෙන්නේ පරිපාලන දෝෂ නිසායි, වෙනත් සුළු ආයතනික අඩුපාඩු නිසායි. 2022 අගෝස්තු මාසයේදී තමයි මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව මා මුලින්ම කථා කළේ. මේ පිළිබඳව අහන හැම වෙලාවේම ඔබතුමාත්, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් කිව්වා ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරනවා කියලා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මා බොහොම කාරුණිකව ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම ක්‍රියාත්මක වෙන්න කියලා. තවත් බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. එය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක ගැටෙන ගැටලුවක්. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥා පනතේ 5 (1), (2) වගන්ති යටතේ ලැබී ඇති බලතල ප්‍රකාරව මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව විසින් පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය ප්‍රකාශයට පත් කර තිඛෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 104 (4) (ආ) ව්‍යවස්ථාව අනුව සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල, සංස්ථා ඇතුළු සියලු නිලධාරීන් මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ උපදෙස්වලට අනුකූලව කටයුතු කළ යුතු බව. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ උපදෙස් නොසලකා හැරීම වසර තුනක සිර දඬුවමක් සහ රුපියල් ලක්ෂයකට නොඅඩු දඩයක් නියම කළ හැකි වරදක්. ගරු කථානායක තුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ එලෙස සඳහන්ව තිබෙද්දී රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා එකී ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කර සියලු දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් වෙත ලිපියක් යවා තිබෙනවා, ඇප මුදල් (deposits) භාර ගන්න එපා කියලා. මේක මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය උල්ලංඝනය කිරීමක්. ජ්‍යෙෂ්ඨ පරිපාලන සේවා නිලධාරියෙකු මෙවැනි ලිපියක් නිකුත් කිරීම ඉතාම වැරදියි, ඒක වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. මෙය ජනතා පරමාධිපත්‍යයට සහ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට සෘජුව බලපාන ප්‍රශ්නයක්. හපුහින්න ලේකම්තුමා මේ ලිපිය යවන්නේ කැබිනට් එක ගත් තීන්දුවක් (decision) හැටියටයි. හපුහින්න මහත්මයා රජයේ නිලධාරියෙකු හැටියට මේ ලිපිය යවන කොට කියනවා මේක කැබිනට් එක ගත්ත තීන්දුවක් කියලා. අපි අහන්න කැමැතියි, කැබිනට් එක එහෙම තීන්දුවක් ගත්තා ද කියලා? මම අහන්නේ මේකේ ඇත්ත කථාව මොකක්ද කියලායි. අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය පළාත් පාලන මැතිවරණය නතර කරන්න, කඩා කප්පල් කරන්න මේවාගේ තීන්දුවක් ගත්තාද නැද්ද? කොන්දක් තිබෙනවා නම් කෙළින් පිළිතුරක් දෙන්න. මේක හපුහින්නගේ තනි මතයට යවපු ලිපියක් කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම්, තමුන්නාන්සේත් නොදැනුවත්ව, කැබිනට් එකත් නොදැනුවත්ව ඔහු ලිපියක් යැව්වා නම් අමාත්‍යාංශ ලේකම්ට විරුද්ධව ඔබතුමා ගන්න පියවර මොකක්ද?

[ගරු නීතිඥ සිසිර ජයකොඩි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂ වැදගත්කමින් යුත් කරුණක් ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා මට විනාඩියක් ලබා දෙන්න. "පිරිමි සම්බාහනය ගැහැනුන්ට තහනම්" කියලා ඊයේ "අරුණ" පුවත්පතේ යම් පුවතක් පළ වී තිබුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ආයුර්වේද කොමසාරිස්තුමා යම් ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා, එතුමාගේ නාමය සහ තනතුරු නාමය පවා වැරැදි ලෙස යොදා මේ සිදු කරන ලද ප්‍රකාශය ඉතාම සාවද්‍ය බවත්, මේ හේතුවෙන් පෞද්ගලිකවම බරපතළ අපහසුතාවට පත්ව ඇති බවත් එතුමා පවසනවා. මේ ප්‍රකාශයේ ශීර්ෂයේ තිබුණේ 'ආයුර්වේද කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා' කියලායි, එවැනි තනතුරක් තවම ඇත්තේත් නැහැ. නැති තනතුරු නාමයක් ආරූඪ කරමින් අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් කිරීමෙන් අපේ සංචාරක ව්‍යාපාරයෙත්, සමාජයේත් විශාල කැළඹීමක් ඇති වෙනවා. ඒ නිසා දේශීය වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් අපි ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා, මෙවැනි වැරැදි ප්‍රකාශ සමාජගත කිරීමෙන් වැළකී සිටින්න කියලා.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙවැනි ප්‍රකාශ දේශපාලන භේදයකින් තොරව විවිධ අවස්ථාවලදී ඉදිරිපත් වෙනවා. හැබැයි, අපි මාධ්‍ය සදාචාරය වාගේම ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳවත් විටින් විට කථා කර තිබෙනවා. අවාසනාවට, පවත්නා නීති ප්‍රතිපාදන තුළ මේ සම්බන්ධයෙන් මොනම අවස්ථාවකවත් ක්‍රියා කරලා නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් tabloid එකක මේ විධියට කථා කළා නම් අපට ඒක අමතක කරන්න පුළුවන්, හැබැයි ජාතික පුවත් පතක මෙවැනි ප්‍රකාශ පළ වීම තුළින් ජාතික මාධ්‍යයට තිබෙන වටිනාකම පවා අහිමි වෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ ප්‍රශ්නය ගත්තොත් ඒකත් ඉතාම බරපතළ චෝදනාවක්. පෙළක් වෙලාවට එතුමාගේ දරුවන්ට පාසල් යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙන්නත් පුළුවන්. සත්‍ය ප්‍රකාශ කරනවා නම් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ, හැබැයි අමු අමුවේ සම්පූර්ණ අසත්‍ය ප්‍රකාශ නිකුත් කරන කොට ඒකට ඉඩ දීලා ඉන්නවා නම් මාධ්‍ය සදාචාරය කියන කරුණු අපි අමතක කර දමන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් ඔබතුමාට බලයක් තිබෙනවා ඒ අය කැඳවා ඒ ගැන කටයුතු කරන්න. උදාහරණයක් හැටියට කිව්වොත්, පත්තරයේ lead news එකක් දානවා, ඒකට විරුද්ධව පුවත් පත් මණ්ඩලයට ගියාම 8 වැනි පිටුවේ ගිනි පෙට්ටියක වාගේ ඉඩක කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වෙන කොට වෙන්න පුළුවන් පරිහානිය ඒ පුද්ගලයාට හෝ පක්ෂයට වෙලා ඉවරයි. ඒ නිසා මම හිතනවා මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු කථානායකතුමා නියත වශයෙන්ම යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුයි කියලා.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට අද උදේ මතක් කළා බ්‍රහස්පතින්දා ඉදිරිපත් කරන්න නියමිත මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ගැන. ඔබතුමා දන්නවා මේ ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී සාකච්ඡා කළ වෙලාවේදී මාත්, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් ඉල්ලීමක් කළා මේ පනත් කෙටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියලා. මැතිවරණයක් තියන්න නියමිත වෙලාවක මේ වාගේ පනතක් ගෙනැල්ලා අවුලක් ඇති කරන්න යම් යම් අය උත්සාහ කරනවා. ඒ අවස්ථාවේදී සභානායකතුමා කිව්වා, උපදේශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා අන්තර් කාලීන යෝජනාවක් හැටියට වගන්තියක් දාමු, මේ පළාත් පාලන මැතිවරණයට මේ පනත අදාළ වෙන්නේ නැහැයි කියලා. ඉතින් අපි සභානායකතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ අපේ යෝජනාවට යම්කිසි සහයෝගයක්.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එදා අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ආපු එකඟතාව මේකයි. පළාත් පාලන මැතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබියදී, වියදම් සීමා කිරීම සඳහා අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත කර ගත්තොත් ඒක අලුත් නීතියක්. එතකොට ඒ අලුත් නීතියට අනුරූපී වන පරිදි මැතිවරණ කොමිසම නව රෙගුලාසි පැනවිය යුතුව තිබෙනවා. අපි 19 වෙනි දා මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න සැලසුම් කර තිබෙනවා, නමුත් 19 වෙනි දා වෙනකොට මැතිවරණයට නාම යෝජනා භාර ගනිමින් තිබෙනවා. නාම යෝජනා භාර ගනිමින් තිබෙන වෙලාවක පාර්ලිමේන්තුව මෙවැනි නීතියක් සම්මත කරලා දුන්නොත් ඒක දැන් තිබෙන මැතිවරණ ක්‍රියාවලියට විශාල බාධාවක් සහ වියවුල් තත්ත්වයක් ඇති කරනවා. ඒ නිසා තමයි අපි පෙන්වා දුන්නේ එක්කෝ මේ පනත මේ මැතිවරණයට බලපාන්නේ නැහැ කියලා සංශෝධනයක් ගේන්න, එහෙම නැත්නම් මේක ගේන එක කල් දාන්න කියලා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යවරයා හැටියට දැන් නිශ්චිතව ප්‍රකාශ කළා එවැනි තීන්දුවක් කැබිනට් මණ්ඩලය ගත්තේ නැති බව, ඒකට බොහොම ස්තුතියි. ඊළඟට මම තවත් දෙයක් දැනගන්න කැමැතියි. නිල් හපුහින්න මහත්මයා දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට යොමු කරන ලද ලිපියේ සඳහන් වන්නේ "2023.01.09 දින රැස් වූ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් නැවත දැනුම් දෙනතුරු පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම සඳහා වන අපේක්ෂක ඇප තැන්පතු මුදල් බාර ගැනීමෙන් වළකින ලෙස සියලු දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් වෙත නියෝග කරන ලෙස මා වෙත දන්වා ඇත" කියලායි. කැබිනට් මණ්ඩලය මෙවැනි තීන්දුවක් ගත්තා කියලා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයා විසින් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට දැනුම් දී තිබෙනවා. ඊට අමතරව කැබිනට් මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයා විසින් මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිතුමා වෙත ලිපියක් යොමු කරමින් කැබිනට් මණ්ඩලය එවැනි තීන්දුවක් ගත් බව දැනුම් දෙනවා. ඒ ලිපියේ ඉතා පැහැදිලිව කැබිනට් මණ්ඩලයේ ලේකම් ඩබ්ලිව්. එම්. ඩී. ජේ. ප්‍රනාන්දු මහතාගේ අත්සන තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමා කියන පරිදි කැබිනට් මණ්ඩලය එවැනි තීන්දුවක් ගත්තේ නැත්නම්, කැබිනට් මණ්ඩලයේ ලේකම්වරයා මැතිවරණ කොමිසමටත්, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාටත් එවැනි ලිපියක් යැව්වේ කොහොමද?

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ කාරණයට පිළිතුරක් දුන්නා. ඒ පිළිතුර දිලා ඉඳගත් හැටියේම දැන් ආපහු ඒකම අහනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිමේන්තුවට සවන් දෙන්නේ නැහැ. මේ කාරණය ගැන ඕනෑ තරම් සතුටු වෙන්න කරුණු කියලා තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. රාජ්‍ය සේවයේ ලේකම්වරයෙක් යම් කිසි නිවේදනයක් නිකුත් කරලා එය වැරදි නම්, එදිනම එය ඉල්ලා අස්කර ගන්නවා. මීට ප්‍රථමත් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරුන් විශ්‍රාම වැටුප් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේ දී යම් යම් නිවේදන නිකුත් කර තිබුණා, ඒ නියෝග වහාම ඉල්ලා අස්කර ගෙන තිඛෙනවා. පසු දා උදේ වෙන්න ඉස්සෙල්ලා ඒවා ඉල්ලා අස් කර ගත්තා.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, එකම විෂය ගැන පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒක අපි විසඳාගෙන පුළුවන් නම් මේ සතියේම ඒක සම්මත කර ගනිමු. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත එදාට අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ඉල්ලීමක් කරලා තිබුණා ඒක මේ මැතිවරණයට බලපාන්නේ නැති විධියට කල් දමන්න කියලා, ඒක කළොත් මොකක්ද වෙන්නේ? හොරු ආරක්ෂා කරනවා කියලා මට කෑ ගහනවා, හැබැයි හොරු අල්ලන්න පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනාවාම මට කියනවා ඒකත් කරන්න එපා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය මාස කිහිපය බලන කොට පෙනෙනවා අපි අපේ ආර්ථිකය නිසි මඟට යොමු කරවන්න ක්‍රියා කරගෙන යන බව. දැන් අපට ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ ඉන්දියාවේ සහ චීනයේ එකඟත්වය ලබා ගැනීමයි, ඒ සාකච්ඡා සාර්ථකයි කියලා මට මේ සභාවට කියන්න පුළුවන්. ළඟදී අපට ඒ පිළිබඳ පිළිතුරක් ලැබෙයි. එහෙත් අපි ඒ විධියට ක්‍රියා කරන කොටම අපි බලාපොරොත්තු වන ආදායම එක සැරේම ලැබෙන්නේ නැහැ. අපේ ප්‍රධානම කාර්යය තමයි පඩි සහ වේතන ගෙවන එක. ඊළඟ අවුරුදු කිහිපයේදී අපට තවත් බිලියන 10ක් විතර වියදම් කරන්න වෙනවා. අපි දැන් ඉන්නේ 75 වන නිදහස් සංවත්සරයේ, ඊළඟ වසර 25 සම්පූර්ණ වන විට තිබෙන තත්ත්වයට අපට අද ගන්න පුළුවන් පියවර මොකක්ද කියලායි අපි බැලුවේ. ඒ සඳහා අපි නව ආයතන ගණනාවක් ඇති කරනවා. ඉතිහාසය පිළිබඳ ආයතනය (Institute of History), ආර්ථික විද්‍යාව හා වෙළෙඳාම පිළිබඳ ආයතනය (Institute of Economics and Trade), කාන්තා සහ ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය පිළිබඳ ආයතනය (Institute for Women and Gender), රාජ්‍ය සහ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති විශ්ව විද්‍යාලය (University of Government and Public Policy), කෘෂි තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලය (University of Agro Technology), දේශගුණික විපර්යාසය පිළිබඳ විශ්ව විද්‍යාලය (Climate Change University) සහ ක්‍රීඩා විශ්ව විද්‍යාලය (Sports University) ඒ අතර වෙනවා. සමහරු කියනවා නිදහස් සංවත්සරය වෙනුවෙන් මොනවත් කරන්න එපා කියලා, නැහැ අපිට ඕනෑ අනාගතයට සේවයක් වන දෙයක් කරන්නයි. ඒ වාගේම අපි අලුත් නීති ගෙනෙනවා - ජාතික කාන්තා කොමිෂන් සභා පනත, ස්ත්‍රී පුරුෂ සමානාත්මතා පනත, කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීමේ පනත, ළමා ආරක්ෂණ පනත සහ දේශගුණික විපර්යාස පිළිබඳ පනත. මේ නීති ගෙනාවාම දකුණු ආසියාවේ කාන්තාවන් වෙනුවෙන් වැඩිම නීතිමය ආරක්ෂාව තිබෙන්නේ ලංකාවේ.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ මාසයේ තමයි අපි බදු ගැන වැඩියෙන්ම කථා කරන්නේ. 2018 දී අපි නවත්වපු උපයන විට ගෙවීමේ බදු තමයි 2023 ජනවාරි මාසයේදී අපි හඳුන්වා දෙන්නේ. අධි උද්ධමනයක් තිබෙන රටක, බැංකු පොලී අනුපාත ඉහළ ගිය රටක බද්දක් අය කරනවා කියන්නේ ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි මම උදාහරණයක් කියන්නම්, දැන් මේ ආනයන තහනම ගෙනෙන කොටත් රටේ විශාල ආන්දෝලනයක් ඇති වුණා අපේ කර්මාන්ත කර ගන්නේ කොහොමද කියලා. හැබැයි අපි අනම්‍ය වුණේ නැහැ, හැම දවසකම ඒ ගැන සලකා බලා යම් යම් නිදහස් කිරීම් කරලා රට පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන් තැනට අරගෙන ආවේ. මේ බදු ප්‍රතිපත්තියේදීත් එහෙමයි, හැම විටම රටේ අවශ්‍යතාව පළමු වන තැන තියාගෙනයි කටයුතු කරන්නේ. කර්මාන්ත කරුවන්ගේ සහ රැකියා කරන්නන්ගේ සාමාන්‍ය ජීවිතය පවත්වා ගෙන යන්න අපි නම්‍යශීලි වෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණාව පිළිබඳව අපි සැලකිලිමත් වෙනවා. ජනතාවත් කර්මාන්තත් ආරක්ෂා කරමින් මේ ගැඹුරු ආර්ථික අර්බුදයෙන් උඩට එන්න අපි කටයුතු කරනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: වැටුපෙන් අය කරන උපයන විට බද්ද (PAYE Tax) මේ මාසයේ විශාල වශයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ශ්‍රම බලකායෙන් සියයට 15 යි වෘත්තීමය ශ්‍රමිකයන් හැටියට ඉන්නේ. IT engineer කෙනෙකුට, විශේෂඥ වෛද්‍යවරයකුට, බැංකුවක ඉහළ කළමනාකරුවකුට ලෝකයේ ඕනෑ තරම් ඉල්ලුම තිබෙනවා. එවැනි රටවල් තිබියදීත් ඔවුන් අපේ රටට යමක් කරමින් ඉන්නවා, හැබැයි තමුන්නාන්සේලා ඒ අය මත අසීමිත බද්දක් පටවා තිබෙනවා. මෙය යුක්ති සහගත නැහැ. මේ වෘත්තීමය ශ්‍රමිකයන් ලංකාවේ රැඳී ඉන්නේ රට පිළිබඳ ඇල්මක් තිබෙන නිසා. හැබැයි දැන් මොකක්ද සිදු වෙමින් තිබෙන්නේ? වැටුප රුපියල් ලක්ෂ තුනයි නම් ඒ අය ඊට සරිලන ලෙස නිවාස ණයක් ගෙන තිබෙනවා, ලීසිං කරලා වාහනයක් මිල දී ගෙන තිබෙනවා, දරුවන්ට උගන්වන්න වියදම් කරනවා. ඒ වැටුපෙන් විශාල මුදලක් ණය වාරික වලට කැපෙන කොට අතට ලැබෙන්නේ සුළු මුදලක්. දැන් තමුන්නාන්සේලා ඒ සමස්ත වැටුපට විශාල බද්දක් අය කරනවා. මේ බද්ද නිසා අපේ රටේ ඉතිහාසයේ දැවැන්තම බුද්ධිගලනය සිදු වන එක වළක්වන්න බැහැ. පසුගිය අවුරුද්දේ අගෝස්තු 30 වනකොට අපේ රටේ වෛද්‍යවරු 470ක් රට හැර ගිහින් තිබුණා.

[ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ පැවැති අරගළය අපේ රටේ ආර්ථික, දේශපාලන, සමාජයීය පැවැත්මට විශාල බලපෑමක් ඇති කළා. ඒ බලපෑම කොච්චර තීව්‍ර වුණාද කියනවා නම් දළ දා වහන්සේට පවා අපහාස කරන, කීර්තිමත් භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ චරිත ඝාතනය කරන තත්ත්වයකට සමහර YouTube නාළිකා පත් වුණා. වැහුණු රට විවෘත කරනවා වෙනුවට ආර්ථිකය පණ ගන්වනවා වෙනුවට එය ඔවුන්ගේ වාසියට හසුරුවා ගැනීමටයි මේ පිරිස වෙහෙසෙන්නේ. අරගලය අවස්ථාවේ සමහර කණ්ඩායම් විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගෙන් ඉල්ලීම් කළා මේ මව් රටට සල්ලි එවන්න එපා කියලා. මේ වෙනකොට අපේ රටේ කුඩා ළමුන්ට පමණක් නොවෙයි ගැබිනි මව්වරුන් සහ වියපත් දෙමාපියන් අතරත් මන්දපෝෂණය දකින්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අපි මේ පිරිස දිහා සංවේදීව නොබලා ඉංග්‍රීසියෙන් කථා කරලා ලෝක නායකයන්ගේ හිත හරවන්න හරි, රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්න විසඳන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම් ඒක කරන්න පුළුවන් වැඩක් නොවෙයි. අද කොළඹට විශාල පිරිසක් කැඳවා උද්ඝෝෂණ සහ වැඩ වර්ජන කරනවා. තව පිරිසක් සමාජ මාධ්‍ය වල ජනාධිපතිවරු විධියට දිවුරුම් දීලා කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කරනවා. රටේ වාර්ෂික ආදායම රුපියල් බිලියන 3,415 ක් වෙන කොට වියදම රුපියල් බිලියන 5,819 ක් වෙනවා, ඒ හිඟය රුපියල් බිලියන 2,404 ක්. අපි කොහොමද රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්නේ? මේවා තමයි අපි සාකච්ඡාවට ගත යුතු කරුණු, එහෙම නැතිව මේක දේශපාලන වාසිය වෙනුවෙන් පාවිච්චි නොකළ යුතුයි.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ මිත්‍ර රංජිත් බණ්ඩාර මැතිතුමා බස් එකක කථාවක් කියනවා මම අහගෙනයි. හැබැයි ඒක උපමාවක්, අපි කිව්වේ ලංකාවේ ආර්ථිකයත් ඉතාම අමාරු මාර්ගයක අරගෙන යන්න ඕනෑ කියන එකයි. මම දිගින් දිගටම පැහැදිලි කළා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට දැන් යන්න, ඔය ගොල්ලන් යන පාර වෙනස් කරන්න කියලා. බලන්න අද බංග්ලාදේශය IMF එකෙන් අවශ්‍ය මුදල් ලබා දෙනවා කියලා තියෙනවා, ඒ ගොල්ලන්ගේ Staff-level Agreement එක අත්සන් කළේ සති කිහිපයකට කලින්. නමුත් දැන් අපේ ප්‍රශ්නය ගොඩක් බැරෑරුම් වෙලා. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි සහ විදේශ විනිමය පනත යටතේ පනවන මේ නියෝග පිළිබඳව අපේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඉන්දියාව සහ චීනය සමඟ ශ්‍රී ලංකාව ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ එකඟතාවකට ආ යුතුමයි, ඒකට අවශ්‍ය සහයෝගයක් විපක්ෂයෙන් ලබා දෙන්න තියෙනවා නම් අපි ඒක ලබා දෙන්න සුදානම්. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ කොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ඉදිරිපත් කරපු "Quantification of Values for Non-cash Benefits in Calculating Employment Income" නිර්දේශය මම සභාගත කරනවා. ඔබතුමා පෞද්ගලික අංශයේ වැඩ කරනවා නම් ඔබතුමාට නිවාසයක් දීලා තිබෙනවා නම් ඒක මූල්‍ය ප්‍රතිලාභයක් හැටියට දෙන්නේ නැහැ, නමුත් ඔබතුමා වෙනුවෙන් නිවාසයක් කුලියට අරගෙන තිබෙනවා නම් ඒ මුළු කුලියම චේතනයේ කොටසක් වෙනවා. මගේ පෞද්ගලික මතය නම් දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවා කියන එක අවසානයටම කරන දේ හැටියටයි අපි දකින්නේ, මොකද බැංකු සහ අර්ථසාධක අරමුදලට අවාසියක් වෙන්න ඉඩ තිබෙන නිසා. නමුත් යම්කිසි විධියකට ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම කරගන්න පුළුවන් වුණොත් රජයට තිබෙන විශාලම වියදම වන පොලිය අඩු කර ගන්න පුළුවන්. විශාලම වියදම වෙන්නේ ට්‍රිලියන 2.2 ක් වුණු පොලිය ගෙවන එකයි, ඒකෙන් ට්‍රිලියන 2ක්ම තිබෙන්නේ දේශීය ණය පොලිය.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අප සාකච්ඡා කරන්නේ ඉතාම වැදගත් පනත් කිහිපයක් යටතේ පනවනු ලබන රෙගුලාසි හා නියෝග පිළිබඳවයි. මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රය හා සම්බන්ධ පොහොර ආනයනයට අදාළවත්, සත්ව ආහාර නිෂ්පාදන අමුද්‍රව්‍ය වන බඩ ඉරිඟු සහ සෝයා බෝංචි ආනයනයට අදාළවත් කරුණු. මේ වෙලාවේ අප හැමෝම කල්පනා කරන්න ඕනෑ මිනිසුන්ගේ අවශ්‍යතා ගැනයි. මිනිසුන්ට බෙහෙත් ටික ගන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, ඉන්ධන ටික වෙලාවට ගන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, විසන්ධි කිරීමකින් තොරව විදුලිය ලැබෙන්න ඕනෑ. මැතිවරණය පැවැත්වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් අපට නැහැ, මැතිවරණයක් පවත්වනවා නම් පවත්වාවී. ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා අමාත්‍යාංශ වලට වෙන් කර තිබෙන මුදල අඩු කරලා හෝ අත්‍යවශ්‍ය බෙහෙත් ගෙන්වීම සඳහා මුදල් ලබා දෙන්න. දැන් black market එකේ ඩොලර් නැති වන මට්ටමට ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ඩොලර් තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට රුපියල් නැති එක තමයි ආයතන වලට තිබෙන ප්‍රශ්නය. දේශපාලනඥයෝ ආදර්ශවත් වෙන්න ඕනෑ, ඇමතිවරු සහ මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි ආදර්ශයක් දෙන්න ඕනෑ බදු ගෙවලා. අපේ වැටුපෙන් සහ සියලු දීමනා වලින් බදු කැපෙනවා, ඉන්ධන දීමනාවෙනුත් බදු කපනවා. සමහර ආයතන තිබෙනවා සේවකයාගෙන් උපයන විට බද්ද කපනවා ඒක ආපසු ඒ ආයතනයෙන්ම ගෙවනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ වරාය අධිකාරිය වාගේ ආයතනවල එහෙම සිදු වුණා. ඒකත් අයින් කරන්න යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබුණා, ඒ ගැන අපට සතුටුයි. කාබනික පොහොර දෙන කටයුත්ත අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් කරන්නේ නැහැ, ඒ සම්පූර්ණ කාර්ය භාරය දිසාපතිවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තිබෙන කමිටුවකට භාර දීලා තිබෙනවා. ගොවි මහත්මයාගේ අකැමැත්තෙන් කිසිම පොහොරක් දෙන්න එපා කියලා අපි කියලා තිබෙනවා.

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ கமத்தொழில் அமைச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் நெல் கொள்வனவு தொடர்பாக ஒருசில கருத்துக்களைக் கூறியிருந்தார். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இன்று நெல் கொள்வனவானது விவசாயிகளுக்கு மிகப் பெரிய ஏமாற்றத்தை அளிக்கக்கூடிய ஒரு விடயமாக மாறியிருக்கிறது. PMB கடந்த காலங்களில் விவசாயிகளிடமிருந்து ஒரு கிலோகிராம் நெல்லை 130 ரூபாய் வீதம் கொள்வனவு செய்திருந்தது. அச்செயற்பாட்டை அது தொடர்ந்து கடைப்பிடிக்காமல் கைவிட்டது. அதற்கு, "PMBஇனால் நெல்லைக் கொள்வனவு செய்வதற்குப் பணமில்லை" என்று நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். பிரதேச செயலாளர் மற்றும் அரசாங்க அதிபர் ஊடாக நெல்லைக் கொள்வனவு செய்வதென்பது சாத்தியப்பாடற்ற விடயம் என்பதை நான் மீண்டும் கூறுகின்றேன். ஆகவே, விவசாயிகளின் நெல்லை PMB ஊடாகக் கொள்வனவு செய்து அதை உள்ளூரிலுள்ள mills ஊடாக அரிசியாக்கி 'சதொச' போன்ற அரச நிறுவனங்களுக்கு வழங்குவதற்கு ஏற்பாடு செய்யவேண்டும். அப்படிச் செய்யாவிட்டால் விவசாயிகள் மிகப் பெரிய பாதிப்பைச் சந்திப்பார்கள். விவசாய நாடான எங்களுடைய நாட்டில் விவசாயிகளுக்குத் தேவையான சகல வசதிகளையும் அரசாங்கம் செய்து கொடுத்தால் அந்த நம்பிக்கையற்ற தன்மை ஏற்படுவதற்கான வாய்ப்புக்கள் மிகவும் குறைவாகவே இருக்கும். அரிசியை ஏற்றுமதி செய்யக்கூடிய நாடுகளின் பட்டியலில் இலங்கையும் உள்ளடங்குவதற்கு வாய்ப்பிருக்கிறது. நெல் கொள்வனவு விடயத்தில் விவசாயிகள் மிகவும் ஏமாற்றம் அடைந்திருக்கிறார்கள். ஆகவே கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுடன் கதைத்து விவசாயிகளுடைய நெல்லை PMB ஊடாகக் கொள்வனவு செய்ய நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ජනතාව මුහුණ දෙන පීඩනයෙන් මුදා ගැනීම වගේම අනාගතය වෙනුවෙන් රට හදන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන විකල්ප යෝජනාවලියක් රජයට සම්බන්ධ නැති මහජන නියෝජිතයන්ගෙන් පළ වුණේ නැහැ. පීඩාවට ලක්වෙලා ඉන්නේ රජයට සහයෝගය දක්වන ජනතාව විතරක් නොවෙයි, සහයෝගය දක්වන සහ නොදක්වන සියලු දෙනාම මේ ආර්ථික පීඩාවට ලක්වෙලා තිබෙන්නේ. ඇති වන තත්ත්වය වේදනාකාරී බව අපි පිළිගන්නවා, හැබැයි ඒ වේදනාකාරී බව තුළ අපි කෙටි කාලීනව කටයුතු නොකළොත් අපේ රටේ තත්ත්වය දීර්ඝ කාලීනව ඉතාම බරපතළ තැනකට තල්ලු වෙනවා. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය පිළිබඳව රජය කිසිදු ආකාරයක තීරණයක් ගෙන නැති බව මා නැවතත් අවධාරණය කරනවා. Treasury Bonds සහ Treasury Bills maturity extension එකක් පිළිබඳව හෝ interest adjustment එකක් පිළිබඳව කිසිදු තීරණයක් මේ වන තෙක් රජය අරගෙන නැහැ. අපේ ප්‍රධාන ඉලක්කය වන්නේ ද්විපාර්ශ්වික ණය හිමියන් එක්ක ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අපෙන් බලාපොරොත්තු වන financial assurances ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අරගලයත් එක්ක ඇති වුණු සිද්ධියේදී අමරකීර්ති අතුකෝරල මැතිතුමාව ඝාතනය කළා, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා බොහෝ පිරිසකගේ දේපළත් විනාශ කළා. හැබැයි ඒ දේපළ විනාශ කළ සහ මිනී මැරුම් වලට අනුබල දුන් කණ්ඩායම් ඉදිරි මැතිවරණයේ අපේක්ෂකයන් බවට පත් වෙලා සිටින ආකාරය අද අපට පෙනෙන්නට තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවලට සම්බන්ධ වෙච්ච කණ්ඩායම්වලට තම තමන්ගේ දේශපාලන පක්ෂ වලින් නාම යෝජනා ලබා දීමෙන් වළකින්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු සරත් වීරසේකර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ඒකීය භාවය යම්තාක් දුරකට හෝ රැකගෙන අපි දැනටමත් දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කරලා ඉවරයි. නමුත් දැන් උත්සාහ කරන්නේ ඉඩම් බලය සහ පොලිස් බලය ලබාගෙන ආණ්ඩුකාරවරයා ප්‍රධාන ඇමති යටතට පත් කරගෙන මේ ඒකීය රට ෆෙඩරල් කරන්නයි, ඒකට අපි කිසිසේත් ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඉඩම් ගැන කිව්වොත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරු තීරණය කර තිබෙනවා රටේ ඉඩම් සෑම විටම ජන රජය සතු විය යුතුයි කියලා. "State land shall continue to vest in the Republic" කියලා තමයි එම විනිසුරුවරු කියා තිබෙන්නේ. මගේ අදහස නම් පළාත් සභා කියන්නේ සුදු අලියෙක්, ඉන්දියාව බලෙන් පටවපු දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අපට කිසිසේත්ම සුදුසු නැහැ. අපේ රටේ හිටපු ජනාධිපතිවරු දෙදෙනෙකුට කැනඩාව සම්බාධක පනවා තිබෙනවා, යුද්ධයේදී මානව හිමිකම් කඩ කළා කියලා. මෙය කැනඩාවේ ඉන්න දෙමළ ජනතාවගේ ඡන්ද ලබා ගන්න කරන ලද නිර්ලජ්ජිත ක්‍රියාවක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. මානව හිමිකම් කඩවීම ගැන කිසිදු සාක්ෂියක් නැතුවයි මේ ප්‍රකාශය කරලා තිබෙන්නේ. යුද්ධය නිම කරලා ජනතාවට බියෙන් සැකෙන් තොරව ජීවත් වෙන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හදපු රාජ්‍ය නායකයන්ට මේ ආකාරයට සම්බාධක පනවනවා කියන්නේ අපි ත්‍රස්තවාදය පරාජය කරපු එකට ඔවුන් විරුද්ධත්වය පළ කරනවා කියන එකයි.

[ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සෙස් බද්ද පැනවීම නිසා භාණ්ඩ විශාල ප්‍රමාණයක මිල ඉහළ ගියා. සෙස් බද්ද වැඩි වීමත් එක්ක අපි බලාපොරොත්තු නොවූ විධියට භාණ්ඩවල මිල ඉහළ ගියා, විශේෂයෙන්ම පාසල් උපකරණවල මිල එදා තිබුණාට වඩා දෙගුණයකටත් වැඩි ප්‍රමාණයකින් ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දරුවන් දෙදෙනෙක් තුන්දෙනෙක් සිටින පවුලකට අද පාසල් උපකරණ ලබා ගැනීමේදී එම දෙමවුපියන් දැඩි අපහසුතාවකට පත්වෙලා ඉන්නවා. ඒ වගේම පොලී අනුපාතය වැඩි වීම නිසා කුඩා කර්මාන්ත වල හා කුඩා ව්‍යාපාරවල නිරත වන විශාල පිරිසක් ගැටලු රාශියකට මුහුණ දෙනවා. ව්‍යාපාර වසා දැමීමේ තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ව්‍යාපාර සඳහා අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය ආනයනයේ දී ලබා දෙන සහන වාගේම ඔවුන්ගේ ණයවල පොලී අනුපාතයත් යම් ප්‍රමාණයකින් අඩු කරන්න අවශ්‍යයි. උද්ධමනය ඉතාමත් වේගයෙන් ඉහළ අගයකට ගිහිල්ලා තිබුණා, නමුත් අද එය යම් ප්‍රමාණයකට අඩු වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ රටේ කර්මාන්තකරුවන්ට සහ ආයෝජකයන්ට අතිශයින් බලපාන කාරණයක් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන කොට කිසිදු අමාත්‍යවරයකු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ මොහොත වන විට නැහැ. අපේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය අතිශය පීඩනයකට පත් වෙලා, මේ රටේ ව්‍යවසායකයන් ගෙල වැලලා ගන්නා තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. රජයේම අමාත්‍යවරයකු මට කිව්වා මුදල් නොලැබුණු නිසා මේ වන විට 18 දෙනෙක් සිය දිවි නසා ගෙන තිබෙනවා කියලා. රබර් කිලෝවකට අද ලැබෙන්නේ රුපියල් 350යි, පිටරටින් ගෙන්වන්න අවශ්‍ය කරන රබර් කිරි ප්‍රමාණය පිළිබඳව විද්වතුන්ගෙන් උපදෙස් ගන්නේ නැතිව ඕනෑ තරම් රබර් කිරි පිට රටින් ගෙනෙන්න අවසර ලබා දෙනවා. ඒ ජාවාරම්කාර තීන්දුත් එක්ක මේ රටේ රබර් වවන්නන් සියලු දෙනාම අපහසුතාවට පත් වුණා. ඔබතුමන්ලා ගම්වලට ගියොත් දකින්න පුළුවන් රබර් ගස් උගුල්ලා දර වලට විකුණනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී අපට යෝජනාවක් ආවා වැසිකිළි කටවල් ගෙන්වන එක තහනම් කරන්න කියලා, අපි ඒ තීරණය ගන්න කලින් වාර්තාවක් කැඳෙව්වා. සාමූහික කැප කිරීමක් කරන්නේ නැතුව මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න පුළුවන්. දැන් අපේ රටට සංචාරකයෝ එන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා, සංචාරකයන් නැව්වලිනුත් ගුවන් යානාවලිනුත් එනවා. ඊයේ විශ්ව විද්‍යාල ළමයින්ව පාරට ගෙනැල්ලා අත හැරියා, මේවා ඔක්කොම ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය තුළ විකාශය වෙනවා. එතකොට ලංකාවට සංචාරකයෝ එන ප්‍රමාණය අඩු වෙනවා.

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජන මතය යටපත් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා. එදා ජනතාව නැඟිටලා ජනාධිපතිවරයෙක් ගෙදර යැව්වා, රටේ විශාල සිවිල් අරගලයක් ඇති වුණා. දැන්වත් ඒකෙන් පාඩම් ඉගෙන ගෙන ජනතාවට තමන්ගේ මතය ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. පාසල් දරුවන්ට අවශ්‍ය පොත්පත් ගැනත් කථා කළ යුතුයි, පසුගිය අවුරුද්දේ රුපියල් 1,500ට මිලදී ගත් බැග් එකක මිල අද රුපියල් 4,000ක් වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් 1,000ට මිලදී ගත් සපත්තු කුට්ටමක මිල අද රුපියල් 4,500ක් වෙලා. දරුවන් දෙදෙනෙක් තුන්දෙනෙක් සිටින තාත්තා කෙනෙකුට අවශ්‍ය දේවල් මිලදී ගැනීමට විතරක් සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් 40,000ක් පමණ වියදම් කරන්න සිදු වෙනවා. සහන මිලකට දරුවන්ට අවශ්‍ය පොත් පත් ටික පාසල තුළින්ම ලබා ගන්න විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්න. මේ වෙන කොට රට පුරාම සිටින වී ගොවියා අන්ත අසරණ භාවයට පත් වෙලා තිබෙනවා, ඒ ඔවුන්ගේ කුඹුරුවල ගොයම් කහ පැහැති වීම නිසායි. රජය මැදිහත් වෙලා වගාණය තිබෙනවා නම් ඒවා කපා හැරලා ඒ අයට වන්දි ලබා දීමක් සිදු කළ යුතුයි.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි වර්ෂයකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 365 ක පමණ කිරි පිටි ආනයනය කරනවා. නවසීලන්තයේ දෙවැනි වැඩිම කිරි පිටි අපනයනකරු තමයි ශ්‍රී ලංකාව. ජාතික අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 35 ක කිරි ප්‍රමාණයක් තමයි තවම අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්නේ, අද වෙන කොට එය සියයට 30යි. අපේ රටේ කිරි ගවයින් ලක්ෂ 12ක් සහ මී ගවයින් ලක්ෂ 4ක් ඉන්නවා, ඒත් කිරි ගන්න පුළුවන් කිරි ගවයින් ඉන්නේ ලක්ෂ 3 යි. මේ ලක්ෂ තුනේ දෛනික නිෂ්පාදනය ගත්තොත් එක් කිරි ගවයකුගෙන් කිරි ලීටර් 3 ක සාමාන්‍යයක් ලැබෙනවා. ලෝකයේ දියුණු රටවල කිරි ගවයකුගෙන් දවසකට කිරි ලීටර් 20ක් ලබා ගන්නවා. මම මේ විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට කාලයක් කටයුතු කළා, ඒ කාලයේ සිටි එම අමාත්‍යාංශයේ ඉහළ නිලධාරින් වැඩි පිරිසකගේ දරුවෝ එක්කෝ නෙස්ලේ සමාගමේ නැත්නම් ෆොන්ටෙරා සමාගමේ වැඩ කරනවා. ඒ කවුරුවත් කැමැති නැහැ දේශීය කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න. කිරි ගවයින් සඳහා කෘත්‍රිම සිංචනය කරන්න අවශ්‍ය සේවකයෝ 1,000ක හිඟයක් ලංකාවේ තිබුණා. අපි මහා පරිමාණ ගොවි පොළවල් 5ක් ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කළා.

[ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතන කියන මේ කේන්ද්‍රස්ථාන තුනේම තරුණ හඬට සාධාරණ නියෝජනයක් ලබා දීම ගැනයි මම කිව්වේ. ඒ යෝජනා දෙක හලලා පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය පිළිබඳ යෝජනාව විතරක් ගැනීම වැරැදියි, ඒ තුනම එකට ගන්න. ඒකයි මගේ ඉල්ලීම.

[ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: ඔබතුමාගේ කතාවේ හරය ඒක වෙන්න පුළුවන්, නමුත් ඔබතුමා ඇඟිල්ල දිගු කිරීම තුළ මට අගතියක් සිදු වන නිසා මට අදහස් දක්වන්න ඉඩ දෙන්න. මෙය ආණ්ඩුවේ ප්‍රයෝගයක් යැයි කීම වැරැදියි. දැන් පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව ගැන කියනවා නම් එය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සංශෝධනයක් හැටියට සිදු විය යුතු දෙයක්. මේ වෙලාවේ අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා මේ කටයුත්ත කරගනිමු.

