[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2023 වසර සඳහා අප රැස්වෙන පළමුවන අවස්ථාවේ රජය වෙනුවෙන් ගරු කථානායකතුමාට සහ සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අපේ ශුභාශිංසන පුද කරන්න මා කැමැතියි. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ අතිගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශය පරිදි, ඉදිරි වසර අප හමුවේ ඇති අභියෝග ජය ගත හැකි වසරක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට රජය වශයෙනුත්, පාර්ලිමේන්තුව වශයෙනුත් එක්සත්ව, එකමුතුව, එකට වැඩ කිරීමේ අභිලාෂය මේ අවස්ථාවේ යළිත් ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. නව අවුරුද්ද වෙනුවෙන් ශුභාශිංසන එකතු කරනවා පමණක් නොව, සකල විධ අභියෝග රැසක් අබිමුව වඩ-වඩාත් යහපත් රටක් ගොඩ නඟන්නට අපි කැප වී කටයුතු කරමු යයි මා යෝජනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම ආහාර සුරක්ෂිතතාව හා ග්‍රාමීය ආර්ථික පුර්නජිවනය උදෙසා ප්‍රමුඛත්වය දෙමින්, අනෙක් සෑම අංශයක් සඳහා වූ සංවර්ධනාත්මක ව්‍යායාමයක් තුළ සක්‍රීයව කටයුතු කරමු. ජන ජීවිතයට බලපාන දේශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වන උපාය මාර්ග තුළ කටයුතු කරමින්, නව වසරේ වඩාත් සුබදායී රටක් ගොඩ නැඟීමේ රට වැසි ජනතාවගේ බලාපොරොත්තුව සමඟ එකට අත්වැල් බැඳගෙන වැඩ කරන්නට රජය වෙනුවෙන් යළිත් අප ආයාචනා කරනවා. ඒ වාගේම අප රට හැත්තෑපස්වන නිදහස් දින සංවත්සරයට මසක් ඇතුළත දී ගමන් කරනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, සර්වජන ඡන්ද බලය ජනතාව විසින් තමන්ගේ අභිමතය ප්‍රකාශ කිරීම සඳහාත්, ආණ්ඩු ඇති කිරීමට, ආණ්ඩුවල අලුත් ගමන් මාර්ග තීරණය කිරීමට ගත්තා වූ ක්‍රියාදාමය තුළ ලෝකයේ සර්වජන ඡන්දය අනූඑක් වසරකට වැඩි කාලයක් පාවිච්චි කළ ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සක්‍රිය කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ සහාය හැත්තෑ පස්වන නිදහස් දින සමරු අවස්ථාවට පිවිසෙන මේ ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවේ අප යළිත් සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය කාල පරිච්ඡේදයේ ඇති වුණු අර්බුද නිසා ආර්ථික වශයෙන්, සමාජයීය වශයෙන්, නීතිමය වශයෙන් සිදු වූ පිරිහී යෑම් වෙනුවෙනුත්, ඒ වාගේම රට සම්බන්ධව ජාත්‍යන්තරව ඇති කළ යුතු විශ්වාසය ශක්තිමත්භාවය වෙනුවෙනුත් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ප්‍රධාන රජය පියවර රාශියක් ගෙන ප්‍රගතියක් ඇති කරගෙන තිබෙන බව මා විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එසේම විවේචන වලට ද ඉඩ දෙමින්, විවේචන සලකා බලමින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජය ශක්තිමත් කොට තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය ජුනි, ජූලි මාසවල රටේ ආර්ථික අවුලක් පැවැතුණා. එම තත්ත්වය වෙනස් කරගෙන අද වන විට මහජනතාවගේ එදිනෙදා අවශ්‍යතා ඉටු කර දීමට පුළුවන් තත්ත්වය අපි ඇති කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව රට පුරාම විශ්වාසයක් පවතිනවා. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව, යම් මන්ත්‍රීවරයකු පාර්ලිමේන්තුවට පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම, පහුවදාම ඒ සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් පවත්වන්නේ නැහැ. අපිම සකස් කරලා තිබෙන ස්ථාවර නියෝග අනුව විශාල රවුමක් ගිහිල්ලා තමයි ඒ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ. මේ වාර්තා දෙකම පාර්ලිමේන්තු පිළිවෙත අනුව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමාගේ පෞද්ගලික පනත් කෙටුම්පතයි, ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාගේ පෞද්ගලික පනත් කෙටුම්පතයි ගැන ඉතා පැහැදිලිව සාකච්ඡා කරලා ඒ වාර්තා පාර්ලිමේන්තු පිළිවෙත අනුව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඉන් අනතුරුව, ඒ වාර්තාවලට අදාළ කමිටුව රැස් වී පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කළාට පස්සේ මේ ගරු සභාව හමුවේ ඒ කරුණු ප්‍රකාශයට පත් වෙනවා.

[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම ඒක සම්මත කර ගන්න සෑහෙන කාලයක් ගත වෙනවා. ඉරිදා උදේට දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය අනිවාර්ය කළ යුතු බවට මා පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ එවැනි පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවුරුදු පහ තුළම ඒක සම්මත කරන්න ගත්තේ නැහැ. දැන් මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත හොඳයි. අපි ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ඒකට එකඟයි. හැබැයි, ගිය අවුරුද්දේ ඡන්දය කල් දමපු වෙලාවේ මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබුණා. දැන් මැතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙන වෙලාවේ මේවා ගෙනෙන්නේ ඡන්දය කල් දමන්නයි. අපි විරුද්ධ ඒකටයි.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මැතිවරණ කොමිසම නාම යෝජන කැඳවන දින ජනවාරි 18, 19, 20, 21 දවල් වෙනකල් - දැන් ප්‍රකාශයට පත් කරලා අවසන්. දේශපාලන ව්‍යාපාර දැන් තමන්ගේ නාම යෝජනා සකස් කරමින් ඉන්නවා. එසේ නාම යෝජනා සකස් කරමින් සිටින ගමන් දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් වෙනවා, එම නාම යෝජනාවල සංයුතිය වෙනස් කරන්න. දැනට තිබෙන්නේ, කාන්තා නියෝජනය තරග වදින සංඛ්‍යාවෙන් සියයට 10කුත්, මුළු නියෝජනයෙන් සියයට 25 කුත් වන පරිදි ලැයිස්තුව සකස් කරන්නයි. ඒකට අනුව තමයි දැන් නාම යෝජනා ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා තවත් සති දෙකයි තිබෙන්නේ. දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් එනවා, ඒ තුළට තරුණ නියෝජනයත් ඇතුළත් කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, නාම යෝජනා කැඳවීමට පෙර මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ නීතිය සම්මත වුණොත්, පනත ඇතුළේ ගැටුමක් නිර්මාණය වෙනවා. මොකද, එක වගන්තියකින් කියන දේ නොවෙයි, අනෙක් වගන්තියෙන් සිදු වන්නේ. ඒ නිසා මැතිවරණ කොමිසමට නියමිත පරිදි මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා දුෂ්කරතාවක් ඇති වෙනවා. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාගේ යෝජනාවට අපි කවුරුත් පක්ෂපාතියි. හැබැයි, ඒ සියල්ල වලංගු වන්නේ මේ මැතිවරණයට නොවෙයි. මොකද, ඒ කරුණු මේ මැතිවරණයට වලංගු කර ගැනීම සඳහා දැන් අවස්ථාවක් නැහැ. මේ මැතිවරණයට නාම යෝජනා කැඳවීම ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙනවා. නාම යෝජනා කැඳවීම ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබියදී, එම නාම යෝජනාවල සංයුතිය, අඩංගු විය යුතු දේ වෙනස් කිරීම සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුව නීති සම්පාදනය කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒක ඉතා විහිළු සහගත තත්ත්වයක්. අධිකරණ ඇමතිතුමා කියපු කාරණය නිවැරදියි. සාමාන්‍යයෙන් පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු සති දෙකක් ඇතුළත අධිකරණයට යන්න අවස්ථාව දීලා, අධිකරණයට සති තුනක් එය විභාග කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීලා, අපට ඒ ගැන විවාද කරන්න පුළුවන්. ඒක සාමාන්‍ය ක්‍රියාවලිය. හැබැයි, ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ, 2022 නොවැම්බර් 08 වැනි දා. ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පසුව, එය පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පතක් නිසා ගරු අමාත්‍යතුමාගේ වාර්තාවක් ඒ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑකම තිබෙනවා.

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා මගේ නම සඳහන් කළා. විශේෂයෙන්ම එතුමා මේ සභාවට කියන්න උත්සාහ කළා, අපි ඒ යෝජනාව මැතිවරණය එල්ල කරගෙන ගෙනා එකක් කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම යෝජනාව අපි අප්‍රේල් මාසයේ ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවක්. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ළා බාල පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා හැටියට මේක මගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය තුළ පවා මම ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවක්. හැබැයි අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කළ පසු පවතින නීතියෙන් වෙනස්ව ගමන් කිරීමේ හැකියාව තිබෙන බව. අපි මේ කරන්නේ ව්‍යවස්ථා සම්පාදනය කියන කාර්යයයි. මෙහිදී කාටවත් කලබල වෙන්න දෙයක් නැහැ. මොකද, පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත කරන්න වුණත් කොපමණ කාලයක් ගතවනවාද කියලා අපි දන්නවා. අපි ආණ්ඩුවේත් සහයෝගය අරගෙන තමයි මේ කියන තත්ත්වය නිර්මාණය කරගෙන තිබෙන්නේ. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණයත් පැහැදිලියි. හැබැයි, අපට මේ කාර්යය කරන්න පුළුවන්. ඡන්දය පැවැත්වීමට අවශ්‍ය කාරණය අපි සම්මත කළාම අපට මේ සඳහා අවශ්‍ය කාලය ලබා ගත හැකියි.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳ කරුණු මතු කරපු සියලු ගරු ඇමතිතුමන්ලාට සහ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඇත්තටම මේක ජාතික වශයෙන් රට ලේ විලකට ගෙන යන්න පුළුවන්, අරාජික තත්ත්වයකට පත් කරන්න පුළුවන් කාරණයක්. පසුගිය දවස්වල පාකිස්තානයේදී ඉතා ම්ලේච්ඡ විධියට පහර දීම නිසා ශ්‍රී ලාංකිකයකු ඝාතනයට ලක් වුණු බව අප දන්නවා. ඔහුට විරුද්ධව චෝදනාවක් තිබුණා, ඔහු ඒ ආගම විවේචනය කළා කියලා. අපි දන්නේ නැහැ ඔහු එහෙම කළාද, නැද්ද කියලා, හැබැයි, ඉම්රාන් ඛාන් අග්‍රාමාත්‍යතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එතුමා නිසියාකාරව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා, ඒ තැනැත්තන්ට දඬුවම් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ගැන. මේ වාගේ සිද්ධියක් නිසා මිනිහෙකුට දෙන්නෙකුට රටක් ගිනි තියන්න පුළුවන්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මොකද, ආගමික මතවාද කියන ඒවා ඒ තරම්ම සංවේදීයි. ඒ නිසා මේ වාගේ වගකීමෙන් තොර, දුෂ්ට, පාපිෂ්ඨ මිනිසුන් විසින් මේ සමාජය නැවතත් ගිනි තියන්න උත්සාහ දරනවා නම් අපි ඔවුන්ට උපරිම දඬුවම් දීම සඳහා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාගේම අද මේ රටේ මහජනතාව එදා සිටියාට වඩා බොහෝ ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙන බව අපි තේරුම් ගත යුතුව තිබෙනවා. මේ රටේ සියයට 99 කට වැඩි අතිබහුතරයක් ජනතාව ජාති, ආගම්, භාෂා භේදවලින් තොරව මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්නට ඕනෑය කියන අදහස දරනවා. බද්දට දී ඇති පරිශ්‍රවල සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීමේ විවාදය ආරම්භ කරමින් මට මගේ පැත්තෙනුත් චෝදනාවක් නඟන්න තිබෙනවා. මන්ද යත් වරින් වර වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වීමේ ක්‍රියාවලියක් පාර්ලිමේන්තුව තුළ නිරන්තරයෙන් සිද්ධ වෙන නිසා. අපි සාම්ප්‍රදායිකව උදේ 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව පටන් ගත්තාම අනෙකුත් වැඩ කටයුතු පැයකින් අවසන් කරලා -උපරිම වශයෙන් පැය එකහමාරකින් අවසන් කරලා- මේ සභාවේ ප්‍රධාන වැඩකටයුතු ආරම්භ කරනවා. අද ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළ යුතුව තිබුණේ පෙරවරු 11.00ට. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාටත් පේනවා ඇති දැන් වෙලාව කීයද කියලා. දැන් පස්වරු 1.15යි. පැය තුනකට ආසන්න කාලයක් අපි වෙනත් දේවලට කාලය යොමු කර තිබෙනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයෙන් බැහැරව ගිහින්.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ඔබතුමාම කියපු විදියට ඒ සඳහා අපි committee එකක් පත් කළා. මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. සාජීව මහත්මයා ගැන කතා කළොත්, මට කියන්න තිබෙන්නේ මේ කාරණයයි. මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන් 5ක් නියැදි විදියට අරගෙන තමයි එතුමා ඒ ප්‍රකාශය කළේ. මම තවමත් විශ්වාස කරනවා, එය ද්වේෂ සහගතව කරපු ප්‍රකාශයක් කියලා. ඒක වෙනම කරුණක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තත්ත්වය මත මන්දපෝෂණය සියයට 1.9ක වැඩි වීමක් නිල වශයෙන් ප්‍රකාශයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකට විසඳුමක් හැටියට දරුවන් 21,000ක් තෝරා ගෙන යම්කිසි විදියක පෝෂණ වැඩ පිළිවෙළකට යා යුතුයි කියා අපි තීරණය කර තිබෙනවා. එහි දී මගේ යෝජනාව වූයේ, හදා වඩා ගත් මව් පිය ක්‍රමය කියන ඒ වැඩ පිළිවෙළත් ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. මම හිතනවා, ඒක සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් කියලා. ඒ සඳහා මම දායකයන් දෙදෙනෙකුට කතා කළා. ඒ අනුව ඩොලර් මිලියනය ගණනේ ලබා දෙන්න ඔවුන් එකඟ වුණා. එතකොට එක් දරුවකුට රුපියල් 14,000 ගණනේ වෙන් කළොත්, දරුවන් 10,000කට පමණ ඒ දෙදෙනාගේ සහයෝගයෙන් ඒ වැඩපිළිවෙළ කරගන්න පුළුවන්.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට පැවරිලා තිබෙන්නේ ජාතික ප්‍රතිපත්ති සකස් කිරීම. ඒ වාගේම ගුරුවරු බඳවා ගන්නේ කොහොමද, ඒ අයට පුහුණුව දෙන්නේ කොහොමද යන ඒ සියලු කටයුතු. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔය විභාගය පවත්වන්න මම විඳපු දුක දන්නේ ඒ නිලධාරීන් විතරයි. මක්නිසාද යත් පළාත් ආණ්ඩුකාරවරු මුලින්ම කැමති වුණේ නැහැ, එම පළාතේ පදිංචියක් තිබෙන අයට මිසක් වෙනත් අයට මේ තනතුර දෙන්න. එහෙම වුණා නම් අපිට රට පුරා විභාගයක් පවත්වන්න වෙනවා. එතකොට, මේ ඌනතාව නැති කරන්න කවදාවත් ඉඩක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මට මේ කටයුතු කරන්න සෑහෙන කාලයක් ගියා. දෙසැම්බර් මාසය වනතෙක්ම මේ සම්බන්ධයෙන් ලිපි යැව්වා. පසුගිය සතියේ තමයි අවසාන ලිපිය ලැබුණේ, එකඟතාව ලැබිලා. මේක තමයි ස්වභාවය, යම් විෂයයක් පළාත්වලට බෙදුණාම ඒකට concurrence ගැනීම හරිම අමාරුයි. අනෙකුත් ආයතනික කටයුතු කිරීමේ දී කලාප කාර්යාලවලින් ප්‍රමාදයක් සිදු නොවන බව මා හොඳින්ම දන්නවා. මේ සඳහා අපි වැඩපිළිවෙළක් යෝජනා කරලා තිබෙනවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. සෑම කලාප කාර්යාලයක්ම ඩිජිටල්කරණය කරන්න යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඊළඟට ජාතික පාසල් සම්බන්ධයෙන් ද අමාත්‍යාංශයත්, ඊට පස්සේ පළාත් නවයේ සහ ජාතික පාසල්වල සියලු ගුරුවරුන් එකම database එකකට අරගෙන NEMIS කියන ව්‍යාපෘතිය අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. මගේ ඉලක්කය තමයි, මාර්තු 31 වන දින වෙන්න මින් සියලු ගුරුවරුන් මේ database එක යටතටත් සහ රටේ සියලු දරුවන් SIS Project එක යටතටත් digitalize කරන එක. එතකොට අනාගතයේ දී ඩිජිටල්කරණය තුළින් පළාත් දෙකක් අතර ගුරු මාරුවීම් කරනකොට ඔබතුමන්ලාට වඩාත් පහසු වෙයි.

[ගරු (ආචාර්ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වර්තමානයේ ඇති වී තිබෙන විදුලි අර්බුදය සමඟ පසුගිය කාලසීමාව තුළ විදුලි බිල්පත් නොගෙවූ මැති ඇමතිවරු පිළිබඳව විශාල ආන්දෝලනයක් පැතිර ගිය අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන් සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ ද විශාල ප්‍රචාරයක් ගෙන ගියා. පසුගිය කාලසීමාව තුළ මේ කරුණු ඉදිරිපත් කරපු පුද්ගලයා විසින් සමාජ මාධ්‍යවලින් ප්‍රචාරය කර තිබුණා, ආර්. පතිරණ නමින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් මිලියන 1.2ක හිඟ මුදලක් ගෙවීමට තිබෙනවා කියලා. ඒ අනුව එම මුදල් රමේෂ් පතිරණ ඇමතිවරයා විසින් නොගෙවා ඇති බවට විශාල මඩ ප්‍රචාරයක් ගෙන ගියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න සතුටුයි, ඇමති ධුරයට පත් වෙලා වසර දෙකක් ගත වනතුරු -මා ජීවත් වුණු නිවස 2022 මැයි මස 09 වැනි දා ගිනි තබන තෙක්- මම නිල නිවසක් ලබා ගත්තේ නැති බව. මම නිල නිවසක් ලබා ගත්තේ මැයි මාසයේ 28 වැනි දා. එදා සිට මේ දක්වා එම නිල නිවසට අදාළ සියලු ජල සහ විදුලි බිල්පත් මා විසින් නිවැරැදිව ගෙවා තිබෙනවා. මම කිසිම දවසක රජයේ මුදල්වලින් අලුත් අගුලක්වත්, curtain එකක්වත් දාලා නැහැ. ඇමතිවරයකු හැටියට මම අලුතින් වාහන ගත්තෙත් නැහැ. තිදෙන වාහනත් බොහොම කළමනාකරණයෙන් තමයි පාවිච්චි කළේ. අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් කටයුතු කරමින් සිටින කාලසීමාව තුළ රජයේ මුදල් භාවිතා කරලා මම කවදාවත් විදේශ ගමනක්වත් ගිහිල්ලා නැහැ. මම බොහොම කළමනාකාරීවයි මේ කටයුතු කළේ. හැබැයි ඒවා කවුරුවත් අගය කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම මේක නිවැරදි කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අරගලය නිසා එදා රජයට ගෙදර යන්න වන මට්ටමක් ඇති වුණා. ඒ අරගලයට ප්‍රස්තුත කාරණය මේ රටේ පැය 12ක් විදුලිය කැපීමයි. ඒ නිසා තමයි මේ රටේ ජනතාව බලවත් අපහසුවට පත් වුණේ. 2015 ඉඳලා මේ රටේ අලුතින් බලාගාරයක් හදලා නැහැ. රටට අලුත් බලශක්තිය එකතු කළේ නැහැ. ඒකෙ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි මේ රටේ පැය 12ක විදුලි කප්පාදුවක් ඇති වුණේ. බිල් නොගෙවූ මැති-ඇමතිවරු පිළිබඳවත්, බිල් නොගෙවූ මහා ව්‍යාපාරිකයන් පිළිබඳවත් තොරතුරු එළියට දැම්මේ කාංචන විජේසේකර කියන විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා බව මම සඳහන් කරන්න කැමතියි.

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය]: අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළත් මෙය බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන් රජය පැත්තෙන් යම් යම් මැදිහත්වීම් තිබුණත්, තෝරා ගත් දරුවන් වෙනුවෙන් ආහාර වේලක් ලබා දීමට විවිධ වැඩසටහන් දියත් කර තිබුණත්, මේ වෙලාවේ අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ ad hoc විදියට තැනින් තැන අල්ලාගෙන කරන මැදිහත්වීමකට එහා යමින්, සමස්තය තේරුම් අරගෙන, මෙය ප්‍රමුඛතාවක් හැටියට සලකමින්, සැලසුම්සහගතව කරන මැදිහත්වීමක්. ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීම සඳහා විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ කරන මැදිහත්වීමක් ඉතා ඉක්මනින් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මේ වනවිට තෝරා ගත් ප්‍රාථමික පාසල්වල සිටින දරුවන්ට විතරක් නෙවෙයි, පොදුවේ ශිෂ්‍ය ප්‍රජාවටම ආහාර සුරක්ෂිතතාව සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම පාසල් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට විතරක් නෙවෙයි, විශ්වවිද්‍යාල මට්ටමිනුත් මේ ප්‍රශ්නය වර්ධනය වෙලා තිබෙන බවට අපට තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා. අද වන විට විශ්වවිද්‍යාලවලට එන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒකට ප්‍රධාන හේතුවක් වෙලා තිබෙන්නේ, විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ඔවුන්ට ආහාර ලබා ගැනීමට ඇති දුෂ්කරතාවයි. විශ්වවිද්‍යාලවල කැන්ටිම්වල තිබෙන කෑම සහනාධාර දී ලබා දෙන බත් පැකට් එක වුණත් අද ළමයින් තුන්දෙනෙකු පමණ බෙදාගෙන කන අවස්ථා වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් අද විශ්වවිද්‍යාලයට එනවාට වඩා ගෙවල්වල රැඳී ඉන්න උනන්දුවක් දක්වනවා. ඒ, විශේෂයෙන්ම ආහාර ප්‍රශ්නයත්, නේවාසිකාගාර නැතිකම හේතුවෙන් මුහුණ දෙන්න සිදු වන ප්‍රශ්නත්, ප්‍රවාහන ගාස්තු අධික ලෙස වැඩි වීමේ ප්‍රශ්නයත් නිසා මතු වෙලා තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය නිසයි. අපට ඒවායේ ප්‍රතිඵලවලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙන්නේ අද හෙට විතරක් නෙවෙයි ඉදිරි අවුරුදු ගණනාවකටම එය බලපානවා. මේ වෙලාවේ පවතින විශාල ගැටලුවල අහිතකර ප්‍රතිඵලවලට අනාගතයේ දී තරුණ ප්‍රජාවට තමයි මුහුණ දෙන්න සිදු වෙන්නේ. මේ රට සංවර්ධනය කිරීමට, මේ රට වෙනස් කිරීමට අවශ්‍ය නායකත්වය ලබා දෙන්න ඉන්න පරපුරට විඳින්න වන පීඩාව ගැනයි මම මේ කතා කරන්නේ.

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බද්දට දී ඇති පරිශ්‍රවල සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීමේ පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීමේ විවාදය අවස්ථාවේ, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මම විශේෂයෙන්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මෙම පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒමට කටයුතු කිරීම ගැන. යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා අවුරුදු ගණනාවක් ගත වන බව අපි දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ තුළින් වෙන්නේ යුක්තිය පසිඳලන කාර්යය ඉටු කරවාගන්න බැරුව විඳින්නා හැම වෙලාවකම අපහසුවට පත්වන එකයි. ඔබතුමා පසුගිය දවස්වල දිගින් දිගටම විවිධ පනත් ගෙනැල්ලා යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා ගතවන කාලය අඩු කිරීමට විවිධ උත්සාහයන් ගන්නා ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ නිසා මේකත් ඉතා වැදගත් පනතක් විදියට අපි දකිනවා. අපි දන්නවා, මේ රටේ හැමෝටම ව්‍යාපාර කරන්න බැරි බව. සල්ලි තිබුණා කියලා ව්‍යාපාර කරන්නත් බැහැ. සල්ලි තිබෙන කෙනෙකුට ගොඩනැඟිල්ලක් හදලා, ව්‍යාපාර ඥානය, ව්‍යාපාර හැකියාව තිබෙන කෙනෙකුට ඒ ගොඩනැඟිල්ල බද්දට දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ හැකියාවන් දෙක එකතු වීමේ දී තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි ඒ ගොඩනැඟිල්ල ආපහු අයිතිකරුට ගන්න බැරි ප්‍රශ්නය. මේ රට මේ අවුරුදු දෙකහමාර තුළ කඩා වැටෙන්න හේතු සොයන යම් වැඩපිළිවෙළක් අපට අවශ්‍යයි. යම් කොමිෂන් සභාවක් පත් කරලා හෝ සොයා ගත්තාට කමක් නැහැ, මේ රට අවුරුදු දෙකහමාර තුළ බංකොලොත් වුණේ කොහොමද කියන එක. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගැන අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා. මම එදා COPE එකේ සභාපතිවරයා විදියට කටයුතු කරමින් ඒ රජයේ දූෂණ දැකලා ඇමතිකම පවා පසෙකට දාලා විපක්ෂයට ඇවිත් වාඩි වුණා. මම එදා දූෂණ විරෝධී සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ අංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන විට, මහා පරිමාණ මූල්‍ය වංචා පිළිබඳ එදිනෙදා නඩු අසන අධිකරණ තුනක් ස්ථාපිත කළා. එදා අපට මේ උසාවි තුන හදන්න ඔබතුමාගේ ආශිර්වාදය ලැබුණා. ඒ නිසා නඩුවක් විභාග කරන්න අවුරුදු 10ක් 15ක් ගත වෙන්නේ නැහැ. මාස හයෙන් මහා පරිමාණ වංචා දූෂණ නඩුවල තීන්දුව ඇවිත් ඒ අයට දඬුවම් වෙලා, ඒ අය හොරකම් කරපු සල්ලි ආපහු රටට ගෙනැවිත් දෙන්න පුළුවන් යන්ත්‍රණය නිර්මාණය වෙලා තිබුණා. නමුත් අද ඒ අධිකරණ ක්‍රියාත්මක නොවන්නේ ඇයි? ඒ හදපු නඩුවල තීන්දු තවම ඇවිත් නැද්ද? අපි දන්නවා එදිනෙදා නඩු අසන ධිකරණවල ඒ කටයුතු සිදු වන බව.

[ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා]: 2018ஆம் ஆண்டு கைப்பு முறையில் நடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலில் வட்டாரத்தில் அதிக விருப்பு வாக்குகளால் தெரிவுசெய்யப்பட்ட உறுப்பினர்கள் இருக்கத்தக்கதாக, நான்காவது அல்லது ஐந்தாவது இடத்தில் இருந்தவர்கள், தெரிவுசெய்யப்பட்ட ஏனைய உறுப்பினர்கள் ஊடாக உள்ளூராட்சி சபையின் தவிசாளராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டார்கள். இந்நிலை உள்ளூர் அதிகாரசபைகள் தேர்தல்கள் திருத்தச் சட்டத்தினூடாகவே ஏற்படுத்தப்பட்டது. உண்மையில் இது ஜனநாயகத்திற்கு முரணானது. ஜனநாயக முறையில் நடத்தப்பட்ட அந்தத் தேர்தலில் அதிக விருப்பு வாக்குகளைப் பெறாத ஓர் உறுப்பினர் உள்ளூராட்சி சபையின் தவிசாளராக வருவதானது, உண்மையில் அந்த மக்களுக்கு ஜனநாயக ரீதியாக இழைக்கப்படுகின்ற பாரிய அநீதியாகும். மேலும், எட்டு வட்டாரங்களை உள்ளடக்கிய ஓர் உள்ளூராட்சி சபையில் ஏழு வட்டாரங்களில் ஒரு கட்சி வென்றாலும், அக்கட்சியால் ஆட்சியை அமைக்க முடியாத நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. எனவே, வட்டார முறைமை அடங்கிய கலப்புத் தேர்தல் முறைமையை விட்டுவிட்டு, மீண்டும் பழைய முறைமையிலான விகிதாசாரத் தேர்தல் முறைமையில் உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலை நடத்தினால், எங்களுடைய மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் எதிர்பார்ப்பது போன்று உள்ளூராட்சி மன்ற அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்கையை 8,000இலிருந்து 4,000ஆகக் குறைக்கலாம். அதுமாத்திரமன்றி, ஜனநாயக முறையிலான தவிசாளர் தெரிவும் நடைபெறும். ஆகக் கூடுதலான விருப்பு வாக்குகளை எந்தக் கட்சி பெறுகின்றதோ, அந்தக் கட்சி அந்தச் சபையை ஆட்சி செய்யக்கூடிய நிலையும் ஏற்படும்.

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]: එක්කෝ වහපු බැංකු ගිණුම්වලින් හෝ මුදල් නොමැති චෙක්පත් තමයි නිකුත් කරලා තිබෙන්නේ. මේ හේතුව නිසා මේ රටේ ව්‍යාපාර පිළිබඳව පවතින විශ්වාසය අද වනවිට මුළුමනින්ම කඩා වැටී තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි මීට අවශ්‍ය නීති රීති හා රෙගුලාසි සූදානම් කිරීම සඳහා වෙනම කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. බද්දට දී ඇති පරිශ්‍රවල සන්තකය ආපසු ලබා ගැනීම කියන කාරණය ගැන කතා කළොත්, විශේෂයෙන්ම කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට අදාළව මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතා විශාල නඩු ප්‍රමාණයක් ගොනු කරලා තිබෙනවා. සිවිල් නීතිය යටතේත් ඉතා විශාල නඩු ප්‍රමාණයක් ගොනු කරලා තිබෙනවා. පුද්ගලයකු බලහත්කාරයෙන් කෙනෙකුගේ දේපළ අල්ලාගෙන ඉන්නවා නම් ඔවුන් එළියට දමන්න ඒ නිවාස හිමියාට නෙරපීමේ නියෝගයක් ගන්න විශාල කාලයක් ගත වෙනවා. හැබැයි මේ සංශෝධන තුළින් ඒ කටයුතු වඩාත් කාර්යක්ෂම කරලා, නැවත වාරයක් ඒ නිවාස හිමියාට ඔහුගේ දේපළ ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය වතාවරණය ගොඩ නැඟෙනවා. පසුගිය කොවිඩ් වසංගතය නිසා ධිකරණවල ගොනු වෙලා තිබෙන නඩු ප්‍රමාණය දෙගුණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අද වන විට ධිකරණ සංකීර්ණ අලුතින් ඉදිකිරීම, විනිසුරුවරුන් සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීම වැනි කරුණු රාශියක් ඉටු කරලා තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු දෙකක වගේ කාලය ඇතුළත වැඩිම පනත් ප්‍රමාණයක් සංශෝධනය කිරීමට අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට පුළුවන්කම ලැබුණා. ජනාධිපති නීතිඥවරු විශාල සංඛ්‍යාවක්, ධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන් බොහෝ සංඛ්‍යාවක් ස්වේච්ඡාවෙන් ඇවිල්ලා ධිකරණ පද්ධතියට අවශ්‍ය වෙනස්කම් කිරීමට ඔවුන්ගේ දැනුම එකතු කරලා, අවශ්‍ය සංශෝධන එකතු කරන්න කටයුතු කළා. ඒ නිසා මතක තබා ගන්න, සේපාල අමරසිංහ කියන දේශපාලන කාරණයෙන් එන්නේත් එවැන්නක් බව. මේක ඒ පුද්ගලයාගේ මතවාදයක්ම විතරක් නෙවෙයි. මේ ඇවිල්ලා වෙනම පිරිසකගේ වුවමනාවට සිදු වන දෙයක්. හැබැයි මෙවැනි කාරණා නිසා අවසානයේ දුක් විඳින්නේ මේ රටේ සමස්ත ජනතාවයි. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් අපි සියලුදෙනා මෙවැනි කාරණා නිසා දුක් විඳින පිරිසක් බවට පත් වෙනවා. විශේෂයෙන් අද අපි ධිකරණ පද්ධතියට අවශ්‍ය කරන අලුත් වෙනස්කම් හඳුන්වා දෙනවා වාගේම, මේ ධිකරණ පද්ධතිය තුළ මෙවැනි කාරණාවලට ඉඩක් නැහැ කියන එකත් මම සඳහන් කරන්න කැමතියි.

[ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2023 වර්ෂයේ ආරම්භක රැස්වීම් වාරයේ දී සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ඒ වාගේම, රටවාසී සියලු දෙනාටම 2023 වර්ෂය සුබ නව වසරක් වේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. "කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළව දැනට පවතින ආයතන සහ පනත් ප්‍රමාණය සහ සම්බන්ධිත ආයතන ප්‍රමාණය ගත් විට විශාල සංඛ්‍යාවකි. මෙම ආයතන අතර සම්බන්ධීකරණයක් නොමැතිව සහ නීති අතර නොගැළපීම් නිසා පවතින ගැටලු සහ ගැටීම් හේතුවෙන් අවසානයේ අසරණ බවට පත් වන්නේ ගොවියාය. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මෙම ගැටලුව පිළිබඳව සාකච්ඡා කෙරුණ ද මෙතෙක් කිසිදු සාධාරණ විසඳුමක් ලැබී නොමැත. මේ ආකාරයෙන් ආයතන අතර සම්බන්ධීකරණයක් නොමැතිව සහ නීති අතර නොගැළපීම් නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කඩිනම් පියවර ගැනීමට යන්ත්‍රණයක් සැකසීමට කෘෂි කර්මාන්තයේ හෙට දවස සුරක්ෂිත කිරීමේ කටයුත්ත ආරම්භ කළ යුතු යැයි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරමි." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවිතැන් කටයුතු කරන ගොවි මහත්වරු විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. 2023 ජනවාරි අවසානය වන විට මහ කන්නයේ අස්වනු නෙළනවා. එම අස්වනු නෙළන වේලාව වන විටත් පසුගිය කන්නයෙන් ලබා ගන්නා ලද වී ගබඩාවල තිබෙනවා. දේපළ විනාශවීම් සම්බන්ධ ප්‍රශ්න අපට එන විට දේශපාලන අධිකාරිය විදියට, මහජන නියෝජිතයන් විදියට කටයුතු කරන විට අපි විශාල පීඩාවකට ලක් වෙනවා. අපට ඔවුන්ගේ ඒ ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දෙන්න විදියක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා පසුගිය කාලයේත් පොළොන්නරුවට ඇවිල්ලා මේ ප්‍රශ්නවලට විසඳුම් සෙවීමේ කටයුතුවලට සහයෝගය ලබා දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා. අපි පුළුල් වැඩසටහනක් විදියට සිවිල් ආරක්ෂක බලකායත්, වනජීවී බලකායත්, ගමේ ගොවි සංවිධානත් එකතු කරගෙන ගම්මාන ඇතුළේ ඉන්න වල් අලි ගම්මානවලින් පලවා හැරලා, සීමාවකට කොටු කරලා, ඒ සීමාවේ ස්ථීර අලි වැටක්, ශක්තිමත් අලි වැටක් ගහලා අලි ආයෙත් ගමට එන්න නොදී ගම්මාන රැක ගන්න කටයුතු කරමු කියලා මම යෝජනා කරනවා.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ඒ යෝජනා ලබා දුන්නාට පස්සේ අපි ඉතා ඉක්මනින් මේ සඳහා ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නවා. මේ සත්ව ගැටලුවට වායු රයිෆල් භාවිතයෙන් නම් එච්චර සාර්ථක විසඳුමක් ලැබෙනවා කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. මක්නිසාද යත් වායු රයිෆල් පාවිච්චි කළාම ඒ සතුන් එක ඉඩමකින් තවත් ඉඩමකට යන එක විතරයි වෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් කැලේ ඉන්නවාට අමතරව, රිළවුන් සහ වඳුරෝ ලක්ෂ 12ක් විතර වැඩිපුර ඉන්නවා කියලා තමයි වාර්තා වෙන්නේ. මේ සතුන් පලවා හැරීමට වායු රයිෆල් භාවිතා කරනවා, වෙස් මුහුණු භාවිතා කරනවා, රතිඤ්ඤා පත්තු කරනවා. ඒ මොනවා කළත් ඒ සතුන් එක තැනකින් තවත් තැනකට යන එක විතරයි වෙන්නේ. එක ඉඩමකින් තවත් ඉඩමකට ගිහිල්ලා ඒ ඉඩමේ තිබෙන දේවල් කනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා වෙනත් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත යුතුව තිබෙනවා.ඒ සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, මා වැදගත් කාරණයක් මතු කරන්න කැමැතියි. මේ කාරණය ගැන මීට පෙරත් උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුව තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සම්මත කරලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් අපි පළමු කොටම කියලා තිබෙනවා, සම්බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කොට සුරක්ෂිත කිරීමේ වගකීම රජයට තිබෙනවා, ඒ වාගේම, අනෙකුත් ආගම් වලටත් අවශ්‍ය ඒ ප්‍රවර්ධනය, සියලු සහයෝගය රජය විසින් ලබාදිය යුතුයි කියලා. ඒ නිසා අපේ රට තුළ ආගමික සංහිඳියාවට කිසිම ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා නැහැ. එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාර පැවැති පසුගිය කාලයේ ශ්‍රී මහා බෝධියට පහර දෙද්දිත්, දළදා වහන්සේ වැඩ සිටින දළදා මාළිගාවට බෝම්බ ගහද්දීත්, සිංහල බෞද්ධ ජනතාව කුපිත වුණේ නැහැ. නමුත්, මේ වෙනකොට නිර්ආගමික කියා ගන්නා, නිර්පාක්ෂික කියා ගන්නා විවිධ කණ්ඩායම් ආගමික සංහිඳියාවට පහර එල්ල කරනවා. මම දන්නේ නැහැ ඒ අය රාජ්‍ය නොවන සංවිධානද, කොහේ ඉඳන් ආපු අයද කියලා. නමුත්, ඒ අය අපේ රට තුළ ආගමික සංහිඳියාවට බරපතළ පහරක් එල්ල කරනවා. දළදා වහන්සේ වැඩ සිටින දළදා මාළිගාව කියන්නේ අපේ බෞද්ධ ජනතාවගේ මුදුන් මල්කඩ. ඒ ස්ථානයට දැඩි ලෙස වාග් ප්‍රහාර එල්ල කරමින් ජනතාව විශාල වශයෙන් කුපිත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. මේක ඉතාම වැරදි ක්‍රියාවක්. මේ වෙන කොට අපේ ගෞරවනීය මහා නායක හාමුදුරුවරු ඇතුළු මහා සංඝ රත්නය මේ පිළිබඳව දැඩි ලෙස අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් විශේෂයෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ වාගේම බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යතුමාගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, නිය පොත්තෙන් කඩන්න තිබෙන දේවල් පොරවෙන් කපන්න ඉඩ තියන්න එපා කියලා. ආර්ථික වශයෙන් මේ රට යම් පසුබෑමකට තාවකාලිකව පත් වෙලා තිබෙන එක වෙනම කථාවක්. හැබැයි, මේ ආර්ථික පසුබෑම මුල්කරගෙන විවිධ සංවිධාන, කණ්ඩායම් ඇවිල්ලා මේ රට තුළ නැවත අරාජික තත්ත්වයක් ඇති කරනවාට, ආගමික පැත්තෙන් අරාජික තත්ත්වයක් ඇති කරනවාට අපි කැමැති නැහැ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අපි ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට කියා සිටිනවා, රජය හැටියට මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියලා.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් මතු කරපු එක කාරණයකට පිළිතුරු දීම අපේ ආණ්ඩුවේ වගකීමක්. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී දළදා වහන්සේ කියන්නේ, ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට පමණක් නොවෙයි සමස්ත ලෝකවාසී බෞද්ධ ජනතාවගේ මුදුන් මල්කඩ. ඒ නිසා ශ්‍රී දළදා වහන්සේට අපහාස උපහාස කරන්න මේ ලෝකයේ කාටවත් අයිතියක් නැහැ. මීට පෙරත් "Sunday Observer" පුවත් පතේ නියෝජ්‍ය කර්තෘවරයෙකු ඔය වාගේ කථාවක් 2003 වසරේදී "Sunday Observer" පුවත් පතේ පළ කිරීම නිසා, එවකට කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂවරයා විධියට හිටපු මම ලේක්හවුස් එකේ "Sunday Observer" නියෝජ්‍ය කර්තෘවරයා තනතුරින් නෙරපා හැරියා. ඒ පිළිබඳව ඔහු අධිකරණයේ සහාය පැතුවත්, අපි ගත් තීරණය නිවැරැදියි කියලා අධිකරණය සනාථ කළා. මේ රටේ දේශපාලනඥයන්ට වඩා ජනතාව තරමක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ වන විට ජාති, ආගම්, භාෂා භේදයකින් තොරව ජනතාව තුළ විශාල සංහිඳියාවක් ගොඩ නැඟිලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ජනතාව අදහන බෞද්ධ ආගම, හින්දු ආගම, ක්‍රිස්තියානි - කතෝලික ආගම්, ඉස්ලාමීය ආගම් යන සියල්ල පදනම් වෙලා තිබෙන්නේ අවිහිංසාව සහ අන්‍යයන්ට ගරු කිරීම මතයි. අපි ඒක රැක ගන්නට ඕනෑ. සේපාල් අමරසිංහ කියන තැනැත්තෙකු පසුගිය දිනවල සමාජ මාධ්‍ය හරහා ඉතාම ම්ලේච්ඡ විධියට, ඉතාම නින්දිත විධියට දළදා වහන්සේට අපහාස කිරීම නිසා අද ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නයේත්, බෞද්ධ ජනතාව වන අපගේත් හිත් සෑහෙන්න පෑරිලා තිබෙනවා. ඔහු මිථ්‍යා දෘෂ්ටිකයෙකු නිසා මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ඔහුට අයිතියක් තිබෙනවා, "මම මිථ්‍යා දෘෂ්ටිකයෙක් තමයි" කියලා කියාගන්න. එහෙම කියාගන්න ඔහුට අයිතිය තිබෙනවා. ඒකට අපි විරුද්ධ වන්නේ නැහැ. ඔහු හිතනවා නම් ඔහු මන්ද බුද්ධිකයෙක් කියලා "මම මන්ද බුද්ධිකයෙක්" කියලා කියාගන්න අයිතියත් අපි දෙනවා. ඒකට අපි බාධා කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඔහු මේ කරන්නේ සමාජ මාධ්‍ය පාවිච්චි කරලා අපේ රටේ තිබෙන ආගමික සහජීවනය සංවිධානාත්මකව විනාශ කිරීමයි. අපට හිතෙනවා, මේක සංවිධානාත්මක කල්ලියක් කියලා. පසු ගිය කාලයේ භික්ෂූන් වහන්සේලා කිහිපනමක් නොමනා විධියට හැසිරුණු ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ පිළිබඳව අපිත් කනගාටු වෙනවා. ඒ හැසිරීම් මහා සංඝ රත්නයත්, අපිත් අනුමත කරන්නේ නැහැ. සංවිධානාත්මක කල්ලියක් විසින් මහා සංඝරත්නයට කරගෙන යනු ලබන මේ නිගරුව නිසා මේ රටේ වැඩ සිටින දහස් ගණනක් සිල්වත්, ගුණවත් මහා සංඝරත්නය විශාල අපහසුතාවකට, පීඩාවකට පත් වෙලා ඉන්නවා. මේ තිබෙන කරුණු අනුව අපට පැහැදිලිව පෙනෙනවා, සේපාල් අමරසිංහ කියන තැනැත්තා ඒ කල්ලිය මෙහෙය වන තැනැත්තෙකු බව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාටත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් දැනුම් දෙනවා, අපි මේ පිළිබඳව නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුව තිබෙන බව. යම්කිසි ආගමික විශ්වාසයකට, ආගමික දෙයකට, ස්ථානයකට යම්කිසි තැනැත්තෙකු අපහාස වන විධියට කටයුතු කරනවා නම්, ඒ ලබ්ධිය පිළිබඳ විශ්වාසය තිබෙන ජනතාවගේ හද පෑරෙන විධියට කටයුතු කරලා තිබෙනවා නම් දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 290 වගන්තිය යටතේ ඒක දණ්ඩනීය වරදක්. ඒ වාගේම තිබෙනවා, International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) Act, No. 56 of 2007. පාර්ලිමේන්තුවේ අපි එකතු වෙලා සම්මත කරපු ඒ පනත අනුවත් යම්කිසි ආගමකට, යම්කිසි විශ්වාසයකට, ආගමික ස්ථානයකට අදාළව කරනු ලබන එවැනි නින්දාවක් සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කළ හැකියි. ඒකෙන් කියන්නේ නැහැ බුදු දහමට, පන්සල් වලට විතරයි ඒක අදාළ වන්නේ කියලා අනෙකුත් සියලු ආගම් වලටත් ඒක අදාළයි. ආගමික විශ්වාසවලට, ආගමික ස්ථාන වලට, ආගමික දේපළවලට හානි වන ආකාරයට කටයුතු කිරීම, එම ආගම් අදහන තැනැත්තන්ගේ හිත් පෑරෙන විධියට කටයුතු කිරීම, අවතක්සේරු වන විධියට කටයුතු කිරීම හෝ එවැනි දෙයක් කිරීමට අනුබල දීම සාපරාධි වරදක්, වසර 10ක් වුණත් සිරගත කරන්න පුළුවන් වරදක්. එසේම, වෛරී ප්‍රකාශ පතුරුවනවා නම්, ඒ සඳහාත් ICCPR පනත යටතේ කටයුතු කළ හැකියි. ඒ නිසා මේ රටේ පවතින නීතිය යටතේ උපරිම දඬුවම් ලැබෙන විධියට මේ පුද්ගලයාට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු උපදෙස් මා දැනටමත් පොලිස්පතිතුමාට ලබා දී තිබෙනවා. මම හිතනවා, අද හෙටම ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙයි කියලා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: රැඩිකල් සේපාල් අමරසිංහ කියන සුදු රැවුල්කාරයා අනාගමික, ඒ අයට ඕනෑකම තිබෙන්නේ බුදු දහම පිළිගන්නා මිනිසුන්ගේ හිත් පෑරෙන විධියට පහර දෙන්න. ඒ අයගේ වෙන වෙනම දේශපාලන මත තිබෙනවා. මේ වගේ රැඩිකල් අනාගමිකයන් ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, අනාගමිකයන්ට අයිතිය නැහැ ආගමක් විශ්වාස කරන මිනිහාගේ හිත රිද්දන්න. ඒ නිසා අනාගමිකයෝ අනාගමිකයෝ විධියට ඉන්න. ඒ ගොල්ලන්ට අයිතියක් නැහැ විශ්වාස වලට ගරහන්න. කියලා කියන්න ඒ අයට අයිතියක් නැහැ. එහෙම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් මේ රටේ තිබෙන්න ඕනෑ නැහැ. මේක පුදුම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා ප්‍රවණතාවට වැඩෙන්න දෙන්න එපා. ඒකට ආණ්ඩුවද, විපක්ෂයද කියලා අදාළ නැහැ. මේ රටේ දළදා හාමුදුරුවෝ රැකබලා ගැනීම තමයි රාජ්‍යත්වයේ ප්‍රධාන වගකීම. එහෙම කුණුහරුපයෙන් බණින්න ඉඩ දෙන්න පුළුවන්ද? ඒ විධියට කටයුතු කරන්න ඉඩ දෙන්න පුළුවන්ද? එම නිසා කරුණාකර ඒ සඳහා ඉඩ දෙන්න එපා. එවැනි දේවල්වලට ඉඩ දෙනවා නම් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා වැඩකුත් නැහැ. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. මම ආබාධිත රණවිරුවන් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. මට කවුරුවත් ඒකට උත්තර දුන්නේ නැහැ. අගමැතිතුමා හෝ ඇමතිවරයෙක් ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි? මම කාරණා දෙකක් කිව්වා. ඒ අයගේ වැටුපට tax ගහපු එක ගැන මම කිව්වා. කරුණාකර ඒ අය ඒකෙන් නිදහස් කරන්න. දෙවනුව මම කිව්වා ඒ ගොල්ලන් තැනින් තැනට අරගෙන යන්න එපා, දැනට ඉන්න තැන්වලම ඉන්න දෙන්න කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තරයක් දෙන්න.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වැඩසටහන ඉස්සරහට ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකට මුදල් වෙන් කරන්න බැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමා වාගේම මමත් ඒ කරුණු නිරීක්ෂණය කළා. ගැළපෙන්නේ නැති පාසල් පවා නම් කරලා තිබුණා මේකට. ඒ නිසා මේ වැඩසටහන දැනට තාවකාලිකව අත්හිටුවා තිබෙන්නේ. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මගේ කාර්යාලයෙන් ඔබතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල්වල නම් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමාගේ යෝජනා තිබෙනවා නම් ඒවාත් එවන්න අපි මේ කටයුතු finalize කරන්න කලින් ඔබතුමන්ලාට දැනුම් දෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අවශ්‍ය වන්නා වූ සිතියම් කරණය -mapping- කරලා, මන්ත්‍රීවරුන්ටත් දැනුම් දීලා ලිපි ගොනු ටික දුන්නා. ඒ වාගේම අපි පළාත් බලධාරීන්ට දැනුම් දුන්නා, ජනවාරි මාසයේ 15 වෙනි දා වෙන කොට, within the next couple of days, to inform, if there are any differences, the Members of Parliament of that particular area. Also, together with the zonal directors, if there are any suggestions, any adjustments or amendments to the clusters, they can do so. But, however, after the third week of January, I am planning to come to each and every district of the provinces -I will invite you all when I come there- and finalize it then and there. Then only we start implementing it, in the first term of 2023 or somewhere around the 27th of March.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ප්‍රශ්නයට විධිමත් විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තවත් වැදගත් කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. දැන් විපක්ෂ නායක කාර්යාලයට දැනුම් දීලා තිබෙනවා, පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත අද විවාදයට ගන්නේ නැහැ කියලා. ඒක අද අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ ඇමතිතුමාගේ අදහස අනුව සිදු වුණු තත්ත්වයක් කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පසු දිනක මේ පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවනකොට drugsවලට addict වුණු කණ්ඩායම්, විවිධ addictionsවලට බද්ධ වුණු කණ්ඩායම්වලට පමණක් කේන්ද්‍රීය වුණු ක්‍රියාවලියක් ඒ පනත තුළ ඇතුළත් කරනවාද කියලා. නැහැ, නැහැ. මම විවාදයකට යනවා නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් වචනයක් මත පොඩි ප්‍රශ්නයක් අහනවා. පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත කෙටුම්පතෙහි පූර්විකාවේ සඳහන් "නොමඟ ගිය සටන්කරුවන්, අන්තගාමී හෝ විනාශකාරී කඩාකප්පල් ක්‍රියාවල නිරත තැනැත්තන්" යන කොටස ඔබතුමන්ලා ඉවත් කර ගන්නවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ තරම් විස්තර කරන ඒවට ඔබතුමාට ස්තුති කරන්නත් ඕනෑනේ දැන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රගතිශීලීම පිළිතුර වෙනුවෙන් ද ස්තුතිය පුද කරනවා.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: හැකි මිලට පාරිභෝගික භාණ්ඩ මිල දී ගැනීමට හැකියාව ලැබීම තුළින් ඔවුන්ගේ ජීවන වියදම කළමනාකරණය කර ගැනීමට හැකි වුණා. පසුගිය කාලවල -මාර්තු, අප්‍රේල්- අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල සමඟ සසඳන විට නොවැම්බර් සහ දෙසැම්බර් මාස වන විට අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල අඩු වීමේ සහනය පාරිභෝගිකයාට ලබා දීමට අපට හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාගේම ඉදිරියටත් පාරිභෝගික ජනතාවට මෙම සහන මේ ආකාරයෙන් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය වසරේ උත්සව සමයේ හා ඊට පසුව ද බිත්තර මිල ශීඝ්‍රයෙන් වැඩි වුණා. මා පසුගිය වසරේ මැයි මාසයේ අනෙකුත් අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය මිල ස්ථායී කිරීමට කටයුතු කරන අතරතුරම වෙළඳපොළ බිත්තර මිල හා එහි නිෂ්පාදන පිරිවැය පිළිබඳ දීර්ඝ ලෙස අධ්‍යයනය කළා. විශේෂයෙන්ම ප්‍රධාන පෙළේ සත්ව නිෂ්පාදකයන් හා කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ සත්ව නිෂ්පාදකයන් සමඟ ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව නිෂ්පාදන පිරිවැය, බෙදා හැරීමේ පිරිවැය ද සැලකිල්ලට ගෙන පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනත යටතේ විධිවිධාන අනුව බිත්තර සඳහා උපරිම සිල්ලර මිලක් නියම කළා. එසේ වුවද අතරමැදි ව්‍යාපාරිකයන් විසින් සහතික මිල වැඩි කිරීම සඳහා විවිධ පාර්ශ්ව හරහා මා වෙත ඉල්ලීම් සිදු කළා. එහි දී පාරිභෝගිකයන්ගේ පැත්තෙන් බලා බිත්තර නිෂ්පාදන පිරිවැය සලකා බලා සහතික මිල වෙනස් නොකර සිටියා. එම සහතික මිලට එරෙහිව අභියාචනාධිකරණයේ නඩුවක් ගොනු කිරීම හේතුවෙන් එම ගැසට් නියෝගය අත්හිටුවනු ලැබුවා.

[ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දුන්නාට බෙහෙවින්ම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා දන්නවා, රාගම රෝහල මේ වන විට රෝගීන්ගෙන් පිරී තිබෙන බව. දැන් රාගම රෝහලේ ඉඩකඩ මදිකමක් තිබෙන අතර ඒ සඳහා වෙනත් රෝහලක් දියුණු කළ යුතු බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ සඳහා කඳාන (ආනියාකන්ද) ප්‍රාදේශීය රෝහල වාට්ටු සහ ශල්‍යාගාර පහසුකම් සංවර්ධනය කරලා ලබා දෙන බව ඔබතුමා පැවසුවා. මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි ඒ සඳහා නිශ්චිත කාලසීමාවක් තිබෙනවාද කියලා. එසේම රාජිත සේනාරත්න ඇමතිතුමා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කරපු කාලයේ එතුමා මෙවැනි ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවලට ගිහිල්ලා ඒවාට උත්තර දුන්නා. එහෙම ආන්දෝලනයට ලක්වෙලා තිබෙන අත්‍යවශ්‍ය බෙහෙත් වර්ග 28න් 12ක් ලංකාවේ නිෂ්පාදනය වෙනවා. ඒ වාගේම බෙහෙත් වර්ග 19ක හිඟයක් තිබෙනවා. මේ බෙහෙත් වර්ග ගෙන්වන සමාගම් ලංකාවේ තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ බෙහෙත් වර්ග ගෙන්වන ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ ලියාපදිංචි වෙච්ච සමාගම් තිබෙනවා. ඒවාත් ඉන්දියානු සමාගම්. එවැනි සමාගම් තිබිය දී, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ ලියාපදිංචි නොවූ සමාගමකට කැබිනට් අනුමැතිය අරගෙන මේවා ගෙන්වන්න දුන්නේ ඇයි කියලා තමයි මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ.

[ගරු රජිත සේනාරත්න මහතා]: මට පෙර මෙහි රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා විදියට කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමනි, 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වගන්තිය යටතේ පැහැදිලිවම සඳහන් කරලා තිබෙනවා "රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතුය" කියලා. ඒ අනුව රජයේ මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ අයිතිය පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒ බලය ලැබෙන්නේ මහජනතාවගෙන්. ඒ වගකීම ඉටු කරන්න තමයි මූල්‍ය කාරක සභා පත් කරලා තිබෙන්නේ. අද මේ රට ආර්ථික වශයෙන් විශාල අගාධයකට වැටිලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය ඇති වුණේ කොහොමද? මේකට වගකියන්න ඕනෑ කවුද? මේ පිළිබඳව සොයා බැලීම මූල්‍ය කාරක සභාවල ප්‍රධාන වගකීමක්. මම COPE එකේ සභාපතිවරයා විදියට කටයුතු කරපු කාලයේ අපි මහා පරිමාණ දූෂණ වංචා පිළිබඳව විමර්ශන රාශියක් සිදු කළා. ඒ වාර්තා අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් අද ඒ වාර්තා සම්බන්ධයෙන් ගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ඇයි ඒ දූෂිතයන්ට දඬුවම් දෙන්නේ නැත්තේ? මේ රටේ බදු මුදල් හොරකම් කරපු මිනිස්සුන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. එදා අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවාට අපි ඒක දැක්කෙත් නැහැ. හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ නීතිඥ මහත්වරු වගයක් ඒ කෙටුම්පත සකස් කරලා "ගොඩේ" ගාලා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අත්හිටෙව්වා. ඒ කාරක සභා හැදුවේ පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම ඒකේ වගන්තියෙන් වගන්තිය සලකා බලන්නයි. නමුත් කථානායකතුමායි, ඒ කාලයේ හිටපු සභානායකතුමායි නිලධාරීන් එක්ක එකතු වෙලා යම් යම් සාකච්ඡා පවත්වලා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අත්හිටුවා, අපි දැකපු නැති විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් ගෙනාවා. ඒ වාගේ හිතුවක්කාරී විධියටයි එදා වැඩ කළේ. විපක්ෂයට ලැබිය යුතු රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය දුන්නේත් නැහැ. ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු මේ වෙලාවේ සභාවේ නැහැ දන්. එතුමන්ලා සභාවෙන් පිටවෙලා යනවා දන්. අපි කතා කරනකොට ඇමතිවරු මේ සභාවෙන් යනවා. එතුමන්ලාට අහගෙන ඉන්න බැහැ, ලජ්ජයි. එතුමන්ලා මේ සභාවේ කතා කරලා යන්න යනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය දෙන්න තිබුණේ විපක්ෂයට. නමුත් පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවා ඒ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය ආණ්ඩු පක්ෂයට දුන්නා. ඊට පස්සේ ඒ ගොල්ලෝ මොකක්ද කළේ? අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ මුදල් තත්ත්වය හැංගුවා. අපි එතුමන්ලාට ආණ්ඩුව භාර දෙනකොට ඩොලර් මිලියන 9,800ක් එක්ක භාර දුන්නේ. මැයි මාසයේ මහ බැංකු අධිපතිතුමා ආවාට පස්සේ තමයි අපි දැන ගත්තේ, ඩොලර් මිලියන 9,800ක් තිබුණු එක US Dollars 20 millionවලට බැහැලා කියලා. ඒ ගැන හැංගුවා. ආණ්ඩුවට හිතවත් කෙනෙක් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති වශයෙන් පත් කරලා ඔක්කොම හැංගුවා. මෙවැනි දේවල් තමයි අවුරුදු දෙමහමාරක් තිස්සේ කළේ. "අපට තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා, අපට හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාව ඉන්නවා" කියලා අන්තිමට මොකක්ද කළේ? රටම බංකොලොත් කළා. 1948 ඉඳලා මේ රටේ ආණ්ඩු ගණනාවක් තිබුණා. ඒ එකම ආණ්ඩුවක්වත් රට බංකොලොත් කළේ නැහැ. නමුත් මේ ගොල්ලෝ රට බංකොලොත් කළා. දැන් ඉතින් බස පල ගිහින් ඉවරයි. දැන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, යුක්තිය, සාධාරණය ගැන කතා කළාට රටත් ඉවරයි. අපි කතා කරනකොට ඇමතිවරු මේ සභාවේ ඉන්නෙත් නැහැ. එතුමන්ලාට අහගෙන ඉන්නත් බැහැ.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]: Madam Presiding Member, I was talking about this new Act that has been introduced today through this Bill. I wish to thank the eminent President’s Counsel and our friend Mr. Palitha Kumarasinghe and his team for having assisted the Ministry of Justice in drafting this Bill. This Bill provides for the plaintiff to obtain an order nisi after having satisfied the court through an affidavit and a petition that the lease premises are being occupied beyond the terms specified or when terms have been violated by the lessee. So, this is a very welcome piece of legislation. I also observe from the comments made by the Minister that previous attempts made by the Ministry of Justice to minimize the laws' delays through other procedures such as appointing pre-trial judges have also not been working fully to the satisfaction of the Ministry, the Chief Justice and others who are really concerned in getting these matters resolved through such a legislation. As a matter of fact, the laws' delays in our courts have not only caused difficulties to litigants and the general public, but they are also a serious matter which affects the investment climate of the country. The laws' delays in our courts are a serious impediment to attract investments into the country because we experience inordinate delays due to the long processes which need to be followed. So, while welcoming this piece of legislation which provides for one area in which such delays take place, I would like to say that we must also attempt to look at the whole issue in a holistic fashion, engaging with the Bar Association, the Attorney-General’s Department, other agencies involved in the administration of justice in this country, the Department of Police and various other agencies of the Government and devise ways and means to see whether we can adopt procedures available in other jurisdictions to improve the present condition of the laws' delays in our country. Having said that and while welcoming this effort, I would also like to say a few words in Tamil about the current situation pertaining to some issues relating to constitutional reforms. சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அண்மமக்காைமாக புதிய சனாதிபதி அவர்கள் அரசியைமமப்புத் திருத்தம் சம்பந்தமாகவும் நாட்டின் இனப்பிரச்சிமனக்கான தீர்வு சம்பந்தமாகவும் நாட்டிலுள்ள தமிழ்க் கட்சிகசளாடு குறிப்பாக, தமிழ்த் சதசியக் கூட்டமமப்சபாடு சபச்சுவார்த்மதகமள ஆரம்பித்திருப்பது வரசவற்கத்தக்க விஷயம் எனக் கூறுகின்ற அசதசநரம், இன்று அது சம்பந்தமாக விஷமத்தனமான பிரசாரங்கள் சக தமிழ் சபசும் சமூகமான முஸ்லிம்கள் மத்தியில் சகாண்டுசசல்ைப்படுவது மிகவும் வருத்தத்துக்குாிய விஷயம் என்பமதயும் சதாிவித்துக்சகாள்கிசறன். இனப்பிரச்சிமனத் தீர்வு குறித்த தமிழ் மக்களுமடய அபிைாமஷகள் சிை சமயங்களில் முஸ்லிம்களுமடய அபிைாமஷகசளாடு முரண்பட்ட விஷயமாக இருக்கின்றசபாது, சதமவயற்ற சந்சதகங்கமளக் கிளப்பி, ஒட்டுசமாத்தமாக இனப் பிரச்சிமனக்கான தீர்வு கிமடக்கக்கூடிய சாத்தியக்கூறுகமளச் சிதைக்கின்ற ஒரு சசயற்பாட்டில் சிை முஸ்லிம் அரசியல்வாதிகள் ஈடுபட்டிருப்பது மிகவும் கண்டிக்கத்தக்க விடயமாகும்.

[ගරු (ෆීල්ඩ් මාර්ෂල්) සරත් ෆොන්සේකා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගන්න තිබුණා පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත. හැම දාම ඒක ඉදිරිපත් කරනවා, නැවත හකුළා ගන්නවා. ඉදිරිපත් කරනවා, හකුළා ගන්නවා. මෙයින් තේරෙන්නේ මේවා ජාතික අවශ්‍යතා අනුව ඉදිරිපත් කරන ඒවා නොවෙයි, දේශපාලන උපාය උපක්‍රම වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කරන දේවල් කියන එකයි. මොනවා වුණත් පුනරුත්ථාපනය ගැන මම යමක් කතා කරන්න ඕනෑ. මේ දවස්වල මත් ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහි වීම වැඩිවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම 'අයිස්' කියන මත් ද්‍රව්‍යයට තරුණයෝ දරුණු ලෙස ඇබ්බැහි වෙනවා. ඒ ගැන පැමිණිලි ලැබෙනවා. මත් ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහි වෙච්ච අය පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ මධ්‍යස්ථානය කන්දකාඩු මඳුරුවේ තිබෙනවා. ඒක යුද හමුදාවෙන් පවත්වාගෙන යන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ගෙන් ලැබෙන වාර්තා අනුව, ඉස්සර මත් ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහි වෙච්ච කෙනෙකු අවුරුදු දෙකක් පුනරුත්ථාපනය කළා ලු. අවසාන අවුරුද්දේ ඒ අයට වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබා දෙනවා ලු. දැන් ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරලා. මාස හයකින් පුනරුත්ථාපනය අවසන් කරනවා ලු. අපට ඒකෙන් තේරෙනවා පුනරුත්ථාපනය කියන කටයුත්ත ද සංවිධානාත්මකව හරියට සිදු වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඊට අමතරව එම නිලධාරීන් වාර්තා කරනවා දැන් හුඟක් පුනරුත්ථාපනයට එන්නේ 'අයිස්' කියන මත් ද්‍රව්‍යයට ඇබ්බැහි වෙච්ච අය කියලා. ඒ ගොල්ලෝ එම පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයේ ඉස්සර පුනරුත්ථාපනය කරලා තිබෙන්නේ හෙරොයින්වලට ඇබ්බැහි වෙච්ච අය. ඒ අය දරුණු -aggressive- නැහැ. ඒ ගොල්ලන් නිවැරදි මාර්ගයට ගන්න ලේසියි. ඒ වගේ පරිසරයක් තමයි පැවතිලා තිබෙන්නේ. හැබැයි අයිස් කියන මත් ද්‍රව්‍යයට ඇබ්බැහි වෙච්ච අය ඉතා දරුණුයි, aggressive. ඊට අමතරව අයිස් මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම කරන අය, ඒවා ප්‍රවාහනය කරන අය හිතාමතා මේ පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයට රිංගවලා -infiltrate කරවලා- තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් උවමනාවෙන්ම එතැන ගැටලු ගොඩක් ඇති කරනවා ලු. එතකොට ඒ ප්‍රශ්නය නිසා පුනරුත්ථාපනය කිරීම ඉතා අපහසු කාර්යයක් කියලායි ඒ ගොල්ලන් කියන්නේ. ඒ ගොල්ලන් තවත් කාරණයක් කියනවා. හෙරොයින් පාවිච්චි කරන කෙනෙකුට දවසකට රුපියල් 4,000ක් පමණ අවශ්‍ය වෙනවා ලු හෙරොයින් පාවිච්චි කරන්න. නමුත් අයිස් මත්ද්‍රව්‍යය පාවිච්චි කරන කෙනෙකුට දවසට අවශ්‍ය වන්නේ රුපියල් 500යි ලු. ඒ නිසා තමයි මේ 'අයිස්' ඉතා වේගයෙන් තරුණයන් අතර පැතිර යන්නේ. දේශපාලනඥයෝ, ජනතාව ගැන හිතන දේශපාලනඥයෝ මේ වෙලාවේ ඡන්දය ගැන නොවෙයි හිතන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කරන විධියේ විවේචන අවශ්‍ය බව මම පිළිගන්නවා. නමුත් මේ වෙලාවේ රටේ දුගී දුප්පත්කම නැති කිරීමේ යුද්ධය සඳහා අපි යොමු විය යුතුමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අරගලය ගැනත් කතා කළා. 1988-89 අරගලකරුවන් මරලා දැම්මා. 60,000ක් මරලා දැම්මා. ඒ 60,000ක් මරා දමපු අවස්ථාවේ හිමිකම මොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. දැන් අත් අඩංගුවට ගැනීමක් විතරයි කරන්නේ, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් පොඩ්ඩක් හීලෑ කරන්න. රිං ගලේ දාලා හීලෑ කරනවා වගේ අත් අඩංගුවට අරගෙන පොඩ්ඩක් හීලෑ කරන එක විතරයි කරන්නේ. මමත් විශ්වවිද්‍යාලයේ හිටියා, අරගලවල හිටියා. නමුත් දැන් අරගලයක් අවශ්‍ය නැහැ. දැන් අවශ්‍ය කරන්නේ හැමෝම එකතු වෙලා රට දියුණු කරන එක. රට දියුණු කිරීම සඳහා පුද්ගලයෙක් නොවෙයි අවශ්‍ය කරන්නේ system එකක්. ඒ system එක වෙනස් කිරීම සඳහා හැමදෙනාම යෝජනා ගෙන ආ යුතුයි. ශ්‍රීලන්කන් සමාගම තවමත් කෝටි ගාණක් පාඩු පිට දුවනවා. ඒ පාඩු පිට දුවන ආයතන අපට තවදුරටත් මේ බදු මුදල්වලින් දුවවන්න බැහැ. ඒවා ගැන තමයි අපි කතා කළ යුත්තේ. ගැඹුරින් මේ සංවාදය කරලා රට අලුත් තැනකට ගෙනියන්න අවශ්‍ය කටයුතු අපි කළ යුතුයි. සියලුදෙනාට ස්තුතියි. මම පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා. අරගලය කියන එකෙන් මම අදහස් කරන්නේ නැහැ 1971 හෝ 1989 ආවා වගේ අරගලයක් හෝ අවි ආයුධ අරගෙන කරන අරගලයක්. මම ඒකෙන් අදහස් කරන්නේ ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම්, මානව අයිතිවාසිකම්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා වන අරගලයක් පමණයි.

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: Hon. Presiding Member, the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms has moved the Second Reading of the Bill titled “Recovery of Possession of Premises Given on Lease”. More than the Bill that he has moved, it is the Bill that he did not move which is of concern. Nevertheless, I just want to say something on the Bill that has been moved. In our experience, it is State institutions which have, in the past, entered into lease agreements with persons who are friendly with the government of the day and those lease agreements did not have a termination clause. It was deliberately done. No self-respecting lawyer or a notary will prepare a lease agreement which does not have a termination clause, but the UDA did that. And so, this is a welcome move, that even if no termination clause is there, it can now, under the law, be terminated for default and so on. The Bill that he did not move is the Bureau of Rehabilitation Bill. In our experience where drug dependency is concerned, you must also have a medical opinion. With both those conditions attached, then you can set up a rehabilitation centre, but it must be administered and run by experts in that field, not by security experts. இன்றைக்கு நாங்கள் இனப்பிரச்சிமனக்கான தீர்வு சதாடர்பான சபச்சுவார்த்மதயில் ஈடுபட ஆரம்பித்திருக்கிசறாம். கடந்த நவம்பர் மாதம் இடம்சபற்ற வரவு சசைவுத்திட்ட குழுநிமை விவாதத்தின் முதைாம் நாளன்று நான் இச்சமபயில் உமரயாற்றிக்சகாண்டிருந்தசபாது, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் எழுந்து இந்த விடயத்மதப் பற்றிப் சபசியசதாோடு, மற்மறய கட்சித் தமைவர்கசளாடு கைந்தாசைாசித்து, வரவு சசைவுத்திட்ட விவாதம் முடிவமடந்தவுடன் நாங்கள் எல்சைாரும் சந்திக்கைாசமனவும் சசால்லியிருந்தார். அந்த அடிப்பமடயில், அவர் சர்வகட்சி மாநாடு ஒன்மற கடந்த டிசம்பர் மாதம் 13ஆம் திகதி ஆரம்பித்துமவத்தார். அம்மாநாட்டில், தமிழ்த் சதசியப் பிரச்சிமனக்கு நிரந்தரத் தீர்வு கிமடக்க சவண்டும், சிை பிரச்சிமனகளுக்கு உடனடித் தீர்வு சவண்டும் எனப் பைரும் முற்சபாக்கான கருத்துகமள முன்மவத்தார்கள். சிமறயில் நீண்ட காைமாகத் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற தமிழ் அரசியல் மகதிகளுமடய விடுதமை, காணாமைாக்கப்பட்டவர்களுக்கான நீதி, எங்களுமடய மக்களின் நிைங்கள் சதாடர்ந்து அபகாிக்கப் படுவமதத் தடுத்தல் என்பன இதன்சபாது முன்மவக்கப்பட்ட மிக முக்கியமான விடயங்களாகும். அம்மாநாட்டில் சகளரவ நீதி அமமச்சர் அவர்கள் பிரதான பங்குவகித்தார். அரசியல் தீர்வுமூைம் நல்லிணக்கத்மத அமடயைாமா, இல்மையா? என்பமத எதிர்வரும் சபப்ருவாி மாதம் 4ஆம் திகதிக்கு முன்னர் சதாிந்துசகாள்ள சவண்டும். அமதத் தான் நாட்டுக்கும் உைகத்திற்கும் அறிவிக்கப்சபாவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சசால்லியிருக்கிறார். அதற்கு முதல் சமற்குறிப்பிட்ட விடயங்கள் தீர்க்கப்பட சவண்டும். அமனவரும் ஏற்றுக்சகாள்ளக்கூடிய வமகயில், இனப்பிரச்சிமனக்கான இறுதித் தீர்வு என்ன என்பது சதாடர்பில் நாங்கள் அமனவரும் சபசி ஒரு முடிவுக்கு வர சவண்டும். இன்று பின்சனரம்கூட, ஆயத்தக் கூட்டசமான்று ஒழுங்குசசய்யப்பட்டிருக்கிறது. நாங்கள் எதிர்வரும் 10ஆம் திகதியிலிருந்து இது சதாடர்பான சபச்சுவார்த்மதகமள நடத்தவிருக்கிசறாம். இந்த சவமளயில், எங்களுமடய கட்சி சார்பாக நான் சிை முக்கியமான விடயங்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்சறன். நாங்கள் சதாடர்ச்சியாக அர்த்தமுள்ள ஓர் அதிகாரப் பகிர்மவசய சகாாி நிற்கிசறாம். அர்த்தமில்ைாத அதிகாரப் பகிர்வு எவருக்கும் சதமவயில்மை. அர்த்தமில்ைாததாகவிருந்தால், அது அதிகாரப் பகிர்சவ கிமடயாது. அர்த்தமுள்ள ஓர் அதிகாரப் பகிர்வு சமஷ்டிக் கட்டமமப்பினால் மட்டும்தான் சாத்தியப்பட முடியும் என்பமத நாங்கள் திட்டவட்டமாகச் சசால்லி வருகிசறாம். அவ்வாறு சசால்லிக்சகாண்டிருக்கும்சபாதுதான், இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்க முடியுசமன்ற தனது கருத்மத மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் நம்பிக்மகசயாடு சவளிப்படுத்தியிருந்தார். அதற்கான ஒரு காைக்சகடுமவயும் அவர் தீர்மானித்திருக்கிறார். அதாவது, வருகிற மாதம் 4ஆம் திகதிக்கு முன்னர் அமதத் தீர்க்க சவண்டுசமனச் சசால்லியிருக்கிறார். நாங்கள் அந்தக் காைக் சகடுவுக்கு இணங்கியிருக்கிசறாம். ஏசனன்றால், இப்பிரச்சிமன சம்பந்தமாக 35 வருடங்களாகப் சபசி, பை தீர்மானங்கள் நிமறசவற்றப்பட்டிருக்கின்றன; பை இணக்கப்பாடுகள் எய்தப் பட்டிருக்கின்றன. அவற்மற நமடமுமறப்படுத்துவதுதான் சதமவசய தவிர, புதிதாக நாங்கள் ஆரம்பத்திலிருந்து சதாடங்கசவண்டியதில்மை. ஆமகயினால்தான், நாங்கள் திரும்பவும் இந்த வருட ஆரம்பத்தில் இது சதாடர்பான சபச்சுவார்த்மதக்கான ஆயத்தங் கமளச் சசய்துசகாண்டிருக்கிசறாம். இவ்சவமளயில், இந்த நாட்டுக்கும் உைகத்துக்கும் எங்களுமடய நிமைப்பாட்மடத் சதட்டத்சதளிவாகச் சசால்லிமவக்க விரும்புகின்சறன். சமற் குறித்த காைக்சகடுவுக்குள் இந்தப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்பட சவண்டும். அத்தீர்வானது, நாட்டு மக்கள் அமனவருக்கும் ஏற்புமடயதாக இருக்க சவண்டும். தமிழ்த் சதசியப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்படுகின்றசபாது, நிச்சயமாக தமிழ் மக்களுமடய நியாயமான அபிைாமஷகளும் ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட சவண்டும். மாறாக, இது காைத்மத இழுத்தடிப்புச் சசய்யும் ஒரு சசயற்பாடாக இருக்கக்கூடாது. நாங்கள் பைத்த சந்சதகங்கசளாடுதான் சபச்சுவார்த்மதக்கு வருகிசறாம் என்பமத நான் சதார்ந்து சசால்லி வருகிசறன். ஏசனன்றால், பை தடமவ இப்படியான முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டும் இனப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்படாத நிமையிசை இருக்கிறது. "இவர்கள் சபச்சுவார்த்மதக்கு வர மறுத்தார்கள்" என்ற பழிச்சசால் எங்கள்மீது வரக்கூடாது என்பதற்காக நாங்கள் இதயபூர்வமாக, இதயசுத்திசயாடு சபச்சுவார்த்மதக்கு வருகிசறாம். ஏற்சகனசவ, எங்களுமடய நிமைப்பாட்மடத் சதளிவாகச் சசால்லியிருக்கிசறாம். இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்கத் தவறும்பட்சத்தில், அதற்கான முழுப் சபாறுப்மபயும் அரசாங்கம்தான் ஏற்றுக்சகாள்ள சவண்டும். சமற்குறித்த காைக்சகடுவுக்குள் இப்பிரச்சிமன தீர்க்கப்படாவிட்டால், எங்களுமடய அடுத்தகட்ட நடவடிக்மககள் குறித்து நாங்கள் சவளிப்படுத்துசவாம்.

[ගරු යදාමිණි ගුණවර්ධන මහතා]: දේපළ තව කෙනෙකුට පරිහරණය කරන්න ලබා දුන් විට විවිධ අපහසුතාවලට පත් වෙන බව අපි දකිනවා. ඒවා නිරාකුල් කිරීම උදෙසා නීතිය භාවිත කරනකොට ඇති වෙච්ච අඩුහුඩුකම් නිවැරදි කරන්න තමයි අධිකරණ ඇමතිතුමා එතුමාගේ අවධානය යොමු කළේ. මේ පාර්ලිමේන්තුව පත් වෙච්ච දින සිට පනත් කෙටුම්පත් රාශියක් වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන්න යෙදුණු බව අපි දන්නවා. ඒ තමයි අධිකරණ විෂයභාර ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාගේ වගකීම ඉටු කරන්න උත්සුක වීමේ ස්වභාවය. අපි ස්තූතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ එතුමාගේ වගකීම මේ කාල වකවානුව තුළ මැනවින් ඉටු කිරීම පිළිබඳව. විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි කටයුතු කරන්නේ න්‍යාය පත්‍රයට අනුව බව. අද මට කතා කරන්න විනාඩි 12ක කාලයක් තිබුණා. නමුත් දැන් ඒක විනාඩි 8කට සීමා වෙලා. ඇයි ඒ? මේ පාර්ලිමේන්තුව තමයි ලංකාවේ ජනතාවට ආදර්ශය දෙන්න තිබෙන වැදගත්ම ස්ථානය. නමුත් අපි මෙතැන තිබෙන කාලසටහන අනුගමනය කරන්න අපොහොසත් වෙනවා. ඇත්තටම අපි කනගාටු වෙනවා පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය නිසි විධියට ක්‍රියාත්මක කරන්න පාර්ලිමේන්තුව අපොහොසත් වීම පිළිබඳව. ඒ නිසා තමයි අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙන අවස්ථාවල සීමා බන්ධනවලට අපිට ගොදුරු වෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. දෙවැනි කාරණාව මේකයි. වර්තමානයේ අද රට තුළ විශාල පිරිසක් කුසගින්න පිළිබඳ ප්‍රශ්නය, මන්දපෝෂණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය, සර්වජන අවශ්‍යතා ඉටු කර ගන්න තිබෙන පාරිභෝජන ද්‍රව්‍යවල හිඟය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට මුහුණ පා තියෙනවා. මේ ගැටලුසහගත තත්ත්වය පමණක් නොවෙයි, ලංකාවේ විනය කියන කාරණාවත් අද අන්තයටම පිරිහිලා. මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත කිරීම, දුරාචාරය, ළමා අපචාර, කාන්තා හිංසන ආදී වශයෙන් බරපතළ තත්ත්වයකට රට පත් වෙලා තියෙනවා විනය පිරිහීම නිසා. මේ තත්ත්වය අපි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. මම හිතනවා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අපට මේ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න පුළුවන් කියලා. අවුරුදු 92ක ඉතිහාසය තුළ මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවෙන් ගත්ත තීන්දු - තීරණ පිළිබඳව බොහෝ අය විග්‍රහ කරනකොට අපි 225 දෙනාම හොරු, තක්කඩි කියන ගොඩට දමනවා. හැබැයි මේ කාරණාවේ දී සත්‍යය කියන කාරණය වැදගත්. එවැනි දෙයක් කියනකොට ඒක සත්‍ය කාරණාවක්ද කියලා අපි ප්‍රශ්නයක් නඟන්න ඕනෑ. අපි හොරකම් කරන්න, මැරකම් කරන්න, තක්කඩිකම් කරන්න පාර්ලිමේන්තුවට ආවා නොවෙයි. මේ රටේ මහජන වරමෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි අපි හරි කැමතියි ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කරන්න. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අපි පෙනී සිටින්නේ. එහෙම කරනකොට වර්ගීකරණයක් කරලා එක ගොඩටම පත් දානවා නම් ඇත්තටම එය කනගාටුවට කාරණාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අදහන ආගම අනුව ඕනෑම පන්සලකට, පල්ලියකට ගිහිල්ලා දිවුරලා කියන්න පුළුවන් අපි වැරදි වැඩවලට උදව් කරලා නැහැ. අරගලය නිසා අවසානයේ පීඩාවට පත් වෙන්නේ කවුද? ගම්වල ඉන්න අහිංසක මිනිස්සු මහ ජනතාව. අපි ඒ අය ගැන හිතනවාද? මේ කාරණාව තමයි අපි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. සමහර අය බලය බෙදා හැරීම පිළිබඳව කතා කරනවා. ගමක ඉන්න අහිංසක මිනිහෙකුට, කුඹුරේ වැඩ කරන ගොවියෙකුට, ගමේ ඉන්න ව්‍යාපාරිකයෙකුට බලය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාද? නැහැ. ඔවුන්ට තිබෙන්නේ ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නයයි. තමන්ගේ වෘත්තිය කරගෙන යන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නයයි. බලය බෙදා හැරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ දේශපාලනය කරන අයට. මා ඒ කාරණය ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. දේශපාලන ක්‍රියාවලියේ නිරත වෙලා ඉන්න අපි බලය වෙනුවෙන් පෙනී නොසිට මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටියොත්, අපට ඔවුන් අපේක්ෂා කරන ලෝකය ගොඩ නඟන්න පුළුවන් වෙයි කියන විශ්වාසය මා තුළ තිබෙනවා.

[ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා]: මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ වාගේ දේවල් සිදු විය යුතු නැහැ. මම දන්නවා එකම අධිකරණ භූමියක නඩු භාණ්ඩ වශයෙන් තිබුණු ගංජා ප්‍රමාණයක් නිලධාරියෙක් එළියට විසි කළා. කොහොමද එහෙම කරන්නේ? එහෙම කරන්න එච්චර බයක් නැති වෙන්නේ කොහොමද? ඒවා අත් අඩංගුවට ගෙන නඩු භාණ්ඩ වශයෙන් තිබුණු දේවල්. එහෙම දේවලුත් සිදු වෙනවා. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය නිවැරදි කර ගන්න නම් නැවත වතාවක් අපි අලුතින් හිතලා අලුත් නීති ගේන්න ඕනෑ කියලායි මම කියන්නේ. විශේෂයෙන්ම මත්ද්‍රව්‍යවලට සම්බන්ධ අය වාගේම අනෙකුත් අපරාධ ක්‍රියාවල යෙදෙන අය පුනරුත්ථාපනය කර නැවත වතාවක් සමාජයට මුදා හරිනකොට ඒ පුද්ගලයා හොඳටම brainwash කරලා ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ඒ පුද්ගලයා රැකියාවකට පිට රටකට හෝ යැවීමට මොකක් හරි ක්‍රමයක් හදන්න ඕනෑ. අත් අඩංගුවට ගත්තාට පසුව ඒවා ආපහු එම පුද්ගලයන් අතටම යනවා නම් ප්‍රශ්නයක්. එහෙම නම් ඒක ආරක්ෂක අංශවල -පොලීසියේ- තිබෙන ලොකු ප්‍රශ්නයක්, ලොකු වරදක්. එහෙම නම් අනෙක් අයට පෙනෙන්නම ඒ අයට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. මේ වාගේ පුද්ගලයන්ට දඬුවම් දෙන්නම ඕනෑ. මම ෙන්නවා එම ධිමරණ භූන්යම න් භාඩුකඩ වශදයන් තිුණු ගාජා ප්‍රමාණයක් නිලධාපතදයක් එළියට ිසසි මළා. දමාදහාමෙ එදහම මරන්දන්? එදහම මරන්න එච්චචර භයක් නැති දවන්දන් දමාදහාමෙ? ඒවා ත් ඩාගුවට දගන න් භාඩුකඩ වශදයන් තිුණු දේවල්. එදහම දේවලුත් සිදු දවනවා. ඒ නිසා දේ තත්ත්වය නිවැරදි මර ගන්න නේ නැවත වතාවක් පි ලුතින් හිතලා ලුත් නීති දගදනන්න නනම කියලායි මම කියන්දන්. ිසදශථෂ්ඨදයන්ම මත්ද්‍රවයවලට සේබන්ධ ය වාදේම දනකුත් පරාධ ‍රියාවල දයදෙන ය පුනරුත්ාාපනය මර නැවත වතාවක් සමාජයට මුො හපතනදමාට ඒ පුේගලයා දහාඳටම brainwash මරලා ගන්න නනම.

[ගරු සෆියුල් මුතුනා බින් මොහමඩ් මුෂාරෆ් මහතා]: 2018ஆம் ஆண்டு கைப்பு முறையில் நடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலில் வட்டாரத்தில் அதிக விருப்பு வாக்குகளால் தெரிவுசெய்யப்பட்ட உறுப்பினர்கள் இருக்கத்தக்கதாக, நான்காவது හෝ පස්වන ස්ථානයේ සිටි අය, තේරී පත් වූ අනෙකුත් සාමාජිකයන් හරහා පළාත් පාලන සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙස තේරී පත් වූහ. මෙම තත්ත්වය ඇති වූයේ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් සංශෝධිත පනත මගිනි. සැබවින්ම මෙය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පටහැනිය. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව පවත්වන ලද එම මැතිවරණයේදී වැඩි මනාප ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබා නොගත් සාමාජිකයෙකු පළාත් පාලන සභාවක සභාපතිවරයා ලෙස පත්වීම එම ජනතාවට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව සිදු කරන බරපතල අසාධාරණයකි. තවද කොට්ඨාස අටකින් සමන්විත පළාත් පාලන සභාවක කොට්ඨාස හතක් එක් පක්ෂයක් ජයග්‍රහණය කළද එම පක්ෂයට පාලනය පිහිටුවීමට නොහැකි තත්ත්වයක් උදා වී තිබේ. එබැවින් කොට්ඨාස ක්‍රමය සහිත මිශ්‍ර මැතිවරණ ක්‍රමය අතහැර නැවත පැරණි ක්‍රමය වූ සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේ පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්නේ නම් ගරු ජනාධිපතිතුමා අපේක්ෂා කරන පරිදි පළාත් පාලන මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව 8,000 සිට 4,000 දක්වා අඩු කළ හැකිය. එපමණක් නොව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව සභාපති තේරීමද සිදු වේ. වැඩිම මනාප ඡන්ද ලබා ගන්නා පක්ෂය එම සභාව පාලනය කරන තත්ත්වයක් ද උදා වේ. එම පක්ෂයේ වැඩිම මනාප ඡන්ද ලබා ගන්නේ කවුරුන්ද ඔහු එම සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙස පත්වීමටද අවස්ථාව උදා වේ. එබැවින් කොට්ඨාස ක්‍රමය සහිත මිශ්‍ර මැතිවරණ ක්‍රමයට වඩා පෙර පැවති සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය වඩාත් හොඳ මැතිවරණ ක්‍රමයක් ලෙස මා සලකමි. අද ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දීමේ වැඩපිළිවෙළක් ඉදිරියට ගෙන යමින් සිටී. මෙහිදී අදහස් දැක්වූ අපේ පක්ෂයේ ජාතික නායක ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාද ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශ කළේය. ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරන විට එය මේ රටේ සිටින අනෙකුත් සුළුතර ජන කොටස්වල ප්‍රශ්න සඳහා වන විසඳුම්ද ඇතුළත් විය යුතුය. විශේෂයෙන්ම උතුරු නැගෙනහිර මුස්ලිම් ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න ගැන ඔබ හොඳින් දන්නවා. 2002-2003 කාලපරිච්ඡේදයේ ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සෙවීම සඳහා පැවති සාකච්ඡාවලදී මුස්ලිම් ජනතාව වෙනම පාර්ශ්වයක් ලෙස පිළිගැනීමට නොහැකි තත්ත්වයක් ඇති විය. ඔවුන් දෙමළ පාර්ශ්වය පමණක් වෙනම පාර්ශ්වයක් ලෙස පිළිගත්තා. පැවැත්වීමට නියමිත ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නය විසඳීම පිළිබඳ සාකච්ඡාවලදී එම තත්ත්වය ඇති නොවිය යුතුය. මෙම රජය මුස්ලිම් ජනතාවද වෙනම පාර්ශ්වයක් ලෙස පිළිගෙන ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න හඳුනාගෙන ඒවා විසඳීමට පියවර ගත යුතුය. නැගෙනහිර පළාතේ ඉඩම් ප්‍රශ්නය උග්‍රව පවතී. ඒ ගැන ඔබ දන්නවා. වසර 30-40ක් තිස්සේ වගා කළ ඉඩම් තවමත් එම ජනතාවට පවරා දී නැත. එසේම පරිපාලනමය වශයෙන්ද ප්‍රශ්න පවතී. සැබවින්ම මුස්ලිම් ජනතාව බහුතරයක් වෙසෙන ප්‍රදේශවල ඔවුන්ගේ ජනගහනයට සරිලන පරිදි නිසි නිලධාරීන් නැත. මෙවැනි තත්ත්වයන් වෙනස් කිරීමට අවශ්‍ය නම් පැවැත්වීමට නියමිත සාකච්ඡාවලදී මුස්ලිම් ජනතාවද වෙනම පාර්ශ්වයක් ලෙස සලකා ඔවුන්ගේ යෝජනාද ලබාගෙන රජය නිසි විසඳුමක් ලබා දිය යුතු යැයි ඉල්ලා සිටිමි.