[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක රැස්වීම තියන්න. නමුත් Parliamentary Business Committee එක රැස්වෙන එක අපට අවශ්‍යයි. ජනාධිපති වෙච්ච දවසේ ඉඳන් එතුමා කිව්වේ පාර්ලිමේන්තුව ශක්තිමත් කරන්න, කාරක සභා - Committees - ශක්තිමත් කරන්න කියලා නේ. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඊයේ තීරණයක් ගත්තා, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම මාසයකින් කල් දමන්න. ඊට පස්සේ "එකයි", "දෙකයි" කථා කරලා එතුමාට බැණලා තිබෙනවා, "ඇයි, කල් දැම්මේ?'' කියලා. මෙහෙම කරන්න බැහැ. අපි මේකට විරුද්ධයි. මේ වාගේ වැඩ කරන්න එපා. ගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි කිව්වේ පාර්ලිමේන්තුව ශක්තිමත් කරන්න, කාරක සභා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවත් එක්ක වැඩ කරන්න සූදානම් කියලා කිව්වා. දැන් මොකක්ද කරන්නේ? පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට මැදිහත් වෙන්න හදනවා නේ. ඒක වැරදියි. මම ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමා එක්ක රැස්වීම තියන්න. හැබැයි, Parliamentary Business Committee එක කැඳවන්න. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම මාසයකින් කල් දමන්න පොරොන්දු වුණා. එතුමාට දුරකථනයෙක් කථා කරලා බැණලා තිබෙනවා, "ඇයි කල් දැම්මේ? " කියලා. ඒවා තුට්ටු දෙකේ වැඩ.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින්ම මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා, අපේ පාසල් දරුවෝ විශාල පිරිසක් මේ පාර්ලිමේන්තුව ආදර්ශයට ගන්න බලාගෙන ගැලරියේ රැස්වෙලා ඉන්න මේ වෙලාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු හසුරුවන්නේ මෙහෙමයි කියලා රටට දෙන ආදර්ශය පිළිබඳව. පාර්ලිමේන්තුව තුළ මේ විධියට හැසිරෙනවා නම් ඒක බරපතළ ගැටලුවක්. අනෙක් කාරණය මේකයි. ගරු ජනාධිපතිතුමායි, ගරු අගමැතිතුමායි මට දුරකථන ඇමතුම් දෙකක් දුන්නාය කියමු කෝ. කවුද. ඒවා අහගෙන හිටියේ? එම සාකච්ඡාවෙන් පස්සේ ගරු අගමැතිතුමාත්, මමත් එතුමාගේ කාමරයේ පැයකට වඩා කථා කරමින් සිටියා. අපට සාකච්ඡා කරන්න හුඟක් දේවල් තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා එක්ක මම දුරකථනයෙනුත් සාකච්ඡා කළා. එම සාකච්ඡාවේ දී අපි මේ කාරණය ගැන එකඟතාවකට ආවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රැස් වුණු Parliamentary Business Committee එකේදී පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබෙනවා, මෙවර පළාත් පාලන මැතිවරණයට අදාළ වෙන්නේ නැත්නම් මේ පනත ගෙන එන එකට අපි එකඟයි කියලා. ඊයේ අපේ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිතුමාත්, කොමසාරිස්වරුනුත් ඇවිල්ලා හිටියා. මේ පනත ගෙන ඒම සම්බන්ධව තිබෙන අපේ වචනය පිළිබඳව සැකයක් තිබෙනවා නම්, මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපති ඇතුළු කොමසාරිස්වරුන්ගෙන් අහන්න කියලා මම ඒ උදවියට කිව්වා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සභාව කෝලම් මඩුවක් කරන්න දෙන්න එපා. ගරු කථානායක තුමනි, එක එක්කෙනා උපකල්පන ගෙනැල්ලා එක එක කතන්දර කියනවා. ඒක මට අදාළ නැහැ. වෙච්ච දේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියන්නවත් මට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ නේ. ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු මෙහෙම හැසිරෙන කොට මොකක්ද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන ගරුත්වය? එක වෙලාවක කියනවා, " අපට මැතිවරණය ඕනෑ " කියලා. එහෙම කියලා දකින දකින වෙලාවට පස්සෙන් ඇවිල්ලා කියනවා, "අපි කෑ ගැහුවාට කමක් නැහැ. මැතිවරණය කල් දාලා දෙන්න" කියලා. ඒක නේ ඇත්ත කථාව. ඒක නොවෙයිද, ඇත්ත කථාව? ඔබතුමා මේ ආණ්ඩුවේ සිටින පනස් දෙනෙකුට වැඩි පිරිසකට කථා කළේ නැද්ද, මේ මැතිවරණය කල් දාලා දෙන්න කියලා? ගරු කථානායක තුමනි, මේ දූෂිත, double-acting දේශපාලනය නතර කරන්න ඕනෑ. මේ පනතට නැඟිටලා අත් දෙක උස්සන්න ඕනෑ විපක්ෂයයි. මේ පනත ගේන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළු වෙනත් මහජන නියෝජිතයන් විසින් හොරකම්, වංචා, දූෂණ කරන එක නතර කරන්නයි. ආණ්ඩුව මෙහෙම පනතක් ගෙන කොට විපක්ෂය ඒකට විරුද්ධ වෙන එකේ තේරුම මොකක්ද? ඒ කියන්නේ, විරුද්ධ පක්ෂය කියනවා, " නැහැ, මේ දූෂිත මැතිවරණ ක්‍රමයට, මේ දූෂිත දේශපාලනඥයන්ට මේ ක්‍රමයට යන්න දෙන්න" කියලා. ඒක නොවෙයි ද මේ කියන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊයේ අපේ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව රැස් කරන්න හේතුව වුණේ මේකයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තිබුණු පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී - Parliamentary Business Committee එකේදී - වාර්තාගත කරලා තිබෙනවා, " මේ මැතිවරණයට අදාළ වෙන්නේ නැත්නම් මේ පනත ගේනවාට අපි එකඟයි " කියලා ඒ පදනම මත තමයි මම අපේ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව පැවැත්වූයේ. ඊට පස්සේ විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. මම කොහොමටත් විපක්ෂයේ මත අහක දමන කෙනෙකු නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන කොටත් විපක්ෂය අපට ලොකු සහායක් දුන්නා. මොකද, ඒක රටේ ඉල්ලීමක්. ඒ වාගේම, එතුමන්ලාගේ සහාය අපි මේ පනතටත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, මේකත් ජනතාවගේ ඉල්ලීමක්. මේක අද - ඊයේ ගෙනාපු එකක් නොවෙයි. මේක අවුරුදු 15ක් තිස්සේ කෙටුම්පත් කරපු එකක් ගරු කථානායකතුමනි. ඒක නිසා තමයි මම කිව්වේ, එතුමන්ලාට මේක ගැන ලොකු භයක් තිබෙනවා නම්, මේක මාසයකට කල් දාන්නම් කියලා. හැබැයි, මේ ගැන හෙට agenda එකේ තිබෙන නිසා ආපහු මේක ගත්තොත් නරකද කියන කාරණය මත ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් කිව්වා, අපි මේක සාකච්ඡා කරමු කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීමට තිබෙන බාධාව මොකක්ද? සාකච්ඡා කරන්න එපා කියලා කවුරු හරි නියෝගයක් දීලා නැහැ නේ.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මටත්, ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, ගරු සභානායකතුමාටත්, අනෙක් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මේ සම්බන්ධයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ගැන ඊයේ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී පැය ගණනාවක් ඉතා හොඳින්, බොහොම දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා වුණා. ගරු අමාත්‍යතුමාත් එම අවස්ථාවේ ඉඳලා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේදී ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා assurance එකක් දෙමින් කිව්වා, " ඔව්, අපි සූදානම්, විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ ප්‍රධාන පාර්ශ්ව තුළ තිබෙන අදහස් වලට සවන් දිලා මේ පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගැනීම මාසයකින් කල් දමමු " කියලා. මොකද යම්කිසි සැකයක් නිර්මාණය වුණා, මේ සිදුවීම තුළ නියමිත කාල වකවානුවේදී පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න බැරි වෙයි කියලා. ඒ අවස්ථාවේදී ඔබතුමා ප්‍රශස්ත තීන්දුවක් ගත්තා, "හරි, අපි මේක මාසයකින් කල් දමමු " කියලා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින්ම කියන්න කැමැතියි. මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ මෙම පනත් කෙටුම්පතේ අඩු වැඩි වශයෙන් යම් යම් දේවල් තිබෙන බව. නමුත්, පුළුල් ලෙස බැලුවාම ඒක හොඳ පනතක්. ඒක අපි හැමෝම කථා කරන system change එකට වැදගත් වෙන දෙයක්. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, යම් යම් දේවල් තිබෙනවා, සංශෝධනය විය යුතු. අපි ඒවා නිවැරැදි කරගන්න ඕනෑ. ඒවා ගැන කථා කරලා සාකච්ඡාවෙන්, සම්මුතියෙන් අපට ඒ දේ කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන තිබෙන්නේ ඒ පනතේ තිබෙන වැදගත්කම ගැන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒක අති වැදගත් පනතක්. ඒක ගැන විවාදයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ඒක ක්‍රියාත්මක කරන කාලය සම්බන්ධවයි; timing එක ගැනයි. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. Regulation of Election Expenditure Bill එක ඉදිරිපත් කරන කොට, අපේක්ෂකයන් ඇප තැන්පත් කිරීමේ දින වකවානු ක්‍රියාත්මක වී ගෙන යනවා. මගේ මතකයේ හැටියට ඇප තැන්පත් කිරීම අවසන් වෙන්නේ ජනවාරි 20 වැනි දා. ඇප තැන්පත් කිරීමේ කාලය අවසන් වෙන්නේ 20 වැනි දා. මම හිතන විධියට, නාම යෝජනා ලබා දීමේ කාලය ජනවාරි 21 වැනි දා දහවල් 12.00 වෙනකොට අවසන් වෙනවා. මම මේ කාරණා මතකයෙන් කියන්නේ. කාල වකවානුව අනුව ජනවාරි 21 වැනි දා දහවල් 12.00ට තමයි නාම යෝජනා ලබා දීම අවසන් වන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ Bill එක මාසයකින් ගනිමු කියලා ඔබතුමා තීන්දු කළා. ඒක හොඳ තීන්දුවක්. මම දන්නවා, ඒක ඔබතුමා විකෘති මනසකින් ගත්ත තීන්දුවක් නොවන බව. ඒක බොහොම ප්‍රකෘති මනසකින් ගත්ත තීන්දුවක්. මාසයකින් කල් නොදැම්මොත්, ඇප තැන්පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය තුළ, nominations භාර ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය තුළ මේක කරන කොට ඇත්ත වශයෙන්ම ව්‍යාකූලත්වයක් නිර්මාණය වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, කවුරු මොන දේ කිව්වත්, හෙට දවසේ මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණොත් මාර්තු මාසයේ පවත්වන පළාත් පාලන මැතිවරණයට එය අනිවාර්යයෙන්ම බාධාවක් වෙනවා. ඇයි, මම එහෙම කියන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසුව ඔබතුමාට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ Bill එක තුළ තිබෙනවා, මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය තුළ කරන වියදම්, donations, election expenses, contributions පිළිබඳව අපේක්ෂකයින් විධිමත් වාර්තාවක් සපයන්නට ඕනෑ කියලා වගන්තියක්. ඒක හොඳ වගන්තියක් ඒක අතිශයින් වැදගත්. නරකයි කියනවා නොවෙයි. හැබැයි, ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් නොකළොත් ඒක වරදක් - offence එකක් - වෙනවා. එවැනි offence එකක් වුණාම අනිවාර්යයෙන්ම ඒ පුද්ගලයාට විරුද්ධව petition එකක් දමන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි නිකමට හිතමු. මේ Bill එක ගැන වාද විවාද - debate - කරලා, Vote එකක් පවත්වා මේක සම්මත වුණා කියලා. එසේ සම්මත වුණොත්, කවුරු මොන දේ කිව්වත්, මේ තුළින් අනිවාර්යයෙන්ම 2023 මාර්තු මාසයේ පවත්වන පළාත් පාලන මැතිවරණ ක්‍රියාවලියට ව්‍යාකූලත්වයක් නිර්මාණය කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේක ලොකු බාධාවක් වෙනවා. මොකද, මම කියපු ආකාරයට ඇප තැන්පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියත් දැන් ආරම්භ වෙලායි තිබෙන්නේ. අද ජනවාරි 18 වන දානේ. අද ඉඳලා nominations පවා භාර දෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේකෙන් මැතිවරණ ක්‍රියාවලියට බාධාවක් වෙන්නේ නැහැ කියලා රජය පුන - පුනා කිව්වත් මම කියනවා, ඒක අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ වෙන බව. ඒකේ ආයෙත් කථා දෙකක් නැහැ. මොකද, on schedule, election එක පැවැත්වීමට මේකෙන් සම්පූර්ණ අකුල් හෙළීමක් වෙනවා; බාධාවක් වෙනවා. ඒක ස්ථිරයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාට කියනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීම තුළ මැතිවරණ නීතියේ ලොකු වෙනසක් වෙන බව. මැතිවරණ නීතියේ සිදු වෙන ඒ වෙනස මොකක්ද? අපේක්ෂකයන්ට අලුත් වගකීමක් පැටවෙනවා, ඔවුන් මැතිවරණ ක්‍රියාවලියට කැප කළ මුදල්, ලැබුණු donations, ලැබුණු contributions, ඒ ලැබුණු ශක්තිය හෙළිදරව් කරන්න. ඒක දැනට තිබෙන conditions and obligations වලට වඩා සම්පූර්ණයෙන් වෙනස්. අපේක්ෂකයාට අලුත් conditions, අලුත් obligations වලට යටත් වීමට සිදු වෙනවා. මේ අලුත් Bill එක හෙට සම්මත වුණා කියමු. ගරු කථානායකතුමනි, එසේ සම්මත වුණාම, අනිවාර්යයෙන්ම ඒ යටතේ අලුත් Regulations පමුණුවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, Regulations පමුණුවනවා කියන්නේ, මාර්තු මුල් සතියේ මැතිවරණය පවත්වන්නට බැරි වෙනවා. මේ රෙගුලාසි - Regulations - සියල්ලක්ම මැතිවරණය පවත්වන්නට බාධාවන් හැටියට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, Election Commission එකක් මොන assurance එකක් දුන්නත්, මේ රෙගුලාසි පැනවීම තුළ බොහොම පැහැදිලියි මාර්තු මුල් සතියේ පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීමට ලොකු බාධාවක් මතු වන බව. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ පනතේ ප්‍රබුද්ධ භාවය, ප්‍රශස්ත භාවය ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මෙතැන ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ මෙකේ timing එක ගැනයි. එතකොට මෙ ාකක්ද වෙන්නේ? අලුත් පනත ස්ථාපනය වුණාම ඒ ගැන රටේ හැමෝම දැනගන්නට ඕනෑ. එතකොට ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට අධිකරණයට ගිහිල්ලා කියන්න පුළුවන්, රටේ අලුත් නීතියක් නිර්මාණය වුණා, මැතිවරණයක් පැවැත්වෙන්නට ඕනෑ ඒ අලුත් නීතියේ ප්‍රතිපාදන වලට අනුකුලවයි කියලා. ඔහුට හෝ ඇයට හෝ කණ්ඩායමකට හෝ අධිකරණයට ගිහිල්ලා අධිකරණයේ jurisdiction එක invoke කරලා කියන්න පුළුවන්, මේ මැතිවරණය ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ අලුත් Regulation of Election Expenditure Bill එකේ රෙගුලාසි, නීති, අණපනත් සහ කොන්දේසිවලට අනුකූලවයි කියලා. එතකොට අනිවාර්යයෙන් මොකක්ද වෙන්නේ? අධිකරණයට බැහැ, පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කරන අණපනතකට උඩින් යන්න. එහෙම බැහැ නේ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක දන්නවා නේ. අධිකරණයට කියන්න සිද්ධ වෙනවා, ඔව්, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත කරපු නව legislation එක, අලුත් පනත හරහා මේ මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. එතකොට ඕනෑම individual කෙනෙකුට පුළුවන් උසාවියට ගිහිල්ලා - මා දන්නේ නැහැ, writ application එකක්ද, fundamental rights application එකක්ද ඉදිරිපත් කරන්නේ කියලා, මොන ක්‍රම වේදය ද අනුගමනය කරන්නේ කියන එක ඔබතුමන්ලා හොඳින් දන්නා කාරණයක් "Regulation of Election Expenditure Bill එක පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත වුණා, ඒක තමයි අද රටේ නීතිය. එහි තිබෙන ප්‍රතිපාදන වලට අනුව මැතිවරණය පැවැත්විය යුතුයි" කියන්න. එතකොට මැතිවරණය ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ මේ නීතියට අනුකූලවමයි කියන නියෝගය දෙනවා. ඒ ගැන ආයෙත් අහන්න දෙයක් නැහැ. ඒක බොහොම පැහැදිලියි. මා මේ උසාවි තීන්දු ලියනවා නොවෙයි. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මා මේ කියන කාරණය තමයි සිදු වෙන්නේ කියන එක ඔබතුමාත් සක් සුදක් සේ දන්නවා. රජයත් ඇත්තටම මේ කාරණාව හොඳින් දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මැතිවරණය කල් දමන්න ඔබතුමාගේ උනන්දුවක් නැති බව මා දන්නවා. ඒ වාගේම ඔබතුමාත් හොඳින් දන්නවා මම මේ කාරණාව ගැන අවස්ථා ගණනාවකදී ඔබතුමා එක්ක කථා කළ බව. මම කවදාවත් යටි හිතේ එකක් තියාගෙන උඩින් වෙනත් එකක් කියලා කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමාට කියලා නැහැ, අනේ! අපි ඔක්කොම එක්කහු වෙලා මැතිවරණ කල් දමමු කියලා. ඒක ඔබතුමා දන්නවා නේ. මා ඔබතුමාට කියලා තිබෙනවා, නියමිත කාලයට මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. ඒ වාගේම, ඔබතුමාත් වචනයකින්වත් කියලා නැහැ. මේ මැතිවරණය කල් දමන්න ඕනෑය කියලා. ඒ ගරුත්වය මා ඔබතුමාට දෙනවා. වෙන වෙන අය ඒවා කියන්න ඇති. වෙන වෙන අය ඒවා කියනවා විතරක් නොවෙයි, මැතිවරණය කල් දමන්න කුමන්ත්‍රණත් කළා. ඒක වෙනම කථාවක් නමුත්, ඔබතුමා එහෙම කියලා නැහැ. ඔබතුමා බුද්ධිමතෙක්; මේ කාරණාව හොඳින් දන්නා කෙනෙක්. මේ ක්‍රියාවලිය තුළ දැන් සිදුවන්නේ මොකක්ද ? ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඊයේ තීන්දුවක් දුන්නා, ඉහත සඳහන් කළ පනත් කෙටුම්පත මාසයකින් ගෙනෙනවා කියලා. ඔබතුමා ව්‍යවස්ථාදායකයේ සාමාජිකයෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, අද දවසේ ඔය කියන වෙලාවට Parliamentary Business Committee එක කැඳවා තිබුණා. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මේක හරි වැදගත්. මම අවසන් කරනවා. ඊයේ අපට දුරකථනයෙන් අමතා කියනවා, නැහැ, Parliamentary Business Committee එක නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තුවේ අනෙකුත් පක්ෂ නායකයින් කැඳවලා, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේත් සහභාගිත්වය තුළ පුළුල් ලෙස, අලුත් සාකච්ඡාවක් කරනවාය කියලා. මම ඔබතුමාට එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම මම ප්‍රශ්න කරන්න කැමැතියි, විධායකයට මේ විධියට ව්‍යවස්ථාදායකයේ ක්‍රියාවලියට ඇඟිලි ගහන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒක බොහොම වැදගත් මොකද, separation of powers and tripartite system of government කියන principle එක අපේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය තුළ ක්‍රියාත්මක විය යුතු දෙයක්. අපි බොහොම පැහැදිලිව දන්නවා - අමනාප වෙන්න එපා මේක මැතිවරණය කල් දැමීමේ කූට කුමන්ත්‍රණයක් බව. ඒකේ ආයේ වෙන කථාවක් නැහැ. ඒ කුමන්ත්‍රණයට අධිකරණ ඇමතිතුමා හවුල් නැති නිසා තමයි එතුමා ඊයේ කිව්වේ, " කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි මේක මාසයකට කල් දම්මු " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේ බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. මේ කරන්න යන්නේ අපේ රටේ ජනතාවගේ ස්වෛරීත්වය කෙලෙසන, සර්වජන ඡන්ද බලය පාගා දමන, මේ රටේ ජනතාවගේ හඬට සවන් නොදී, බලහත්කාරයෙන් අණ පනත්, නීති ගෙනැල්ලා මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය කුඩුපට්ටම් කරන කූට කුමන්ත්‍රණයක් බව. මේක ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධි කුමන්ත්‍රණයක්; ඒකාධිපති කුමන්ත්‍රණයක්; ආඥාදායක කුමන්ත්‍රණයක්. ගරු කථානායක තුමනි, මේක හිට්ලර්ගේ රටක් නොවෙයි; මුසෝලිනීගේ රටක් නොවෙයි. මේක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක්. ඒ නිසා මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමා මේ කුමන්ත්‍රණයේ හවුල්කරුවෙක් වෙන්න එපා, මේකට සම්බන්ධ වෙන්න එපා කියලා. ඊයේ පැවැති අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී ගුරු ඇමතිතුමා බොහොම පැහැදිලි, ප්‍රශස්ත, ප්‍රබුද්ධ, විශිෂ්ට තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ අනුව මේ කුමන්ත්‍රණයේ කොටස්කරුවෙක් වෙන්නේ නැතිව, මේකට සම්බන්ධ වෙන්නේ නැතිව මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම මාසයකින් කල් දමන්න එතුමා තීරණය කළා. ඊයේ එය මාසයකින් කල් දමලා තිබියදී, කාගේ අභිමතය මතද, අද පස්වරු දෙකහමාරට තිබුණු පක්ෂ නායක රැස්වීම cancel කරලා, වෙන කුමන්ත්‍රණකාරී රැස්වීමක් පවත්වන්න තීරණය කළේ? කුමන බළල් අතක්ද මේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ? මොකක්ද, මේ වෙන්නේ? මේක වෙන්න දෙන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලාට අරගළය අමතකද? තමුන්නාන්සේලාට මේ රටේ ජනතාවගේ නැඟිටීම අමතකද? ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවක් මහ පාරට බැහැලා - මට පෙනෙන විධියට ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී කුමන්ත්‍රණ කරුවෝ අර Box එක ඇතුළේත් ඉන්නවා වාගේයි. අපි ඒවා පස්සේ බලා ගන්නම්. කැත වැඩ කරන්නේ, mike එක off කරලා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මේක මුසෝලිනීගේ රට නොවෙයි. මේක හිට්ලර්ගේ රට නොවෙයි. මේක පොල් පොට්ගේ රට නොවෙයි. මේක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක්. මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය කෙළෙසන්න ඉඩ තබන්න බැහැ. මම එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්සේලාට පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ මේ ගේම් එක ගහන්න පුළුවන්. අපි මහ පාරට බැහැලා ජනතාව වෙනුවෙන් යුතුකම ඉෂ්ට කරනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය දිනවන්න. ඒක හොඳට මතක තියා ගන්න. මේ රටේ අරගලයක් ක්‍රියාත්මක වුණා. හැටනවලක්ෂයකගේ ඡන්දයෙන් පත් වුණු ජනාධිපතිවරයා බෙල්ලෙන් අල්ලා එළියට දැම්මා. ඒක අමතක කරන්න එපා කවුරුවත්. මම එකක් කියන්නම්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගුණ්ඩු දාලා මැතිවරණ කල් දමන්න කවුරුවත් ලැහැස්ති වෙන්න එපා. අපි ඒකට ඉඩ තියන්නේ නැහැ.

[ගරු විජිත හේරත් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, Parliamentary Business Committee එකේදී එකඟතාවකට ඇවිත් තිබුණා, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත මේ මැතිවරණයට අදාළ වන්නේ නැහැ කියන වගන්තියත් ඇතුළත් කරලා එය සාකච්ඡාවට ගන්න. ඒ අනුව තමයි Parliamentary Business Committee එකේ එකඟතාව ආවේ. ඊට පසුව ඊයේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව කැඳවූ වෙලාවේ එතුමාත් එකඟ වුණා, මේ පනත් කෙටුම්පත 19 වන දාට නොව තවත් මාසයකට කල් ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමාට තිබෙන්නේ පක්ෂ නායක රැස්වීම -Parliamentary Business Committee එක - කැඳවා හෙට තිබෙන න්‍යාය පත්‍රයෙන් ඒක ඉවත් කරලා ඒ සහතිකය මේ ගරු සභාවට දෙන එකයි. එහෙම වුණොත් ගැටලුවක් ඇති වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පතත් හෙට දවසේ ගන්න එපා. මොකද, ඒ පනත් කෙටුම්පත ගත්තත් ඔය ප්‍රශ්නයම එනවා. ඒ නිසා හෙට දවසේ න්‍යාය පත්‍රය වෙනස් කරන්න. Parliamentary Business Committee එක cancel කරන්නේ නැතිව, ඕනෑ නම් වෙලාව වෙනස් කරලා කලින් යොදාගත් විධියට අද දවස තුළ කැඳවා, සාකච්ඡා කරලා අපි තීන්දුවක් ගනිමු.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ අපි එම අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට සම්බන්ධ වුණා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතා සාධාරණ ලෙස, මේ පනතේ තිබෙන බාධා දෙකක් ගැන කිව්වා. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම් ඒ සඳහා කළ යුතු සංශෝධන කීපයක් අධිකරණය විසින් දීලා තිබුණා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා එම කමිටුවේ සභාපති හැටියට මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමාගෙන් ඇහුවා. ඒ සංශෝධන ක්‍රියාත්මක කරන්නද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ඒක කරන්න බැහැ, ඒක ප්‍රායෝගික නැහැ කියලා. එහෙම නම්, එසේ කිරීම ප්‍රායෝගික නැති ක්‍රියාවක් අධිකරණය විසින් දැනුම් දෙන ලද නීතිමය කරුණු සම්පාදනය නොකර මේ පනත ගෙනෙන්න බැහැ. එම නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමා බුද්ධිමත්ව කල්පනා කළේ, මේක මාසයකට කල් දමන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතැනදී නිරන්තරයෙන් ඇහුවා, මේ පනත යම් හෙයකින් සම්මත වුණොත් ඉදිරියේදී පැවැත්වීමට නියමිත මැතිවරණයට බාධාවක් වෙනවාද කියලා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ ප්‍රශ්නයත් මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමාට යොමු කළා. මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා කිව්වා, " පැහැදිලිවම ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. එතකොට නීති දෙකක් වෙනවා. එම නීති දෙකෙන් කොයිකද ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කියන ප්‍රශ්නය එනවා " කියලා. එතුමා එහෙම කියපු හින්දා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ට සිදු වූ දේ තමාටත් කරගන්න කැමැති නැති නිසා සහ තමා උගතෙකු බුද්ධිමතෙකු වන නිසා තමයි ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා එම කටයුත්ත සාධාරණ ලෙස මාසයක් කල් දැම්මේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනතෙහි ඉදිරි කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා පැහැදිලිව හදනවා. ඒකට අපිත් එකඟයි. හැබැයි, මේක හදිසියේ සම්මත වීම හරහා සිද්ධ වෙන්න යන මූල්‍ය අපරාධය සහ ජනතා කැළඹිලි කෙරෙහිත් අවධානය යොමු කරන්න. එවැනි දේවල් නැවත ඇති කරන්නේ මේ ආණ්ඩුවයි කියන කාරණයත්, එහි වගකීම ආණ්ඩුව විසින්ම භාරගත යුතුයි කියන කාරණයත් මම කියනවා. කාරක සභාවක් පත් වුණාට පසුව එහි ක්‍රියාදාමය සිදු වන කාලය කොච්චරද කියලා ස්ථාවර නියෝගවල සඳහන්ව තිබෙනවා. එහෙම නම්, ස්ථාවර නියෝගත් කඩ කරමින් කරන්න යන මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. ඒක ගරු කථානායකතුමාටත් -මූලාසනයට - කරන අගෞරවයක් හැටියට සහ මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් කරන අගෞරවයක් හැටියට මා දකිනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමා ගත් තීන්දුව අනුව ක්‍රියාත්මක වෙන්න. එහෙම නම්, තවත් මාසයක කාලයක් යා යුතුමයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව එම කාරක සභාව ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. ගරු කථානායක තුමනි, එම නිසා මම කියනවා මේ පනත් කෙටුම්පත හෙට දිනයට ගැනීම කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙම පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදීත්, ඊයේ අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදීත් සාකච්ඡා කළා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී අප ඇති කරගත් එකඟතාව මොකක්ද කියලා. එයට ගරු සභානායකතුමාත් එකඟතාව පළ කළා. අප ඇති කරගත් ඒ එකඟතාව තමයි අද දිනයේ විවාදයට ගන්න තිබුණු මෙම පනත් කෙටුම්පත 19 වන දාට - හෙට දිනයට - කල් දැමීම, ඒ වාගේම එම පනත් කෙටුම්පත එක්කෝ කාරක සභා අවස්ථාවේදී සම්මත කරන්නේ නැතුව එම කටයුත්ත පසුවට කල් දැමීම, එහෙම නැත්නම් දැන් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙන මැතිවරණයට බලපාන්නේ නැහැ කියලා මේ පනත් කෙටුම්පතට අන්තර්කාලීන විධිවිධානයක් ගෙන ඒම. ඒක තමයි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ආපු එකඟතාව. ඊට පස්සේ අපි එකඟ වුණා, උපදේශක කාරක සභාව කැඳවලා, නැවත Parliamentary Business Committee එක කැඳවන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව තමයි අද පස්වරු 1.00ට කමිටුව කැඳවන්න ඕනෑ කියලා වෙලාව යොදා ගත්තේ. අද දහවල් 12.00 ට විදෙස් නියෝජිතයන් කණ්ඩායමක් එක්ක සාකච්ඡාවක් තිබෙනවා කියලා ඔබතුමා කියපු නිසා, අපේ එකඟතාවෙන් අද පස්වරු 1.00ට Parliamentary Business Committee එක යොදා ගත්තා. මොකද, උපදේශක කාරක සභාවේදී වුණු එකඟතා අනුව Parliamentary Business Committee එකේ තීන්දුවක් ගන්න. මම ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, උපදේශක කාරක සභාවේ දී එතුමාත්, අපිත් යම් එකඟතාවකට ආවා. එතුමා කිව්ව දේ තමයි, "මේක අපි කවුරුත් එකඟ වෙන පනතක්, ඒ නිසා අපි බෙදිලා මේක සම්මත කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි සියලු දෙනාගේ එකඟතාවෙන් සම්මත කර ගන්න ඕනෑ" කියන එක. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් නිශ්චිතව ඇහුවා, සැබෑ අරමුණ තිබෙන්නේ මේ පනත හරහා මැතිවරණය කල් දැමීමද, එහෙම නැත්නම් අපේ මැතිවරණ වියදම් සීමා කිරීම සඳහා ඇත්ත අවංක වුවමනාවක්ද කියලා. එතකොට ඔබතුමා කිව්වා, "නැහැ. ඡන්දය කල් දැමීමේ අරමුණක් නැහැ. මේක දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සාකච්ඡා කරපු දෙයක්, හිරවෙලා තිබුණු පනතක්, තවත් මෙවැනි පනත් ගණනාවක් හිරවෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි මේක ගෙනාවේ " කියලා. ඊට පස්සේ ඔබතුමාත් අපිත් එකඟතාවකට ආවා, මේ මැතිවරණයට බලපාන්නේ නැත්නම් තව මැතිවරණයකට කාලය තිබෙන නිසා අපි මේක පසුවට ගනිමු කියලා. එහෙම කියලා මේක ගන්න එක මාසයකට කල් දැම්මා. ඒ වෙලාවේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් හිටියා. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඒක. මම හිතන විධියට කාරක සභා Minutesවල මේ කරුණු ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, මේක තමයි තීන්දුව. පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ රටාව සිදු වෙන රිතීන් තිබෙනවා, අප අතර එකඟතා තිඛෙනවා. උපදේශක කාරක සභාවේදී ගන්නා ලද තීන්දු, Parliamentary Business Committee එකේදී ගන්නා ලද තීන්දු අනුව තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මෙතෙක් කල් කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ දැන් ජනාධිපතිවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. බොහෝ අයට හිතෙන්න පුළුවන්, එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට වග කියනවාය කියලා. හැබැයි, දැන් දැනෙමින් තිබෙන්නේ ඒක නොවෙයි. මට දැනෙනවා, එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුව යටපත් කිරීමේ උත්සාහයක යෙදෙනවා කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා යම් කරුණක් ඉදිරිපත් කරන එක හා වගකීම් සහගත භාවය කියන එකයි, පාර්ලිමේන්තුවට නිරන්තරයෙන් පැමිණීමෙන් පාර්ලිමේන්තුව යටත් කිරීම කියන එකයි කරුණු දෙක්ක. මා ඒ ගැන දන්නේ නැහැ. අපට දැනෙන්නේ එහෙමයි. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන ජනාධිපතිවරයකු වශයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, දැන් මේ හැසිරීම් වලින් පෙන්නුම් කරනවා, පාර්ලිමේන්තුවට වග කියනවා වෙනුවට නිරන්තරයෙන් පාර්ලිමේන්තු කටයුතුවලට මැදිහත් වෙමින් පාර්ලිමේන්තු බලය යටපත් කිරීම සඳහා විධායකය උත්සාහ දරන බවක්. මොකද, සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ අග්‍රාමාත්‍යවරයකු වුණත් ඉඳහිට තමයි Parliamentary Business Committee ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. මොකද, එම කාරක සභාවේ සභානායකතුමා ඉන්නවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඉන්නවා; අනෙකුත් පක්ෂවල නියෝජිතයන් ඉන්නවා. අපි හොඳ සුහදතාවෙන් කටයුතු කරනවා. ඒ අතර විවාද ඇතිවෙලා තිබෙනවා, ගැටුම් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපි එකඟතාවෙන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් හදිසියේ ජනාධිපතිවරයා මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කිරීම සඳහා අද පස්වරු 2.30ට පක්ෂ නායකයින් කැඳවා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් දුන්නේ කවුද කියලා මා දන්නේ නැහැ, ඇත්තටම මා දන්නේ නැහැ. එහෙම නම් කථානායකතුමා වෙන්න ඇති, උපදෙස් දෙන්න ඇත්තේ. මොකද, මහ ලේකම්තුමා ක්‍රියාත්මක වන්නේ කථානායකතුමාගේ උපදෙස් පරිදි කියලා මා විශ්වාස කරන නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිවරයා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා තිබෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න. අලි සබ්රි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිතරම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගැන, රීතීන් ගැන, නීතීන් ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන ඇමතිවරයෙක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව රැකෙන්න ඕනෑය. රීතීන් රැකෙන්න ඕනෑය, අයාලෙ යන රටක් තිබෙන්න විධියක් නැහැ රටක කැලෑ නීති තිබෙන්න විධියක් නැහැයි කියලා ඔබතුමා බොහෝ විට පාර්ලිමේන්තුවේ කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් මොකක්ද මේ සිද්ධ වෙන්නේ? මේ සිද්ධ වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තු බලය මුළුමනින්ම යටපත් කරලා ජනාධිපතිවරයා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට අදාළව තිබෙන විෂය පත්‍රය, න්‍යාය පත්‍රය මුළුමනින්ම උල්ලංඝනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ අධිකාරි බලයක් ඇති කරන්න හදන එකයි. ගරු කථානායක තුමනි, එය කිසි සේත්ම යෝග්‍ය නැහැ. දැන් අපි ගත්ත තීන්දු ටිකත් තිබෙනවා. හැමදාමත් පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්නේ Parliamentary Business Committee එක. ඒ Parliamentary Business Committee එකේදී ගත්ත තීන්දුවක් තිබෙනවා. ඒ තීන්දුව අනුව පාර්ලිමේන්තුවේ Business Committee එක අද සවස 1.00ට කැඳවන්න නියමිතව තිබුණා. ඒ අනුව එය කැඳවලා අපි පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු තීන්දු කරමු. එහෙම නැතුව, පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු වලට ජනාධිපතිවරයාට මැදිහත් වෙන්න ඔබතුමන්ලා ඉඩ දෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමතියි. එතුමා පුන පුනා කිව්වේ මොකක්ද? පාර්ලිමේන්තුව ශක්තිමත් කරන්න ; පාර්ලිමේන්තු බලය වැඩි කරන්න ඕනෑ; Committees හදන්න ඕනෑ; ආංශික කාරක සභා හදන්න ඕනෑ; Committeesවලට බලය දෙන්න ඕනෑ කියලා තමයි එතුමා කිව්වේ. මෙහෙම කියපු ජනාධිපතිවරයා, අද පාර්ලිමේන්තුවේ සම්පුර්ණ වැඩසටහන්වලට මැදිහත් වීම යුක්ති සහගතද? මෙය, විධායකය විසින් පාර්ලිමේන්තුව මුළුමනින්ම යටපත් කර ගැනීම සඳහා දරන උත්සාහයක්. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් උපදේශක කාරක සභාවේදී එන එකඟතා අනුව තමයි ඕනෑම පනත් කෙටුම්පතක් ඉස්සරහට යන්නේ. උපදේශක කාරක සභාවේදී ඇවිල්ලා තිබෙන එකඟතාව තමයි, මේ පනත් කෙටුම්පත පස්සට දමන්න කියන එක. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. මේකේ නව සංශෝධන තිබෙනවා. අපෙත් යෝජනා තිබෙනවා. අපට ඉන්දියාවෙනුත් ගත හැකි අත්දැකීම් තිබෙනවා. මේ ඔක්කොම එකතු කරලා අපි හොඳ පනත් කෙටුම්පතක් හදමු. ඒ සඳහා කාලයක් අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, නඩු තීන්දුව ආවේ 17 වැනිදා. 19 වැනිදා මෙම පනත් කෙටුම්‍පත දෙවන වර කියවීමට ඉදිරිපත් කරන්න යනවා. සංශෝධන රැසක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මම දන්නවා, මැතිවරණ කොමිසමේ හිටපු සභාපති මහින්ද දේශප්‍රිය මැතිතුමා විසිනුත් මේ පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් විය යුතු කරුණු විශාල ප්‍රමාණයක් අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව. ඒ වාගේම දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මැතිවරණ ප්‍රතිසංස්කරණ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් තිබුණා නේ. එම විශේෂ කාරක සභාවේ දීත් මේ වියදම් පාලනය කිරීම පිළිබඳව යෝජනා විශාල ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් වුණා. විවිධ සංවිධාන, පුරවැසියන් හා දේශපාලන පක්ෂ ඒ සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරපු යෝජනා තිබෙනවා. ඒ සියල්ල සැලකිල්ලට භාජන කරලා, නව පනතක් අපේ රටේ හදන්න ඕනෑ. අපි ඒකට කැමතියි. හැබැයි, මේ කරන්නේ මොකක්ද ගරු කථානායක තුමනි? පනතක තිබෙන අවශ්‍යතාව පෙන්වලා, මේ මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැහැ කියලා ජනාධිපතිවරයා ඉතාම තද බල ලෙස ඉන්නවා. මම දන්නේ නැහැ, මේක කරන්නේ ඇයි කියලා. මම අහන්නේ මෙයයි. අපේ රටේ මැතිවරණයක් පවත්වනවාද, නැද්ද කියලා තනි පුද්ගලයෙකු තීරණය කරන්නේ කොහොමද? තනි පුද්ගලයෙකුගේ ඔළුවේ මතයක් තිබෙනවා, මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැහැ කියලා. එතුමා මැතිවරණය නොතියන්න නොකරන දේවල් තිබෙනවාද? කැබිනට් මණ්ඩලයම අපහසුතාවට පත් කළානේ. කැබිනට් මණ්ඩලය නොගන්නා ලද තීන්දුවක්, කැබිනට් මණ්ඩල ලේකම්වරයා හරහා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට යොමු කළා. ඒ වාගේම මැතිවරණ කොමිසමට යොමු කළා. කැබිනට් මණ්ඩලයේ සිටින තමුන්නාන්සේලාව සැලකිල්ලට භාජන කරන්නේ නැහැ නේ. ඊයේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා පාර්ලිමේන්තුවේ දී නැඟිටලා කිව්වා, කැබිනට් මණ්ඩලය එහෙම තීන්දුවක් ගත්තේ නැති බව. හැබැයි, කැබිනට් මණ්ඩලය ගත්තේ නැති තීන්දු කැබිනට් මණ්ඩලයේ තීන්දු ලෙස රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට යනවා නම්, මැතිවරණ කොමිසමට යනවා නම්, මේ මොකක්ද කරමින් තිබෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මේ තනි පුද්ගලයෙක් තනි පුද්ගලයෙක් එයාගේ සිතැඟි සහ එයාගේ වුවමනාවන් අනුව ව්‍යවස්ථාව, පාර්ලිමේන්තුව සහ කැබිනට් මණ්ඩලය කියන මේ සියල්ල උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කරන තත්ත්වයක් මතු වී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මෙයයි. අප අතර ඇති වූ එකඟතාවක් තිබෙනවා. ඒ එකඟතාවට අනුව මේ පාර්ලිමේන්තුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා වග කියන්නේ අපට ඔබතුමා තමයි අපේ අයිතිවාසිකම්, මේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රියාදාමය රකින්න ඉන්නේ. කථා නායකවරයා හැටියට අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඔය පුටුවේ ඉඳගෙන ලබා දුන් තීන්දුව මට මතකයි. පාර්ලිමේන්තුවට අනිසි බලපෑම් කරන කොට, ඒ අනිසි බලපෑම් වලට යටත් නොවී තීන්දු ලබා දුන් ආකාරය මට මතකයි. එවැනි කථානායකවරු ඉන්නවා. ඔබතුමාට මම කියන්නේ, මෙය නිශ්චිත වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවට මැදිහත් වීමක්, ඔබතුමාගේ බලතල වලට මැදිහත් වීමක්, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ව්‍යවස්ථානුකූලව පැවරි තිබෙන බලයට මැදිහත් වීමක් බවයි. ඔබතුමා අපේ අයිතිවාසිකම්, පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදායන් හා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරයි කියා මා හිතනවා.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ගැන තමයි දැන් මෙතුමන්ලා මේ කථා කරන්නේ. මේක රජය විසින් ගෙන ф පනත් කෙටුම්පතක්. සාමාන්‍යයෙන් විපක්ෂයෙන් තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙන්න ඕනෑ. මොකද, මේවායේ ඉන්න අය හොරකම් කරනවා, මේ විධියට වියදම් කරනවා කියලා ආණ්ඩු පක්ෂයට තමයි චෝදනා කරන්නේ. ඒ කාලයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා cut-outs ටික ගහනකොට එතුමාට " කටවුට් මහින්ද " කියලා කිව්වා, අපට මතකයි. ඒවාට වියදම් කරන්න සල්ලි කොහෙන්ද කියලා ඇහුවා. අද මේ රටේ මිනිසුන් තුළ යම් මතයක් තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා Supreme Court එකෙන් නියෝගයක් දිලා තිඛෙනවා, පුද්ගලයන්ට විතරක් නොවෙයි, පක්ෂ වලටත් අදාළව මෙය ගෙනෙන්න කියලා. ඒක ඉතා හොඳ දෙයක් රජයක් හැටියට අපි මේ පනත ගෙනෙන්නේ, මැතිවරණයක් කරද්දී එම කටයුතු විනිවිද භාවයෙන් කරන්න පුළුවන් වන ආකාරයටයි. අද අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයලාගේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ රැස්වීම් මාලාව පවත්වන කොට, cut-outs ගහනකොට මිනිස්සු අහනවා, "කැට හොල්ලලා මෙහෙම cut-outs ගහන්නේ කොහොමද ? " කියලා. මම මේ කියන්නේ මිනිස්සු ඒ වාගේ දේවල් ගැන අද කථා කරන නිසායි. එතුමන්ලාගේ පක්ෂයට හෝ පුද්ගලයන්ට විතරක් නොවෙයි, මේ පනත ගෙනෙන එක කාටත් හොඳයි. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, අද ඔබතුමන්ලා බස් බෙදන කොට මිනිස්සු අහනවා, මෙහෙම බස් බෙදන්න සල්ලි කොහෙන්ද කියලා. පිට රටවලින් මේ සඳහා funds ලැබෙනවාද කියලා අහනවා. මේවාට අරගලයෙන් සල්ලි දිලාද කියලා මිනිස්සු අහනවා. ඒ නිසා මෙවැනි පනතක් ගෙනැල්ලා, සාකච්ඡා කරලා එය ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, එම චෝදනා වලින් පිරිසිදු වෙන්න ඒක හැමෝටම හොඳයි. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි එදා Parliamentary Business Committee එකේ කථා කර ගත්තා වාගේ මේ පනතේ සඳහන් කරුණු - කාරණා අනුව මෙවර මැතිවරණයේදී කටයුතු කරන්නේ නැති වුණාට, ඒවා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. ඉස්සර අපි බණිනවා, " ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවටවත් එන්නේ නැහැ. මේවාට වග කියන්නේ නැහැ" කියලා. දැන් ඉන්න ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. එතුමාගෙන් අහන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙනවා. එතුමා අඩු ගණනේ සතියකට දෙවතාවක්වත් පාර්ලිමේන්තු සැසිවාර වලට සහභාගි වෙලා මේ කටයුතු වලට මැදිහත් වෙනවා. දැන් මෙතුමන්ලා කියනවා, ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන එක වැරදියි කියලා. එතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය යටපත් කරන්න හදනවා ලු. එහෙම දෙයක් නොවෙයි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව තිබෙනවා, ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට වග කිව යුතුයි කියලා. විපක්ෂ නායකතුමාගේ එක කථාවකට මම එකඟ නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. එතුමා ඇහුවා, අරගළය අමතකද කියලා. අද පළාත් පාලන මැතිවරණයට ප්‍රධාන පක්ෂ වලින් නාම යෝජනා දීපු අය දිහා බැලුවොත්, ඒ අය තමයි අරගලයට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නේ. ඒ අය තමයි ගෙවල් ගිනි තැබුවේ, මිනිස්සු මැරුවේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, එදා ඔබතුමාගේ පියාගේ කාලයේ මිනිස්සු 60,000ක් මරනකොට - ඔබතුමා ඒ තාත්තාගේ පුතා. තාත්තා කරපු වැඩේ පුතා නොකරනවා නම්, නොට්ටිගේ පුතා කියලා සමාජයේ කියමනක් තිබෙනවා නේ. ඒ නිසා මේවා ගැන කථා කරනකොට ඔබතුමා විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට ඉතා වගකීමෙන් කථා කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, අපටත් වේදනාවක් තිබෙනවා. අපි හොඳ දෙයක් කිරීමේ අදහසින් තමයි මේ පනත ගෙනෙන්න හදන්නේ. අපි ඒකට එක අතක් උස්සනවා නම්, විපක්ෂය අත් දෙකම උස්සන්න ඕනෑ. මේ රටට ආදරය කරන අරගලකරුවන්, සාමකාමී අරගළකරුවන් ඉල්ලීමක් කළා, මේ වාගේ දේවල් නවත්වන්න කියලා. මේ පනත ගේනවා නම්, ඔබතුමන්ලාට වඩාත් හොඳයි. එතකොට මැතිවරණයේදී ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයෙන් හෝ අපේ පක්ෂ වලින් හෝ කවුරු හෝ වැඩිපුර වියදම් කරනවා නම් ඔවුන්ට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. මේ පනතේ සඳහන් කරුණු - කාරණා මෙවර මැතිවරණයට අදාළ කර නොගැනීමට ඔබතුමන්ලා එකඟ වුණාට, මම නම් ඒකට එකඟ නැහැ. මම කියන්නේ, මේ මැතිවරණයේ ඉඳන්ම ඒ කරුණු - කාරණා අදාළ කර ගන්නවා නම් හොඳයි කියලා. නමුත්, මේ මැතිවරණය කල් යනවා නම්, මේ මැතිවරණයට ඒ කරුණු - කාරණා අදාළ කර නොගෙන, ඊළඟ මැතිවරණයට බලපාන පරිදි හෝ ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එම නිසා මේ පනත ගෙන ඒම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වෙන්න එපා. මේක මිනිස්සු දැන ගත යුතු දෙයක්. ගරු කථානායකතුමා Parliamentary Business Committee එක නැවැත්වූයේ නැහැ. කල් දැමීමක් පමණයි කළේ. ඉතින්, අපිත් ඒකට සම්බන්ධ වෙලා අදහසක් ඉදිරිපත් කරමු.

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන්නේ විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද සමහර කාරණා ඉතාම අසාධාරණයි. මට මේ සම්බන්ධයෙන් යමක් ප්‍රකාශ කිරීමටත් ප්‍රමාණවත් කාලයක් - අඩුම තරමේ විනාඩි 5ක්වත් - ලබා දෙන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ව්‍යවස්ථාදායකයේ මන්ත්‍රීවරු. මේ රටේ මැතිවරණයක් පවත්වන කොට ව්‍යවස්ථාදායකයේ ක්‍රියාවලිය නවත්වන්න ඕනෑය කියලා කිසිම නීතියක සඳහන්ව නැහැ. මැතිවරණයක් කැඳවා තිබෙන අවස්ථාවක, එය පැවැත්වීමට අදාළ නීති තිබෙනවා. අපි මේක පටලවා ගන්න ඕනෑ නැහැ. ව්‍යවස්ථාදායකයේ කාර්යය අපට නිසි පරිදි පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්. මේ ගෙනෙන පනත් කෙටුම්පත හොඳ එකක් නම් අපි ඒක මාසයකට කල් දමන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ පනත් කෙටුම්පත නීතියක් බවට පනවන අබියසට අපි දැන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. කවුරුත් පිළිගන්නවා, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ආ යුතුයි කියලා. මමත් පෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ගේ පනත් කෙටුම්පතක් වශයෙන් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. පසුගිය කාලයේ යෝජනාවක් තිබුණා, අවුරුදු 35ට අඩු අයගෙන් සියයට 25ක නියෝජනයක් තිබෙන්න ඕනෑය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත ගෙන ඒම මේ මැතිවරණයට බලපාන්නේ නැහැ. මට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. ව්‍යවස්ථාදායකයේ සාමාජිකයන් හැටියට අපි කොහොමද අපේ ව්‍යවස්ථාදායක ක්‍රියාවලියට අප විසින්ම තහනම් පමුණුවන්නේ? එහෙම කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. එහෙම නම් මේ පාර්ලිමේන්තුව වහලා දාලා මැතිවරණය පවත්වමු. නමුත්, ඒක නොවෙයි කළ යුත්තේ. අපි මේ ක්‍රියාවලිය කරමු. මේ ක්‍රියාවලියෙන් මැතිවරණය පැවැත්වීමට කිසිම ගැටලුවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. එයට හේතුව තමයි, ඒ සඳහා පැහැදිලි නීති තිබීම. මේ අවස්ථාවේ අපි ඔක්කෝම ව්‍යවස්ථාදායකය හැටියට - සාමාන්‍ය ක්‍රියාවලිය යටතේ - ක්‍රියා කරමු. හැබැයි, ව්‍යවස්ථාදායකයෙන් ඒ ක්‍රියාවලිය අත්හිටුවා ගන්න අපට - ව්‍යවස්ථාදායකයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට - හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා තරුණ නියෝජනය සම්බන්ධයෙන් හෝ මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් හෝ අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කිරීමේ කාර්යය අපි කරමු. හැබැයි, ඊට පරිබාහිරව මැතිවරණ නීති තිබෙනවා. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවෙන් මැතිවරණය පවත්වයි. මේ මැතිවරණය කල් දාන්න අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මට තිබෙන ගැටලුව මෙයයි. තරුණ නියෝජනය වැඩි කිරීම සම්බන්ධයෙන් වන පෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් කෙටුම්පත මෙතැනට ගේන්න මම මොන දුකක් වින්දාද කියලා මම දන්නවා. මම එහෙට යනවා, මෙහෙට යනවා, කථා කරනවා. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව සහ සමහර නායකයන් එකතු වෙලා තරුණයන්ට තිබුණු අවස්ථාව නැති කළා. හැබැයි, අද කවුරුත් කථා කරන්නේ තරුණයෝ ගැන; තරුණයන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන. ඒ නිසා අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා මේ පනත් කෙටුම්පත් ටික සම්මත කර ගනිමු. ඒවා මැතිවරණයට අදාළ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමන්ගේ හුදු දේශපාලන අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාව මඟහැර ගන්න එපා කියලායි මේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට මම කියන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මැතිවරණය කවදා වෙනකම් කල් දාන්නද? සදාකාලිකව කල් දාන්න පුළුවන්ද? මොනවා කළත් කවදා හරි අපි මිනිස්සු ඉස්සරහට යන්න එපායැ. ඒ නිසා ව්‍යවස්ථාදායකයට ලැබිලා තිබෙන මේ අවස්ථාව, මේ පනත් කෙටුම්පත් ටික සම්මත කිරීම මඟ හරින්න එපා. Sir, it is a golden opportunity. We cannot miss this opportunity and even the opportunity to increase youth representation. අවස්ථාව miss වුණොත් මම හිතන්නේ නැහැ, ආපහු අවස්ථාවක් ලැබෙයි කියලා. ඒ නිසා මම ඉල්ලන්නේ අපි මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරමු කියලායි. ඒ වාගේම මැතිවරණයත් නිසි පරිදි කලට වේලාවට පවත්වයි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මේ අවස්ථාවේදී මගේ නම සඳහන් වුණා. ඒ වාගේම අපි කථා කරන මේ මොහොතේ මහජන ගැලරියේ පාසල් දු දරුවන් සිටින නිසා මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මම බස් රථ පරිත්‍යාග කරන්නේ කාගේවත් නෑදෑ හිතවතුන්ට නොවෙයි. මේ රටේ නිදහස් අධ්‍යාපනය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා විශේෂයෙන්ම සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාත් කටයුතු කරගෙන යනවා. ජනාධිපතිතුමා, අග්‍රාමාත්‍යවරයාව සිටි යුගයේ මේ සභාවේ ඉඳලාම කිව්වා, "විපක්ෂ නායකතුමා, මේ රට ගොඩ ගන්න අපට උදවු කරන්න" කියලා. මේ මාතෘකාව සම්බන්ධයෙන් කථා කරපු නිසායි මම මේ ටික කියන්නේ. ඒ කර්තව්‍යය මුල් කරගෙන මේ වන විට මම රජයේ පාසල් 70කට රුපියල් මිලියන 344.2ක, රුපියල් ලක්ෂ 3,442ක- බස් රථ පරිත්‍යාග කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට මේ වැඩසටහනේදී කිසිම පුද්ගලයෙක් ආධාර අතට ගන්නේ නැහැ. අපි ක්‍රමයක් හදලා , "Mr. Ten Per Cent", "Mr. Fifteen Per Cent", "Mr. Twenty Per Cent", "Mr. Thirty Per Cent" නොවන විධියට. මේ ක්‍රමය බොහොම සෘජුයි. බොහොම පැහැදිලියි. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ නිසාම තමයි බංකොලොත් රටක, බංකොලොත් ආණ්ඩුවක, -මම මෙහෙම කියනවාට අමනාප වෙන්න එපා, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි- අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාටවත් කරන්න බැරි වුණු දේ තමයි අපි කරන්නේ. අපි ඒ යුතුකම ඉටු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ කාරණය කියන්න ඉඩ දෙන්න. මම පොඩි උදාහරණයක් කියන්නම්. අපි බස් රථයක් පරිත්‍යාග කළා, තඹුත්තේගම මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ද, තඹුත්තේගම මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය 2022 වර්ෂයේදී ප්‍රවාහන වියදම වෙනුවෙන් අම්මලා තාත්තලාගෙන් එකතු කළ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 32 ක් බව. මම ඊට අදාළ වාර්තාව මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. නිදහස් අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන රටක අම්මලා තාත්තලාගෙන් එකතු කළ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 32ක්. ඒ නිසා ඕනෑ නම් වෙනම විවාදයක් පවත්වන්න, බස් රථ පරිත්‍යාගය ගැන. ඕනෑ නම් සතියක විවාදයක් පවත්වන්න, මම ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. මැතිවරණ කාලයට බස් රථ වල sticker ගහගෙන, නොම්මර ගහගෙන, ලාංඡන එල්ලාගෙන යන්න හොඳයි. ඡන්දය ඉල්ලන්න. හැබැයි, පාසල් දූ දරුවන් හතළිස් තුන් ලක්ෂයකට බස් රථ දෙන එක හොඳ නැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරපු එක බොහොම හොඳයි. අද මුළු රටම දැක්කා, මේ දේශපාලන කුහකකම; දේශපාලන ඊර්ෂ්‍යාව. ගරු කථානායකතුමනි, අනික් කාරණාව මෙයයි. මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, මේ අවස්ථාවේ මේ පනත ගෙන ඒම හොඳයි කියන එක. මේ පනත ප්‍රශස්තයි. මේකට යම් යම් සංශෝධන කරන්න තිබෙනවා. මෙහි යම් යම් අඩුපාඩු තිබෙනවා. නමුත්, පුළුල් වශයෙන් ගත්තාම මේක හොඳයි. අපි ඉල්ලීමක් කරන්නේ මේ පනත් කෙටුම්පත අනුමත කරගෙන, මේකට රෙගුලාසි දාලා ඒ රෙගුලාසි හරහා ඕනෑම individual කෙනෙකුට අධිකරණයට ගිහිල්ලා, මේ නව නීති - රීති යටතේ මේ election එක කෙරෙන්න ඕනෑ කියන තැනට ගේන්න එපාය කියලායි.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අද දිනයේ දෙවන වර කියවීමේ විවාදය පැවැත්වෙන්නේ පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය යනුවෙන් හඳුන්වනු ලැබිය යුතු කාර්යාංශයක් පිහිටුවීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත ගැනයි. මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාවේ ඉඳලාම මේකට විශාල විරෝධතාවක් එල්ල වුණා. අලුතින් නීතියක් ගෙනෙන කොට අපි ඒ වාගේ දේවල් සාමාන්‍යයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමාට මතක ඇති, විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත මේ ගරු සභාවට ගෙන ආ වෙලාවේ ඒකටත් විශාල වශයෙන් විරෝධතා එල්ල වුණු බව. ඒ විවාදය පැවැත්වුණු වෙලාවේ සමහර ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු, භික්ෂුන් වහන්සේලා අත්සන් කරලා, අපේ රටේ ජාතික පුවත් පත්වල පිටු ගණන් දැන්වීම් පළ කළ බවත් ඔබතුමාට මතක ඇති. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණොත් රට දෙකට කැඩෙනවා, මේක ඊළඟ කුමන්ත්‍රණයේ කොටසක් ආදී වශයෙන් චෝදනා විශාල ප්‍රමාණයක් අපට එල්ල වුණා. හැබැයි, දැන් ඒක සම්මත කරලා මාස දෙකක් ගතවෙලා තිබෙනවා. රට කැඩිලාත් නැහැ. රට බෙදිලාත් නැහැ. හැබැයි, මේ රටේ ජනතාව පිළිගෙන තිබෙනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ප්‍රශස්තතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා, ජනතාවට වග කියන රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා, ඒ වාගේම රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයේ ස්වාධීනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉවහල් වුණාය කියන කාරණය. ඉතින් මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙද්දීත් ඒ වාගේම විශාල චෝදනා ගණනාවක් ආවා. ඒ නිසා මට යුතුකමක් තිබෙනවා, මෙහි පසුබිම පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. මේ පනත් කෙටුම්පත ආවාට ගියාට හදපු පනත් කෙටුම්පතක් නොවෙයි. ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී මීට අදාළ සියලුම අංශ වල වගකිව යුතු වියතුන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ කමිටුව හරහා තමයි මේ පනත කෙටුම්පත් කළේ. මේ පනත් කෙටුම්පත එසේ කමිටුවකින් සකස් කරන්නටත් පෙර, 2004 අවුරුද්දේ පමණ ඉඳලා තමයි මෙය කෙටුම්පත් කිරීම ආරම්භ කළේ කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා, ගරු කථානායක තුමනි. විශේෂයෙන්ම ඒ වෙලාවේ එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ වෙලා හිටපු තරුණ දරුවෝ නීතියේ රැහැනට හසුවෙලා හමුදාව, පොලීසිය භාරයට ආපු උදවිය පවා මෙහි කාර්‌යාංශයක් යටතේ තමයි මෙතෙක් කල් පුනරුත්ථාපනය කළේ. හැබැයි, ඒ කාර්යාංශය නීති රාමුවක් තුළ පනතකින් හදපු එකක් නොවෙයි. ඒක මහජන ආරක්ෂක පනත යටතේ රෙගුලාසි මඟින් හදපු ආයතනයක්. සමහර උදවිය මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණා කියලා මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණය පිළිගත්තොත්, වරදකරුවන් හැටියට නියෝගයක් නිකුත් නොකර ඔවුන් සෘජු ලෙසම පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා යොමු කරන්න පුළුවන්. ඒ යොමු කරන උදවිය තමයි පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශයට එන්නේ. ඊළඟට, මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධව කළ වැරදි වලට වරදකරුවන් බවට අධිකරණය තීන්දු කරලා එවනවා, තැනැත්තන් පුනරුත්ථාපනය කරන්න කියලා. සමහර වෙලාවට ඒක පුනරුත්ථාපන කාල සීමාවක් සහ දඬුවම් කාල සීමාවක් ලෙස දෙකක් වශයෙන් තිබෙනවා. එතකොට ඒ වැරදිකරුවන් convicted prisonersලා - විධියට එන අයව පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශයට ගන්න බැහැ. ගොල්ලන් යන්නේ බන්ධනාගාරයට. ඒ නිසා බන්ධනාගාරයට අද වෙනම ආයතන පවත්වා ගෙන යන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා, පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා. ඊළඟට, අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේත් පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ මධ්‍යස්ථාන හතරක් තිබෙනවා, නව දිගන්තය - ඌරාපොල, මෙත් සෙවන - මහනුවර, මිත් සෙවන-ගාල්ල, සෙත් සෙවන - තලංගම යන ස්ථානවල. ඒ ස්ථාන වල ඉන්නේ හැටක් වාගේ ඉතා සුළු සංඛ්‍යාවක්. ඒ ආකාරයට අපි ක්‍රම කිහිපයක් යටතේ පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ කටයුතු ඉටු කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත යටතේ අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පනතක් මඟින් ස්ථාපිත කරලා, මේ කෙටුම්පතේ තිබෙන විධිමත් ක්‍රියා පිළිවෙත අනුව මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වූ තැනැත්තන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා පහසුකම් සැලසීමටයි. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර වෙලාවට තමන්ගේ ගෙවල්වල අය, නැත්නම් හිත මිත්‍රයන් මතට ඇබ්බැහි වෙලා ඉන්නවා. ඔවුන් පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයකට යවන්න ඕනෑ වුණොත් අධිකරණයට ගිහිල්ලා වාර්තාවක් අරගෙන අධිකරණය හරහා තමයි ඒ දේ කරන්න පුළුවන් වන්නේ. එතකොට ඒක සමාජ තත්ත්වය අනුව ඒ පවුලට, පවුල් පසුබිමට කැළලක් වෙයි කියලා බොහෝ අය ඒකට පෙළඹෙන්නේ නැහැ. නමුත් මේ පනත් කෙටුම්පත අනුව ස් ස්වේච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත් වෙලා ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්, මේ දරුවා නොමඟ ගිහිල්ලා තිබෙනවා, මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වෙලා තිබෙනවා, පුනරුත්ථාපනය කරලා දෙන්න කියලා. බාල වයස්කරුවන් නම් ඔවුන්ගේ භාරකරුවන් හෝ දෙමවුපියන් ඉදිරිපත් වෙලා ඉල්ලීමක් කළොත්, අධිකරණ වලට නොයවා පුනරුත්ථාපනය කිරීම මේ පනත් කෙටුම්පත යටතේ කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මතට ඇබ්බැහි වූ තැනැත්තන් බන්ධනාගාරගත වීමේදී අපට බරපතළ සමාජ ගැටලුවක් මතු වෙනවා. සමහර වෙලාවට සුළු වශයෙන් මතට අබ්බැහි වූ කෙනෙකු හෝ සුළු වශයෙන් මේ මත්ද්‍රව්‍ය පාවිච්චි කරපු කෙනෙකු බන්ධනාගාරය තුළට ගියාම, බොහෝ විට ඒ උදවියට හමුවෙන්නේ ඉතා බරපතළ ලෙස මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු අය, මත්ද්‍රව්‍ය ව්‍යාපාර කරන අය, මත්ද්‍රව්‍ය යොදා ගනිමින් නොයෙකුත් පාතාල කල්ලි පවත්වාගෙන යන අය. ඒ නිසා මේ උදවියව පුනරුත්ථාපනය කිරීමට ප්‍රායෝගික වශයෙන් අපහසු තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අංශ ගණනාවක් යටතේ, නැත්නම් ආයතන ගණනාවක් යටතේ සිදු කරනු ලබන පුනරුත්ථාපනය එක නීති රාමුවක් තුළ විධිමත්ව ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා අපි සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වෙන තවත් අණ පනත් රාශියක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්නත් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය දිනවල අපි අන්තරායදායක ඖෂධ සහ අබිං යනාදී විෂ මත්ද්‍රව්‍ය පිළිබඳව සංශෝධන පනතක් ගෙනාවා. ඒ මඟින් මේ රටේ ජනතාව අතර පවතින විෂ මත්ද්‍රව්‍ය 178ක් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. ඒ අතරට මේ අයිස් කියන මත්ද්‍රව්‍යත් ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය දවස් වල විශාල චෝදනාවන් තිබුණා, නැත්නම් මාධ්‍ය මඟින් කියැවුණා, සමහර පාසල්වල සිසු සිසුවියන් පවා මේ මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් දූ දරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇවිත් ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ ගැන විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද අපේ ප්‍රමුඛතම අභියෝගය බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ අනාගත දරු පරම්පරාව මේ මත්ද්‍රව්‍ය වලින් මුදවා ගන්නේ කොහොමද කියන එකයි. ඒ වාගේම ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා, පාසල් දරුවන් මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කිරීම සඳහා මොකද, මේ වැඩ පිළිවෙළ වඩාත්ම සාර්ථව කරන්න පුළුවන් වන්නේ දරුවන් දැනුවත් කිරීම හරහායි. මීට පෙරත් මම කියලා තිබෙනවා, මේ අයිස් කියන මත්ද්‍රව්‍ය ඉතාම භයානක ගණයේ මත්ද්‍රව්‍යයක් කියලා වෛද්‍යවරු බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, අයිස් මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු කෙනෙකුගේ ආයු කාලය අවුරුදු දෙකකින් ඉවර වෙනවා කියලා. මොකද, ඒ මත්ද්‍රව්‍ය හරහා කෙළින්ම මොළයේ cells මිය යනවා. ඒ අනුව කෙනෙකුගේ ජීවිතය විනාශ කරන මත්ද්‍රව්‍යයක් තමයි අයිස් කියලා කියන්නේ. මේ වාගේ නොයෙකුත් මත්ද්‍රව්‍ය වලට හුරු පුරුදු වෙච්ච උදවිය පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් තමයි අපි මේ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන්නේ. විශේෂයෙන්ම මානසික වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර පැත්තට වැඩි අවධානයක් ලබා දීලා, ඒ පිළිබඳව විශේෂඥ සේවාවක් ලබා ගැනීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් අපි ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මුලින් කිව්වා වාගේ මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරලා අරගලකාරයෝ ගෙන ගිහින් එල්ලන්න හදනවා, විරුද්ධවාදීන් එල්ලන්න හදනවා කියලා විවිධ චෝදනාවන් එල්ල වුණා. එහෙම අරමුණකින් නොවෙයි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. මේකේ මුල් කෙටුම්පතේ නොමඟ ගිය අය, සටන්කාමීන් යනාදි නම් ඇතුළත් කරලා තිබුණේ, විශේෂයෙන්ම මේක ආරම්භ කළේ එල්ටීටීඊ සටන්කාමින් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහායි. ඒ එක්කම මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහිවුවන් පිළිබඳවත් මේ ආයතන වලදී පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ කටයුතු කළා. ඒ වාගේම පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විශාල සංඛ්‍යාවක් අත් අඩංගුවට ගත්ත බව අපි දන්නවා. සමහර අය යම් යම් දේවල්වලට මැදිහත් වෙලා ඔවුන්ගේ සම්බන්ධකම් තිබුණු නිසා, සමහර අය අන්තවාදි මත දරපු නිසා, ඒ අන්තවාදී මත දරලා නොමඟ ගිය දරුවන්ට, තරුණ ප්‍රජාවට නිසි මඟ පෙන්වීමක් කරලා පුනරුත්ථාපනය කිරීමට එතැනදී බලාපොරොත්තු වෙලා තිබෙනවා. අපරාධ නඩුවක් පවරන්නට තරම් සාක්ෂි නැති අය පවා සමහර වෙලාවට බන්ධනාගාරගත කරලා ඉන්නවා. ඒ උදවිය පවා මේ යටතේ පුනරුත්ථාපනය කිරීමට බලාපොරොත්තු වුණා. ඒක නිසා තමයි මේ ආකාරයට මුල් පනත් කෙටුම්පතේ විධි විධාන ඇතුළත් වෙලා තිබුණේ. නමුත්, අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව අනුගමනය කරමින් ඒ තීන්දුව ඇතුළත ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් කරුණු පමණයි මේ වන විට මෙම පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කර තිබෙන්නේ. මින් ඉදිරියටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ කාර්යාංශය පුළුල් කරලා ආයතන ගණනාවක් යටතේ පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ ක්‍රියාවලිය වෙනුවට එක නීති රාමුවක් තුළ එක ප්‍රධාන ආයතනයක් යටතට මේ කටයුත්ත අරගෙන, යම් යම් පහසුකම් සහ විශේෂඥ සේවා වැඩි කරලා මේ පිරිස පුනරුත්ථාපනය කරන්න. ඒ සඳහා ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ අදහස් ද අපි සැලකිල්ලට භාජනය කරනවා. ඒ සඳහා සියලු දෙනාගේ සහාය ලැබෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි.

[ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සම්පූර්ණ අසත්‍ය අර්ථ කථන රාශියක් මේ වෙලාවේ සමාජගත කර තිබෙනවා. අප සියලු දෙනාම දන්නවා, ආප්ප හදනවා වාගේ රෑට සාකච්ඡා කරලා උදේට පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන්න බැහැ කියලා. පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන කොට කළ යුතු දේවල් තිබෙනවා. ඔවුන්ව පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා, ඔවුන්ගේ මතවාදය වෙනස් කිරීම සඳහා ක්‍රම වේදයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මම මෑතකදී සිංගප්පූරුවට ගිය වෙලාවේදී දැක්කා, ඔවුන් තුළ හොඳ ක්‍රියා මාර්ගයක් තිබෙනවා; මේ හා සමාන ක්‍රියා පටිපාටියක්. ඔවුන්ව කැඳවලා, සමාජය තුළ හෝ සමාජයෙන් පිටත ඔවුන්ව රඳවාගෙන පුනරුත්ථාපනය කරලා, මතවාද පිළිබඳව ඔවුන්ට තර්කානුකූලව පැහැදිලි කරලා දෙනවා. සමාජයේ සියලු දෙනා එකතු කරගෙන ඔවුන් ඒ දේ කරනවා. අපි උත්සාහ කළේ, ඒ සම්බන්ධයෙන් මතවාදීව වෙනත් ක්‍රියාවන්වලට ගිහිල්ලා තිබෙන, අන්තවාදී ක්‍රියාවලට ගිහිල්ලා තිබෙන තරුණයන් එකතු කරගෙන මේකට විසඳුමක් ලබා දීමටයි. ඒ හැර, අරගළයේ සිටි අය පිළිබඳව දැනගෙන සිටියෙත් නැහැ. 2020 දී අපි මේක ආරම්භ කරන කොට අරගලයක් එනවා කියලා දැනගෙන සිටියේත් නැහැ. මේ හැම දෙයක් දෙසම පාට කණ්ණාඩි වලින් බැලීම සුදුසු නැහැයි කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එම නිසා මම ඉතාමත්ම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ක්‍රියා පටිපාටිය ශක්තිමත් කරන්න එකතු වෙන්න කියලා. මොකද, කුඩු ඇතුළු මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු දරුවන් උසාවි ගානේ දක්කලා, එහෙම නැත්නම් රිමාන්ඩ්ගත කරලා, රිමාන්ඩ් එකේ සිටින ඊට වඩා මහා පරිමාණයේ මත් ද්‍රව්‍ය චෝදනා වලට ලක් වූ සිරකරුවන් එක්ක එකතු කරලා දරුණු අපරාධයක් කරනවා වෙනුවට, ඔවුනට අවශ්‍ය වෛද්‍ය පහසුකම් සහ මනෝ විද්‍යාත්මක පහසුකම් ලබා දීලා ඔවුන්ව සුවපත් කිරීම සමාජයේ ලොකු වග කීමක්. ඒ නිසා තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත වැදගත් වන්නේ. ඒ පිළිබඳ කල්පනා කරලා සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත දෙවැනිවර කියවීමේ විවාදය පැවැත්වෙන අද දිනයේ මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ, මේ අටවන ජනාධිපති පත් වෙච්ච දා ඉඳලා උගුල් අටවන්නමයි බලාගෙන සිටියේ කියන එක පත් වෙච්ච දා ඉඳලා හැමදාම කළේ උගුල් අටවන එකයි. මේ පුනරුත්ථාපන කාර්යංශය පනත් කෙටුම්පත කොච්චර පරණයිද කියලා විජයදාස ඇමතිතුමා කිව්වත් - මම මේ එතුමාට නොවෙයි කියන්නේ - මේක මේ අටවන ජනාධිපති අටවපු උගුලක්. මේකට මම උසාවී ගියා. උසාවියෙන් - ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් - හරි තීන්දුව දුන්න නිසා තමයි, මේ පනත් කෙටුම්පත හරහා ගෙනෙන කාරණා මෑතකදී අහන්නට ලැබුණා, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යාවකගේ බෙල්ල කපා මරා දමා තිබෙන සිද්ධියක් පිළිබඳව. සමාජ මාධ්‍යයක පළවී තිබුණු දෙයක් නිසා තමයි එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ. මිනිහෙකුගේ ජිවිතයක් විනාශ කරන්න සමාජ මාධ්‍යයට ගත වන්නේ තත්පර ගණනයි. සමාජ මාධ්‍යයට මිනිහෙක් හදන්නත් පුළුවන්, මිනිහෙක් නැති කරන්නත් පුළුවන්. මේක දේශපාලනයට අදාළ දෙයක් නොවෙයි. අද උදේ මාධ්‍යවේදියෙකු මගෙන් ඇහුවා, ඔබතුමා දේශපාලනඥයකු නිසාද මෙහෙම කියන්නේ කියලා. දේශපාලනඥයන්ට එන ප්‍රශ්න නිසාද ඔබතුමා මෙහෙම කියන්නේ කියලා. එතකොට මම ඇහුවා, ඊයේ මරා දැමූ අර අහිංසක දරුවාගේ සිද්ධියට මොකද කියන්නේ කියලා. ඒ මිය ගිය දරුවාගේ අම්මයි, තාත්තයි දෙදෙනාම වීරෝදාර රණ විරුවන්. ඒ අය ඒ අහිංසක දරුවාට උගන්වලා university එකටත් යවනවා. අන්තිමට university එකේ third year එකේදී ඒ දරුවාට මැරෙන්න සිද්ධ වනවා. අද දරුවන් පාරේ මරා දමන තත්ත්වයට පත්වෙලා. ඒ සමාජ මාධ්‍ය නිසා. මෙන්න මේවා නවත්වන්න තමයි අපට අවශ්‍ය. මේ වාගේ දේවල් නවත්වන්න නම් අපි එකතු වෙන්න ඕනෑ. එකතුවෙලා, මේවා සිදු නොවන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වයට දරුවන් පත් වන එක නවත්වන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වයට පත් වුණාට පස්සේ පුනරුත්ථාපනය කරන එක හරි. අපේ ගරු ඇමතිතුමා පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා, දැන් ඒ නීතිය අනුව කටයුතු කරන්න සුදානම් වෙනවා. නමුත් ඒ කටයුත්ත ගැන නොයෙකුත් අර්ථ කථන දෙන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා. 1971 දී පුනරුත්ථාපනයට යොමු කළ අයත් ඉන්නවා. ඊළඟට, අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ යුද්ධ කළේ, ලෝකයේ දරුණුම, ම්ලේච්ඡතම ත්‍රස්තවාදීන් එක්ක. ඒ ත්‍රස්තවාදීන්වත් ගෙනැල්ලා පුනරුත්ථාපනය කරලා, සමාජගත කළා. එසේ පුනරුත්ථාපනය වෙලා සමාජයට ආපු සමහර අය ඒ ගොල්ලන්ගේ ජීවිතය නැවත ගොඩනඟාගෙන තිබෙනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන එකේ එක හොඳක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, තම තමන්ගේ කෙරුවාවල් ටික පිළිබඳ, තම තමන් පිළිබඳ තක්සේරුවක් ගන්න අප හැම කෙනාටම පුළුවන් වන එක. හරිද? ජනාධිපතිවරයාට ජන මතයක් තිබෙනවාද, මිනිස්සු තවම රාජපක්ෂලාට වැඳගෙන ඉන්නවාද, වඳ කොත්තු වලට, වඳ බෙහෙත් වලට, ඒ campaign එකට, බොරු දේශප්‍රේමය ඇතුළේ ඉන්න හොර නඩයට රැවටිච්ච මිනිස්සු මේ රටේ තවදුරටත් ජීවත් වෙනවාද, ඒ අය දැන් ඉන්නේ කොහේද, කවුරු කියන එකද පිළිගන්නේ, ජනතාව බලාපොරොත්තු වන්නේ මොකක්ද, ජනතාව දෙන පණිවුඩය මොකක්ද, තරුණ කණ්ඩායම් ඉන්නේ කොහේද, වැඩිහිටියන් ඉන්නේ කොහේද කියන ඔක්කොම බලාගන්න පුළුවන් මේ පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීම තුළින්. ඇයි ඡන්දයට මෙච්චර බය? මගේ කථාව අවසන් කරන්න කලින් අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. පොහොට්ටුවයි, අලියායි දෙක එකට එකතු වෙලා එන්න. අපි ඒ දෙකම එකට තියලා තමයි පරාජය කරන්නේ. ඡන්දය කල් දාන්න නම් ලෑස්ති වෙන්න එපා, මහ පොළොවේ ජනතාවගේ අයිතියට ගරු කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාටයි, රාජපක්ෂලාටයි අපි කියනවා. අපේ රට -අපේ මාතෘ භූමිය - ඒ කාගේවත් පෞද්ගලික බූදලයක් හෝ දේපළක් හෝ නොවෙයි. ඒ ගොල්ලන් හොරා කාලා, කොමිස් ගහලා තමයි මේ රට විනාශ කළේ. කොමිස් ගහලා, හොරා කාලා ඡන්දය පවත්වන්න සල්ලි නැහැ කියන්න එපා. කොමිස් ගහපු අය, හොරා කාපු අය එළවන්න තමයි ඡන්දය පවත්වන්න ඕනෑ. ඡන්දය නොතිබ්බොත් වෙන්නේ කොමිස් ගහන අය දිගටම බලයේ සිටින එකයි, හොරා කන අය දිගටම බලයේ සිටින එකයි. ඒ නිසා මාර්තු මාසයේ පැවැත්වෙන මැතිවරණයේදී අපි හැප්පිලා බලමු කියමින් මම මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු ජයන්ත වීරසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද අප මේ කථා කරන පනත් කෙටුම්පත ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක්. දැනට ගෙනැල්ලා තිබෙන නීති සියල්ල යාවත්කාලීන කිරීමට, මීට පෙර ගෙන ආ නීති ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය පසු බිම සැකසෙන්නේ මෙන්න මේ පනත් කෙටුම්පතින්. මා එහෙම කියන්නේ ඇයි? හිටපු අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා සහ වත්මන් අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියන දෙදෙනාම හොඳාකාරව දැකපු දෙයක් තිබෙනවා. එය කිසි දවසක කිසිම ආණ්ඩුවකට කරන්න බැරි වුණු දෙයක්. නීතිඥ මඬුලු ගණනාවක් යොදාගෙන මේ රටේ නීති වෙනස් කිරීම. විනිශ්චයකාරවරුන් ප්‍රමාණය වැඩි කිරීම, උසාවි ප්‍රමාණය වැඩි කිරීම යන සියල්ල හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා යටතේ සිදු කළා. ඒ කටයුතු වලට සහභාගි වුණු කෙනෙකු හැටියට මට ඒ ගැන ආඩම්බරයෙන් කථා කරන්න පුළුවන්. ජ්‍යේෂ්ඨ ජනාධිපති නීතිඥවරයෙකු හැටියට ඒ කමිටු වලට මමත් ගියා. අපේ අදහස් තමයි එදා ඉදිරිපත් වුණේ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ඉඳලා පහළට යනකම් සිටින විනිශ්චයකාරවරු ප්‍රමාණය සහ උසාවි ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමේ දී තමන්ට අවශ්‍ය විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කර ගන්න හැකියාව තිබුණා. නමුත් " අපට ඕනෑ අය නොවෙයි, ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ අයයි පත් කර ගත්තේ " කියලා කිසි කෙනෙක් ඇඟිල්ලක් දිගු කළාද ? කිසිම කෙනෙකුට එහෙම කියන්න ඉඩක් තිබ්බේ නැහැ. ඒ වාගේම විනිශ්චයකාරවරු ප්‍රමාණය වැඩි කළා. උසාවි ප්‍රමාණය වැඩි කළා. ඒ දේවල් යහ පාලන ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේ කෙරුණු හැටි අපට මතකයි. අද පළාත් පාලන ඡන්දය තියන්න කිය - කෑ ගහන උදවිය, එදා පළාත් පාලන ඡන්දය කල් දමපු හැටිත් අපට මතකයි, ජනතාවටත් මතකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය දිනවල ගෙන ආපු පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව ඇමතිවරුන් දෙදෙනාම කථා කළා. එම පනත් කෙටුම්පතෙන් යෝජනා වෙච්ච ක්‍රියාවලිය සාර්ථකව ඉෂ්ට කරගන්න තව පනතක් අවශ්‍යයි. අද අපි මේ සාකච්ඡා කරන පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පතේ "කැරලි ගහපු අය " වැනි වචන දෙක - තුනක් තිබුණා කියලා සමහරු පෙන්වන්න හදනවා, ඒ අය මර්දනය කරන්නයි මේක ගෙනෙන්නේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන ප්‍රධාන කර්තව්‍ය දෙක - තුනක් බලන්න. මේ පනත් කෙටුම්පතේ 3 පිටුවේ සඳහන් වෙනවා, " ප්‍රතිකාර වලින් සහ පුනරුත්ථාපනයෙන් පසු............ කියලා. අන්න ඒ කාරණය වැදගත්. හැමෝම පෙන්වන්න හදන්නේ ඡන්ද කල් දමන්න මේවා ගෙනෙනවා කියලායි. මෙයින් කියැවෙන්නේ, පුනරුත්ථාපනය කර අවසන් වුණාට පස්සේ කියන අදහසයි. මේ පනත් කෙටුම්පතට අනුව පුනරුත්ථාපනය යටතේ අරගල කරපු අය විතර ද ඇතුළත් කොට තිබෙන්නේ? නැහැ, පුනරුත්ථාපනයට වැටෙන විශාල ලැයිස්තුවක් තිබෙනවා. ඊටපස්සේ මොකද වෙන්නේ? 3 වන පිටුවේ තිබෙන මේ වගන්තිය බලන්න.. "....... පසු සමාජයට ප්‍රතිසංකලනය වී ඇති තැනැත්තන් සමාලෝචනය කිරීම, අධීක්ෂණය කිරීම සහ ඔවුන්ට වෙනත් යම් සහායක් ලබා දීම. " මොකක්ද එ් කියන්නේ? පුනරුත්ථාපනය කර අවසන් වුණාට පස්සේ නිකම්ම " ගෙදර පලයන්" කියලා කියන්නේ නැහැ. පුනරුත්ථාපනය කර අවසන් වුණාට පස්සේ ඒ අයට අවශ්‍ය නම් රැකියා හොයලා දෙන්න, මූල්‍ය ආධාර ඕනෑ නම් ඒවා ලබා දෙන්න අවශ්‍ය සහාය දෙන්න හදන කොට කාටද කියන්න පුළුවන්, ඔය සහාය අරගල කරපු අයට නම් එපාය කියලා. කවුරුවත් එහෙම කියනවාද? එම නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත අද ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙහි 3 වන පිටුවේ 19 වන පේළිය කෙරෙහිත් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. එහි සඳහන් කර තිබෙනවා, "කාර්යාංශයේ අරමුදල ........... කියලා. ඒ කියන්නේ, දැන් මේ පත් කරන්න ඉන්න කාර්යාංශය. එම " පේළියේම සඳහන් වෙනවා, අරමුදල කළමනා කරණය කිරීම, පාලනය කිරීම, පරිපාලනය කිරීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම " කියලා. ඒ කියන්නේ, අරමුදල් පවා පරිපාලනය වෙනවා. එහෙමයි මේකෙන් කටයුතු කරන්නේ. මේ වාගේ රෙගුලාසි නැතුව අපි පසු ගිය සැරේ ගෙනාපු පනත ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද ? ඊළඟට 3 වන පිටුවේ තිබෙන (එ) කොටස බලන්න. එහි තිබෙනවා, "කාර්යාංශයට අයත් මේ පනතේ කාර්ය සඳහා වහාම අවශ්‍ය නොවන්නා වූ යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් ආයෝජනය කිරීම " කියලා. ඒ කියන්නේ, වැඩිපුර මුදල් එකතු වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒවා මඩිස්සලේ අස්සට දාන්න කියලාද? නැහැ, ඒවා ආයෝජනය කරන්න ඕනෑ. මෙහි, 6 සහ 7 පිටුවල සඳහන් 8 වෙනි වගන්තිය කෙරෙහිත් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. එහි මෙසේ සඳහන් කර තිබෙනවා 8. යම් තැනැත්තකු - (අ) පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු, පළාත් සභාවක මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත් පාලන ආයතනයක සභිකයකු වේ නම්.." මොකක්ද එහි ඵල විපාකය ? මේ කාර්යාංශයේ තනතුරු දරන්න අයිතියක් නැත. ඉතින් කාටවත් කියන්න බැහැ, තමන්ට ඕනෑ දේශපාලනඥයන් දාගෙන මේ ආයතනය හසුරුවනවා කියලා. කවදාවත් ඒක වෙන්නේ නැහැ. කෙළින්ම කියලා තිබෙනවා, මන්ත්‍රීවරයෙකුට, පළාත් පාලන ආයතනයක සභිකයෙකුට මේ කාර්යාංශයේ සාමාජිකත්වය දරන්න බැහැ කියලා. ඒ වාගේම මේ පනත් කෙටුම්පතේ 7 වෙනි පිටුවේ මෙසේ සඳහන් කර තිබෙනවා. "(ඌ) ඔහු විසින් සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී අහිතකර ලෙස බලපෑමට ඉඩ ඇති යම් මූල්‍යමය හෝ වෙනත් යම් සම්බන්ධතාවක් ඇත්නම්, " එතකොට ඔහුත් නුසුදුස්සෙක්. මොනවාද මේ තිබෙන නුසුදුසුකම්? ඒ කියන්නේ පෙරලා බලලා නේද මේකට පුද්ගලයෝ දාන්නේ? මාස ගාණකට ඉස්සෙල්ලා ගෙනාපු පනතකින් විනිශ්චයකාරයෝ ප්‍රමාණයත් වැඩි කරලා, උසාවි ගණනත් වැඩි කරලා, සේරම වැඩි කරලා තිබෙනවා. නමුත්, එක එක්කෙනාට තනතුරු ප්‍රදානය කරන්න නොවෙයි මේ නීතිය හදලා තිබෙන්නේ. මේකෙන් කියන්නේ, "... සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස ස්වකීය කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී අහිතකර ලෙස බලපෑමට ඉඩ ඇති..." කියලා. ඒ කියන්නේ ලොකු business transactions කරන මිනිස්සුන්ගේ යම් transactions නිසා ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා නම්, ඒ ගොල්ලන්වත් අයින් කරනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව එහි තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් කරනවා. "10 ... එම තැනැත්තා සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස පත් කරනු ලැබීමට හෝ සාමාජිකයකු ලෙස දිගටම කටයුතු කරගෙන යාමට නුසුදුස්සකු විය යුතුය." මෙකේ තිබෙන හොඳ වගන්ති මොනවත් බලන්නේ නැතිව නිකම් කියනවා, "මැතිවරණ තියන්නේ නැතිව ඉන්න, තමන්ගේ අය රැක ගන්න, විපක්ෂයේ අයට හිරිහැර කරන්න තමයි මේ පනත් කෙටුම්පතෙන් උත්සාහ කරන්නේ" කියලා. කොහේද ඒවා තිබෙන්නේ? පෙන්වන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ මුළු පනත් කෙටුම්පතම අරගෙන බැලුවොත්, වැඩිපුරම මෙහි තිබෙන්නේ මොනවාද? පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පිහිටෙව්වාට පස්සේ ඒක අදාළ කරගෙන පුළුවන් තරම් සටන්කාමීන් හෝ වෙනත් වැරදි වලට දණ්ඩන වලට නියම වීමට හැකියාවක් ඇති අය පුනරුත්ථාපනය කරලා සමාජයට ගන්න එක ගැන. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති; අපටත් මතකයි. 1971 කැරැල්ලේ දී සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය කියපු වචනය. "මමත් මවක්, මටත් දරුවෝ ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ දරුවන්ට භාර වෙන්න කියලා මම මෙච්චර කාලයක් දෙනවා; ඒ භාර වෙන අය පුනරුත්ථාපනය කරනවා" කියලා එතුමිය කිව්වා. එදා ඒ භාර වෙච්ච, පුනරුත්ථාපනය වෙච්ච අයගේ - දැන් අවුරුදු 50ක් විතර ගතවෙලා. - ඒ තාත්තලාගේ දරුවෝ කී දෙනෙක් අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිවරු හැටියට ඉන්නවාද? නම් වශයෙන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. දන්නෝ දනිති. ඒ පුනරුත්ථාපනය වුණු අයගේ දරුවෝ පවා අද කැබිනට් ඇමතිවරු. ඉතින් එකද වැරදියි කියන්නේ? පුනරුත්ථාපනයට කාර්යාංශයක් පිහිටුවන එක වැරදිද? එක දෙයක් ගැන ගරු අධිකරණ විෂය භාර ඇමතිතුමාගේ අවධානය මා යොමු කරවනවා. උසාවිවල වැඩ කරන ජ්‍යෙෂ්ඨ ජනාධිපති නීතීඥවරයකු වශයෙන් මම මේක කියන්නේ. නීතිඥවරු කිහිපදෙනෙකුම මේ පිළිබඳව මගේ අවධානයට යොමු කළා. ඒ පනතෙන් කියලා තිබෙනවා නේ පවුලේ අයගේ ඉල්ලීම පරිදි කෙනෙකුව පුනරුත්ථාපනයට යොමු කරන්න පුළුවන් කියලා. ඉතින් මේ ගැනත් පොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න කියලා කියනවා. මොකද, මට නීතිඥවරු කිහිප දෙනෙකුම ඒ පිළිබඳව දැන්වූවා. යම්කිසි සැකකරුවෙක් උසාවියට ඉදිරිපත් කළාම සමහර වෙලාවට ඔහුගේ දෙමවුපියෝ ඇවිල්ලා කියන්නේ නැහැ. ඔහුව පුනරුත්ථාපනය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ පුද්ගලයා එක්ක තරහා පවුල්වල අය ඉදිරිපත් වෙලා, "අපිත් මෙයාව දන්නවා, අපි මෙයාගේ නෑයෝ, මේ පුද්ගලයාට පුනරුත්ථාපනය අවශ්‍යයි " කියලා කෙළින්ම ඇතුළට යවනවා. පුනරුත්ථාපනය කරන්නේ යම් ස්ථානයක තියාගෙන නේ. අන්න ඒ වගන්තිය adjust කරලා, පොඩි වෙනසක් කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් කියන්නේ මේකයි. මීට මාස ගණනකට ඉස්සෙල්ලා අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ කරපු විප්ලවීය වෙනස හරිද, වැරැදිද? උසාවි වැඩි කිරීම හරිද, වැරැදිද? විනිශ්චයකාරවරු වැඩි කිරීම හරිද, වැරැදිද? ඒ විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන කොට තමන්ට හිතවත් කියලා හිතන අය පත් නොකර ඒ අයගේ උසස්වීමේ ලැයිස්තු අනුව පත් කිරීම හරිද, වැරැදිද? ඒවාට ද මේ දොස් කියන්නේ? තමන්ට රිසි නැති තීන්දු දුන්නා කියලා විනිශ්චයකාරවරු ගෙදර යවපු කාලයකුත් අපේ රටේ තිබුණා. මම මෙතැන නම් කියන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ විනිසුරුවරුන්ට, විනිසුරුවරියන්ට ගෙදර යන්න වුණා. නමුත්, අද එවැන්නක් කෙරෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කියන්නේ, මේ හැම එකක් දිහාම වපර ඇසින් බලන්න එපා කියලායි. මොකක් ගෙනාවත් පොඩි වචනයක් දෙක්ක අල්ලා ගෙන විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු කියනවා, මේක ගෙනෙන්නේ මර්දනයට කියලා. මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාපු අධිකරණ ඇමතිතුමාටත්, මීට කලින් හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, උසාවි වල අදටත් වැඩ කරන ජනාධිපති නීතිඥවරයකු වශයෙන් මම දන්නවා, අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ගත් අලුත් පියවර නිසා මොන තරම් විශාල සේවයක් වුණාද කියලා. එම නිසා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් කියනවා, මේ පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත පුළුවන් ඉක්මනට ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. මොකද, එදා ගෙනාපු නීති ටික හරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ මෙය සම්මත වූ පසුවයි.

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ දවස්වල ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරු කථා කරන දේවල් අහන කොට අද රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය තවමත් තේරුම් අරගෙන නැති බව ඉතා හොඳින් පැහැදිලි වෙනවා. දැනට තිබෙන නීතිය තුළ පුනරුත්ථාපනය අවශ්‍ය කොට ද කියන එක ගැන හිතුවත්, ඒ නීතිය තුළ පුනරුත්ථාපනය කියන එක දිහා බලන්නේ ඉතා පටු විධියටයි. අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් යෝජනා වෙනවා නම්, තිබෙන system එකේ, තිබෙන නීතිවල හිඩැස් ඒක තුළින් කොහොමද address කරන්නේ කියන එක පිළිබඳවත් අපි බලන්න ඕනෑ. තිබෙන නීතිය තුළ පුනරුත්ථාපනය කරන විධිය පිළිබඳව ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න මේ පනත් කෙටුම්පතින් address වෙනවා ද කියන එක ගැනත් නිවැරදි විග්‍රහයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ විග්‍රහය කරන්නත්, ඒ පිළිබඳ හරියට තොරතුරු ගන්නත්, ඒ පිළිබඳ හරියට විවාදයක් කරන්නත් අපට අවස්ථාවක් නැහැ. අපට මේ පනත් කෙටුම්පතට අදාළ සංශෝධන ඊයේ ආවේ. මෙවැනි නීතියක් ගෙන ඒමේ හදිස්සිය මොකක් ද? ඒක specialist subject එකක්. මම දන්නේ නැහැ. මෙතැන ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාගෙන් ඒ වාගේ දෙයක් පිළිබඳව පැය 24 ක් ඇතුළත නිවැරදි විශ්ලේෂණයකට එන්න පුළුවන්, නිවැරදි විග්‍රහයක් කරන්න පුළුවන් කී දෙනෙක් ඉන්නවාද කියලා. ඇයි හදිස්සිය? දැනට rehabilitation process එකට නීතියක් තියෙන නිසා අලුත් එකකින් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, මේ හිඩස් පුරවන මොකක් හෝ substantial වෙනසක්. ඒක මේ පනත් කෙටුම්පතින් කොහොමද සිද්ධ වෙන්නේ? හැබැයි, මම නැවත වතාවක් ඔබතුමාට කියන්නේ, මේක නීතිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් විතරක් නොවෙයි. පුනරුත්ථාපනය කියන සංකල්පය හා විෂයය පිළිබඳව අපට මීට වඩා තොරතුරු සහ සංවාදයක් අවශ්‍යයි. මොකද, මේක නීතියේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේකට punitive approach එකක් ගන්න එකමයි ප්‍රශ්නය. ඒ නිසා මෙහිදී මීට වඩා මේ පිළිබඳ සමාජ, ආර්ථික හා මනෝ විද්‍යාත්මක කරුණු සලකා බලන්න ඕනෑ කියන එකයි අපි යෝජනා කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කියන පිරිස පුනරුත්ථාපනය කිරීම අනවශ්‍යයි කියලා අපි කිසි සේත්ම කියන්නේ නැහැ. ඒ අය පුනරුත්ථාපනය විය යුතුයි කියන තැන අපිත් ඉන්නවා.

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය කියන මේ කාරණාවෙන් මේ මුළු සභාවම නොමඟ යනවා. මොකද, මේ පනත් කෙටුම්පත සතියකින් දෙකකින් කඩිමුඩියේ නීතිපතිතුමාට යවලා draft කරලා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ Order Paper එකට ඇවිල්ලා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා නොවෙයි. මේ පනත් කෙටුම්පත Consultative Committee එකට යොමු කරලා තිබුණා. ඒ කමිටුවේදී බොහෝ පක්ෂ නායකයින්, කණ්ඩායම් රැස් වෙලා තමන්ගේ අදහස් හා යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. මම හිතන්නේ අපේ ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමාත් ඒකට සම්බන්ධ වුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එතකොට ඒ ගෙනාපු යෝජනා හා අදහස් බොහොමයක් අද මෙහි සංශෝධන හැටියට සඳහන් වෙලා තියෙනවා. ඔබ තුමියන්ලා ඒ කාල වකවනුව තුළ උපදේශක කාරක සභාවට හෝ සම්බන්ධ වෙලා මේ කාරණාව යෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කළා නම්, අපේ කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ යෝජනාවලට මේ කාරණාවත් ඇතුළත් කරලා, මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒමේ හැකියාව තිබුණා. ඔබතුමිය මතු කරපු දෙවැනි කාරණාව ගැන මම කියන්නම්. මේක දැනට තියෙන්නේ රෙගුලාසියක් හැටියට. මේ රෙගුලාසිය අණපනතක් බවට පත් කිරීම තුළම නීතියේ තිබෙන හිඩසක් ආවරණය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අදටත් රෙගුලාසියකින් තමයි, මේ පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස් ජනරාල් කාර්යාංශය පිහිටුවලා තියෙන්නේ. හැබැයි, මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා ඒක සම්මත කිරීමෙන් පසුව, ඒ කාර්යාංශයට මීට වැඩිය බලයක් ලැබෙනවා හා සමානවම නීති පද්ධතිය තුළ හිඩස පිරිමහ ගන්නත් අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ ගැන පැහැදිලි කරන කොට, 2004 සිට පැවැති පසුබිම කිව්වා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක තේරුම් ගන්න. 2004 සිට හදාගෙන ආපු මේ පනත් කෙටුම්පත අද ගෙනෙන මොහොතේ, ඒක රටේ පවතින අරගලයත් එක්ක පටලා ගන්න එපා. අද රටේ, සමාජයේ තිබෙන ප්‍රශ්නය මේ පනත් කෙටුම්පතට අදාළ කර ගන්න එපා. මොකද, අද බන්ධනාගාර වලට ගිහින් බැලුවාම අපට පෙනී යනවා, ඒවායේ සිටින අයගෙන් සියයට 65ක් පමණ මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධ කාරණා වලට අදාළ වැරදිකරුවන්, චූදිතයන් බව. එතකොට ඒ පිරිස හැම දාම බන්ධනාගාරගත කරගෙන, හරියාකාරව පුනරුත්ථාපනය කරන්නේ නැතුව දඬුවමට විතරක් යටත් කර තබාගෙන ඉඳලා නැවත සමාජගත කිරීම තුළින් විතරක් අපට මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා අද ඊයේ නොවෙයි, 2004 සිට කථා කරගෙන ඇවිල්ලා අද මේ පනත් කෙටුම්පත දෙවැනිවර කියවීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ නියමිත ක්‍රමයක් ඇතුළත ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කරලා නිවැරදි පුරවැසියන් හැටියට සමාජයට එකතු කිරීමේ වගකීම ඉටු කරන්නයි. හැබැයි, අද රටේ තිබෙන සමාජ ප්‍රශ්නය මේකත් එක්ක පටලා ගෙන කවුරු හෝ මේකට විරුද්ධ වෙනවා නම් මතක තියා ගන්න, ඒ විරුද්ධ වන්නේ මේ පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පතට නොවෙයි, මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධ ගැටලු වලට මුහුණ දීලා වැලිකඩ සිටින අර සියයට 65ක පිරිස යහ මගට ගන්න තිබෙන අවස්ථාව නැති කරන්න උත්සාහ කරන්නයි කියන එක. ඒ නිසා කරුණා කර රටේ තිබෙන සමාජ අරගලය - සමාජ මතවාද දරන පිරිස, විරෝධතා දක්වන පිරිස - මේ පනත් කෙටුම්පතට පටලා ගන්න එපා ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමියනි. මොකද, ඒ කාරණය සහ මේ කාරණය කියන්නේ කාරණා දෙකක්. මේ පනත් කෙටුම්පතේ පැහැදිලිවම කියා තිබෙනවා, මෙය ගෙන ඒමේ පරමාර්ථය. මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වූ සහ පුනරුත්ථාපනය කළ යුතු පිරිස සම්බන්ධයෙන් කළ යුතු කාරණා මෙහි පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කරන්න ප්‍රථමයෙන්, ඒ කාර්යය වෙනුවෙන් ඇප - කැප වෙච්ච කොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ප්‍රධාන අනෙක් නිලධාරින් සියලු දෙනාටත් මේ උත්තරීතර සභාවේ ගෞරවය, ප්‍රණාමය, ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑය කියා මා විශ්වාස කරනවා. අද සමහර කණ්ඩායම් මේ පිළිබඳ අදහස් - උදහස් ඉදිරිපත් කරන කොට ඇහුවා, ත්‍රිවිධ හමුදාව එකතු කරගෙන මේ පුනරුත්ථාපන කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියලා. හැබැයි, අපි දොළොස්දහස් ගණනක පිරිසක් පුනරුත්ථාපනය කළේ ත්‍රිවිධ හමුදාව එකතු කර ගෙන මිසක්, වෙනත් කවුරුවත් එකතු කර ගෙන නොවෙයි. ඒ කටයුත්ත අදටත් සාර්ථකයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට නිවැරැදි විස්තර හා සංඛ්‍යා ලේඛන දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා, මේ කාර්යයට එකතු වෙච්ච කණ්ඩායම විසින් දොළොස්දහස් ගණනක පිරිස පුනරුත්ථාපනය කරලා නිවැරැදි විධියට සමාජගත කළාය කියලා. ඒක අපට විශ්වාසයෙන් යුතුව කියන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා නමුත්, ඒ කණ්ඩායම කරපු වැඩ කොටස පිළිබඳව වර්තමානය වෙන කොට අපි වෙනස් ආකාරයකට කථා කරනවා. 2009 වර්ෂයේදී යුද්ධය අවසන් වුණා. ඒ වාගේම ඒ කාල වකවානුව තුළ හිටපු සටන්කාමීන් පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ වගකීමත් අපි ඉටු කළා දැන් ඉතිරිව ඉන්නේ බොහොම සුළු පිරිසක් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ බන්ධනාගාරගත කරලා ඉන්නේත් සුළු පිරිසක්. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා විසින් ඒ නඩු පිළිබඳව වෙන වෙනම වාර්තා කැඳවා ඒවාට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව අද එම කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පුනරුත්ථාපනය විය යුතු වෙනත් පිරිසක් -කණ්ඩායමක් - පිළිබඳවත් අද සමාජයේ කතිකාවක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි. මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වෙච්ච, මේ රටේ හෙට දවස භාර ගන්න ඉන්න, මේ රටේ හෙට දවස පිළිබඳ වගකීමක් ගන්න ඉන්න පිරිස. ඔවුන් අද බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලායි ඉන්නේ. එහෙම නම්, ඒ පිරිස පුනරුත්ථාපනය කර නිවැරැදි පිරිසක් හැටියට නැවත වාරයක් සමාජයට එකතු කරගන්න පුළුවන් නම්, ඒක රජය හැටියට සහ මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අප සියලු දෙනාගේ වගකීමක් කියලායි මා විශ්වාස කරන්නේ. අද වෙන කොට බන්ධනාගාරගතව සිටින පිරිස 26,000ක් පමණ වෙනවා. ඒ අතරින් සියයට 65ක්ම ඉන්නේ මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වූවන්. මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වෙච්ච පුද්ගලයකු මාස 6කට බන්ධනාගාරයට යවලා දඬුවමක් දීලා නැවතත් සමාජයට එකතු කරන කොට සියල්ල විසඳුණාය කියලා අපි හිතනවා. එහෙම හිතලා වැඩ කරපු නිසා තමයි මත්ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහි වෙච්ච පිරිස අද වන විට සියයට 65ට, 70ට තරම් ඉහළ ප්‍රතිශතයකට වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වෙච්ච පිරිසට දඬුවම් කිරීම පමණක් ප්‍රමාණවත්ද කියන ප්‍රශ්නය අද මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසාම තමයි අද අපට මෙවැනි පනත් කෙටුම්පතක අවශ්‍යතාව මතුව තිබෙන්නේ. මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වූ පිරිස දඬුවමකට යටත් විය යුතුයි, ඒකේ තර්කයක් නැහැ. නමුත්, ඔවුන්ට යම් වෘත්තියක් පිළිබඳ නිපුණතාවක් ලබා දීම, ඒ වාගේම නිවැරැදි ආකාරයට ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම, ඔවුන්ට අවශ්‍ය බේත් හේත් සහ අනික් පහසුකම් ටික සැපයීම කියන සියල්ලම නිසි විධියට ක්‍රියාත්මක වුණොත් විතරයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන විධියට නැවත වාරයක් මතට ඇබ්බැහි නොවන පුද්ගලයන් හැටියට ඒ පිරිස සමාජගත කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. මා විශ්වාස කරනවා, මේ පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත ජාතික වශයෙන් වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් බව. මොකද, අපි ආර්ථිකය කොච්චර හැදුවත්, සංවර්ධනය කොච්චර ඉහළට අරගෙන ගියත් ඒවා නිමේෂයකින් විනාශ කරන්න පුළුවන්. අනාගතයේ අපේ රට භාර ගන්න ඉන්න මේ තරුණ තරුණියන් රැක ගන්න අපට බැරි නම්, කවුරු මොන කතන්දර කිව්වත්, මොන සැලසුම් හැදුවත්, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා පනත් සම්මත කරලා ක්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහ කළත් ඒවායේ ප්‍රයෝජනයක් තිබෙනවා කියලා මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. පසු ගිය කාල වකවානුවේ ගැසට්‌ පත්‍ර දෙකකින් ප්‍රකාශයට පත් වූ රෙගුලාසි මඟින් පාලනය වුණු පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස් ජනරාල් කාර්යාංශය, විධිමත් ක්‍රමයකට නෛතික රාමුවක් යටතේ මේ පනත හරහා ක්‍රියාත්මක කිරීමට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. මේ පනත ඒමේ අවශ්‍යතාව වුණේ එයයි. සමහර උදවිය මේ පනත් කෙටුම්පත විවිධ විධියට විග්‍රහ කළා. මේ පනත ගේන්නේ විවිධ කණ්ඩායම්, පුද්ගලයන්, පාර්ශ්ව මර්දනය කරන්නයි කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පනත් කෙටුම්පතක් හදන එක, එය මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ඒම දක්වා වූ සමස්ත ක්‍රියාවලිය දවසකින් දෙකකින්, මාස දෙක තුනකින් කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්වා, මේ පනත් කෙටුම්පත හැදීම පිළිබඳ පළමුවෙනි කතිකාව ඇති වුණේ 2004-2005 වර්ෂ වලදී කියලා. 2004 දී ඇති වුණු ඒ වැඩ පිළිවෙළ තමයි ගරු ඇමතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා අද අපට විවාද කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි බොහොම පැහැදිලිව මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී සඳහන් කළ යුතුව තිබෙනවා, වෙනත් පුද්ගල කණ්ඩායම්, මතධාරීන් මර්දනය කරන්න අපි මේ පනත පාවිච්චි කරන්න උත්සාහ කරනවා කියලා කවුරු හරි තර්ක කරනවා නම්, උත්සාහ කරනවා නම් ඒක සාධාරණ නැහැ කියලා. මොකද, එසේ කිරීම තුළ අපහාස කරන්නේ වෙන කාටවත් නොවෙයි. ඒ මඟින් අසාධාරණයක් කරන්නේ වෙන කාටවත් නොවෙයි. එහෙම කරන්නේ සියයට 65ක් විතර වන බන්ධනාගාරගත වෙලා ඉන්න ඒ පිරිසටයි. ඒ පිරිස නිවැරැදි කරන්න අපි ගන්නා ක්‍රියාදාමය නතර කිරීමට දරන ප්‍රයත්නයක් හැටියටයි අපි ඒක දකින්නේ. ඒ නිසා ඒ කියන කරුණු සාධාරණ නැහැ. ඔවුන්ට නැවත වාරයක් නිවැරැදි පිරිසක් හැටියට සමාජගත වෙන්න අවස්ථාවක් දෙන්න පුළුවන් නම්, ඒක අපි කළ යුතුව තිබෙනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් සමහර කණ්ඩායම් තුළ තිබුණු අදහස මොකක්ද? "ඇයි, අපි කාලයට තව ඉඩ නොදෙන්නේ? ඇයි, අපි මේකට තව කල් නොගන්නේ?" වැනි අදහස් තමයි ඔවුන්ට තිබුණේ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අධිකරණ විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට දෙවන වතාවටත් ඊයේ අමාත්‍යාංශයේ උපදේශක කාරක සභාව Ministerial Consultative Committee පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ අදහස් සහ යෝජනා විමසුවා. එහිදී මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු දෙනා ඒකමතිකව තීන්දු කළා, "අපි මේ පනත් කෙටුම්පත හෙට විවාද කරලා සම්මත කරමු. ඊට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සූදානම් කරමු" කියලා. හැබැයි කියන්න කනගාටුයි, සමහරු මේ සභාවට ආවාම මේකට තව කාලය අරගෙන ආපස්සට ගෙනියන්න උත්සාහ කරනවා, පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් තව අදහස් සහ යෝජනා දෙන්න තිබෙනවාය කියලා. 2004දී ඇති වුණු කතිකාවකට අනුව 2023 වර්ෂයේ ජනවාරි මාසයේ පාර්ලිමේන්තුවට ගේන පනත් කෙටුම්පතකට අපි තවත් කල් ඉල්ලනවා නම්, මේ රටේ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් නීති-රීති හදන එක ගැන කවර කථාද ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? අද මේ පනත් කෙටුම්‍පත් විවාද කරන මොහොතේත් හෙට වෙනකම් කල් ඉල්ලනවා. නමුත් පුද්ගලයන් හෝ කණ්ඩායම් හෝ මර්දනය කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන මේ පනත් කෙටුම්පතේ අන්තර්ගත වෙන්නේ නැහැ කියන එක අපි බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම Supreme Court Determination එකේත් බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා, මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු පිරිස තමයි මේ හරහා පුනරුත්ථාපනයට යොමු කළ හැක්කේ කියලා. මේ පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත ඒම තුළින් අපේ නීතියේ තිබුණු හිඩැසක් පුරවනවා හා සමානව අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය පනතේ සහ ඖෂධ වලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (ප්‍රතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනතේ නියෝග යටතේ පුනරුත්ථාපනය කළ යුතු පිරිස මේ පනත යටතේත් මේ මධ්‍යස්ථානවලට යොමු කිරීමට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය කිව්වා, මේ පුද්ගලයින් පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන. ඔවුන් අධීක්ෂණය කරන්න ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිසමට පවා මේ පනතෙන් අවසරය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ ගෙනෙන පිරිස පුනරුත්ථාපනය කරන කොට ඒ පිරිසගේ motion එකක් ඇතිව හෝ නැතිව ඔවුන් පිළිබඳ අධීක්ෂණය, එහෙම නැත්නම් පසු විපරම කිරීමට ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිසමට බලය ලබා දීලා තිබෙනවා. එහෙම පනතක්, මේක. හැබැයි, එහෙම පනතක් ගැන තමයි සමහර උදවිය මේ තර්ක කරන්නේ, මේ පනත ගෙනැල්ලා විවිධ කණ්ඩායම්, පුද්ගලයින් මර්දනය කරන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. සමහර කණ්ඩායම් ඒත්තු ගන්වන්න උත්සාහ කරන්නේ එහෙමයි. ඒ නිසා මම බොහොම ගෞරවයෙන් මේ සභාවට සිහිපත් කරනවා, මෙන්න මේ කාරණය. එක කාල වකවානුවක අපට තිබුණු ප්‍රශ්නය තමයි මේ රටේ ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම් වලට බැඳුණු අපේම සහෝදර ද්‍රවිඩ ජනතාව පුනරුත්ථාපනය කරන්නේ කොහොම ද කියන එක. ඒ සඳහා අවශ්‍ය රෙගුලාසි මඟින් අපි ඒ කාරණය විසඳා ගත්තා. ඒ අනුව ඒ වැඩකටයුතු ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ අනුව අපි දොළොස් දහසක් පුනරුත්ථාපනය කළා. හැබැයි, අද වෙන කොට අපි කථා කරනවා, මේ රටේ දවසකට 5,000ක් විතර, සමස්තයක් වශයෙන් ගත්තොත්, මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු සියයට 65ක විතර සංඛ්‍යාවක් බන්ධනාගාරවල ඉන්නවා කියලා. මේ පිරිස අපි පුනරුත්ථාපනය කරන්නේ කොහොමද? ඒ පිළිබඳ කතිකාවක් ඇති වෙලා තියෙනවා. සමහර මත, විවිධ අදහස් - උදහස් දරන, රටේ ආර්ථිකය විනාශ කරන, එහෙම නැත්නම් මේ රටේ අහිංසක ජනතාවට ජීවත් වෙන්න තිබෙන අයිතිය උදුර ගන්න පිරිස පුනරුත්ථාපනය කරන්නත් මේ පනත ප්‍රයෝජනයට ගන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීවරුන් විවිධ අදහස් පළ කළා. මම හිතන විධියට ඒක සාධාරණයි. ඒක සමහර විට තුන්වැනි කාරණාව හැටියට අපට බලන්න වෙන දෙයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණයේදී කවුරුවත් පටලවා ගන්න එපා පසු ගිය කාලයේ අරගලයක් තිබුණා. ඒ අරගළයේදී දස දහස් ගණනක් ජනතාව වීදිවලට එකතු වුණා. මේ රටේ රාජ්‍ය නායකයා, ජනාධිපතිවරයා මේ රටින් එළවන්න කටයුතු කළා. ඒ වාගේම මේ රටේ හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා, මහ බැංකුවේ අධිපතිවරුන් ඉවත් කරලා නියම පිරිස් ඒ ස්ථාන වලට පත් කරවන්න ඒ අරගලයට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි කථා කරන්නේ ඒ අරගලය පිළිබඳව නොවෙයි. මේ රටේ විද්වතුන් පාරට බැහැලා තමුන්ගේ මත වාදය, අදහස, විරෝධතාව පළ කිරීම පිළිබඳ අපේ කිසි තර්කයක් නැහැ. ඒකට අපි සියලු දෙනා ගරු කරනවා. ඒකට ගරු කරලා තමයි මේ රටේ ජනාධිපති වෙනස් වුණේ, ඒකට ගරු කරලා තමයි අගමැතිවරයා ඇතුළුව තිබුණු කැබිනට් මණ්ඩලය වෙනස් වුණේ; ඒකට ගරු කරලා තමයි අද වෙනම ආණ්ඩුවක් මේ රට භාර අරගෙන ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. හැබැයි, මතක තියා ගන්න, මේ රටේ. අහිංසක ජනතාවගේ මතවාද, අදහස් එළියට දාලා ඔවුන්ට තිබෙන අයිතිය පාවා දෙමින් ඒ අදහස යට හැංගිලා ජන මතයක් එකතු කර ගෙන, කුමන හෝ පක්ෂයක් විවිධ බලවේග ගොඩනඟා ගෙන රට අකර්මණ්‍ය කරනවා නම්, ඒකට විරුද්ධවත් රජයක් හැටියට අපි නැඟී සිටින්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇත්ත. අද ඉන්නේ අපි, හෙට ඉන්නේ කවුද කියන එක පිළිබඳ තර්කයක් නැහැ. හැබැයි, ඒක මර්දනය නොකළොත් මොකද වන්නේ? අද මේ රටේ තරුණ පිරිසගේ ඔළුගෙඩි විකෘති කරලා, ඔවුන් ආවේගශීලී පිරිසක් බවට පත් කරලා, හන්දි ගානේ 500ක්, 1,000ක් දෙනා එකතු කරලා මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ කරන උදවිය මතක තියා ගන්න ඕනෑ, බලය ලැබුණාට පස්සේ ඔය කියන උදවිය විනාශ වෙන්නෙත් තමුන් ගොඩනඟපු බලවේග හරහාමයි කියන එක. ඒක අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. වැරැදි දෙයට අනුබල දීලා, වැරැදි දෙයට උපදෙස් දීලා, වැරැදි දෙයට ජනතාව තල්ලු කරලා කවුරු හෝ කටයුතු කරනවා නම්, ඒක සාධාරණයි කියලා අපි හිතන්නේ නැහැ. ඒ නිසා කවදා හරි දවසක පුනරුත්ථාපන කාර්යයන් කිරීමේදී ඒ කාර්යයන් මේ පනත යටතට ගැනෙනවා කියලා වගන්තියක් තිබෙනවා. යම් යම් කාරණා නිසා ඔළුව විකෘති වුණු, ආර්ථිකය පිළිබඳ අදහසක් නැතිව ආර්ථිකය විනාශ කරන, රටේ ආර්ථික මර්මස්ථාන විනාශ කරන්න උත්සාහ කරන උදවිය පුනරුත්ථාපනය කළ යුතුයි කියන මතයේ මම ඉන්නවා.

[ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා]: මේ ආකාරයට සමාජය දුෂණය කරන මාධ්‍ය, සමාජය පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා එක්තරා ප්‍රවේශයක් ගන්න එක ඉතාම වැදගත්. අපගේ සමාජ සවිබල ගැන්වීම් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ සිදු කරන දුප්පත්කම නැති කරන්න නම් මානසික සවිබලගැන්වීම කියන දේ අත්‍යවශ්‍යයි. සියයට 30 ක් දුප්පතුන් ඉන්නවා නම්, ඒකට ප්‍රධාන හේතුව තමයි මනස. මනස මුල්කරගෙන තමයි සියලු දේ සිදු වන්නේ. තමන්ගේ මනස නිරවුල් කරගන්න පුළුවන් නම්, මනස ජයගන්න පුළුවන් නම්, තමන්ගේ මනසේ සිටින සතුරා පරාජය කරන්න පුළුවන් නම්, දියුණුව කරා යන්න පුළුවන්. එසේ නොකර ගැනීම තමයි ප්‍රධාන බාධාව. ඒ නිසා පුනරුත්ථාපනය, මානසික ශක්තිය ඇති කිරීම රටට අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. ඒ සඳහා මේ ප්‍රවේශය වැදගත්. නමුත් මේ ප්‍රවේශය විතරක් ප්‍රමාණවත් නැහැ. මෙය පුළුල් ලෙස පැතිරෙන්න ඕනෑ දෙයක්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ආරම්භක ප්‍රවේශය ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]: Hon. Deputy Speaker, මට පෙර කථා කරපු ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කථාවේ අවසාන කොටසේදී බළලා මල්ලෙන් එළියට පැන්නා වාගේ කථාවක් කියැවුණා. දේශපාලන වශයෙන් දැඩි මතධාරී අදහස් දරන අය පුනරුත්ථාපනය කළ යුතුයි කියන චේතනාවක්, වුවමනාවක් ආණ්ඩුවට තිබෙන බවයි අපට පෙනී යන්නේ. ඒක තමයි මෙකේ තිබෙන වැදගත්ම කාරණාව. මීට කලින් කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ඇතුළු කිහිප දෙනෙක් මේ පනත් කෙටුම්පතට අදාළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ගැන සඳහන් කළා. මේ සම්පුර්ණ පනත් කෙටුම්පත ව්‍යවස්ථා විරෝධි එකක් හැටියට හඳුන්වා දෙමින් තමයි ඒ තීරණය ලබා දුන්නේ. එය මීට පෙර බොහෝ විට සිදු නොවූ දෙයක්. ඉතාම අල්ප වශයෙන් තමයි එවැනි දෙයක් සිදු වන්නේ. If I am to explain that, Sir, in the recent history of this country, it has never been possible for the Supreme Court to determine that an entire Bill violates the Constitution. This Bill was drafted in such a way, totally contrary to the purposes even of the Cabinet Memorandum, that somebody in the Ministry of Defence thought that we must include certain provisions so that we could bring in several categories of people who have been identified through a vague interpretation of the law and then send them to the rehabilitation centres which are to be set up. That is the whole problem. If I am to tell you, Sir, globally, including in Sri Lanka, the approach towards compulsory rehabilitation is counterproductive when it comes to drug rehabilitation because it leads to relapse we see withdrawal symptoms in drug-dependent persons and various other problems. So, this rehabilitation has to be done through proper medically qualified personnel who run such centres. You do not involve the military in rehabilitation centres of this nature, to rehabilitate drug-dependant persons. This is why I mentioned at the Ministerial Consultative Committee that this Bill must be examined by the Committee taking time and that we should not rush into passing it. But, there seems to be some haste by the Government to try and set these centres up for some other reasons. Sir, earlier, in the Bill, they had the categories of ex- combatants, members of violent extremist groups and any other group of persons, but all those were struck down by the Supreme Court Judgment. So, they have had to remove all that and they have, now, stuck to the drug dependency issue. Substance abuse is a rampant problem in this country, we agree. Rehabilitation has to be a curative process, not a punitive process. You do not compulsorily send such people to rehabilitation centres. When you make it a compulsory rehabilitation, what happens? In the Kandakadu and Senapura Rehabilitation Centres, how many times had inmates broken away and run out because of torture that takes place there and hard labour they are subjected to? The military personnel who are running those centres have found to be so insensitive sometimes and treating those inmates with such gay abandon, using so many other punitive measures. So, that has to be regulated. We will finally become a banana republic by setting up detention centres to send ordinary people. Also, you will find ways and means. In this Bill, you are identifying a group called "other persons identified by law". Now, there is a serious suspicion that, subsequently, the Government could bring in a law to identify this group of "other persons" and send them also for rehabilitation. "Other persons" is a very vaguely worded group, an unidentified category. So, there is nothing preventing the Government from passing later legislations to try and identify such "other persons". Sir, I already mentioned about the military involvement in rehabilitation. Then, what about the social stigma of persons who are being forcefully sent to these centres? Rehabilitation has to be a totally voluntary issue; entering these centres and coming out need to be voluntary. You cannot forcefully keep people in those centres without proper judicial supervision. Setting up such centres is also very harmful to a harmonious society. That is what we are saying. Of course, substance abuse is a problem in the society, but we need to follow the international best practice in rehabilitation. What is the international best practice? The UN has been very clear on this; they do not encourage rehabilitation practices followed now. They would rather see that those centres are set up and run by properly qualified psychologists and medically qualified people. You do not allow the army and armed forces to run such centres. If you look at what had happened in the Senapura and Kandakadu Rehabilitation Centres in the last several years, there had been frequent occurrences. Severe acts of violence had been reported and serious human rights violations had been taking place inside those centres. Now, you are trying to hide behind the hype that has been created by the media about drug-related issues and the overcrowding in prisons. But, this is not a solution for overcrowding in prisons. If you are going to do that, this Bill has to go through radical changes, in my opinion. Those radical changes were never discussed and there was also no sufficient time provided for the Opposition to discuss the serious gaps we find in this Bill. That is why we are opposed to this Bill. Of course, there is a provision for the magistrates to visit those centres every month. The Officials at the Head Table who had been in the Judiciary also know that it is practically impossible. There are provisions in other laws also for the magistrates to visit prisons, but how many magistrates find the time to go and visit prisons with the caseloads they have to manage in the courts? So, that will hardly happen and even if it happens, it is only going to happen once in a month. In between, rampant torture will take place. Also, if you want to complain, you have to go through a laborious process and for the IGP to take a decision on that. Never before have we seen substantial inquiries being conducted and persons being convicted of torture. If we take the United Nations Convention Against Torture, we are a signatory to that, but if you look at the number of convictions, there is hardly anything we have achieved in this country. This whole thing has been designed with some other motive. The previous speaker, the Hon. Anupa Pasqual, finally came out with the hidden motive of the Government; talking about burning of houses of the politicians, he virtually mentioned that some of the political groups are mentally deranged, that they need to be rehabilitated. Of course, unfortunate things happened during the civic unrest we faced between April and July last year. That was an unprecedented thing which happened because of the Government's totally regressive way of addressing the issues in the country. As a means to control such civic disobedience, you do not need to set up rehabilitation centres, and that is why the Supreme Court gave you that damning indictment by throwing out the entire Bill, saying that it is unconstitutional. Taking the advice given by the Supreme Court, you have now limited it only to drug-dependent persons, but even then, there is going to be abuse. That is my argument. Even if you do comply with the Supreme Court's Order and have now restricted it only to the drug- dependent persons, sending them for compulsory rehabilitation is something that you have to rethink because that is going to create serious issues in the society since rampant abuse has been prevalent in such camps. And, we cannot become another banana republic which sets up these detention camps like in some of the countries where there is a one-party or a single-party rule. That is what is going to happen. We cannot, in a law- abiding society, set up such centres without proper regard to the human rights norms in the country. So, the Bill was bound to be totally unconstitutional. Though you have complied with the advice given by the Supreme Court and have now limited it to one category of persons, even that category of persons will finally be subjected to very inhumane treatment in those centres, if you do not follow the international best practices to avoid compulsory rehabilitation and also to have medically qualified personnel psychologists and others to man such centres without involving the military or the armed forces in such matters. Of course, you have provisions under the PTA to have a Commissioner General's Office for Rehabilitation. That did happen several times in the past and those camps were set up and certain psychologists and other medical advisers were also given. Twice during the insurgencies in the past once, in the '70s and then, in late '80s - and subsequently, after the LTTE war was concluded, such centres were set up, where thousands of young combatants were rehabilitated. But, that was a different issue; do not confuse that with what happened recently. What happened from April to July, last year was a civic disobedience and you cannot consider them all deranged people and push them in to rehabilitation centres. But, that was your original motive. That is why you identified those categories as ex-combatants and people entertaining extremist ideas. Having been given that thundering slap by the Supreme Court by saying those are overbroad and vague definitions, now you have restricted yourself to this category alone, but even then, there is going to be rampant violation of human rights of those inmates. Therefore, we feel that this Bill must be reviewed once again. At least, I plead with the Government, refer it to the Legislative Standing Committee and let us look at it before you put it to Vote because this is a serious violation of the rights of the people.

[ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අද පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කරනවා. පසුගිය වතාවේ මගේ කථාවේදීත් මම පුනරුත්ථාපන කඳවුරු ගැන කථා කළා. අපේ බලාපොරොත්තුව තමයි පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත හරහා කිසිම ආකාරයකින් දේශපාලන පළිගැනීම් සිදු නොවීම. දේශපාලන මත දරන අය පුනරුත්ථාපනය සඳහා යොමු කරනවාය කියලා වසන්න මුදලිගේ වැනි අය හිරකර තබා නොගත යුතුයි. මේ හරහා දේශපාලන මර්දන ක්‍රියා නොවෙනවා නම් අපට ප්‍ර...

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: යුද්ධය ජයග්‍රහණය කරන්න මහන්සි වුණු අයට විරුද්ධව මේ නීතිය පාවිච්චි කරලා හෙට උදේ මානව හිමිකම් නඩුවක් දැම්මොත්, ඒ නඩුව අනුව මේ සියලු දෙනාම වරදකරුවන් කරන්න පුළුවන් තැනකට තල්ලු වෙනවා. ඒකයි මේකේ තිබෙන භයානකම. හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා අල්ලාගෙන හිරේ දාන එක නොවෙයි ප්‍රශ්නය. එතුමාට දඬුවම් කරපු මේ දේශපාලන වෛරක්කාරකම ගැන නොවෙයි මම මේ කථා කරන්නේ. යුද්ධය වෙනුවෙන් අවංකව සේවය කරපු, වැරැදි නොකරපු, අහිංසක දමිළ ජනතාව ඝාතනය නොකරපු හමුදා නිලධාරින් ගැනයි මම මේ කියන්නේ සේනාධි නායකයා විධියට ඒ යුද්ධයට අණ දුන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න වැදගත් දේවල් මිසක්, පල්හෑලි නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. යුද්ධය ජයග්‍රහණය කරවන්න සේනාධි නායකයා විධියට අණ දුන් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විරුද්ධව හෙට උදේ මානව හිමිකම් නඩුවක් දැම්මොත්, රුපියල් කෝටි කොච්චර ගණනක් වන්දි විධියට ගෙවන්න එතුමාටත් සිදු වෙයිද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම හිටපු ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විරුද්ධව දමිළ අන්තවාදීන් හෙට නඩුවක් දැම්මොත්, මේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව පූර්වාදර්ශයක් වෙලා රුපියල් කෝටි ගණනක් වන්දි ගෙවන්න එතුමාටත් සිදු වෙනවා. චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියට විරුද්ධවත් නඩුවක් දැම්මොත්, ඒ විධියට වන්දි ගෙවන්න එතුමියටත් සිදු වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමාට විරුද්ධව නඩුවක් දැම්මොත් එතුමාටත් $B_{\overline{g}}$ වෙනවා, වන්දි ගෙවන්න. මේ නීතියේ, මේ නඩු තීන්දුවේ තිබෙන භයානකකම ගැනයි මම කිව්වේ. අපි මේ නඩු තීන්දුව පිළිගන්නවා. විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් මේ වෙලාවේ මේ සභාවේ සිටින නිසා මම මේ කරුණ කියන්න කැමැතියි. මේ නඩු තීන්දුවෙන් එන පූර්වාදර්ශය මේ රටේ සියලු හමුදා නිලධාරින්ට, හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ට විරුද්ධව ඕනෑම වෙලාවක පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් තැනට තල්ලු කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මෙහි තිබෙන භයානකකම ගැන අපි මීට වඩා කල්පනාකාරී වෙන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව මේ සම්බන්ධයෙන් යම් තීන්දුවක් ගත යුතුයි. නඩු තීන්දු වලින් මේ විධියට මේ රටේ ජනාධිපතිවරු හිර කරන්න පුළුවන් නම්, හමුදාපතිවරු හිර කරන්න පුළුවන් නම්, අගමැතිවරු හිර කරන්න පුළුවන් නම්, ඇමතිවරු හිර කරන්න පුළුවන් නම්, කිසි කෙනෙකුට වැඩක් කරන්න බැරි තැනකට මේ රට පත් වෙනවා. අන්න ඒකයි මට තිබෙන ප්‍රශ්නය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම මේ පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත ගැනත් කියන්න කැමැතියි. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. වසන්ත මුදලිගේ වාගේ සහෝදරවරු තව දහස් ගණනක් ඇතුළට යැවීමට මේ පනත් කෙටුම්පත පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියන කාරණයත් මතක් කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මැතිවරණයක් එනකොට පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්යභාරය නවත්වලා දාන්න ඕනෑය කියන විපක්ෂයක් එක්ක තමයි අපි වැඩ කරන්නේ. " මැතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙනවා, අපි පාර්ලිමේන්තුව වහලා දාලා මැතිවරණය පවත්වමු, පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්ය භාරය අවශ්‍ය නැහැ. අපි මැතිවරණය විතරක් කරමු" කියලා ව්‍යවස්ථාදායකයේ කාර්යභාරය තමන්ගේම අත්වලින් බැඳගෙන වෙනමම තැනකට යන්න උත්සාහ කරන තත්ත්වයක් තමයි අද අපට පේන්න තිබෙන්නේ. මේ රටේ උදේ ඉඳලා හවස් වෙන තුරු බණ කියනවා, දිගින් දිගටම පූජා පවත්වනවා. මේ රටේ ආගමික නායකයන්ගෙන් මම අහනවා. ඔබතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාගේ ක්‍රියාවලිය හරියට කළාද ? කරුණා කරලා ආපසු සැරයක් හැරිලා බලන්න. ආගමික සිද්ධස්ථානවල නායකවරු ඇතුළු සියලු ආයතන වලින්, ගුරුවරුන්ගෙන්, සියලු වැඩිහිටියන්ගෙන් මම ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරනවා. ඒ වාගේම අපිත් යම් ආකාරයකට ඒකට වග කියන්න ඕනෑ, සමාජය තුළ අපි ඒ දරුවන්ට අවශ්‍ය නායකත්වය දුන්නාද කියලා. ලිංගික ඊර්ෂ්‍යාව වාගේ හුදු පුංචි කාරණා නිසා මේ විධියට අහිංසක ජීවිත මරා දාන එක යුක්ති සහගතද? මේ සියල්ල දෙස බැලුවාම, අනුන්ට ගරු නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් විශාල ගැටලු තියෙනවා. මේ මිහිපිටට උපදින කිසිම දරුවෙක් අපරාධකාරයෙක් ලෙස බිහි වෙන්නේ නැහැ. සමාජයීය වටපිටාව, අධ්‍යාපනය යන මේ සියලු කාරණා එක්ක තමයි අපරාධකාරයන් බිහි වෙන්නේ. හැබැයි, එවැනි පුද්ගලයන් පුනරුත්ථාපනය කරන තැනක්, ඔවුන් හදන තැනක් අවශ්‍යයි. අධිකරණයක් ඉදිරියේ මුල්වරට වැරදිකාරයෙක් වෙන තැනැත්තෙකු පුනරුත්ථාපනය වෙන්න පුළුවන් තැනක් බිහි කරන කොට විපක්ෂයෙන් කියනවා, මේක හදිසියේ ගේන පනතක්, මේ තුළින් අප පාලනය කරන්න හදනවා, මේ තුළින් අප මර්දනය කරන්න හදනවා කියලා. මොනවාද මේ විහිළු කථා? මේ අතිශය වැදගත් දෙයක් සමහර අවස්ථාවලදී ජිවිතයේ මුල්වරට වැරදි කරන කුඩා දරුවෝ, පාසල් දරුවෝ, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෝ ඉන්නවා. මේ අයට වෙනමම ස්ථානයක්. පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ ආයතනයක් අවශ්‍යයි කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි හැම දෙනෙක්ම ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා කළා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන අපි ලොකුවට කථා කරනවා, මුල් අවස්ථාවේ වැරදි කරන අය සාමාන්‍ය පරිදි බන්ධනාගාරයට යවන්න එපා, ඔහු ආපසු එන්නේ වෘත්තීමය අපරාධකාරයෙක් වෙලා කියලා. ඉතින් මෙහෙම කථා කරලා ලොකුවට සාකච්ඡා කළාට ආණ්ඩුවෙන් ඒ පිළිබඳ හොඳ යෝජනාවක් ගෙනාවාම ඒකටත් විරුද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, ඉතාම උචිත පනත් කෙටුම්පතක් තමයි අද දිනයේ පනතක් බවට පත්වෙන්නේ කියලා. අපි මේක දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සාකච්ඡා කරපු දෙයක් මෙවැනි අණපනත් පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කිරීම් තුළින් තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ තත්ත්වය උසස් වන්නේ. අවාසනාවකට අද වන විට මෙවැනි කාරණා මාධ්‍ය තුළින් යන්නේ නැහැ. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරන පනත් කෙටුම්පත් ගැන කිසිම මාධ්‍යයක් අද කථා කරන්නේ නැහැ. "මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් මෙවැනි කාර්යයක් සිද්ධ වෙනවා, මේ පනත තුළින් තිබුණු නීතියට වඩා හොඳ අලුත් නීතියක් හඳුන්වා දෙනවා. " කියලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි, මෙතැන පුංචි රණ්ඩුවක් වුණා නම්, මෙතැනදී අවකැපෙන පුංචි කථාවක් කිව්වා නම්, මෙතැනදී දෙපිට කැපෙන කථාවක් කිව්වා නම් අන්න ඒක තමයි මාධ්‍යයේ ප්‍රමුඛ පුවත වන්නේ. ඒ නිසා මේ ආකාරයට සමාජය අශිෂ්ට වෙන්න, මේ ආකාරයට අපේ දරුවන්ගේ හිත් දරුණු වෙන්න, මේ ආකාරයට සමාජය දැඩි ලෙස පරිහානියට පත් වෙන්න මාධ්‍යයත් වග කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම මේවාට වග කියන්න ඕනෑ කියලා බොහෝ වෙලාවට කියනවා. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම වග කියන්න ඕනෑ කියලා කිව්වාට, අර මන්ත්‍රීවරු 3 දෙනා වග කියන්න ඕනෑ කියන්නේ නැහැ. ඉතිරි මන්ත්‍රීවරු 222 දෙනාට තමයි වැඩි හරියක් බණින්නේ ඒ පක්ෂය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 3 දෙන...

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඉතා වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් වන පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීමේ විවාදයට සහභාගි වෙන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අවස්ථාවේදී මා ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු කීපයක් ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. අද උදේ ඉඳන් දවස පුරාවට අප සාකච්ඡා කරන්න උත්සාහ කළේ, මේ ව්‍යවස්ථාදායකයේ හෙවත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්යභාරය සම්බන්ධව යම් ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවාද කියන කාරණය ගැනයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කරලාම, මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන අදහස් දැක්වීම කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අද උදේ අපි දැක්කා, ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය Agenda ල එතුමාගේ interest එකක් විධායක ජනාධිපති වශයෙන් මතු කර තිබෙන බවක්. එතුමා අද අපේ Parliamentary Business Committee එක පොඩ්ඩක් පස්සට දාලා, පක්ෂ නායකයන් හමු වෙන්න ජනාධිපති විධියට එනවා කියන අදහසක් ඉදිරිපත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රටේ දේශපාලනය තුළ බරපතළ මුලධර්මිය ප්‍රශ්නයක් මේ හේතුවෙන් මතු වෙනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා නිතර පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, මේ වැඩවලට එතුමාගේ පැත්තෙන් ලබා දෙන සහයෝගය ගැන, මැදිහත් වීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. හැබැයි, එහෙම කියන අතරතුර මම මේ කාරණයත් අවධාරණය කරනවා. අප දෙගොල්ලන් දරන්නේ ධුර දෙකක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් වෙන් කරපු ballot papers දෙකකින් පත් වූ ධුර දෙකක් තමයි මේ තිබෙන්නේ. එකක්, විධායක ජනාධිපති ධුරය. අනෙක, 225 දෙනකුගෙන් සමන්විත පාර්ලිමේන්තු ව්‍යවස්ථාදායකත්ව ධූරය. මේ ධුර දෙක එකට වැඩ කරන එක හොඳයි. නමුත් එක ධූරයක් මහ දවල් සෘජුවම අනෙක් ධුරය යටපත් කරන්න යනවා නම් ඒකෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇති වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදියෙක්; පාර්ලිමේන්තුවට ඉතා ලොකු තැනක් දීපු කෙනෙක් වර්තමාන අගමැතිතුමාත් එහෙම කෙනෙක්. ඒ අය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදාය ඇතුළට විධායකත්වයේ බලය වෙනත් විධියකට තල්ලු කළොත් මේ වැඩසටහන් වාගේම මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රීය ආකෘතියත් බිඳ වැටෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අය මේ ගැන ටිකක් ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න කියලා. මා එය වෙනත් විධියකට කියන්නම්. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට මැදිහත් වන එක පිළිගන්නා ගමන් පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය විධායකය විසින් යටපත් කරන තැනකට තල්ලු කළ යුතු නැහැ. අද ගරු කථානායකතුමා ඉතා අපහසුතාවට පත් වුණා. එතුමාට තීරණ තුනක් ගන්න වුණා. ඒවා එකක්වත් තවම පැහැදිලි නැහැ. ඒ නිසා හෙට දවසේ පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය ව්‍යවස්ථාදායකයට ඕනෑ විධියට නොව, විධායකයට ඕනෑ විධියට වෙනස් වුණොත් මේ රටේ දේශපාලනය තුළ මූලධර්මය ප්‍රශ්නයක් නැවත මතු වෙනවා. මේ ජනාධිපති ක්‍රමයේ බලතල වැඩියි කියලා 2015දී කියපු අයම, ඒ කාලයේ අගමැති විධියට එහෙම කියපු වත්මන් ජනාධිපතිවරයාම අද මේ විධියට කටයුතු කරනවාද කියන ප්‍රශ්නය මතු කරන්න පුළුවන්. ඒක එක වැදගත් කාරණයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පත ටිකක් පරණ එකක්. මේ තුළ සැක සහිත සමහර දේවල් තිබෙන නිසා මේ ගැන සමාජය තුළ වෙනස් අදහසක් තිබුණා. පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත් කෙටුම්පතේ 4 වන වගන්තිය යටතේ කාර්යාංශයේ බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ගැන සඳහන් වෙනවා. 4. (ආ) යටතේ සඳහන් කර තිබෙනවා, '' පෙර සටන්කරුවන්, ප්‍රචණ්ඩකාරී අන්තගාමී කණ්ඩායම්වල සාමාජිකයන් ...." යනුවෙන්. එම වගන්තියෙන් කියැවෙන්නේ මෙම යෝජිත කාර්යාංශයේ අයට මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් වපසරිය ගැනයි. " ප්‍රචණ්ඩකාරී, අන්තගාමි කණ්ඩායම්වල සාමාජිකයන් ...." කියන එකට definition එකක් නැහැ. " ප්‍රචණ්ඩකාරී ", "අන්තගාමී" කියන විශේෂණ පද - adjectives - දෙකට මේ පනත් කෙටුම්පත තුළ ඕනෑම විධියේ අර්ථ දැක්වීමක් කරන්න පුළුවන්. මේ පනත් කෙටුම්පතෙහි අවසානයේ "අර්ථ නිරූපණය" කියන වගන්තිය තිබෙනවා. " ප්‍රචණ්ඩකාරී" කියන්නේ මොකක්ද, "අන්තගාමී" කියන්නේ මොකක්ද කියන ඒවා ගැන යම් අදහසක් අඩුම තරමින් ඒ තුළවත් ඇතුළත් කළ යුතුව තිබුණා. විශ්ව විද්‍යාලවල උගන්වන කොට කියන්නේ subjective interpretations දෙන්න පුළුවන් ඉතාම open-ended sentences මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත්වල ඇතුළත් කරන්නේ නැහැ කියන එකයි. මේක ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. එතුමා මේ ඇමතිකමේ හැම දාම ඉන්න එකකුත් නැහැ, වර්තමාන ආණ්ඩුව මේ රට හැම දාම පාලනය කරන එකකුත් නැහැ. හැබැයි, මේ " ප්‍රචණ්ඩකාරී", "අන්තගාමී" කියන adjectives දෙකට ඇතුළත් කරන්න බැරි දෙයක් නැහැ. සමහරුන්ට මේ පනත් කෙටුම්පත අවශ්‍යයි කියා අපි හිතමු. නමුත් මේ වාගේ පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන කොට මේ කියන ආකාරයේ open-ended sentences එයට ඇතුළත් කරන එක වැරැදියි. මොකද, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාට පසුව අනාගතයේදී මේ පනත පාවිච්චි කරලා ඕනෑම කෙනෙක් - අප කවුරුවත් විශ්වාස නොකරන අය පවා - "ප්‍රචණ්ඩකාරී ". "අන්තගාමී" කියන adjectives ඇතුළත හිර කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ ගැන කල්පනා කළ යුතුව තිබෙනවා. අපේ රටේ දේශපාලනයේ මේ දවස්වල සිදු වන සමහර දේවල් නිසා අපේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමයත්, ඒ වාගේම විධායක පාලනයත් විශාල අර්බුදයකට යමින් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් මා ඔබතුමියට විශේෂ කාරණයක් කියන්න අවශ්‍යයි. කැබිනට් මණ්ඩලයේ මගේ ඉතා හිතවත් ගරු ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා. ගිය සතියේ රැස් වුණු කැබිනට් මණ්ඩලයේදී ගත් තීන්දුවක් අනුව යැයි කියමින් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, නීල් හපුහින්න මහතා යවපු ලිපියක් සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. මේ ගැන ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ගරු අගමැතිතුමා ප්‍රකාශයක් කළා, "නීල් හපුහින්නගේ ලිපියේ සඳහන් කිසිම දෙයක් කැබිනට් මණ්ඩලය විධියට අපි භාරගන්නේ නැහැ " කියලා. නීල් හපුහින්න මැතිතුමා ඒ ලිපියෙන් දැනුම් දුන්නේ මොකක්ද? "මට කැබිනට් නිවේදනයක් ලැබී තිබෙනවා. ඒ නිවේදනය අනුව මම මෙසේ ඔබට දැනුම් දෙනවා" කියලා නීල් හපුහින්න රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට චක්‍රලේඛයක් වැනි ලිපියක් යැව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමත් අමාත්‍යාංශයක හිටපු ලේකම්වරයෙක්. අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන්ට Cabinet Secretary ලිපියක් එව්වොත්, අහවල් Secretary ක්‍රියා කළ යුත්තේ මෙහෙමයි කියලා, එම ලේකම්වරුන් බැඳී සිටිනවා, එය ක්‍රියාත්මක කරන්න. නීල් හපුහින්න මහතාගේ පත්වීම ගැන, එතුමා ගැන විවිධ විවේචන අපේ සමාජයේ තිබෙනවා. මම ඒවා එකක්වත් ශුද්ධ කරන්නවත්, ඒවාට වැඩියෙන් පොහොර දමන්නවත් යන්නේ නැහැ. ඒ කෙසේ වෙතත්, එතුමා මේ රටේ රාජ්‍ය පරිපාලන යන්ත්‍රණය තුළ සිටින නිලධාරියෙක්, අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයෙක්. ප්‍රියන්ත මායාදුන්න මහතා එම තනතුරින් අයින් කරලා මෙතුමා එතැනට පත් කළේ ඇයි කියන එකත් ප්‍රශ්නයක්. ඒ ඔක්කෝම පැත්තකින් තබන්න. කැබිනට් එකේ ලේකම් එතුමාට කැබිනට් සන්දේශයක් එව්වාම, ඔහුට ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න සිදු වෙනවා. නමුත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ දෙවැනියා වන අගමැතිතුමා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවට කියනවා, "It has nothing to do with the Cabinet" කියලා. එහෙම කියපු ගමන් අර නිලධාරියා ලොකු අර්බුදයකට පත් වෙනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා සංගමය මේ issue එක එළියට ගන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම නැත්නම් ඉදිරියේදී කිසිම අමාත්‍යාංශයක ලේකම්වරයෙකුට වැඩ කරන්න බැරි වෙයි. සමහරු කියනවා, කැබිනට් තීරණයක් කියලා කැබිනට ලේකම්වරයා එවපු දැන්වීම කැබිනට් එකේ කථා කරපු එකක් නොවෙයි කියලා. ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් එහෙම නම් ඒ කැබිනට් ලේකම්වරයා මොකක්ද ඒකෙන් කියන්නේ? කැබිනට් ලේකම් ලියන ඒ ප්‍රකාශය ඉතාම බරපතළ ප්‍රකාශයක්. ඔහුට එහෙම ලියන්න කියලා, ජනාධිපතිවරයා කිව්වාද, වෙන ඇමතිවරයෙක් කිව්වාද? එහෙම කිව්වා කියලා ඔහුට ලියන්න පුළුවන්ද? එහෙම ලියලා, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශ ලේකම්ට නිර්දේශයක්, නියෝගයක් දීලා, එතුමා ඒක රට වටේ යවලා ඉතා අපහසුවට පත් වුණා. ඊළඟ ආණ්ඩුවක කවුරුහරි එතුමාට විරුද්ධව නඩු දැම්මොත් හිරේ යන්න වෙනවා. ඒ නිසා මම නීල් හපුහින්න මහත්මයාට සහ රාජ්‍ය පරිපාලන සේවා සංගමයේ ලේකම්වරයාට කියනවා, කරුණාකර මේ රටේ සේවය කරන තමන්ගේ නිලධාරීන් වෙනුවෙන් හරිහමන් ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා. කැබිනට් එක එහෙම දෙයක් දන්නේ නැහැ කියනවා. හැබැයි, නීල් හපු හීන්න ඒ තොරතුර රට වටේ යවලා තිබෙනවා. මේ නිසා මීට පස්සේ කිසිම අමාත්‍යාංශයක ලේකම්වරයෙකුට මේ වාගේ තීරණයක් ගන්න තැනකට මේ සිද්ධිය ගමන් කරන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා මේක ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

