[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා]: Hon. Minister, you mentioned that there was a special Presidential Task Force that had been appointed to decide on this issue pertaining to the burial and cremation of COVID-19 dead bodies. It is well known that a professor attached to the Faculty of Applied Sciences of the University of Sri Jayewardenepura had been in the forefront in this issue of viruses spreading through groundwater and that led to a large number of bodies of Muslims as well as non-Muslims, as you have said in your reply, being taken to a far off place in Oddamawadi for burial based on that unscientific, irrational and racist policy. So, do you agree now, since it is scientifically proven and various epidemiologists and virologists have confirmed, that no virus can spread through groundwater? It is because viruses do not survive without a living body. Once a man is dead, viruses are also dead; they cannot survive in cells. Therefore, do you agree that the Government was misled purposely by a group of racist professionals who were appointed to that Task Force?

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: Hon. Member, I was not the Minister of Health, but only a member of the Special Committee on COVID-19 Control as the Minister of Mass Media at that point of time. But, I was involved in this entire affair. Obviously, the people who are involved in that particular profession will have to be taken seriously and given the opportunity to express their views on such occasions. I totally agree with you that that was a case where even the professionals were making mistake after mistake and dramatic mistakes at that. So, I do not want to associate myself with that decision, but I may even mention this. You said some of the professionals, but no, most of the professionals were in favour of the WHO decision. But, there was one who held a different view, Prof. Meththika Vithanage, who was the first one to join the "aragalaya" and start shouting slogans of being non-racial and non- racist. So, I think there is a controversy and how you deal with it is a different matter. And, I will fail in my duty if I do not reveal what exactly happened. Prof. Meththika Vithanage put her foot down and said that she will even resign if that was not adhered to because she was the professor in charge of that particular discipline.

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා]: My second Supplementary Question, Sir, is this. I thank the Hon. Minister for having accepted that fact and he named that particular professor, though I did not want to name the person. You named the person. [Interruption] Yes, that is good. Now that you agree that it is a wrong pretext upon which that decision was taken, where large numbers of people have been traumatized, racially profiled and have been subjected to so much of trauma, they will be entitled to sue the said expert. The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi was the Minister then and several times when we pleaded with her, she also passed the ball on to the Expert Committee. Sir, I have not finished my Question. The Government had hand-picked certain experts who were so racist in their attitude and that is how this whole thing happened. We pleaded with the Government to at least change the expert because all the other experts were against it.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: No, I must say that she did not pass the ball to them. As the Minister she is a lawyer by profession and to my knowledge, she is not an expert in that particular field - she needed to take their advice. You would do the same thing; you have to get some advice from the professionals of the said discipline. I am sorry, I cannot prescribe to your view; while respecting it, I would not want to be a party to the statement that you made. However, I would also agree with no reservation that that was a complete misleading by the so-called "professionals" in that particular discipline.

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා]: Hon. Minister, anyway, you are partly admitting the mistakes of the Government. Be that as it may, what I am saying is, now that that has been accepted in Parliament as a wrong decision, will the Government pay compensation to the victims, for having made their families to suffer and undergo trauma? More than 3,000 people what I am saying is, not only did they take the bodies to Oddamawadi, a far-off place, but there were also army contingents stationed there, there was army escort, so much of State money was wasted and the people who wanted to go to that burial ground to pay their last respects were restricted to only two people. They traumatized the entire families. So, all those families are bound to file action for the trauma they have been subjected to so unreasonably and in a racist manner. Do you agree?

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙය හුඟක් කල් යටපත් වෙලා තිබුණු කාරණයක්. මේක මම කලින් අහපු ප්‍රශ්නයක්. නමුත්, අද දින න්‍යාය පත්‍රයට තමයි ඇතුළත් කර තිබෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එම කඩ කාමර ඉදිකරලා, ටෙන්ඩර් කැඳවන තැන ඉඳලා අක්‍රමිකතා සිදු වෙලා තිබෙනවා. නිවාඩු දවස් අල්ලල්ලා පත්තරේ පොඩි තීරුවක දැන්වීම් පළ කරලා, හරියාකාරව ටෙන්ඩර් කැඳවීමකින් තොරව ඒවා ඔක්කොම මන්ත්‍රීවරු බෙදාගෙන තිබෙනවා. ඒකත් කමක් නැහැ කියමු. මොකද, ඒවා දැන් කාට හෝ අරගෙන තිබෙනවා නේ. හැබැයි, ඒ කඩ ටිකේ වෙළඳාම් කටයුතු තවම ආරම්භ කරලා නැහැ. ඒ කඩ කාමර අරගෙන දැන් ඒවා වහලා තියාගෙන ඉන්නවා. නියමිත පුද්ගලයන්ට නොවෙයි, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හිතවතුන් කිහිපදෙනෙකු අතට තමයි ඒ කඩ කාමර ගිහින් තිබෙන්නේ. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඒ වෙළඳ සංකීර්ණය ඉදිකරලා ප්‍රාදේශීය සභාවට භාර දුන්නාට පසුව ඒ ගැන අධීක්ෂණය කරන්න මොකක් හෝ ක්‍රමවේදයක් නැති වුණොත් හැම දාම ප්‍රශ්න ඇති වන එකයි සිදු වෙන්නේ ඒකත් සමඟම මම තවත් කාරණයක් කියන්නම්. මිහින්තලේ කියන්නේ ඓතිහාසික ප්‍රදේශයක් අද වන කොටත් ඒ ප්‍රදේශයේ කඩ කාමර එකසිය ගණනක් දේශපාලන හිතවත්කම් මත විවිධ පුද්ගලයන්ට මුදල් වලට අළෙවි කර තිඛෙනවා, "මෙතැන හදාගන්න. අතැන හදාගන්න" කියලා. නිසි සැලැස්මක් ඇතිව කටයුතු කළ යුතු මිහින්තලේ වාගේ ඓතිහාසික ප්‍රදේශයක එසේ කටයුතු කරන්නේ නැතිව ප්‍රාදේශීය සභාවට බලතල දීලා කටයුතු කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට විවිධ අක්‍රමිකතා සිදු වෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, එම නිසා මා ඔබතුමාගෙන් බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ කාරණය පිළිබඳ විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා, හරියාකාරව නැවත ටෙන්ඩර් කරලා, වහලා තිබෙන ඒ කඩ කාමර ටික කඩ කරන්න පුළුවන් මිනිසුන්ට ලබා දෙන්න ඔබතුමාට හැකියාව තිබෙනවාද? තැන් තැන්වල බදු දීලා තිබෙන කඩ කාමර සම්බන්ධයෙන් අනුගමනය කර තිබෙන ක්‍රමවේදය මොකක්ද කියා සොයා බලා අක්‍රමිකතාවක් වෙලා තිබෙනවා නම් නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරන්නත්, නිසි සැලැස්මක් අනුව ඒ වැඩ කරන්නත් ක්‍රම වේදයක් සකස් කළ හැකිද?

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කඩ කාමර සියල්ල දැන් ඒ බදුකරුවන්ට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අය ඒ කඩ කාමර බදු ගත්තාට පසුව අවශ්‍ය විධියට කටයුතු කරලා නැත්නම් ඒ ගැන සොයා බලා කටයුතු කරන්නම්. ඔබතුමා කියන කාරණයට අදාළ ඇමුණුම් මම සභාගත කළා. විධිමත් විධියට පත්තරේ දැන්වීමක් දැම්මාට පසුව ඕනෑම කෙනෙකුට ඒකට අදාළව ටෙන්ඩරයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඔය කියන විධියේ අක්‍රමිකතාවක් වෙලා නැහැ. ඒ කඩ අරගත්තු අය කඩ ආරම්භ කරලා නැත්නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නම්. ඔබතුමා තවත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඒ විධියට දීපු ඒවා තවත් තිබෙනවා නම් සොයා බලා ඒ පිළිබඳවත් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නම්.

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: දැනටත් එහෙම සිදු වෙනවා. මිහින්තලේ ප්‍රාදේශීය සභාව අනෙක් ප්‍රාදේශීය සභා වාගේ නොවෙයි. එය ඓතිහාසික වටිනා කමක් සහිත ප්‍රාදේශීය සභාවක්. නගරය විකෘති කරලා, නගර අලංකරණයට බාධා කරලා, ඓතිහාසිකත්වය කෙළෙසෙන විධියේ වැඩ කටයුතු එතැන සිදු වෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. මගේ මුල් ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණත් මේ ප්‍රශ්නයත් මම අහන්න ඕනෑ. මේ වනකොට ප්‍රාදේශීය සභාවල ස්ථිර නොකළ විශාල සේවක පිරිසක් ඉන්නවා. අනෙක් පැත්තෙන්, ඔබතුමන්ලා පළාත් පාලන මැතිවරණය නොපැවැත්වීම තුළ ප්‍රශ්න ගණනාවක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණයට අපේක්ෂකයන් වශයෙන් ඉදිරිපත්ව සිටින රාජ්‍ය සේවකයන්ට පසුගිය මාසයේ මූලික වැටුප විතරක් ලබා දෙනවාය කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. හැබැයි, සමහර ආයතනවල ඔවුන්ට මූලික වැටුපවත් ලබා දීලා නැහැ. මූලික වැටුපෙන් විතරක් අද රාජ්‍ය සේවකයන්ට ඒ අය පුරුදු වෙලා හිටපු යැපුම් ක්‍රමයට යන්න බැහැ. ඒ අය ණය අරගෙන තිඛෙනවා. විවිධ දේවල්වලට වැටුපෙන් කැපිලා යනවා. ඒ නිසා පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත්ව සිටින රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල පිරිසක් අසාධාරණයට ලක් වෙලා ඉන්නවා. අද ප්‍රාදේශීය සභා සියල්ල අක්‍රිය වෙලා තිබෙනවා. පළාත් සභා අක්‍රිය වුණා වාගේ නොවෙයි, ප්‍රාදේශීය සභා අක්‍රිය වුණාම. ගමේ කුණු ටිකවත් ඇදෙන්නේ නැහැ. ප්‍රාදේශීය සභා හරහා කෙරෙන විශාල කාර්ය භාරයක් තිබෙනවා. මෙතුවක් කාලයක් හුරු වෙලා තිබුණේ, ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරු දැනුවත් කරලා ඒ කටයුතු කර ගන්නයි. ඒක ගමේ මිනිසුන්ට බොහොම ලෙහෙසියි, රාජ්‍ය නිලධාරියෙකුට කථා කරනවාට වඩා. ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයෙකුට කථා කරලා ඒ වැඩේ ඉක්මනින් කර ගන්න තමයි බලන්නේ. පාරේ ලයිට් කණුවක බල්බ එක පිච්චුණාම කථා කරන්නේත් ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයාට, අද ප්‍රාදේශීය සභා අක්‍රිය වීම තුළ, ඔබතුමන්ලා පළාත් පාලන මැතිවරණය නොපැවැත්වීම තුළ විශාල ප්‍රශ්න ගණනාවක් නිර්මාණය වෙමින් තිබෙනවා. ඉතිහාසයේත් මේ සඳහා උදාහරණ තිබෙනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන නිවැරදි දිනය කියන්න ඔබතුමන්ලාට තවමත් හැකියාවක් නැද්ද? එක්කෝ, පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත්ව සිටින රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැටුප් ලබා දෙන්න පුළුවන් වන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් වෙන්න ඕනෑ, ඒ අයගේ පූර්ණ වැටුප ලබා දෙන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් හැදෙන්න ඕනෑ. ප්‍රාදේශීය සභා අක්‍රිය වීම නිසා ප්‍රාදේශීය සභාවලින් මෙතෙක් කාලයක් ඉටු වුණු කාර්යක්ෂම සේවය 89 නොවීමට පිළියමක් යෙදීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාට යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? ඒ වැඩකටයුතු ටික සාර්ථකව කරගෙන යන්න ඔබතුමන්ලා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොකක්ද?

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඇහුවා. මුලින්ම ඔබතුමා ඇහුවා, පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත්ව සිටින රාජ්‍ය සේවකයන් පිළිබඳව. පසුගිය අප්‍රේල් 25 වැනි දා වෙන කල් ඒ අයගේ මූලික වැටුප ගෙව්වා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා කියපු කාරණය ඇත්ත. ගරු කථානායක තුමනි, යම් යම් ආයතන ප්‍රධානීන් රාජ්‍ය සේවය කියන එක හඳුනා ගන්නවත් දන්නේ නැහැ. මේ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා නිවාඩු අරගෙන ඉන්න රාජ්‍ය සේවකයෝ සියලු දෙනාට මූලික වැටුප ගෙවන්න කියලා අපි සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හොඳටම පැහැදිලි කරලා තිබෙනවා, රාජ්‍ය සේවකයා කියන්නේ කවුද කියලා. ගොඩක් අය මටත් කථා කරනවා. ඒ ආයතන ප්‍රධානීන්ගේ නොදැනුවත්කම තමයි ඒක. අපි කියලා තිබෙන්නේ ඒ ඔකෝටම පඬි ගෙවන්න කියලා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මැතිවරණ කොමිසමත් එක්ක අපි එකඟතාවකට පැමිණියා, ඒ අය එම පළාත් පාලන කොට්ඨාසයේ ඉන්නවා නම් තමන් ඡන්දය ඉල්ලන පළාත් පාලන ආයතනයෙන් පිටත ළඟම ස්ථානයකට තාවකාලිකව පත් කරලා ඒ අයව නැවත රාජ්‍ය සේවයට ගන්න කියලා. මහත්තයා ඡන්දය ඉල්ලනවා නම් නෝනාටත් මාරුවීමක් දීලා තව වැරදි වැඩක් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කොහේවත් එහෙම එකක් කියලා නැහැ. මහත්තයා ඒ කොට්ඨාසයෙන් ඡන්දය ඉල්ලනවා නම් නෝනාටත් ඒ කොට්ඨාසයේ ඉන්න බැහැ කියලා එකක් කොහේවත් කියලා නැහැ. ඒක මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීමක්. මෙහෙමත් සමහර අය ඉන්නවා. මහත්තයා ඡන්දය ඉල්ලනවාට නෝනා කැමති නැහැ. නෝනා ඡන්දය ඉල්ලනවාට මහත්තයා කැමති නැහැ. මේ මාරුවීම් දීලා තිබෙන්නේ එක එක ආයතන වලට හිතුමතේ. එහෙම කරන්න කියලා නීතියෙන් කොහේවත් කියලා නැහැ. නෝනා ඡන්දය ඉල්ලන කොට මහත්තයා මාරු කරන්නත්, මහත්තයා ඡන්දය ඉල්ලන කොට නෝනා මාරු කරන්නත් කොහේවත් කියලා නැහැ. ඒක වැරදි ක්‍රියාවක්. ඒක නිසා ඒක නිවැරදි කරන්න කියලා අපි කියනවා. කැබිනට් අනුමැතිය ආපු ගමන් ඒ අයට ආපහු රාජ්‍ය සේවයට යන්න පුළුවන්.

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා, දුම්රිය මඟින් එළවලු ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා මම දන්නා විධියට, එවකට හිටපු ප්‍රවාහන ඇමතිතුමා පසුගිය අවුරුද්දේ මේ ගැන පරීක්ෂණයකුත් පවත්වා, දුම්රිය මඟින් එළවලු ප්‍රවාහනය කිරීම සාර්ථකයි කියලා කිව්වා. එතුමා මාධ්‍යයෙනුත් කිව්වා, දුම්රිය මඟින් එළවලු ප්‍රවාහනය කිරීම අතිසාර්ථක වැඩසටහනක්, ඒ වාගේම ඒකෙන් ලැබෙන ලාභය එළවලු ගොවීන්ටත්, පාරිභෝගිකයන්ටත් ලබා දෙනවා කියලා. මේ වෙනකොට ඒ වැඩසටහන නැවතිලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වැඩසටහන නැවත ආරම්භ කරන්නේ කවදාද? දුම්රිය සේවයේ පුහුණු රියදුරන්ගේ වාගේම ශ්‍රමිකයන්ගේ විශාල අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට 6,000ක වාගේ අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. වෙනත් වාහනයක රියදුරෙක් වාගේ නොවෙයි, දුම්රිය රියදුරෙක්. මම අහලා තිබෙන විධියට අංග සම්පූර්ණ දුම්රිය රියදුරෙකු වෙන්න අවශ්‍ය පුහුණුව සම්පූර්ණ කරන්න අවුරුදු 15ක් වාගේ කාලයක් යනවා ලු. එම නිසා දුම්රිය රියදුරන්ගේ විශාල අඩුවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම දුම්රිය මැදිරි පිරිසිදු කිරීම සඳහාත් සේවකයින් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. අපි දකිනවා, බොහෝ අය express trains පාවිච්චි කරනවා. එවැනි දුම්රිය ඇතුළේ පිරිසිදු භාවය කියන එක එන්න එන්නම අඩු වෙමින් තිබෙනවා. ඒ සඳහා පෞද්ගලික ආයතනයක් සම්බන්ධ කර ගන්නවාද, එහෙම නැත්නම් ඒ සඳහා අවශ්‍ය ශ්‍රමිකයන් බඳවා ගෙන ඒ දුම්රිය පිරිසිදුවට පවත්වා ගෙන යනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? පුහුණු දුම්රිය රියදුරන් බඳවා ගන්නවාද කියන එක පිළිබඳවත් අමාත්‍යාංශයේ යම් විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලාත් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහර අය කලබල වෙලා මාධ්‍ය වලින් ප්‍රචාරණය කරන දේට වඩා දෙයක් අපි අවබෝධ කර ගත යුතුයි. ඉතාම සංකීර්ණයි, මේ තිබෙන ගැටලුව මොකද, දුම්රිය එන්ජින් - locomotives - සහ මැදිරි දීර්ඝ කාලයකින් අපි අලුතෙන් අරගෙන නැහැ. අවුරුදු 50ක් විතර පැරණි එන්ජින් තමයි මේ සඳහා අපි යොදවන්නේ. ඊයේ මේ පිළිබඳව අපි සම්පූර්ණ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. අපේ තෙල් ප්‍රවාහන අවශ්‍යතාවෙන් දුම්රිය මඟින් තවම සම්පූර්ණ කරන්නේ සියයට 40යි, ගරු කථානායකතුමනි. තව සියයට 60 ක් සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න අපට ධාරිතාවක් නැහැ. තෙල් ගෙනියන්න වැඩියෙන් යොදවන්නේත් මගින් ගෙනි යන දුම්රිය එන්ජින්. එතකොට මගීන්ට ඒ සේවය නැති වෙනවා. සමහර අවස්ථා වලදී කටුනායක ගුවන් තොටු පොළට තෙල් ප්‍රවාහනය කරගන්න බැරි වුණොත් සමස්ත සංචාරක ව්‍යාපාරයටම ඒක බලපානවා. ඒ නිසා මම ඊයේ කංචන විජේසේකර අමාත්‍යතුමාටත්, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ නිලධාරීන්ටත් කිව්වා, දුම්රිය එන්ජින් ටිකක් ගෙනැල්ලා, ටැංකි ටිකක් ගෙනැල්ලා තෙල් බෙදා හැරීමේ ක්‍රියාවලිය ඔවුන් විසින්ම කරන්න, මම දුම්රිය මාර්ගය දෙන්නම් කියලා. ලංකාව පුරාම තෙල් බෙදීමේ කටයුතු වල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. රුපියල් මිලියන 200 ක් වියදම් කරපු එළවලු ප්‍රවාහනය කරන දුම්රියෙත් ඒ ප්‍රශ්නයමයි තිබෙන්නේ. ඒ විධියට දුම්රියෙන් කොළඹට එළවලු ප්‍රවාහනය කළාට කොළඹින් ආපසු ගෙනියන්න දෙයක් නැත්නම් වාර දෙකක ගමන් වියදම එළවලු මිලට එකතු කර බෙදා බැලුවාම එළවලු සඳහා යන ප්‍රවාහන වියදම අඩු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පෞද්ගලික අංශය වෙනම කැඳවූවා. ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන සහ logistics පිළිබඳ විශේෂඥ භාවයක් තිබෙන පෞද්ගලික සමාගම් කැඳවා මම ඔවුන්ට යම් ව්‍යාපෘතියක් භාර දුන්නා. මේ කටයුත්ත අපට ඵලදායක ලෙස කරන්න පුළුවන්. එළවලු ප්‍රවාහනය කිරීමේදී ගොවියාට වාසියක් වෙන්න නම්, එළවලු ප්‍රවාහනය කරන ලොරියේ ප්‍රවාහන ගාස්තුව අඩු වෙන්න ඕනෑ. මෙය සංකීර්ණයි. මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා අපි රුසියාවට ගිහිල්ලා තිබෙනවා, ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දැන් යන්න තිබෙන්නේ චීනයට විතරයි. මේ locomotives, දුම්රිය මැදිරි, දුම්රිය පීලි සහ දුම්රිය මාර්ග ටික හදා ගන්න ඕනෑ. මේක ව්‍යුහගත ගැටලුවක් නිසා කෙටි කාලයකදී උත්තර සෙවීම අමාරුයි.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: එහෙම කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. එයට හේතුව, දැන් විශ්‍රාම යන දුම්රිය රියදුරන් සියලු දෙනා අපි බඳවා ගෙන තිබෙන්නේ කොන්ත්‍රාත් පදනම යටතේ. එලෙස කොන්ත්‍රාත් පදනම යටතේ බඳවා ගත්තාම ඔවුන්ට අතිකාල දීමනා වශයෙන් විශාල මුදලක් ගෙවන්න වෙනවා. 2021 වර්ෂයේ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ ආදායම රුපියල් බිලියන 2.9 යි. නමුත් අතිකාල දීමනා වශයෙන් ගෙවා තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 2.3ක් වැටුප් වශයෙන් ගෙවලා තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 7ක් මෙහෙම වුණාම කොහොමද, දුම්රිය සේවය පවත්වා ගෙන යන්නේ? දුම්රිය රියදුරන්ගේ අවුරුදු 10ක පුහුණු කාලය වෙනස් කරන්න බැහැ. මට තනියෙන්. එහෙම කළොත් මුළු රාජ්‍ය සේවයටම ඒක බලපානවා. ඒ නිසා, දෙපාර්තමේන්තු ක්‍රමය යටතේ මේක කරන්න බැහැ. අවශ්‍ය වෙනස්කම් කරන්න නම්, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව අධිකාරියක් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා පනතක් සකස් කරලා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව ඉතා ඉක්මනින් අධිකාරියක් කළොත් ක්ෂණික තීන්දු - තීරණ ගන්න පුළුවන්. දෙපාර්තමේන්තු ක්‍රමයට වාණිජ කටයුත්තක් කරන්න බැහැ. ඒක අසාර්ථක ව්‍යායාමයක්. ඒ නිසා, අපි දුම්රිය අධිකාරියක් කරන එකට ඔබතුමා සහාය දෙන්න. එතකොට ඔය ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගන්න පුළුවන්.

[ගරු නීතිඥ පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මහත්මිය]: ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සාමාන්‍යයෙන් අලින් විශාල ප්‍රමාණයක් දිනපතා අනතුරු වලට ලක් වෙනවා. අලින්ට හානි සිද්ධ වෙනවා, මරණයට පත් වෙනවා ඒ ප්‍රශ්නයට අදාළ වෙන්නේ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව නොවෙයි, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවයි. එවැනි ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඔවුන් ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග දෛනිකව මා වෙත වාර්තා කරනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් මම හොයලා බලලා අවශ්‍ය පියවර ගන්නම්, මේ වනතෙක් ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් කිසි දෙයක් වෙලා නැත්නම්. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත්, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත් කියන දෙකම මෙම අමාත්‍යාංශය යටතට තමයි ගැසට් කර තිබෙන්නේ.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: ගරු ඇමතිතුමියනි, මට තවත් කාරණයක් දැන ගන්න තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ නකල්ස් ආශ්‍රිත ඉඩම් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පවරා ගත්තා. එහිදී සින්න කර ඔප්පු සහිත ඉඩම් පවා මැනුමකින් තොරව පවරා ගත්තා. මම කාලාන්තරයක් තිස්සේ කියනවා, ඒ හේතුව නිසා මිනිසුන්ගේ වැසිකිළිය කැලය කොටසට අයත් වෙලා තිබෙනවා. ගෙදර තිබෙන්නේ අනෙක් පැත්තේ. අපි දිගින් දිගට ඉල්ලීමක් කළා, ඔවුන්ගේ සින්නක් කර ඔප්පුව හරි මැනුමක් කරලා, ඒ කියන්නේ අඩි 3,000ට ඉහළින් නම් ගන්නේ, අඩි 3,000 මැනලා එතැනින් එහාට ගන්න කියලා. මොකද, අර මිනිස්සු ලොකු අසරණ භාවයකට පත්වෙලා ඉන්නවා. එම නිසා මම ඔබතුමියගේ අවධානය යොමු කරවනවා, මේ පිළිබඳව සොයා බලා එම ප්‍රදේශවල ජනතාවට සිදු වී තිබෙන අසාධාරණයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා. මොකද, කිසිම විධියකින් වන්දියක් හෝ ලබා දීලා නොවෙයි ඒක කරලා තිබෙන්නේ.

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, වැඩේ දෙන්නයි යන්නේ අවුරුද්දෙන් දීලා ඉවර කරන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, National Science Foundation එකෙන් දෙන වාර්තාව තව සතියකින් එනවා. බය නැතුව ඉන්න. එතකොට export licence එක දෙන්න පුළුවන්. චීනයෙන් ඇවිල්ලා ඉල්ලනවා. ඉන්දියාවෙන් ඉල්ලනවා. සිංගප්පූරුවෙන් ඉල්ලනවා ඔක්කොම එනවා. ආයෝජකයෝ එනවා. ආයෝජකයෝ ආවාට බඩු දෙන්න විධියක් නැතිව නේ සිටියේ. දැන් දෙන්නම්, ඉන්න. ඇති වෙන තුරු දෙනවා. ඔබතුමාගෙනුත් සේවකයෝ, අනං මනං ගන්නම් ඒ වැඩේ කරනවා. දැනට ටොන් 5,000 ක් stock එකේ තියාගෙන ඉන්නවා. බඩු යන්න එපා යැ, බඩු දෙන්න. ඒ නිසා නීතිමය ප්‍රශ්නය විසඳා ගත්තාට පසුව දෙන්න පුළුවන්. මොකද, මේක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක්. මේක අපි ගත් තීන්දුවක් නොවෙයි. ඒ පළාතේ ජනතාව තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා මේ තීන්දුව අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා දැන් National Science Foundation එකෙන් එන වාර්තාව නීතිපතිට යවලා නීතිපති හරහා ප්‍රශ්නය විසඳා ගත්තාට පස්සේ ටොන් 10,000ක් නොවෙයි, ඊට වැඩිය වුණත් හදන්න පුළුවන්. චීනයෙන් ඇවිල්ලා කියනවා, මෙහේ ඉඳගෙන ඒ කටයුතු කරන්නම් කියලා. ආයතනය විකුණන්න බැහැ. ආයතනය රටින් පිටට දෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ ඉඳගෙන, පොහොර නොවෙයි ඕනෑ දෙයක් හදන්න පුළුවන්. අවුරුදු 100ක් යනතුරු මේක කර කර ඉන්න බැහැ. අවුරුදු 5න් හරි ඉවර කරමු. මොකද, මේ ඩොලර් ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ. මේ නීතිමය ගැටලු විසඳා ගත්තාට පසුව ප්‍රශ්නය ඉවරයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ වේදනාව මට තේරෙනවා. නමුත් ඒ ප්‍රශ්නය මට අදාළ නැහැ. මට අදාළ වන්නේ, මැණික්, පොස්පේට්, කඩදාසි කියන ප්‍රාථමික කර්මාන්ත විතරයි. ඒවා මට අදාළ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ඒක ගරු රමේෂ් පතිරණ අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසිය යුතු ප්‍රශ්නයක්.

[ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය මතු කිරීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම පින්. පසුගිය 25 වන දින පස් වරු 2.00 - 2.05 කාලයේදී ගරු නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා කළ ප්‍රකාශ නිසා මාගේත්, පොදුවේ මේ සභාවට ජාතික ලැයිස්තුවෙන් තේරී පත් වූ සියලු මන්ත්‍රීතුමන් න්ලාගේත් වරප්‍රසාද කඩවී දැයි පරීක්ෂා කර සුදුසු පියවර ගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටිමි. ඉහත සඳහන් කළ විනාඩි කිහිපය ඇතුළත ගරු ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට නිගරු කිරීම පිණිස, "පිස්සෙක් " යන යෙදුම, "මෝඩයෙක් " යන යෙදුම භාවිත කර ඇත. පොදුවේ ජාතික ලැයිස්තුවෙන් තේරී පත් වූ මන්ත්‍රීවරුන්ට " ජාතික ලැයිස්තුවෙන් ආ පිම්පියෝ " ලෙස අපහාස කර ඇත. " කාට හෝ මුට්ටිය අල්ලා ආ අය" ලෙසත් එතුමා ජාතික ලැයිස්තුවෙන් තේරී පත් වූ මන්ත්‍රීවරුන් හඳුන්වා ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ නම ජාතික ලැයිස්තුවේ තුන්වැනියාට, නැත්නම් හතර වැනියාට සඳහන්ව තිබුණු අතර, " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට ලැබුණු අති මහත් ජනවරම නියෝජනය කරමින් මම පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණෙමි; අදටත් ඒ ජනවරමට අනුව "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමි. අද ගරු ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා කටයුතු කරන්නේ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය පිළිගනිමින් බව අප කවුරුත් දන්නා කරුණක් ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදි සර්ව පාක්ෂික සාකච්ඡා සඳහා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට අප ගිය අවස්ථාවල ගරු ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ නිලධාරින් හා විවිධ කටයුතු වල නිරතව සිටිනවා අප දැක ඇත. එතුමාගේ වචන අනුව නම්, වරදාන වෙනුවෙන් "මුට්ටිය " අල්ලමින් සිටියා විය යුතුය. ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාට ජනාධිපති තනතුරට තේරී පත්වීමට හැකි වූයේ මේ ගරු සභාවට ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තේරී පත් වූ බැවිනි. ඒ මා මෙන් ජාතික ලැයිස්තුවේ නම සඳහන්ව, ජනතා අනුමැතිය ලැබීමෙන් නොව, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන් ඡන්දය ඉල්ලා අන්ත පරාජයකට පත්වීමෙන් පසුවය. ගරු ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා, "පිස්සෝ, මෝඩයෝ, පිම්පියෝ " ලෙස ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කරන අපහාස සිහිගන්වන්නේ රජතුමාගේ ඇඟේ වැසූ මැස්සාට පහර දීමට කඩුව ගත් මෝඩ වඳුරායි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාගේ හිතෛෂීන්ගේ භාවිතයෙන් ඔබ තුමා ද මැනෙනු ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ගරු ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා මා හට විශේෂයෙන් ද, පොදුවේ ජාතික ලැයිස්තුවෙන් තේරී පත්වූ මන්ත්‍රීවරුන්ට ද එලෙස අපහාස කිරීමට යොමු වූයේ මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කාලය වෙන් කිරීම හා ආසන පැනවීම ගැන මා මූලාසනයෙන් නැඟු ප්‍රශ්නයක් මුල් කරගෙන ය. මම ප්‍රශ්නය යොමු කළේ මූලාසනයට මිස ගරු ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමාට නොවේ. වළං කඩේට පැන්න ගොනා ගැන අපට ප්‍රාථමික පන්තිවලදී කියා දෙන්නේ තමන්ට අදාළ නැති කාර්යයන්ට යොමු වීමේ විපාක ගැන අවබෝධ කරදීමට ය. ගරු කථානායකතුමනි, එදා මා මූලාසනයට යොමු කළ ප්‍රශ්නය වූයේ, ගරු ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමාට කාලය වෙන් වන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් නම්, ගරු මූලාසනය එතුමාව හඳුන්වන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස නම්, එතුමාට විපක්ෂයේ ආසනයක් වෙන් කරන්නේ මන්ද යන්නයි. මේ පැනය සුදුසු පියවර ගැනීම පිණිස ඔබතුමාට යොමු කරන බව එදා එම අවස්ථාවේදී මූලාසනයේ සිටි ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ බව ද ඔබතුමාට සිහිපත් කරමින්, ඒ සම්බන්ධයෙන් සුදුසු පියවර ගන්නා ලෙස ඔබතුමාගෙන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිමි. "නීතියක් රීතියක් නැති ජන සමාජය මෙන්ම භාෂාව ද අවුලෙන් අවුලට යේ" යනුවෙන් කුමාරතුංග මුනිදාස ප්‍රාඥයා සිය "ව්‍යාකරණ විවරණය" කෘතියේ පෙරවදනේ කර ඇති සඳහන සිහිපත් කරමින්, උත්තරීතර මේ ගරු සභාව අවුලෙන් අවුලට යෑමට කිසි ලෙසකත් ඉඩ නොතබන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාටත් මා බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, 2019-2020 උසස් පෙළ විභාග ප්‍රතිඵල මත ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ වලට බඳවා ගැනීම සඳහා වූ ගැසට්‌ පත්‍රය පසුගිය වසරේ අගෝස්තු මාසයේ දී නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ, වසර හතරකට පසුවයි. පසුව එම බඳවා ගැනීම් සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ ද මෙම වසරේ ජනවාරි මාසයේ දී පවත්වා තිබෙනවා. එසේ වුව ද, විද්‍යාපීඨ සඳහා තෝරා ගත් කණ්ඩායමක් සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් රජය කිසිදු නිවේදනයක් සිදු කර නැහැ. ඒක නිසා මම ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. මෙම සම්මුඛ පරීක්ෂණයෙන් ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ සඳහා මේ වන විට සිසුන් තෝරා ගෙන තිබේ ද, එම පිරිස බඳවා ගැනීම සිදු කරන්නේ කවදාද කියලා. ඒක මම ඉදිරිපත් කරන පළමු වැනි කාරණාව. ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, 2019-2020 වර්ෂ වල ජීව විද්‍යා හා ගණිත අංශ වලින් උසස් පෙළ සඳහා පෙනී සිටි අයට සිසු හෙද පුහුණු පාඨාමාලාවට බඳවා ගැනීමට අදාළ ගැසට්‌ පත්‍රය මේ වන තෙක් නිකුත් කරලා නැහැ. එසේ වාර්තා වෙනවා. මේ සිසුන් උසස් පෙළ විභාගයට මුහුණ දීලා මේ වෙද්දී වසර තුනකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. පසු ගිය 2018-2019 ගැසට් පත්‍රය මඟින් විශ්ව විද්‍යාල සඳහා අයදුම් කළ සහ රජයේ ආයතන වල පූර්ණ කාලීන පාඨමාලා සඳහා ලියාපදිංචි වී ඇති සිසුන්, මෙම සිසු හෙද පාඨමාලාවට බඳවා නොගන්නා බව සඳහන් කර තිබූ නිසා සිසුන් 4,000 ක් පමණ ඒ කිසිදු පාඨ මාලාවකට මෙතෙක් අයදුම් නොකර සිටින බව වාර්තා වෙනවා. සිසු භෙද පාඨමාලාවට බඳවා ගැනීම සඳහා වන ගැසට්‌ පත්‍රය නිකුත් කිරීම තවදුරටත් කල් දැමීම තුළින් මෙම සිසුන්ට වෙනත් පාඨමාලාවකට හෝ අයදුම් කිරීමේදී ඉදිරියේදී වයස පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකුත් මතු වෙනවා. ඒ නිසා මෙම සිසු හෙද පුහුණු පාඨමාලාව සඳහා වන ගැසට්‌ පත්‍රය නිකුත් කිරීමට අපේක්ෂා කරනවාද, ඒක කරන්නේ කවදාද කියලා ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙනුත්, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙනුත් මම දැනගන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලාගේ පිළිතුරට පෙර ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට මට තව පුංචි කරුණු දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට මේ සභාවේදීත්, උපදේශක කාරක සභාවේදීත් පුන පුනාම මතු කරපු බරපතළ ප්‍රශ්නයක්, මේක. උපාධිධාරින් 60,000ක් බඳවා ගන්නා අවස්ථාවේදී 465 දෙනෙක් යම් යම් ඌනතා මත - ඒ දරුවන්ගේ ඌනතා ප්‍රශ්න නොවෙයි, පරිපාලනමය ප්‍රශ්න - බඳවා ගැනීම සිදු වෙලා නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදීත් මම අනන්තවත් එම කාරණය මතු කරලා තිබෙනවා. ඉතා කාරුණිකව මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ඒ අය වෙනුවෙන් යම් පියවරක් අරගෙන ඒක ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, නව අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ සඳහා කථිකාචාර්යවරුන් බඳවා ගැනීමට 2020.02.07 වැනි දා අංක 2160 දරන ගැසට්‌ පත්‍රය නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකා ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ III ශ්‍රේණියේ විවෘත සේවා ගණය යටතේ පුරප්පාඩු 384 ක සංඛ්‍යාවක් සහ සීමිත සේවා ගණය යටතේ පුරප්පාඩු 706ක සංඛ්‍යාවක් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙනවා. මේ පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා සුදුසුකම් ලත් නිලධාරීන් බඳවා ගැනීමේ විවෘත තරග විභාගය 2021.04.25 වැනි දා සහ සීමිත තරග විභාගය 2021.11.28 වැනි දා පවත්වා තිබෙනවා. මේ වන විට විවෘත තරග විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කර තිබෙනවා. නමුත් සීමිත තරග විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමට මෙතෙක් කටයුතු කරලා නැහැ. සීමිත තරග විභාග ප්‍රතිඵල මත බඳවා ගැනීම තුළින් ආණ්ඩුවට විශාල පිරිවැයක වෙනසක් සිදු වන්නේත් නැහැ. එම නිසා ශ්‍රී ලංකා ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ III ශ්‍රේණියට බඳවා ගැනීමේ සීමිත තරග විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කරන්නේ කවදා ද කියලා මම ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. විවෘත හා සීමිත තරග විභාගය සමත් අයට පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද, නැද්ද? මම අවසාන වශයෙන් අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමාට මෙම කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, රාජ්‍ය කළමනා කරණ සේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා පැවැත් වූ සීමිත තරග විභාගයෙන් වැඩිම ලකුණු ලබාගත් 690 දෙනෙක් සඳහා මේ වන විට රාජ්‍ය සේවයේ අභ්‍යන්තර උසස්වීම් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඒ ඉල්ලීම කළා. ඔබතුමා ඒ ඉල්ලීම ක්‍රියාත්මක කළා. වැඩක් කෙරෙන්නේ නැතිකොට අපි දෝෂාරෝපණය කරනවා වාගේම, මෙම කර්තව්‍යය කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට අපේ ස්තූතිය සහ ප්‍රණාමය පුද කර සිටිනවා. එනමුත්, එම විභාගයෙන් සමත් වූයේ යැයි ප්‍රතිඵල ලේඛනයේ ප්‍රසිද්ධ කර ඇති තවත් 780 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ 780 දෙනාටත් උසස්වීම් ලබා දීමට පුරප්පාඩු තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, 690 දෙනෙකුට රාජ්‍ය සේවයේ අභ්‍යන්තර උසස් වීම් ලබා දුන්නා සේම, ඉතිරි 780 දෙනාටත් සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පළමුවෙන්ම අසා සිටියේ, ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ සඳහා අලුතින් කරන බඳවා ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් පවතින තත්ත්වය ගැන. එතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට, ජනවාරි මාසය වනකොට අපි සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳෙව්වා. ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ සදහා බදවා ගන්නා අයව ඊට පෙරාතුවම අපොස (උසස් පෙළ) විභාගයේ "Z" අගය මත, විෂය වර්ගය අනුව කුසලතා පදනම සහ දිස්ත්‍රික් පදනමෙන් අයදුම්පත් කැඳවා, ගැසට් නිවේදනය අනුව සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා අවසන් කර තිබෙනවා. ඒ කටයුතු දැන් අවසාන අදියරේ තිබෙන්නේ. සමහරු අභියාචනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මොකද, ත්‍රිකුණාමලය වැනි දිස්ත්‍රික්කවල පළාත් සභාවෙන් එවපු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව නිවැරදි නැහැ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. උදාහරණයක් වශයෙන් කිව්වොත්, ඉතා විශාල පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවක් තිබෙන ස්ථාන තමයි නැඟෙනහිර පළාතේ අම්පාර, ත්‍රිකුණාමලය හා මඩකලපුව වැනි දිස්ත්‍රික්ක. ඒ නිසා, අපට ඒවා නිවැරදි කරගෙන ඒ පැත්තට දෙන quota එක වැඩි කරන්න සිද්ධ වුණා. අපේ ගරු රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මන්ත්‍රීතුමා වැනි වතුකරය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුත් මෙම ප්‍රශ්නය මතු කළා. වතුකරය සම්බන්ධයෙන් කිව්වොත්, පළාත් සභාවෙන් ඒවා තිබෙන සංඛ්‍යාලේඛන යාවත්කාලීන කළ යුතුයි කියන කාරණය තමයි කියන්න තිබෙන්නේ. මේ කරුණු ටික නිසා තමයි කාලය ගත වෙන්නේ. නමුත්, මැයි මාසය අවසන් වීමට පෙර ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ සඳහා අලුත් කණ්ඩායම් ටික බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා. එපමණක් නොවෙයි, ඔවුන්ට අමාත්‍යාංශයෙන් මාසයකට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් ලබා දෙනවා. ඒ මුදල රුපියල් 15,000 ක් දක්වා වැඩි කර, රැකියාව ලැබුණායින් පස්සේ අය කර ගැනීමේ පදනම මත බැංකු හරහා ණයක් හැටියට ලබා දීමේ කටයුතුත් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. මම හිතන විධියට එතකොට විද්‍යාපීඨ ශිෂ්‍යයෙකුට මාසයකට රුපියල් 15,000ක් ලැබෙනවා, ඒ ගොල්ලන්ගේ ආහාර සහ අනෙකුත් කටයුතු සඳහා. මේ මැයි මාසය අවසන් වීමට පෙර අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ සඳහා සිසුන් බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාගේ ඊළඟ ප්‍රශ්නයත් ඒකටම සම්බන්ධයි. ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ ඇත්තටම දැන් ඉන්නේ සියයට 40යි. සියයට 60 ක් නැහැ. මේක අවුරුදු දෙකහමාරක්, තුනක් තිස්සේ තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. නමුත්, පසුගිය සතියේ අපට අනුකමිටුව මඟින් අනුමැතිය ලබා දුන්නා. ඔබතුමා කියපු ආකාරයට සීමිත තරග විභාගය පවත්වා තිබෙනවා. එහි ප්‍රතිඵල ළඟදීම නිකුත් කරාවි. විවෘත තරග විභාගය අවසන් කරලා තිබෙනවා. මේ තරග විභාග දෙකෙන්ම 1,200 ක් පමණ බඳවා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, අපි ප්‍රතිඵල නිකුත් කරලා ඉක්මනින්ම ඔවුන් බඳවා ගන්නවා. මොකද, විද්‍යාපීඨවලට සිසුන් බඳවා ගන්නා අවස්ථාව වෙනකොට අධ්‍යාපනඥ සේවයේ ගුරුවරු එතැන ඉන්න ඕනෑ. මේ දෙකම එකවර කරන්න අවශ්‍ය නිසා මැයි මාසය අවසන් වීමට පෙර මේ කටයුතු දෙකම අවසන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණ සත්‍යයක්. 2018-2019 උසස් පෙළ සමත් දරුවෝ තමයි මේකට ඉදිරිපත් වුණේ. එතැන 3,700ක් ඉන්නවා නමුත් අවාසනාවකට, 2018-2019 කාලය තුළ ඇති වුණු කොවිඩ් වසංගතයත්, ඒ වාගේම චක්‍ර ලේඛයක් අනුව බඳවා ගැනීම නතර කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඇති වුණේ. මේ ප්‍රශ්නය ගැන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය ගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරපු වෙලාවේ, එතුමා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා වහාම ඒ ළමයි ටික Z - score එක අනුව බඳවා ගැනීමටත්, ඒකට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමටත් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ යටතේ, Z-score එක අනුව මේ අය බඳවා ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා අපි මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයට භාර දුන්නා. හැබැයි, ඊයේ Ministerial Consultative Committee on Educationහිදී යෝජනාවක් ආවා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විභාග කොමසාරිස්තුමාට ඉල්ලීමක් කළොත් ඒක ඉතා කෙටි කාලයකින් ලබාගන්න පුළුවන් කියලා. ඒක ලබා ගත්ත ගමන්ම Department of Management Services වෙතිනුත් අනුමැතිය අරගෙන ඒකට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමාම උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය තමයි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළේ. අපි ඒ කටයුත්ත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතැනදී මානුෂික ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අයට කසාදයක් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන කථාවකුත් ඒ දෙමව්පියන් කිව්වා, ඒ සම්බන්ධව ස්ථිර වැඩ පිළිවෙළක් නැති නිසා. අද පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අවසන් වෙලා මම කාර්යාලය වෙත යන්නේත්, යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්නයි.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් සභාවේ ඉන්න නිසා මේ ප්‍රශ්නය අහන්න මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ගරු අගමැතිතුමනි, පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම නිසා අසරණ වූ රාජ්‍ය සේවකයන් 3,000 කට අධික සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. මැතිවරණ කොමිසමෙන් අහුවාම කිව්වා, මැතිවරණ කොමිසම විධියට ඒ ගොල්ලන්ට මැතිවරණ කල් දැමීම සම්බන්ධයෙන් නියෝගයක් නිකුත් කරන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා ඉන්න රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැඩට යන්න ඉඩ දෙන විධියට නියෝගයක් නිකුත් කරන්න රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයට පුළුවන් කියලා ඒ අය අපට කිව්වා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඒ රාජ්‍ය නිලධාරින් දැන් ඉතාම අමාරු තත්ත්වයක ඉන්නේ. ඔබතුමා නියෝජනය කරන ප්‍රදේශයේත් ඔය ගැටලුව ඇති. ඒක විශාල අර්බුදයක්. ඒ නිසා මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මේ ඉල්ලීම කරනවා. මැතිවරණ කොමිසම කිව්වා, රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය විධියට, ඒ අමාත්‍යතුමා විධියට ඒ අයට වැඩ කරන්න දෙන්න කියලා නියෝගයක් නිකුත් කරනවා නම්, ඒ අනුව කටයුතු කිරීමේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කියන්නේ මේ තීන්දුව ගනිද්දී ගුරුවරු හෝ සමෘද්ධි නියාමක ගැන හෝ විතරක් හිතලා කටයුතු කරන්න එපා කියලා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මෙයයි. මේ අය අතර සංස්ථාපිත මණ්ඩලවල වැඩ කරන අයත් ඉන්නවා, ගුරුවරුත් ඉන්නවා, තවත් විවිධ රාජකාරි කරන අයත් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා කියන කාරණයට වැඩිය මම දැන් කියන දේ ගැන කල්පනා කරන්න කියලායි මම කියන්නේ. මේ අයට කොහේ හරි තැනක වැඩ කරන්න ඉඩ දුන්නොත් ඔවුන් කොහේ හරි තැනක වැඩ කරයි. ඊට පස්සේ transfer කරගන්න එක වෙනම කාරණයක්. නමුත්, දැන් ඔබතුමන්ලා කියන විධියට වැඩ කරන්න ගියොත් මොකක්ද වෙන්නේ? අපි ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ වැඩ කරන සේවකයෙකු උදාහරණයකට ගනිමු. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා කියනවා, ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ ඉන්න සේවකයෙකුටත් එතැනින් පිටතට ගිහිල්ලා සේවය කරන්න කියලා. සමහර වෙලාවට ඔහු ඉන්නේ කොළොන්නාවේ වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මෙතැන ප්‍රශ්නය වෙන්නේ ඔහු ආපහු වෙන තැනකට තල්ලු කරන්නේ කොහොමද කියන එකයි. මම යෝජනා කරන්නේ වෙන දෙයක් නොවෙයි. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලන්නේ මේ අයට ඉන්න තැනම වැඩ කරන්න යන්න දෙන්න කියලායි. මොකද, ඇත්තටම දැන් මැතිවරණයක් නැහැ නේ. මැතිවරණයක් තියන්නේ නැහැ. මැතිවරණයක් තියන්නේ නැතුව මේ මිනිස්සුන්ව ගෙදර තියාගෙන ඉඳලා හරියන්නේ නැහැ නේ. මැතිවරණයක් නැහැ නේද? ඇත්තටම නැහැ නේ. මැතිවරණයක් නැහැ.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ඇමතිවරයා පුන - පුනාම මෙම සභාවේදී ප්‍රකාශ කළා, රාජ්‍ය සේවයේ සිටිමින්, නිවාඩු අරගෙන මැතිවරණ වලට ඉදිරිපත් වුණු ඒ අපේක්ෂක අපේක්ෂිකාවන්ට අගතියක් නොවන ආකාරයට ඒ අයගේ වැටුප් ගෙවීමේ කර්තව්‍යය ක්‍රියාත්මක කිරීමට සියලු දේ සකස් කරලා හමාරයි කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, නමුත් මේ මොහොතේත් අනධ්‍යයන සේවක කාර්ය මණ්ඩල ඇතුළු විවිධ රාජ්‍ය සේවක පැතිකඩ වලින් අපට බරපතළ චෝදනාවක් එනවා, තවමත් ඒ අයට වැටුප් ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ කාරණය ගරු කථානායකතුමාගේ හා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න මම කැමැතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, කැබිනට් මණ්ඩලය අර තීන්දුව ගත්තා, මේ තීන්දුව ගත්තා, දීමනා ගෙවන්න, වැටුප් ගෙවන්න යනාදී වශයෙන් නමුත්, ඒ රාජ්‍ය නිලධාරීන් අපට මැසිවිලි නඟනවා, මැතිවරණය පවත්වන්නේත් නැහැ, එහෙම නැත්නම් යම් කිසි සංක්‍රාන්ති කාලයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, මැතිවරණය කවදා පැවැත්වේදෝ කියන එක ගැන කුතුහලයක් තිඛෙනවා, ඔවුන්ගේ වැටුප් ලැබෙන්නේ නැහැ. දීමනා ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්, ගරු කථානායකතුමනි. මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාට රජයක් හැටියට මේ සම්බන්ධයෙන් ශක්තිමත්, විධිමත්, ස්ථිර තීන්දුවක් ගන්න බැරි ඇයි කියලා. ඒ මැතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් වුණු අපේක්ෂක අපේක්ෂිකාවන්ට, රාජ්‍ය සේවයේ, අර්ධ රාජ්‍ය සේවයේ හා විවිධ සේවා වල හිටපු අයට, ඇයි ඒ දීමනා ගෙවන්න බැරි? ඇයි ඒ වැටුප ගෙවන්න බැරි? මේක හරි විහිළුවක්. මොකද, ඔවුන්ගේ වරදින් නොවෙයි මේ වැටුප් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. මැතිවරණයක් පවත්වන්න තිබෙන බියගුලුකම නිසා, නිවටකම නිසා, මැතිවරණයකට යන්න කොන්දක් නැති නිසායි එහෙම වුණේ. ඔබතුමන්ලාට කශේරුකාව නැති වුණා කියලා ඒ මිනිස්සුන්ගේ වැටුප අහිමි කරන එක හරිද? ගරු කථානායක තුමනි, මේක දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. රජයේ නිලධාරින් නිවාඩු අරගෙන මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වුණා, අපේක්ෂක අපේක්ෂිකාවන් හැටියට දැන් රජය තීන්දු කර තිබෙනවා, ඒ මැතිවරණය පවත්වන්න අවශ්‍ය මුදල් ලබා නොදෙන්න. ඒ තත්ත්වය තුළ අපි ඉල්ලීමක් කළා, මැතිවරණය සඳහා අපේක්ෂක අපේක්ෂිකාවන් වශයෙන් පෙනී සිටින රාජ්‍ය සේවයේ නිලධාරීන්ට අදාළ වැටුප ලබා දෙන්න කියලා. ගරු ජානක වක්කුඹුර රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ වැටුප් ලබා දීමේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දීමේ වගකීම තිබෙන්නේ ඔබතුමාට සහ ආණ්ඩුවට. ආණ්ඩුව තමයි, මැතිවරණය නැවැත්වූයේ; මැතිවරණයට සල්ලි දෙන එක නතර කළේ, රාජ්‍ය සේවකයෝ දහස් ගණනක් අනාථ කර තිබෙන්නේ. එහෙම නම් ඔබතුමා කොහොමද කියන්නේ, අපට ගිහිල්ලා මැතිවරණ කොමිසමත් එක්ක කථා කරලා නිර්දේශයක් අරගෙන එන්න, එතකොට ඔබතුමන්ලා ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නම් කියලා? කොන්ද පණ නැති කථා කියන්න එපා. ඔබතුමාගේ වගකීම තමයි, ඔබතුමා යටතේ ඉන්න රාජ්‍ය සේවකයන්ට අහිමි වුණු වැටුප් ටික ලබා දීම. නිකම් කොන්ද පණ නැති කථා කියන්න එපා.

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කොන්ද පණ නැත්තේ කාගේද කියලා පේනවා ඇති. මට හොඳ කොන්දක් තිබෙනවා, කොන්ද පණත් තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ විධියට කථා කරන්න එපා. මම හිතුවා, ඔබතුමා බොහොම ශිලාචාර විධියට කථා කරන කෙනෙක් කියලා මගේ කොන්ද ගැන හොයන්න එන්න එපා කවුරුවත්. මගේ කොන්ද ගැන හොයන්න ඕනෑ තරම් අය ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, කාට හරි ඒ වැටුප ලැබී නැත්නම්, අදාළ තොරතුරු ඉදිරිපත් කළොත් ඒක අරගෙන දෙන්න පුළුවන්. රාජ්‍ය සේවකයන් 3,000 ක් විතර ඡන්දය ඉල්ලනවා. ඒ ඔක්කෝටම වැටුප් ලබා දෙන්න කියලා අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් අනුමත කර එවා තිබෙනවා. ඒ වැටුප හම්බ වෙලා නැත්නම් අපි එය අරගෙන දෙන්න කටයුතු කරන්නම්. මන්ත්‍රීතුමනි, මැතිවරණ කොමිසමෙන් නිර්දේශයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ නිර්දේශය අනුව කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අගමැතිතුමායි. මමයි මැතිවරණ කොමිසම එක්ක සාකච්ඡා කළා. එතුමන්ලා දීපු නිර්දේශය තමයි අපි ක්‍රියාත්මක කළේ. ඔබතුමන්ලා මැතිවරණ කොමිසමට ගිහිල්ලා ඔය කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරන්න. එම සේවකයන්ට කලින් සේවය කළ තැනම සේවය කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා එතුමන්ලා නිර්දේශයක් එව්වොත්, අපි එහෙම කරන්නම්.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගත් ගිවිසුම පිළිබඳ විවාදයට එක් වෙමින් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කිරීමට මා මේ අවස්ථාවේ බලාපොරොත්තු වෙනවා. මින් පෙර අප මුහුණ දුන් මූල්‍ය - ආර්ථික - අර්බුදයට වඩා පසුගිය වසරේ අපේ රට මුහුණ දුන් දරුණුතම මූල්‍ය අර්බුදය හමුවේ මුළු මහත් රටම අඩපණ වී ගිය ආකාරය මේ පාර්ලිමේන්තුවට මතක ඇති. අපේ රටේ ජනතාවට එය අමතක වන්නේ නැහැ. එවකට තිබුණු පාලන තන්ත්‍රය වෙනස් වී, ජනාධිපතිතුමා තමන්ගේ ජනාධිපති ධුරයෙන් ද අයින් වී, අමාත්‍ය මණ්ඩලයද අමාත්‍ය ධුරවලින් අයින් වී, නව අමාත්‍ය මණ්ඩලයක් හා පාර්ලිමේන්තුව විසින් ජනාධිපතිතුමා හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාව බහුතර අනුමැතියකින් පත් කර ගත්තා. ජුලි මාසය අවසන් වීමෙන් පස්සේ එම අර්බුදය සමනය කරගැනීමට දේශීය හා ජාත්‍යන්තර වශයෙන් විශාල උත්සාහයක් දැරීමට සිදුව තිබුණු බව මුළු පාර්ලිමේන්තුවම දන්නවා. ඒ බව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියත්, විපක්ෂයේ හිටියත් සියලු දෙනා විසින්ම ප්‍රකාශ කළේ, මේ අර්බුදය විසඳා රට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න නම් එදිනෙදා අවශ්‍ය ආර්ථික සේවා හා නිෂ්පාදන යළි ගෙන ඒමට කටයුතු කළ යුතු බවයි. විරුද්ධ පක්ෂය කිහිප වතාවක් ප්‍රකාශ කළා, ඒ අය IMF එකට යන්න කිව්වාය කියලා. ඒ අය කිව්වත්, මේ අය කිව්වත්, IMF එකට යන්න කියන කථාව පොදුවේ පාර්ලිමේන්තුවේ හා ජාතික වශයෙන් වෘත්තීමය විශේෂඥයන් විසින්ද, ආර්ථික විශේෂඥයන් විසින්ද ඉදිරිපත් කළ කාරණාවක්. ඒ අනුව අද ඉතාම සාර්ථක අවස්ථාවකට අපි පැමිණෙමින් තිබෙනවා. අර්බුදකාරී අවස්ථාවේ රට භාරගෙන අර්බුදය හරහා ඇති වූ ඒ අභියෝගය ජය ගැනීමට මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ අනුව, සහනදායි තත්ත්වයන් බොහොමයක් ලබා ගැනීමට ඉන්ධන, පරිපාලන ක්ෂේත්‍රය, නිෂ්පාදන ක්ෂේත්‍රය වාගේම විදේශ විනිමය ආකර්ෂණය කර ගැනීමේ ක්ෂේත්‍ර වලටත් හැකි වී තිබෙනවා. එපමණක් නොව, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල හා අපට ආධාර ලබා දෙන, ණය ගනුදෙනු කරන රටවල්, ශ්‍රී ලංකාව සමඟ පැවැති තහනම් වැනි වචනයකට පරිවර්තනය වුණු මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ක්‍රියාත්මක කරන්න අද එකඟ වී තිබෙනවා ඒ අතරින් ප්‍රධාන එකක් තමයි මේ IMF ගිවිසුම. අපි අපේ රටේ බංකොලොත් භාවය ප්‍රකාශයට පත් කළා. බංකොලොත් භාවය ප්‍රකාශයට පත් කළ නමුත් එයින් ගොඩ ඒමට පළමු පියවර ගැනීමට අපට අවශ්‍යව තිබුණා. IMF එක සමඟ කළ සාකච්ඡාවල ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 2.9ක IMF facility එක අපට කාර්තු වශයෙන් ලැබෙනවා. ඒ facility එක ලැබීමේ විශ්වාසය IMF එක පමණක් නොව, ඉතා දීර්ඝ සාකච්ඡා වලින් පසු, ඒ සාකච්ඡාවල ප්‍රතිඵල මත එය අනුමත කර ගැනීමට අවස්ථා රාශියක් ලැබී තිබුණා. අපි IMF එකට ගිය පළමුවැනි වතාව මේක නොවෙයි. ඉතිහාසය දෙස බැලුවොත්, මේ අපි IMF එකට ගිය 17 වැනි වතාවයි. මම අහගෙන හිටියා, අපි IMF එකට පළමුවැනි වතාවට ගිහිල්ලා වාගේ තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බොහෝ ජ්‍යෙෂ්ඨයන් කථා කළේ. හැම ආණ්ඩුවකට ඔවුන් ඉඳලා තිබෙනවා. එක්කෝ, එක ආණ්ඩුවක ඉඳලා විපක්ෂයට ගිහිල්ලා, එකෝ විපක්ෂයේ ඉඳලා ආණ්ඩුවට ආපු ජ්‍යෙෂ්ඨයන්ට අද අමතකයි. තමන් 16 වතාවක් මේ සඳහා සහභාගි වෙලා තිබෙන බව හෝ ඒකෙන් අඩක් සහභාගි වෙලා තිබෙන බව ඊට ඉදිරි පියවරක් අපි අරගෙන තිබෙනවා. මේ ගිවිසුම පිළිබඳ වෙනම විවාදයක් පවත්වමින් ඒ පිළිබඳ සියලු කෙටුම්පත් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අපි දන්නා විධියට, ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවෙනි වතාවටයි එලෙස සිදු වන්නේ. ඒ නිසා ඉතා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව හා විවෘතභාවයෙන් යුතුව කටයුතු කරන්නට මේ සඳහා සියලු දෙනාගේ සහයෝගය අවශ්‍ය වෙන බව එතුමා සඳහන් කළා. එවැනි කාරණා කිහිපයක් මම සඳහන් කරන්න කැමතියි. මට ලැබී තිබෙන කාල වේලාව අනුව. ගරු කථානායක තුමනි, මේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ තිබුණු මූලික අර්බුද වලින් ඉන්ධන බෙදා හැරීම, විදුලි අර්බුදය, ගෑස් අර්බුදයට විසඳුම් ලබා දීම පමණක් නොව, අපේ රටේ ගොවි ජනතාවට යළි කුඹුරට ගොස් ගොවිතැන් කිරීමට පුළුවන් වන පරිදි පොහොර ලබා දීමේ ක්‍රියාවලියත් පෙර තත්ත්වයට ගෙන ඒමට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවත්, රටත් පිළිගන්නවා පළමුවැනි අස්වැන්නෙන් ඉතා සාර්ථක අතිරික්ත සහල් නිෂ්පාදන අවස්ථාවකට අපට පැමිණෙන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙන බව අපේ රටේ ගොවි ජනතාව ඒ විශ්වාසය තහවුරු කර තිබෙනවා. මම හැම දාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී සඳහන් කළේ මේ රට ආහාර නිෂ්පාදනයෙන් ස්වයංපෝෂිත විය හැකි රටක් බවත්, මේ අර්බුදයේදීත් අපි සියලු දෙනා අපේ රටේ ගොවි ජනතාව කෙරෙහි විශ්වාසය තබා ඒ කටයුතු සිදු කිරීමේ ක්‍රියාවලියට එක්ව සහයෝගය ලබා දෙන ලෙසත්ය. ගොවි ජනතාවට ඒ බලාපොරොත්තු ඉටු කර දෙන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. ලෝක ආහාර අර්බුදය හමුවේ ඒ විශ්වාසය ජාත්‍යන්තරවද ප්‍රකාශයට පත් වෙමින්, ලෝකයේ රටවල් සමඟ කටයුතු කිරීමේදී ශ්‍රී ලංකාවට අලුත් විශ්වාසයක් ලැබී තිබෙනවා. දෙවනුව මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න කැමතියි, මේ කාරණය. අපේ රාජ්‍ය සේවයේ රක්ෂා වලින් ලක්ෂ ගණන් අස් කරයි, ලක්ෂ ගණනකට රක්ෂා අහිමි වෙයි කියලා බොහෝ විට රට පුරා ප්‍රකාශයට පත් වුණා. යථාර්ථයට ගමන් කරන ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ සාකච්ඡා නොකර, මෙය බරපතළම තත්ත්වයක් කියා දේශපාලනයේ බොහෝ අය අනාවැකි පළ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ - පසුගිය මාස දොළහ තුළ - රාජ්‍ය සේවකයන් කිසිවෙකු අපි අස්කරලා නැහැ. කිසිම රාජ්‍ය සේවකයෙකුගේ වැටුප කවදාවත් නවත්වලා නැහැ. විශ්‍රාම වැටුප්, විශ්‍රාම දීමනා නවත්වලා නැහැ. මෙය ශ්‍රී ලංකාව ලබා දී තිබෙන ආදර්ශයක් වෙනත් රටවල් මේ අර්බුද වලට මුහුණ දෙන කොට රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් වහාම ගෙදර යැව්වා. යුරෝපය වැනි රටවල පවා විවිධ විශ්‍රාමික දීමනා ලබපු ජනතාවට ඒක අහිමි වුණා. නමුත් ශ්‍රී ලංකා රජයට එම කටයුතු දිගටම කරගෙන යන්නට පුළුවන්කම තිබුණා. පසුගිය කාලය තුළ මේ අර්බුදය හමුවේ අපි රුපියල් මුද්‍රණය කිරීම පවා අත් හිටුවා තිබීමේ ක්‍රියාවලිය ඉතාම ඵලදායි තත්ත්වයට පරිවර්තනය වෙමින් පවතිනවා කියලායි මම හිතන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, තවත් කාරණාවක් තමයි, අපේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය සහ අපට ලැබුණු විදේශ ප්‍රේෂණ ප්‍රමාණය. මුලින් තිබුණු අර්බුදයෙන් අපි ගොඩ වුණා. Monthly Remittances: April, 2022 - March, 2023 - මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. It shows how the remittances have increased. So, now, people have confidence and they are remitting in dollars; dollars are coming into Sri Lanka. We are back on track, getting remittances as before and we hopefully think that by the end of this year, we will reach a very satisfactory target, Sir. ඊළඟට, සංචාරක ක්ෂේත්‍රයෙන් ලැබුණු විදේශ විනිමය යළි පණ ගන්වන්න අපට පුළුවන් වී තිබෙනවා. 2023 වසරේ පළමුවන කාර්තුවේදී පමණක් - ඒ කියන්නේ තව දවස් තුනකින් හමාර වන අප්‍රේල් මාසය ද ඇතුළත් පළමු කාර්තුවේ- විදේශ විනිමය රැගෙන එන විදේශ සංචාරකයන් ලක්ෂ හතර ඉක්මවා අපේ රටට පැමිණ තිබෙනවා. මේ ප්‍රගතිය හරියාකාරව අපට කළමනා කරණය කර ගන්න හා ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වුණොත් ඉතාම වාසිදායක තත්ත්වයකට, පෙර පැවැති තත්ත්වය ළඟට කිට්ටුවටම සංචාරක කර්මාන්තය පත් වෙනවා වාගේම ශ්‍රී ලංකාවට මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්නටත් ඒ තුළින් ශක්තිය ලැබෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ ආදායම් මාර්ග වැඩි කර ගැනීම ගැනත් මා කියන්න කැමැතියි. පළමුවන කාර්තුවේදී පමණක් බදු ආදායම දෙගුණ කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වී තිබෙනවා. එලෙස බදු පැනවීම ගැන සමහර අයට යම්කිසි රිදීමක් තිබෙනවා. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. ඒ ගැන රිදීමක් තිබෙන්න පුළුවන්. බදු වැඩි කළාම වැඩි කළා කියනවා. බදු අඩු කළාම කියනවා, බදු අඩු කරපු නිසායි මේ පාඩුව වුණේ කියලා. මේ දෙකටම ඒ අය විරුද්ධයි; දෙකටම විරුද්ධයි. බදු අඩු කළාම, අය වැය ලේඛනයෙන් බදු අඩු කරපු නිසා මේ ආර්ථික අර්බුදය ඇති වුණා කියනවා. බදු වැඩි කරලා ආදායම් වැඩි කරගෙන හිඟය පියවා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන කොට කියනවා, බදු වැඩි කිරීමෙන් අර්බුදයක් ඇති වී තිබෙනවා කියා. අමාරුයි තමයි. අපි කවුරුත් මේ අමාරු කාලයක් බව පිළිගෙන මේ ගරු සභාවේදී කියපු කතන්දර බොහෝ අයට මාස 12 තුළ අමතක වී තිබෙනවා. ඒකයි ප්‍රශ්නය. පාර්ලිමේන්තුව වගකීමක් ඇති ආයතනයක්, මුළු රටක් බලා සිටින. පාර්ලිමේන්තුවේදී දේශපාලන වාසියට මාසයක් දිහා බලලා කරන ප්‍රකාශ වලට වඩා, ගැඹුරින් රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් ඉටු කළ යුතු කාර්යභාරය ගැන කල්පනා කරන්න කියා මම යළිත් මේ හදිසි ප්‍රකාශ වල නිරත වී සිටින ගරු විපක්ෂයට ආයාචනය කරන්න කැමැතියි. සමහර විට හිතනවා, IMF ගිවිසුම පමණයි අපට තිබෙන්නේ කියලා. නැහැ. IMF ගිවිසුම මාර්ගය විවෘත කරලා තිබෙනවා, ලෝකයේ අනෙක් ජාත්‍යන්තර ආයතන සමඟ අපට මූල්‍ය ගනුදෙනු යළි පටන් ගන්නට, බැංකු ක්ෂේත්‍රය සමඟ ගනුදෙනු යළි පටන් ගන්නට. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි ඊට අතිරේක වශයෙන් අපේ මිත්‍ර රටවල් වන පැරිස් කණ්ඩායම, චීනය, ඉන්දියාව අපට උදවු කළා. විශේෂයෙන් ඉන්දියාව මේ වාගේ ආර්ථික බංකොලොත් භාවයකට පත් වී තිබුණු අවස්ථාවේත් ශ්‍රී ලංකාවට සුවිශේෂ ආධාර දුන්නා. බංග්ලාදේශය අපට හුවමාරු කරන මුදලක් දුන්නා, ඒ තිබුණු බරපතළ තත්වයෙන් ශ්‍රී ලංකාවට ඔළුව උස්සන්න පුළුවන් වෙයි කියන විශ්වාසයෙන් ඒ විශ්වාසය අද තහවුරු කර තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, මේ ජාත්‍යන්තර සහයෝගය තුළ අපට ඒ විශ්වසනීය මාර්ගයේ ගමන් කරන්න මේ ගිවිසුම ශක්තියක් වෙයි කියා. ඇයි? මීට අතිරේකව ශ්‍රී ලංකා රජයට තව වැඩ පිළිවෙළ තිබෙනවා. IMF ගිවිසුමේ තිබෙන දේ තුළින් පමණක් නොවෙයි, අපේ ආර්ථික හා මුල්‍ය ප්‍රබෝධය ඇති කර ගැනීමට කටයුතු කරන්නේ කියන එක ඉතාම වගකීමෙන් මම කියන්න කැමැතියි. දැන් පෞද්ගලික ආයෝජන පැමිණෙන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. මහ විශාල ප්‍රමාණයක් නැති වුණාට, එය ප්‍රගතියක් බවට පරිවර්තනය වී තිබීම හොඳ ලක්ෂණයක් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව නිරන්තරයෙන් කියනවා. වැරදි විධියටත් ඒ වචනය පාවිච්චි කරනවා. යම් යම් ආයතන පාඩුවට ගමන් කරන බවටත් අපි දෙපාර්ශ්වයම එකඟ වෙනවා. ඒ නිසා ඒවා පිළිබඳව සාකච්ඡා කොට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ පැහැදිලි මග පෙන්වීමක රාමුවක් IMF එක අපට දිලා තිබෙනවා. ඒක නැහැ කියන්නේ නැහැ. ඒ අනුව අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. දුප්පත්කම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගත්තාම, දුගී බව අපේ රටේ සමාජයේ පැතිරී ගිහින් තිබෙනවා. මේක අලුත් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක යම් කිසි දුරකට වැඩි වී තිබෙන ප්‍රශ්නයක් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබලාගේ ආණ්ඩු කාලවලත්, අපේ ආණ්ඩු කාලවලත් දුප්පත්කම තිබෙන බව පිළිගෙන දුප්පත්කමට විසඳුම් සෙවීම සඳහා වූ සහන මලු ඉදිරිපත් වූ වැඩ පිළිවෙළ තිබුණා. මේක තමයි යථාර්ථය. මේ social welfare net එක, we are giving protection to the most underprivileged and the low-income families in the country. Therefore, it will remain and will be increased. For the increase, we have got the assurance and by July, as explained, this increase will start. එම නිසා අපි එකමුතුවෙන් කටයුතු කළ යුතුයි. පහළම ආදායම් ලබන කොට්ඨාස වලට ලබා දිය හැකි සහන මල්ල, ඒ ආරක්ෂක දැල මේ ගිවිසුම යටතේ අහෝසි කරලා නැහැ. එය පවතිනවා. නමුත්, අමාරු අභියෝගයක්. ගරු කථානායක තුමනි, අපි එය ජයගත යුතුයි. සමහර අය හිතන්න පුළුවන්, මේ ගිවිසුම පිළිබඳ කාරණයේදී එක රැයකින් ප්‍රාතිහාර්යයක් කරනවා කියලා. අග්‍රාමාත්‍යතුමා හැටියට මම ප්‍රකාශ කරනවා, මේ නිසා එක රැයෙන් ප්‍රාතිහාර්ය මැවෙන්නේ නැහැ කියලා. ආර්ථිකය පණ ගැන්වීමට යම් කාල පරිච්ඡේදයක් අවශ්‍යයි. ඒ විශ්වාසය අපි දෙගොල්ලන්ටම ඇති කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ රටේ ආර්ථික ක්‍රියාදාමයේ යෙදී සිටින කොටස්වල සහයෝගයෙන්. ඒකට උදාහරණ දෙකක් කිව්වොත්, එකක් තමයි හෝටල් කර්මාන්තය ඇතුළු සංචාරක ක්ෂේත්‍රය. අනික, අපට විදේශ විනිමය එවනු ලබන විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයන්. ඒ විශ්වාසය අපට තිඛෙනවා. අපේ රටේ ආර්ථිකයේ අනෙක් ක්ෂේත්‍ර ගත්තොත්, බැංකු ක්ෂේත්‍රයේ ඉහළ පොලියක් පවතිනවා. මේ නිසා රට තුළ සිටින කර්මාන්තකරුවන්ට, ආයෝජකයන්ට යළි තම ක්ෂේත්‍ර පණ ගැන්විය හැකි ක්‍රියා මාර්ගයකට අපි පිවිසෙන්න ඕනෑ. ඉදිරිය ගොඩ නැඟීම සඳහා දේශීය - ජාතික - කර්මාන්තකරුවන්ට සහන ලබා දිය හැකි ක්‍රියාමාර්ග තුළින් අතිරේක ක්‍රියාමාර්ග ඇති කර ගැනීමට පුළුවන් කියන විශ්වාසය තිබෙනවා. එය රජය විසින් අතහැර නොමැති බව මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, අපි ඉදිරියට ගමන් කිරීමේදී අපේ රටේ රුපියලේ වටිනාකම ඩොලරය සමඟ සංසන්දනය කර බැලුවොත්, එය යම් කිසි ප්‍රගතියකට පරිවර්තනය වෙමින් තිබෙනවා. එය විශ්වාසයක්. ඒක මහා ප්‍රාතිහාර්යයක් කියා හිතන්නේ නැතුව. ඒ ප්‍රගතිය නිසා ඇති වී තිබෙන විශ්වාසය ඉදිරියට ගෙන යෑම ආර්ථිකයේ ශක්තිමත් භාවයට සහ ආර්ථිකය පණ ගැන්වීමට උපයෝගි වන බවත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම රට වෙනුවෙන් අපි ගනු ලබන අලුත් උත්සාහය තුළ රාජ්‍ය අංශයේ ආයෝජන වලට පමණක් නොව ජාත්‍යන්තර ආයෝජන වලට හා දේශීය පෞද්ගලික අංශයට ද ආර්ථිකය තුළ ක්‍රියාත්මක විය හැකි ලෙස වෙළෙඳ පොළ සකස් කර ගැනීමේ මූලධර්මයේ මූලික සාධක අපි පිළිගෙන කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ගයක යෙදී තිබෙන බවත්, මෙම ගිවිසුම එයට තවත් ශක්තියක් වන බවත් ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. අපි පසුගිය මාස ගණනාව තුළ ගමන් කළ මාර්ගයත්, අලුතින් ආර්ථික විශ්වාසයක් ජනිත කරන ක්‍රියාමාර්ගත් තුළින් ඉතා පැහැදිලිව ආර්ථිකය යළි පණ ගැන්වීමේ උත්සාහයට අද අවශ්‍ය පදනම දමා තිබෙනවා. එම නිසා මෙම IMF ගිවිසුමට අතිරේකව, අලුත් ආයෝජන වලට සහ සහන ණය ආධාර වලට පිවිසීම සඳහා අපේ මිත්‍ර රටවල් සමඟ ද්විපාර්ශ්වීය එකඟතා ඇති කර ගන්නට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ද්විපාර්ශ්වීය එකඟතා වලට බාධා ඇති කිරීමට තිබෙන්නා වූ යම් යම් සීමා පිළිබඳව මෙම ගිවිසුමේ තිබෙනවා. එම සීමා ඇතුළත අපි ද්වීපාර්ශ්වීය ගිවිසුම්වලට එළැඹීමට අවශ්‍යයි. ගරු කථානායක තුමනි, අපි මුහුණ දෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි, අපේ ණය ගෙවීමේ අර්බුදය. ශක්තිමත් ආර්ථික ක්‍රියා මාර්ග තුළින්, විදේශ විනිමය සොයා ගැනීම තුළින් ණය ගෙවීමේ අර්බුදයට මුහුණ දෙන්න, ණය දුන් රටවල වාගේම, පෞද්ගලික ක්ෂේත්‍රයේත් සහයෝගය ලැබෙනු ඇතැයි අප තරයේම විශ්වාස කරනවා. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් සහ දේශීය වශයෙනුත් මේ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න අපට සිදු වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, එම නිසා රජය හැටියට අපි රටේ දේශපාලන ස්ථාවර භාවය ඇති කරලා තිබෙනවා. ආර්ථික ස්ථාවරභාවය පිළිබඳ විශ්වාසය ගොඩ නඟලා ආර්ථික ස්ථාවරභාවය ද ඇති කරලා තිබෙනවා. ආර්ථිකයේ බොහෝ ක්ෂේත්‍ර වල අඩ පණ වූ අංශ යළි පණ ගැන්වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉදිරියේදී බැංකු ක්ෂේත්‍රයත්, ජාතික කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයත් හවුල් කරගත් නව ආර්ථික ක්‍රියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ වන්නට පුළුවන් කියන විශ්වාසය මේ ගිවිසුම විසින් ලබා දී තිඛෙනවා. මා තව බොහෝ කාල වේලාවක් ගන්නේ නැහැ. විදේශ විනිමය පිළිබඳව තිබුණු අර්බුද හා ගැටලු, අවිනිශ්චිත භාවය දුරු වෙමින් පවතින බව ගරු කථානායකතුමා ද පිළිගන්නවා ඇති. විදේශ රටවල් හා විවිධ ආයතන සමඟ අප එකඟ වූ ව්‍යාපෘති රාශියක් යළි ආරම්භ කිරීම සඳහා වන සාකච්ඡා දැන් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලවල නැවතී තිබුණු ග්‍රාමීය ව්‍යාපෘති සහ යටිතල පහසුකම් සැපයීම පිළිබඳ ව්‍යාපෘති ද ඇතුළු ව්‍යාපෘති යළි ආරම්භ කිරීම සඳහා සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ මඟින් ද රටේ ආර්ථිකය අලුත් පණ ගැන්වීමකට යොමු වනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ රට මේ අමාරු කාල පරිච්ජේදයට මුහුණ දෙමින් ගියේ දුෂ්කර ගමනක් අර්බුදයෙන් ගොඩ එමින් අලුත් විශ්වාසයක් ජනිත කරන මේ අවස්ථාවේ අනිවාර්යයෙන් නාස්තිය නැවැත්විය යුතුයි, අනිවාර්යයෙන් දූෂණය නැවැත්විය යුතුයි. මෙය තමයි අපේ රටේ බරපතළ පිළිකාවක් බවට පත් වී තිබෙන්නේ. නමුත් ඒක ගැටලුවක් වන්නේ එය පාලනය කර ගැනීමට බැරි වුණොත් විතරයි. මේ දැවැන්ත නාස්තිය හා දූෂණය පාලනය කර ගැනීමට, අපේ රට මුහුණ දෙන අභියෝගය ජය ගැනීමට පාර්මේන්තුවක් ලෙස මැදිහත් වී අදාළ නීති රීති සම්මත කර ගැනීමට සහයෝගය දක්වන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. අද අනුමත කර දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටින මේ ගිවිසුම සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් ග්‍රාමීය ජනතාවට ආර්ථික නිෂ්පාදන වැඩි කර ගැනීමේ මාර්ග වලට දොරටුව විවර වෙනවා. ඒ වාගේම තරුණ පරම්පරාවට අලුත් ක්ෂේත්‍ර වලට පිවිසීමට, විශේෂයෙන් තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයට පිවිසීමට සහ නව ආදායම් මාර්ග සොයා ගැනීමට හැකි අංශ බිහි කර ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ඒ සඳහා රජය ස්ථාවරව කැප වී උත්සාහයක යෙදෙන බවත් මෙහිදී අපි කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව මීට පෙර 16 වතාවක් IMF එකට ගිහින් තිඛෙනවා. ගියේ නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. 16 වතාවක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මොකටද ගියේ, ඉටු කරන්න භාරගෙන මොනවාද නොකළේ, ඇයි එතැනට බොරු පොරොන්දු දීලා ආවේ ආදී බොහෝ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ මේ ආණ්ඩුවට සිදු වුණු බව ඉතා නිහතමානීව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ක්‍රියාත්මක නොවුණු දේවල් පිළිබඳවත් කරැණු දක්වන්නට සිදු ; we had to convince the IMF why we did not implement those. So, all those issues had to be overcome by this Government. The only thing I want to remind the Opposition is that we had gone to the IMF 16 times and whenever we came back, whatever agreements we had reached with them or the guarantees or the pledges made had not been placed before Parliament for debate or approval. So, this is the first time it is happening, Hon. Kiriella. The Hon. Ranil Wickremesinghe has placed the Agreement before the House and it is a national decision that all the Members have to take. I hope that all the Members will support it.

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ කථාවෙන් පසුව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. බොරළුගොඩ සිංහයා ලෙස හැඳින් වූ පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ පුතා වන අග්‍රාමාත්‍යතුමා අද IMF එක වෙනුවෙන් කඩේ යන කොට ගොඩක් පුදුම හිතෙනවා. එතුමා IMF එක වෙනුවෙන් කථා කරන කොට පුදුම හිතෙනවා. මොකද, පිලිප් ගුණවර්ධන මහත්මයා එදා මව්බිම වෙනුවෙන් ඉතාම දේශප්‍රේමී ස්ථාවරයක් අරගෙන කටයුතු කරපු කෙනෙකු නිසා. රටක ආර්ථිකයක් ඇදගෙන වැටෙන කොට, IMF එක තමයි අන්තිම විකල්පය කියලා ලෝකයේ කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඒක සාමාන්‍යයෙන් ලෝකයේ කවුරුත් පිළිගන්නා දෙයක් ලෝකයේ රටවල් ගත්තාම, රටවල් 7ක් හැර අනෙක් සියලු රටවල් IMF එකේ සාමාජිකයන් බවට පත් වෙලා සිටිනවා. එහෙම නම්, මේ IMF එක බිල්ලෙක්ම වෙන්න බැහැ. රුසියාව, චීනය, ඇමෙරිකාව ඇතුළු සෑම රටක්ම වාගේ මෙහි සාමාජිකයන් බවට පත් වෙලා . , Cuba, North Korea, Monaco, Taiwan, Vatican City, East Timor and Liechtenstein ຜ 7 මෙහි සාමාජිකයන් වෙලා නැහැ. IMF එකේ ප්‍රධාන අරමුණ, මූල්‍ය පීඩාවට පත් වූ රට වලට සහ ගෙවුම් ශේෂයේ දිගටම අර්බුද තිබෙන රටවල ප්‍රශ්න වලට මැදිහත් වෙලාණය පහසුකම් ලබා දීමයි. එය ක්‍රම කිහිපයක් යටතේ තමයි සිදු කරන්නේ. එකක් තමයි සමීපස්ථ ණය පහසුකම - Stand-by Credit Facility. එහෙම නැත්නම් අපට ලබා දී තිබෙනවා වාගේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම - Extended Fund Facility. වශයෙන් ණය ආධාර, උපකාර ලබා දෙන වැඩ සටහනක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ හරහා ව්‍යුහාත්මක ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් කරන්නය කියලා IMF එක ඉල්ලනවා. හැබැයි, එය සිදු කළ යුත්තේ කොන්දේසි කිහිපයක් යටතේයි. IMF එකේ ආර්ථික න්‍යායේ, බොහෝ දුරට බටහිර මොඩලය හරහා පදනම් වූ විසඳුම් තමයි තිබෙන්නේ. විවෘත වෙළෙඳ පොළ ආර්ථික ක්‍රමය, එහෙම නැත්නම් ලිබරල් ආර්ථික ක්‍රමය හරහා ප්‍රාග්ධන ගිණුම් විවෘත කිරීම ආදී වශයෙන් තමයි IMF එකේ policy prescriptions තිබෙන්නේ. ඒ නිසා එක පාරටම රටකට ඒ ඔකෝම හරි යයිද, ගැළපෙනවාද කියන එක ගැන අපට හිතන්න බැහැ. ඒ නිසා IMF එක කියන සියලු දේ වැලඳ ගන්නවාද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ ඒ රටවල ආණ්ඩු දැන ගන්න ඕනෑ, ඒවා තෝරා බේරාගෙන කටයුතු කරන්න. IMF වැඩසටහන ගත්තොත්, ඒකෙන් ධනාත්මක ප්‍රතිඵල වාගේම සෘණාත්මක ප්‍රතිඵල ලැබුණු රටවල් තිබෙනවා. අපි ඒ ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. 1998 දී ප්‍රසිද්ධ වූ ආසියානු මූල්‍ය අර්බුදය - Asian financial crisis එක වෙලාවේ මැලේසියාවේ මහතීර් මොහොමඩ් අගමැතිවරයා IMF එකට යන එකට විරුද්ධ වුණා. එතුමා තනි තීන්දුවක් ගත්තා, ඒ ගොල්ලන්ට ආවේණික වූ වැඩසටහනක් හදන්න. හැබැයි, මැලේසියාව ඒ කෙන් සියයට සියයක් සාර්ථක වුණා. තායිලන්තය, කොරියාව, ඉන්දුනීසියාව වැනි රටවල් IMF එකට ගිහිල්ලා ගොඩ ගියා. එහෙම දේවලුත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම 1993 දී ජෝර්දානයත් IMF එකට ගිහිල්ලා ගොඩ ගිය රටක්. මෙක්සිකෝව, ඉන්දියාව, ටියුනීසියාව, ඊජිප්තුව IMF එක හරහා ගොඩ ගිය රටවල්. අනෙක් පැත්තෙන් ඒ හා සමානවම අසාර්ථක වූ රටවල් තිබෙනවා. එක රටක් තමයි, ටැන්සේ නියාව. 1985දී IMF එක මැදිහත් වුණත් ඒ රට අසාර්ථක වුණා. ඒ වාගේම IMF එක 2000දී ග්‍රීසියට උද වූ කරන්න මැදිහත් වුණා. අද වෙන තුරුම ඒ රටත් අසාර්ථකයි. එක දිගටම IMF එක ඒ රටට උදවු කළා. හැබැයි, ගොඩ ගියේ නැහැ. ආජන්ටිනාව ගත්තොත්, ඒ රටේ 2001 ඉඳලාම අර්බුද තිබෙනවා. විසි දෙවතාවක් IMF එක ආර්ජන්ටිනාවට උදවු කරලා තිබෙනවා. ආර්ජන්ටිනාව IMF ණය සහනය ලබා ගත්තත්, නව වතාවක් ඒ ණය ගෙවීම පැහැර හැරලා තිබෙනවා. ඒ විධියට IMF වැඩ සටහන් අසාර්ථක වූ අවස්ථා තිබෙනවා. ආර්ජන්ටිනාවට IMF එකෙන් ඩොලර් බිලියන 90කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලබා දිලා තිබෙනවා. හැබැයි, අදත් ආර්ජන්ටිනාවේ උද්ධමනය සියයට සියයයි. මොකද, ඒ රටේ දිගු කාලීන ශක්තිමත්, ස්වදේශීය, සංගතයක් ඇති උපාය මාර්ග සහ ප්‍රතිපත්ති නොමැති නිසා. හැබැයි, ඒ රටේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයකුත් තිබුණා. ඒ නිසා IMF උපදෙස් අසාර්ථක වූ අවස්ථා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව ගත්තත් ලොකු වෙනසක් නැහැ. අගමැතිතුමා කියපු ආකාරයට ශ්‍රී ලංකාව 16 වතාවක් IMF එකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ, අපි 9 වතාවක් විතරයි IMF එක කියපු ප්‍රතිපත්ති හරියටම ක්‍රියාත්මක කළේ. අනෙක් අවස්ථා වලදී අපි ඒවා පැහැර හැරියා. 2004 දී පත් වුණු මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි IMF එකට ගිහිල්ලා 2008 දී ඉතිහාසයේ වැඩීම IMF ණය සහනය ලබා ගත්තේ. ඒ කියන්නේ ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණ; දැන් ඉන්න ආණ්ඩුව, ඒ වෙලාවේ ඩොලර් බිලියන 2.6ක් ගත්තා. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ රජයට මූල්‍ය විනයක් තිබුණේ නැහැ. සංගත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මොකද වුණේ? IMF එකට ගිහිල්ලා ඩොලර් බිලියන 2.6ක් ගත්තත්, ඒ කාලය තුළදීම ජාත්‍යන්තර වාණිජ මූල්‍ය වෙළඳ පොළට ගිහිල්ලා ස් ස්වෛරීය බැඳුම්කරණය ගත්තා. තව පැත්තකින් චීන රජයෙන් ඩොලර් බිලියන ගණනක් අරගෙන සුදු අලි ව්‍යාපෘති විශාල ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවේ තිබුණු මූල්‍ය අශීලාචාරකම, දූෂණය, පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක් නොමැතිකම නිසා රට කඩාගෙන වැටෙන්න පටන් ගත්තා. අපි IMF එකෙන් මුදල් ගත් නිසාම මේ රට කඩා ගෙන වැටුණේ නැහැ. ඒ ආණ්ඩුව හරියට වැඩ කරපු නැති නිසා ඒ ප්‍රශ්නය වුණා. ඒකෙන් ලැබුණු ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? ඒ මූල්‍ය අශීලාචාරකම අභ්‍යන්තරයේ තිබුණු නිසා - IMF එක නිසාම නොවෙයි - මොකද වුණේ? 1948 සිට 2004 දක්වා වූ අවුරුදු 56ක කාල පරිච්ඡේදය තුළ මේ රට අරගෙන තිබුණු ජාතික ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 1,886යි. හැබැයි, 2004 සිට 2014 දක්වා මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩු කාලයේ - පොහොට්ටුව ආණ්ඩු කාලයේ - අවුරුදු 10ක් ඇතුළත ජාතික ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 9,986කට වැඩි වුණා. එනම්, සියයට 500කින් වැඩි වුණා. කාගේ ද වරද? IMF එකට වඩා මේ රට පාලනය කරපු රජයන්වල වැරැදි තමයි මේ. 2004 සිට 2020 දක්වා ගත්තාම රාජ්‍ය ව්‍යාපාර වල පාඩුව රුපියල් ට්‍රිලියන 1.3ක්. එතකොට බලන්න, හිටපු රජයන් කොච්චර දුරට මේ රට විනාශ කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවාද කියලා. ඒ නිසා IMF එකට විතරක් දොස් කියලා වැඩක් නැහැ. IMF එකේ ප්‍රශ්න තිඛෙනවා. රජයක් වුණාම ඒවා තෝරා බේරාගෙන වැඩ කරන්න ඕනෑ. හැබැයි 2004 - 2014 කාලයේ ආණ්ඩුවේ හිටියා, ආර්ථික ඝාතකයෝ. ඒ ආර්ථික ඝාතකයෝ තමයි 2020 දී නැවත බලයට ආවේ. 2020දී බලයට ඇවිල්ලා මේ ආර්ථිකය ඝාතනය කරන්න කටයුතු කෙරුවේ ඒ කණ්ඩායමමයි. හැබැයි, ආර්ථිකය බංකොලොත් කරපු ඒ අයම තමයි, අදත් මේ රට පාලනය කරන්නේ. ඒක තමයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. මොකක්ද අද තිබෙන වෙනස ? අපට පෙනෙන්නේ එක වෙනසයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා ජනාධිපති වුණා. හැබැයි, වෙන කිසිම වෙනසක් අපි දකින්නේ නැහැ. තවම රට කරගෙන යන්නේ එදා මේ රටේ ආර්ථිකය ඝාතනය කරපු, ඒ ආර්ථික ඝාතකයෝ පිරිසක්. එතකොට එතැන තමයි ලොකුම ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. මම තවත් වැදගත් කාරණාවක් මේ සභාවේදී කියන්න කැමැතියි. 2004 - 2014 කාල පරිච්ඡේදය සහ 2020 - 2022 කාල පරිච්ඡේදය තුළ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ආණ්ඩුවේ කොටස්කරුවන් හැටියට ප්‍රධාන වශයෙන් හිටියේ කවුද? එක් පිරිසක් තමයි, ජාතිමාමක බලවේග කියන කඳවුරුවල නියෝජිතයෝ. 2004 සිට ඒ ආණ්ඩුව තුළ ඒ අය හිටියා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ ආණ්ඩුවේත් ඒ ජාතිමාමක බලවේග කියන කඳවුරුවල නියෝජිතයන් හිටියා. ඒ වාගේම වාමාංශික සමාජවාදී කඳවුරු නියෝජනය කරන අයත් හිටියා, ඒ ආණ්ඩුවල. ඒ අය හැම වෙලේම සමාජවාදය ගැන කථා කරන අය. හැබැයි, ඒ අය ක්‍රියාවෙන් ඒවා කෙරුවේ නැහැ. ඒ වෙලාවේ ඔවුන් විදේශ ආක්‍රමණයට විරුද්ධව කථා කළා. රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට විරුද්ධව කථා කළා. හොඳ දෙයක් කරන්න ගියාම ඒකට විරුද්ධ වුණා, ඒවාට බාධා කළා. ස්වෛරීත්වය ගැන නිතරම කථා කළා. දේශ ප්‍රේමය ගැන කථා කළා. මේ ජාතිමාමක බලවේග සහ අනික් වාමාංශික බලවේග අතර ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් සිටියා. මොකද, 2004දී මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව පත් කරන්න උදවු කළේත් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඒ ඔක්කෝම එකතු වෙලා හදපු ආණ්ඩුව රටට අහිත කර, රටට අවාසි තීන්දු- තීරණ 2004 වර්ෂයේ සිට ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි කොතැනද මේක වරද්ද ගත්තේ කියන එක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ IMF එක නිසාමද, නැත්නම් අපි ඒ කටයුතු හරියට කරපු නැති නිසාද? IMF කොන්දේසිවලට වඩා දරුණු දේවල් මේ රටේ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, මේ රටේ පාලකයන් හරහා. ඒක තමයි ප්‍රශ්නය. අපි ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ ගත්ත තීරණ ක්‍රියාත්මක වුණු හැටි, ඒ වාගේම ඒ අවස්ථාවලදී මොකක්ද වුණේ කියලා අපි දැනගන්න ඕනෑ. මේ ආණ්ඩු ගත්ත තීන්දු - තීරණ දිහා බලනකොට ඇත්තටම IMF කොන්දේසි කියන්නේ දේවාශිර්වාදයක් කියලා කියන්නත් පුළුවන්. මොකද, IMF කොන්දේසි එක්ක ඒ ආණ්ඩු කරපු ඒවා සසඳන කොට ඒ දේවල් භයානකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට තිබෙන කාල වේලාව අනුව උදාහරණ කිහිපයක් විතරක් මම මේ සභාවේ කියන්නම්. IMF එක ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන ගිවිසුම අනුව මම දන්නා තරමට කොන්දේසියක් දාලා තිබෙනවා, විදේශිකයන්ට බදු සහන දෙන එක නතර කරන්න කියලා. අපි විදේශිකයන්ට බදු සහන දෙනවා නේ. ඒවා නතර කරන්න කියලා IMF එකෙනුත් කියනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු වලින් ෂැන්හි - ලා එක, හමුදා මූලස්ථානය චීන සමාගමකට දුන්නා, වසර 40ක බදු සහනත් එක්ක. ඒ දුන්නේත් ප්‍රසම්පාදන කටයුතු වලින් තොරව. අද වෙනකන් තඹ සතයක්වත් අපට ඒවායෙන් ලැබෙන්නේ නැහැ. යහ පාලන කාලයේ ආරම්භ කරපු අපේ තොරතුරු තාක්ෂණ ව්‍යාපාරයකට HCL නැමැති ඉන්දියන් සමාගමකට අපි මේ රටේ ආයෝජනය කරන්න අවස්ථාව හදලා දුන්නා. ඒක ක්‍රියාත්මක වුණේ ගිය වසරේ මේ ආණ්ඩුව ගිය වසරේ මොකක්ද කළේ? HCL සමාගමට අවුරුදු 17ක බදු සහනයක් දුන්නා. HCL සමාගම ඉන්දියාවේ තිබෙන මූලස්ථානයේ ඉඳලොත් බදු ගෙවනවා. සිංගප්පූරුවේ තිබෙන ශාඛාවටත් බදු ගෙවනවා. හැබැයි, ලංකාවේදී එහෙම දෙන්නේ නැහැ. මොකක්ද මේකේ තේරුම? ඒ වාගේම උදාහරණයකට ගන්න, කොළඹ වරාය. කොළඹ වරායට මොකක්ද වුණේ ? ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාට පින් සිද්ධ වෙන්න, වැටිච්ච වරායක් ලෝකයේ ඉහළම ප්‍රමිතියට තිබෙන වරායක් බවට පරිවර්තනය කළා. ඔබතුමන්ලා 1994 දී බලයට ඇවිල්ලා ඒ වරායට මොකක්ද කළේ? චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පළමුවෙන්ම SAGT එක ජෝන් කිල්ස් සමාගමට දුන්නා. ඒකත් දුන්නේ ප්‍රසම්පාදන කටයුතු හරහාද, නැද්ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒක දීලා මොකක්ද කළේ? ඒ සමාගමටත් අවුරුදු 30ක බදු සහනයක් දුන්නා. ඒ සමාගම වර්ෂයකට ඩොලර් මිලියන 40ක් උපයනවා. නමුත් තඹ සතයක්, ඩොලරයක් ආණ්ඩුවට හිමි වෙන්නේ නැහැ. ඇයි එවැනි බදු සහනයක් ඒ සමාගම්වලට දෙන්නේ? ඊළඟට, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ඇවිල්ලා 2011 දීද කොහේද මොකක්ද කළේ? දකුණු පර්යන්තය - South Terminal එක - චීන සමාගමකට, CICT එකට ලියලා දුන්නා. ඒ දුන්නේත් අවුරුදු 20ක බදු සහනයක් එක්ක. ඔවුන් ඩොලර් මිලියන 50කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වර්ෂයකට උපයනවා. නමුත්, ඩොලරයක්වත් ලංකාවට හිමි වෙන්නේ නැහැ. බදු විධියට සතයක්වත් අපේ රටට ගන්නේ නැහැ. ඊළඟට මොකක්ද කරන්නේ? අපි බංකොලොත් වුණාට පස්සේ බටහිර පර්යන්තය - West Terminal - ඉන්දියාවේ අදානිට ලියලා දෙනවා. ඒ සඳහාත් වසර 20ක බදු සහනයක් දීලා තිබෙනවා. මොකක්ද මේ කරන්නේ? ප්‍රසම්පාදන කටයුතු වලින් තොරවයි මේවා වෙලා තිබෙන්නේ. මේවා සාධාරණද? ඒ මදිවට මන්නාරමේ wind tower එකකුත් ප්‍රසම්පාදන කටයුතු වලින් තොරව අදානිට දීලා තිබෙනවා. මේවා කාට දුන්නත් අපට කමක් නැහැ. මේවා දෙන්නේ ඉන්දියාවටද, චීනයටද, ඇමෙරිකාවටද කියන එක නොවෙයි ප්‍රශ්නය. මේවාට නිවැරැදි ක්‍රමයක් තිබෙන්න ඕනෑ; විනිවිද භාවයක් තිබෙන්න ඕනෑ, වගවීමක් තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේවා දීලා තිබෙන්නේ ප්‍රසම්පාදන කටයුතු වලින් තොරව. අපේ ජිවිතයෙන් අඩකටත් වැඩි කාලයක් සඳහා මේ සමාගම් වලට බදු සහන දීලා තිබෙනවා. මොකටද එහෙම දෙන්නේ? මේවා ජාතික අපරාධ නේද? කොළඹ වරායේ අපේ වෘත්තීය සමිති මේ ගැන කිව්වා. ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදීත් මේ ගැන කිව්වා. ඊයේ - පෙරේදා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා logistic centre එකක් හදන්න චීන සමාගමකට අක්කර 14ක් දීලා තිබෙනවා. ඒකේත් ප්‍රසම්පාදන කටයුතු කරලා තිබුණේ නැහැ. ඒකටත් බදු සහන දෙනවා. විදේශ සේවකයන්ටත් බදු සහන දෙනවා. ලංකාවේ තිබෙන සමාගම් වලින් බදු අය කරන කොට, ඒ ගොල්ලන්ට බදු සහන දෙනවා. ආණ්ඩුවේ තක්සේරුකරුවා ඒ අක්කර 14 දීම සඳහා වසරකට ඩොලර් මිලියන 4ක් අය කරන්න කියලා තක්සේරු කර තිබියදී, ඒකෙන් සියයට 50කට වැඩි අඩු කිරීමක් කරලා ඒක නිකම් වාගේ දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඩොලර් මිලියන ගණනක් අපට පාඩුයි. මේකෙන් පේන්නේ මොකක්ද? ප්‍රසම්පාදන කටයුතු වලට ගරු නොකරන ආණ්ඩුවක්, නිසි ක්‍රම අනුගමනය නොකරන ආණ්ඩුවක්, විනිවිදභාවයක් ආණ්ඩුවක්, තවමත් වැරැදි වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් කෙරෙහි අපට විශ්වාසයක් තියාගන්න පුළුවන්ද? ඒකයි මම කිව්වේ පරණ කණ්ඩායමම තමයි මේ ආණ්ඩුව කරන්නේ, ඒ ඝාතකයෝම තමයි මේ ආණ්ඩුව ගෙනියන්නේ කියලා. අපට තිබෙන්නේ IMF එක ගැන ප්‍රශ්නයට වඩා, මේවා ක්‍රියාත්මක කරන කණ්ඩායමත් එක්ක ප්‍රශ්නයක්. නැති සමගි ජන බලවේගය මේ රටේ ප්‍රධාන විපක්ෂය හැටියට 2020 සිට දිගටම කිව්වා, IMF එකට යන්න කියලා. අපි කිව්වා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න කියලා. IMF එකට යන්න ඉස්සෙල්ලා ඒ ගැන කථා කරන්න කිව්වා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් අවවාද කළා. අපි ඒක කළේ සද්භාවයෙන්. හැබැයි, ඒකට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැහැ. 2020දී බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා 2021 වර්ෂය වෙනුවෙන් අය වැය කථාව කරන කොට අපි එතුමාටත් මේ ගැන කිව්වා; ගණන් ගත්තේ නැහැ. අපි නිවාඩ් කබ්රාල්ට කිව්වා; ගණන් ගත්තේ නැහැ. මේ අර්බුදය උග්‍ර වෙලා රට බංකොලොත් වෙනකම් අපි කියපු ඒවා ගණන් ගත්තේ නැහැ. සමගි ජන බලවේගය අදත් එම ස්ථාවරයේ ඉන්නවා. IMF එකට යන්න කියපු අපේ මතය වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. IMF එක නැතිව වෙනත් විකල්පයක් ඒ වෙලාවේ අපේ රටට තිබුණේ නැහැ. ජනප්‍රිය සටන් පාඨ කියන්නයි, මිනිස්සු සතුටු කරන්නයි අපි අපේ ස්ථාවරය විටින් විට වෙනස් කරන්නේ නැහැ. අපේ ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා. රටට හරි දේ මොකක්ද කියන එක වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටිනවා. හැබැයි, IMF එකත් එක්ක ගනුදෙනු කරන ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ඒක කරන ආකාරය පිළිබඳවයි අපේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒ ක්‍රමය හරියට පිළිපදිනවාද කියන ගැටලුව අපට තිබෙනවා. ඇස් වසාගෙන IMF එකට යන්න කියලා සජබයේ අපි ආණ්ඩුවට කිව්වේ නැහැ. අපි කිව්වේ road map එකක් සකස් කරගන්න කියලායි. මාර්ග සිතියමක් හදලා, ඒ මාර්ග සිතියමේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගන්න ඕනෑ. අපට ආවේණික මොඩලයක් හදාගෙන ගිහිල්ලා කථා කරන්න කියලායි අපි කිව්වේ. අපි බදු ප්‍රතිපත්තිය හදන්නේ කොහොමද, රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ කොහොමද කියලා කථා කරන්න කියලායි අපි කිව්වේ. හැබැයි, රජය මොකක්ද කළේ? මේ රජය ඇස් වසාගෙන, අත් දෙකත් බැඳගෙන තමයි මේ සාකච්ඡාවට ගිහිල්ලා ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නේ. මේ ගිවිසුම පිළිබඳව අපට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය ඇතිවෙලා තිබෙන්නේත් මේ නිසාමයි. රජය එකඟ වූ සමහර කොන්දේසි ප්‍රායෝගික නැහැ. රජය එකඟ වූ සමහර කොන්දේසි ජනතාවට දරා ගන්නත් බැහැ. එහෙම නම් මොකටද ආණ්ඩුවක්? සවිස්තර විශ්ලේෂණයක් කරන්නේ නැතිව බොහෝ තීරණ වලට එකඟ වෙලා තිබෙනවා. අපට ඒක පැහැදිලිව පේනවා. ඒවායෙන් ප්‍රධාන තීරණ කිහිපයක් මම මේ අවස්ථාවේ හඳුන්වා දෙන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එකක් තමයි බදු ප්‍රතිපත්තිය. කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණයේ දේශීය අපනයන සමාගම්වලට බින්දුවේ සිට සියයට 12 දක්වා බදු ප්‍රතිශතය එක පාරටම වැඩි කරනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ පොලී අනුපාත වැඩි කරලා තිබෙන වෙලාවක, ආර්ථිකයම සංකෝචනය කරලා තිබෙන වෙලාවක, ණය පිට ණය ගෙවන්න තිබෙන වෙලාවක ඔවුන් ව්‍යාපාර කරගෙන යන්නේ කොහොමද? දේශීය කර්මාන්ත වලට සියයට 12 දක්වා එක පාරට බදු වැඩි කරන කොට, දේශීය අපනයන සමාගම්වලට, තොරතුරු තාක්ෂණය සඳහා කටයුතු කරන සමාගම් වලට බදු අය කරනකොට තමුන්නාන්සේලා විදේශ සමාගම් වලට බදු සහන දෙනවා. ඉතින් කොහේද සාධාරණත්වය? ඒක පිළිගන්න පුළුවන් ද? මේවා ඩිල්ද? මේවා එක එක කණ්ඩායම් සමඟ සිදුවන ඩිල්ද? ඒවා තමයි තිබෙන ප්‍රශ්න. විදේශ ආයෝජකයන්ට බදු සහන දීලා දේශීය සමාගම්වලට බදු ගහන ප්‍රතිපත්තියට සමගි ජන බලවේගයට එකඟ වෙන්න බැහැ. IMF කොන්දේසිවලත් කියනවා, විදේශිකයන්ට බදු සහන දෙන්න එපා කියලා. ඇයි ඒවා දැන් වෙනස් කරන්නේ? ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, අය බදු ගැනීම පිළිබඳවත් ඒ අනුපාතිකය සියයට 36 දක්වා එක පාරට වැඩි කරන එක ප්‍රායෝගික නැහැ කියලා අපි හිතනවා. මම ඔබතුමන්ලාට ඒක සහතික කරලා පෙන්වන්නම්. 2023 රාජ්‍ය බදු ආදායමේ ඇස්තමේන්තුව තමයි, රුපියල් බිලියන 3,600ක් එකතු කරනවාය කියන එක. ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොට කිව්වා, රාජ්‍ය බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 3,600ක් කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා සලකා බැලුවා ද, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට ඒ සඳහා පරිපාලන හයිය වාගේම මානව සම්පත, හැකියාව තිබෙනවා ද කියලා? ඔබතුමන්ලාගේ පසුගිය ආණ්ඩු කාලයේ RAMIS මෘදුකාංග පද්ධතියක් - software system එකක් - හැදුවා. අද ඒක සියයට 20කින්වත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒකේ files හොයා ගන්නත් බැහැ, බදු එකතු කරගන්න ක්‍රමයක්වත් නැහැ. මම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති හැටියට අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා සමඟ ඒ ගැන කෙටි කාලයක් විමර්ශනයක් කරන්න පටන් ගත්තා. නමුත් ඒකෙන් අප අයින් කළා. අපි ඒක හොයා ගෙන යන කොට මොකක් හෝ හොරකමක්, වංචාවක් හොයාගනිව් කියන බයට අයින් කළාද දන්නේ නැහැ. අප අයින් කරලා දැම්මා. හැබැයි, අපට වුවමනා වුණා ඒ බදු ආදායම් ඉලක්කයට ගෙන යන්න. ඒකටත් ඉඩ දුන්නේ නැහැ. එහෙම වුණාම ඔබතුමන්ලාට ඒ ඉලක්කවලට යන්න පුළුවන් ද ? මම කියන්නම්, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව යවලා තිබෙන වාර්තාවක් අනුව මේ වර්ෂයේ පළමුවන කාර්තුවට ඒ ගොල්ලන් එකතු කරලා තිබෙන බදු මුදල කොච්චර ද කියලා. ජනවාරි, පෙබරවාරි, මාර්තු කියන මාස තුනේ - පළමු වැනි කාර්තුවේ- එකතු කරලා තිබෙන මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 316යි. එය කාර්තු හතරෙන් වැඩි කළා නම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට අපට අපට එකතු කරන්න ලැබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 1,264යි. අපේ ඉලක්කය රුපියල් බිලියන 3,600යි. හැබැයි, ඒකෙන් තුනෙන් එකක්වත් අපට එකතු කර ගන්න බැහැ. එතකොට මොකක් ද වෙන්නේ? අපේ අය වැය හිඟයට මොකක් ද වෙන්නේ? අය වැය පරතරයට මොකක් ද වෙන්නේ? අපේ ඉලක්කවලට මොකක් ද වෙන්නේ ? එතකොට IMF එක මොකක් ද කියන්නේ? පළමුවැනි කාර්තුවේ සමාගම් බදු සහ පොදු ආදායම් බදු එකතු කරලා තිබෙන්නේ, රුපියල් බිලියන 109 ක් පමණයි. ඒ target එක රුපියල් බිලියන 220යි. නමුත් එකතු කරලා තිබෙන්නේ සියයට 50යි.VAT එකතු කරලා තිබෙන්නේ, බිලියන 113 යි. ඒ ඉලක්කය කාර්තුවකට බිලියන 200යි. නමුත් එකතු කරලා තිබෙන්නේ සියයට 50යි. එතකොට IMF එක සැප්තැම්බර් මාසයේ දෙවැනි වාරිකය දෙන්න කල්පනා කරන අවස්ථාවේ මේ අය වැය ඉලක්ක වලට යන්නේ නැත්නම් හිඟය වැඩි වෙන කොට අපට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නේ නැද්ද? ඒ නිසා මේක ප්‍රායෝගික නැහැ නේ. පොතේ ලියලා තිබුණාට ඔබතුමන්ලා මේ ගැන සවිස්තර විශ්ලේෂණයක් කරලා නැති බව, මේකෙන් සහතික වෙනවා. ඒක එක ප්‍රශ්නයක්. ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඊළඟට ගැටලුවක් හැටියට තිබෙන්නේ, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කොන්දේසි. ඒක තමයි සමගි ජන බලවේගයට තිබෙන දෙවැනි ප්‍රශ්නය. 2022 අප්‍රේල් මාසයේදී ශ්‍රී ලංකාව ණය ගෙවීම් පැහැර හැරියා. අප්‍රේල්වල අපි බංකොලොත් රටක් බවට පත් වුණා. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ සහ ඒ වෙලාවේ ආණ්ඩුවේ හිටපු කොටස්කරුවන් හැම කෙනාගේම තිබුණු දක්ෂකම නිසා තමයි අවුරුදු 75කට පස්සේ ලංකාව බංකොලොත් කරන්න පුළුවන් වුණේ. ඒකත් දක්ෂකමක්. එතකොට 2022 දෙසැම්බර් වන විට අපේ මුළු ජාතික ණය ප්‍රමාණය - outstanding public debt - ඩොලර් බිලියන 84 ක්ව තිබුණා. ඒ කියන්නේ අපේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට ගන්න කොට සියයට 128ක්. IMF එක ගැන විවිධ මත තිබෙන්න පුළුවන්. ඒ ගැන එක එක්කෙනා එක එක දේවල් කියනවා. හැබැයි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන එක අවශ්‍යතාවක් හැටියට තිබුණා. මොකද, ණය හිමියෝ ගොඩක් හිටියා. ඒ ණය හිමියකු විධියට චීනය හිටියා. අපි විනයට ණය වුණා, ඉන්දියාවට ණය වුණා, Paris Club එකට ණය වුණා. පෞද්ගලික ස්වෛරී බැඳුම්කරවල ණය ගෙවන්න තිබුණා. ඒ හැමදෙනාම එක මේසයකට ගෙනෙන්න, එකඟතාවකට ගෙනෙන්න අනිවාර්යයෙන්ම IMF එක අවශ්‍ය වුණා. ඒ ඩොලර් බිලියන 84 තුළ විවිධ අයුරින් ගත්ත ණය තිබුණා. ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන බැඳුම්කරවලින් Sri Lanka Development Bonds වලින් - ඩොලර් බිලියන 1ක් තිබුණා. විදේශ විනිමය කාලීන මූල්‍ය පහසුකම් මඟින් ගත්තු ණය ඩොලර් බිලියන 7ක් තිබුණා.ඒ වගේම බහුපාර්ශ්වීය ණය තිබුණා, ද්විපාර්ශ්වීය ණය තිබුණා. දේශීය ණය ප්‍රමාණය ඩොලර් බිලියන 40ක් තිබුණා. මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී ආණ්ඩුව මුලින්ම කිව්වා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ නැහැ කියලා. මධ්‍යම බැංකු අධිපතිතුමා කිව්වා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, අද මේ IMF වාර්තාවේ 19 වැනි පිටුවේ සහ 63 වැනි පිටුවේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබෙනවා, "Domestic Debt Optimization" එකක් කරනවා කියලා. එතකොට ආණ්ඩුව ජනතාවට බොරු කිව්වා නේද? මේ දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළින් බැංකු පද්ධතියට සහ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට වන බලපෑම ගැන ආණ්ඩුව මොකක්ද කියන්නේ? අද සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ඉතුරුම් ටිකට සහ විශ්‍රාම වැටුප් අරමුදල්වලට අත තියන්නයි ඔබතුමන්ලා හදන්නේ. ඒ වගේම, මේ ගිවිසුමේ දූෂණය වැළැක්වීම ගැන "Governance Diagnostic" එකක් ගැන සඳහන් වෙනවා. ආසියාවේ ප්‍රථම වතාවටයි මෙවැනි දෙයක් කරන්නේ. ඒකෙන් පේනවා, මේ රටේ දූෂණය කොයි තරම් දරුණු විධියට තිබෙනවාද කියලා. හැබැයි, දූෂණය කරපු අයම තියාගෙන, දූෂණය වැළැක්වීමේ කොන්දේසි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොමද? ඒ නිසා අපට මේ ආණ්ඩුව ගැන සහ මේ ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය ගැන බරපතළ සැකයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ජනතාවට බර පටවනවා මිසක්, දූෂණය නතර කරලා, නාස්තිය නතර කරලා රට ගොඩගන්න අවංක උත්සාහයක් ගන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ තිබෙන ආකාරයට අපට මේකට එකඟ වෙන්න බැහැ.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින මේ විවාදයට එක්වෙමින් කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරණා සම්බන්ධයෙන්. ඔබතුමා කිව්වා දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් ගැන ජනතාවට කිව්වේ නැහැ කියලා. හැබැයි, රජය හැම වෙලාවෙම කිව්වේ බැංකු පද්ධතියේ ස්ථාවරත්වයට හානි නොවන ආකාරයට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා කියලා. අද ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගත් මේ එකඟතාවය නිසා තමයි, අපට ලෝක බැංකුවෙන් සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් නැවත මුදල් ලැබෙන්න පටන් ගන්නේ. ඔබතුමන්ලා IMF යන්න කියලා කෑගැහුවා, හැබැයි අපි ඒක කරන කොට දැන් ඒකට විවිධ චෝදනා එල්ල කරනවා. මේක ජාතික වගකීමක්. රට බංකොලොත් භාවයෙන් මුදා ගන්න නම්, අපට මේ මාර්ගයේ යන්න සිදු වෙනවා. බදු ආදායම වැඩි කරගන්නේ නැතිව, රාජ්‍ය ආයතනවල පාඩුව පියවා ගන්නේ නැතිව අපට ඉදිරියට යන්න බැහැ. ඒ වගේම සමාජ ආරක්ෂණ ජාලය ශක්තිමත් කරන්න "අස්වැසුම" වැනි වැඩසටහන් අපි හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒ හරහා දුප්පත් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. මේක අමාරු ගමනක් බව ඇත්ත, හැබැයි මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න තිබෙන එකම සහ විද්‍යාත්මක මාවත මේක විතරයි. ඒ නිසා දේශපාලන වාසි නොබලා මේ වැඩපිළිවෙළට සහයෝගය දෙන්න කියලා මම විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා මේක තමයි එකම මාවත කියලා. හැබැයි, ඒ මාවතේ යන්නේ ජනතාවගේ හම ගහලාද කියලා මම අහන්න කැමතියි. අද විදුලි බිල වැඩි කරලා, වතුර බිල වැඩි කරලා, බඩු මිල අහස උසට ගිහිල්ලා. මිනිස්සුන්ට වේල් තුනක් කන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා IMF එකෙන් ඩොලර් බිලියන 2.9ක් ගන්න සේරම බර පැටෙව්වේ සාමාන්‍ය මිනිහාගේ කරපිටට. හැබැයි, මහා පරිමාණ දූෂණ වංචා කරපු අය ගැන සොයන්න මේ ගිවිසුමේ තිබෙන කොන්දේසි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. සීනි වංචාවෙන් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් හම්බ කරපු අය තාමත් නිදැල්ලේ. ඒ සල්ලි ටික අය කරගත්තා නම් ජනතාවට මේ තරම් බදු ගහන්න ඕන වෙන්නේ නැහැ. ඒ වගේම දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැන කථා කරන කොට, ඇයි ඔබතුමන්ලා සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට අත තියන්නේ? ඒක මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ අවසාන ඉතුරුම් ටික. ඒකට අත තියන එක මහා අපරාධයක්. ඔබතුමන්ලා මේ කරන්නේ රට ගොඩගන්න එක නෙවෙයි, තමුන්නාන්සේලාගේ පව් ටික ජනතාව ලවා හෝදගන්න එකයි. මේ ගිවිසුමේ තිබෙන සමහර දේවල් නිසා රටේ ස්වෛරීභාවයටත් ලොකු බලපෑමක් වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේවා ගැන විනිවිදභාවයකින් කටයුතු කරන්න කියලා අපි බල කර සිටිනවා.

[ගරු (නීතිඥ) එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා හැටියට මම කියන්න කැමතියි, අපි ජාත්‍යන්තරය සමඟ ගනුදෙනු කරන කොට ලොකු විශ්වාසයක් ගොඩනඟාගෙන තිබෙනවා. පසුගිය වසරේ මේ රට තිබුණු තත්ත්වය මතකද? තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම්, පැය ගණන් විදුලිය කැපීම් තිබුණා. අද ඒ පෝලිම් යුගය අවසන් කරලා රට සාමාන්‍ය තත්ත්වයට ගෙන එන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ මේ නිවැරදි ආර්ථික කළමනාකරණය නිසයි. IMF එකට යන එක ගැන විපක්ෂය එදා කිව්වේ "යන්න, යන්න" කියලා. දැන් ගියාට පස්සේ කියනවා "ගියේ ඇයි, කොන්දේසි වැඩියි" කියලා. ලෝකයේ කිසිම ආයතනයක් ණයක් දෙන්නේ නැහැ කොන්දේසි නැතිව. අපි කළ යුත්තේ ඒ කොන්දේසි ඉටු කරමින් රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන එකයි. අද ඉන්දියාව, චීනය, ජපානය වගේ රටවල් අපට උදවු කරන්න ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ අපි මේ IMF වැඩසටහනට අවතීර්ණ වුණු නිසයි. ඒ විශ්වාසය නැති කරගන්න එපා. දේශීය ණය ගැන කථා කරන කොට, බැංකු පද්ධතිය කඩා වැටෙන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ඉතාම ප්‍රවේශමෙන් මේ කටයුතු කරන්නේ. දේශපාලන වාසි තකා මේ වගේ තීරණාත්මක වෙලාවක ජනතාව නොමඟ යවන එක වැරදියි. අපි මේ කරන්නේ රටේ අනාගත පරපුර වෙනුවෙන් ගන්නා තීන්දුයි.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අමාත්‍යවරයා කිව්වා විශ්වාසය ගැන. හැබැයි ජනතාවට ආණ්ඩුව කෙරෙහි කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. IMF ගිවිසුම කියන්නේ නිකම්ම ලියවිල්ලක් නෙවෙයි, ඒක රටේ ආර්ථිකයේ මර්මස්ථානයට කරන බලපෑමක්. මේ ගිවිසුමේ සඳහන් වෙනවා මධ්‍යම බැංකුවේ ස්වාධීනත්වය ගැන. ඒක හොඳ දෙයක්. හැබැයි, මධ්‍යම බැංකුව ස්වාධීන කරනවා කියලා ආණ්ඩුව කරන්නේ තමුන්නාන්සේලාට හිතවත් අය පත් කරගෙන ඒ හරහා වැඩ කරන එක නම් ඒකෙන් පලක් නැහැ. ඒ වගේම බදු ප්‍රතිපත්තිය ගැන බලන්න. වෘත්තිකයන්ගෙන් අධික ලෙස බදු අය කරනවා. මේ නිසා රටේ උගතුන්, වෛද්‍යවරුන්, ඉංජිනේරුවන් රට දාලා යනවා. "Brain Drain" එකක් අද සිද්ධ වෙනවා. මේක රටේ අනාගතයට ලොකු තර්ජනයක්. ආණ්ඩුව කළ යුතුව තිබුණේ බදු දැල පුළුල් කරන එක මිසක්, දැනටමත් බදු ගෙවන මිනිහගේ කරපිටට තව බර පටවන එක නෙවෙයි. ඒ වගේම රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී විනිවිදභාවයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ප්‍රසම්පාදන නීති රීති උල්ලංඝනය කරමින් හිතවතුන්ට මේවා විකුණන්න හදනවා නම් ඒකට අපි විරුද්ධයි. ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම්, ලංකා හොස්පිට්ල්ස් වැනි ලාභ ලබන ආයතන විකුණන්න හදන්නේ ඇයි? පාඩු ලබන ආයතන ගැන සොයන්නේ නැතිව ලාභ ලබන දේපළ විකුණාගෙන කන ප්‍රතිපත්තියට අපි එකඟ නැහැ. IMF එක කොතැනකවත් කියලා නැහැ ලාභ ලබන ආයතන විකුණන්න කියලා. ඒක මේ ආණ්ඩුවේ වුවමනාවට කරන දෙයක්.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ IMF විවාදයේදී ඉතාම වැදගත් කාරණයක් මතු කරන්න තිබෙනවා. ඒ තමයි "Debt Sustainability" හෙවත් ණය තිරසාරභාවය. ආණ්ඩුව කියනවා 2032 වෙන කොට ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 95 දක්වා අඩු කරනවා කියලා. හැබැයි, ඒක කරන්නේ කොහොමද කියලා පැහැදිලි මාර්ග සිතියමක් නැහැ. ආර්ථික වර්ධනය සියයට 3ක් හෝ 4ක් මට්ටමක තියාගන්නේ නැතිව මේ ඉලක්ක වලට යන්න බැහැ. අද රටේ ආර්ථිකය සංකෝචනය වෙලා. මිනිස්සුන්ගේ මිල දී ගැනීමේ හැකියාව අඩු වෙලා. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ ආයෝජන දිරිමත් කරන්නේ කොහොමද? ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී දේශීය ණය හිමියන්ට (Domestic Creditors) සාධාරණයක් ඉටු විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම බැංකු ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රාග්ධනය (Capital) ආරක්ෂා කරගැනීම ඉතාම වැදගත්. බැංකු පද්ධතිය කඩා වැටුණොත් මුළු රටම විනාශ වෙනවා. ඒ වගේම, මේ ගිවිසුමේ තිබෙන "Anti-corruption" නීති රීති ඉතාම ඉක්මනින් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආ යුතුයි. අපි දන්නවා මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ වුණේ දූෂණය නිසයි. ඒ නිසා හොරුන්ට දඬුවම් දෙන, වංචා කරපු සල්ලි ආපහු රටට ගේන වැඩපිළිවෙළක් මේ ගිවිසුම ඇතුළේ තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව මිනිස්සුන්ට බදු ගහලා විතරක් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්නේ සංඛ්‍යාලේඛන පෙන්වලා IMF එක සතුටු කරන්න විතරයි, හැබැයි පොළොවේ ඉන්න මිනිහා ගැන හිතන්නේ නැහැ.

[ගරු ජී. එල්. පීරිස් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ගිවිසුම දෙස බැලීමේදී පෙනී යන මූලික කරුණක් තමයි, මෙහි තිබෙන කොන්දේසි බොහොමයක් ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම්වලට පවා බලපෑම් කරන බව. විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍යය වැනි ක්ෂේත්‍ර සඳහා වෙන් කරන ප්‍රතිපාදන කප්පාදු කිරීමට මේ හරහා මඟ පෑදෙනවා. රජය කියනවා සමාජ ආරක්ෂණ ජාලය ගැන. හැබැයි, ඒ සඳහා වෙන් කරන මුදල් ප්‍රමාණවත්ද? උද්ධමනය නිසා මිනිස්සුන්ගේ ආදායම සියයට පනහකින් විතර අඩු වෙලා තිබෙන වෙලාවක, රුපියල් දෙදහසක් තුන්දහසක් දීලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. ඒ වගේම, මේ ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී පාර්ලිමේන්තුවේ පරමාධිපත්‍යය ආරක්ෂා විය යුතුයි. මූල්‍ය පාලනය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව සතුවයි. හැබැයි, ආණ්ඩුව IMF එක සමඟ රහසිගතව එකඟතා ඇති කරගෙන ඒවා පසුව පාර්ලිමේන්තුවට ගේන එක වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. මේකේ තිබෙන සෑම වගන්තියක්ම ජනතාවට බලපානවා. විශේෂයෙන්ම විදුලි බල මණ්ඩලය, ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව වැනි ආයතනවල මිල සූත්‍ර ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ජනතාවට දරාගත හැකි මට්ටමක් තිබිය යුතුයි. නිකම්ම වෙළෙඳපොළ බලවේගවලට මේවා අතහැරියොත් වෙන්නේ දුප්පත් මිනිහා තවත් අගාධයට වැටෙන එකයි. ආණ්ඩුව මේ ගැන වගකීමෙන් කටයුතු කළ යුතුයි.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂය කියන කථා අහගෙන හිටියාම හිතෙන්නේ ඒ ගොල්ලන්ට රට ගැන කිසිම කැක්කුමක් නැහැ කියලා. අද ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රට භාරගත්තේ රට ගිනිගෙන තිබුණු වෙලාවක. එදා තෙල් පෝලිමේ මිනිස්සු මැරුණා. අද ඒ පෝලිම් නැහැ. බඩු මිල යම් මට්ටමකට පාලනය වෙලා තිබෙනවා. රුපියල ශක්තිමත් වෙමින් පවතිනවා. මේවා නිකම්ම සිද්ධ වුණු දේවල් නෙවෙයි, මේ IMF වැඩසටහන නිසා ඇති වුණු මූල්‍ය විනය නිසයි මේවා සිද්ධ වුණේ. ඔබතුමන්ලා කියනවා බදු වැඩියි කියලා. හැබැයි, බදු එකතු කරන්නේ නැතිව කොහොමද රටක් පාලනය කරන්නේ? පසුගිය කාලයේ බදු අඩු කරපු එක වැරදියි කියලා කියපු අයමයි අද බදු වැඩි කරන කොටත් කෑගහන්නේ. මේක පුදුම විහිළුවක්. අපි දන්නවා දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී යම් යම් අභියෝග තිබෙන බව. හැබැයි, ඒක කරන්නේ නැතිව අපේ ණය බර අඩු කරගන්න බැහැ. විදේශ ණය හිමියෝ අහනවා, ඇයි දේශීය ණය හිමියන්ගෙන් සහනයක් ගන්නේ නැත්තේ කියලා. ඒ නිසා මේක සමබරව කරන්න ඕනෑ දෙයක්. විපක්ෂය කළ යුත්තේ මේ අවස්ථාවේදී රජයට සහයෝගය දීලා රට මේ අර්බුදයෙන් මුදාගන්න එකයි. හැම දේටම විරුද්ධ වෙලා රට ආපස්සට අදින්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (නීතිඥ) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව කියනවා අපි සහයෝගය දෙන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, ආණ්ඩුව අපිට ඇත්ත කියනවාද? මේ IMF ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ඉස්සෙල්ලා ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. අත්සන් කළාට පස්සේ තමයි මේක ගෙනාවේ. ඒ වගේම, මේකේ තිබෙන දරුණු කොන්දේසි ගැන ජනතාවට කිව්වේ නැහැ. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැන ඔබතුමන්ලා දිගින් දිගටම බොරු කිව්වා. අද ඒක කරන්න යනවා. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට අත තිබ්බොත් මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත වැඩ කරන ජනතාව පාරට බහිනවා. ඒක මතක තියාගන්න. ඔබතුමන්ලාට ජනවරමක් නැහැ මෙවැනි තීන්දු ගන්න. අද පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දාලා තිබෙන්නේ ඇයි? ජනතාවගේ කැමැත්ත ඔබතුමන්ලාට නැති නිසයි. ජනවරමක් නැති ආණ්ඩුවකට මෙවැනි දීර්ඝකාලීන බලපෑමක් කරන ගිවිසුම්වලට එළැඹෙන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. ඒ වගේම, දූෂණය ගැන කථා කරන කොට, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න අයම නේද මේ රට විනාශ කළේ? ඒ අයට දඬුවම් දෙන්නේ නැතිව, ජනතාවගෙන් බදු අය කරලා මේවා පියවන්න හදන එක අපි අනුමත කරන්නේ නැහැ. නිවැරදි ක්‍රමවේදයකට යනවා නම් අපි සහයෝගය දෙනවා, හැබැයි ජනතාව පාගාගෙන යන ගමනට අපි විරුද්ධයි.