[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මට පොඩි කාලයකට අවසර ලබා දෙන්න, මේ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, මේ සතියේ එක දවසයි පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙන්නේ. අපට ඉදිරිපත් කරන්න කරුණු ගණනාවක්ම තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවිය යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. එය මම දැන් ගරු ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2019 වසරේ සිට රුහුණ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරනු ලබන්නේ වෛද්‍ය සුජිව අමරසේන මහතායි. ඔහුගේ මර්දනකාරී වැඩ පිළිවෙළ යටතේ සරසවි ප්‍රජාව - අධ්‍යයන, අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය සහ ශිෂ්‍යයන් - දැඩි බලපෑමට ලක්ව ඇති බව වාර්තා වෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අන්තර් විශ්ව විද්‍යාලයීය ශිෂ්‍ය බල මණ්ඩලය විසින් සකස් කළ වාර්තාවක් මම මේ අවස්ථාවේදී ඇමුණුම 1 ලෙස සභාගත කරනවා. විශ්ව විද්‍යාලයීය ආචාර්ය සමිති සම්මේලනය - FUTA - මඟින් COO උපකුලපතිවරයාගේ මර්දනකාරී වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් ක්ෂේත්‍ර 5ක් යටතේ සාක්ෂි 86ක් සහිතව සකස් කෙරුණු සවිස්තර වාර්තාවක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාට ලබා දී තිබෙනවා. එහි පිටපතක් ඇමුණුම II ලෙස මම සභාගත කරනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා විසින් මේ පිළිබඳව නිසි බලධරයන් පත්කොට කඩිනම් ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරන බව පවසා තිබෙනවා. මම ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. එහි ප්‍රගතිය කොහොමද කියලා. මීට අමතරව, විශ්ව විද්‍යාලයීය ආචාර්ය සමිති සම්මේලනයේ - FUTA ලේකම් සහ රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයීය කථිකාචාර්යවරයෙකු වන රොහාන් ලක්සිරි මහතා ඝාතනයට තැත් කිරීම පිළිබඳව විශ්වවිද්‍යාලයේ පරිපාලනයට ද චෝදනා නැඟෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් සිදු කරන ලද පරීක්ෂණවල ප්‍රගතිය මොකක් ද කියලා මම ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. විශ්ව විද්‍යාලයක පැවතිය යුත්තේ නිදහස්, සාමකාමී, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අදහස් දැක්වීමේ ඉඩකඩ ඇති වාතාවරණයක් අත්තනෝමතික ලෙස මර්දනකාරී සංස්කෘතියක් ඇති කරන්න මේ උපකුලපතිවරයා විසින් කටයුතු කිරීම ඉතා වැරැදි සහගතයි. උදාහරණයක් විධියට, ඒ උපකුලපතිවරයා විසින් පිරිමි, ගැහැණු ශිෂ්‍යයන් දෙදෙනෙකුට එක ළඟින් වාඩි වීම තහනම් කර තිබෙනවා. එහෙම නොවෙන්න, වාඩි වෙන බංකු කපලා, ශිෂ්‍යයන්ට සමාජ මාධ්‍ය භාවිත කරමින් සන්නිවේදනය කරන්නත් සීමා පනවලා තිබෙනවා. එම උපකුලපතිවරයාගේ අත්තනෝමතික ක්‍රියාවල සමාලෝචන ප්‍රගති ලැයිස්තුවක් රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයීය ශිෂ්‍ය සංගමය විසින් අපට ලබා දී තිබෙනවා. එහි පහත කාරණා සඳහන් වෙනවා. ජීවිතාන්තය දක්වා ශිෂ්‍යභාවය අහෝසි කිරීම් - 11 තාවකාලික ශිෂ්‍යභාවය අහෝසි කිරීම් - 39 නේවාසිකාගාර තහනම් කිරීම් - 51 විනය පරීක්ෂණ - 78 නඩු පැවරීම් - 47 නිවෙස් වලට පොලිස් මැදිහත්වීම් - 07 උපාධි ප්‍රදානෝත්සව තහනම් කිරීම් - 11 සිරගත කිරීම - 20 ඔබතුමාගේ දැනුවත් වීමට මම එම ලැයිස්තුවත් ඇමුණුම් III ලෙස සභාගත කරනවා. එපමණක් නොව, වෘත්තීය අරගලවලට සම්බන්ධ වීම නිසා රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයේ පීඨ හයක සේවය කරනු ලබන 500 දෙනෙකුගේ පමණ මාර්තු මස වැටුප් සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කරන්න ඔහු විසින් කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව උපකුලපතිවරයා විසින් වැඩබලන මූල්‍ය අධිකාරිට පෞද්ගලික විද්‍යුත් ලිපිනයක් භාවිත කරමින් නියෝග ලබා දීම සිදු කර තිබෙනවා. ඒ සියලු ඊ-මේල් වල පිටපත් මම මේ අවස්ථාවේ දී ඇමුණුම IV ලෙස සභාගත කරනවා. ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, සම්බන්ධයෙන් උපකුලපතිවරයාට එරෙහිව අරගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ග මොනවා ද කියලා මේ සභාව දැනුවත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, 1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභා පනත අනුව විශ්ව විද්‍යාලයක උපකුලපතිවරු පත් කිරීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. එම ක්‍රම වේදය අනුව තමයි රුහුණ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිතුමා දෙවැනි වරටත් පත් වී තිබෙන්නේ. එම විශ්ව විද්‍යාලයේ සිදු වූ යම් යම් සිදුවීම් පිළිබඳව සහ උපකුලපතිතුමාගේ පාලනය පිළිබඳව විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්ය සංගමයෙන් දුන්නු වාර්තාවක් සහ ලිපියක්, ඒ වාගේම අන්තර් විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය බල මණ්ඩලය මඟින් සූදානම් කර තිබූ වාර්තාවක් මා වෙත භාර දෙනු ලැබුවා. මා ඒ සියල්ලම විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව වෙත යොමු කර තිබෙනවා. මොකද, විශ්ව විද්‍යාලයක උපකුලපතිවරයෙකු පත් කිරීම කරන්නේ රටේ ජනාධිපතිවරයා විසින්. එසේ පත් කරන ලද කෙනෙකු ඉවත් කිරීමේ බලයක් ඇමතිවරයාට නැහැ. ඒ වාගේම පරීක්ෂා කිරීම සඳහාත් යම් ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මා ඒ සියලු කටයුතු විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවට යොමු කර තිබෙනවා. ඒකෙන් ලැබෙන නිර්දේශ අනුව තමයි අපට ඊළඟ පියවරට යන්න වෙන්නේ. දැන් ඒ නිර්දේශ බලාපොරොත්තුවෙන් අප ඉන්නවා. මාර්තු මස වැටුප් ගෙවීම නතර කිරීම පිළිබඳව මට වාර්තා වුණු සැණින් ගිය සිකුරාදා නොවෙයි, ඊට එපිට සිකුරාදා ඒ සම්බන්ධයෙන් වහාම ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන වැටුප් ගෙවීම සඳහා අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තූතියි. මෙම කාරණය ගරු සභානායකතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මේ පිළිබඳව මම එක වරක් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙනුත් ඇහුවා. ඇත්තටම මට එයට සාධනීය පිළිතුරක් ලැබුණා. ගරු කථානායක තුමනි, මේක මහරගම පිළිකා රෝහලට විකිරණ ප්‍රතිකාර යන්ත්‍ර මිල දී ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මහරගම පිළිකා රෝහලට අවශ්‍ය විකිරණ ප්‍රතිකාර යන්ත්‍ර මිල දී ගැනීමේදී මතු වී තිබෙන ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මම කිහිප අවස්ථාවකදීම කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. 2022.09.20 වැනි දින ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙමින් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින් සඳහන් කරන ලද්දේ සැපයුම්කාර ආයතනය සමඟ එකඟතාවකට පැමිණීමට හා යාවත්කාලීන කිරීමට අදාළ කටයුතු සිදු වෙමින් පවතින බවයි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාගේ එම ප්‍රකාශය ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාවෙහි තීරු අංක 373 සිට 382 දක්වා වූ කොටස ඇමුණුම (1) ලෙස මම මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. ඒ අනුව, 2013 වසරේදී ඉලෙක්ටා සමාගම සමඟ එළැඹුණු මෙම ගිවිසුම සංශෝධනය කිරීමට එම සැපයුම්කාර සමාගමත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, පිළිකා රෝග විශේෂඥයන්ගේ සංගමයත් එකඟ වෙලා තිබෙනවා. එම සංශෝධන සඳහා පිළිකා වෛද්‍ය විශේෂඥවරුන්ගෙන් සැදුම්ලත් තාක්ෂණික කමිටුවෙන් ද අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. එම තාක්ෂණික කමිටුවේ අනුමැතිය දන්වමින් අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා වෙත යොමු කළ ලිපිය ද ඇමුණුම (ii) ලෙස මම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම ගිවිසුම සංශෝධනය සඳහා කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අවශ්‍යව තිබෙනවා. විෂය භාර ගරු ඇමතිවරයාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි, මේ සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් යොමු කර තිබෙනවාද කියලා. එසේ නම් එම කැබිනට් පත්‍රිකාව සභාගත කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. කෙසේ නමුත්, අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා විසින් මෙම ගිවිසුම සංශෝධනය නොකර පැරැණි ගිවිසුම අනුව යන්ත්‍ර මිල දී ගැනීමට කටයුතු සිදු කරමින් සිටින බව වාර්තා වෙනවා. ඒ කියන්නේ, අලුත් පිළිකා මර්දන උපකරණ වෙනුවට පැරැණි උපකරණ ගෙන්වන්නට යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වන බවයි. අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා විසින් ඒ සම්බන්ධයෙන් රහසිගත අයුරින් අදාළ මව් සමාගම වෙත ලිපියක් යොමු කර දැනුවත් කර තිබෙනවා. ලේකම්වරයා විසින් අදාළ මව් සමාගම වෙත යවන ලද එම ලිපියේ පිටපතක් ද විෂය භාර ගරු අමාත්‍යවරයාගේ දැනුවත් වීම සඳහා මා මෙම අවස්ථාවේදී ඇමුණුම (iii) ලෙස සභාගත කරනවා. මෙම විකිරණ ප්‍රතිකාර යන්ත්‍ර කඩිනමින් යාවත්කාලීන නොකිරීම නිසා පිළිකා රෝගීන් රැසකගේ ජිවිත අනතුරේ වැටී තිබෙනවා. මේ නිසා පිළිකා රෝගීන් සඳහා සිදු කළ යුතු ඇතැම් ප්‍රතිකාර නිසි ප්‍රමිතියෙන් යුතුව සිදු නොවන බව වාර්තා වෙනවා. පිළිකා රෝග විශේෂඥයින් විසින් මෙම විකිරණ ප්‍රතිකාර යන්ත්‍ර සම්බන්ධයෙන් සිදු කරන ලද සංසන්දනාත්මක වාර්තාව ඇමුණුම (iv) ලෙස මම සභාගත කරනවා. මම ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් දැනගන්නට කැමැතියි, නවතම විකිරණ යන්ත්‍ර මිලදී ගැනීමටත්, ස්ථාපිත කර ඇති යන්ත්‍ර යාවත්කාලීන කිරීමටත් ඇති අවස්ථාව මඟ හරිමින් හොර රහසේ යල් පැන ගිය විකිරණ යන්ත්‍ර මිලදී ගැනීමට ලේකම්වරයා කටයුතු කරන්නේ කුමන හේතුවක් නිසාද කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාව දැනුවත් කර තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? නැත්නම් ලේකම්වරයා විසින් ඔහුගේ අභිමතය පරිදි කටයුතු කරමින් සිටිනවාද? එසේ නම්, ඒ සඳහා ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොනවාද? මේ වැදගත් කාරණාවට ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. මේක මේ රටේ පිළිකා රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම ගැන ප්‍රශ්නයක්. අපේ රටට අවශ්‍ය වන්නේ නවතම යන්ත්‍ර, අලුත් යන්ත්‍ර, පැරණි යන්ත්‍ර ගෙන්වලා කිසිම සෙතක් සැලසෙන්නේ නැහැ. එම නිසා මෙය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ අවධානයට යොමු කරලා, ජනතාවගේ පැත්තෙන් හරි හිතලා මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලබා දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මටත් තිබෙනවා ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කළ යුතු කාරණයක්. නීති විද්‍යාලයේ විභාග වලට ස්වභාෂාවෙන් ලිවීම සඳහා අවස්ථාව සලසා දීමේ කාරණයට අදාළව, පසුගිය මාර්තු 21 වන දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද නීති අධ්‍යාපන සභා ආඥාපනත යටතේ වූ රීති මේ සභාව විසින් පරාජයට පත් කළා. ඔබතුමා එයට අත්සන් කරලා ඇති, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සම්බන්ධව ඇති වුණු තත්ත්වයන් ඔබතුමා දන්නවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ අවලංගු කිරීම සඳහා අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් වෙත පාර්ලිමේන්තුව විසින් දැනුම්දීමක් කරලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි එම රීති අවලංගු කිරීම පිළිබඳව ඊයේ දිනය වන විටත් - 2023.04.03 වන දින පෙරවරු 11.00 වන විටත් - නීති අධ්‍යයන සභාවේ සභාපතිවරයා වන අගවිනිසුරුතුමා වෙත, නීති විද්‍යාලයේ ලේඛකාධිකාරිවරයා වෙත හෝ විදුහල්පතිවරයා වෙත අධිකරණ අමාත්‍යාංශය විසින් දැනුම් දී නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, අද දවස - 2023.04.04 වන දා වන විටත් ඒ පරාජය කරපු රීති තවදුරටත් වලංගු නොවන බව සහ භාෂා ත්‍රිත්වයෙන්ම විභාගය පවත්වන බවට නිල දැනුම් දීමක් සිදු කරලා නැහැ. අපි පාර්ලිමේන්තුව විධියට ගත්ත තීන්දුව අමාත්‍යාංශයට යවලා තිබෙනවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ඒක දැනුම් දීලා තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක මේ වනතුරුත් ප්‍රශ්නයක්ව තිබෙනවා. අද වන විට සති දෙකක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ස්වභාෂාවෙන් නීති විද්‍යාලයේ විභාග වලට ලිවීමේ අයිතිය ඒ ශිෂ්‍යයන්ට තවමත් හරියාකාරව ලැබිලා නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ ප්‍රධාන අර්බුදය වන්නේ මේ අයදුම් පත් ඉදිරිපත් කර තිබෙන ශිෂ්‍යයන්ට මේ භාෂා මාධ්‍යය සංශෝධනය පිළිබඳව මේ වනතුරුත් දැනුම් දීමක් සිදු නොකිරීමයි. ඒ වාගේම අද දින අවුරුදු නිවාඩුව ලබා දෙන නිසා නීති විද්‍යාලය තුළ අධ්‍යයන කටයුතු අද නතර වෙනවා. නැවත එය පටන් ගන්නේ හරියටම අප්‍රේල් 24 වැනි දා. ඒ කියන්නේ හරියටම විභාග දිනයේ දී. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ගත්ත තීන්දුව ඔබතුමා බොහොම පැහැදිලිව අමාත්‍යාංශ ලේකම්ට යවා තිබියදී, අමාත්‍යාංශ ලේකම් විසින් එය නොයවා තබා ගැනීම හෝ මේ සම්බන්ධව නීති විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිතුමා ක්‍රියා නොකිරීම සම්බන්ධව විශාල අර්බුදයක් පැන නැඟී තිබෙනවා. පරාජයට පත් කරන ලද ගැසට් පත්‍රයක් ඒ අය තවමත් පරිශීලනය කරමින් ඉන්නේ ඇයි? ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ නීති අධ්‍යයන සභාවේ ලේඛකාධිකාරි වන නීති විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිවරයා, ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමා ඇතුළු කිහිපදෙනෙකු දැක් වූ අදහස් ඔහුගේ ෆේස්බුක් ගිණුමේ දාලා, මේ පිළිබඳව විරෝධතාව පළ කරමින් ඉන්නවා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරැදියි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ සම්බන්ධව ඉතා ඉක්මනින් පියවරක් ගන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. එහෙම නැත්නම් සිදු වෙන්නේ 24 වැනි දා නීති විද්‍යාලයේ අධ්‍යයන කටයුතු නැවත පටන් ගන්න කොට ස්වභාෂාවෙන් විභාගය ලිවීමේ අයිතිය එම සිසුන්ට සම්පූර්ණයෙන් අහිමි වෙන එකයි. ඒ අය මේ පිළිබඳව අත්තනෝමතික ලෙස කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වී කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. ගරු සභානායකතුමාත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ සිටිනවා. මේ පිළිබඳව මැදිහත් වෙන්න කියලා මම එතුමාගෙනුත් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා.

[ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මටත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා දින නියම කරපු කාල පරිච්ඡෙදය දිගින් දිගටම කල් ගිහිල්ලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල ප්‍රමාණයක් එම මැතිවරණයට අපේක්ෂකයන් වශයෙන් ඉදිරිපත් වෙලා ඉන්නවා. දැන් මාස කිහිපයක් තිස්සේ ඒ අයට වැටුප් ලැබුණේ නැහැ. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමා අවස්ථා කිහිපයකදීම කිව්වා, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා කියලා. ඉදිරියට අවුරුදු සමයකුත් එන නිසා එම රාජ්‍ය සේවකයෝ -හැම පක්ෂයකටම සම්බන්ධ - විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. මේ මැතිවරණය කල් යනවා නම්, එම රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවන්න ක්‍රම වේදයක් සකස් කර තිබෙනවා ද, ඔවුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ නැති නිසා මම මේ කාරණය ගරු සභානායකතුමාට යොමු කරන්න කැමැතියි. අපි දන්නවා, පළාත් පාලන ආයතන සඳහා කටයුතු කරන්න අලුතින් පත් කරන ලද සීමා නිර්ණය කිරීමේ ජාතික කමිටුවේ වැඩ කටයුතු මාර්තු 31 වැනි දායින් අවසන් වුණු බව. නමුත්, සීමා නිර්ණයට අදාළ අවසන් වාර්තාව තවම භාර දීලා නැහැ. තව සතියකිනුයි එය ලබා දෙන්නේ. පසුගිය සතියේ නිල සහ නිල නොවන වශයෙන් පක්ෂ වලට ආරාධනා කරලා, එම වාර්තාව බලන්න කිව්වා. අපි පෞද්ගලිකවත් එය බැලුවා. ගරු සභානායක තුමනි, මේ තුළින් ඓතිහාසික වැරැද්දක් වෙන්න යනවා. ඊට කලින් සමාලෝචන කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා තමයි මම ඉල්ලන්නේ. ඒ කියන්නේ, මේ බෙදීම හරහා නැවත ජාති, ආගම්, කුල අතර ප්‍රශ්න ඇති වන විධියටයි මේ කටයුතු සිදු කරලා තිබෙන්නේ. සරලව, සියයට 50ක් අඩු කරන්න කිව්වාම කොට්ඨාසවලිනුත් සියයට 50ක් අඩු කර තිඛෙනවා, ජාතික ලැයිස්තුවෙනුත් සියයට 50ක් අඩු කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමාත්, මමත් දන්නා කොළොන්නාව නගර සභාව ගත්තොත්, සභිකයන් 20 දෙනා දැන් 10ක් කරලා තිබෙනවා. ඡන්දයෙන් පත් වෙන 12 දෙනා දැන් 6ක් කරලා, ජාතික ලැයිස්තුවේ 8 දෙනා 4 දෙනෙක් කරලා තිබෙනවා. මේ දිහා අපි මීට වඩා වෙනස්ව බලන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම සභිකයන් 4,000ක්ව තිබෙන කාලයේ මන්ත්‍රී ධුර 11ක් තිබුණා. දැන් සභික සංඛ්‍යාව 5,000 වෙනකොට මන්ත්‍රී ධූර සංඛ්‍යාව 10කට අඩු වෙනවා. ඒක වැරැදියි. එහෙම නම්, මන්ත්‍රී ධුර 11 ඡන්දයෙන් පත්වන 8ක් සහ ජාතික ලැයිස්තුවෙන් 3 ක් පත්වන විධියට හැදෙන්න ඕනෑ. කොටිකාවත්ත - මුල්ලේරියාව ගත්තොත් මන්ත්‍රී ධුර 36, 18කට අඩු වෙනවා. මනාප ක්‍රමය පැවැති කාලයේත් මන්ත්‍රී ධුර 19ක් තිබුණා. එතකොට 22 ක්ව තිබුණු කොට්ඨාස සංඛ්‍යාව 11ට අඩු කරලා තිබෙනවා. උදාහරණයකට මෙගොඩ කොළොන්නාව ගත්තොත්, එම ප්‍රදේශය සිංහල, මුස්ලිම් ජාතීන් දෙකම නියෝජනය කරනවා. ඉතින්, මුස්ලිම් කෙනෙකුට දුන්නොත්, සිංහල කෙනා තරහ වෙනවා. සිංහල කෙනාට දුන්නොත් මුස්ලිම් කෙනා තරහ වෙනවා. මම කොළඹ මහ නගර සභාවෙනුත් උදාහරණයක් දෙන්නම්. බොරැල්ල ආසනයේ බටහිර කුප්පියාවත්ත, මැද කොළඹත් එක්ක ඈඳලා තිබෙනවා, සුදු වැල්ලට. ඒ වාගේම නැඟෙනහිර කුප්පියාවත්ත ඇඳලා තිබෙනවා, මැද කොළඹ හුණුපිටියත් එක්ක. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ පනතේ ස්වභාවය අනුව, මේක ගැසට් කරන්න කලින් සියලු දේශපාලන පක්ෂවලින් සමන්විත සමාලෝචන කමිටුවක් පත් කරලා, මේකේ තිබෙන අඩු පාඩු ටික හදාගෙන ඒ වැරැද්ද නොවෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

[ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය ඉතාම වැදගත්. මොකද, මේ වෙන කොට මේ සීමා නීර්ණය කිරීමේ ජාතික කමිටුව හරහා, ඒ තිබුණු ප්‍රශ්නය තවත් අවුල් ජාලයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු පක්ෂ එකතු කරලා යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා මේ කටයුත්තට ගියොත් හොඳයි. තිබුණු ක්‍රමය වෙනස් කරලා ගෙනාපු නව ක්‍රමයෙන් පළාත් පාලන ආයතනවල සභිකයන් සංඛ්‍යාව 8,000ක් දක්වා වැඩි වුණා. දැන් මේ ගණන අඩු කරන්න ගිහිල්ලා මේ ප්‍රශ්නය තවත් අවුල් කරන්න යන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා නාම යෝජනා භාර දුන් රාජ්‍ය සේවකයන්ට මූලික වැටුප ගෙවන බව ගරු ජානක වක්කුඹුර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා. නමුත්, මැතිවරණය පැවැත්වෙන නිශ්චිත දිනයක් නැති නිසා ඒ අයට නැවත රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළු වීමට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]: සාමාන්‍යයෙන් සීමා නීර්ණය කරන්නේ පිළිගත් දේශපාලන පක්ෂවල නියෝජිතයන් එකතු වෙලායි. නමුත්, මේ සීමා නීර්ණය කරලා තිබෙන්නේ නිලධාරි කණ්ඩායමක්. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කළ විධියට, සියලු පක්ෂ වලින් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් නැවත අධ්‍යයනය කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලා. ඊළඟට මම කියන්නේ ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණයටම අදාළ දෙයක්. මෙම මැතිවරණය පවත්වන්න නියමිතව තිබුණේ පසුගිය මාර්තු මාසයේ නවවැනි දා. මේ මැතිවරණයට නාම යෝජනා භාර දුන් රජයේ සේවකයන් සියලු දෙනා තමන්ගේ ආර්ථිකය, අය වැය, වියදම් හදා ගත්තේ මාර්තු නවවැනි දා වෙනකම් විතරයි. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මාර්තු නවවැනි දා සිට මේ අයට සම්පුර්ණ වැටුප ගෙවන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ සමහර රාජ්‍ය සේවකයන් දැන් සේවයට වාර්තා කරලා තිබෙනවා. නමුත්, සමහර අය සේවයට වාර්තා කරලා නැහැ. මේ අයට සේවයට වාර්තා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලාත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා]: අද පස්වරු 1.00ට අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව පැවැත්වෙනවා. නීති විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිතුමාව එම උපදේශක කාරක සභාවට කැඳවා ගත්තොත්, අපට මේ ගැටලුව එතැනදීම බේරාගන්න පුළුවන් නිරාකරණය කරගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, මෙම උපදේශක කාරක සභාවට නීති විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිතුමාව කැඳවන්න කියලා. ඊළඟට, මම ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. උසස් පෙළ විභාගයේ උත්තර පත්‍ර බැලීම සම්බන්ධයෙන් පවතින ගැටලුව තවමත් විසඳීලා තිබෙන බවක් අපි දන්නේ නැහැ, ගරු අමාත්‍යතුමනි. උසස් පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵලත් එක්ක බැඳුණු විභාග සහ පාඨමාලා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මේ මත පදනම්ව අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයත් කල් යෑමේ අවදානමක් තිබෙනවා වාගේම උත්තර පත්‍ර විනාශ වීමේ අවදානමකුත් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ පැත්තට ලඝු කරන්නේ නැතිව මේ සඳහා ඉක්මනින් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මෙවර පවත්වපු අපොස උසස් පෙළ විභාගය අවුරුදු දෙකකින් කල් ගිහිල්ලා තිබුණේ. එසේ අවුරුදු දෙකක් කල් ගිහිල්ලා පැවැත්වුණු විභාගයේ උත්තර පත්‍ර බලන්නේ නැතිව දැන් දිගටම මේ කටයුත්ත ප්‍රමාද වෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවෙන් වාගේම ඔබතුමා ගෙනුත් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, මේ විභාගයේ උත්තර පත්‍ර බලලා, කරුණාකර මේ කාරණය අවසන් කර මේ ළමයින්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර දෙන්න කියලා, ගරු ඇමතිතුමනි.

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කොට්ඨාස ප්‍රමාණය අඩු කිරීම ගැන සොයා බලන්න අපි සමාලෝචන කමිටුවක් පත් කරනවා. එම වාර්තාව ගොඩක් දේශපාලන පක්ෂ දැකලා නැහැ කියන කථාව ඇත්ත. ඒක ගැසට් කරන්න කලින් අපි තමුන්නාන්සේලාටත් ආරාධනා කරනවා, ඒක බලන්න කියලා. සමාලෝචන කමිටුවකින් ඒ කටයුත්ත කරන්න අපි ක්‍රියා කරනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා නාම යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන රජයේ සේවකයන්ට මූලික වැටුප ගෙවන්න කියලා දන්වා එව්වේ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවයි. මම කලිනුත් මේ කාරණය ගැන කිව්වා, ගරු කථානායකතුමනි. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව විසින් පෙන්වා දීලා තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 102 ව්‍යවස්ථාව අනුව මේ රජයේ සේවකයන් නැවත සේවයේ පිහිටුවන්න බැහැ කියලා. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව අදත් රැස් වෙනවා. මේ මැතිවරණය පවත්වන්න සල්ලිත් නැත්නම්, ඒ ගොල්ලන්ට කරන්නත් බැරි නම් කරන්න තිබෙන්නේ මොකක්ද? මීට ඉස්සර පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය අධිකරණයෙන් නොවෙයි කල් දැම්මේ. COVID-19 නිසා එය කල් දැම්මා. යම් කිසි හේතුවක් නිසා එතුමන්ලා දිනයක් නැතුව කල් දමනවා නම්, පළාත් පාලන මැතිවරණයට නාම යෝජනා භාර දීලා ලබන 21 වන දා වෙනකොට මාස තුනක් සම්පූර්ණ වෙනවා. ඊට පසුව මේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට ඉස්සෙල්ලා වාගේ රක්ෂාවට යන්න පුළුවන්. එතකොට ඔවුන්ට ඒ සම්පූර්ණ වැටුප ගෙවන්නත් පුළුවන්. ගරු කථානායක තුමනි, මැතිවරණ කොමිසම තමයි අපට නිර්දේශ කළේ, ඔවුන්ට මූලික වැටුප විතරක් ගෙවන්න කියලා. ඒක නිසා තමයි ඒ විධියට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. යම්කිසි රාජ්‍ය සේවකයෙක් නාම යෝජනා භාර දීලා සේවයට ගියොත්, ඔහු විනය කඩ කළා සේ සලකනවා. එතකොට ඔහුගේ රක්ෂාවත් නැති වෙනවා. එහෙම කරන්න බැහැ. හැබැයි, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා කියනවා වාගේ මටත් දැන් යම් යම් අය ඇවිත් කියනවා, එක එක්කෙනා රක්ෂා වලට යනවා කියලා. ඒක නීති විරෝධී වැඩක්.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේක අද උදේ ඉඳලා මෙතැන කථා කරපු ප්‍රශ්නයක්. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ, ඔබතුමා මුලසුන දරන වෙලාවේ නීති විද්‍යාලයේ විභාග සම්බන්ධයෙන් ගැසට් නිවේදනයක් මඟින් ගෙනාපු ඒ රීති පරාජයට පත් වුණා. ඔබතුමා මේ සභාව මෙහෙයවන පුද්ගලයායි. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව සැහැල්ලුවට ලක් වෙන්න දෙන්න බැහැ. දැන් නිරන්තරයෙන් මන්ත්‍රීවරුන් කථා කරලා ඇහුවා, නීති විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිවරයා කැඳවනවාද, අද හවසට කැඳවනවාද කියන කාරණය. එහෙම නොවෙනවා නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් වැඩක් නැහැ; ඔබතුමා මුලසුන දරමින් ගන්න තීන්දු වලින් වැඩක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, අපි දැක්කා අධිකරණ පද්ධතියේ ඉන්න විනිශ්චයකාරවරු ගෙන්වලා ප්‍රශ්න කරනවා. හැබැයි, ඔබතුමා විසින්ම නියෝග කරපු, මේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් පරාජය කරපු ඒ රීති ක්‍රියාත්මක කරන්න විදුහල්පතිවරුන්ට බලය දීලා තිබෙනවා නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුව මොකටද තිබෙන්නේ? එහෙම නම්, නීති විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිතුමා ගෙන්වලා ඔතැන වාඩි කරවන්න.

[ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මගේ ප්‍රශ්නයේ අවසාන කොටස්වල සඳහන් වුණේ, මහනුවර විදි දරුවන් සහ වීදිවල සිඟමන් යදින පුද්ගලයන් පිළිබඳවයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් මහනුවර පොලීසිය අධ්‍යයනයක් කළා. එම අධ්‍යයනයේදී දැන ගන්නට ලැබුණා, සිඟමන් යදින යාචකයන් 49 දෙනෙක් මහනුවර ඔරලෝසු කණුවත්, ඒ වාගේම මධ්‍යම බස් නැවතුම් පොළත් කියන ස්ථානවල රාත්‍රි කාලය ගත කරනවා කියලා. ඒ වාගේම, පවුල් වශයෙන් ජීවත් වන අයත් මේ කොටසට ඇතුළත් වෙනවා. ඇත්තටම ඒ අයගේ සමහර ළමයි මහනුවර මැද තිබෙන කැප්පෙටිපොල විද්‍යාලයට යොමු කරලා තිබෙනවා. ළමයි 40 දෙනෙක් එම විද්‍යාලයේ අධ්‍යයන කටයුතු කරනවා. ඇත්තටම අනෙකුත් දරුවන්ට වඩා එම දරුවන් වෙනස් සිඟමන් යදින ඒ පුද්ගලයන්ට අද ලොකු ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, උමං මාර්ග භාවිත කරන සාමාන්‍ය මගී ජනතාවටත් විශාල වශයෙන් හිරිහැර වන අන්දමට යම් යම් දේවල් සිද්ධ වෙනවා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි යෝජනාවක් කරනවා. හම්බන්තොට, රිදියගම පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක් තිබෙනවා. කැප්පෙටිපොල පාසලේ තිබෙන සුවිශේෂී තත්ත්වයත් පදනම් කරගෙන, සිඟමන් යදින මේ පිරිස එම මධ්‍යස්ථානයට යොමු කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැද්ද? එම ප්‍රමාණය වෙනස් වෙන්නට පුළුවන්. මහනුවර පොලීසියට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරී චමිල් රත්නායක මහත්මයා කරපු අධ්‍යයනයේ තොරතුරු වලට අනුව, ඔවුන් එම පුනරුත්ථාපන කඳවුර වෙත යොමු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න බැරිද කියන එක තමයි මම අහන්නේ. කැප්පෙටි පොළ විද්‍යාලයේ තිබෙන සුවිශේෂී තත්ත්වය පදනම් කරගෙන ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරිද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි?

[ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ පුර්ණවත්ත බටහිර කියන ප්‍රදේශය සාමාන්‍ය ජනප්‍රවාදයේ තිබෙන්නේ මහයියාව කියලායි. නමුත්, ඒක මහායාය වශයෙන් වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රදේශයේ පවුල් 990ක් සිටිනවා. ඒ වාගේම නිත්තවෙල කියන ප්‍රදේශයේ පවුල් 150ක් ජිවත් වෙනවා. මහායාය කියන ප්‍රදේශයේ අක්කර 12ක් තිබෙනවා. නිත්තවෙල කියන ප්‍රදේශයේ අක්කර දෙකහමාරක් තිබෙනවා. එම ප්‍රදේශ දෙකම මහනුවර මහ නගර සභාවට අයිතියි. එම ප්‍රදේශ වල ඉන්න ජනතාව මහනුවර මහ නගර සභාවට සේවා සැපයීමට තමයි ඉතිහාසයේ ඉඳලා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. නමුත්, එම ජනතාව ඒ ප්‍රදේශයෙන් ඉවත් කරලා ඒ ප්‍රදේශයේ ඒ වටිනා භූමිය වෙනත් පෞද්ගලික කර්තව්‍ය වලට යොදවන්න පසුගිය කාලයේ උත්සාහ කර තිබුණා. ඇත්තටම මෙය මහනුවර නගර සභාවේ නගරාධිපති තෝරන, බලය ලබා ගැනීම සඳහා ඉත්තෙක් වශයෙන් තමයි තබාගෙන තිබෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මහයියාව, එහෙමත් නැත්නම් මහායාය කියන ප්‍රදේශයේත්, නිත්තවෙල කියන ප්‍රදේශයේත් දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය ගැනත් අවධානය යොමු කළ යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම ඒ ප්‍රදේශ වල බොහෝ පිරිසක් විරැකියාවෙන් පෙළෙනවා. එම භූමිය අතහැර දාලායි තිබෙන්නේ. මහනුවර නගර සීමාව මැද තමයි එම භූමිය තිබෙන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරලා එම ජන ජීවිත සුඛිත මුදිත කරන්න යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා කරන්න කියලා.

[The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam]: நன்றி, மாண்புமிகு இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே! மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மட்டுமல்ல, வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள அனைத்து மாவட்டங்களிலும் நல்லாட்சி அரசாங்க காலப் பகுதியில் வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரசபைக்குப் பொறுப்பான அமைச்சராக இருந்த மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ அவர்கள் வீட்டுத்திட்டங்களை ஆரம்பித்திருந்தார். குறித்த வீட்டுத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு 5-6 வருடங்களாகிவிட்டது. குறித்த வீட்டுத்திட்டங்கள் மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களால் ஆரம்பிக்கப்பட்டதென்ற ஒரேயொரு காரணத்திற்காக நீங்கள் அவற்றைப் பூர்த்தி செய்யாமல் இருக்கிறீர்கள். நீங்கள் அவரைப் பழிவாங்குவதாக நினைத்து, வடக்கு, கிழக்கில் வாழும் மக்களைத்தான் பழிவாங்குகிறீர்கள். 2020ஆம் ஆண்டு கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக வந்த பின்னர், எங்களுடைய பிரதேசங்களில் இருக்கும் பிரச்சினைகள் தொடர்பிலான கேள்விகளை நாங்கள் அமைச்சர்களிடம் கேட்கும்போது, அதற்கு அவர்கள் ஒவ்வொருவரும் நிதி கிடைத்தால் அந்த விடயத்தை முடித்துத் தருவதாகப் பதிலளித்தார்கள். நிதியைப் பெற்றெடுக்க வேண்டியது அரசாங்கத்தினுடைய பொறுப்பு! நிதி கிடைக்கும் பட்சத்தில் குறித்த வீட்டுத்திட்டத்தை ஆறு மாத காலத்திற்குள் முடித்துத் தருவதாகச் சொல்வது எங்களால் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாத ஒரு பதிலாகும். Lintel மட்டம் வரை கட்டினால் ஐந்து இலட்சம் ரூபாயும் கூரை போட்டால் பத்து இலட்சம் ரூபாயும் வழங்கப்படுவதாகச் சொல்லப்பட்டது. அதனால், இன்று வடக்கு, கிழக்கில் பலர் கடனாளிகளாக மாறியிருக்கிறார்கள். நான் மட்டக்களப்பிலிருந்து கண்டிக்கு வரும்போது உங்களுடைய பதியத்தலாவையை அண்டிய பிரதேசத்திலும் வீட்டுத்திட்டங்கள் முடிவடையாத நிலையில் இருப்பதைக் கண்டேன். இது பொதுவானதொரு பிரச்சினை! மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களைப் பழிவாங்கவேண்டும் என்ற சிந்தனையை விட்டுவிட்டு, வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கும் மக்களுக்கு மட்டுமல்ல, இலங்கையில் வீடு இல்லாமல் கஷ்டப் பட்டுக்கொண்டிருக்கும் மக்களுக்காக குறித்த வீட்டுத் திட்டங்களைப் பூர்த்திசெய்து கொடுங்கள்! நிதி இல்லை என்பது அரசாங்கம் சொல்லும் சாக்கு! அண்மையில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் வாகனேரிப் பிரதேசத்தில் விவசாயிகளுடைய 184 ஏக்கர் காணியை solar panel projectக்கு கொடுப்பதற்கு இலஞ்சம் வாங்கியிருக்கிறார்கள். மட்டக்களப்பு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில்கூட, மேற்குறித்த வீட்டுத்திட்டம் தொடர்பான விடயங்களைப் பற்றிப் பேசுவதற்கு எங்களுக்குச் சந்தர்ப்பம் இல்லை. நான் மாண்புமிகு இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களிடம் வேண்டுகோள் ஒன்றை முன்வைக்கிறேன். நீங்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கு விஜயமொன்றை மேற்கொண்டு எங்களுடைய இந்தப் பிரச்சினைக்கு நியாயமான தீர்வொன்றைப் பெற்றுத் தரவேண்டும். அதன்போது நீங்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஆளுங்கட்சியைச் சேர்ந்த மாண்புமிகு சிவநேசதுரை சந்திரகாந்தன், மாண்புமிகு வியாழேந்திரன் ஆகியோரை மட்டும் அழைத்துக் கதைக்காமல், எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் அழைத்துக் கதைக்க வேண்டுமென்று தயவாகக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நிதி கிடைத்தால் ஆறு மாதகாலத்திற்குள் செய்து தருவோமென்று கூறாது, போதுமானளவு நிதியைப் பெற்று குறித்த வீட்டுத் திட்டத்தைப் பூர்த்திசெய்து தரமுடியுமா? எனக் கேட்கிறேன். இதற்குப் பதில் சொல்வது இலகுவானது. ஆனால் குறித்த வீட்டுத்திட்டத்தைப் பூர்த்திசெய்து கொடுக்கவேண்டும் என்பது தான் எங்களுடைய நோக்கமாக இருக்கிறது.

[The Hon. Thavaraja Kalai Arasan]: மாண்புமிகு இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, அம்பாறை மாவட்டத்திலும் இவ்வாறு முன்னெடுக்கப்பட்ட பல வீட்டுத் திட்டங்கள் முடிவுறாத நிலையில் இருந்துகொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, நாவிதன்வெளிப் பிரதேசத்தில் மத்தியமுகாம் பகுதியில் 25 வீடுகளும் சொறிக்கல்முனை பிரதேசத்தில் 24 வீடுகளும் முடிவுறாத நிலையில் காணப்படுகின்றன. திருக்கோவில் பிரதேசம் யுத்தத்தால் மிக மோசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரதேசமாகும். அப்பிரதேசத்திலுள்ள தாண்டியடி, சங்கமாங்கண்டி, காயத்ரி கிராமம் போன்ற சிறிய சிறிய குடியேற்றக் கிராமங்களிலும் வீடுகள் கட்டப்பட்டு அரைகுறையில்தான் இருந்துகொண்டிருக்கின்றன. கடந்த காலங்களில் நாங்கள் இந்த வீட்டுத்திட்டம் சம்பந்தமாகச் சில விடயங்களை முன்னெடுத்தபொழுது, அவை அரசியல் ரீதியாக வழங்கப்பட்ட வீடுகள் என்ற அடிப்படையிலும் இங்கு பேசப்பட்டது. எங்களுடைய தமிழ்ப் பிரதேசங்களைப் பொறுத்தமட்டில் எந்தவிதமான அரசியல் தலையீடும் இல்லாமல் அந்தந்தப் பிரதேச செயலாளர்களின் தெரிவின் அடிப்படையில்தான் இந்த வீடுகள் வழங்கப்பட்டன. தயவுசெய்து நீங்கள் இவ்வாறான வீட்டுத்திட்டங்கள் முழுமை பெறுவதற்கான பணிகளை முன்னெடுக்க வேண்டும். அவ்வாறு முன்னெடுப்பதனூடாகத்தான் எங்களுடைய பகுதி களில் முழுமைபெறாமல் இருக்கின்ற வீட்டுத்திட்டங்களை நிறைவுசெய்யக்கூடியதாக இருக்கும். மாண்புமிகு இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் எங்களுடைய மாவட்டத்திலுள்ள இவ்வாறான வீட்டுத்திட்டங்களைப் பூர்த்திசெய்வதற்கு உதவி செய்ய வேண்டுமென நான் இந்த இடத்திலே கேட்டுக் கொள்கிறேன்.

[ගරු කුමාර සිරි රත්නායක මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මුතුකණ්ඩිය ජලාශය ඉදිකරලා මේ වනකොට අවුරුදු 40කට වැඩි කාලයක් වන බව. එම ජලාශයේ අක්කර අඩි 24,000ක පමණ ජල ධාරිතාවක් තිබෙනවා. එම ජලාශයේ ජලය මඟින් කුඹුරු අක්කර 2,000ක් පමණ වගා කරනවා. එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ පානීය ජල අවශ්‍යතාව සැපිරීම සඳහා දිනකට ජලය ලීටර් 3,000 ක් පමණ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට මුදා හැරෙනවා. ඒ වාගේම 50කට ආසන්න ධීවරයන් සංඛ්‍යාවක් ධීවර කටයුතු වල නිරත වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එම ජලය හැඩ ඔයට මුදා හැරීම සිදු වෙනවා. එමඟින් පොතුවිල් ප්‍රදේශයේ තවත් අක්කර 8,000කට පමණ ජලය සැපයෙනවා. එම ජලාශය ඉදිකරන්න එවකට ඒ වැව ආශ්‍රිතව පදිංචි වෙලා හිටපු ජනතාව තමන්ගේ සරුසාර ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට ලබා දුන්නා. ජලාශය ඉදිකරලා අද වනකොට අවුරුදු 40 කට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ කරපු කැප කිරීම වෙනුවෙන් තවමත් පිරිසකට වන්දි මුදල් ගෙවන්න වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව සහ ඊට අනුබද්ධ අනෙකුත් අදාළ ආයතන අසමත් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ඉතිරි කණ්ඩායමටත් කඩිනමින් එම වන්දි මුදල් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එම වන්දි මුදල් ලබා දීමේදී තවත් වැරැද්දක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුව ඇතැම් පදිංචිකරුවන්ට ලබා දී තිබෙනවා, "ඉඩම් නිරවුල් කර ඇත" කියලා ලිපියක්. තවත් පිරිසකට ලබා දී තිබෙනවා, "ඉඩම් නිරවුල් කිරීමට තීරණය කර ඇත" කියලා ලිපියක්. "ඉඩම් නිරවුල් කර ඇත" කියන ලිපිය ලැබුණු පදිංචිකරුවන්ට අදාළ වන්දිය සහ ඒ වසර ගණනට අදාළව පොලිය ලැබුණා. නමුත් "ඉඩම් නිරවුල් කිරීමට තීරණය කර ඇත" කියන ලිපිය ලැබුණු අයට ලැබුණේ වන්දි මුදල විතරයි. පොලී මුදල ලබාගන්න ඒ අයට අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුව මේ වනකොට එම කටයුත්තෙන් බැහැර වෙලා තිබෙනවා. ඒ කණ්ඩායමටත්, ඒ වාගේම මෙතෙක් වන්දි ලෙස මුදල් නොලැබුණු කණ්ඩායමටත් කඩිනමින් විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මෙම අමාත්‍යාංශයේ රාජකාරි කටයුතු ආරම්භ කරලා, පළමුවන රාජකාරිය විධියට මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ වාරිමාර්ග ඉංජිනේරුතුමා සමඟ එක්ව, අතරමඟ නතර වෙලා තිබුණු, ගැටලු නිරාකරණය නොවූ සියලු ව්‍යාපෘතීන්ට අදාළ ප්‍රශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව, එතැනදීත් මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු වුණා. මේක මගේ අමාත්‍යාංශය හරහා ලබා දිය යුතු පිළිතුරක් නොවන නිසා මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මේ අවස්ථාවේ ලබා දීමට මට හැකියාවක් නැහැ. විශේෂයෙන් ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුවත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, මේ ප්‍රශ්නයට අවශ්‍ය කඩිනම් විසඳුම ලබා දීමට පියවර ගන්නා බව මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලි කළ ආකාරයට මෙම ව්‍යාපෘතිය හරහා ඉටු වන සේවාව යටතේ අපේ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව උපරිම උත්සාහයක් ගන්නවා, ඉඩම් කැබලි ලබා නොදුන් අයටත් ඉඩම් කැබලි ලබා දෙන්න. හැබැයි ඒ උස් බිම්වලයි. මොකද පහත් බිම් නැහැ. ඒ උස් බිම් වලින් ඉඩම් කැබලි ලබා දීමේදී ඒ අයටත් ඉතා කඩිනමින් ඒ සහනය ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු රටේ දිස්ත්‍රික්ක 25ක් සඳහා ලෝක බැංකු ණය ආධාර යටතේ ව්‍යාපෘති දෙකක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයට මාස 15 ක් තුළ වියදම් කරන්න මිලියන 740ක ප්‍රතිපාදන අපට ලැබී තිබෙනවා. අපි ඒ තුළින් බලාපොරොත්තු වෙනවා ඒ කාලයේ ආරම්භ කරපු සියලු වැව් සහ ඇළ මාර්ග සකස් කරලා දෙන්න. මේ රටේ තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය නිසා කුඹුක්කන් ඔය ව්‍යාපෘතිය තාවකාලිකව නතර කර තිබුණත් එය නතර කරලාම නොවෙයි තිබෙන්නේ. අපි ඒ ව්‍යාපෘතියේ කටයුතුත් ආරම්භ කරනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට අවශ්‍ය තොරතුරු අපේ වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා හරහා ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නම්.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අවශ්‍යතාව කොතරම් තිබුණත් දුම්රිය ආනයනය කරන්න අවශ්‍ය මුදල් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක නිසා කෙටි කාලයක් තුළදී එවැනි එන්ජින් ආනයනය කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙයි කියලා මට හිතන්න අමාරුයි. දුම්රිය එන්ජින්වල ඉතා විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් ලබා දුන්නොත් ආනයනය කරන්න පුළුවන්. එවැනි මුදලක් සම්පාදනය කරලා දෙන්න භාණ්ඩාගාරයට හැකියාවක් නැති බව තමයි මගේ අදහස. සුළු අලුත්වැඩියා සඳහා ධාවනාගාරවල ගාල් කර ඇති දුම්රිය එන්ජින් හා මැදිරි, මාස තුනක පමණ කාලයක් තුළදී නැවත ධාවනයට එක් කිරීමට කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් යොදා තිබෙනවා. බැර අලුත්වැඩියාවන් නිමවූ පසු රත්මලාන කර්මාන්ත ශාලාවේ නවතා ඇති දුම්රිය එන්ජින් හා මැදිරි නැවත සේවයට මුදා හැරීමට නියමිතව තිබෙනවා. දුම්රිය එන්ජින් හා මැදිරි පුනරුත්ථාපනය හා අලුත්වැඩියාවන් වඩාත් කාර්යක්ෂමව හා විශ්වාසනීය ලෙස සිදු කිරීම සඳහා යම් යම් වැඩ කොටස් බාහිර පාර්ශ්ව හරහා සිදු කිරීමටත් කටයුතු කෙරේ. ඒ අනුව මැදිරි අලුත්වැඩියා කිරීමේ කටයුතු අතීතයේ දීලා තිබුණා වාගේම නැවතත් පෞද්ගලික අංශයේ සමාගම්වලට ලබා දෙන්න කටයුතු යොදනවා.

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: රුපුයල් කෝටි 1,156 ක් වියදම් කරලා දුම්රිය මැදිරි 160ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒවායින් වැඩි කොටසක් යාඩ්වල ගබඩා කර තිබෙනවා. මේ ව්‍යාපෘතිය සැකසීම සඳහා විතරක් රුපියල් කෝටි 144 ක් වියදම් කරලා ශක්‍යතා වාර්තාවක් හදලා තිබෙනවා. නමුත් දැන් මේවා ධාවනයේ යෙදවෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේවාට කෝටි ගණනක් වියදම් කරලා තිබෙනවා කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා. නමුත් ජනතාවට යන්න කෝච්චි නැහැ. උදේ 7.00ට ගම්පහ දුම්රිය පොළට ඇවිල්ලා දුම්රියක නැඟලා මාත් එක්ක කොළඹට එමු කියලා මම ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා. එහෙම එන්න තියා හිතන්නවත් හම්බ වෙන්නේ නැහැ. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදිත් ව්‍යාපෘති සකස් කරලා රුපියල් කෝටි තුන් හාරදහසක් වියදම් කරලා උපකරණ ගෙනැල්ලා, එන්ජින් ගෙනැල්ලා, දුම්රිය මැදිරි ගෙනැල්ලා යාඩ්වල තබා ගැනීමේ තේරුම මොකක්ද? ඒ සඳහා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ආණ්ඩුව වෙනස් වෙන කොට "පසුගිය ආණ්ඩුව කළ දේ අපි දන්නේ නැහැ" කියලා කියන්න පුළුවන් වාගේම එකම ආණ්ඩුවේ ඇමති වෙනස් වුණාමත් දැන් ඔබතුමා කියනවා කලින් කළ දේ මම දන්නේ නැහැ කියලා. ඔය විධියට උත්තර දුන්නාම ඇමති වරයෙක් වශයෙන් මේ රටට වග කියන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමා වග කියන්න ඕනෑ. මේ රටේ කවුරු ආණ්ඩු කළත්, කවුරු ඇමතිකම් කළත්, වර්තමාන ඇමතිවරයා වශයෙන් ඔබතුමා ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ඒක පැහැර හරින්න බැහැ. චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ගෙනාපු දුම්රිය මැදිරි කැඩිලා, අද යාඩ්වල නවත්වලා තිබෙනවා. හැබැයි, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාගේ කාලයේ ගෙනාපුවා තවම ධාවනය වෙනවා. ඒ වාගේම මේ ආණ්ඩුව කාලයේ ආනයනය කරපු දුම්රිය මැදිරි 160ත් අද ධාවනය වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා මේ ගැන දන්නවා කියලා දැන් කිව්වා නේ එහෙම නම් ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? මේ වංචා, දුෂණ වලට එරෙහිව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වාගේ වංචා, දුෂණ නිසා තමයි අද රට වැටිලා තිබෙන්නේ.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: පසුගිය කාලයේ ආයතන විශාල ප්‍රමාණයක් අලාභ ලැබුවා. අපි මේ IMF වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක බද්ධ වුණාට පස්සේ අපට ඒ අයගෙන් උපදෙස් ලැබුණේ, "මේ ආයතන පාඩුවට පවත්වා ගෙන යන්න දෙන්න එපා, මේවා ලාභදායි ආයතන කර ගන්න" කියන එකයි. මොකක්ද අපි කළේ? ඒ ලාභය ලබා ගැනීම සඳහා - ඒ ආයතන පාඩු නොවෙන තත්ත්වයට ගෙන ඒම සඳහා - භාණ්ඩවල මිල වැඩි කරන්න අපට සිදු වුණා. ඒකේ අවසාන ප්‍රතිඵලය ලැබුවේ පාරිභෝගිකයෝ. ඒකෙන් පාරිභෝගිකයන්ට විශාල බලපෑමක් ඇති වුණා. ඒ නිසා තමයි වෙළෙඳ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මම හැම තිස්සේම අවධානය යොමු කරන්නේ නිෂ්පාදකයාට ඔහුගේ නිෂ්පාදනය වැඩි කරගන්න, ඔහුගේ පිරිවැටුම අඩු කරගන්න, ඒ බර පාරිභෝගිකයා මතට දාන්න එපා කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන්. මේ සඳහා මමත් විසඳුමක් ලබා දෙන්න ඕනෑ නිසා සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව හරහා මේ රටේ ඉන්න කුකුළු ගොවීන්ට සහනාධාර දෙන වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා. ඒ අනුව දිසාපතිවරු හරහා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයන්ට කුකුළු පැටව් 2,000ක්, 3,000ක් නොමිලේ ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් අපි ආරම්භ කළා. මොකද මේවායේ නිෂ්පාදනය වැඩි කළොත් විතරයි මේ රටේ භාණ්ඩ මිල අඩු කරගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. බිත්තර නිෂ්පාදනය කරන අයට මේ චක්කරය තේරෙන්නේ නැහැ. රටට අවශ්‍ය බිත්තර ප්‍රමාණය ඒ ගොල්ලන්ට දෙන්නත් බැහැ. හැබැයි බිත්තර ආනයනය කරලා දෙනවාට විරුද්ධව වළ කපලා ඒක නවත්වනවා. ඒ අස්සෙන් තමන්ගේ බිත්තර විශාල මුදලකට විකුණන්නත් උත්සාහ කරනවා. අපට ඒක කරන්න ඉඩ දෙන්නත් බැහැ. රටේ නිෂ්පාදනය අඩු වීම නිසා රටට අවශ්‍ය යම් භාණ්ඩයක් තිබෙනවා නම් ඒ භාණ්ඩය ආනයනය කරලා හෝ පාරිභෝගිකයා රැක ගැනීමේ වගකීම වෙළෙඳ අමාත්‍යවරයාට තිබෙන නිසා අනිවාර්යයෙන්ම මම ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරනවා කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

[ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා]: රංජිත් සියඹලාපිටිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමා අහනවා විකල්පය මොකක්ද කියලා. විකල්පයක් තිබෙනවා. විකල්පය ඕක නොවෙයි. විකල්පය තමයි, ජනතාවට තිත්ත බෙහෙත් බොන්න කියන ගමන් ආණ්ඩුවත් තිත්ත බෙහෙත් බොනවා කියලා පෙන්වීම. ආණ්ඩුවට පුළුවන් නේ, COPA එකේ, COPE එකේ හා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුර විරුද්ධ පක්ෂයට දෙන්න. එතකොට ආණ්ඩුව IMF එකට පණිවුඩයක් යවනවා අපි checks and balances, මේ දෙන ණය මුදල් නිවැරැදිව යොදවනවාද කියලා බලන්න විරුද්ධ පක්ෂයත් හවුල් කර ගත්තා කියන එක. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති කළා නම් ඒක ආණ්ඩුවට වාසියක්. ඇයි? විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ ඉඳගෙන එතුමා තමයි ඒ මුදල් පාලනය කරන කාරක සභාවේ සභාපති ලෙස කටයුතු කරන්නේ. ඒකෙන් checks and balances නිවැරැදිව, සාධාරණව වෙනවා කියන පණිවුඩය IMF එකට දෙනවා. මම දකින විධියට නම් IMF එකෙන් ලැබුණු පළමුවැනි ණය වාරිකය අරගෙන ඒ වාරිකයත් එක්ක ඉතිරි කොන්දේසි සපුරාලීම සඳහා අවශ්‍ය කරන පරිසරය ආණ්ඩුව හදා ගත්තේ නැති වුණොත් ඒක තුවාලයට වේදනා නාශකයක් - painkiller එකක් - විතරයි. ආණ්ඩුව තමයි තිත්ත බෙහෙත් බොන්නේ නැත්තේ. ආණ්ඩුවත් තිත්ත බෙහෙත් බොන්න පුරුදු වුණොත් හොඳයි. ඇමති මණ්ඩලය කප්පාදු කරලා, රාජ්‍ය ඇමතිවරු සංඛ්‍යාව කප්පාදු කරලා, පැරැදුණු අපේක්ෂකයන් උපදේශකත්වයට තියා ගන්නේ නැතුව කටයුතු කළොත් හොඳයි. ඔබතුමන්ලා තිත්ත බෙහෙත් බොන්න කියලා දිගටම ජනතාවට කියමින්, ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත වාගේ දේවල් ගෙනැල්ලා මෙතැන සම්මත කර ගන්න හදනවා. එහෙම වුණොත් මේ රටේ වෘත්තීය සමිති, වෘත්තීයවේදීන් සහ මාධ්‍ය කියන ඔක්කෝම ඉවරයි.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: දැන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාම කියනවා අපි වෙලාවට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගියේ නැහැයි කියලා. අපි තමයි අවුරුදු දෙකකට කලින් කිව්වේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්න කියලා. මේ අය තමයි කිව්වේ අපට දේශීය විසඳුම්, home-grown solutions තිබෙනවා කියලා. කල් බලමින් හිටියා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගියේ නැහැ. ඒ අය තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඇති කළේ. රට බංකොලොත් කෙරුවේ ඒ අය. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට අවුරුදු 2 ක් ප්‍රමාද වෙලා ගියේ ඒ අය. දැන් ඔච්චර හොඳට වැඩේ යනවා නම් මැතිවරණයක් තියන්නකෝ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, exportersලා භාණ්ඩ පිටරට යවනවා. නමුත් exportersලා ඒවායෙන් ලැබෙන මුදල් ලංකාවට ගේන්නේ නැහැ. පසුගිය අවුරුදු දහයේදී ලංකාවට ලැබෙන්න තිබුණු US Dollars 50 billion අපනයන කරුවන් ලංකාවට ගෙනාවේ නැහැ. ආණ්ඩුව මේ ගැන විපරමක් කරන්න ඕනෑ, සාමාන්‍ය මිනිසුන්ගෙන් බදු ගහන්නේ නැතිව, විදුලි බිල වැඩි කරන්නේ නැතිව, ආයතන විකුණන්නේ නැතිව. මම රජයට කියනවා මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. තවමත් ගේම් ගහනවා නේ. මැතිවරණ කල් දමන්න, කල් දමන්න ආණ්ඩුවේ තත්ත්වය මීට වඩා අසාධ්‍ය වෙනවා. පෙරේදා මල්වතු, අස්ගිරි මහා නා හිමිවරු ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා පළාත් පාලන මැතිවරණය තියන්න කියලා. ඇයි ජන මතයට මුහුණ දෙන්න භය? ජන මතයට මුහුණ දීලා අපේ රට බේරා ගන්න සියලු දෙනාම එකතු වෙලා වැඩ කරමු කියන ආරාධනාව කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: මට තේරෙනවා, ඔය කථා කරන ඔක්කෝම අයට තේරිලා තිබෙනවා දැන් මේ ආර්ථිකය සුබවාදී පැත්තකට ගෙනැල්ලා මේ රට හැදීගෙන යන බව. මේ බදු අය කිරීමට විරුද්ධව අද විවිධ වෘත්තීය සමිති එළියට බැහැලා ඉන්නවා. අපි පිළිගන්නවා මේ තත්ත්වය අමාරුයි කියලා. හැබැයි මේක අලුතෙන් ඉදිරිපත් කරපු පනතක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි. එදාත් මේ බදු පනත මේ විධියටම තිබුණා. අපි සියලු දෙනා මේ වසරේ අාරුවෙන් හරි මේ වැඩසටහනට සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ. මේ බදු පනතට විරුද්ධව වරාය සේවකයෝ බොරුවට ස්ට්‍රයික් කරනවා. පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන 400ක් තිබෙනවා. මේ රටේ ජිවත්වන මිලියන 22 ක් වූ ජනතාව ඒ ආයතන නඩත්තු කරනවා. ඒ නිසා තමයි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියන්නේ ඒවා ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න කියලා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වෙනම එක් එක් අංශ හැටියට කඩන්න කියලා. මේ කියන ආයතන 400 නඩත්තු කරන්න මේ රටේ ජීවත් වන මිලියන 22 ක් මිනිස්සු අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 480ක් වැය කරනවා. ඒ නිසා මේ පාඩු ලබන ආයතන ගණනාව එක්කෝ ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කරන්න ඕනෑ.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ආණ්ඩුව විධියට අපටත් මේ තිත්ත බෙහෙත් බොන්න කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි ඒ කැප කිරීම් කළ යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම දැනටමත් යම් කැප කිරීම් ප්‍රමාණයක් අපි කරලාත් තිබෙනවා. මොකද මේ කැබිනට් මණ්ඩලයට 30 දෙනෙක් තෝරා පත් කර ගන්න පුළුවන්කම තිබුණත් ඊට වඩා අඩු සංඛ්‍යාවක් තමයි ඉන්නේ. ඇමතිවරු 22 ක් වාගේ සංඛ්‍යාවකින් තමයි අද කැබිනට් මණ්ඩලය සෑදී තිබෙන්නේ. ඇමති මණ්ඩලයේ කාටවත් අවුරුදු ගණනාවකින් කිසිම වාහනයක් ගෙනැල්ලා නැහැ. අපිම කිව්වා ඒවා එපා කියලා. ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ, ඇමතිවරුන්ගේ වැටුප් වැඩිවීම් අවුරුදු 15කින්වත් කර නැති බව. බදු ගැන කථා කළොත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න හැම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම ඒ බද්ද දැනෙන මට්ටමට තිබෙනවා. අමාත්‍යවරුන්ට ඊටත් වැඩිය දැනෙනවා. මොකද තෙල් ටිකේ දීමනාවත් වැටුපට එකතු කරලා තමයි මේ බද්ද ගහලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ජනතාව තිත්ත බෙහෙත් බොනවා වාගේම මේ ආණ්ඩුව තුළත් තිත්ත බෙහෙත් බොන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ආනයන අපනයන පිළිබඳව කථා කරන විට ලොකු වංචා ප්‍රමාණයක් සිදු වෙනවා කියා අපට පෙනෙනවා. මම ම තොරතුර දීලා අල්ලා දුන්නා. එම ද්‍රව්‍ය containers පිටින් කෙළින්ම පිට කොටුවට ගෙනැත් බානවා. ඒවාට බදු නැහැ. අපි මේ හොර වැඩ නවත්වා ගන්න ඕනෑ.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. අද අපි IMF ගිවිසුමත් එක්ක රටක් හැටියට ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. මේ රට මෙම ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගලවාගන්න අප අනිවාර්යයෙන් අපනයනයට මුල් තැන දිය යුතුයි. අපනයනයට මුල් තැන දෙන්න නම් අපි දේශීය හා විදේශීය ආයෝජන මේ රටට ආකර්ෂණය කරගත යුතුමයි. ඒක කරන්නේ නැතිව මේ අර්බුදය විසඳීම කරන්න බැහැ. නමුත් විශ්වාසය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් අපට තිබෙනවා. අලුත් IGP පත් කිරීම පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය 2023 මාර්තු මාසයේ 17 වන දා ජනාධිපතිතුමාට ලිපියක් යවා තිබෙනවා. එහි කියන්නේ පොලිස්පති ධුරයට කෙනෙකු පත් කරන කොට කිසිම කැලලක් නැති, චෝදනාවක් නැති කෙනෙකු පත් කරන්න කියලායි. පොලිසිය පිළිබඳ විශ්වාසය ඇති කරන්න නම් ඒ තනතුරට ස්වාධීන කෙනෙකු පත් කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා පොලීසියේ විශ්වාසය, ස්වාධීනත්වය, දේශපාලනීකරණය වීම වාගේම වධ හිංසා පැමිණවීම ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. ඒ නිසා පොලිස්පති ධුරයට හොඳම පුද්ගලයා පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ පත්වීම දෙන කොට චෝදනා නැති, මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ නොකළ අයකු තමයි පත් කරන්න ඕනෑ.

[ගරු විජිත හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, භාණ්ඩ කිහිපයක ආනයන සීමා ඉවත් කිරීමේ ගැසට් නිවේදන කීපයක් විවාදයට ලක් කරන මේ මොහොතේ අපි කවුරුත් දන්නවා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන කොන්දේසිවල මේ ආනයන සීමා ඉවත් කරන්න කියන කොන්දේසිය ඉතා පැහැදිලිව තිබෙන බව. ඒ නිසා ආණ්ඩුව මොන ප්‍රතිපත්තියක සිටියත් මේ ගිවිසුම් ප්‍රකාරව ක්‍රමානුකූලව ආනයන සීමා ඉවත් කරන්න වෙනවා. ඒකත් එක්කම ආදායම වැඩි කර ගන්න කියලා කොන්දේසියකුත් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ආදායම වැඩි කර ගන්න දැන් ආණ්ඩුව පටන් අරගෙන තිබෙන්නේම අපේ රටේ අධ්‍යාපන ආයතන වලින් මුදල් අය කරගෙනයි. කටුනායක IET එකෙන් රුපියල් දෙලක්ෂ තිස්පන්දහසක් වන පාඨමාලා ගාස්තුවක් අය කරන්න පටන් ගත්තේ කැබිනට් තීන්දුවකට පසුවයි. මේ විධියට තමයි අධ්‍යාපනයෙන්, සෞඛ්‍යයෙන් සහ ප්‍රවාහනයෙන් මුදල් කප්පාදු කිරීම පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වෙන කොට අපි රටක් වශයෙන් IMF වැඩසටහනත් එක්ක එකතු වෙලා තිබෙනවා. අපි දකින විධියට මේ රටේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ දේශපාලනය හරහා බදු වැඩි කරන එක, අඩු කරන එක වාගේම බදු අය කරන්නේ නැතිව නිකම් දෙන සංස්කෘතියක් අපි ගොඩනඟලා, දේශපාලනික වශයෙන් රාජ්‍ය සේවයේ රැකියා දීලා, ඒ වාගේම රජය විසින් ව්‍යාපාර කළ යුතුයි කියන මතය තුළ කටයුතු කරන්න ගිහිල්ලා අද වනකොට අපි බංකොලොත්භාවයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ වන කොට IMF එක අපට ඉතා දැඩි කොන්දේසි සහ දැඩි ඉලක්ක ලබා දී තිබෙනවා. විශේෂයෙන් අපේ ප්‍රාථමික ශේෂය 2025 වන කොට සියයට 2.3කට ගෙන යන්න අපි පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම බදු ආදායම සියයට 15.3 කට ගෙන යන්න පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය වියදම සියයට 19.3 කට අඩු කරන්න පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. අපි බුද්ධිය පාවිච්චි කරලා මේ බංකොලොත් භාවයෙන් ගොඩ එන්න ඉතා සැලසුම් සහගතව කටයුතු කළේ නැත්නම් අපි රටක් හැටියට ලෝක ආර්ථිකයේ බලපෑම් යටතේ තවත් මිරිකෙන්න පුළුවන්.

[ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා]: කௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பண்டாரவளை, பூனாகலையிலுள்ள கபரகல தோட்டத்தில் மண்சரிவு ஏற்பட்டு கிட்டத்தட்ட ஒரு மாதம் ஆகப்போகிறது. அதனால் கபரகல, மக்கள்தெனிய பிரதேசத்தைச் சேர்ந்த கிட்டத்தட்ட 142 குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்டு அனாதரவாக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அதில் 70 குடும்பங்கள் மாகந்த தேயிலைத் தொழிற்சாலையில் முகாமிட்டிருக்கின்றன. எந்தவித உட் கட்டமைப்பு வசதியும் இல்லாத, உடைந்து விழக்கூடிய அளவுக்கு மிக மோசமாக நிலையில் இருக்கின்ற அந்தத் தொழிற்சாலையில் குழந்தைகளும் கர்ப்பிணித் தாய்மாரும் வயோதிபர்களும் மண்சரிவின்போது மயிரிழையில் உயிர் தப்பியவர்களும் இருக்கிறார்கள். இந்த மண்சரிவால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த மக்கள் தொடர்பில் அனர்த்த முகாமைத்துவ நிலையம் எடுத்த நடவடிக்கைகள் என்ன? இந்த 142 குடும்பங்களுக்கும் காணிகளை ஒதுக்கி வீடமைப்பைச் செயற்படுத்தி, எப்பொழுது அவர்களை வழமை நிலைக்குக் கொண்டுவரப்போகிறீர்கள்? பெருந்தோட்ட மக்களுடைய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாக இரண்டு வருடங்களுக்கும் மேலாக நான் குரலெழுப்பி வருகிறேன். இன்றைய வாழ்க்கைச் செலவுக்கு ஏற்றவகையில் பெருந்தோட்ட மக்களுடைய சம்பள உயர்வுக்கு ஏற்பாடு செய்யுமாறு நான் பலமுறை தொழில் அமைச்சரிடம் கேட்டிருக்கிறேன். இன்றைய வாழ்க்கைச் செலவுக்கேற்ற நாட் சம்பளம் 3,250 ரூபாய் எனக் கூறியிருக்கிறோம். ஆகையால் தயவுசெய்து அதை வழங்க வேண்டுமென்று நான் மீண்டும் வலியுறுத்துகிறேன்.

[ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද දිනයේ ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ, 2023 අය වැය අනුව සෙස් බද්දට සංශෝධනයක් ගෙනෙන අවස්ථාවේ දී තමයි මේ විවාදය සිදු කෙරෙන්නේ. මේ වෙන කොට IMF ගිවිසුම අත්සන් කිරීමත් සමඟ ආර්ථිකය යම් මට්ටමකට ස්ථාවර තත්ත්වයකට පත් වෙමින් තිබෙන ආකාරය අපට පෙනෙනවා. යම් විශාල ගැටලුකාරී තත්ත්වයක තිබුණු රට යම් මට්ටමකට ගොඩ දමන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට හැකි වුණාය කියන මතය ජනතාව අතර තිබෙනවා. බොහොම අමාරු තත්ත්වයක තිබුණු ජීවන වියදම - විශේෂයෙන් ඉන්ධන සහ ගෑස්, ඒ වාගේම ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිල රුපියලේ අගයත් එක්ක යම් මට්ටමකට පාලනය කරන්න ජනාධිපතිතුමාට, මුදල් අමාත්‍යාංශයට සහ රජයට හැකි වෙලා තිබෙනවා. අද ගොවීන්ට සියයට සියයක්ම නැති වුණත් සියයට අනූවක් පමණ අවශ්‍ය පොහොර ප්‍රමාණය ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අයට වී සඳහා හොඳ මිලක් ලැබිලා තිබෙනවා.

[ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්ජනය පටන් ගන්න නායකත්වය දුන්න Ceylon Petroleum Corporation එකේ සමහර වෘත්තීය සමිතිවල අයගේ නම් දැන් ලැයිස්තු වලින් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. නමුත් තව පිරිසකට තමයි දැන් මේ ප්‍රශ්නය නිසා ආයතනය ඇතුළට යන්න දෙන්නේ නැත්තේ. ඒ අයට ලියුමක් දීලාත් නැහැ; charge sheet එකක් දීලාත් නැහැ; වෙන දඬුවමකුත් දීලා නැහැ. ඒ නිසා ප්‍රධාන වශයෙන්ම මේ ගැන මානුෂීය වශයෙන් කල්පනා කරලා ඒ අයට වැඩට යන්න ඉඩ දෙන්න කියලා තමයි ඉල්ලා සිටින්නේ. මේ රටේ ආනයන හා අපනයන තත්ත්වය සලකා බලා ආහාර ප්‍රශ්නයේදී ලංකාවට බිත්තර ගෙන්වූවා. අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. හැබැයි මාධ්‍ය තුළින් අපට දැන ගන්න ලැබුණේ ඒ ආනයන කරපු බිත්තර දෙන්නේ බේකරි හිමියන්ට විතරයි කියලා. එතකොට බේකරිවල කේක් කන අයට විතරයි බිත්තර ලැබෙන්නේ. හුඟක් වෙලාවට ඉස්පිරිතාල වල දොස්තර මහත්වරු "මේ ලෙඩාට බිත්තරයකුත් කෑමට දෙන්න" කියලා නියම කරනවා. දැන් ඉස්පිරිතාලයක සිටින ලෙඩෙකුටවත් බිත්තරයක් දෙන්න විධියක් නැහැ.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන සීමා කළ යුතු, අපනයන දිරිමත් කළ යුතු ආර්ථික රටාවක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා මේ ආණ්ඩුව කුමන හෝ තීරණයක් ගන්නවා නම් ඒ තීරණ වලට අපි එකඟ වෙනවා. මට පේන්නේ නැහැ සමගි ජන බලවේගය නියෝජනය කරන කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ ආණ්ඩුවට එකතු වෙනවාය කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා මේ ආණ්ඩුවේ එන්ජින් එකේ ඉස්සරහ හිටියාට ඒ එන්ජින් එකේ පිටුපස තිබෙන පෙට්ටි සියල්ලම රාජපක්ෂ මහත්වරුන්ගේ. ආර්ථිකය නොදන්නා රාජපක්ෂවරුන් අතර ඒ කණ්ඩායම තුළ - ආර්ථිකය පිළිබඳව යම් අවබෝධයක් තිබෙන රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා දැවැන්ත චරිතයක් වෙලා ඉන්නවාය කියන එක අපි දන්නවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා මහ බැංකුව කැඩුවාය, මහ බැංකුවෙන් මෙච්චර විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වංචා කළාය කියලා කෑ ගහපු රාජපක්ෂලාගේ නඩය ආර්ථිකය යථාවත් කරන්නට අද ආපහු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට භාරදීලා තිබෙනවා. එදා රාජපක්ෂ මහත්වරු රනිල් වික්‍මසිංහ මහත්මයාව ආරක්ෂා කරන්න කරපු ඩියුටි එකට ප්‍රතිඋත්තරයක් හැටියට අද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා රාජපක්ෂ මහත්වරුන්ව ආරක්ෂා කරනවා.

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]: நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசத்தில் நிலங்கள் பறிக்கப்படுவதும் தமிழர்களுடைய, தமிழ் பேசும் மக்களுடைய மத, கலாசார அடையாளங்கள் அழிக்கப்படுவதும் அவசர அவசரமாக நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றன. நீர்கொழும்பு, சிலாபம், கருக்குப்பனை போன்ற பிரதேசங்களில் சொந்தமாக மிகப் பெரிய மாடி வீடுகளை வைத்திருக்கின்றவர்கள் அங்குவந்து மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற காரணத்துக்காக, அவர்களுக்குத் தமிழர்களுடைய காணிகளை வழங்க முயற்சிப்பது இனரீதியான அடக்கு முறையாகும். இதற்கு மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பொறுப்புக்கூற வேண்டும். ஏனென்றால் ஜனாதிபதி செயலகத்திலிருந்து வந்த கீர்த்தி தென்னக்கோன் என்ற நபர்தான் இதற்குரிய முயற்சியை முழுமையாக எடுக்கிறார். ஆகவே வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற நிலங்கள் பறிக்கப் படுவது, மத, கலாசார அடையாளங்கள் அழிக்கப்படுவது போன்ற பிரச்சினைகள் தொடர்பாக மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அவசரமாக அப்பிரதேசங்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களை அழைத்துக் கதைத்து, அவற்றுக்குரிய தீர்வுகளை உடனடியாக வழங்க வேண்டும்.

[ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வடக்கு, கிழக்கிலே எங்களுடைய இன, மத, கலாசார, பண்பாட்டு அடையாளங்களை அழித்தொழிக்கின்ற விதமாக ஆட்சியாளர்கள் மிகத் தீவிரமான சிங்கள பௌத்த மயமாக்கற் செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்துக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக இன விகிதாசாரத்தை மாற்றியமைக்கின்ற செயற்பாடுகளும், மத மற்றும் கலாசார அடையாளங்களை அழிக்கின்ற செயற்பாடுகளும் தீவிரமாக முன்னெடுக்கப் படுகின்றன. 2 நாட்களுக்கு முன்னர் கருநாட்டுக்கேணியிலே தமிழர்களுடைய பூர்வீக நிலங்களிலே பெரும்பான்மையினச் சிங்களவர்களைக் கொண்டுவந்து குடியேற்றுவதற்கான முயற்சியில் மகாவலி அதிகாரசபை அதிகாரிகள் ஈடுபட்டிருக்கின்றார்கள். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் கரைதுறைப்பற்று பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் நாயாற்றுப் பகுதியில் நீண்ட காலமாகத் தென்னிலங்கையில் இருந்து வருகின்ற மீனவர்கள் மீன்பிடித் தொழிலில் ஈடுபடுவதும் பின்னர் தங்களுடைய சொந்த ஊருக்குச் செல்வதும் வழமையாக இருந்திருக்கின்றது. ஆனால் 2009ஆம் ஆண்டிற்குப் பிற்பாடு அந்தப் பகுதியை அதிகளவான தென்னிலங்கை மீனவர்கள் ஆக்கிரமித்து அங்கே தமிழ் மீனவர்களுக்கு நெருக்கடிகளை ஏற்படுத்தி அவர்களை அங்கிருந்து அகற்றுகின்ற முயற்சிகளும் மறைமுகமாக அரசின் அதிகாரத்தினைப் பயன்படுத்தி மேற்கொள்ளப்பட்டு வந்திருக்கின்றன. வவுனியா மாவட்டத்திலே ವೆಡ್ಡುක්කුநாறிಮಲೈ என்கின்ற ஒரு தொல்பொருள் இடம் இருக்கின்றது. அது கிட்டத்தட்ட 5,000 வருடங்கள் பழமையான வரலாற்றைக் கொண்ட தமிழர்களுடைய வழிபாட்டு இடமாகும்.

[ගරු එම්. එස්. තව්පික් මහතා]: ஒருசில தினங்களுக்கு முன்னர் புல்மோட்டைப் பிரதேசத்தில் பொன்மலைக்குடா எனும் இடத்திலுள்ள காணியை அபகரித்து அதில் by forceஆக பௌத்த விகாரை ஒன்றை அமைப்பதற்கான கட்டிட நிர்மாண வேலைகளைச் செய்வதற்கு பௌத்த பிக்கு ஒருவரின் தலைமையில் சென்ற குழுவொன்று முற்பட்டவேளையில் புல்மோட்டைப் பிரதேச வாழ் மக்கள் அனைவரும் ஒன்றிணைந்து அதற்கு எதிராகப் போராடியிருக்கிறார்கள். இன்று அவர்கள் புல்மோட்டை, பொன்மலைக்குடா, அரிசிமலை, திரியாய் போன்ற குச்சவெளிப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவுக்குட்பட்ட பிரதேசங்களில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 3,000 ஏக்கர் காணிகளை பௌத்த விகாரைக்காக அபகரிப்பதற்கான வேலைத்திட்டங்களைச் செய்திருக்கிறார்கள். இன்று நாடு இருக்கின்ற நிலைமையில் குறித்த 3,000 ஏக்கர் காணிகளில் உள்ளூர் உற்பத்திகளை மேற்கொள்வதன்மூலம் எங்களுடைய நாட்டில் பொருளாதார வளர்ச்சியை ஏற்படுத்த முடியும். ஆனால் இன்று இனமுறுகலை ஏற்படுத்தக்கூடிய வகையில் அங்கு காணி அபகரிப்பு நடவடிக்கைகள் நடந்துகொண்டிருக்கின்றன. அரசாங்கம் கவனத்திற்கொண்டு உடனடியாக புல்மோட்டைப் பிரதேசத்திலிருக்கின்ற பொன்மலைக்குடா, அரிசிமலை, திரியாய் போன்ற இடங்களில் தொல்பொருள் திணைக்களத்துக்கென்று எடுக்கப்பட்ட பௌத்த விகாரைகளுக்கென்று எடுக்கப்பட்ட காணிகளை மீள அந்த மக்களிடம் ஒப்படைக்க வேண்டும்.

[ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය දා ගරු ජනාධිපතිතුමා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල හා පැමිණි එකඟතා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළා. සෞභාග්‍යයේ දැක්ම මත ජන වරමක් ලැබූ දේශීය ආර්ථිකයක් වෙනුවෙන්, ස්වදේශීය සම්පත් රැක ගැනීම වෙනුවෙන් ජන වරමක් ලබා ගත් පොදුජන පෙරමුණ මේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ එකඟතාවට පක්ෂ වන්නේ කෙසේද? මේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ එකඟතාවේ මූලික යෝජනා මොනවාද? ඒවා තමයි ස්වාධීන මහ බැංකුවක් ස්ථාපිත කිරීම, බදු ප්‍රතිසංස්කරණ, රාජ්‍ය හිමිකාරිත්වය ඇති ව්‍යාපාර ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම, ආනයන සීමා ඉවත් කිරීම. ජනාධිපතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කළ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල හා පැමිණි එකඟතා තුළ අපිට දකින්න ලැබෙන මූලික එකඟතා තමයි මේ ආනයන සීමා ඉවත් කළ යුතු බව. 2022 වසරේ ජනවාරි මාසවල අපේ රටින් කළ අපනයනයන්ට වඩා 2023 වසරේ අපේ අපනයන ආදායම අඩු වී ඇති බව අපි දන්නවා. එසේ අපනයන ආදායම අඩු වී තිබියදිත් විදේශ විනිමය අර්බුදයකට නොයා එක්තරා ආකාරයකට අපේ ආර්ථිකය පාලනය කරගෙන තිබෙන්නේ ආනයන සීමා පැනවීම හරහා නොවේද? ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත් කෙටුම්පතින් යෝජනා කෙරෙන ස්වාධීනත්වය කුමක්ද? ඒ සියලු තනතුරු සඳහා පුද්ගලයින් යෝජනා කිරීමට මේ නව පනත් කෙටුම්පතෙහි නිර්දේශ කෙරෙන්නේ මුදල් ඇමතිතුමාටයි. මුදල් ඇමතිතුමා එම නිර්දේශ ඉදිරිපත් කළ යුත්තේ ගරු ජනාධිපතිතුමාටයි. ජනාධිපතිතුමාම මුදල් ඇමතිතුමා වී සිටින අද වැනි අවස්ථාවක මේ තුළින් ඉතාම අපුරු ස්වාධීනත්වයක් මේ රටේ ජනයා ඉදිරිපිට රඟ දැක්වෙනවා නොවේද?

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින විවාදයට ගැනෙන ආනයන හා අපනයන පාලන පනත යටතේ වන රෙගුලාසි පිළිබඳව මගේ අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ඇති වූ ආර්ථික අර්බුදයත් සමඟ බොහෝ භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම තහනම් කරන්න රජයට සිදු වුණා. එම තීරණය නිසා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් මෙන්ම සාමාන්‍ය ජනතාවත් විශාල ගැටලුවලට මුහුණ දුන්නා. අද වන විට එම සීමා ලිහිල් කිරීම සම්බන්ධයෙන් රජය පියවර ගැනීම අපි අගය කරනවා. නමුත් එම භාණ්ඩ ගෙන්වීමේදී සිදුවන බදු වංචා සහ අක්‍රමිකතා පිළිබඳව රජය මීට වඩා දැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. අපනයන ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, අපේ රටේ තිබෙන සම්පත් උපයෝගී කරගෙන විදේශ විනිමය උපයා ගැනීමට අවශ්‍ය නව වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන සහ කුළුබඩු සඳහා ජාත්‍යන්තර වෙළඳපොළේ තිබෙන ඉඩකඩ ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට රජය මැදිහත් විය යුතුයි. ඒ වගේම උතුරු නැඟෙනහිර ප්‍රදේශවල ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් පවතින ගැටලු නිසා එම ප්‍රදේශවල ජනතාවට තමන්ගේ වගා කටයුතු කරගෙන යාමට බාධා මතු වී තිබෙනවා. වනජීවී සහ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තු හරහා ජනතාව පදිංචිව සිටි ඉඩම් සහ වගා කළ ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම වහාම නැවැත්විය යුතුයි. ජාතික ආරක්ෂාව මුවාවෙන් හෝ වෙනත් හේතු පවසමින් ජනතාවගේ ඉඩම් අයිතිය අහිමි කිරීමෙන් සිදු වන්නේ එම ජනතාව තවදුරටත් ආර්ථික වශයෙන් අගාධයට ඇද වැටීමයි. එම නිසා රජය මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කර ජනතාවට තමන්ගේ ඉඩම්වල නිදහසේ කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය පසුබිම සලසා දිය යුතු බව මම අවධාරණය කරනවා.

[ගරු මධුර විතානගේ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කර තිබෙන රෙගුලාසි පිළිබඳව කථා කරන විට අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා අපේ රටේ නිෂ්පාදන ලෝක වෙළඳපොළට හඳුන්වා දීමට ගන්නා උත්සාහය ඉතා වැදගත්. විශේෂයෙන්ම තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය සහ නව නිපැයුම් සඳහා අපනයන බදු සහන ලබා දීම මඟින් තරුණ පරම්පරාවට නව අවස්ථා උදා වෙනවා. අපි දන්නවා පසුගිය කාලයේ රටේ තිබුණු තත්ත්වය නිසා බොහෝ ආයෝජකයන් රට අත්හැර ගියා. නමුත් වත්මන් රජය ගෙන යන වැඩපිළිවෙළ නිසා නැවතත් විශ්වාසය ගොඩනැඟෙමින් පවතිනවා. IMF ගිවිසුම මඟින් අපේ රටේ මූල්‍ය විනයක් ඇති කිරීමට අවශ්‍ය පදනම වැටී තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී සේවක අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන පරිදි එය සිදු කළ යුතු බව අපේ අදහසයි. නමුත් පාඩු ලබන ආයතන තවදුරටත් ජනතාවගේ බදු මුදලින් නඩත්තු කිරීම සාධාරණ නැහැ. එම නිසා විනිවිදභාවයකින් යුතුව එම කටයුතු සිදු කිරීමට රජය කැපවිය යුතුයි. ඒ වගේම වංචා සහ දූෂණ වැළැක්වීම සඳහා නව නීති පද්ධතියක් හඳුන්වා දීම කාලීන අවශ්‍යතාවක්. අපනයන ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා දේශීය නිෂ්පාදකයා දිරිමත් කරන අතරම, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතීන්ට අනුකූලව භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීමට අවශ්‍ය තාක්ෂණික සහාය ලබා දීමට පියවර ගත යුතු බව මම යෝජනා කරනවා.