[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) හෙක්ටෙයාර 63,450 (ii) හෙක්ටෙයාර 97,122 (iii) දේශීය බඩ ඉරිඟු බීජ ප්‍රමාණය - මෙට්‍රික් ටොන් 74.76 ආනයනික බීජ ප්‍රමාණය - මෙට්‍රික් ටොන් 1213.30 (iv) ආනයනික දෙමුහුම් බීජ කිලෝග්‍රෑම් එකක මිල - රුපියල් 3,500.00 සිට රුපියල් 3,700.00 දක්වා වර්ගය අනුව වෙනස් වේ. දේශීය දෙමුහුම් බඩ ඉරිඟු බීජ කිලෝග්‍රෑම් එකක මිල - රුපියල් 1,700.00 දේශීය විවෘත පරාගිත බඩ ඉරිඟු බීජ කිලෝග්‍රෑම් එකක මිල - රුපියල් 300.00 (ආ) (i) කිලෝග්‍රෑම් 5යි. (ii) ආනයනික දෙමුහුම් බීජ සඳහා වැය වන මුදල - රුපියල් 17,500.00 සිට රුපියල් 18,500.00 දේශීය දෙමුහුම් බඩ ඉරිඟු බීජ සඳහා වැය වන මුදල රුපියල් 8,500.00 දේශීය විවෘත පරාගිත බඩ ඉරිඟු බීජ සඳහා වැය වන මුදල - රුපියල් 1,500.00 (ඇ) අදාළ නොවේ.

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමාත් දන්නවා, අවුරුදු කිහිපයක් තිස්සේ අපට වී වගාව කරගන්න බැරි වුණු බව. ඒ වාගේම කෘෂි කර්මාන්තයටත් විශාල හානියක් සිදු වුණා. වී වගාවෙන් මෙට්‍රික් ටොන් දාහත්ලක්ෂ පනස්හයදහසකට විතරක් රුපියල් බිලියන එකසිය හැත්තෑ පහක අලාභයක් සිදු වුණා. තේ වගාවෙන් මෙට්‍රික් ටොන් හාරලක්ෂ අසූ දහසකට, රුපියල් බිලියන හැට අටක අලාභයක් සිදු වුණා. මේ විධියට වී වගාවට සිදු වූ අලාභය නිසා සහල් ගෙන්වන්න මිලියන 87,000ක් වැය වුණා. අපේ රටට කොම්පෝස්ට් ව්‍යාපෘතියක් හඳුන්වා දීම නිසා තමයි ඒ අලාභය සිදු වුණේ. කොම්පෝස්ට් පොහොර හදන්නේ ගංගාවල රොන් මඩ සහ හාල් මෝල් වලින් ඉවත දමන වී කුඩු කලවම් කරලායි. ඒක check කරන්න තිබෙන එකම තැන තමයි මහකනදරාව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බැණුම් අහලා හරි ගොවි මහත්වරුන්ගේ පොහොර ප්‍රශ්නයට යම්කිසි විසඳුමක් ලබා දී තිබෙනවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කාගම, දෙන්නෑව, කල්ලංචියාගම වැනි ගම්වල මිනිස්සු කියනවා, ආණ්ඩුවෙන් සියයට 70ක් පොහොර ලබා දෙන ගමන්, සියයට 30ක් නැවත වාරයක් ජරාව ටිකක් ලබා දෙනවාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණය හරියට ඔළුවට අරගෙන මට උත්තරයක් ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මේ කුණු ගොඩ අපේ රටේ ජනාධිපතිතුමා ගෙනාපු දෙයක්වත්, ඔබතුමා ගෙනාපු දෙයක්වත් නොවෙයි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මේක අත්හරින්නේ නැතුව තවමත් ඒ සියයට 30 ක ප්‍රමාණය ලබා දෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක වහාම නවත්වන්න කියලා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. ඔබතුමන්ලා එවැනි පොහොර සියයට 30ක ප්‍රමාණයක් ලබා දෙන්න වැය කරන මුදලත් අපරාදේ. මොකද, අපේ රටේ ජනතාවගෙන් බදු වශයෙන් ගන්නා මුදලින් තමයි ඒවා ලබා දෙන්නේ. එම නිසා ඔබතුමා මේ සඳහා ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලාට පොහොරවල අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා නම්, තිබෙන සියයට 70ක පොහොර ටික ගොවි මහත්වරුන්ට දෙන්න. එතකොට ගොවි මහත්වරු ඒ පොහොර ටික manage කරයි. එහෙම නැතිව සියයට 30ක් ජරාව දීලා මහ පොළොව විනාශ කරන්නත් එපා, පරිසරය විනාශ කරන්නත් එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයට ලබා දෙන උත්තරය මොකක්ද?

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කාබනික පොහොර කියන්නේ නරක දෙයක් නොවෙයි. ඒක හොඳ දෙයක්. නමුත් අපි එය එක සැරේ ක්‍රියාත්මක කරන්න ගිය නිසා අසාර්ථක වුණා. එම නිසා ගොවි ජනතාව විශාල පීඩනයකට පත් වුණා වාගේම, අවසානයේ සහල් පිට රටින් ගේන තත්ත්වයටත් අපි පත් වුණා. මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා දැනට අපි වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. අපි කිසිම දෙයක් දැන් බලෙන් දෙන්නේ නැහැ. පළමුවෙන්ම, එන යල කන්නයේදී පසුගිය මහ කන්නයේ වැඩ කරපු ගොවීන්ට නොමිලයේ මඩ පොහොර ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඔවුන්ගෙන් සත පහක්වත් අය කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, යූරියා ගෙන්වන විට යූරියා මිටියක් සඳහා රුපියල් 18,500ක් වැය වුණත්, අපි ඒවාත් සහන මිලට ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාගේම ගිය වතාවේ බණ්ඩි පොහොර මිටියක මිල රුපියල් 19,500ක්. අපි මේ කන්නයේදී රුපියල් 4,500ක් අඩු කරලා රුපියල් 15,000ක මිලකට එම පොහොර ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරනවා. එතකොට ගොවි ජනතාවට මෙතෙක් තිබුණාට වැඩි සහනයක් ලැබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළු රජය පොහොර සහනාධාරය සඳහා අය වැයෙන් අපට රුපියල් මිලියන 59,000ක පමණ මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. හෙක්ටෙයාරයක් වගා කරනවා නම් රුපියල් 20,000කුත්, හෙක්ටෙයාර දෙකක් වගා කරනවා නම් රුපියල් 40,000කුත් විධියට මූල්‍ය සහනයක් එම මුදලින් ඒ ගොවින් වෙත අපි ලබා දෙනවා. එතකොට ඒ ගොවි මහත්වරුන්ට පුළුවන්, තමන් කැමැති පොහොරක් ගන්න. ඔහු කැමැති නම් ඒ මුදලට රසායනික පොහොර ගන්නත් පුළුවන්, නැත්නම් කාබනික පොහොර ගන්නත් පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ගොවියාට බල කිරීමක් කරන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ නිදහස අපි ගොවියාට දීලා තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුව අද ගොවි ජනතාව ගැන සම්පූර්ණ විශ්වාසය තියලා තිබෙනවා. අපේ ගොවියෝ මහන්සි වෙලා මහ කන්නයේ අස්වැන්න වැඩිකර ගත්තා. මේ යල කන්නයේ අස්වැන්නත් යම් මට්ටමකින් සාර්ථක කර ගන්න අපට පුළුවන්. මේ යල කන්නය සාර්ථක කර ගන්න අවශ්‍ය සම්පූර්ණ සහයෝගය රජය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ගොවි ජනතාවට ඒ සඳහා අවකාශය ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ගොවි ජනතාව මෙකෙන් ප්‍රයෝජන අරගෙන මේ රට සහලින් ස්වයංපෝෂිත කරන්න අවශ්‍ය සියලු පියවර ගනිවි කියලා.

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන එක බොහොම හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා දැන් කිව්වා, සාධාරණ මිලකට පොහොර ලබා දෙනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, පොහොර විතරක් අඩු මිලට දීලා හරියන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, සොෆිට් කියන වල්නාශකය කලින් තිබුණේ රුපියල් 3,500ට. අද එහි මිල රුපියල් 12,800යි. ඒ වාගේම, රුපියල් 2,450ට තිබුණු M60 වල්නාශකය අද රුපියල් 7,200යි. ඊළඟට, කුරේටර් කිලෝග්‍රෑම් එකක මිලත් කලින් තිබුණාට වඩා අද වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බඩ ඉරිඟු වලට ගහන බෙහෙත් කිලෝග්‍රෑම් එකක් තිබුණේ රුපියල් 5,500කට. අද වන විට එහි මිලත් රුපියල් 17,500ක් දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා දැන් කිව්වා, සාර්ථකව වගා කටයුතු කරලා වී අස්වැන්න ලබා ගත්තා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, සාර්ථක වී අස්වැන්නක් ගත්තත්, අඩු මිලකට තමයි වී ටික දුන්නේ. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, වී කිලෝවක් රුපියල් 100කට, 90කට ගන්නවා කියලා. ඒ වාගේම සියලු වී රජයෙන් ගන්නවා කිව්වා. මට මතකයි, මගේ rice mill එකට අල්ලපු ඉඩමේ වී අලෙවි මණ්ඩල ගබඩාවක් තිබුණා. දැන් ඒක වහලා. ඒකේ වී කිලෝවක්වත් නැහැ. වී මිලදී ගැනීම ඔබතුමන්ලා දිසාපතිතුමන්ලාට පැවරුවා. දිසාපතිතුමන්ලාට වී මිලදී අරගෙන පුරුද්දක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අනවශ්‍ය දේවල් කරන්න එපා. ඉතිහාසයේදී පවා ගොවි මහත්වරුන්ට සහනයක් දෙන්න තිබුණු ආයතනයක් තමයි, වී අලෙවි මණ්ඩලය. වී කිලෝවක් සඳහා ලබා දෙන රුපියල් 100ක මිල සාධාරණ නැහැ. ගොවි මහත්තයාත් ආරක්ෂා කරලා, පාරිභෝගිකයාත් ආරක්ෂා කර ගන්න නම්, මේ කන්නයේදී වී කිලෝවක් සඳහා රුපියල් 130කට එහා ගිය මිලක් ලබා දීලා ඔබතුමන්ලා මේ සඳහා ආරම්භයක් ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, වී අලෙවි මණ්ඩලය හරහා වී මිලදී ගන්න එක නැවත ආරම්භ කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ලබා දෙන උත්තරය මොකක්ද?

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න දෙකක් ඇහුවා. වී මිලදී ගැනීම සම්බන්ධව එතුමා එක ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. අනෙක් ප්‍රශ්නය, වල්නාශක සහ කෘමිනාශක ගැනයි ඇහුවේ. වල්නාශක සහ කෘමි නාශක ගෙන්වන්නේ අපි නොවෙයි, සමාගම්. මම පසුගිය දිනවල ඒ අය සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. වල්නාශක සහ කෘමි නාශක වල මිල වැඩි වෙන්න හේතු වුණේ, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ඒවායේ මිල වැඩි වීමත්, අපේ රුපියල බාල්දු වෙලා ඩොලරයේ වටිනාකම ඉහළ යෑමත් නිසාය කියන එක පිළිබඳව ඒ අය කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අප සමඟ කළ සාකච්ඡාවේදී ඒ අය එකඟ වුණා, සියයට 20කින් ඒවායේ මිල අඩු කරන්න. අපි ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන වලටත් දැනට උපදෙස් ලබා දුන්නා, දිස්ත්‍රික්කයකින් ඒජන්සි කිහිපයක් හෝ තෝරාගෙන සියයට 3ක විතර ඉතා සුළු ලාභයක් තියාගෙන අනෙක් සියයට 17 හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණය ගොවි ජනතාවට දීලා තරගකාරි විධියට ඒ අළෙවියට මැදිහත් වෙන්න කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වී මිලදී ගැනීමේ කටයුත්ත සිදු වුණේ අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් නොවෙයි. ඒක දිසාපතිවරු, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු හරහා තමයි සිද්ධ වුණේ. එහිදී ඇත්තටම වී මිලදී ගැනීමකට වඩා වී මිලදී ගෙන නොමිලේ සහල් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තමයි ක්‍රියාත්මක කළේ. ඒ අනුව, මිලියන 13,000ක වී මිලදීගෙන තිබෙනවා. ඒවා සහල් බවට පත් කරලා මේ වන විට නොමිලේ ලබා දීලා තිඛෙනවා. ලංකාවේ අඩු ආදායම්ලාභීන් වෙත සහල් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තමයි ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) විදේශගත වන ගෘහ සේවිකාවන් ප්‍රමාණය එක් එක් වර්ෂයට අදාළව දිස්ත්‍රික්ක අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණ ද කියා තමයි අහලා තිබෙන්නේ. ඒ විස්තර අපි ඇමුණුම් මඟින් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මම පසුබිම වශයෙන් කියන්න කැමැතියි, 2020 වර්ෂයේ ගෘහ සේවය සඳහා කාන්තාවන් 15,322 ක්, 2021 වර්ෂයේ ගෘහ සේවය සඳහා කාන්තාවන් 29,314 ක්, ඒ වාගේම ගිය අවුරුද්දේ ජුනි මාසයේ 30 වන දා දක්වා පමණක් 36,915 ක් විදේශගත වෙලා තිබෙන බව. එහිදී කුරුණෑගල, නුවර, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කවලින් තමයි වැඩි වශයෙන් විදේශගත වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. එක් එක් දිස්ත්‍රික්කය අනුව වාර්ෂිකව විදේශගත වුණු සංඛ්‍යාව ඇමුණුම් වශයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. (ii) සේවා ගිවිසුමක් අත්සන් කරයි. (iii) වසර 02 කි. (iv) ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය පනත මඟින්ම විදේශ රැකියාවක් සඳහා විදේශගත වන පුද්ගලයන්ගේ ආරක්ෂාව, සුබසාධනය සිදු කළ යුතු බව සඳහන්ව ඇත. ඒ අනුව, විදේශ රැකියාවක් සඳහා විදේශගත වීමට කාර්යාංශ ලියාපදිංචිය ලබාගන්නා අවස්ථාවේදීම විදේශගත වන ගෘහස්ථ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ තොරතුරු කාර්යාංශයේ පරිගණක වැඩසටහන තුළ ගබඩා කරනු ලබයි. එම නිසා කාර්යාංශ ලියාපදිංචිය ලබා විදේශගත වූ සියලු ශ්‍රමිකයන්ගේ තොරතුරු කාර්යාංශය සතුව ඇත. විදේශගත වූ පුද්ගලයාගේ සහ ඔවුන්ගේ පවුල්වල තොරතුරු සොයා බැලීම සඳහා කම්කරු හා විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශය මඟින් ප්‍රාදේශීය කාර්යාල හරහාම සංවර්ධන නිලධාරින් (විදේශ රැකියා) අනුයුක්ත කර ඇත. එම නිලධාරින් හරහා ගම් මට්ටමෙන් ඔවුන්ගේ පවුල් පසුබිම ගැන සොයා බලා, ඒ පිළිබඳව වාර්තා කර නිරන්තර පසු විපරමත් සිදු කරනවා.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: කාර්යාංශයේ සුබ සාධන අංශයේ සුබසාධන කටයුතු හරහා රැකියා සඳහා විදේශගත වූ ශ්‍රමිකයන්ගේ ඔවුන්ගේ පවුල්වල තොරතුරු සොයා බලන, ඔවුන් සඳහා ප්‍රතිලාභ ලබා දීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. රට ගියාම එයාගේ පවුලේ අය ගැන බලා ගන්නවා. රට ගියාම විතරක් නොවෙයි, රට ගිහිල්ලා ආවාමත් ඒ පුද්ගලයා සමාජගත කරන්න නැවත වතාවක් සවි බල ගැන්වීමේ වැඩසටහනකුත් - reintegration programme එකක් - ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒක විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ට රුපියල් මිලියන දෙකක් දක්වා ඉතාම අඩු, සහනදායී පොලියකට ණයක් ලබා දීම සඳහා යෝජනාවක් මම කැබිනට මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා, විදේශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශයේ තිබෙන රුපියල් බිලියන පහක මුදලක් යොමු කරලා. ඊයේ දවසේදී කැබිනට් මණ්ඩලය ඒකට අනුමැතිය ලබා දුන්නා. ඒ ණය මුදල ලබා දෙන්නේ දැනට රට ඉන්න අයට. ඒ ලබා දෙන රුපියල් මිලියන දෙකක ණය මුදලට අමතරව දැනට ඇවිල්ලා ඉන්න අයටත් ඒ අයගේ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යන්න, ඒ අයට නැවත ව්‍යාපාර ආරම්භ කරන්න, ව්‍යවසායකයන් බවට පත් කරන්න ඒ ණය ක්‍රමය තවත් දීර්ඝ කරන්න, නැත්නම් තවත් පුළුල් කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා ඊයේ අපට උපදෙස් ලබා දුන්නා. කාර්යාංශයේ සමථ අංශය මඟින් විදේශ ගත වෙලා ඉන්න පුද්ගලයන්ගේ ගැටලු විසඳීම අපි හැම වෙලාවකදීම සිද්ධ කරනවා. කාර්යාංශයේ විවිධ අංශ මඟින් සිදු කරනු ලබන ක්‍රියාවලි හරහා විගමනික ශ්‍රමිකයන් පිළිබඳ තොරතුරු සොයා බැලීමක් සිදු කරනවා. ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟින් සිදු කරන ප්‍රධාන කාර්යය වශයෙන් කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි වී විදේශගත වන සෑම ශ්‍රමික මහත්ම මහත්මියකගේම සහ ඔවුන්ගේ පවුල්වල දු දරුවන් පිළිබඳව අපි පසු විපරම් කරනවා. ඔවුන්ගේ ගැටලු නිරාකරණයටත් අපි මැදිහත් වෙනවා. (ආ) පැන නොනැඟී.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි හැම තිස්සේම කියනවා ව්‍යාජ පුද්ගලයන්ට අහු වෙන්න එපා කියලා. අපේ මිනිස්සු නොයෙක් වෙලාවට විවිධ කථා වලට අහු වෙනවා නේ, එක එක රැලි වලට අහු වෙනවා වාගේ. නීත්‍යනුකූල මාර්ගයෙන් විදේශගත වෙන්න කියලා මිනිසුන්ට කොච්චර කිව්වත් ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. ගොඩක් වෙලාවට නොයෙක් මාර්ග ඔස්සේ විදේශගත වෙනවා. සමහර වෙලාවට, රටේ තිබුණු අස්ථාවරභාවය සහ නොයෙක් හේතු නිසා මොන විධියකට හරි රටෙන් යන්න ඕනෑය කියලා කල්පනා කරපු පිරිසක් ඉන්නවා. එතැනදී ඒ අය එක එක ව්‍යාජ උදවියගේ ග්‍රහණයට හසු වෙනවා. අපේ නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ බල ප්‍රදේශයේ කණ්ඩායමත් මෙවර ඡන්දය ඉල්ලන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ලැයිස්තුවේ මන්ත්‍රීතුමා -ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ බල්බය ද මොකක් ද ලාංඡනයකින් නේ, දැන් ඡන්දය ඉල්ලන්නේ - කණ්ඩායම් විධියට එකතු කරලා හොරට විදේශගත කරනවා. අද වෙන කොට ඒ අයව hacking වැනි නොයෙක් නොයෙක් බරපතළ ප්‍රශ්නකාරී කටයුතු වලට යොදා ගැනීම නිසා ඒ අයගේ ජිවිත පවා අවදානමට ලක් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, විදේශ රටවලට - කොරියාව වැනි රටවලට - ගිහිල්ලා ශ්‍රමිකයන් ගැන, ශ්‍රමිකයන්ගේ සුබසාධනය ගැන තමයි කථා කරන්නේ. නමුත්, තමන්ගේ මන්ත්‍රීවරයා මේ මිනිස්සුන්ව විනාශ කරලා, නැති කරලා දානවා. කාන්තාවන්ගේ ජීවිත අමාරුවේ දාලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ අය නැවත ගෙන්වා ගන්න, ඒ වාගේ අයට නැවත විදේශගත වීමට අවස්ථාව හදලා දෙන්න විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු වෙලා අපි කටයුතු කරනවා. ඔවුන් නීති විරෝධීව ගිය අය. ඒ වාගේම තමයි ගුවන් තොටුපොළ හරහා නොයෙක් නොයෙක් මාර්ග වලින් visit visa එකකින් යන විධියට, වන්දනාවේ යන විධියට ගිහිල්ලා සමහරු අමාරුවේ වැටෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට කොච්චර එපා කිව්වත් අහන්නේ නැහැ. අපි නීති තද කරනවා. කොච්චර නීති තද කළත් ආයෙත් කියනවා, "මානව හිමිකම් ප්‍රශ්න එනවා. කොහොමද නවත්වන්නේ? අපේ කැමැත්තට අපි යන්නේ " කියලා. හැබැයි අපි පුළුවන් තරම් මේ අයව දැනුවත් කරලා මේක නතර කර ගන්න බලනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දැනට එහෙම ගිහිල්ලා අමාරුවේ වැටුණු සිය ගණනක් - අපේ safe housesවල හිර වෙලා හිටපු කාන්තාවෝ - මේ වෙන කොට අපි ගෙන්වා ගෙන තිබෙනවා. එසේ ගෙන්වා ගෙන තිබෙන්නේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතියෙන්. මොකද, නීතිවිරෝධීව විදේශගත වන අය අපේ විෂය පථයට ගැනෙන්නේ නැහැ. ලියා පදිංචි වෙලා යන අය පිළිබඳව සේවා සපයන්න විතරයි, ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට පුළුවන් වන්නේ. නමුත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ විශේෂ අනුමැතියකින් ඒ අයව ගෙන්වා ගැනීමටත් දැනට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ව්‍යාපාරයක් විධියට මේ අය විදේශ රටවලට පනින මේ වැඩ පිළිවෙළ සීමා කිරීම සඳහා ලියාපදිංචි නොවී විදේශගත වන අය අපේ සුරක්ෂා නිවාසවලට - safe houses වලට - භාර නොගැනීමටත් අප තීරණය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, විදේශගත වෙලා මාස දෙකෙන්, තුනෙන් තමන්ට හම්බ වෙන කොමිස් මුදල් අරගෙන නැවත වතාවක්, නැවත වතාවක් ලංකාවට පැමිණීමේ ජාවාරමක් අපට හසු වුණා. ඒ නිසා කොච්චර මුදලක් තමන් ගත්තාද, කොච්චර මුදලක් සේවා යෝජකයා දුන්නාද කියන සියලු කාරණා ඇතුළත් කරපු ගිවිසුමක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ගැටලුව අවම කරගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි රක්ෂණ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දිලා තිබෙනවා. රක්ෂණ ක්‍රමය ගැන කියන කොටත් පසුගිය දවස් වල මාධ්‍යවල සහ තැන් තැන්වල කිව්වා, ඒක පරණ ජාතියේ රක්ෂණයක් කියලා. නැහැ, ඉස්සර නම් තමන්ට ඕනෑ රක්ෂණ සමාගම ගැන ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාවට කියලා ඒ රක්ෂණ කටයුතු සිදු කළා. නමුත් දැන් නියමානුකූලව මේ සම්බන්ධව අපි නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා- පුළුල් ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් කරලා, ජාත්‍යන්තරව සියලු ආයතන වලින් ඉල්ලීම් කරලා අද මේ ගෘහ සේවිකාවන් රක්ෂණය කරන්න අප කටයුතු කර තිබෙනවා. හැබැයි නොදන්නාකමට මාධ්‍ය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා සමහර මාධ්‍යවේදීනුත් කියනවා, ටෙන්ඩර් කරලා නැහැ. අරවා කරලා නැහැ. මේවා කරලා නැහැ කියලා. ජාත්‍යන්තරව මිල ගණන් කැඳවීම් කරලා ඉතා පාරදෘශ්‍ය විධියට, ඉල්ලපු හැම කෙනාටම අවශ්‍ය කරන සුරක්ෂිතතාව ලබා දෙන්නත් අප කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, මේ අයට අමතර ආරක්ෂාවක් ලබා දෙන්නත් අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පළමුවෙන්ම මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපේ කාන්තාවෝ අරාබිකරයේ දුක් විඳිනවා කියන කථාවට මම විරුද්ධයි. දුක් විඳිනවා නම් අරාබිකරයේ නොවෙයි කොහේ ගියත දුක් විඳිනවා. හැබැයි, දැනටත් ලංකාවට වැඩිම විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් එන්නේ අරාබිකරයෙන්. පුංචි මුදලක් හම්බ කරන කාන්තාවෝ තමයි අද අපේ රටට වැඩිම මුදල් ප්‍රමාණයක් එවන්නේ. ලොකු ලොකු රටවලට, ලොකු ලොකු රැකියා වලට යන අය අපේ රටට සල්ලි එවන්නේ බොහොම අඩුවෙන්. ඒ අය එක එක දේශපාලන මතිමතාන්තර අනුව -සල්ලි එවන්න එපා කිව්වාම එවන්නේ නැතිව - එක එක විධියට මේ රට දේශපාලනිකව පාවිච්චි කරන්න හදනවා. හැබැයි, පුංචි මුදලක් හම්බ කරන අපේ අහිංසක කාන්තාවෝ එහෙම කරන්නේ නැහැ. ඒ අය වෙනුවෙන් නේ, ඔබතුමිය පෙනී ඉන්නේ. ඒ අය තමන්ට හම්බවෙන ඩොලර් 300, 350, 400, 450 හෝ 500න් ඩොලර් 200ක්, 300ක් හෝ ලංකාවට එවනවා. අද අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට තෙල් ටික ගන්න, බෙහෙත් ටික ගන්න, ලයිට් කැපෙන්නේ නැතිව ඉන්න වැඩිම විදේශ මුදල් ප්‍රමාණය එවන්නේ ඒ අහිංසක මිනිස්සු. ඒ නිසා ඔබතුමිය කියන පරිදි ඒ අයව ආරක්ෂා කිරීම, ඒ අයව හොඳ තත්ත්වයකට ඉහළ නැංවීම අපේ වගකීමක් වෙනවා. පසුගිය මාර්තු 31 වෙනි දා ඉඳලා අපි NVQ-3 සහතිකය නැතිව ගෘහ සේවය සඳහා යෑම තහනම් කළා. එතකොට එතැනින් ඉහළ සුදුසුකම් තිබෙන අයට විතරයි යන්න පුළුවන්. Advanced housekeeper කියන තනතුරට තමයි යන්නේ. මොකද, අපි මාර්තු මාසයේ තමයි එසේ යාම නතර කළේ. අපි දැනට සවුදි ආරාබිය, ඕමාන්, කුවේට් සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය සමඟ ද්විපාර්ශ්විකව සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. අපි අප්‍රේල් මාසයෙන් පස්සේ නැවත හමු වෙලා මේ අයගේ වැටුප් වැඩි කරගන්න කථා කරනවා. දැනට මේ කලාපයේ සහ හැම තැනකින්ම ඉහළම වැටුප් ලබන ශ්‍රමිකයෝ සපයන රටවල් දෙක අතරින් එක රටක් තමයි අපේ රට. අනෙක් රට තමයි පිලිපීනය. අපි පිලිපීනය එක්ක සාපේක්ෂව ගත්තොත්, ඔවුන්ගේ භාෂා හැකියාව, පුහුණුවේ හැකියාව සහ නොයෙක් නොයෙක් සාධක එක්ක ඔවුන් අපි එක්ක කරට කර හැපෙන තැනක ඉන්නවා. නමුත්, ශ්‍රී ලාංකික ශ්‍රමිකයාට තමයි ඔබ කියපු අරාබිකරයේ වැඩිම ඉල්ලුම තිබෙන්නේ. ඒ, අපේ අය එක්ක තිබෙන සබඳතාව සහ දීර්ඝ කාලීනව තිබුණු එකඟතා එක්කයි. ඒ අයගේ පුහුණුව වැඩි කරන්න ඕනෑ කරන කටයුතු ටික අපි කරනවා.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඊළඟට ඔබතුමිය කිව්වා අපි මේ අයව caretakersලා විධියට, එහෙම නැත්නම් සාත්තු සේවිකාවෝ විධියට, caregiversලා විධියට යවන්න පුහුණු කළ යුතුයි කියලා. සත්‍ය වශයෙන්ම අපේ ඊළඟ බලාපොරොත්තුව ඒකයි. අපි care economy එකක් කරා යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, එතැනට අපේ ආර්ථිකය සූදානම් කරනවා නම්, ඒක ඉතාම වැදගත්. ලබන අවුරුද්ද වෙන කොට ලෝකය තුළ nursesලාගේ අවශ්‍යතාව මිලියන 36ක් වෙනවා. Caregiversලාගේ අවශ්‍යතාව ඊටත් වැඩියි. Ageing population එක අනෙක් රටවල ඉතා වේගයෙන් ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටෙත් එහෙම වෙමින් පවතිනවා. ඒ රටවල අවශ්‍යතාව සපුරන්න අපට ඕනෑ තරම් ශ්‍රමිකයෝ ඉන්නවා. හැබැයි, පුහුණු ශ්‍රමිකයෝ නැති ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඔබතුමිය අහපු අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි, අපි රජයක් විධියට ඒ සඳහා මොකක්ද කරන්නේ කියන එක. දැන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වෘත්තීය පුහුණු ආයතන සමඟ එකතු වෙලා ඒ වැඩ කටයුත්ත කරනවා. ඊට අමතරව ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මේ කර්තව්‍යය සඳහා පෞද්ගලික අංශයට විවෘතව ආරාධනා කරනවා. මේ ක්ෂේත්‍රය සඳහා විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ ශ්‍රම වෙළෙඳ පොළේ අවශ්‍යතාවට අනුව පුහුණු කරන්න කැමැති ඕනෑම පාර්ශ්වයක් සමඟ ගිවිසුම්ගත වෙලා මේ පුහුණුවීම් වැඩසටහන් ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කැමැතියි. දැනට ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර මහ රෝහල ඒ කටයුත්ත කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. තවත් රෝහල් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. නමුත්, ඒ ප්‍රමාණය මදි. ඒ වාගේම, භාෂාව මේ සියල්ලටම වඩා අපට අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. ඒවා සකස් කරන්න පුළුවන් නම් අපට ලෝකයේ හැම තැනකම වෙළෙඳ පොළ නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සඳහා මේ අයගේ යම් උගත්කමක්, ඒ වාගේම බුද්ධි මට්ටමක් අපට සකස් කරන්න වෙනවා. එතැනදී ඒ වැඩ පිළිවෙළ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ඉඳලා සකස් කර ගෙන ඇවිල්ලා, අපේ අධ්‍යාපන පද්ධතියේ ඉඳලා, curriculaවල ඉඳලා වෙනස් කර ගන්න සිද්ධ වෙනවා. ඊළඟට කිව්වා, nursesලා වැඩියෙන් ගන්න කියලා. Nursesලා වැඩියෙන් ගන්න ආණ්ඩුව කැමැතියි. හැබැයි, පිට රට යවද්දී අපට ඕනෑ වෙන්නේ හෙද සංගමයේ ලියාපදිංචි අය. Sri Lanka Medical Council එකේ ලියා පදිංචිය තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, පෞද්ගලික අංශයේ පුහුණු කළාට Sri Lanka Medical Council එකේ ලියාපදිංචිය දෙන්නේ නැහැ. ඒක දෙන්නේ නැත්තේ වෘත්තීය සමිති. අපි දැන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය එක්ක සාකච්ඡා කර ගෙන යනවා, විදේශගත කරවීම සඳහාම කියලා වෙනම පිරිසක්, මේ nursing schools ඇතුළේ train කරලා, ඒ අවශ්‍ය පළපුරුද්ද ලබා දීලා විදේශගත කරවන්නේ කොහොමද කියලා. හැබැයි ඒක අවුරුදු දෙකකට, තුනකට, පහකට වාගේ දීර්ඝ වශයෙන් පොඩ්ඩ පොඩ්ඩ කාලය වෙනස් වන කාරණාවක්. කොහොම වුණත්, වෘත්තීය සමිති වල ඒ විරුද්ධත්වය පොඩ්ඩක් පැත්තකින් තියලා, ඒ අයගේ සහයෝගයත් මේ රටේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් යොදා ගෙන මේ nursesලා ටිකත් වැඩි වැඩියෙන් පුහුණු කරවා විදේශ වලට යවන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහෙම බැරි වුණොත්, පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල සමඟ හෝ අපි affiliate වෙලා මේ nursesලා ටික පුහුණු කරවා හදලා පුළුවන් තරම් රැකියාගත කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි, ඔබතුමිය ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය human trafficking සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්; මිනිස් වෙළඳාම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මේක විදේශ රැකියා ලබා දීමක් නොවෙයි, මිනිසුන් රවටා, එහාට මෙහාට කරලා, මුදල් හොයපු වැඩක්. මේ මිනිස් වෙළඳාම කර තිබෙන්නේ අම්බලන්තොට ප්‍රාදේශීය සභාවේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීතුමෙක්. ඒ මන්ත්‍රීතුමා දැනට අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි ඉතින් මේ වාගේ අය අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාට ටික දවසකින් ඇපත් දෙනවා. මේ මිනිස් වෙළඳාම නිසා තායිලන්තයේ තවමත් තරුණ පිරිසක් හිරවෙලා ඉන්නවා. සල්ලි අරගත්තු, සල්ලි අරගෙන අතට අහු වුණු, ඒ වැරැදි කරපු අය අල්ලලා පොලීසියට භාර දීලා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ, එදාම ඇප දෙනවා. එම නිසා ගරු අධිකරණයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඒ අය සඳහා නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න එතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙයි කියලා. හැබැයි මේකෙදී ගොඩක් අය භය නැහැ. මේ සේරම කරලා ඇප මත නිදහසේ ඉන්නවා. ඒ තරුණ පිරිස ගෙන්වා ගැනීමේ කටයුතු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා තමයි සිද්ධ කරන්නේ. මොකද, ඒවායේ අපට තානාපති කාර්‌යාල පහසුකම් නැහැ. දැන් මේක බරපතළ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙන තැනකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මෙක ජාත්‍යන්තර වෙළඳාමක්; ජාත්‍යන්තර මාෆියාවක්. මේ ජාත්‍යන්තර මාෆියාවේ ලංකාවේ ඉත්තෝ තමයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරු. ඒ අය තමයි ලංකාවේ මේ දරුවෝ ටික විනාශ කර දාලා තිබෙන්නේ.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) නැත. (ii) ලංකා ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේ 7.2.2 වගන්තිය ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකා ගුරු සේවය සඳහා අ.පො.ස. (උසස් පෙළ) සමතුන්, ඩිප්ලෝමාධාරින්, ගුරු පුහුණුධාරින්, උපාධිධාරින් හා අධ්‍යාපනවේදී උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා ප්‍රතිපාදන පවතී. මේ වන විට ඩිප්ලෝමාධාරීන්, උපාධිධාරීන් හා අධ්‍යාපනවේදී උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමේ කටයුතු සිදු කරමින් පවතින අතර, උපාධිධාරින් පමණක් ශ්‍රී ලංකා ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් මෙතෙක් ගෙන නොමැත. (iii) ඔව්. අංක 1885/38 හා 2014.10.23 දිනැති ශ්‍රී ලංකා ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථා පරිදි ශික්ෂණ විද්‍යා ඩිප්ලෝමාධාරින් හැර ගුරු සේවයට බඳවා ගන්නා සෑම අයෙකුටම දින විසි එකක (21ක) සමාරම්භක පුහුණුවක් (නේවාසික) ලබා දිය යුතුය. ඒ අනුව සෑම නව බඳවා ගැනීමකදීම සමාරම්භක පුහුණුව ලබා දෙනු ලැබේ. මේ අවස්ථාවේදී ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනු ලබන උපාධිධාරීන් සඳහාද වසර 01ක පූර්ව සේවා පුහුණු පාඨමාලාවක් ලබා දීමට කටයුතු කරමින් පවතී. (ආ) (i) ඔව්. යෝජිත නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ ක්‍රියාමාර්ග කිහිපයක් ගෙන ඇත. ඒ අනුව ජාතික සංවර්ධනයට දායක විය හැකි පුරවැසියෙකු බිහි කිරීම පිණිස නව විෂය මාලාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා අනුමැතිය අමප/20/1247/308/006 අංක 2020/09/10 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය මගින් දැනුම් දී ඇත. ඒ අනුව ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මගින් සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය සඳහා ජාතික විෂය මාලා රාමුවක් සකස් කර ඇත. එම නව විෂයමාලාව තුළ සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය, වෘත්තීය අධ්‍යාපනය හා සම්බන්ධ වන ප්‍රවේශයන් නිර්මාණය කර ඇත.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: යෝජිත නව විෂයමාලාව තුළ සිසුන්ගේ හැකියා හා ළැදියා අනුව මූලික වෘත්තීය නිපුණතාවන් හඳුනා ගැනීමටත්, ඒ අනුව අදාළ ක්ෂේත්‍රයන් යටතේ වැඩිදුර අධ්‍යාපන අවස්ථා හඳුන්වා දීමටත් කටයුතු කර ඇත. මේ අනුව සෑම විෂය ක්ෂේත්‍රයක් යටතේම හඳුන්වා දී ඇති වැඩිදුර ඉගෙනුම් මොඩියුල මෙන්ම තාක්ෂණවේදය විෂය යටතේ විශේෂයෙන් හඳුන්වා දී ඇති වෘත්තීය අධ්‍යාපන මොඩියුල මගිනුත් වෘත්තීය මූලික අධ්‍යාපන ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. මෙම මොඩියුල සකස් කිරීම සඳහා තෘතියික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපන කොමිෂන් සභාව හා අදාළ එක් එක් වෘත්තීය ක්ෂේත්‍ර හෝ කර්මාන්තවල ප්‍රවීණයන් සම්බන්ධ කරගෙන ඇත. මීට අමතරව 6වන ශ්‍රේණියේ සිට ඉහළ සිසුන්ට වෘත්තීය මාර්ගෝපදේශනය ලබා දීමටත්, වෘත්තීය අධ්‍යාපන ප්‍රවේශ සඳහා අවස්ථා පුළුල් කිරීමටත් සැලසුම් සකස් කරමින් ඇත. (ii) නැත. (iii) ඔව්. රටේ පවතින වර්තමාන ආර්ථික වාතාවරණය තුළ ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමේ හැකියාව වෙන් කර තිබෙන ප්‍රතිපාදන වලින් පරිබාහිරව කළ නොහැකි බැවින් මේ වන විට රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු උපාධිධාරින් අතුරින් ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීමට නියමිත නිලධාරීන්ගෙන් සුදුසුකම් ලත් උපාධිධාරින්, දහතුන් වසරක අඛණ්ඩ අධ්‍යාපනය සඳහා වන වෘත්තීය විෂයයන් සඳහා හා තාක්ෂණවේදය විෂය ධාරාවට ද බඳවා ගැනීමට නියමිතය. මෙයට අමතරව මේ වන විට ගුරු සේවයේ කටයුතු කරන ගුරුවරුන් සඳහා සුදුසුකම් අනුව ශ්‍රේණිගත කිරීම සිදු කොට, තෘතීයික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපන කොමිෂන් සභාවේ හා අනෙකුත් වෘත්තීය පුහුණු ලබා දෙන ආයතන මගින් න්‍යායාත්මකව හා ප්‍රායෝගිකව පුහුණුව ලබා දී වෘත්තීය විෂය ධාරාවට අවශ්‍ය වන ගුරුවරු පුහුණු කර ගැනීම සඳහා යෝජනා සකස් කරමින් ඇත.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය සැලසුම් කිරීමේදී පළමුව ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකා දෙකක් පත් කරන ලද අතර ඒවා මගින් ලබා දුන් යෝජනා සඳහා මහජන අදහස් ලබා ගෙන ඇත. ඒ අනුව දැනට නියමු ව්‍යාපෘතිය සඳහා කටයුතු කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. මෙහිදී කෙටුම්පත් කරන ලද අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යෝජනා මහජන අදහස් ලබා ගැනීම සඳහා ඩිජිටල් වේදිකාවක මාස තුනක කාලයක් ප්‍රදර්ශනය කරන ලදී. එමෙන්ම දිවයිනේ සෑම පළාතකම රැස්වීම් වැඩමුළු හා සම්මන්ත්‍රණ පවත්වා තවදුරටත් මහජන අදහස් හා යෝජනා ලබා ගන්නා ලදී. මෙයට අමතරව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් දැනුවත් කිරීම සිදු කරන ලද අතර, එහිදී කරන ලද යෝජනා අනුව මාර්ගගත ක්‍රමය ඔස්සේ නැවතත් මහජන අදහස් ලබා ගැනීම සිදු කරන ලදී. විෂයමාලා ප්‍රතිසංස්කරණ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඉදිරියේ දී ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිත නියමු වැඩසටහන යටතේ දෙමව්පියන්ගේ හා සමස්ථ පාසල් ප්‍රජාවගේ අදහස් හා යෝජනා ලබා ගැනීමට නියමිතය. (ඇ) අදාළ නොවේ.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ විද්‍යාපීඨ ඇති කළේ 1986 වසරේ ගෙන ආ අධ්‍යාපනික විද්‍යායතන පනතින්. වර්තමාන ගරු ජනාධිපතිතුමා, අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ තමයි ජපාන ආධාර යටතේ ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ පිහිටෙව්වේ. ඒ වාගේම ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවට සමගාමීව ශික්ෂණ විද්‍යා ඩිප්ලෝමාධාරින් හැටියට බඳවා ගන්නා වර්ෂයට පෙර වර්ෂයේ අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර උසස් පෙළ විභාගයේ එක් එක් විෂය ධාරා වලට තිබෙන්නා වූ Z- අගය මත ගැසට් නිවේදනය අනුව ඉල්ලුම් කරන ශික්ෂණලාභී අපේක්ෂකයන්ගේ කුසලතා - merits - මත හා දිස්ත්‍රික් පදනම මත ඒ ප්‍රතිශත වලට අනුව එම අපේක්ෂකයන් බඳවා ගන්නවා. ඒ අයට අවුරුදු තුනක පුහුණුවක්, ඒ කියන්නේ අවුරුදු දෙකක් න්‍යායාත්මක පුහුණුව සහ ප්‍රායෝගික පුහුණුව අවුරුද්දක් ලබා දීලා ප්‍රධාන විෂයට අමතරව තව විෂයන් 32 ක් පමණ සාමාන්‍යයෙන් පුහුණු කරනවා. එහි ප්‍රධාන විෂයක් තමයි, අධ්‍යාපන මනෝ විද්‍යාව. ඒ තුළින් තමයි දරුවෙකුගේ මානසික මට්ටම තේරුම් අරගෙන ඒ දරුවාව හඳුනාගෙන, දරුවාට මේ අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණාව පිළිබඳව දැනුවත් වෙන්නේ. මේ කාලය පුරාම විද්‍යාපීඨවලින් පිට වූ ශික්ෂණ ඩිප්ලෝමාධාරීන් විසින් ඒ කටයුත්ත ඉතාම සාර්ථකව කරගෙන යනවා. පසුගිය කාලයේ ඇති වූ කොවිඩ් - 19 ව්‍යසනය නිසා කණ්ඩායම් - batches- දෙකක් එකවර ගන්න සිදු වුණා. ඒ කණ්ඩායම් දෙකේම ප්‍රතිඵල නිකුත් කරලා මැයි 15 වන දාට පෙර පත්වීම් ලබා දීම සඳහා මේ දිනවල කටයුතු කරගෙන යනවා. ගුරු තුලනයෙන් පසුව ජාතික පාසල් වල ඇතිවන පුරප්පාඩු සඳහාත්, එතෙක් තිබුණු පුරප්පාඩු සඳහාත් merit passes සහ credit passes තිබෙන අයට අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා තමන්ගේ මනාපය ප්‍රකාශ කරන්න. ඒ අයට ඒ ඒ අදාළ දිස්ත්‍රික්ක සහ පාසල් අනුව මනාපය ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. එම පිරිසට අවස්ථාව දීමත් සමඟම ඉතිරි ඩිප්ලෝමාධාරින් ඒ ගොල්ලන් බඳවා ගත් ගැසට් නිවේදනය අනුව ඒ දිස්ත්‍රික්කවලට අදාළව පළාත් නවයටම යොමු කරනවා. එම පළාත්වලට අදාළ වන්නා වූ ඩිප්ලෝමාධාරී පත්වීම් මැයි 15 වන දාට පෙර ලබා දීම සඳහා මේ වන විට කඩිනමින් කටයුතු කරගෙන යනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උපාධිධාරී ගුරුවරුන්ගේ හිඟයකුත් තිබුණා, විශේෂයෙන්ම විද්‍යාව, ගණිතය, තාක්ෂණ, භාෂා වැනි විෂයයන් සඳහා. කෙසේ වෙතත්, උපාධිධාරීන් බඳවා ගැනීමට ප්‍රතිපාදන වෙන් වී නොමැති නිසා 2019 දී බඳවා ගත් සංවර්ධන නිලධාරීන්ගෙන් 22,000 ක් වරණයකින් තොරව පාසල් වලට ස්ථානගත කරලා තිබුණා. ඒ සියලු දෙනා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයෙන් වැටුප් ගෙවන සංවර්ධන නිලධාරින් හැටියට යම් පුහුණුවක් සහිතව පාසල් වලට යවා තිබුණා, ඒ අයට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා ගන්නට. එතැනදී වරණයක් තිබුණේ නැහැ. කැමැත්ත, අකමැත්ත විමසීමකින් තොරව තමයි මේ කටයුත්ත සිද්ධ වෙලා තිබුණේ. කෙසේ වෙතත්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය - ඔබතුමා අහන ප්‍රශ්නයට වඩාත් නිවැරදිව ගළපා ගැනීම සඳහා - උපාධිධාරින් පුහුණු කරලා, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයෙන් පිරිනමන එක් අවුරුදු පශ්චාත් ඩිප්ලෝමාධාරින් හැටියට ඒ අයට අවස්ථාව දීලා, අවුරුදු තුනක පරිවාස කාලයකින් පසුව ගුරු සේවයේ ස්ථිර පත්වීම ලබා දීමටත්, එතෙක් සංවර්ධන නිලධාරියෙක් හැටියට ලබා ගත් රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප ලබා ගැනීම සඳහාත් ඉඩකඩ සලසලා ගැසට් නිවේදන නිකුත් කරලා ඒ විභාගය පැවැත්වීමට කටයුතු සුදානම් කළා. මොකද ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව, උපාධිධාරින් බඳවා ගන්න කොට ඔවුන්ගේ වයස අවුරුදු 35ට අඩු වෙන්න ඕනෑ. මේ අය පළාත් මට්ටමින් බඳවා ගන්න පුළුවන්, ජාතික මට්ටමින් බඳවා ගන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, තරග විභාගයක් පවත්වලා ඉන් පසු සම්මුඛ පරීක්ෂණයකින් තමයි ඒ අය බඳවා ගැනීමේ මූලික කටයුතු කෙරෙන්නේ. එහෙම කරලා අර පුහුණුව ලබා දුන්නාම, ඔහු උපාධිධාරි පුහුණු ගුරුවරයෙක් බවට පත් වෙලා ඒ අය පාසල් පද්ධතිය තුළට අන්තර් ග්‍රහණය කරනු ලබනවා. මේ ප්‍රයත්නය දරලා, මට මතක හැටියට මාර්තු මාසයේ 25 වැනි සෙනසුරාදා එම පරීක්ෂණය පැවැත්වීම සඳහා සියලු කටයුතු සූදානම් කරලා තිබුණා. ඒ සඳහා උපාධිධාරින් 53,000ක් මාර්ගගත ක්‍රමයට අයදුම් කරලා තිබුණා. දිවයින පුරා මධ්‍යස්ථාන 141කදී මේ විභාගය පැවැත් වීමට සියලු කටයුතු සුදානම් කරලා තිබුණා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: මේ සම්බන්ධව මම වැඩිදුර කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත් කෙටියෙන් කරුණු කිහිපයක් කියන්නම්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට, මූලික අයිතිවාසිකම් ස්වභාවයෙන් නඩු කිහිපයක් ගොනු කර තිබුණා. මුලින්ම නඩුවක් ගොනු කර තිබුණා, අවුරුදු 40 ට වැඩි පිරිසට - අවුරුදු 45 දක්වාම - මේ අවස්ථාව දෙන්න කියලා. Grievance Petitioners are over 40 years of age and as per the Gazette Notification published on 27.01.2023, they are not eligible to apply and sit for the Competitive Examination for the Recruitment of Graduates in Public Service to Sri Lanka Teachers' Service 2023. ඒ ගොල්ලන් පහත සඳහන් පරිදි සහනයක් බලාපොරොත්තු වුණා. I quote: "Relief Sought The Petitioners inter alia prayed for an interim order to permit them and other similarly circumstanced members and Development Officers who were below the age of 45 as of 31.12.2019 to apply and sit for the exam. Supreme Court Order The Court refused leave to proceed on 01.03.2023." ඒ නිසා තමයි මේ විභාගය 25 වන දාට පවත්වන්න සූදානම් කරලා තිබුණේ. මොකද, පළමුවැනි පෙත්සම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ඉදිරියට ගෙන යෑමට අවස්ථාව නොදීම නිසා. හැබැයි, විභාගය පැවැත්වීමට දින දෙකකට පෙර තව පෙත්සම් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. මම ඒ පිළිබඳවත් සාරාංශයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. එක පෙත්සමක petitionersලා වුණේ, 18 Development Officers who are over 40 years of age. ගොල්ලෝ ඉල්ලා සිටියේත්, අවුරුදු 45 දක්වා අයටත් විභාගයට වාඩි වෙන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලායි. ඒ අතර, අවුරුදු 40ට අඩු අය 15 දෙනෙකු එකතු වෙලා තවත් පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ අයගේ පෙත්සමේ සඳහන් වෙලා තිබුණා, තමන්ව පුහුණුව සඳහා පාසල් වලට යොමු කළා නම්, විභාගයක් පවත්වන්නත්, සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් තියන්නත් අවශ්‍ය නැහැ. පත්වීම් දෙන්න කියලා. ඒක තමයි ඒ අයගේ ඉල්ලීම. හැබැයි, එවැනි පෙත්සම් හතරක් එකට සලකා බලා අවසාන තීන්දුව දෙනතුරු එම විභාගය පැවැත්වීම අත්හිටුවන්න කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. මේ පිළිබඳව නීතිපතිවරයාගෙන් උපදෙස් ලබා ගෙන, නඩුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නැවත කැඳවා යම් ආකාරයක විසඳුමක් ඉතා කඩිනමින් ලබා ගැනීමට රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් අපි එකඟතාව ඉල්ලා තිබෙනවා. එහෙම නැති වුණොත්, අපට පුහුණු ගුරුවරයෙක් දෙන්න බැරි වෙනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ඊළඟ කාරණය මේකයි. අවුරුදු 45 දක්වා වන අයටත් මේ සඳහා අවස්ථාව දුන්නොත්, ඒ අය අවුරුදු 3ක් පරිවාස කාලයේ සිටියාම, පරිවාසය අවසාන වෙනකොට අවුරුදු 48 ක් වෙනවා. එතැනදී ඔහු රජයේ සේවයේ ස්ථිර කිරීමේ ප්‍රශ්නය මතු වෙනවා. මේ කරුණු පෙන්වා දීලා මේ කටයුත්ත කඩිනමින් අවසන් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම අපට එම උපාධිධාරීන් අවශ්‍යයි. එතැන වරණයක් තිබෙනවා. ඉල්ලුම් කළ 53,000න්, 22,000 ක් තෝරා ගැනීම 2:1 අනුපාතයට වුණත් අපට කරන්න පුළුවන්. ඊළඟට, ඒ පිරිසට ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයෙන් අවුරුද්දක ඩිප්ලෝමාවක් ලබා දීලා පුහුණු ගුරුවරයෙකු බවට පත් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. මේ පිළිබඳව මීට වැඩි යමක් මට කියන්න බැහැ. මොකද, එහෙම වුණොත් 36 වන ස්ථාවර නියෝගය යටතේ subjudice rule එක බලපානවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියේ විභාග වීමට නියමිත කරුණක් පිළිබඳව මට මීට වඩා කරුණු කියන්න බැහැ. නමුත්, නීතිපති උපදෙස් අනුව කඩිනමින් මේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ පිළිබඳව වඩාත්ම හොඳින් දන්නා ගරු මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුත් මේ සභාවේ ඉන්නවා. ඒ, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මන්ත්‍රීතුමා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ප්‍රශ්න කිහිපයකට පිළිතුරු දෙන්න තිබෙනවා. මම පළමුව වඩාත් සරල ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්නම්. නක්කාවත්ත ජාතික පාසලේ විදුහල්පතිවරයා පත් කරලා තිබෙන්නේ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව මඟින්. ජාතික පාසල් වර්ගී කරණය වෙලා තිඛෙනවා. ජාතික පාසල් වල විදුහල්පතිවරුන් පත් කිරීම සිදු කරන්නේ ඒ වර්ගී කරණය අනුවයි. අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ I ශ්‍රේණියේ නිලධාරීන් පත්වෙන පාසල් තිබෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් රාජකීය විද්‍යාලය, විශාඛා විද්‍යාලය, මහාමායා විද්‍යාලය, මලියදේව විද්‍යාලය වාගේ පාසල් හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. ඊළඟට, අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ II ශ්‍රේණියේ නිලධාරින් පත්වෙන පාසල් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ III ශ්‍රේණියේ නිලධාරීන් පත්වෙන පාසල් තිබෙනවා. ඊටත් අමතරව විදුහල්පති I ශ්‍රේණියේ විදුහල්පතිවරුන් පත්වෙන පාසල් තිබෙනවා. මේ ඕනෑම පාසල් වර්ගයක ඇති වන්නා වූ පුරප්පාඩු වරින් වර අපි ගැසට් කරනවා. ගුරුවරු විශ්‍රාම ගිය නිසා පසුගිය කාලය පුරාවටම මේ වර්ග හතරේම පාසල් වල ඇති වුණු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව 168ක්. අපි ඒ බව රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට දන්වා යවා දැන් මාසයකට වැඩියි. එතකොට ඒ 168 න් අපට දැනට අනුමැතිය ඒවා තිබෙන්නේ, අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවය I ශ්‍රේණිය සඳහා තිබෙන පුරප්පාඩු ගැසට් කරන්නයි. රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව ඉතිරි ඒවා තියාගෙන ඉන්නවා. මම දන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුව මොකක්ද කියලා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: නක්කාවත්ත විදුහලේ විදුහල්පතිවරයාත් මම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා විධියට පත් වෙන්නත් පෙර පත් කළ අයෙක්. පාසල් අනුව විධිමත් ලෙස ගැසට් කරලා, ඒ ගැසට් නිවේදනය අනුව සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒකේ ලකුණු අපි යවන්න ඕනෑ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ උප කමිටුවට. එතැනින් තමයි අපට අනුමත කරලා එවන්නේ. පත්වීම් ලබා දීම සිදුවන්නේ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතිය ඇතිවයි. එහෙම පත්වීම් දිපු විදුහල්පතිවරයෙක් තමයි නක්කාවත්ත විද්‍යාලයේ ඉන්නේ. එම විදුහල්පතිතුමා සම්බන්ධයෙන් අපට පැමිණිල්ලක් සිදු කළා නම්, එතුමා හෝ එතුමිය සම්බන්ධයෙන් අපට විමර්ශනයක් සිදු කරන්න පුළුවන්. අපේ වෙනම විමර්ශන අංශයක් තිබෙනවා. ඒ විමර්ශන අංශයෙන් විමර්ශනයක් කරලා, අවශ්‍ය නම් අභ්‍යන්තර විගණන අංශයෙන් පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ පරීක්ෂණ වාර්තාව රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට යවලා, ඒ ගොල්ලන්ගේ එකඟතාව ඇතිව තමයි මේ විදුහල්පතිවරයා මෙතැනින් ඉවත් කරන්න වෙන්නේ. ඒ විධියේ ඉල්ලීමක් මට ඉදිරිපත් වුණොත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්ෂණිකව කටයුතු කරලා ඒකට විසඳුමක් ලබා දෙන්න පුළුවන්.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ඊළඟ එක තමයි, අපේ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම හිටපු ඇමතිතුමා කියපු විද්‍යාපීඨ පිළිබඳ කාරණය. මේ විද්‍යාපීඨ 19 විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පත් කිරීමේ යෝජනාව දැනට අවුරුදු තුනක පමණ ඉඳලා එනවා. මම හිතන විධියට ඊටත් වැඩියි වාගේ. හැබැයි, දැනට තිබෙන පනත අනුව, උපාධියක් ඕනෑ නම් ඒවා උපාධි මට්ටමට ගෙනෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඊට වඩා මෙතැනදී අවශ්‍ය වන්නේ මේ විද්‍යාපීඨ 19ම එකතු කරලා විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පත් කරලා, National University of Education හදන එකයි. ලංකාවේ එහෙම එකක් නැහැ. එවැන්නක් සිංගප්පූරුවේ තිබෙනවා. සිංගප්පූරුවේ සෑම ගුරුවරයෙක්ම ඒ විශ්ව විද්‍යාලයෙන් පිටවෙලා, අවුරුදු පහක පාඨමාලාවක් කරලා, 1:5 වරණයකින් තමයි තෝරා ගන්නේ. හැබැයි, අපේ රටේ දැන් මේ අහඹුවෙන් ස්ථානගත කරපු පිරිස ඉල්ලනවා, පරීක්ෂණයක්වත් නොතියා, සම්මුඛ පරීක්ෂණයක්වත් නොතියා පත්වීම් දෙන්න කියලා. මම දන්නේ නැහැ, දරුවන්ගේ පැත්තෙන් මේක කොයි තරම් සාධාරණ වෙනවාද කියලා. එක් පැත්තකින්, ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව එක්ක අපට කටයුතු කරන්න වෙනවා. අනික් පැත්තෙන්, දරුවන්ට ගුණාත්මක ගුරුවරයෙක් ලබා දීම කියන මේ ප්‍රධාන කරුණු එක්ක අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ පුද්ගලයෙකුට රැකියාවක් දීමෙන් එහාට ගිය කාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නයි. මේ වෘත්තිය යන්නේ ගුරු වෘත්තිය හැටියටයි. වෘත්තියක රැඳෙන්න බැහැ දැනුම යාවත්කාලීන කළේ නැත්නම්. ඒ නිසා තමයි අපි සැසි පවත්වන්න කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. සෑම වර්ෂයකම ඒකට යම් මුදලක් වෙන් වෙනවා. මෙවැනි ක්‍රියාදාමයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට පැහැදිලිව කියනවා, මේ සම්බන්ධ සංකල්ප පත්‍රිකාව ඊළඟ සති දෙක තුළ අමාත්‍ය මණ්ඩලයට යවන බව. මෙය සිදු කිරීමේ මූලික කටයුතු, කෙටුම්පත් කිරීම් වෙනම කණ්ඩායමක් විසිනුත් කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය මේකට සම්පූර්ණයෙන්ම අපත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා. අද පෙරවරුවේත් මම පාර්ලිමේන්තුවට එන්න කලින් අධ්‍යාපනඥ සේවයේ නිලධාරින් හමු වුණා. අපි ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒකට යම් කාලයක් දෙන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මට කරන්න තිබෙන්නේ. මොකද, ඒක විධිමත්ව කරගෙන යන්න අවශ්‍ය නිසා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ඊළඟ කාරණය තමයි, දෙනියායේ අපේ ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නය. එතුමා හැම දාම ජනතාවගේ පැත්තේ ඉඳලා ප්‍රශ්න අහනවා. එතුමාට මම කියන්න ඕනෑ, මේ කාරණයත් අද මතුවෙලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය මීට මාස දෙකකට කලින් තමයි මම දැක්කේ. පෙබරවාරි මාසයේ මුල් සතියේ මම FUTA එකත් එක්ක පළමුවැනි සාකච්ඡාව කළා. එතකොට උසස් පෙළ විභාගය ආරම්භ වුණා විතරයි. ගරු අගමැතිතුමාත් ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මේ ගැන එතුමා සාක්ෂි දරනවා ඇති. ඒ මූලික සාකච්ඡාවෙන් පසුව, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ කාර්යාලයේදී එතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් මම දෙවැනි සාකච්ඡාව පැවැත්වූවා, භාණ්ඩාගාර ලේකම්, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය, විභාග කොමසාරිස් ජෙනරාල්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් සහ FUTA එකේ විධායක සභාවේ ඒ අය නම් කරපු සාමාජිකයන් සියලු දෙනාත් එක්ක. ඒ සාකච්ඡාවේදී ප්‍රධාන ඉල්ලීම් හතරක් ඉදිරිපත් වුණා. ඉන් පළමු ඉල්ලීම තමයි, බදු ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කිරීම. දෙවැනි ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කළේ සප්ත වාර්ෂික නිවාඩු සම්බන්ධයෙන්. සප්ත වාර්ෂික නිවාඩු - sabbatical leave - ගනිද්දි ආණ්ඩුවෙන් air passage එකක් දුන්නා. ඒක නවත්වලා තිබුණා, මහා භාණ්ඩාගාරයේ චක්‍රලේඛයකින්. ඒ චක්‍ර ලේඛය ඉවත් කරන්න කියන එක තමයි, දෙවැනි ඉල්ලීම. තුන්වැනි ඉල්ලීම මේකයි. කොවිඩ් වසංගතය තිබුණු 2020-2021 වර්ෂ දෙකේදී ශිෂ්‍යත්ව ලබා ගත්ත අයට ඒක අවසන් කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා පත්වීම් ලබා ගැනීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා සමහර අයට තවත් අවුරුද්දක්, අනෙක් අයට තවත් අවුරුදු දෙකක් දෙන්න කියලා ඉල්ලනවා. ඒක තුන්වැනි ඉල්ලීම. හතර වැනි ඉල්ලීම ඉදිරිපත් වුණේ විදේශීය විශ්ව විද්‍යාල සමඟ දේශීය විශ්ව විද්‍යාලවලට MoUs අත්සන් කරන්න පුළුවන් විවිධ ව්‍යාපෘති සහ හුවමාරු කිරීම් සම්බන්ධව. ඒ සඳහා යම් කාලයක් ගත වෙනවා. මොකද, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට යොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට යොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ ඉදිරිපත් වූ ඉල්ලීම් වලින් පළමු කාරණය, බදු ප්‍රතිපත්තිය. එය මහා භාණ්ඩාගාරයට යොමු කළා. ලේකම්තුමා එතැන හිටියා. ඉතිරි කරුණු තුනට ඊළඟ සතියේ මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා දන්නවා, කැබිනට් මණ්ඩලය එම කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුමත කළ බව. ඒක භාණ්ඩාගාරයට යවා චක්‍රලේඛයක් විධියට නිකුත් වෙන්න යම් කාලයක් ගත වුණා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ඊළඟට තව ඉල්ලීම් තුනක් ඉදිරිපත් වුණා. එක ඉල්ලීමක්, research allowance එක සම්බන්ධවයි ඉදිරිපත් වුණේ. විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යාර්ථීන්ට research allowance එකක් දෙනවා. Research allowance එක ඒ ගොල්ලන්ගේ basic salary එකෙන් සියයට 30 ක ප්‍රමාණයක්. ඒක 36 per cent tax slab එකට අහු වෙනවා. එතකොට ඒ ගොල්ලන්ගේ research allowance එකෙනුත් රුපියල් 10,000කට ආසන්න මුදලක් අඩු වෙනවා. මේ කාරණයත් මම මහා භාණ්ඩාගාරයට යොමු කළා, ඒකට වෙන alternative එකක් දෙන්න කියලා, allowance මුදල බද්දට අහුවෙන විධියට එකතු කරන්නේ නැතුව. එතකොට ඒ ගොල්ලන්ට බද්ද කැපෙනවා වෙනුවට ඒක වෙන තැනකින් ප්‍රතිපූරණය වනවා. භාණ්ඩාගාරයට ඒ සඳහා අලුතෙන් මුදලක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඒ ගොල්ලෝ අධ්‍යයනය කරගෙන යනවා. මම හිතනවා, ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ඒකට පිළිතුරක් ලැබෙයි කියලා. එය මාගේ පාලනයෙන් බාහිර දෙයක්. ඊළඟට ඒ අය ඉල්ලුවේ, moratorium එක. මේ විශ්ව විද්‍යාල විද්‍යාර්ථීන් ණය අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ගෙන් tax එක කැපුණාම ණය ගෙවා ගන්නවත් පඬිය ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. එහෙම අය ඉන්නවා. මම ඔබතුමා කියපු ඒ සාධනීය තත්ත්වය පිළිබඳව කරුණු දැනගෙන, බැංකු දෙකෙන් ඒ ගොල්ලන්ට ඉල්ලීමක් කරන්න කිව්වා. ඉල්ලීමේ ලිපිය ආවේ 17 වැනි දා. 18 වැනි දා බැංකු දෙකේම General Managersලා circulars දෙකක් issue කළා. ඒක කෙළින්ම FUTA එකට දැනුම් දුන්නා. පිළිතුර ඒ ගොල්ලන්ට දැනුම් දුන්නා. ඕනෑම ශාඛාවක බැංකු කළමනාකරුගෙන් ඉල්ලීම කළාම, මාස හයක moratorium එක ලබා දෙන්න කියන නිවේදනය නිකුත් කළා. ඊළඟ කාරණය, රුහුණ විශ්ව විද්‍යාලයේ උප කුලපතිවරයා සම්බන්ධයෙන් විනය පියවර ගන්න එක. පත් කිරීමේ බලධාරියා මම නොවෙයි, ජනාධිපතිතුමා. ඒක අපි ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට යොමු කර තිබෙනවා. මේ ඉදිරිපත් වෙච්ච සියලුම ඉල්ලීම් වලින් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හෝ අපේ වපසරියෙන් පිට තිබෙන කරුණු තුන හැර ඉතුරු සියල්ලම අපි ඉතාම සුහදව විසඳා ගත්තා. FUTA එකත් සමඟ මම සාකච්ඡා කළා. දුරකථනයෙන් පවා සාකච්ඡා කළා, WhatsApp කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගුරුවරුන්ගේ සංයුක්ත දීමනාව තිබුණේ දිනකට රුපියල් 550යි. ප්‍රථම අවස්ථාවේදී අපි ඒක වැඩි කළා, රුපියල් 2,000 දක්වා සහ කිලෝමීටර 81 කට වැඩි දුරක සිට එන ගුරුවරුන්ට රුපියල් 2,900 දක්වා. රුපියල් 3,000ක් කියලා තමයි මම Cabinet Paper එක ඉදිරිපත් කළේ නමුත් රුපියල් 2,000 සහ 2,900කට අනුමැතිය ලැබුණා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ඊට අමතරව මතු කළ අනික් කාරණා ගැන කියනවා නම්, උත්තර පත්‍රයක් ලකුණු කරන්න රුපියල් 175 ක් ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ කියලා අපිත් පිළිගන්නවා. දවසකට ලකුණු කරන්න පුළුවන් වන්නේ උත්තර පත්‍ර 15 යි, වැඩිම, සාමාන්‍යයෙන් නම් 10යි. නැත්නම් අසාධාරණයක් වෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව- ඔව්, ඒක තමයි මම කිව්වේ. සමහර විෂයයන්වල උත්තර පත්‍ර 6යි දවසකට බලන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ කාරණය තේරුම් අරගෙන වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධ කණ්ඩායම එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, විභාග කොමසාරිස්වරයා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදලා, මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා අපි ඒක යවලා තිබෙනවා. ඒ සියලු දෙනාම දන්නවා, ඒක ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක වෙන බව. ඒ නිසා මම මගේ පරිමාවෙන් ගන්න පුළුවන් සියලු ක්‍රියාමාර්ග ගන්න මැදිහත් වුණා, මේ ප්‍රශ්නය ආරම්භ වෙන්න කලින්ම. ඊයේ පෙරේදා නොවෙයි, උසස් පෙළ උත්තර පත්‍ර පරීක්ෂා කිරීම ආරම්භ කරන්න තිබුණේ පෙබරවාරි 22 වැනි දා. නමුත් පෙබරවාරි පළමුවැනි සතියේ ඉඳලා මම මේ කාරණයට මැදිහත් වෙලා හිටියා. මම දැක්කා, අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ පිළිබඳව ඉතාම සංවේදීව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. බොහෝ මන්ත්‍රීවරු මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙලා මත ප්‍රකාශ කළා, කරුණා කරලා මේ කාරණයට මැදිහත් වෙන්න කියලා. මට ඊයේ විභාග කොමසාරිස්තුමා දැනුම් දුන්නා, ප්‍රශ්න පත්‍ර භාරව ඉන්න මහාචාර්යවරු - Controlling Chiefs - ප්‍රශ්න පත්‍ර දහයක කටයුතු ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා කියලා. අනෙක් කටයුතු අද ඉඳලා ආරම්භ කරන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරපු ලිපියක පිටපතක් මට ඊයේ ලැබුණා, ආචාර්ය සංගමයෙන්. ඒකට මම ඒ අයට සාධනීය පිළිතුරක් යැව්වා. ඒ අනුව මම හිතනවා, අද මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙයි කියලා. එහෙම තමයි විභාග කොමසාරිස්තුමා මට දැනුම් දුන්නේ.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: මම ඒ අවසාන ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීලාම ගරු මන්ත්‍රීතුමියගේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට යමක් එකතු කරන්නම්. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමනි, ඔබතුමාත් හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරයෙක්. London Exams වල තිබෙන්නා වූ testing and evaluation ක්‍රමය අපේ ක්‍රමයට වඩා වෙනස්. මොකද, පන්ති කාමරයේ continuous evaluation එකක් එක්ක ගිහිල්ලා තමයි අවසාන වශයෙන් ඒ ගොල්ලන්ගේ testing and evaluation වල ලකුණු ලබා දෙන්නේ. අපේ රටේ තවමත් තිබෙන්නේ විභාග කේන්ද්‍රීය අධ්‍යාපනයක්. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමාත්, මමත් - අපි සියලු දෙනාම - උත්සාහ කරන්නේ මේ ක්‍රමයේ වෙනසක් කරලා testing and evaluationවල තිබෙන්නා වූ මේ තත්ත්වය ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියට ගෙන ඒම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න. ඒක හිතන තරම් ලේසි නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා වෙනම කර්මාන්තයකුත් මෙතැන තිබෙන බව. එතකොට ඒ අය පිළිබඳවත් බලන්න වෙනවා. ඊළඟට මේ පිළිබඳ ආකල්පමය වෙනස්කම් කරන්න වෙනවා. පන්ති කාමරයේ කෙරෙන evaluation එක පිළිබඳව ඇති වන්නා වූ විශ්වාසය කොයි තරම් දුරට තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය එනවා. ඒ නිසා London Exam එකේදී කටයුතු කරපු විධියට අපට එකවර ඒක කරන්න බැහැ. අපි උත්සාහ කළේ, මේ අවුරුද්දේ කෙසේ හෝ උසස් පෙළ විභාග දෙකම පවත්වලා, ලබන අවුරුද්දේ පෙබරවාරි වෙනකොට 2023 O/L Exam එක තියලා, 2024 අවුරුද්දේ අග වෙන කොට - දෙසැම්බර් - O/L Exam එක තියන්න. අගෝස්තුවල A/L Exam එක තියන්න. විභාග කාල සටහනයි, වාර සටහනයි දෙකම එකට යන්න ඕනෑ. විභාග කාල සටහන වෙනස් වෙන කොට වාර සටහනත් වෙනස් වෙනවා. ගරු රෝහිණි කුමාරි මන්ත්‍රීතුමිය ඉතා හොඳින් දන්නවා මේ ගැන. මම මාස දෙකක් තිස්සේම මේ ගැන කිව්වා. මම එක පැත්තකින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා FUTA එකට. ඒ අය මාත් එක්ක නිරන්තර සංවාදයෙන් හිටියේ. ඒ අය පෙරේදා එවපු ලියුමට මම ඊයේ ක්ෂණිකවම පිළිතුරුත් යැව්වා. මම හිතන හැටියට ඒ අය සාධනිය ලෙස ඒ ගැන සලකා බලාවි. අද වෙන කොට ඒ ප්‍රශ්නය විසඳෙයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, ඊයේ papers 10ක Chief Examinersලා ඇවිල්ලා ඒ කටයුතු ආරම්භ කරන්න කටයුතු කළා. ඉතුරු ටික අපට පටන් ගන්න පුළුවන්.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: අපි තව වැඩක් කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විභාගයේ ප්‍රතිඵල දීම ප්‍රමාද වීම වැළැක්වීම සඳහා වෙනදාට න්‍යායාත්මක ප්‍රශ්න පත්‍ර පරීක්ෂාවෙන් පස්සේ තමයි ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ පටන් ගන්නේ. මේ සැරේ ගුරු සංගම් ටික එකඟ වෙච්ච නිසා අපට පුළුවන්කම ලැබුණා ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ කලින් තියන්න. ඒ වාගේම panels ප්‍රමාණය නැත්නම් centres ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න විභාග දෙපාර්තමේන්තුව දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. Centres ගණන වැඩි කරලා උත්තර පත්‍ර පරීක්ෂා කිරීමට ගතවන කාලය අඩු කරගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ වෙන කොට සියලු කටයුතු සූදානම් කරගෙන යනවා අපොස (සාමාන්‍ය) පෙළ විභාගය 29 වැනි දා පවත්වන්න. දින 10කදී සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය අවසන් වෙනවා. ඔබතුමිය කියපු කාරණය හරි. රාජකීය විද්‍යාලය ගත්තොත්, සමාන්තර පන්ති 14ක් තිඛෙනවා. එතකොට සමාන්තර පන්ති 14ක, එළියට යන්න හිටපු 11 ශ්‍රේණියේ දරුවෝත් ඉන්න ගමන්, සමාන්තර පන්ති 14කට අලුතින් ශිෂ්‍යයන් එනකොට විදුහල්පතිවරුන්ට බරපතළ පන්ති ප්‍රශ්නයක් එනවා. අපි මේ සියලු කටයුතු අවබෝධ කරගෙන තිබෙන්නේ. බොහෝ පාසල්වල study leave දිලා තිබෙනවා. පුනරීක්ෂණත් අවසන් කර තිබෙන නිසා මේ සති කිහිපය තුළ මේ ප්‍රශ්නය අපට අවසන් කරගන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. FUTA එකත් සාධනීය ලෙස මේ ප්‍රශ්නය ගැන කල්පනා කරලා මේක ජාතික වැදගත්කමක් තිබෙන ප්‍රශ්නයක් හැටියට විසඳා ගැනීමට ඒ අයගේ සහයෝගය දෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: දැනට විදුහල්පතිවරු 16,000ක් ඉන්නවා. මම අධ්‍යාපන ඇමති හැටියට වැඩ භාර ගත්තාට පස්සේ ඒ 16,000 ත් 4,800ක් පුරප්පාඩු වලට බඳවා ගන්න ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තිබුණු තහනම් නියෝගය සමථයකට පත් කරගෙන, සියලු පාර්ශ්ව එකඟ කරගෙන -ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතා හොඳින් දන්නවා මේ ප්‍රශ්නය - තහනම් නියෝගය ඉවත් කරගත්තා. තහනම් නියෝගය ඉවත් කරගෙන කටයුතු කරගෙන යද්දී රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව නිරීක්ෂණ දෙකක් එව්වා. සමථකරණයට අවශ්‍ය කරන එක නිරීක්ෂණයක් එව්වා. ඒ සමථකරණය කරලා කැබිනට් පත්‍රිකාව දැම්මාම, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් ඒකට පරස්පර නිරීක්ෂණයක් එනවා. මේ පරස්පරය නොතිබුණා නම් අපි panels 10ක් දාලා, විදුහල්පතිවරු interview කරලා මේ වෙන කොට 4,800කට පත්වීම් දීලා අවසානයි. මේ පරස්පරය පිළිබඳව නැවත ඒ ගොල්ලන්ගේ හරි මතය එවන්නයි කිව්වාම අද වෙනතුරු එව්වේ නැහැ. එහෙම කියලා දැනට මාසයකටත් වැඩියි. දැන් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයෝ වෙනස් වුණා. මේවා පිළිබඳව ඉතාම සංවේදීව බලන්න ඕනෑ. දැන් ඇතැම් විදුහල්පතිවරුන්ට මොහොතකට හෝ පාසලෙන් එළියට යන්න බැහැ. මොකද, වැඩ භාර දෙන්න ශ්‍රේණිධාරියෙකු ඒ පාසල් වල නැහැ. 2022 ජුනි 30 දිනට පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව තමයි 4,800. විශ්‍රාම ගිය ඒවාත් එක්ක බැලුවාම ඉන් පසුව ඇති වුණු පුරප්පාඩු 2,000කට වඩා තිබෙනවා. ඒ පුරප්පාඩු පිරවීමේ ක්‍රියා දාමය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට - අපට - තනියම කරන්න බැහැ. එහිදී අලුතින් වැටුපක් දෙන්න අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. මොකද, ගුරුවරුන්ම තමයි විදුහල්පති ශ්‍රේණියට උසස් වෙන්නේ. සමහර ගුරුවරුන්ගේ වැටුප අඩු වෙනවා, විදුහල්පති වුණාම. ඊයෙත් මම රාජ්‍ය සේවා කොමිසමට දැනුම් දුන්නා මේ interviews ටික පවත්වා පුරප්පාඩු 4,800 ට අදාළ පත් වීම් දෙන්න ඔබතුමන්ලාගේ තීන්දුව කරුණාකර ඉතා කඩිනමින් අපට එවන්න කියලා. එතකොට විදුහල්පති තනතුරට අදාළ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: උසස් පෙළ විභාගයේ උත්තර පත්‍ර ඇගයීම හා සම්බන්ධ ගැටලු ඔබ සියලු දෙනාගේ සහයෝගයත් එක්ක, ආචාර්ය සංගමයේ සහ ගුරු සංගම්වල ධනාත්මක ආකල්පත් එක්ක ඊළඟ දවස් දෙක තුන තුළ විසඳාගෙන හැකි ඉක්මනින් ප්‍රතිඵල දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. මේ කටයුතු පටන් ගත් පසුව, මෙවර උසස් පෙළ විභාගය තිබෙන්නේ අහවල් වකවානුවේයි කියලා අපි වේලාසනින් නිවේදනය කරනවා. එවිට ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමේ දින සිට විභාග දිනය දක්වා වන කාල සීමාව සම්බන්ධයෙන් දරුවන්ට ප්‍රශ්නයක් වන්නේ නැහැ. මේ සභාවේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඉල්ලීම අනුවම තමයි ගියවර විභාගය මාස දෙකක් විතර කල් දමන්න අපට සිදු වුණේ.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තවත් මොහොතක් දෙන්න. ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය මතු කළ තවත් කාරණයක් තිබුණා. එතුමිය හොඳ යෝජනාවක් කළා. 1968 අංක 25 දරන "ප්‍රසිද්ධ විභාග පනත" තිඛෙනවා. ඒ පනත යටතේ තමයි විභාග කොමසාරිස්වරයාට බලය පැවරෙන්නේ, විභාග පවත්වන්න. හැබැයි එතුමා සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය සහ ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පවත්වන කොට paper settersලා විභාග දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉන්නවා. එතකොට විභාග රාජකාරියේ යෙදෙන්නේ අපේ ගුරුවරුන්. විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්ය පද්ධතිය සම්බන්ධ වන්නේ උසස් පෙළ විභාගයට හැම ප්‍රශ්න පත්‍රයක්ම set කරන්න paper settersලා වෙනම ඉන්නවා. අපි ඒ කවුද කියන කාරණය හෙළිදරවු කරන්නේත් නැහැ. රහස්‍යභාවය රකිනවා. ඒ මහාචාර්යවරුන් තමයි paper settersලා හැටියට ඉන්නේ. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ගේ සේවය අවශ්‍ය වෙනවා final marking scheme එක හදන්න. ඒ ගොල්ලන් තමයි එක එක panels වල Chief Examinersලා. Panels 3කින් යන කොට ඒ එක panel එකක මහාචාර්යවරු ඉන්නවා, ආචාර්යවරු ඉන්නවා. ඒ විධියට panels තුනකට ගිහිල්ලා තමයි උසස් පෙළ ප්‍රශ්න පත්‍රයක් පරීක්ෂා කරලා අවසන් වන්නේ. විභාග දෙපාර්තමේන්තුව විභාගයේ ප්‍රමිතිය පවත්වාගත යුතුයි. මොකද, ඒ සහතික විදේශ රට වල පිළිගන්නවා. මේ රටේත් පිළිගැනීමට ලක් වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සමහරු යෝජනා කරන විධියට විශ්‍රාමික මහාචාර්යවරුන් දාලා ප්‍රශ්න පත්‍ර, උත්තර පත්‍ර පරීක්ෂා කරලා ප්‍රමිතිය පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි මම වඩාත් සංවේදී වෙලා ආචාර්ය සංගමයත් එක්ක නිරන්තර සාකච්ඡාවෙන් අපේ මට්ටමින් විසඳන්න පුළුවන් සියලු ප්‍රශ්න විසඳන්න කටයුතු කළේ. ඒ අයගේ දීමනාව පවා දෙගුණයකට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් වැඩි කළා, ඉල්ලීමක් කර නොතිබියදීත්. මේ වන කොට ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු සූදානම් ජාතික කර්තව්‍යයක් හැටියට සලකා මේ කටයුත්තට එන්න. යම් කැප කිරීමක් හැමෝටම කරන්න වෙනවා. ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමියගේ යෝජනාව අනුව මම බලාපොරොත්තු වෙනවා ඉහත කී පනතට යම් ආකාරයක සංශෝධනයක් අවශ්‍ය නම් ඒ සංශෝධනය කරලා විභාග කොමසාරිස්වරයාට ස්වාධීනව විභාග පැවැත්වීමට අවශ්‍ය පරිසරය සකස් කරලා දෙන්න.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කියනවා නම්, ඒක misinterpretation එකක්. වැරැදි අර්ථ දැක්වීමක්. ජනාධිපතිතුමා යෝජනා කළේ ක්ෂේත්‍ර තුනම ගැන. මේ වන කොට ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් ක්‍රියාත්මක වනවා ශ්‍රී ලංකාවේ උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථා පුළුල් කිරීම සඳහා. එහි කාලය තවත් මාස දෙකකට දීර්ඝ කරලා තිබෙනවා. එහි වාර්තාව ඉදිරිපත් කරයි. එතකොට මුළු පාර්ලිමේන්තුවේම නියෝජනයක් එක්ක ඒ නිර්දේශ ඉදිරිපත් වනවා. ඊළඟ කාරණය මේකයි. කලින් යෝජනා කරපු අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යෝජනාවලියක් තිබෙනවා. ජාතික අධ්‍යාපන කොමිසම, ඒ කොමිසමට අදාළ නීතිය අනුව සාමාන්‍යයෙන් අවුරුදු හතරකට වතාවක්, ඊළඟ වසර කිහිපයට අදාළ ජාතික අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය කොහොම එකක් විය යුතු ද යන්න සම්බන්ධයෙන් සමීක්ෂණ කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවේ තිබෙන්නා වූ සමහර කරුණු ඉදිරියට ගළපාගන්න වෙනවා. අපි හිතුවේ නැහැ අපේ රටේ ආර්ථිකය මෙහෙම පහතට වැටෙයි කියලා. ඒක නොදැන නේ අර වාර්තාව හදලා තිබෙන්නේ ඒ නිසා එතැනින් එහාට යනවා නම්, කොහොමද ඉස්සරහට යන්නේ කියන එක බලන්න ඕනෑ. ජාතික අධ්‍යාපන කොමිසමත් මේ ක්‍රියාදාමයේදී කොටස් කරුවෙක් වනවා. මෙතැනදී කරන්නේ ඒ වැඩ පිළිවෙල කඩිනම් කිරීම සඳහා අපේ සහයෝගය ලබා දෙන එකයි. එහෙම නැතිව අනුකමිටුවෙන් ප්‍රතිපත්ති හදන්නේ නැහැ. හදලා තිබෙන ප්‍රතිපත්තියට අවශ්‍ය සංශෝධන ගළපා ගැනීම සඳහා යම් ඉඩක් ලබා ගැනීම විතරයි ඒකෙන් වන්නේ.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම නියමය අද දින ඉදිරිපත් කළේ 2013 අංක 2 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේයි. 2013 වර්ෂයේදී මෙම නීතිය ඇති කිරීමට ප්‍රධාන හේතුවක් වුණේ අපේ රටේ සිද්ධ වන අපරාධ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කටයුතු තවදුරටත් පුළුල් කිරීම සඳහා මෙන්ම පරීක්ෂණ කරන නිලධාරීන්ට ප්‍රමාණවත් කාලයක් ලබා දීම සහ ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ඇති කිරීම සඳහායි. සාමාන්‍යයෙන් අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ 37 වගන්තියට අනුව සැකකරුවෙකු අත්අඩංගුවට ගත් පසු ඔහු හෝ ඇය පැය 24ක් ඇතුළත මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙකු වෙත ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. නමුත් අද ඉදිරිපත් කළ නියමය මඟින් යම් විශේෂිත අපරාධ ගණයට අයත් වැරැදි සම්බන්ධයෙන් සැකකරුවෙකු පැය 48ක් රඳවා තබා ගැනීමට පොලීසියට අවසර ලැබෙනවා. මෙම කාලය දීර්ඝ කිරීම තුළින් පොලීසියට සාක්ෂි සොයා ගැනීමට මෙන්ම පරීක්ෂණ කටයුතු විධිමත්ව සිදු කිරීමට අවස්ථාව ලැබෙනවා. මෙහිදී බරපතළ ගණයේ වැරැදි මොනවාද යන්න පනතේ උපලේඛනයේ සඳහන් කර තිබෙනවා. එම වැරැදි වලට අදාළව විතරයි මේ පනත ක්‍රියාත්මක වන්නේ. මේ පනතේ විධි විධාන ක්‍රියාත්මක වන කාලය වරින් වර අවස්ථා ගණනාවකදී දීර්ඝ කර, 2013 වර්ෂයේ සිට අද දක්වා මේ පනත ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ඒ කාලය නැවත දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතිය ලබා ගැනීමටයි මෙම නියමය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. මම හිතන්නේ මේ පිළිබඳව ලොකු වාද - විවාදයක් නැහැ. මේක රටේ අපරාධ යුක්ති ක්‍රියාවලිය සඳහා අවශ්‍ය නීතියක් බවට සෑම ආණ්ඩුවක්ම කලින් කලට පිළිගෙන කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව මා විසින් පළ කරන ලද ගැසට් පත්‍රය ප්‍රකාරව තවත් වසර 2 ක කාලයක් සඳහා ඒ පනතේ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක වීමේ කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා තමයි මෙම නියමය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ සම්බන්ධව මම දීර්ඝ වශයෙන් පැහැදිලි කිරීම අවශ්‍ය නැහැ. සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙනවා. එතුමන්ලාගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න මේ අවස්ථාවේ මම ඉඩ කඩ සලසා දෙනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ ගෙන එන නියමය සාකච්ඡාවට භාජන කරන මේ මොහොත මම නැවතත් උපයෝගි කර ගන්න කැමැතියි, විශේෂයෙන්ම එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවේ සිද්ධිය කේන්ද්‍ර කරගෙන කරුණු කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. පළමුවෙන්ම මම කියන්න කැමැතියි. සමගි ජන බලවේගය, සමඟි ජන සන්ධානය - අපි - 2021 මාර්තු 03 වැනි දා හරිත පක්ෂයක් බවට පරිවර්තනය වූ බව. හරිත පක්ෂයක් හැටියට අපේ පක්ෂය තුළ හරිත කමිටුවක් තිබෙනවා. හරිත පක්ෂයක් හැටියට මේ එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් ඛේදවාචකය පිළිබඳව අපි බොහොම පැහැදිලි මතයක් දරනවා. මේ සිදුවීම වෙලා දින කිහිපයක් ඇතුළත අපි ජනාධිපතිවරයාට ලිපියක් මඟින් මේ ඛේදවාචකය පිළිබඳව අපක්ෂපාතී විශේෂඥ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. ඒකේ පිටපත් එවකට හිටපු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිවරයාටත්, මහින්ද යාපා අබේවර්ධන කථා නායකවරයාටත් අපි ලබා දුන්නා. අපි එතැනින් නතර වුණේ නැහැ. අවස්ථා ගණනාවකදීම අපි ඒ ගැන ප්‍රකාශන නිකුත් කළා. අපි පුවත්පත් නිවේදන නිකුත් කළා. හරිත පක්ෂයක් හැටියට අපි එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් ඛේදවාචකය හරහා මේ රටේ සිදුවුණු මහා පාරිසරික, ආර්ථීක, සමාජයීය ව්‍යසනය - විනාශය - තුළින් ඇති වුණු අගතිගාමී ප්‍රතිඵල පිළිබඳව බොහෝ ලෙස හිතලා බලනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද හැමෝගේම ජනප්‍රිය මාතෘකාව වෙලා තිබෙන්නේ එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් ඛේදවාචකය. ඇත්ත වශයෙන්ම මම මතක් කරන්න කැමැතියි, එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් සිද්ධිය පිළිබඳව 2021 ජූලි 09 වැනි දා, 2022 නොවැම්බර් 30 වැනි දා ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්න දෙකක් මම යොමු කළා. අද මේක හැමෝටම fashion එකක් වෙලා. මම ඒකට කියන්න කැමැතියි, "ගොන් ගතියක්" කියලා. ප්‍රශ්නයක් නිර්මාණය වනකොට, ඒවා මතු කරන කොට, උගත් තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන කොට, බුද්ධිමත් ලෙස කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන කොට, අපේ රටේ සමච්චලයට ලක් කිරීමේ fashion එකක් තිබෙනවා. මම ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඒ ප්‍රශ්න දෙකම ඉදිරිපත් කරන කොට මොකක්ද කළේ? මට විහිළු කළා. ඒක විහිළුවක් බවට පත් කර ගත්තා. දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? කාලාවරෝධ (විශේෂ විධිවිධාන) පනත Prescription (Special Provisions) Act තිබෙන අවුරුදු දෙකක time bar එක, මැයි 18 වැනි දා - මැයි 20 වැනි දා ළං වනකොට දැන් මුළු රටම කථා කරනවා, එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් ඛේදවාචකය ගැන. මේ ඛේදවාචකය සිදු වුණු මොහොතේ මේ කරුණු කාරණා මම ඉදිරිපත් කරන කොට සමහර අය හිනා වුණා; ඔච්චම් කළා, ඕපදූප කිව්වා. ඒක තමයි, මේ රටේ තිබෙන සමහර වෙලාවට නිර්මාණය වන ගොන් ගතිය. දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? IMF එකෙන් අපට ලැබුණේ US Dollars 2.9 billion. ඒකත් වසර හතරකින්, instalments අටකින්. මේ Expert Committee එක තක්සේරු කරලා තිබෙනවා, ඒ නැව නිසා වූ හානිය US Dollars 6.4 billion කට; ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6.4කට. ඒ නිසා කමක් නැහැ ඔච්චම් කළාට, විහිළු කළාට. අද ඒ විහිළුව ඛේදවාචකයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපි හිතුවා අලුත් ජනාධිපතිවරයා යටතේ දක්ෂ පක්ෂ හපන්කම් තිබෙන ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය වෙයි කියලා. බොහෝ දෙනෙක් කිව්වා, හොඳ අත්දැකීම් තිබෙන, පළපුරුද්දක් තිබෙන හොඳ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයෙක් ජනාධිපතිවරයා වෙලා ඉන්නවා, සුහුරු ආණ්ඩුවක smart Government එකක් - නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා කියලා. කොච්චර smartද කිව්වොත් මේ රජය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ රට පාවා දෙන ජාවාරම්කාර ලුම්පන් ධනවාදය ක්‍රියාත්මක කරන, ගජ මිතුරු ධනවාදය ක්‍රියාත්මක කරන රාජ්‍ය පාලනයක් සහ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක්. බංකොලොත් රට තුළත් දැන් ගේම ගහනවා නේ. මේ එක්ස්ප්‍රස් පල් නැවේ සිද්ධියෙනුත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 250ක් පගාව ගත්ත කථාවක් තියෙනවා. ඒක ඇමතිතුමාම ප්‍රකාශ කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම පිළිගන්නවා, අපි කට කතා මත යන්නට හොඳ නැහැ කියලා. ඒවා තහවුරු කර ගන්නට ඕනෑ. ඒවා ප්‍රත්‍යක්ෂ කර ගන්නට ඕනෑ. නමුත් ඔබතුමාට ඊට සම්බන්ධ කෙනෙකුගේ නමක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ නම ප්‍රකාශ කළා. ඒ බැංකු ගිණුමේ විස්තරත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ ලැබුණු පගා මුදලත් ප්‍රසිද්ධියේ ඔබතුමා කිව්වා. එතකොට කෝ මේ smart Government එක? කෝ සුහුරු ආණ්ඩුව? මොන සුහුරුද ? හොඳටම smart වෙලා තිබෙන්නේ corruption වලට විතරයි; පගා ගහන්න විතරයි. එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් ඛේදවාචකයේ ඒ මහා විනාශය පිළිබඳ සත්‍ය හෙළිදරව් කරන්න ඕනෑ කියලා. එපමණක් නොවෙයි. අපේ රටට ලබා ගත යුතු නියමානුකූල වන්දිය ලබා ගන්නත් අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මෙහි වන්දිය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6.4ක්; US Dollars 6.4 billion. Committee of Experts ලා හරියාකාර විභාගයකුත් කරන්න බැරිව තිබියදීයි. ඒ toxic materials, ඒ pellets, ඒ items, ඒ මොකවත් ගැන විභාග කරන්නට ඒ නැව් හිමියෝ ඉඩ දීලා නැහැ. ඒ Experts Panel එකට කොහොමද එහෙම කරන්නේ? නැව් හිමියා කොහොමද ලොකු වෙන්නේ අපේ රටට වඩා ? මේක ස්වෛරී රටක්. කොහොමද intemational insuranceකාරයෝ ලොකු වෙන්නේ අපේ රටට වඩා? අපේ රට ස්වෛරී බලවත් රටක්. නමුත්, මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ ගොල්ලන් දන්නවා බංකොලොත් රටේ බිලී බා ගැනීම ලේසියි කියලා, බංකොලොත් රටේ, කරපු හොරකම් වැඩි කරලා කරන්නට තිබෙන අවස්ථාව වැඩියි කියලා. කනගාටුයි කියන්න, ඒකටත් අපේ රටේ යම් දේශද්‍රෝහී පිරිසක් හවුල් වෙලා ඉන්නවා. අප හැමගේම යුතුකම තමයි, මේ ඛේදවාචකය තුළින් ඩොලර් බිලියනපතියන් වෙන්නට උත්සාහ කරපු අයගේ නම් ගම් සියල්ල හෙළිදරව් කරන එක. ඒවා හෙළිදරව් වෙන්න ඕනෑ. අද අධිකරණ අමාත්‍යාංශය යටතේ එන විවිධ මාතෘකා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, කරුණාකර මේ අන්තිම පැයේ හරි, මේ අන්තිම මොහොතේ හරි, රට වෙනුවෙන්, අපේ මාතෘ භූමිය වෙනුවෙන්, අපේ පරිසර පද්ධතිය වෙනුවෙන්, රටේ ජනයා වෙනුවෙන් නිවැරැදි තීන්දුව ගන්න කියලා. නැවත වරක් සිතා බලන්න, රටට වඩාත් වාසිදායක වන්නේ සිංගප්පූරු වේ. එංගලන්තයේ court actions institute කරන එක ද, එහෙම නැත්නම් අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක කරන එක ද කියලා. මම පෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා, මේ නඩු නිමිත්ත අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක කිරීම වඩාත් වාසිදායකයි කියලා. අපි කරන්න ඕනෑ රටට වඩාත් වාසිදායක දේ මිස Australian law firm එකට ඕනෑ දේවල් නොවෙයි. විවිධ කොටස්කරුවන්ට ඕනෑ දේවල් නොවෙයි. මිලියන 250ක පගාව ගත්තු අයට ඕනෑ දේවල් නොවෙයි සිද්ධ වන්නට ඕනෑ. Smart Government තිබෙනවා ලු, සුහුරු ආණ්ඩුවක් තිබෙනවා ලු. මේවා බොරු කථා. මොන smartද? හොරකම් කරන්න smart. රට ගොඩනඟන්න smart නැහැ. මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර මේ සංවේදී ප්‍රශ්නය පිළිබඳව නැවත නැවතත් හිතා බලා දූෂණයෙන්, වංචාවෙන්, හොරකමෙන්, පගාවෙන් තොර, රට පැත්තෙන්, ජනතාවගේ පැත්තෙන්, මතු පරම්පරාව පැත්තෙන් හිතලා ප්‍රශස්ත තීන්දුවකට ප්‍රවේශ වෙන්න කියලා. ස්තුතියි.

[ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ තිබෙන සමහර නීති වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, වෙනස් වෙන්න ඕනෑ නීති වෙනස් කරන්න තීන්දු කරලා, වෙනස් කරලා, ඒක අවසානයේ ඉවර වෙන්නේ කබලෙන් ළිපට වැටිලා. මේ ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පතත් ඒ වාගේ දෙයක්. ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත ගැන මම අද කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. අපට ඒ ගැන විවාදයේ දී කථා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට කියන්නේ මේකයි. අපි PTA එක repeal කරන්න කියලා කිව්වේ, PTA එකේ තිබෙන සමහර භයානක කොටස් අයින් කරලා ඒ වෙනුවට රටට සහ අපේ කලාපයට ගැළපෙන පනත් කෙටුම්පතක් ගෙන ඒමේ අපේක්ෂාවෙන්. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ඉතා සුළු කෙනෙක් වෙන්න ඇති. නමුත් මම නම් කියන්නේ, PTA එක repeal කළාට පස්සේ නැවත වරක් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ආකාරයේ පනතක් ඕනෑ නැහැ කියලායි. මොකද, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට ඇතුළත් කරන්නා වූ වැරදි අපේ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ කොටසකට ඇතුළත් කරන්න අපට පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ තිබෙන සමහර වැරදි ඔබතුමා මේ ගෙනෙන අලුත් පනත් කෙටුම්පතේත් වැරදි හැටියටම තිබෙනවාය කියන එක ඔබතුමා දන්නවා නේ. හැබැයි ඒ පනත යටතේ වෙන්නේ, ආණ්ඩුවට විරුද්ධ නම් හෝ ආණ්ඩුවේ වැඩකටයුතු කඩකප්පල් කරනවා කියන කාරණය යටතේ ත්‍රස්තවාදියෙක් හැටියට සලකා දඬුවම් වැඩි වන එක විතරයි. අපට පුළුවන් ඕනෑ නම් සමහර ත්‍රස්තවාදී කටයුතු, Penal Code එකේම වැරදි හැටියට ගෙනෙන්න. එතකොට special පනතක් ඕනෑ වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පතේ ඔබතුමා ගෙනෙන සමහර කරුණු ක්‍රියාත්මක කළ යුතු හදිසි අවස්ථාවක් පැන නැඟුණොත් අපට පුළුවන් හදිසි නීතිය පනවලා, පාර්ලිමේන්තුවෙත් අවසරය ලබාගෙන, ඒ අනුව ක්‍රියාත්මක වෙන්න. මම හිතන විධියට, එහෙම වුණොත් විතරයි අපට නිවැරදි දිශාවට ගමන් කරවන්න පුළුවන් වෙන්නේ.

[ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා]: එහෙම නැත්නම්, විපක්ෂ නායක තුමාත් කිව්වා වාගේ ඔබතුමන්ලාගේ අලුත් ආණ්ඩුවේ ස්මාර්ට්කම් දූෂණයට හා වංචාවට විතරයි කියන පණිවුඩය පමණයි එළියට යන්නේ. අපට පෙනෙනවා, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා කැපී පෙනෙන ආකාරයේ වැඩ ටිකක් අමාත්‍යාංශයේ කරන්න උත්සාහ කරන බව. ඒ නිසාම ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශ දෙස බලාගෙන ඉන්න ඔබතුමන්ලාගේම පැත්තේ සමහර උදවිය මාධ්‍ය හරහා දැන් එක එක දේවල් කියන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඇමතිකම බලාගෙන ඉන්න මන්ත්‍රීවරයෙක් ළඟදී කිව්වා, තවම එයත් ඒ ගැන හරියට දන්නේ නැහැ ලු. ශිෂ්‍යයන්ගේ උත්තර පත්‍ර නොබැලීම කියන ප්‍රශ්නයට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මැදිහත්වෙලා, නිවැරදිව FUTA එකත් සමඟ සාකච්ඡාව මෙහෙය වන කොට, "වළන් කඩේට පැන්න හරකා වාගේ " සමහර අය ඒකට පැනලා කෑ ගහලා, " නැහැ, එහෙම ඕනෑ නැහැ, සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ නැහැ " කියන මට්ටමට පත්වෙලා, ගුරුවරු සහ කථිකාචාර්‌යවරු සියලු දෙනාම රාක්ෂයන් බවට පත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් යනවා, ළමයි සහ ගුරුවරු අතර ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. මේ රටේ අද නීති වෙනස් කරන්නට ඕනෑ ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවා වෙනස් කරන්නට ඕනෑ, ඔය ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙනවා වාගේ ඉදිරියේදී ජනතාවගේ පැත්තෙන් මතුවෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වන උද්ඝෝෂණ යනාදිය සම්පූර්ණයෙන් මර්දනය කිරීම දඩ මීමා කරගෙන නොවෙයි. එහෙම නැත්නම් මාධ්‍ය දඩ මීමා කරගෙන නොවෙයි. ඔය අලුත් ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවාට පස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මේ මාධ්‍යවේදීන් නියෝජනය කරන සෑම මාධ්‍ය ආයතනයක්ම -රාජ්‍ය වේවා, රාජ්‍ය නොවන වේවා - දැඩි ලෙස මර්දනයට ලක් වෙනවා. මොකද, ඒ මාධ්‍යවේදින් ත්‍රස්තවාදියෝද නැද්ද කියලා අවසානයේදී තීන්දු කරන්නේත් පොලීසියේ ඉන්න DIG මහත්වරු 67 දෙනෙක්. මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට කියන්නේ මේකයි. අපි රට ඉස්සරහට අරගෙන යෑම සඳහා මේ රටේ නීති පද්ධතියේ වෙනස්කම් කළ යුතුව පවතිනවා. නමුත් ඒ හැම නීතියටම වඩා වෙනස් කළ යුතු දෙය තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව. 21 වරක් සංශෝධිත ව්‍යවස්ථාවක් දැන් අපට තිබෙන්නේ. පැලැස්තර එළපු ව්‍යවස්ථාවක් අපට තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔය ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත වාගේ පනත් වෙත අවධානය යොමු කරනවාට වඩා, මේ කාලය තුළ ඔබතුමාට ඉතිහාසගත වෙන්න පුළුවන් වෙනස් කළ යුතුම ප්‍රධානම නීතිය හැටියට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූලික අඩිතාලම දමන්න. විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට අපි එයට සහයෝගය දෙනවා. ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරන කොට අපට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනස් කිරීමට සිද්ධ වෙනවා. මේ දවස් වල ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තෙනුත්, විරුද්ධ පක්ෂය පැත්තෙනුත් - දෙපැත්තෙන්ම - අපට ඇහෙන්නේ ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයේ අපේක්ෂකයා කවුද කියලායි. ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයට අපේක්ෂකයෙක් අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. මොකද, ආණ්ඩුවේ සහ විපක්ෂයේ පක්ෂ වල ඉන්න සියලු දෙනාම පාහේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඕනෑය කියලා කියපු අය. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඕනෑය කියලා කියපු අපිම දැන් අහනවා, කවුද අපේක්ෂකයා කියලා, කවුද අපේක්ෂිකාව කියලා. අපේක්ෂකයා කවුද, අපේක්ෂිකාව කවුද කියලා අහනවාට වඩා වැදගත් වන්නේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම කියන කාරණයයි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන කොට අපට මැතිවරණ ක්‍රමය ගැන අහක බලාගෙන ඉන්න බැහැ. මොකද, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම සහ මැතිවරණ ක්‍රමය කියන කාරණා දෙකම එකට බද්ධ වෙච්ච කාරණා දෙකක්. ඒ නිසා අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙන කොට මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කරන්නටම ඕනෑ.

[ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා]: "We have examined the other provisions of the Bill and are of the opinion that, subject to the above, none of the provisions in the Bill are inconsistent with the Constitution." අධිකරණය මේ නිගමනයෙන් කියන්නේ අපේ රටේ ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කියපු වගන්ති 46 හැර - ඒ වගන්ති 46 අත් හැරියාට පස්සේ - ඉතිරි වගන්ති පිළිබඳවයි. එය සිංහල භාෂාවෙන් කිව්වොත්, "අපි පනත් කෙටුම්පතේ අනෙකුත් වගන්ති පරීක්ෂා කළ අතර ඉහත වගන්ති හැර පනත් කෙටුම්පතෙහි අන් කිසිදු වගන්තියක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි නොවේ" යන්නයි. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගරු කථානායකතුමා විසින් පසුගිය 04 වන දා නිවේදනය කළේ මේ වගන්තියේ පළමු වන කොටස අත්හැරලායි; "none" කියන තැනින් පටන් ගෙනයි, "....none of the provisions in the Bill are inconsistent with the Constitution" කියලායි. ඒ වීඩියෝව තිබෙනවා පාර්ලිමේන්තුවේ වෙබ් අඩවියට ගිහිල්ලා එය බලන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමා ප්‍රකාශයට පත් කළේ මේ පනත් කෙටුම්පතේ කිසිදු වගන්තියක් ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි නොවෙයි කියලා අධිකරණයෙන් තීන්දු කළ බවයි. පිටු 54ක් පුරාවට ඇති වගන්ති 46ක් මේ රටේ ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කියපු, මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බහුතරය සහ ජනමත විචාරණයකින් අනුමත විය යුතුයි කියපු පනත් කෙටුම්පතක් ගැන උත්තරීතරයි කියන මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් ගරු කථානායකතුමා නිවේදනය කරන්නේ ඒ ආකාරයට නම් - එතුමා අතින් අත් වැරැදීමක් වුණා වෙන්නත් පුළුවන්. අපි එතුමාට චෝදනා කරන්නේ නැහැ - අපට විශාල සැකයක් මතු වෙනවා. මොකද, මීට පෙර පනත් කෙටුම්පතක් පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව ගරු කථානායකතුමා දැනුම් දෙන කොට සාමාන්‍යයෙන් අපේ මන්ත්‍රීවරුන් අතට ඒ තීන්දුවේ පිටපත ලබා දෙනවා. කලින් අවස්ථා වලදීත් අපි ප්‍රශ්න කර තිබෙනවා, එම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් විතරයි දෙන්නේ, එහි සිංහල පරිවර්තනයක් නැත්නම් දෙමළ පරිවර්තනයක් ලබා දීම ගරු කථානායකතුමාගේ වගකීම නේද කියන කාරණය ගැන. හැබැයි, මේ අවස්ථාවේදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඒ තීන්දුව ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් හෝ මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දීමට කටයුතු කළේ නැහැ. ඒ නිවේදනය ඉදිරිපත් කළේ අප්‍රේල් මාසයේ 04වන දා. අද 25 වන දා දවස් 21කට පස්සේ තමයි පාර්ලිමේන්තුව නැවත අද රැස් වන්නේ. සිංහල හා දෙමළ අලුත් අවුරුදු නිවාඩුව තිබුණා තමයි. ඒ වුණත් සති දෙකක් තිබුණා, පාර්ලිමේන්තුවට මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න. අද දවසේවත් අපේ මේස මතට අධිකරණයේ ඒ තීන්දුවේ පිටපත ලබා දීමට කටයුතු කරලා නැහැ. මා ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරපු වෙලාවේදී කිව්වා, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරලා හැන්සාඩ් වාර්තාව ලබා දී තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, අප්‍රේල් මාසයේ 04 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාවත් තවම අපට ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා විශාල සැකයක් මතු වෙනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවත් නොමඟ යවලා, මේ රටත් නොමඟ යවලා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ වුවමනාවට මේ රටට හතුරු වූ යම් යම් වුවමනා ඉෂ්ට කිරීම සඳහා, මහ බැංකුව අපේ රටේ විනාශයට හේතු වන බෝම්බයක් බවට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සංශෝධන අධිකරණ තීන්දුව නොතකා සිදු කරන්න යනවාද කියලා. මොකද, මෙම පනත් කෙටුම් පතෙහි වගන්ති 46 ක් කාරක සභා අවස්ථාවේදී නිවැරැදි කරන්න ගියොත් එය ඒ ආකාරයටම වෙයිද කියලා සහතිකයක් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් හමුවේ එම පනත් කෙටුම්පතට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලැබුණොත් ඒක එදා පටන් නීතිය බවට පත් වෙනවා; පුරවැසියන්ට ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට යෑමේ අවස්ථාව නැතිව යනවා. ඒ නිසා අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙනුත්, මුදල් ඇමතිතුමා ද වන ජනාධිපතිතුමාගෙනුත් අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මෙතරම් දෝෂ සහිත වූ, අපේ ව්‍යවස්ථාවට මෙතරම් පටහැනි වූ මේ පනත් කෙටුම්පත ඉල්ලා අස් කරගෙන අධිකරණ නියෝග වලට අනුකූල වන්නා වූ, නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජනරාල්තුමා අධිකරණයට දුන් පොරොන්දු වලට අනුකූල වන්නා වූ නව කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එහෙම නැති වුණොත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවත් රැවටීම, හොරකම සිදු කරන ආයතනයක් බවට පත් වෙමින් තිබෙනවා කියන එක තමයි අපට නිගමනය කරන්න වෙන්නේ.

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! இன்றைய விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு உரையாற்ற ஆரம்பிக் கின்ற இவ்வேளையில், முதலாவதாக இன்றைய தினம் வடக்கு, கிழக்கிலே முழுமையான ஹர்த்தால் கதவடைப்பு நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கிறது என்பதை இச்சபையில் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். அங்குள்ள அனைத்து மக்களும் அதனை அனுஷ்டிப்பதற்குக் காரணம், இன்று இச்சபையில் பயங்கரவாத எதிர்ப்புச் சட்டமூலம் சமர்ப்பிக்கப்பட இருந்ததாகும். ஆனால், நாட்டிலும் சர்வதேசத்திலும் அதற்கு எதிராக எழுப்பப்பட்ட குரல்களுக்குப் பயந்து, அது பிற்போடப் பட்டிருக்கிறது. அத்தோடு. அண்மைக் காலமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் தொடர்ச்சியாக இடம்பெற்று வருகின்ற சிங்கள பௌத்த மயமாக்கலுக்கு எதிராகவும் வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள தமிழ் பேசுகின்ற மக்கள் இன்றைக்கு இப்படியாகத் தங்களுடைய எதிர்ப்பைத் தெரிவிக்கிறார்கள். அங்கு சமய வழிபாட்டுத் தலங்கள் தாக்கப்பட்டிருக்கின்றன; வணக்கத்திற்குரிய விக்கிரகங்கள் உடைக்கப்பட்டிருக்கின்றன; நிலங்கள் அபகரிக்கப்படுகின்றன. அண்மையில் நாங்கள் கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள பல இடங்களுக்குச் சென்றோம். அங்கு தமிழ், முஸ்லிம் மக்களு டைய காணிகள் அபகரிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. குச்சவெளிப் பிரதேச செயலகப் பிரிவில் 3,600 ஏக்கர் நிலம் தொல்லியல் திணைக்களத்திற்குத் தேவையென்று வர்த்தமானியில் பிரசுரிக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், 2015ஆம் ஆண்டு கௌரவ கரு ஜயசூரிய அவர்கள் புத்தசாசன அமைச்சராக இருந்த வேளையில், அது 267 ஏக்கராக குறைக்கப்பட்டது. திரும்பவும் அங்கு 3,600 ஏக்கர் நிலத்தை அபகரிப்பதற்காக இப்பொழுது அளவிடல் செய்யப்பட்டிருக்கிறது. புல்மோட்டைப் பிரதேசத் தில் முஸ்லிம் விவசாயிகளுக்குச் சொந்தமான காணிகள் அபகரிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வாறு நிகழுகின்ற ஒவ்வொரு தடவையும் நாங்கள் நீதிமன்றத்தை நாடவேண் டியதாக இருக்கிறது. அரச இயந்திரம் இனவாத நோக்கோடு இனப் பாகுபாடு காட்டியவண்ணம் செயற்பட்டுக்கொண்டிருக்கிறது. விசேட மாக இந்த அரசாங்கம் செயற்பட்டுக்கொண்டிருக்கிறது. இன்று காலை நான் இச்சபையில் ஒழுங்குப் பிரச்சினையொன்றை எழுப்பி, அதனைத்தான் சொன்னேன். இனவாத முககம் அப்படியே பளிச்சென்று தென்பட்டது. நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கு தொடர்பில் ஒரு கேள்வியைக் கேட்க முற்படும்போது, உடனடியாக 'பயங்கரவாதி' என்று முன்வரிசையில் இருக்கின்ற அமைச்சர் ஒருவரே சொல்கின்ற நிலைமை காணப் படுகிறது. அந்தளவுக்கு இனவாத முகத்தை இப்பொழுது வெளிப்படையாகவே காட்டுகின்ற இந்த அரசாங்கத்தோடு சில புல்லுருவிகள் ஒட்டிக்கொண்டிருக் கிறார்கள். அதை ஒரு பக்கம் வைத்துவிடுவோம். எப்பொழுதும், எங்கேயும், எந்தக் காலத் திலும் அப்படியான புல்லுருவிகள் இருக்கத்தான் செய்வார்கள். அரசாங்கம் என்ற ரீதியில், நியாயமாக நடக்கவேண்டிய பொறுப்பு இந்த அரசாங்கத்திற்கு இருக்கிறது. அப்படி நடக்காமல் இருக்கின்றபோது, அதைச் சுட்டிக்காட்டவேண்டிய பொறுப்பு மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய எங்களுக்கு இருக்கிறது. நாங்கள் அதைப் பலமுறை பல்வேறு விதங்களில் எடுத்துச் சொல்லியும் அந்த நிலைமை மாறாமல் இருக்கின்றபோது, இன்று நாங்கள் செய்வதைப் போன்று, 'ஒத்துழையாமை இயக்கம்' ஒன்றை முன்னெடுப்பதற்கும் மக்களாகிய நாங்கள் தயாராக இருக்கிறோம் என்பதை இவ்வரசாங்கத்திற்குத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: Sir, this is a very serious issue. This is why, as I said, today there is a hartal. It is an action not of non- cooperation with the Government, but where we will be forced to declare and defy the law as a civil protest, court arrest and fill your prisons by thousands of people. We will not resort to violence, I will assure you that. But, non -violent means that we will resist. Do not ever think that we are a people who could be pushed over, who could be trampled upon. We will not stand that.

[ගරු විජිත හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් හට සහාය දීමේ සහ ආරක්ෂා කිරීමේ පනත මීට බොහෝ කලකට ඉහත සිට සාකච්ඡා වෙමින් පැවතුණු එකක්. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ සාක්ෂිකරුවන් සහ වින්දිතයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා නීතිය ශක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. ඒ පිළිබඳව අපට කිසිදු විවාදයක් නැහැ. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය යටතේ මේ නීති ගෙනෙන අවස්ථාවේදී මම හිතන විධියට මුළු රටම ගිනි ໑໖, X-Press Pearl, MT New Diamond නෞකාවන් සම්බන්ධයෙන් සහ පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරයට අදාළ නඩු කටයුතු පිළිබඳවත් රටේ ලොකු අවධානයක් යොමුවෙලා තිබෙනවා. මම මේ නීතිය සම්බන්ධයෙන් තවදුරටත් කථා කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. නමුත් මේ පනතේ සඳහන් කරුණු නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම රජයට තිබෙනවා.

[ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය]: මම තවත් කරුණු ගණනාවක් කියන්න ඕනෑ. අධිචෝදනා කිරීම ගැන මේ පනතේ කෙළින්ම සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒක හොඳයි. සමහර වෙලාවට මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ ලඝු නොවන නඩු විභාගයකට ගිහිල්ලා, ඒ නඩුව මහාධිකරණයේ විභාගයට ගන්න කොට දීර්ඝ කාලයක් ගත වෙනවා. ඒකට උදාහරණයක් කියන්නම්. පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු අහිංසක මන්ත්‍රීවරයෙක් වන අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා මැයි 09 වැනි දා ඝාතනය කළා. මට හිතෙන විධියට, ඒ සිද්ධියේ ලඝු නොවන නඩු විභාගය තමයි තවම පැවැත්වෙන්නේ. ඒ වාගේ නඩුවල අධිචෝදනා පත්‍ර කෙළින්ම මහාධිකරණයට භාර දෙන්න නීතිපතිවරයාට පුළුවන් කියන කාරණය මේ පනතේ තිබෙන හොඳ අංගයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැකලා තිබෙනවා, ලඝු නොවන නඩුවලදී සාක්ෂිකරුවන් දීර්ඝ ලෙස හරස් ප්‍රශ්න වලට භාජන වෙන ආකාරය. ඇත්තටම ලඝු නොවන නඩුවක මූලික කාර්යභාරය වන්නේ, අපරාධකරුවාට එරෙහිව ප්‍රමාණවත් සාක්ෂි තිබෙනවාද, නැද්ද කියන යන එක සොයා බලා ඒ නඩුව මහාධිකරණයට යොමු කිරීම. මේ නඩුව දීර්ඝ කාලයකට පස්සේ මහාධිකරණට ගියාම වින්දිතයාට බරපතළ අසාධාරණයක් වෙනවා. මහාධිකරණය මේ නඩුව විභාගයට ගන්නේ සිද්ධිය සිදු වෙලා අවුරුදු දහයකට පහළොවකට පස්සේ. එතකොට සාක්ෂිකාරයන්ට මතක නැහැ වුණු සිද්ධිය මොකක් ද කියලා.

[ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අධිකරණ කටයුත්තක් සම්බන්ධයෙන් විවාදය පැවැත්වෙන නිසා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී නැති වුණත් එතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු වීම සඳහා කරුණු කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. දැනට අපට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය නොසලකා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට උසස් වීම් ලබා දෙන්න හදනවා කියලා, සමහර අයගේ ඉල්ලීම හා කැමැත්ත මත. ඒ වාගේ දේවල් වෙන්න බැහැ. මේවා අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට හැමදාම බලපෑ දේවල් විශේෂයෙන් මේ සඳහා අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ මැදිහත්වීම අවශ්‍ය වෙනවා. හැම විනිශ්චයකාරතුමන්ලාගේම අයිතියට, ස්වාධීනත්වයට යම් කිසි විධියකින්වත් බලපෑමක් නොකර සිටිය යුතු වෙනවා. ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය නොසලකා කනිෂ්ඨයන්ට උසස් වීම් ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා නම් ඒ ගැන විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ නොමැති වුණත් මම ඉල්ලා සිටින්න කැමතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය දවසක මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් trial-at-bar judgment එකක් දුන්නා. පොඩ්ඩක් නොවෙයි, කිලෝ එකක්, දෙකක් නොවෙයි, මත්කුඩු කිලෝග්‍රෑම් 197 ක් සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලබා තිබුණු පස් දෙනෙකුම එහිදී නිදොස් කොට තිබුණා. ඒ ගැන එක එක කථා කියනවා. විනිශ්චයකාරතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් එක කථාවක් කියනවා. අනෙක් පැත්තෙන් තව කථාවක් කියනවා. මේ පිළිබඳව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ ගොල්ලන්ගේ කටයුත්ත හරියට කළා ද කියලා අහනවා. විශේෂයෙන් මම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අපි ඒ අයට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසපු උදවිය හැටියට කියනවා නම්, මේ වෙලාවේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ ගොල්ලන්ගේ වගකීමක් හැටියට හරියට රට පැත්තෙන් බලලා කරුණු කාරණා ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. නිවැරදි විධියට නඩු කටයුතු මෙහෙයවන්නේ නැතිව, අවශ්‍ය සාක්ෂි - අවශ්‍ය කරන දේවල් - ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව යම් කරුණක් ගැන තීන්දු - තීරණ ගැනීමේදී විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ඒ වැරැද්ද පවරන්න, එහෙම නැත්නම් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ වග කීමෙන් මිදෙන්න උත්සාහ කරන එක ඉතාම වැරදියි කියන එක තමයි අපට මේ අවස්ථාවේ කියන්න තිබෙන්නේ.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: අන්තිම තත්පරයේ තමයි MT New Diamond නෞකාවේ සිද්ධිය වෙනුවෙනුත් නඩු පැවරු වේ. ඒ නිසා MT New Diamond නැවේ සිද්ධියට අදාළවත් අපට වන්දියක් ගන්න බැරිව ගියා. එවැනි අත්දැකීමක් තිබියදීත්, එවැනි පූර්වාදර්ශයක් තිබියදීත් අපි X -Press Pearl නෞකාවේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙනුත් මේ විධියට ඩීල් එකක් දානවා නම් ඒක වැරැදියි කියා මම මේ අවස්ථාවේදී කියනවා. අපේ රටට ඩොලර් ඕනෑකර තිබෙන වෙලාවක, ඩොලර් හිඟයක් තිබෙන වෙලාවක, IMF එකෙන් ලබා දෙන ඩොලර් බිලියන 2.9 ක් වෙනුවෙන් රටට අහිත කර බරපතළ කොන්දේසි හමුවේ දණ ගහලා ඉන්න වෙලාවක, ඩොලර් බිලියන 6ක් අපේ ආර්ථිකයට එකතු කරගෙන අපට නැඟිටින්න පුළුවන්කම තිබියදී මිලියන 250ක අල්ලසක් අරගෙන මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගේ අනාගතය බිලි දෙන්න කටයුතු කරපු සාහසිකයා, පාපතරයා කවුද කියන එක ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා හෙළිදරව් කළ යුතුයි කියලායි මා හිතන්නේ. බැඳුම්කර වංචාවක් නිසා මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ වුණාය කියන බරපතළ චෝදනාව නැඟුණා. ඒ වාගේම, X-Press Pearl නැවේ සිදුවීමට අදාළව ඩොලර් බිලියන 6ක් අපේ ආර්ථිකයට ලබා ගන්න පුළුවන් වෙච්ච වෙලාවේ ඒක පාවා දීම බරපතළ, සාහසික අපරාධයක් වන බවත්, ඒ කාරණය ගැන දැන දැනත් එය සැඟවීමට කටයුතු කිරීම නිසා, ඒ පාපතරයා, ඒ සාහසිකයා නීතියේ රැහැනට හසු කර ගැනීමට කටයුතු නොකිරීම නිසා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයාටත්, මේ ආණ්ඩුවටත්, මේ අධිකරණ ඇමතිවරයාටත් බරපතළ ලෙස ඇඟිල්ල දිගු වන බවත් කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා පාර්ලිමේන්තුව රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් මේ විධියේ අවශ්‍යතා ඉටු කරද්දි පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිද්ධ වන වැදගත් දේවල් ගැන බොහොම අඩුවෙන් තමයි ජනතාව දැන ගන්නේ කියන එක. සියයට 1ක් හෝ 2ක් පමණයි ජනතාව දැන ගන්නේ. බොහොම වෙලාවට පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු වන අනවශ්‍ය කථා බහ, මේ සභාවේ සිද්ධ වන අනවශ්‍ය කෑ ගැසීම් වාගේ දේවල් තමයි අපි ජනමාධ්‍ය තුළින් දකින්නේ. ඒවා තමයි එළියට යන්නේ. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුව තුළින් මොන වාගේ කාර්යයක් සිද්ධ වෙනවා ද, පාර්ලිමේන්තුවෙන් සිද්ධ වන කාර්යයන් තුළ රටේ මනුෂ්‍ය වර්ගයාගේ පැවැත්මට මොන තරම් ශුභවාදී කටයුතු කෙරෙනවා ද කියන කාරණය ගැන අපි නැවත වතාවක් කථා කරන්න ඕනෑ. එය විය යුත්තක් කියලා මම හිතනවා. එය දිගින් දිගටම සිද්ධ වුණා නම්, පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තබන්න, පාර්ලිමේන්තුව අත්පත් කර ගන්න, පාර්ලිමේන්තුවට ගහන්න ඔය ඊනියා අරගළවාදි දේශපාලන කණ්ඩායම් වලට, පැසිස්ට්වාදි දේශපාලන කණ්ඩායම්වලට මේ ගේට්ටුව අසලටවත් එන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ජනතාව ඊට ඉස්සෙල්ලා කියනවා පාර්ලිමේන්තුව තුළ විශාල කාර්ය භාරයක් සිද්ධ වනවාය කියලා. ඒ නිසා, මේ කාරණා රටට සහ ලෝකයට හෙළිදරව් කිරීම අපේ යුතුකමක්. අද සම්මත වන මේ නියමය ගැන විපක්ෂයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටත් විශාල බෙදීමක් නැහැ කියා මා විශ්වාස කරනවා. මේ හැම කෙනාම කථා කළේ, මෙය කාලෝචිතව සිදු විය යුත්තක් කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දකින තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, අලුත් නීතියක් ගෙනෙන කොට අපි වික්ෂිප්ත වෙනවා; කලබල වෙනවා. ඒ, මනුෂ්‍ය හැසිරීමේ ස්වභාවය. කාලාන්තරයක් තිස්සේ හුරු පුරුදු වෙලා හිටපු විධිය වෙනස් වනවාට මිනිසුන් පොඩි අකැමැත්තක් දක්වනවා. එතකොට බොහෝ වෙලාවට කරන්නේ මොකක්ද ? අර පරණ පුරුදු විධියට කටයුතු කරනවා මිසක් වෙනස් විධියට හිතන්න, වෙනස් විධියට කටයුතු කරන්න, වෙනස් අවබෝධයක් තුළ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරනවා කියන එක අපේ සමාජයට ටිකක් ආගන්තුක දෙයක් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි අද වෙන කොට අපට මේ තත්ත්වය වෙනස් කර ගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මෙම පනත යටතේ වූ නියමය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ මට වැදගත් කරුණු කිහිපයක් කියන්න තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පාරදෘශ්‍යභාවය ගැන කථා කරන කොට අපි හැමෝම එකඟ වෙන්න ඕනෑ, මේ රටේ නීතිය හැමෝටම එක හා සමානව ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ කියලා. අද මුළු රටම කථා කරන්නේ එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවේ සිද්ධිය ගැනයි. එහිදී වන්දි ලබා ගැනීමේදී සිදු වූවාය කියන අක්‍රමිකතා සහ පගා ගැනීම් ගැන අධිකරණ ඇමතිතුමාම හෙළිදරව් කර තිබීම ඉතාමත් බරපතළ කාරණයක්. අපි ඉල්ලා සිටින්නේ මේ පිළිබඳව අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියන එකයි. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 250ක් කියන්නේ සාමාන්‍ය මුදලක් නොවෙයි. මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ බදු මුදලින් ජීවත් වන අපට මෙවැනි දූෂණ වලට ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඒ වාගේම, මේ නඩුව ලංකාවේ පවරන්නේ නැතිව සිංගප්පූරුවේ පවරන්න ගත්තු තීරණය ගැනත් අපට බරපතළ සැකයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය ගැන අපට විශ්වාසයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ලංකාවේ මුහුදු සීමාවේ සිදු වූ අනතුරක් වෙනුවෙන් නඩුව පවරන්න සුදුසුම තැන ලංකාවයි. නමුත් රජය එය පිට රටට අරගෙන යෑමෙන් අපේ අධිකරණ පද්ධතියට කළේ විශාල අගෞරවයක්. මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න කැමතියි, පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරය ගැන. වින්දිතයන්ට තවමත් සාධාරණයක් ඉටු වෙලා නැහැ. දේශපාලන බලපෑම් නිසා පරීක්ෂණ අඩාල වෙලා තිබෙනවා. අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීමේ පනත ගැන කථා කරන මේ වෙලාවේ, ඇත්තටම වින්දිතයන්ට සහ සාක්ෂිකරුවන්ට ආරක්ෂාව තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය මතු වෙනවා. බලය තිබෙන අය කරන වැරැදි වහන්න නීතිය පාවිච්චි කරනවා නම්, මේ පනත්වලින් ඇති වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කරන්න කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණ පද්ධතියට අදාළව අද කරන මේ ලිහිල් කිරීම්, අලුත් කිරීම් පිළිබඳව අපි එකඟ වෙනවා. මා දකින විධියට, මේ රටේ වග කිව යුතු අමාත්‍ය ධුරයක් වන අධිකරණ ඇමති ධුරය දරන විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියන්නේ සාමාන්‍යයෙන් ගමක ළිඳ ඟ සංගමයක කථා වන තොරතුරක් අරගෙන හනුමා වාගේ ගිනි තියන ජාතියේ කෙනෙක්, දැනුමක් නැති ඇමතිවරයෙක් නොවෙයි. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියන්නේ තොරතුරක් ලැබුණාම, ඒ තොරතුර මඟින් රට ගිනි තියන්න තරම්, තමන් ඉන්න ආණ්ඩුව ගිනි තියන්න තරම් අනුවණ කෙනෙක් කියලා මම නම් හිතන්නේ නැහැ. තොරතුර ලද සැණින් එතුමා ඒ තොරතුර ගැන සොයා බලා, මේ රටේ සිද්ධ වෙච්ච මහා මංකොල්ලයක් ගැන හෙළිදරව්වක් කළාය කියන කාරණය තමයි මා දකින්නේ. මොකද, ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම අපි දන්නවා, විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා හිටපු හැම ආණ්ඩුවකම තිබුණු වැරැදි භය නැතුව එතුමා කිව්වා; ඒ වැරැදි නිවැරදි කරන්න කථා කළා. හැබැයි, ඒ වැරැදි නිවැරැදි නොවුණා නම්, එතුමා ඒ ආණ්ඩුවෙන් එළියට ඇවිල්ලා, විපක්ෂයට ගිහිල්ලා ඒ සියලු කාරණා කිව්වා. අපේ රටේ ජනතාව අවදානමට ලක් කරලා, අපේ රටේ ජනතාවගේ ආර්ථිකයට බලපෑම් කරලා, අපේ මත්ස්‍ය සම්පත් විනාශ කරලා, සාගර සම්පත විනාශ කරලා, ඒ කොමිස් මුදල ගත්ත පුද්ගලයා කවුද, කොමිස් මුදල ගත්තේ කොයි කාලයේද, ඒ කාගේ යාළුවෝද කියන කාරණාත් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඉදිරියේදී හෙළිදරව් කරාවි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, එක්ස්ප්‍රස්පල් නෞකාව ගිනි ගන්නා බවත්, ඒ තුළ තිබෙන භයානක, මාරාන්තික විස ද්‍රව්‍ය මොනවාද කියන කාරණය පිළිබඳවත් ඒ නාවික ගමන් මාර්ගවල තිබුණු සන්නිවේදන උපකරණ හරහා හෙළිදරව් වෙලා තිබුණේ එය ගිනි ගන්න කලින්, එය අපේ මුහුදු සීමාවට එන්න කලින් බව.

[ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய நாளிலே நான் பலரின் உரைகளைக் கேட்டுக் கொண்டிருந்தேன். குறிப்பாக, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சுமந்திரன் அவர்களுடைய உரையையும் கேட்கக் கிடைத்தது. கிழக்கு மாகாணத்திலே தொல்லியல் அடையாளம் என்ற பெயரிலே பல அட்டூழியங்கள் நடக்கின்றன என்றும், அதேநேரத்தில் அரசாங்கம் புனித சிலைகளை உடைக்கின்றது என்றும் இனவாத ரீதியான சில கருத்துக்களை அவர் முன்வைத்தார். நான் ஓர் ஊடகப் பின்புலத்திலிருந்து வந்தவன். எதைப் பேசினால் ஊடகங்களில் பெரிதாகப் பேசப்படும் என்பது இன்று பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு மிக நன்றாகவே தெரியும். இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குள் பேசப்படுகின்ற உரைகளையெல்லாம் அவதானிக்கின்ற போது, பெரும்பான்மையானோரின் உரைகள் ஊடகங்களின் கவனத்தை ஈர்க்கவேண்டும், மக்களினுடைய கவனத்தை ஈர்க்கவேண்டும், தமது உரையினூடாக ஓர் எழுச்சியைத் தாம் பெறவேண்டும், தமது வாக்குகளை அதிகரித்துக்கொள்ள வேண்டும் போன்ற நோக்கங்கள் கொண்டதாக இருப்பதைக் காணலாம். சமூகப் பிரச்சினையைத் தீர்க்கவேண்டும் அல்லது மக்களுடைய பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்பட்டு ஒரு நல்ல நிலை இந்த நாட்டிலே உருவாக்கப்படவேண்டும், சிறந்த தேசமாக இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்பவேண்டும் என்கின்ற எண்ணங்கள் பெரும்பாலும் அவ்வுரைகளில் இல்லை. இங்கிருக்கின்ற சிரேஷ்ட அரசியல்வாதிகளாக இருக்கலாம், கட்சித் தலைவர்களாக இருக்கலாம், இவர்களுடைய ஒவ்வொரு நிலைப்பாட்டையும் பார்க்கின்றபோது, நிச்சயமாக இவர்கள் தேர்தல் மைய அரசியல் செய்பவர்களாகவே இருக்கிறார்களேயல்லாமல், இந்தச் சமூகத்தை, இந்த நாட்டை நேசிப்பவர்களாகத் தெரியவில்லை. பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சுமந்திரன் அவர்கள் கூறியதுபோன்று கிழக்கு மாகாணத்தில் தொல்லியல் இடங்களாகப் பல இடங்கள் அடையாளங்காணப்படுவது, அவை அபகரிக்கப்படுவது சம்பந்தமான சில நிகழ்வுகள் நடந்தேறி வருகின்றன என்பதை நாம் மறுப்பதற்கில்லை. பொத்துவில் பிரதேசத்திலிருந்து பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வந்தவன் நான். அங்கிருக்கின்ற பௌத்த பிக்குவையும் மக்களையும் ஒன்று சேர்ப்பது, தொல்லியல் இடத்தைப் பாதுகாப்பது, வர்த்தமானி அறிவித்தல் ஊடாக தொல்லியல் பிரதேசமாகப் பிரகடனப் படுத்தப்பட்டுள்ள மக்கள் குடிகொண்டிருக்கின்ற இடங்களை வர்த்தமானி அறிவித்தலிலிருந்து விடுவித்து அந்த மக்களுடைய இடங்களை அவ்வாறே பாதுகாப்பதே இன்றைய தேவையாகும்.

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]: අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඊයේ සමගි ජන බලවේගයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කණ්ඩායමක් -මමත්, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු කාවින්ද ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත් අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් කළා. අධිකරණ අමාත්‍යවරයා ප්‍රකාශ කරපු ආකාරයට, ඩොලර් මිලියන 250 ක මුදලක් යම් පුද්ගලයෙකුට ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ මුදල ලැබීලා තිබෙන්නේ වෙන මොනවත් සඳහා නොවෙයි, එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවේ අනතුර වෙනුවෙන් අපට ලැබෙන වන්දිය අඩු කර ගන්නා පගාවක් හැටියටයි. මෙන්න මේ පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලායි අපි පැමිණිල්ල කළේ. අධිකරණ අමාත්‍යවරයා අද පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ පුද්ගලයාගේ නමත්, තවත් තොරතුරු ගණනාවකුත් හෙළි කළා. අපි ශ්‍රී ලංකා පොලීසියෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, වහාම මේ පිළිබඳ විමර්ශනයක් කරලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. අපි හැම දාම වාගේ දකින විධියට පොලීසිය ඉතා ඉක්මනින් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා, වැරැදිකරුවන් අල්ලා ගන්නවා. හැබැයි, දේශපාලනඥයන්ගේ, ආණ්ඩුවේ බලපෑම් ඇති හැම වෙලාවේම ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන අවස්ථා ප්‍රමාද වෙනවා. එහෙම නැත්නම් ඒවා අමතක වෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්වොත් අපි කවුරුත් දන්නා විධියට, මේ වනකොට පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වෙලා වසර 4ක් ගත වුණත්, තවම ඒ වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් ඉටු වෙලා නැහැ. ඒ පරීක්ෂණය අඩාල වෙලා තිබෙනවා. ඒ විධියටම තමයි අද මේ එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් සිද්ධියේ වන්දි මුදලටත් වෙන්න යන්නේ. මේක මුළු රටටම කරපු අපරාධයක්. ඒ නිසා පක්ෂ විපක්ෂ භේදයකින් තොරව මේ හොරකමට විරුද්ධව අපි නැඟී සිටිය යුතුයි.

[ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවශ්‍යම මොහොතක රටට ඉතාම වැදගත්, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ නියමය අනුමත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපේ අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා අත්දැකීම් බහුල ජනාධිපති නීතිඥවරයකු විධියට නොයෙකුත් වෙනස්කම් කරන්න, රටේ නීතියේ තිබෙන සිදුරු ටික වහන්න නොයෙකුත් විධියට උත්සාහ ගන්න බව අපි දකිනවා. රටක දියුණුව, අභිමානය, විනය, මිනිස්සුන්ගේ හික්මීම ඇත්තටම රැඳිලා තිබෙන්නේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යයත් සමඟ. අපේ රටේ තිබෙන නීතිය අනුගමනය නොකළාට, අපේ නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක නොවුණාට අපි නීතියට දොස් කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ වගකීම තිබෙන්නේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන නිලධාරීන්ට සහ ආයතන වලටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම සතුන්ගෙන් ගොවි ජනතාවට වන හානිය ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. අද අලි, රිළවු, වඳුරෝ වැනි සතුන් නිසා ගොවීන්ගේ වගා බිම් සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙනවා. අහිංසක දරුවෝ ගෙදරට එනකොට බත් කන්න බලාගෙන එනවා. ඉස්කෝලේ ඇරිලා එනකොට ඒ දරුවාට කන්න බත් ටික නැති වෙනවා. ඇයි? රිළවුන් අරගෙන යනවා බත් මුට්ටිය. මේක තමයි ඇත්ත. අලියා ඇවිල්ලා ගේ විනාශ කරනවා. එළි වෙනකන් දුක් විඳිනවා, ඒ මිනිස්සු. ළමයි අරගෙන ගිහිල්ලා කැලෑවල ඉන්නේ. ඒ අයට ගෙදර ඉන්න විධියක් නැහැ. ඒ දුක කාටවත් තේරෙන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ, ඔය කියන කණ්ඩායමේ කවුරු හෝ ගිහිල්ලා ගමේ ඉන්න. එන්න අපේ ගෙවල් පැත්තට, මොකද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා බලන්න. එක පැළයක් ඉතුරු කරන්නේ නැහැ. ගෙවල්වල තිබෙන දේවල් සම්පූර්ණයෙන් විනාශ කරනවා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්න කොහොම හරි අපි නිරාකරණය කර ගත යුතුයි. ඒවාට අවශ්‍ය නීති ගෙනැල්ලා කොහොම හරි මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න ටික නිරාකරණය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මම විශේෂයෙන්ම සයිබර් ආරක්ෂාව - cyber security - ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. හේතුව මේකයි. අප දැන් යමින් ඉන්නේ වෙනත් තැනකට; ලෝකය වෙනත් තැනකටයි ගමන් කරමින් ඉන්නේ. ඒ නිසා අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, සයිබර් ආරක්ෂාව ගැනත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න. මොකද, ඉදිරියේදී එන්නේ ඒ ප්‍රශ්නයයි. එයට මුහුණ දෙන්න අපි දැන් පෙළ ගැහෙන්න ඕනෑ. රට ඒ තැනට ගෙන යන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා එක අවුරුද්දකට කොපමණ කිරි ප්‍රමාණයක් පිටරටින් ගෙන්වනවාද කියලා. ඒ නිසා කිරි නිෂ්පාදනය කරන ගොවි මහත්වරුන්ට ජවයක් දෙන්නට ඕනෑ කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම තමයි අපේ පළාත්වල කෙරෙන ධීවර කර්මාන්තය. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ නාච්චාදූව, රාජාංගනය, පදවිය වැනි ප්‍රදේශ වල තිබෙන වැව්වල මාළු අල්ලමින් ධීවර කර්මාන්තය කරන අය ඉන්නවා. ඒ අයට තවම සාධාරණයක් වෙලා නැහැ. ඒ අයට සහනයක් ලැබිලා නැහැ තවම. වෙළඳ ඇමතිතුමා දන්නවා කොපමණ සැමන් ටින් ප්‍රමාණයක් ගෙන්වනවාද කියලා. එතුමාද ඒවාවලට ඩොලර්වලින් ගෙවන්නේ? වෙළඳ ඇමතිතුමා දන්නේ නැති දෙයක් නැහැ. වෙළඳ ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ඩොලර් වැය කරලා මෙරටට ගෙන්වන ඒවා නතර කරන්න පුළුවන් වන විධියට මේ රටේ ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදී ඉන්න අයට සහන ලබා දෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම ලංකාව හැමදාම හිඟන රටක් විධියට නැතුව ලෝකයේ දියුණු වෙච්ච රටක් විධියට ඉදිරියට අරගෙන යන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාව කියන්නේ සම්පත් තිබෙන රටක්. මොනවාද අපට නැත්තේ? අපට හොඳ කාලගුණයක් තිබෙනවා, අපට හොඳ මහා පොළොවක් තිබෙනවා. හැබැයි මෙතැනට ආවාට පස්සේ මම දැන ගත්ත දෙයක් තමයි, අපට තිබෙන එකම ප්‍රශ්නය මේ පාලකයන්ට හරි පාලනයක් නැතිකම. ඒ නිසා තමයි මේ රට තවමත් හිඟන රටක් විධියට තිබෙන්නේ. වෙළඳ ඇමතිවරයෙක් ආවාම එතුමාගේ රාජකාරිය මොනවාද? ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරන්නේ නැතුව ඔක්කොම පිටරටින් ගෙන්වන එකද එතුමාගේ රාජකාරිය? කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගේ රාජකාරිය මොකක්ද? කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියලා නමට හිටියාට වැඩක් නැහැ. වෙළඳ ඇමතිතුමා කියලා නමට හිටියාට වැඩක් නැහැ.

[ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා පසුගිය දිනවල මේ රටේ විශාල උද්ඝෝෂණ තිබුණු බව. ඒ වාගේම ආහාර අර්බුදයක් පිළිබඳව කථා කරලා ජීවත් වෙන්න බැරි විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් අපේ රටේ තිබුණා. මේ ආර්ථික අර්බුදය වෙලාවේ මේ රටේ ජනතාව විශාල පීඩාවකට පත් වුණේ විශේෂයෙන්ම අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිල ඉහළ යෑම නිසයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා අද මම වෘත්තිකයකු හැටියට මේ අවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ මේ රටේ නිදහස් අධ්‍යාපනයේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට බව. මේ රටේ දහඩිය, මහන්සියෙන් හම්බ කරන අහිංසක මිනිස්සුන් ගන්නා අල කිලෝවට, ලූනු කිලෝවට, පරිප්පු කිලෝවට ගහපු බදු වලින් තමයි ගුරුවරුන්ට පඩි ගෙව්වේ. අපි ඒ ගුරුවරුන්ගෙන් ඉගෙන ගෙන, නිදහස් අධ්‍යාපනයට පින් සිද්ධ වෙන්න මිනිස්සුන්ගේ දහඩිය, මහන්සිය, ලේ, කඳුළු වලින් තමයි මේ බිහිවෙලා ඉන්නේ. හැම දාම නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරනවා වාගේම, මේ සීමා විවර කරලා බොහෝ පුළුල් පරාසයකට යන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිබෙනවා මේ රටේ පාරිභෝගික ජනතාවට සාධාරණ මිලකට අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ ලබා දීමේ කටයුත්ත කරන්න. ඒ හා සමානම වගකීමක් තිබෙනවා ආහාර පිරිසිදුව සහ නිවැරදි ප්‍රමිතියෙන් යුතුව ලබා දීමට. නමුත් පසුගිය කාලයේ දිගින් දිගටම ඒ කටයුතු සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ප්‍රමිතියකින් තොරව. ඒ නිසා මම අපේ ගරු වෙළඳ ඇමතිතුමාගෙන් සහ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් -දෙදෙනාගෙන්ම ඉල්ලනවා ප්‍රමිතියෙන් යුත් ආහාර පිරිසිදුව ලබා දීම සඳහා අපේ තිබෙන ආපන ශාලා යම් මට්ටමකට නියාමනය කරන්න කියලා. සමහර වෙලාවට මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කරලා දඩ ගහනවා. නමුත් ඒ යම් උත්සව කාලවලට විතරයි. හැබැයි එතැනින් එහාට එහෙම කරන්නේ නැහැ. අර කියන විධියට හොදි පෙරෝගෙන, ඇඳුමක් හෝදන්නේ නැතුව ඊයාන්ලා, හූනන්ලා, කැරපොත්තන් එක්ක ජනතාවට අපිරිසිදු ආහාර පාන ලබා දෙනවා නම් ඒක මහා අපරාධයක්. වහාම ඒක නතර කරන්න පියවර ගන්න ඕනෑ කියලායි මා කියන්නේ. දීර්ඝ කාලීනව අඛණ්ඩව ඒවා පරීක්ෂා කරන්න ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ සහ ආපනශාලා සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලයේ විශාල ආන්දෝලනාත්මක ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. ලන්ච් පැකට් එකේ ප්‍රශ්නය, බේකරි නිෂ්පාදනවල ප්‍රශ්නය වාගේ තමයි. කුකුළු කෑම සඳහා අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍යවල මිල කොච්චර අඩු වුණත් -බඩඉරිඟු ලංකාවට ගෙනැල්ලා අඩු මිලට ලබා දුන්නත්, විටමින් ජාති ගෙනැල්ලා අඩු මිලට ලබා දුන්නත් - බිත්තරයේ මිල අඩු වුණේ නැහැ. මේ ගැන කථා කළාම කියන්නේ දේශීය නිෂ්පාදන නැති කරන්න හදනවා කියලායි. නමුත් මේ රටේ මහජන නියෝජිතයන් විධියට පාරිභෝගිකයාගේ පැත්තේ සිට අපි අහන්නේ මේ වාසිය පාරිභෝගිකයාට ලබා නොදෙන්නේ ඇයි කියලායි. මේ වෙනුවෙන් තමයි වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යවරයා විධියට මම දිගින් දිගටම කටයුතු කරන්නේ. මේකේ පැති කිහිපයක් තිබෙනවා. නිෂ්පාදකයා, වෙළෙන්දා සහ පාරිභෝගිකයා. මේක ඉතාම සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව ඉදිරියේදී තවදුරටත් කටයුතු කරලා මේ ප්‍රශ්නයට හොඳ උත්තරයක් අපි ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ආහාර පාන වල සෞඛ්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳවත් කිව්වා. විශේෂයෙන්ම පිරිසිදුභාවය, ඒවායේ ප්‍රමිති සහ අනෙකුත් දේවල් සම්බන්ධයෙන්. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ට තමයි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් ඒ වගකීම පවරා තිබෙන්නේ. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ අයත් අපේ වැඩ පිළිවෙළට එකතු කර ගන්න. ඒ සඳහා මම දැනටමත් පියවර අරගෙන තිබෙනවා. ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ විශේෂයෙන්ම වෙළඳ පොළ තුළ තිබෙන භාණ්ඩවල නැත්නම් කෑමවල ප්‍රමිති රැක ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.