රවි කරුණානායක: ගරු කථානායකතුමනි, මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට අපි ස්තූතිය පුද කරනවා. ඒ වගේම ජාතිකවාදය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් ඔබතුමා මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරමින් රටටත්, ජාත්‍යන්තර ලෝකයටත් ඔබතුමා මෙම කරලා තිබෙන මෙම අවස්ථාවේදීම අගය කරනවා. මෙම කථා කරන මොහොතේදී අනෙක් විරුද්ධ කණ්ඩායමේ අය නැවත මෙතැන යම් ආකාරයක විරෝධතා ප්‍රකාශ කරනවා. යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර, කෙසේ වෙතත් රටවැසියන් වන මම තුමා නොවැම්බර් මාසේ 10 වෙනිදා පුවත්පතක පළ වූ වාර්තාවක් මා උපුටා දක්වනවා - "UPFA doesn't have majority, admits Keheliya". ඒ වගේම, දවස් හතරකට ඉස්සෙල්ලා එස්.බී. දිසානායක "දිවයින" පත්තරයට මෙසේ ප්‍රකාශ කරනවා: "113 තව දවස් හතරයි..." අදට දවස් පහයි විරෝධතා ප්‍රකාශ කරමින් සිටිනවා, පත්තරය කොතැනද තිබුණේ කියලා ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ගරු නීතිඥ දිසානායක මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු නාලක ප්‍රසාද් කොලොන්නේ මහතා ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා ගරු චතුර සංජීව සේනාරත්න මහතා- 2018 නොවැම්බර් 14 වැනි දින සම්මත කර ගනු ලැබූ ආණ්ඩුවට එරෙහි අවිශ්වාසභංග යෝජනාවේ 2 වැනි වගන්තියට අනුව, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 48 වැනි ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසුරුවා හැර ඇති බවට කථානායකවරයා 2018 නොවැම්බර් 15 වැනි දින කරන ලද නිල ප්‍රකාශය මෙම සභාව 2018 නොවැම්බර් 16 වැනි දින පිළිගත් හෙයින් ද, ඒ අනුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 48 වැනි ව්‍යවස්ථාවේ අරමුණු කොට ඇති පරිදි 2018 ඔක්තෝබර් 26 වැනි දින සිට ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ඇතුළු ආණ්ඩුව කෙරෙහි මෙම සභාවේ විශ්වාසයක් නොමැති බවට මෙම සභාව තවදුරටත් යෝජනා සම්මත කරගත් හෙයින් ද; ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වැනි ව්‍යවස්ථාවේ බලය පැවරී ඇති පරිදි රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු හෙයින් ද; ඒ අනුකූලව, 2018 නොවැම්බර් 15 වැනි දින සිට ජනරජයේ අරමුදල් වෙතින් කිසිද වියදමක් අනුමත කිරීමට අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්වරයාට කිසිද බලයක් නොමැති බවටත්, මෙම යෝජනා සම්මතය උල්ලංඝනය කරමින් කවර හෝ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නා කවර හෝ තැනැත්තෙකුට එරෙහිව නීතිමය පියවර ගනු ලබනු ඇති බවටත් මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා සම්මත කරයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වන්නේ මෙසේය: 'රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු වන්නේ ය. පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කරනු ලැබූ නීතියක හෝ පවත්නා යම් නීතියක හෝ අධිකාරය අනුව හෝ ඒ යටතේ හෝ මිස කිසිම පළාත් පාලන ආයතනයක් විසින් හෝ වෙනත් පොදු අධිකාරයක් විසින් හෝ කිසිම බද්දක්, වරිපනමක් හෝ වෙනත් යම්කිසි බදු විශේෂයක් නියම කිරීමට බලය නොමැත්තේ ය.' ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මෙම අවස්ථාව උපයෝගි කරගනිමින්, පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය තිබෙන අපි මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ අපට දී තිබෙන වරප්‍රසාදය උපුටා ගන්නවා. මෙම අවස්ථාවේදී අපට පෙනෙනවා, අවජාතක, ව්‍යාංගයෙන් ආණ්ඩුවක් වශයෙන් කටයුතු කරන අය වියදම් නොතකා, අද මෙම කියන මොහොත වන විට -මෙම දවස් 21 තුළ,- හෙලිකොප්ටර්වලට රුපියල් ලක්ෂ 840ක් වියදම් කර තිබෙන බව. මෙන්න මේවා තමයි අපි මෙම අවස්ථාවේදී නවත්වන්න හදන්නේ. ඒ සඳහා සම්පූර්ණ බලය අපට තිබෙනවා. වහාම මේවා අත්හිටුවා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව යටතේ රාජ්‍ය මූල්‍ය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුදෙනාම වග කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවක් පත් වෙනවා, අපේ මුදල් ඇමති මංගල සමරවීර 2018 වර්ෂයට අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා, ඒක සම්මත වෙනවා, ඊට පසුව නීත්‍යානුකූල ආණ්ඩුව ගෙදර යවනවා. බහුතරයක් නැති සුළුතරයක් තිබෙන ආණ්ඩුවක්, අවජාතක ආණ්ඩුවක්, ඒ සම්මත කළ වූ මුදල පාවිච්චි කරන්න හදනවා. ඒ නිසා තමයි අප මෙවැනි අවස්ථාවක, මෙම සියලුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු එකතු වෙලා මෙය නවත්වන්න හදන්නේ.විතරක් නෙවෙයි ගරු කථානායකතුමනි, අප රජයේ සේවකයන්ට කියන්නේ නීතිය පිළිපදින්න කියායි. ඒ, බහුතරය නැති අවජාතක ආණ්ඩුවක්. ඇහුම්කන් දෙන්න අවශ්‍ය වන්නේ බහුතරයක් තිබෙන ආණ්ඩුවකටයි. හිටපු ජනාධිපති ලේකම් ලලිත් විරතුංග මහත්මයා සම්බන්ධයෙනුත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. එතුමා ඉතාමත් අවංක සේවයක් කළ, කීර්තිමත්, දක්ෂ නිලධාරියෙක්. එහෙත් එතුමාට මොනවාද වුණේ? කිසිම වැරැද්දක් නොකර, දේශපාලනඥයන් කියූ දේ කරන්න ගිහිල්ලා මීට මාස ගණනාවකට පෙර, උසාවියෙන් එතුමාට ලැබුණු දඩුවම අපට පෙනුණා. නිවැරදි දේ පිළිපදින්න කියා රජයේ සේවකයන්ට කියන්න අපට අවශ්‍ය වන්නේ මෙන්න මේ කාරණය නිසායි. අප මෙම අවස්ථාවේ කරන්නේ නිවැරදි කිරීමක්. පැහැර ගත්, කිසිසේත්ම බලයක් නැති මෙවැනි ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගැනීමට උත්සාහ කරන අයට එරෙහිව ක්‍රියා කිරීමට අපට බලය ඇත. පනවා එවකට වලංගු වූ බදු අවලංගු කිරීමට හෝ අත්හිටුවීමට බලය පවරන යෝජනාවක්, පනත් කෙටුම්පතක් හෝ පනත් කෙටුම්පතකට කරන සංශෝධනයක් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයකු විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබෙවහොත්,.. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අපි මෙම යෝජනාව ගෙනාවේ ඒකාබද්ධ අරමුදල් වලින් කිසිදු වියදමක් ගැන නෙවෙයි. අපි පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා, අපි මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නේ වැය ශීර්ෂයකට - Vote එකකට - තමයි. අගමැතිතුමාගේ ලේකම් කාර්යාලයේ වැය ශීර්ෂයට තමයි අපි මෙම යෝජනාව ගෙනාවේ. ඒ නිසා ඔබතුමා සඳහන් කළ ප්‍රකාශය මෙය අවස්ථාවේදීම අත්‍යාවශ්‍යයි. මෙය කිරීමට අපට බලයක් තිබෙනවා. ඒ වගේම අපි පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා; ඔබතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කළා සේම ඔප්පු කරලා තිබෙනවා, අද මෙම ආණ්ඩුවට බහුතරයක් නැති බව. බහුතරයක් නැති ආණ්ඩුවකට රටක් ඉදිරියට ගෙන යන්න බැහැ. එම නිසා අපි ඉල්ලනවා, සදාචාරාත්මකව මෙම ආණ්ඩුවට ඉල්ලා අස්වෙන්න කියලා. අද දිනයේදී පත්තරයේ ඒක තවත් ඔප්පු වෙනවා කියලා මම සිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ගත්තා වූ ස්ථාවරය විශේෂයෙන් මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ ඉන්නා සියලුදෙනාම අගය කරනවා. ඔබතුමා මෙම ගත්තා වූ තීරණයට අද දිනයේදී සමහර අය ඔබතුමාට මඩ ගහනවා. ඔබතුමාගේ උතුම් නාමයට හානි වන පරිදි සමහරු චෝදනා එල්ල කරනවා. අපි ඒක අවස්ථාවේදීම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. අද දිනයේදී අපට පැහැදිලි බහුතරයක් තිබෙන බව අපි ඔබතුමාට දැනුම් දෙන කැමැත්තෙමු. නැවතත් ඔබතුමාට අපගේ ස්තූතිය ප්‍රකාශ කරමින්, මෙම යෝජනාව මා නැවතත් ස්ථීර කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

විජයදාස රාජපක්ෂ: ගරු කථානායකතුමනි, මෙම අවස්ථාවේ මෙම ගරු පාර්ලිමේන්තුවට මාගේ අදහස් පළ කිරීමට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ඔබතුමා අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව මෙම ස්තූතිය ප්‍රකාශ කරනවා. අද අපේ රටේ පවතින දේශපාලන අස්ථාවරය හේතුවෙන් මෙම රටේ අපමණ බහුතර ජනතාව ඉතාම අසරණභාවයකට පත් වෙලා ඉන්නා මොහොතක, මෙය. මෙය ඉක්මවා ඇති තවත් කරුණු කාරණා ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව මම ඉතා කෙටියෙන් අදහස් දැක්වීමට පමණක් මෙම අවස්ථාව ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටට නිදහස ලැබී 70කට පමණ පසු කාලයක් තුළ, ජාතිකවාදය, රටේ ආණ්ඩුක්‍රමය, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය, රාජ්‍ය සේවයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ඒ වගේම ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය, අධිකරණය යන ජාතිකවාදයේ කුළුණු තුන ලෙස සලකන එම ආයතනවලට අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් ඇති ස්වාධීන අයිතීන් ආරක්ෂා කර ගනිමින් ජාතිකවාදය පවත්වා ගෙන යෑමේ වගකීම වශයෙන් පැවරී තිබුණේ, මෙම පාර්ලිමේන්තුව වෙතටයි. නමුත්, අතීතයේ සිට සිටි යම් යම් හේතු කාරණා නිසාවත්, වර්තමානයේ දේශපාලනඥයන්ගේ වගකීම් විරහිතභාවය, එහෙත් එදා දේශපාලනඥයන්ටත් වගකීම් විරහිතව කටයුතු කළ යම් යම් පැහැර හැරීම්, වැරදි ක්‍රියා, අතපසු කිරීම් හේතුවෙන් අපේ රට නිදහස ලැබී 30කට පමණ පසු ඉතා දරුණු ගැටුමකට සම්බන්ධ වෙලා මෙම රටේ ජනතාව ජාති, ආගම් භේදයකින් තොරව යුද්ධයට පත් වෙලා සිටි මොහොතක 2015 දී අපේ රටේ සියලු ජනතාවට නව බලාපොරොත්තු ලබා දෙමින් ජාතික ආණ්ඩුවක් ගොඩනැගීමට අපි සියලුදෙනා එකට එකතු වෙලා කටයුතු කළේ. එදා ඒ පැවති ගැටුම නිසා මෙම රටේ ගැටුම් හේතුවෙන් රණ විරුවන්, පොලිස් නිලධාරීන් දහස් ගණනක් ජීවිත අහිමි කර ගත් බව අපි දන්නවා. අප ලාංකික සිවිල් වැසියන් හැටදහසකට පමණ ජීවිත අහිමි වූ එවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් නැවතත් මෙම රටේ ඇති නොවීමට වග බලා ගැනීම මෙම ආණ්ඩුව ගොඩනැගීමේදී අපි සියලුදෙනා රටේ ජනතාවට දුන් එක් පොරොන්දුවක්. නිදහස ලැබී 30ක ගැටුමක් අවසන් වීමෙන් පසු 2009 වසරේ පටන් අපේ රටේ සාමකාමී පරිසරයක් පවතින කාලවකවානුව තුළ, මෙම රටේ ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කිරීම, ජනතාවගේ දිළිඳුභාවය තුරන් කිරීම, ජනතාවගේ සුභසාධනය, ආරක්ෂාව, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය යනාදී බොහෝ දේවල් අප බලාපොරොත්තු වූ පරිදි ඒ දේවල් ඒ ආකාරයට ඉෂ්ට නොවීම නිසාවත්, ජාතිකවාදයට බරපතළ තර්ජන එල්ල වීම නිසාවත් මෙම රටේ ඉතිහාසයේ මෙතෙක් නොතිබූ ආකාරයේ වෙනස් ස්වරූපයේ දේශපාලන වෙනසක් කිරීමට මෙම රටේ ජනතාව ආශාවෙන් බලා සිටියා. ඒ අනුව තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකතුමා වන ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ප්‍රධාන කොටගෙන එදා පැවති බලය පැවති එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ ප්‍රධාන කොටස්කරුවකු වන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහ ලේකම් තනතුර හෙබවූ අතිගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ප්‍රතිවාදියා වශයෙන් පත් කරගනිමින්, විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සහ අනෙකුත් පක්ෂවල සහාය ලබා දී එතුමා මෙම රටේ ජනාධිපතිවරයා ලෙස පත් කර ගැනීමට හැකි වුණා. එතුමාගේ ජයග්‍රහණයෙන් පසු මෙම රට නව දිශානතියකට ගමන් කරාවි යන බලාපොරොත්තු බොහෝ දෙනා තුළ තිබුණා. ඒ අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආසන 106ක් පමණ ලැබී මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරයක් වූ අතර, 2/3කට ආසන්න ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලබා ගනිමින් ආරම්භ කළ ඉතාම සාර්ථක ආණ්ඩුවක් ලෙස මෙම රටේ ජනතාව දශක ගණනාවක් තිස්සේ ඉල්ලා සිටි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අපට සම්මත කර ගැනීමට හැකි වුණා. ඒ සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායක ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාත්‍යතුමා නායකත්වය දුන්නා වගේම, අතිගරු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාත්, මීට පෙර සිටි බොහෝ ජනාධිපතිවරුන් පොරොන්දු දුන්නු නමුත් ඉටු නොකළ පොරොන්දු ඉටු කිරීමට එකඟතාව දැක්වූ බව මෙම අවස්ථාවේදී අපි සිහිපත් කරනවා. විධායක ජනාධිපති ධුරයේ බලතලවලින් විශාල ප්‍රමාණයක්, ජනමත විචාරණයකින් තොරව ඉවත් කළ හැකි බලතල ප්‍රමාණයක් එම ධුරයෙන් ඉවත් කර අමාත්‍ය මණ්ඩලයටත්, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවටත්, ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවලටත් බෙදා හැරීමට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේදී අපට හැකියාව ලැබුණා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉතා නිවැරදි සංශෝධනයක් කියා මම කියන්නේ නැහැ. ලෝකයේ අංග සම්පූර්ණ වූ, නිවැරදි වූ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අපට කවදාවත් දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ. කුමන ආකාරයේ ව්‍යවස්ථා හැදුවත් කාලීනව සිදු වන වෙනස්කම් අනුව නීතියේ වෙනස්කම් සිදු කිරීමට රජයකට සිදු වෙනවා. 2015 වර්ෂයේ අගෝස්තු 17වැනි දින අපි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට මුහුණ දුන්නා. අපි මැතිවරණයට පෙර පටන් ජනතාවට ප්‍රකාශ කළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය විදියට බහුතර ආසන සංඛ්‍යාවක් අරගෙන ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කිරීමට හැකි වුණත්, 113කට වැඩි බහුතර මන්ත්‍රී ආසන ගණනක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයග්‍රහණය කළත් අතිගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය දෙන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ එතුමාට සහයෝගය දක්වන කණ්ඩායමත් සමඟ එකතු වෙලා මෙම පාර්ලිමේන්තුව තුළ ජාතික ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කරනවා කියලායි. කෙසේ නමුත්, අවාසනාවකට මෙන් සරල බහුතර මන්ත්‍රී ආසන සංඛ්‍යාවක් එම මැතිවරණයෙන් දිනා ගැනීමට නොහැකි වුණත් අපි ජනතාවට පොරොන්දු වූ පරිදි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වගේම, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් එක්ව ජාතික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා 48දෙනෙකුගෙන් සමන්විත අමාත්‍ය මණ්ඩලයක් හදලා, මෙම රටේ පැන නැඟී තිබුණු දේශපාලනික, ආර්ථික, සමාජයීය, සංස්කෘතික ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දෙමින් ඉතා යුහුසුළුව ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීම සඳහා වසර තුනක කාලයක් තිස්සේ ඉතාම කැපවීමෙන් කටයුතු කළා. ඒ කාලසීමාව තුළ ප්‍රශ්න ඇති නොවුණා නොවෙයි. ඒ කාලසීමාව තුළ අපට චෝදනා ඉදිරිපත් නොවුණා නොවෙයි. එහෙත් ඒ සෑම කාරණයකටම මුහුණ දෙමින් හෙල්ල හැපීම් අතරේ සමහර අවස්ථාවලදී පාක්ෂිකයන් දැඩි කලකිරීමට පත්වන ස්වභාවයක් ඇති වෙද්දීත් අපි උපරිම වශයෙන් ජනතාවගේ ඒ අරමුණු, අභිලාෂයන් ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා කැපවීමෙන් කටයුතු කරනු ලැබුවා. එහෙත් අවසානයකට මෙන් කාලයාගේ ඇවෑමෙන් අපේ ආණ්ඩුවට නායකත්වය ලබා දුන්න, රටේ නායකයා විදියට කටයුතු කරන අතිගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ පාර්ශ්වයත් ඒ වගේම, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ පාර්ශ්වයත් එකිනෙකාට එරෙහිව, අපේ රටේ ඊට පෙර තිබුණු පැරණි අවලාද දේශපාලනයට ක්‍රමානුකූලව ගමන් කළ බව අපි දැක්කා. ඒ අවස්ථාවලදී අපි කොතෙකුත් උත්සාහ කළේ, ජනතාව බලය ලබා දුන් වසර රැක සම්පූර්ණ කාලය තුළ ජාතික ආණ්ඩුවක් විදියට ජනතාව අතර දේශපාලන විරසකභාවය, භේද, අවලාද දේශපාලනයෙන් ඉවත් වෙලා අලුත් ආදර්ශවත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන රටාවක් ස්ථාපිත කර ගෙන යන්නයි. නමුත්, ඒ කණ්ඩායම් දෙකට නායකත්වය ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාටත් තම තමන්ගේ කණ්ඩායම් දෙක සංසමයකින් යුතුව හසුරුවා ගැනීමේ කටයුත්ත කිරීමටත් නොහැකි වුණා. එම කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඒ දෙපළම අසමත් වුණාය කියන කාරණය මතක් කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ අතීත වැරදිවලින් පාඩම් ඉගෙන ගනිමින් සිටින අවස්ථාවක දී තමයි අප අතර පැවති අනෝයානුකූල විශ්වාසය ක්‍රමානුකූලව දෙපාර්ශ්වයෙන්ම ගිලිහීමට පත්වුණේ. එවැනි අවස්ථාවක හිටි හැටියේම 2018 ඔක්තෝබර් මාසයේ 26 වන දින පුර සිදුවන්නේ මෙම පාර්ලිමේන්තුව හැඳින්වීමට ලක්වන ආකාරයෙන්, රටේ ප්‍රශ්න ඇති කිරීමට නොවේ. මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ - ව්‍යවස්ථාදායකයේ - නායකයා, විධායකයේ ප්‍රධානියා වන ජනාධිපතිවරයා සමඟ සම්බන්ධීකරණය කරගෙන මෙම රට මේ වෙලාවේ තිබෙන ව්‍යවස්ථාදායක, විධායක ගැටළු නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා මෙම රටේ ජනාධිපතිවරයාට සහ ගරු කථානායකතුමා වන ඔබතුමාට විශාල වගකීමක් පැවරී තිබෙනවා. අද රටේ මතු වෙලා තිබෙන තත්ත්වය මොකක්ද? විධායකය විසින් නිකුත් කරනු ලබන විධානයන් ව්‍යවස්ථාදායකය පිළිනොගන්නා තත්ත්වයට පත් වීම තුළත්, ව්‍යවස්ථාදායකය විසින් සම්මත කර ගනු ලබන යම් යම් යෝජනා විධායකය පිළිනොගන්නා තත්ත්වයට පත් වීම තුළත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඒ ස්ථානයේම ඇතිවූ තත්ත්වයක්, ව්‍යවස්ථාදායක හිරවීමක් - Constitutional deadlock -මෙම රටේ සිදු වෙලා තිබෙන ආකාරය අපි දකිනවා. මෙවැනි අවස්ථාවක මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුදෙනාගේම වගකීම වන්නේ, දේශපාලන අවස්ථාවාදය පිළිබඳව කල්පනා කිරීම නොවෙයි. මෙම රටේ ජනතාව මුහුණ දීලා තිබෙන ප්‍රශ්නවලට නිසි පරිදි, සාර්ථකව පිළිතුරු දීලා මෙම රට ස්ථාවර කර ගැනීමයි ඒ සියලුදෙනාගේම වගකීම වන්නේ. මෙම දේශපාලන අස්ථාවරත්වය තුළ මෙම රටේ ජයග්‍රහණය ලබන දේශපාලන නායකයෙක් නැහැ; ජයග්‍රහණය ලබන දේශපාලන පක්ෂයක් නැහැ. අපි එකිනෙකාට අවලාද කර ගැනීමෙන්, මෙම දේශපාලන සංස්කෘතිය මෙම රටේ තවදුරටත් දිගින් දිගටම පවත්වාගෙන යාමෙන් අනාගතය පිළිබඳව අඳුරු සෙවණැලි පතිත වෙමින් තිබෙනවාය කියන කාරණය අපි අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. විශේෂයෙන්ම අද මෙම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිදු වන දේ පිළිබඳව අපේ රටේ තරුණ පරම්පරාව දක්වන අදහස්; ඒ උදවිය කථා කරන දේවල් අහලා බැලුවාම, මෙම ක්‍රමය ප්‍රතික්ෂේප වන දිනය අත ළඟයි කියා අපට පැහැදිලිව පෙනෙන්න තිබෙනවා. එම නිසා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ විශ්වාසය නැවතත් මෙම රටේ ජනතාව තුළ ඇති කිරීම පිණිස- අතීතයට ශෝක කිරීමෙන් අපට ප්‍රයෝජනයක් ලැබෙන්නේ නැහැ.- අනාගතය දෙස සුබවාදීව බලලා කටයුතු කරන්න අපට සිදු වෙනවා. පසුගිය කාල සීමාව තුළ සිද්ධ වුණු දේවල්වල හරි වැරදි සොයමින්, පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ කිරීම තුළ නොවෙයි අපට මෙම ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා ගන්න හැකියාව ලැබෙන්නේ. එම හැකියාව ලැබෙන්නේ, අපි සුබවාදී ලෙස එකිනෙකා පිළිබඳව අනෝයානුකූල අවබෝධයක්, විශ්වාසයක් ඇති කර ගනිමින්, නැවතත් මෙම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමය තුළ, මෙම රටේ මෙම පාර්ලිමේන්තුව තුළ බහුතරයක් මෙහෙයවන්න පුළුවන් කණ්ඩායමකට -කුමන කණ්ඩායම වුණත් ඒ කණ්ඩායමට- ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම තුළින්ය කියන කාරණය මා මතක් කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් මන්ත්‍රීවරයකු විදියට ඕනෑම කැප කිරීමක් කරන්න මා සූදානම් වගේම, අනෙක් සියලුදෙනාත් සූදානම් බව මා දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා මෙම අවස්ථාවේදී මෙම අදහස් දැක්වීම සිදු කිරීමට විශේෂයෙන්ම තීරණය කළේ, මෙම කාරණයේදී ප්‍රධාන වගකීම දරමින්, මෙම ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කිරීමේ කර්තව්‍යයේදී වැඩිම වගකීමක් දරමින්, එය සාර්ථකව ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ඔබතුමාට පමණක් ය කියන කාරණය ඔබතුමාට අවධාරණය කරන්න, සිහිපත් කරන්න ඕනෑ නිසායි. අපි විශ්වාස කරනවා, අතීතයේ අප කාගේ අතිනුත් යම් යම් වැරදි අඩුපාඩුකම් සිද්ධ වුණත්, අතිගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාත් විශාල කැප කිරීමක් කරලා, විශාල විප්ලවයක් කරලා, එදා අපේ පක්ෂයත් එක්ක එකට එකතු වෙලා මෙම රටේ ලක්ෂ 62ක් වූ ජනතාව එතුමාට ලබා දුන් විශ්වාසය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවත්, අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මූලධර්මත් ආරක්ෂා කර ගැනීමට එතුමා කටයුතු කරාවි කියා. ඒ විශ්වාසය අපට තවදුරටත් තිබෙනවා. ඉදිරි කෙටි කාල පරිච්ඡේදය තුළ යම් සම්මුතියකට ඇවිල්ලා මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ දේශපාලන පක්ෂ නායකයන් සමඟ...

අනුර දිසානායක: ගරු කථානායකතුමනි, මෙම යෝජනාවට පෙර ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස් සහ ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස් පිළිබඳවත් යමක් කිවයුතුයි කියා මා කල්පනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කවුරුත් ඇති වෙන අර්බුදයක් සාමකාමීව විසඳා ගැනීම වෙනුවෙන්, සාකච්ඡාමය ලෙස විසඳා ගැනීම වෙනුවෙන් සුබවාදී අපේක්ෂාවන් සහ බලාපොරොත්තු තබා තිබෙනවා. ඇති වෙන අර්බුදයක් තව තව දිග්ගැස්සෙන අර්බුද බවට පත් කර ගනිමින් විසඳා ගැනීමේ මාවත කවුරුත් කල්පනා කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔක්කෝම සාමකාමීව විසඳා ගැනීම සඳහා ප්‍රයත්න දැරිය යුතුයි. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්න විසඳාගත යුතුව තිබෙන්නේ ඕපපාතිකව නිර්මාණය වූ ප්‍රශ්න විදියට නොවෙයි. ස්වාභාවික ව්‍යසනයකදී අපි අතර පොදු සම්මුතියක් ආ හැකිව තිබෙනවා. ස්වාභාවිකව සිද්ධ වෙන ගැටලුවකදී අපි අතර පොදු සම්මුතීන් ආ හැකිව තිබෙනවා. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, හිතාමතා කුමන්ත්‍රණකාරී ලෙස කරන ලද අර්බුදයන්ට පොදු සම්මුතීන් හොයා ගන්නේ කොතැනද? මම ඒක මෙම ගරු සභාවෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. මෙය ස්වාභාවික ව්‍යසනයක් හෝ ඕපපාතිකව නිර්මාණය කරන ලද්දක් නොවෙයි. මෙය සැලසුම්කොට දියත් කරන ලද කුමන්ත්‍රණයක අර්බුදයක්. එවැනි කුමන්ත්‍රණයක අර්බුදයක් සාකච්ඡා මේස තුළ, සාමකාමී මේස තුළ, සහජීවනයේ මේස තුළ විසඳාගත හැකි වේවි කියන විශ්වාසයක් නම් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අපට නොමැති බව මෙම ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. එය විසඳා ගැනීමේ රාමුව කුමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, අපි කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් අපේ රටේ හැම කෙනෙකුම යටත් වෙන නීතියක් තිබෙනවා. ඒ තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව. අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගොඩනඟන දවසේ සිටම එහි තිබෙන අයහපත් ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව මෙම රටත් එක්ක පුළුල් දේශපාලන සංවාදයක් කරපු ව්‍යාපාරයක්; මෙහි තිබෙන ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී ගති ලක්ෂණ සමාජයට කවර ආකාරයේ විනාශයක් කළ හැකිද කියලා විශාල සංවාදයක් කරපු දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්. ඒ වගේම මෙම ව්‍යවස්ථාවට ගෙනෙන ලද ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ප්‍රතිසංස්කරණ දෙකක් වන දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයත්, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයත් -විශේෂයෙන්ම දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන ඒමේදී- සුවිශේෂී පුරෝගාමී කාර්ය භාරයක් අප විසින් ඉටු කරනු ලැබුවා. දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේදීත් යම් සැලකිය යුතු කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා යැයි කියන විශ්වාසයක් අපට තිබෙනවා. එම නිසා ගරු, ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීමේ මාර්ගෝපදේශකයා බවට පත් වන්නේ මෙම එකතු වී තිබෙන සාකච්ඡා පමණක් නොවෙයි. මෙම මාර්ගෝපදේශකත්වය, මඟ පෙන්වීම කරනු ලබන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවයි. එම නිසා ජනාධිපතිවරයා කටයුතු කළ යුතු වන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට යටත්ව. දැන් පැන නැඟී ඇති ප්‍රශ්නය එතැනයි තිබෙන්නේ. ජනාධිපතිවරයාගේ සිට සෑම පුරවැසියකුටම තමන්ගේ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව සීමා මායිම් හඳුන්වා දී තිබෙන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් තිබියදී ඒ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව කිසිසේත්ම සැලකිල්ලට භාජනය නොකොට, ඒ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව කිසිසේත්ම අවධානයට ලක් නොකොට තමන්ගේ හිතුවක්කාරී, තක්කඩි වුවමනාවන් වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීම තමයි මෙම අර්බුදය පතුලේ තිබෙන හරය. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා අපි කියන්නේ, ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඔබතුමා සාකච්ඡා කළාට අපට කමක් නැහැ, තව අය සාකච්ඡා කළත් කමක් නැහැ, සාකච්ඡාවට අතරමැදියන් සම්බන්ධ වුණත් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ; හැබැයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අපි නම් කිසිවක් ඔහු සමඟ සාකච්ඡා කරන්නේ නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, සාකච්ඡාවලදී ලැබෙන ප්‍රතිඵලයන් තිබෙනවා. අපි දන්නවා ඒක. එකිනෙකා අතර තිබෙන අනවබෝධය සාකච්ඡා හරහා විසඳා ගන්නට පුළුවන්. එකිනෙකා අතර තිබෙන ප්‍රශ්න...

රවුල් හකීම්: Hon. Speaker, we listened to my Friend, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, the learned President's Counsel and a controversial Minister in this illegal Government. I must put certain things in the correct perspective, though I am not at cross-purposes with the purpose with which he made that speech. But, certain matters have to be put in the correct perspective to clear the doubts that may arise in the minds of the general public of this country. Firstly, Sir, he being a leading lawyer in the country and a long-time Legislator in this House knows the concept of separation of powers and that the three important institutions of the State, namely the Executive, the Parliament and the Judiciary, have their own competencies. The need to have a careful balance between the competencies of all these three institutions is the paramount objective of all law-abiding citizens. The office bearers of these institutions, those who hold office, have to be mindful of the fact that each do not trespass on the competency of the other. If that does not happen, none of these problems could have arisen. So, this happened little realizing that the Nineteenth Amendment was meant to curtail the powers of the Executive President in a certain manner. I also, in the meantime, put in the matter that arose out of the Hon. Anura Dissanayake’s contention of the Hon. Ranil Wickremesinghe occupying the Temple Trees. We say the decision by the President to remove the Hon. Ranil Wickremesinghe is void ab initio and that matter is now before the Supreme Court through another petition that has been filed and is to be supported soon. Therefore, we cannot come to the conclusion that the Hon. Ranil Wickremesinghe is illegally occupying the Temple Trees. He has been one who had always respected the verdict of the people and very honorably left the Temple Trees when the verdict of the people was otherwise. Here, when the Executive President has unlawfully and unconstitutionally removed the Prime Minister, it is the Hon. Ranil Wickremesinghe's contention and our contention too that he can remain there as the legal occupant unless the court holds otherwise. And I would dare say that we would even be willing to replenish all the damages or whatever the cost that might incur out of wrongful occupation of the Temple Trees, if the court holds otherwise. So, Sir, on the issue of one institution of the State trespassing the competency of the other, we are in a very grave situation today. This has to be rectified. I fully understand the purpose underlying the statement by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe. We appreciate that. It is up to you, Sir, whether to consider such a reconciliation and bring to conclusion this unnecessary confrontation. You are not the first Speaker who has had to face such a difficulty; several of your predecessors had to face similar problems. Particularly after the enactment of the 1978 Constitution, we have had several instances where this House and the Executive were at each other’s throat not knowing whose competency they were trampling upon. Therefore, we can always reconcile these differences. But, the facts as to whether who unconstitutionally abused the powers that were sought to be conferred on them is a matter that we have to seek clarification from the Judiciary. There is no other place than the Supreme Court of this country for us to go to seek interpretation of the Constitution. So, we have had to seek the intervention of the Supreme Court since, in the long list of constitutional violations, His Excellency the President sought to dissolve Parliament and since we consider that dissolution once again void ab initio, we have challenged it in court and we had no other alternative. Therefore, that is not a matter for judicial purview of the House. Of course, courts exercise judicial power through Parliament. But, that does not mean that we can just fold our arms and wait when the Executive takes a decision to dissolve Parliament totally unlawfully and unconstitutionally. Therefore, our resort to judicial remedy was totally justified in those circumstances. Quite apart from that, if there is a move to reconcile the differences, we can always try and sort them out. Since you are the custodian of our rights, Sir, you are fully within your rights to negotiate and bring this to an acceptable solution since it has a severe impact on the economy. There has been no Government for the last 30 days in this country. There has been an illegal Government put in place and the purported Government does not have the guts to face the people and in the pretext of boycotting this House, they are turning their backs on the people of this country. I consider the Hon. Mahinda Rajapaksa also as a great democrat and he himself knows through his own conscience what he is doing is wrong. These two people, the Hon. Ranil Wickremesinghe and the Hon. Mahinda Rajapaksa, had been longstanding Hon. Members of this august Assembly since the ‘70s. Who came first and who came last is not the issue. But the fact is, both of them have had sufficient experience within the House to know the basic tenets of the law and the basic positions enunciated by the Constitution. Therefore, Sir, putting those matters in the right perspective, I urge you to act according to your conscience in resolving this unnecessary confrontation that has arisen because of the illegal, unconstitutional actions that had been taken by certain bearers of constitutional office. Thank you.

බිමල් රත්නායක: ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාවට අනුව මහින්ද රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා අග්‍රාමාත්‍ය තනතුරට හිමි රාජ්‍ය මුදල් දැන දැන අවභාවිත කිරීමක් සිදු කර තිබෙනවා. ඔහු මෙම රටේ හිටපු ජනාධිපතිවරයෙක්; හිටපු අගමැතිවරයෙක්. එතුමා මෙම ගරු සභාවේදීම කිව්වා, එතුමා කුඩා කල සිටම පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා කියලා. ඒ නිසා එතුමා හොඳින්ම දන්නවා එතුමා මෙම කරන්නේ නීති විරෝධී දෙයක් කියලා. ඒ නිසා එතුමා රාජ්‍ය මුදල් දැන දැන අවභාවිත කිරීමක් කර තිබෙනවා ඔක්තෝබර් 26 සිට අද දක්වා. ඒ නිසා මෙම යෝජනාවට අනුව අදින් පටන් ගත්තාට පස්සේ මහින්ද රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයාගේත්, ඒ නීති විරෝධී, අනීතික ආණ්ඩුවේ "ඇමතිවරුන්" කියලා හඳුන්වා ගන්නා අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේත් මුදල් කප්පාදු කිරීමට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අපි සහයෝගය ලබා දෙනවා; ඒකට ඉදිරිපත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වගේම, මුදල්වලට වඩා මේවා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ හෝ පොදුජන පෙරමුණේ තනතුරු නොවෙයි. මේවා මෙම රටේ තනතුරු. මෙම රටේ තනතුරු තමයි අද මෙම වන විට යම් මන්ත්‍රී කණ්ඩායමක් බලහත්කාරයෙන්, වැරදි බව දැන-දැන පාවිච්චි කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, නොදැන කරන වැරදිවලට වඩා දැන-දැන කරන වැරදි බලවත්. මෙම මුදල් කප්පාදු කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වන්නේ ඒ නිසායි. මා නැවත කියනවා, අද මෙම ශ්‍රීමත්, තක්කඩි ආණ්ඩුව බලයේ ඉන්නේ, තවමත් බලය අල්ලාගෙන ඉන්නේ කිසි බලයකින් නොවෙයි කියලා. මෙය සිද්ධ වුණු දවසේම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විදියට අපි කිව්වා, "මේක අපි පරද්දනවා"යි කියලා. මොකද, පක්ෂයක් වශයෙන් අපි යම් දෙයක් පිළිබඳව නිකම් විසඳුම්, තීරණවලට එන්නේ නැහැ. අපි ගැඹුරින් සාකච්ඡා කරලා, එහි අනාගතය දැකලා තමයි මැදිහත් වෙන්නේ. අපි කිව්වා, "මේක වැරදියි" කියලා. අපි කිව්වා, "මේක පරද්දනවා"යි කියලා. දැනට මෙම ක්‍රියාව අධිකරණයේදී අර්ධ වශයෙන් පැරදිලා තිබෙනවා, ව්‍යවස්ථාදායකයේ දිගටම පරදිනවා, පරද්දලා තිබෙනවා, ජනතාව අතර පැරදිලා තිබෙනවා, ඒ වගේම ලෝකයේ රටවල් අතර පැරදිලා තිබෙනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. දැන් කියනවා නේ, බටහිර රටවල්වලින් තමයි මෙම ක්‍රියාවට විරුද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. බටහිර රටවල් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය අපි වෙනම සාකච්ඡා කරමුකෝ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ඉතා මිත්‍රශීලී රටක් තමයි ස්වාසිලන්තය. දැන් ස්වාසිලන්තය මෙය පිළිගෙන තිබෙනවාද? මාලදිවයින මෙය පිළිගෙන තිබෙනවාද? මෙම කුමන්ත්‍රණයට දවස් කිහිපයකට කලින් මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා සීෂෙල්ස් රටට ගියා. ඒ රට මෙය පිළිගෙන තිබෙනවාද? දකුණු ආසියාවේ එක රටක් හෝ පිළිගෙන තිබෙනවාද? පිළිගෙන නැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මෙය අධිකරණය තුළ, ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ, ජාත්‍යන්තරය තුළ විතරක් නොවෙයි, ජනතාව තුළත් පැරදිලායි තිබෙන්නේ. මා කියන්නේ ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්න කට්ටිය මත නොවෙයි කියන එක අද අපට හරි පැහැදිලියි. ඒ පාලනය දුවන්නේ තනිකරම කථ මාධ්‍ය ජාලයක බලයෙන්. ජනාධිපතිවරයා මෙම වැඩසටහන පටන් ගත්තේ කුමක් වෙනුවෙන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටට මෙම කුමන්ත්‍රණයෙන් ලැබී තිබෙන ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව මෙම පාර්ලිමේන්තුවට පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා, හම්බන්තොට වරාය විකුණන්න කලින් ඒ බදු ගිවිසුම පිළිබඳ සාකච්ඡා කරනවා කියලා. ඒ පොරොන්දුව කඩන වේලාවේවත් "මම හම්බන්තොට වරාය විකිණීම නතර කිරීමට තමයි මේක කළේ" කියලා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා කිව්වා නම් අඩු ගණනේ අපට ටිකක් පිළිගන්න පුළුවන්, හිතන්න තිබුණා විකුණා ගන්න පුළුවන් බොරුවක් කියනවා කියලා. එතුමා විධායක බලතල තිබුණු ප්‍රමාණයක් රට වෙනුවෙන් පාවිච්චි කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා විධායක බලතල පාවිච්චි කළේ මොකටද? SriLankan Airlines එකේ කජු නරක් වුණාම, ඒ කජු සැපයුම්කරුවා එළවන්න පාවිච්චි කළා. මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු වැදගත් මහ ලේකම්වරියක් -මම හිතන විදියට ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි මහ ලේකම්වරිය- වන ප්‍රියානි විජේසේකර මැතිනිය- ඔස්ට්‍රියාවේ තානාපති වශයෙන් පත් කළා. ජනාධිපති ඔස්ට්‍රියාවේ තානාපති කාර්යාලයට ටෙලිෆෝන් කරද්දී, එතුමිය සහ ඒ කාර්ය මණ්ඩලය ටෙලිෆෝන් එකට කථා කළේ නැහැ කියලා ඒ තානාපතිවරිය පමණක් නොවෙයි, ඒ ඩ්‍රයිවර්ස්ලාත් ලංකාවට ගෙන්නුවා. ඔන්න ජනාධිපති විධායක බලතල පාවිච්චි කරපු දෙවැනි අවස්ථාව. ඊට පස්සේ එතුමා තව මොනවාටද විධායක බලතල පාවිච්චි කළේ? 'සිංහරාජයේ ඇලි දෙන්නෙක් ඉන්නවා, ඒ අය එතැනට ප්‍රශ්නයක් කියලා වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කියද්දී, එම ඇලි දෙදෙනා සිංහරාජයේම තියන්න විධායක බලතල පාවිච්චි කළා. වෙන මොනවාටද ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා විධායක බලතල පාවිච්චි කළේ? රටේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන්, ජනතාවගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් සිංගප්පූරු-ශ්‍රී ලංකා නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම නතර කරන්න, හම්බන්තොට වරාය බදු දීම නතර කරන්න -ඒ එකකටවත් - ඒ බලතල පාවිච්චි කළේ නැහැ. තව දෙයකට විධායක බලතල පාවිච්චි කළා. ඒ තමයි, හොරු රකින්න. එතුමා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමිය ඉවත් කළේ මොකටද? දරුවන් එකොළොස්දෙනෙක් පැහැරගෙන ගොස් කප්පම් ඉල්ලපු අය ඉන්නවා. මෙය යුද්ධයට සම්බන්ධ කථාවක් නොවෙයි. යුද්ධය වෙනුවෙන් වුණත් එහෙම කරන එක වැරැදියි. කප්පම් ගන්න ඒ දරුවන් පැහැර ගන්න කටයුතු කරපු අය ආරක්ෂා කිරීමට තමයි විධායක බලතල පාවිච්චි කළේ. මොකක්ද ඒ වෙලාවේ කළේ? සැකකරු අත්අඩංගුවට ගන්න කියලා උසාවි නියෝගයක් ලබාදී තිබියදී -අධිකරණයේ ඒ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට ගෞරවයක් තිබීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා- ජනාධිපතිගේ විශේෂ නියෝජිතයා වශයෙන් ඔහු මෙක්සිකෝවට යැව්වා, මීට මාසයකට කලින්. එහෙමයි ගරු කථානායකතුමනි, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා තමන්ගේ විධායක බලතල පාවිච්චි කළේ. දැන් අපට පෙනෙනවා 'ඩීල්' එකක් පටන් ගෙන තිබෙන බව. ගරු කථානායකතුමනි, මීට සතියකට දෙකකට කලින් අපි දැක්කා, පිළිකාවක් වගේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායමක් මෙහි ඉන්න බව. මෙම පාර්ලිමේන්තුව අධම තත්ත්වයට පත් වෙලා. උදයට පනින, සවසට පනින, රෑට පනින අමු තක්කඩි තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක වුණේත්, මන්ත්‍රීවරුන්ට පක්ෂ මාරු කළ නොහැකියි කියන සංශෝධනය දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අවස්ථාවේ ගෙන ඒමට නොහැකි වූ නිසා. එය ඒ සංශෝධනවල තිබුණා. දෙගොල්ලෝ කථා කරලා එය ඉවත් කර ගත්තා. අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට නැවත ඒක ගෙනවා. මෙම අය උදේට පනිනවා, හවසට පනිනවා. අද සමහර අයට කියනවා එයාගේ සීයා ඒ කියන "ජාතියේ" එක්කෙනාගේ නොවෙයි "අශ්වයාගේ" කියලා. එහෙම කියනවා. ...

අතුරලියේ රතන: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේත් රටේත් විශාල ව්‍යාකූලත්වයක් තිබෙන මෙවැනි අවස්ථාවක සුළු වෙලාවක් හෝ මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුවෙන්ම මම ඔබතුමාට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. දෙවනුව, මෙම වර්තමාන පාර්ලිමේන්තුව බිඳ නැඟීමේදී එවකට පැවති රජය පරාජය කරාට අනුව රජයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා මා දරපු ප්‍රයත්නය පිළිබඳව සියලු දෙනා තුළම ගෞරවයක් ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වෙලාවේ, මෙම අද කථා කරන සමහරු කථා නොකරන තත්ත්වයක් තුළ එදා විශාල අවදානමක් භාර අරගෙන එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ අප සියලුදෙනාම එකතු වෙලා අලුත් ජනාධිපතිවරයෙක් පත් කර ගැනීම සඳහා විශාල කැප කිරීමක් කළා. මා හිතන විදියට මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වීමට ප්‍රථම අමාත්‍යවරයෙක් හැටියට එතුමාටත් හඬක් තිබුණා. ඒ වගේම අපට තිබුණු සමාජ මතය, පිළිගැනීම, පක්ෂයක් විදියට; ජාතික උරුමය විදියට, භික්ෂුන්වහන්සේ නමක් හැටියට ඒ සියල්ලම පරිත්‍යාග කරලා තමයි මෙම වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් කර ගැනීම සඳහා අපි පියවර ගත්තේ. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලේ මුළු කොළඹ නගරයම කැසිනෝ කලාපයක් බවට පත් කරන්න ගෙනාව් පත්‍රයක් නිකුත් කළා. ඒ වෙලාවේ, ඒකට විරුද්ධව එදා ආණ්ඩුවේ ඉඳගෙන නිර්භීතව ඡන්දය දුන්නේ මම පමණයි. මම ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය ප්‍රකාශ කළා; ඒකට විරුද්ධව කථා කළා. ඒ වගේම ගිය ආණ්ඩුව කාලේ තිබුණු යම් යම් ව්‍යාපෘති ගැනත්, ජාවාරම්කාර සමාගම්වලට ඉඩම් දීමට විරුද්ධවත් ආණ්ඩුව තුළ ඉඳගෙන ...

රාජිත සේනාරත්න: ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මම අද සභාවට ආවේ කථාවක් කරන්න නොවෙයි. මෙම යෝජනාවට එරෙහිව අග්‍රාමාත්‍යවරයෙකුගේ වැය ශීර්ෂය කපා හැරීමට සහයෝගය දීම සඳහා පමණයි. නමුත් අපේ ජනාධිපති නීතිඥ ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කථාවට පස්සේ මට සිතුණා, යම් අදහසක් ප්‍රකාශ කරන්න. අපි මෙම රටේ විශාලම අරගලකාරී මොහොතක අද ඉන්නේ. අද මෙම රටේ රාජ්‍ය තත්ත්වය කෙසේ වෙතත් කිසිදු ආකාරයක වෙනසක් වෙලා නැහැ. විශාලම අරගලය ඒක. එතෙකුත් අරගලයක් තිබෙන මොහොතක අපේ රටේ ඉන්නේ ඒ අරගලයේ ඉදිරියෙන්. අරගලය කුමක් සඳහාද? ඒක සාධාරණත්වය සඳහා අරගලය. අපි ඒ අරගලය සඳහා කැපවීමෙන් ඉදිරියට යනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ අනුව, පාර්ලිමේන්තුවේ අයිතිය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා, මෙම ව්‍යවස්ථාවේ උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා හැමදාම සටන් කළා වගේම ජාතිකවාදය වෙනුවෙන් අපි සටන් කළා. මෙම හැම අරගලයක් තුළම සාමය ගොඩනගා ගත හැකියි. අපි ඉගෙන ගෙන ඉන්නවා, පරණ වැරදි පාඩම්වලින් අරගලය තුළ සාමය ගොඩනැගුවේ කෙසේද කියලා. ඒක ඉතාම අමාරු දෙයක්. ඒක ඉතාම ජනප්‍රිය නොවන දෙයක්. ඒක ඉතාම කටුක දෙයක්. එය අරගලය තුළ ගොඩනගා ගත්තේ කෙසේද? එතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස, "තනතුරේ කවුද ඉන්නේ කියන කාරණය මට වැදගත් නැහැ. මෙම වෙලාවේ අපි සිතන්නට ඕනෑ, කවුද හරි, කවුද වැරදි කියන එක නොව කුමක්ද හරි, කුමක්ද වැරදි." කියන එකයි. අපි "කුමක්ද, හරි" කියන ස්ථාවරයේ තමයි සිටින්නේ. අද අපේ අරගලය ජයග්‍රහණයේ ජයග්‍රහණයට ආසන්නව තිබෙනවා. තව ටික කාලයක් යනතුරු කිහිප දවසක් ඇතුළත ඒක ජයග්‍රහණයේ දවස් ගණනාවක් නොව දවස් ගණනාවක් තිස්සේ ගෙවෙන දවස් ගණනාවක් බවට පත් වෙනවා. ඒක අපි හුරු පුරුදු දෙයක් නොවෙයි. නමුත් අපි දන්නවා. ඒ ගොල්ලෝ පරදිනවා. ඒ වගේම රට පරදිනවා. රටේ ජනතාව පරදිනවා. තව ටික දවසක් යනකොට පිළිකා රෝගීන්ට පිළිකා ඖෂධ නැති වෙනවා. පිළිකා ඖෂධ නැති වෙලා ඒ රෝගියාට පස්සේ අපි කොච්චර කිව්වත් ඒ මිනිසාගේ පණට ඒකෙන් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා අද මෙම අවස්ථාවේ අරගලය තුළ යම්කිසි සාමයට හේතු වන ධජයක් ඔසවනවා නම්, මා ඒ හේතු ධජය කෙරෙහි ඉතාම උනන්දුවෙන් ඒ දෙස බලාගෙන ඉන්නවා. ඒක කවුරුන් විසින් ඔසවනවාද කියන එක මට ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. තුමාණෝ දන්නවා, මෙම ලෝකයේ අග භාගයේ ඇති කළ ඓතිහාසික දකුණු අප්‍රිකානු අරගලය ගැන. දකුණු අප්‍රිකානු අරගලයට ශ්‍රේෂ්ඨ නායකත්වය දුන් නෙල්සන් මැන්ඩෙලා ඒ වෙනුවෙන් අවුරුදු 27ක් සිරගත වුණා. ඊට පස්සේ නායකයා ආවා. එතුමා අවුරුදු 27ක් සිරගත වුණා, ගිහිල්ලා භටයන් ලෙසට සටන් කළා. ඒ අරගලය අවසන් වුණේ කෙසේද? ඒ ත්‍රස්තවාදී අරගලය අවසන් වුණේ ජයග්‍රහණයෙන්ද? නැහැ. එවැනි අවස්ථාවක තම තමන්ගේ ජනතාව වෙනුවෙන් මධ්‍යස්ථ මතවාදී පාලකයා ආවා. අවසානයේ ඔහු කල්පනා කළා, "මෙය නවත්වන්න බැහැ වගේ. මම කෙසේ හෝ මෙය අවසන් කළ යුතුයි." කියා. එතැන ඉන්න අප්‍රිකානු ජාතික කොංග්‍රසයේ කළු ජාතිකවාදීන් එක්ක කථා කිරීමට බැරි නිසා ඔහු කල්පනා කරලා පළමුව ආරම්භ කළේ, එතැන ඉන්න නායකයා එක්ක කථා කරන්න. ඔහු හොඳට අධ්‍යයනය කරලා, කරලා, නිගමනය කර ගත්තා, "මෙතැන ඉන්න කළු ජාතිකයන්ගේ මම කථා කළ යුත්තේ නෙල්සන් මැන්ඩෙලා එක්ක." කියලා. මහ රෑ 11.30ට එතුමාගේ රජයේ කාර්යාල වහලා ඉතාම රහසිගතව නෙල්සන් මැන්ඩෙලාව අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයට එතුමා ගෙන්නා ගත්තා. ඒ වගේම රාත්‍රී ගණනාවක් තිස්සේ, දෙතුන් වතාවක් තුළ. දවල්ට මෙය කරන්න බැරි නිසා රාත්‍රීට මෙය කරන්න බැරි නිසා කියලා තමයි ඒ දෙදෙනා කථා කළේ. ඒක තමයි අර අරගලයට වඩා අමාරු දේ වුණේ. අරගලය ගැන කථා කරලා, සාකච්ඡා මේසයට ගිහිල්ලා අවසානයේදී ආපහු කඩාගෙන වැටුණා, ආපහු යුද්ධය ඇති වුණා, දුම්රිය පිටින්ම හිනි තිබුණා. මෙම ඔක්කොමත් කරලා, එදා ඒ සාකච්ඡා මේසය අවසාන කරලා නෙල්සන් මැන්ඩෙලා කිව්වා, "වහාම නැවත ගරිල්ලා ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන්න." කියලා. නමුත්, ඒ සුදු ජාතිකවාදීන්ගේ සාම සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණු ප්‍රධානියා රොල්ෆ් මෙයර්- පසු කාලෙක එතුමා විදේශ අමාත්‍යවරයා වුණා. වරෙක එතුමා ලංකාවට ආවාම මම අග්‍රාමාත්‍යතුමා සමඟ එතුමාව හමු වුණා- සහ ඒ සාකච්ඡාවට නායකයා වුණු රාමපෝසා කියන කළු ජාතික නායකයා කියන ඒ දෙන්නාගේ පවුල් අතර මෙම සාකච්ඡා මේසයේදී මිත්‍රත්වයක් ඇති වෙලා තිබුණා. එදා රාත්‍රී 10.00ට රොල්ෆ් මෙයර්ගෙන් දුරකථන පණිවුඩයක් ආවා රාමපෝසාට. රාමපෝසා ඇහුවා, අපි හමු වෙන්නේ කොයි වෙලාවේද කියලා. ඔවුන් දෙන්නා හමු වුණා, ඔවුන් දෙන්නා මෙම සාකච්ඡාව දිගටම ගෙන ගියා. ඒ අතරේ කළුවන් සහ සුද්දන් යුද්ධ වැදිලා, යුද්ධය ඉදිරියට යනවා. ඒ සාකච්ඡාවේ අවසාන ප්‍රතිඵලය තමයි දකුණු අප්‍රිකානු අපවාදය නිමා කරලා මුළු රටටම විමුක්තිය ලැබීම. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා අපි මෙම අරගලයට සහභාගි වෙනවා, අරගලයේ ඉදිරියෙන්ම ඉන්නවා. ඒ අතරේ යම් සාමයක් ඇති වෙනවා නම් ඒ සාමය සඳහා අපි ඉදිරියෙන්ම ඉන්නවා. මම ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කථාව ඉතාමත් වුවමනාවෙන් අහගෙන හිටියා. එතුමා අවසානයේ ඉදිරිපත් කරන විසඳුම මොකක්ද? සාම සාකච්ඡාවක් පමණක් නොව එතුමාගේ කථාවේ අවසාන කොටස තමයි මම ඉතාමත් වැදගත් ලෙස සලකන්නේ. ඒ මොකක්ද? එතුමා කියනවා, මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය තිබෙන පුද්ගලයාට අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දීලා, ඒ පුද්ගලයා පත් කරන කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් එක ලබා දීලා මෙම ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා ගරු කථානායකතුමාට මැදිහත් වන්නට කියා. එතකොට කවුද මේකට විරුද්ධ? මේක තමයි අපේ අරගලය. මේකට තමයි අපි දිගටම ලංකාව පුරා සටන් වදින්නේ. මේක තමයි මිනිස්සු බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මේක තමයි බහුතර මතය. මේක තමයි ජාත්‍යන්තර මතය. මේක තමයි ලෝක මතය. කවුරුන් හෝ ඒක යෝජනා කරනවා නම්, ඒකට මැදිහත් වෙනවා නම් ඇයි අපි ඒකට විරුද්ධ වෙන්නේ? ඔහු මෙම සභාවට තනියම ඇවිල්ලා - තනිපංගලම් - අනෙක් සියලුදෙනාම පාර්ලිමේන්තුව වර්ජනය කරන විට ඒ තීන්දු, තීරණවලට විරුද්ධව මිනිහෙක් තනියම ඇවිල්ලා- කියනවා නම්, "මම කැපවෙලා මේකට අත ගහලා ඔබලාගේ සාධාරණ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න." කියලා, මම කියනවා, "මම එකඟයි ඒ අදහසට." කියා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මෙම යෝජනාව මෙම පැත්තෙන් සම්මත වෙනවා. ඒ වගේම, මෙම රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට උත්තරීතර සේවයක් කළා. බ්‍රිතාන්යයේ කථානායකවරු හතර දෙනෙක් එදා තමන්ගේ ගෙල සිඳුවා ගත්තා පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන්, විධායකයට එරෙහිව. හතර දෙනෙක් ජීවිත පූජා කළා. ඔබතුමා මෙම ගරු සභාවට ආවේ ජීවිතය පූජා කරන්නට තමයි, ඉතා සුළු දෙයකින් තමයි ඒක එහාට මෙහාට වුණේ. මෙම රටේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරනවා නම් එහිදී අනිවාර්යයෙන්ම රත්තරන් අකුරින් ඔබතුමාගේ නම ලියැවෙනවා, මෙම රටේ එක් යුගයක පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගලවා දුන් එක් දේවතාවා කියා. ඒක අපට අමතක කරන්නට බැහැ. ඉතිහාසය ලියැවෙන විට ඉතාමත් අවංකවයි ලියැවෙන්නේ. අපි කවුරුවත් ආස කරන විදියට නොවෙයි ඉතිහාසය ලියැවෙන්නේ. එම නිසා ඔබතුමා අද මෙම පාර්ලිමේන්තුව ආරක්ෂා කළා. ඔබතුමාට ඒ ආත්ම ශක්තිය, ධෛර්යය තිබෙනවා. ඔබතුමා සාමකාමී බව ප්‍රදර්ශනය කළා. මගේ මිත්‍ර ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ පැත්තෙන් ඉඳලා ඉදිරිපත් කළ දේ, -එතුමායි, මමයි බොහෝ වෙලාවට මතවාදීව හිටියේ කඳවුරු දෙකක. නමුත්, ඒ ගැන මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ, කවුද මේවා යෝජනා කරන්නේ කියලා.