**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මේ වන විට අපේ රටේ තිබෙන කොවිඩ් - 19 වසංගතයත් එක්ක විශේෂයෙන් මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු ඇතුළු සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල කාර්ය බහුල වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපේ රටට කොවිඩ් - 19 වසංගතය එන්න කලින් තිබුණු විශාලතම වසංගතය තමයි ඩෙංගු වසංගතය. මේ ඩෙංගු රෝගය නිසා වසරකට අපේ රටේ විශාල පිරිසක් මිය යන බව අපි දන්නවා. අද වන විටත් ඒ වසංගතය අපේ රටින් තුරන් වෙලා නැහැ. සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, මේ තිඛෙන කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වයත් එක්ක ඩෙංගු වසංගතයට ලබාදී තිබූ අවධානය අඩු වෙලා තිබෙන එකයි. මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඩෙංගු වසංගතයත් නැවත හිස ඔසවා රට නරක තැනකට යෑම වළක්වා ගන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ නිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා ද කියලා. හැබැයි, එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් දැනට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ නැහැ කියලා අපට දැනෙනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි. පසුගිය ආණ්ඩුවේ ගරු රාජිත සේනාරත්න සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කාලයේ ඩෙංගු රෝගය වැළැක්වීම සඳහා වෙනම කාර්ය සාධක බලකායක් නිර්මාණය කරන්න විශාල තරුණ කණ්ඩායමක් බඳවා ගත්තා. අද ඔවුන් විදි සටන්වල ඉන්නේ. ඔවුන් පැත්තකට දාලා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යන්න කටයුතු කිරීම හරහා නිර්මාණය වන ගැටලු වලටත් උත්තර සොයන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද? 

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ඩෙංගු මර්දන වැඩසටහනේ වැඩ කටයුතු ටික දැනටත් ඩෙංගු මර්දන කාර්ය සාධන බලකාය හරහා කෙරීගෙන යනවා. මම කලින් කිව්වා වාගේ, එම රෝගීන්ට සත්කාර කිරීමට හා එම රෝගීන්ගේ ජීවිත බේරා ගැනීමට අවශ්‍ය පහසුකම් රෝහල්වල ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රෝගය බෝ කරන මදුරුවන් විනාශ කරන්න, රෝගය බෝ වීම අඩු කරන්න, මදුරුවන් බෝ වන ස්ථාන විනාශ කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රියාකාරකම් ටික කරනවා. ඇත්තෙන්ම මේ ඇති වී තිබෙන ගෝලීය වසංගතය වන කොරෝනා රෝගය මර්දනයට හා කොරෝනාවෙන් ජීවිත බේරාගන්න වැඩි අවධානයක් යොමු වුණාට, අනෙක් සෞඛ්‍ය කටයුතු ටිකත් සිද්ධ වනවා. අපි ඉදිරිපත් කරන්නේ සත්‍ය තොරතුරු; කිසිම වෙලාවක රෝගින් සංඛ්‍යාව හංගන්න වුවමනාවක් නැහැ. මරණ සංඛ්‍යාව හංගන්න වුවමනාවකුත් නැහැ. විශේෂයෙන්ම CT count එක අනුව සමහර අය දවස් දහයෙන් discharge කරන්න පුළුවන්. එක පැත්තකින් රෝගීන් ඇතුළත් වනකොට, අනෙක් පැත්තෙන් රෝගින් discharge වෙනවා. අපි කිසිම විධියකට සත්‍ය වසන් කිරීමක් කරන්නේ නැහැ කියන එක වග කීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ රටේ මේ වන කොට පවතින කොරෝනා වසංගතය පිළිබඳ ලබා දෙන තොරතුරු සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයයි. ඒ තොරතුරු මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යවනසුලුයි. සිදු වන මරණ ගැන ලබා දෙන වාර්තාව අසත්‍යයි. දිනකට වාර්තා වන රෝගින් ගැන ලබා දෙන වාර්තාව අසත්‍යයි. "මේ වනකොට සිටින රෝගින් ප්‍රමාණය මෙපමණයි. දැනට ප්‍රතිකාර ලබන ප්‍රමාණය මෙපමණයි" කියලා ඉදිරිපත් කරන වාර්තාත් අසත්‍යයි. ඒවා අසත්‍ය බව මම ඔප්පු කරලා පෙන්වන්නම්. රූපවාහිනියේ පෙන්වන විධියට, පවතින කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හමුවේ දවසකට රෝගීන් 800ක විතර average එකකින් කොවිඩ් රෝගින් හඳුනා ගන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඔබතුමියලා ඉදිරිපත් කරපු නිර්ණායක අනුව, රෝගි වුණාට පසුව අඩුම ගණනේ දවස් 14ක්වත් ප්‍රතිකාර ලබමින් හෝ නිරෝධායන තත්ත්වයේ හෝ ඉන්න ඕනෑ. දවසකට 800 ගණනේ දින 14ක් බැලුවොත්, ආසාදිතයන් 11,200යි. රූපවාහිනියේ දැන් හැමදාම වාගේ කියන්නේ, ''අද වන කොට ප්‍රතිකාර ලබන්නේ 5,200 යි. අද වන කොට ප්‍රතිකාර ලබන්නේ 5,300යි" කියලායි. එහෙම නම් අපි අහනවා, උණ හෙම්බිරිස්සාව හැදුණා වාගේ කොරෝනා හැදුණු අය දවස් තුනෙන් ගෙදර යවන වැඩසටහනක් ආණ්ඩුව හදලා ද, එහෙම නැත්නම් මේ රටේ ජනතාවට ඉලක්කම් සෙල්ලමකින් බොරු කරනවාද කියලා. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය ආණ්ඩුව යටතේ 2016 වර්ෂයේ රිසාඩ් බදියුදීන් හිටපු ඇමතිතුමා ගැසට්‌ නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබෙනවා, පොල් තෙල්වලට palm oil සහ අනෙක් තෙල් වර්ග මිශ්‍ර කරන්න පුළුවන් වන විධියට. ඉහළම ගුණාත්මක භාවයක් තිබෙන තෙල් විධියට පොල් තෙල් හඳුනාගන්න පුළුවන්. අපේ රටේ ජනතාව පොල් තෙල් පරිභෝජනය කරනවා. විශේෂයෙන්ම වෛද්‍යවරුන්ගේ මතයක් තිබෙනවා, පොල් තෙල් වලට palm oil මිශ්‍ර කිරීම හරහා නිදහස් මේද අම්ල - trans fats - පිළිකාකාරක විධියට පොල් තෙල් එක්ක එකතු වෙනවා කියලා. දැන් එක පැත්තකින් අපේ රටේ පිළිකා රෝගින්ගේ සංඛ්‍යාවත් ඉහළ යනවා. පොල් තෙල් වෙනුවට පාම් තෙල් සහ වෙනත් තෙල් වර්ග මිශ්‍ර කිරීම සඳහා පසුගිය ආණ්ඩුව නිකුත් කරපු ඒ ගැසට් නිවේදනය පිළිබඳ ඔබතුමා ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවාද? ඒ වාගේම, දැන් පොල් තෙල් මිල වැඩි වී තිබෙනවා. ජනතාවට අඩු මිලට පොල් තෙල් ලබාදීම සඳහා යම්කිසි ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවාද? 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ විෂයය භාර පූර්ව ඇමතිවරයාගේ - රිසාඩ් බදියුදින් හිටපු අමාත්‍යතුමාගේ - කාලය තුළදී සිදු වෙලා තිබෙන වංචා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා සම්බන්ධයෙන් මා පෞද්ගලිකව එක් එක් කරුණ ගැන නිසි ලෙස අධ්‍යයනයකින් තොරව ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. දැනට අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ඒ බොහෝ කරුණු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා භාර දීලා තිබෙනවා. අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විර්ශන කොමිෂන් සභාවටත් භාර දීලා තිඛෙනවා. මට දැනට සඳහන් කරන්න පුළුවන් වන්නේ, 2015, 2016, 2017, 2018 හා 2019 වර්ෂ වල දිගින් දිගටම සතොස ඇතුළු ආයතන සියල්ල අසාමාන්‍ය ලෙස, වැටුප් ගෙවන්න බැරි ලෙස අලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවාය කියන කාරණය පමණයි. සැපයුම් කාර්යයට පමණක් සතොස මඟින් ගෙවිය යුතු මුදල රුපියල් බිලියන 8කට වඩා වැඩියි. එක් සැපයුම්කරුවෙකුට විතරක් රුපියල් කෝටි 8කට වඩා ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව වෝහාරික විගණනයක් - forensic audit - කරනවා. වෝහාරික විගණනය කරන සමාගම් දැනුම් දීලා තිබෙනවා, විගණනය කරගෙන යන කොට අදාළ ලිපිගොනු නැහැ; ලිපි ගොනු සියල්ල අතුරුදන් වෙලා කියලා. ඒ ලිපිගොනු අතුරුදන් වෙන තැනට ඇවිල්ලා නිසා, එතැනින් එහා පරීක්ෂණ ටික අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට භාර දෙනවා. අපි ඒවා කරන්නේ දේශපාලන පළි ගැනීමක් හෝ වෛර චේතනාවකින් නොවෙයි. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ලෝකයේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව බොහොම ජනප්‍රියව තිබෙන්නේ බ්‍රිතාන්‍යය සහ බ්‍රිතාන්‍යයේ යටත්විජිත වශයෙන් තිබුණු රටවල් වල පමණයි. හැබැයි, පාපන්දු ක්‍රීඩාව ලෝකයේ රටවල ඊට වඩා පැතිරුණු ක්‍රීඩාවක්. එහිදී අපි ලංකාව වශයෙන් ඉන්නේ පසුගාමි තත්වයක. පාපන්දු ක්‍රීඩාව ලංකාව තුළ මීට වඩා වැඩිදියුණු කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ හරහා එක පැත්තකින් ක්‍රීඩකයන්ට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් කීර්තියක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙනවා වාගේම, ඍජු හා වක්‍ර වශයෙන් රැකියා විශාල ප්‍රමාණයක් නිර්මාණය කරන්නත් පුළුවන්. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට නොදෙවෙනි ආකාරයෙන් පාපන්දු ක්‍රීඩාව ඔසවා තැබීමට ඔබතුමා යටතේ තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට යම් කිසි දැක්මක් හා වැඩ පිළිවෙළක් කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන හා දිගු කාලීන වශයෙන් තිබෙනවාද? මේ මොහොත වෙනකොට ලංකාවේ ක්‍රිකට් පිළිබඳව තියෙන්නේ ඛේදනීය තත්ත්වයක්. මේ සියල්ල ගැන කථා කරන කොට එක පැත්තකින් ඉතා නරක විධියට දේශපාලන බලය පැතිරවීම, ඒ තුළ කල්ලිවාදය ඇති කිරීම, කට්ටිවාදය ඇති කිරීම, සංගම් තුළ සිදු වන මූල්‍ය සහ වංචා පිළිබඳ කාරණා මේ පිටිපස්සේ තිබෙනවා. පැරණි ක්‍රීඩකයන්ගේ පින්තූර දාලා "අපි පුංචි කාලයේ, නැත්නම් අපි තරුණ කාලයේ අප සතුටු කළාට ස්තුතියි" කියලා පළ කරපු දැන්වීම් ඊයේ පෙරේදා සමාජ මාධ්‍ය තුළ වේගයෙන් පැතිරුණා. දැන් ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නැවත වරක් ඔසවා තබන්න ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට ලංකාවේ පාපන්දු ක්‍රීඩා කරන ප්‍රමාණය ගත්තොත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කරන ප්‍රමාණයට වඩා වැඩියි. හැබැයි, ලෝක ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලදී අපි දැනට ඉන්නේ 206 වැනි ස්ථානයේ. ආසියාවේ රටවල් අතරින් අපි අවසාන තැන ඉන්නේ. මෙතැන තිබෙන ප්‍රධානම කාරණය තමයි මේ රටේ ක්‍රීඩාවේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳව අපි වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑය කියන එක. අර්ධ වෘත්තීමය වශයෙන් තිබෙන league එකක් සහ professional football league එකක් කියන දෙකම අපි මේ වසරේ ආරම්භ කරනවා. ලංකාවේ පාපන්දු ක්‍රීඩාවේ යෙදෙන ක්‍රීඩකයන් සංඛ්‍යාව මිලියන 2 ක් දක්වා වැඩි කරන්නත්, ඒ එක්කම ලෝක ශ්‍රේණිගත කිරීම්වල අවම වශයෙන් අපේ රට 150 වන තැන දක්වා ඉහළ දමන තත්ත්වයට යන්නත් අපේ ඉලක්කයක් තිබෙනවා. "Football Friday" කියලා වැඩපිළිවෙළක් අපි පටන් ගන්නවා. ක්‍රිකට් සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත් මම අමාත්‍යවරයා වශයෙන් පත්වෙලා තවම මාස 5යි; ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වැටෙන්න පටන් අරගෙන අවුරුදු 5ක් වෙනවා. පැහැදිලිවම ක්‍රිකට් පරිපාලනයට ඇඟිලි ගැසීමට දේශපාලන අධිකාරියට කිසිසේත්ම අයිතියක් නැහැ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මක වන ආයතනයක් සහ ICC Regulations යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ආයතනයක්. පැරණි ක්‍රීඩා පනත වෙනුවට නව ක්‍රීඩා පනතක් අපේ රටට හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරනවා. අරවින්ද ද සිල්වා මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්, රොෂාන් මහානාම, කුමාර් සංගක්කාර සහ මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්වරුන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් තාක්ෂණික උපදේශක කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, මේ රටේ විශාල අර්බුදයක් ඇති කළ ප්‍රශ්නයක් තමයි භූමදානය ද, ආදාහනයද කියන කාරණය. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කැබිතිගොල්ලෑව නගරයේ රෝහලක් තිබෙනවා, ඔබතුමියන්ලා එය කොවිඩ් - 19 සඳහා වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. මේ වන විට එහි කොරෝනා රෝගින් සඳහා ප්‍රතිකාර කරනවා. මේ රෝහලෙන් පිට කරන ජලය ගලාගෙන යන්නේ මීටර් 100 ක් පමණ දුරකින් තිබෙන ප්‍රාථමික විද්‍යාලය අසලින්. මේ වනකොට පාසල් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, එම පාසලේ ප්‍රාථමික අංශයේ දරුවන් ඉගෙන ගන්නවා. ඒ පාසල් දරුවෝ මේ වතුරේ ඔරු පදින තත්ත්වයට පවා පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ ගැන ඔබතුමියලාගේ අවධානය යොමු වෙලා නැද්ද? අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ රෝහල් වලට ගිලන් රථ තිබෙනවා; ගිලන් රථ තිබුණාට ඒ ගිලන් රථ වලට ඉන්නේ එක් රියැදුරෙකු පමණයි. මේ රියැදුරා නිවාඩු ලබා ගත්ත දිනවලට ඒ ගිලන් රථය පදවන්න කෙනෙකු නැතිවෙනවා. සමහර විට බේරා ගන්න පුළුවන් රෝගින් මිය යන්න පුළුවන්, ගිලන් රථය පදවන්න කෙනෙකු නැති නිසා. අවදානම් සහිත රෝගියෙකු hospital එකට ඇතුළත් කළාට පසුව පෞද්ගලිකව ප්‍රවාහනය කරන්නත් බැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලෙස අඩු ගණනේ ගිලන් රථ රියැදුරන්ගේ pool එකක්වත් පවත්වා ගෙන යන්න බැරිද? 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපේ රටේ දැනට තිබෙන දැවෙන ප්‍රශ්න වලින් ප්‍රධාන එකක් තමයි, මේ අලි - මිනිස් ගැටුම. විශේෂයෙන්ම මා නියෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේත්, අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව ඇතුළු දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවකත් මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. මේ අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා ජීවිත විශාල ප්‍රමාණයක් විනාශ වෙනවා; මේක රටේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක්. වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පමණක් කවදාවත් මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් හදන්න අමාරුයි කියන එක තමයි මගේ පෞද්ගලික හැඟීම. මේක අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් එකතු වෙලා කරන්න ඕනෑ දෙයක්. ඒ නිසා, මේ සම්බන්ධයෙන් ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න පුළුවන් ද? දිසා වන අඩවි නිලධාරිතුමියක් වන දේවානි මහත්මිය ශාකයක් වෙනුවෙන් හුදෙකලා සටනක් ගෙන යනවා කියලා මේ දිනවල මාධ්‍ය තුළ විශාල වශයෙන් කථා බහ වෙනවා. අපේ රටේ තිබෙන "Crudia zeylanica" කියන ශාකය වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥා පනතේ ආරක්ෂිත ශාකයක් හැටියට නම් කර තිබෙනවා. මේ ශාකය බේරා ගැනීමට රාජ්‍ය නිලධාරිනියක් හුදෙකලා සටනක් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ; අපි රටක් හැටියට මේ සම්බන්ධව අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** දැනට ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වන ජීවී අමාත්‍යාංශයත්, වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයත්, මහවැලි විෂයය භාර රාජ්‍ය කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධ වී ඒ සඳහා වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අලි - මිනිස් ගැටුම පමණක් නොවෙයි; මිනිස් - රිලා ගැටුම්, වල් ඌරු - මොනර - මිනිස් ගැටුම් යන සියල්ල තිබෙනවා. මේ හැම එකකින්ම වගා හානි සිදු වෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහාත් යම් වැඩ පිළිවෙළක් යෙදීම ගැන සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. වන ගම්මාන පිහිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දීමටත් අපි සූදානම් වෙනවා; විශේෂයෙන් ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පොලිසිය සහභාගි කරගෙන එම කටයුත්ත කිරීමටයි බලාපොරොත්තු වන්නේ. අර නිලධාරිනිය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ඇය හුදෙකලා සටනක් ගෙන යනවා කියලා පෙන්වන්න උත්සාහ ගන්නවා. නමුත් වන ජීවී අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාත්, මේ අමාත්‍යාංශ දෙකේ ලේකම්වරු දෙදෙනාත් මේ වන විට එතැනට ගිහින් තිබෙනවා. අලුත් තාක්ෂණයත් සමඟ බද්ධ වෙලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග අපි ගන්නවා. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය දා පඩිපාලක සභාව හරහා මූලික වැටුප 900කුත්, අය වැය දීමනාව හැටියට රුපියල් 100කුත් වශයෙන් රුපියල් 1000ක් වතු කම්කරුවන්ට ලබා දීමට තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව රජය දැක්වූ සහයෝගයට අපි ස්තුතිය පුද කරනවා. නමුත් ඒ අවස්ථාවේදීම හාම්පුතුන්ගේ සංගමය ඒ තීරණය ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙනවා; දවස් 13ක් පමණයි වැඩ ලබා දෙන්නට පුළුවන් කියලා ඔවුන් අනතුරු ඇඟවීමක් කරලා තිබෙනවා. දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000 ක් වනකොට මාසික වැටුප රුපියල් 25,000ක් ලබා දීමට හැකියාව ලැබෙන පරිදි තමයි මේ ඉලක්කයට අපි යන්න ඕනෑ. වතු ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව බලන කොට 1992 ඉඳලා අද වනකොට සියයට 50කින් ඉඩම් වගා කිරීම අඩු වෙලා තිබෙනවා. දලු කැඩීම සඳහා යන්ත්‍ර සූත්‍ර පාවිච්චි කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න යනවාය කියලා මේ වන විට කථා බහ වනවා. රුපියල් 1,000 කියන ඉලක්කමට පැමිණුනාට, අපේ ඒ ඉල්ලීම, රජයේ වගකීම සම්පුර්ණයෙන් ඉෂ්ට වුණාද කියලා ඇහුවොත් ඒකට පිළිතුර "නැහැ" කියන එකයි. වතු සමාගම් කියනවා, "දවස් 13 යි වැඩ ලබා දෙන්නේ" කියලා. රුපියල් 25,000ක ඉලක්කය දැන් රුපියල් 13,000ට අඩු වෙලා තිබෙනවා. හාම්පුතුන්ගේ සංගමය රජයට කෙළින්ම කියනවා, දවස් 13 යි වැඩ ලබා දෙන්නේ, මේ යෝජනා අපි පිළිගන්නේ නැහැ කියලා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් වතු සේවක සංගම් සහ හාම්පුතුන් අතර අවස්ථා කීපයකදී සාකච්ඡා පැවැත්වුණා. සාමූහික ගිවිසුම නැවත යථාවත් කොට පොදු එකඟතාවෙන් රුපියල් දහසක දෛනික දීමනාව ලබා දීම තමයි අපට අවශ්‍ය වුණේ. නමුත් මේ පිළිබඳව වතු සමාගම් සාධනීය ප්‍රතිචාර පළ නොකළ නිසා තමයි කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා පඩිපාලක සභාව හරහා එම තීන්දුව ගැනීමට කටයුතු කළේ. එවිට එය රජයේ නීතියක් බවට පත් වනවා. එහිදී අදාළ වේතනය ලබා දීමට සියලු සමාගම් බැඳී සිටිනවා. සේවකයනේග් අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් බොහොම පැහැදිලිව අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය පෙනී සිටිනවා. භාවිත නොකරන ඉඩම් පිළිබඳව රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, වඩාත් ඵලදායි ලෙස ඒවා කළමනා කරණය කර ගත හැකි ආකාරය ගැන. මේ වතුවල ජීවත් වන ජනතාවටම කොටස් හිමිකාරිත්වය හෝ එහි ලාභාංශ ලබා ගත හැකි outgrower system එකක් වැනි ක්‍රම වේදයක් දීර්ඝ කාලීනව සකස් කරන්න අපි උපරිම උත්සාහ ගන්නවා. 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இலங்கையில் இருக்கின்ற கடல்கடந்த தீவுகளில் ஒரு மிக முக்கியமான தீவுதான் இந்த அனலைதீவு. நீங்கள் சொன்ன பதவியணியின் அடிப்படையில், இங்குள்ள வைத்தியசாலைக்கு வைத்தியர், பல் வைத்தியர், ஏனைய பதவியணியினருக்கான வெற்றிடங்கள் பல ஆண்டுகளாக நிரப்பப்படாமல் இருக்கின்றன. நெடுந்தீவு, அனலைதீவு, எழுவைதீவு, நயினாதீவு போன்ற இடங்களுக்கு வைத்தியர்கள் நியமிக்கப்படுவதுமில்லை; அப்பகுதிகளுக்கு வைத்தியர்களை அனுப்புவதற்காக கடும் முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்படுவதுமில்லை. கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, கடல்கடந்த இந்தத் தீவுகளிலே பணியாற்றுகின்ற வைத்தியர்கள், தாதியர்கள் மற்றும் சுகாதார உத்தியோகத்தர்களுக்கு நீங்கள் ஒரு விசேட கொடுப்பனவை வழங்க முடியுமா? அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து புறப்படுவதாக இருந்தால், 4 - 5 பஸ்களில் பயணம் செய்து, ஒரு கடல்வழிப் பயணத்தையும் மேற்கொள்ள வேண்டும். அந்த இடங்களுக்கு வைத்தியர்கள், தாதியர்கள், ஏனைய சுகாதார உத்தியோகத்தர்கள் செல்வதனை ஊக்குவிக்கக்கூடிய வகையில் அவர்களை motivate பண்ணக்கூடிய வகையில், ஒரு incentiveஐ அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கான முயற்சியை மேற்கொள்ள முடியுமா? 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු මේ projects ඇතුළේ "නවගිරි" කියන project එකේ radial gate එකක අවශ්‍යතාවක් තිඛෙනවා. 2010 ඉඳන් emergency flood gate එකක අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා, ඒකට flood gate එකක් නැහැ. මේ flood gates නැති වුණාම හදිසියේම වතුරක් ආවොත් ඒ area එකම flood වෙන්න පුළුවන්. හැම අවුරුද්දේම මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කය ගංවතුරට යට වෙනවා; මේකට ප්‍රධාන හේතුව තමයි, මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්යේ වැව් එකක්වත් හරියට ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා නැති එක. අපේ Batticaloa river එකේ bar mouth එකේ ඉඳන් ගොඩක් dredge කරන්න තිබෙනවා; river එක ගොඩක් shallow නිසා හැම අවුරුද්දේම ගංවතුර එනවා. රූගම් ව්‍යාපෘතිය (Rugam Project) ගැන ගත්තොත් ඒකේ capacity එක 58 MCM වලට තමයි සැලසුම් කරලා තිබෙන්නේ. පිට රටින් සල්ලි borrow කරන්නේ නැති නිසා මේ project එක abandon කරනවා කියලා කථාවක් තිබෙනවා. ඇත්තටම මේක abandon කරන්න හොඳ නැහැ. මේ සඳහා 90 MCM capacity එකක් තමයි ඒ ප්‍රදේශයේ මිනිස්සු ඉල්ලන්නේ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන රජය විසින් රටේ මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රය සහ බැංකු පද්ධතිය කෙරෙහි අහිතකර බලපෑම් සිදුවන ආකාරයේ තීන්දු තීරණ ගනිමින් සිටින බව පෙනී යයි. ඒ සඳහා වන මෑතකාලීන උදාහරණය වන්නේ ඩී. එස්. ගුණසේකර පෞද්ගලික සමාගමට ලංකා බැංකු ශාඛාවක් මඟින් සිගරට් තොග රැස් කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 3.15 ක ණය මුදලක් අනුමත කිරීමයි. දුම් වැටි භාවිතය අඩු කිරීම රජයේ අරමුණ නම්, මෙය රජයේ ප්‍රතිපත්ති වලට විරුද්ධ වීම සහ ආණ්ඩුවට ලැබිය යුතු බදු ආදායම පෞද්ගලික ව්‍යාපාරයකට ලබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්වීමක්. මේ රටේ සුළු ව්‍යාපාරිකයන්, කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් ණයක් ගන්නට ගියාම අමුතුම මාදිලියේ කොන්දේසි පනවනවා; ලෝකේ වටේ යවලා තමයි පොඩි මනුස්සයාට ණයක් දෙන්නේ. නමුත්, ගුණසේකර පුද්ගලික සමාගමට ලබා දෙන්නේ සුපිරි පන්තියේ සැලකිල්ලක්. මාස දෙකකට පෙර ෆිච් (Fitch) ශ්‍රේණිගත කිරීමේ ආයතනය විසින් ලංකා බැංකුව පහත හෙළා තිඛෙනවා. රජය දිගින් දිගටම රාජ්‍ය බැංකුවලට අනිසි ලෙස මැදිහත් වීම මේ සඳහා හේතු වූ බව රජය පිළිගන්නේද? Credit ratings පහත වැටීම තුළින් ණයවර ලිපියක් නිකුත් කිරීමේදී අමතර වියදමක් දරන්න සිද්ධ වෙනවා වගේම විශ්වසනීයත්වය පලුදු වීම සිදු විය හැකියි. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2020 සැප්තැම්බර් 30 වන දිනෙන් අවසන් කාර්තුව තුළ කොරෝනා ව්‍යසනයෙන් ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකයට ඇති වූ බලපෑම් සමනය කිරීම සඳහා ගනුදෙනුකරුවන්ට උපරිම සහන සැලසීම මධ්‍යයේ වුවද ලංකා බැංකුව රුපියල් බිලියන 16.6ක ශුද්ධ ලාභයක් වාර්තා කළ බව මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. බැංකුව සියයට 25 කින් තම ණය කළඹ වර්ධනය කරගෙන තිබෙනවා. විපක්ෂයේ අරමුණ තමයි රටේ තිබෙන ප්‍රමුඛතම බැංකුව දුර්වල වෙලාය කියන කථාව ජනගත කරන්නට උත්සාහ කිරීම. රටක ප්‍රගතිය සඳහා දිගු කාලීන ආයෝජන කරන්නට පුළුවන් වෙන්නට ඕනෑ; දිගු කාලීන ආයෝජන කරන්නට නම් දිගු කාලීන අරමුදලක් තිබෙන්නට ඕනෑ. කෙටි කාලීන ලාභ බලාපොරොත්තුවෙන් පමණක් නොවෙයි ඒක කරන්නේ. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල රාජ්‍ය සුරැකුම්පත් වල ආයෝජනය කරන ගමන්ම කොටස් වෙළෙඳ පොළේත් දිගු කාලීන දැක්මක් ඇතිව ආයෝජනය කරන්නේ කොහොමද කියලා අපි නැවත වරක් හිතන්නට අවශ්‍යයි. වෙනත් අරමුදල් හදනවා නම්, equity funds හදන්නට ඕනෑ. නැත්නම් අපේ සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයන්ට ශක්තියක් ලබා දෙන්නට අපට බැහැ. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** "නීතිය පසිඳලීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම ද, නීතියේ රැකවරණය ද, සර්ව සාධාරණ විය යුත්තේ ය" කියලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වෙනවා. එනමුත් ලංකාවේ පුද්ගල නීති බලාත්මක කෙරෙන්නේ පුරවැසියන්ගේ වාර්ගිකත්වය, ආගම, ස්ත්‍රී - පුරුෂ භාවය ආදිය මත පදනම්වය. මේවායේ වලංගුභාවය හේතුවෙන් මූලික අයිතිවාසිකම් හා අනිකුත් මූලික මානව අයිතිවාසිකම් ද කඩ වේ. "එක රටක් - එක නීතියක්" යන සංකල්පයට කැමැතිව බහුතර ජනතාව මේ ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නේ ඒ නිසාය. මුස්ලිම් විවාහ නීතිය යටතේ, පුරුෂයෙක් හා කාන්තාවක් විවාහ වීමේදී කාන්තාවගේ කැමැත්ත අවශ්‍ය නොමැත. කොටින්ම කිව්වොත්, විවාහ සහතිකයේ අත්සන් කිරීමටවත් විවාහ වන කාන්තාවට අයිතිවාසිකමක් නොමැත. මුස්ලිම් නීතිය නිසා ළමා අයිතිවාසිකම් ද උල්ලංඝනය වන බව අපගේ අදහසයි. අවුරුදු 12ට අඩු දැරියන් පවා කාතිවරයාගේ අවසරය ඇතිව වැඩිහිටි පිරිමින්ට විවාහ කර දිය හැකිය. මේ තත්ත්වය වෙනස් කිරීමට පියවර ගන්නේද? කාති උසාවිවල නඩුකාරයන් හා නීතිඥවරුන් වීමට කාන්තාවන්ට තහනම් බව ඔබතුමා දන්නේද? 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ පෞද්ගලික නීති සම්භාරයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මුස්ලිම් විවාහ නීතිය පිළිබඳ තිබෙන ගැටලු නිරාකරණය කිරීමට කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ ලබා දුන් නිර්දේශ පනතක් හැටියට සකස් කරලා එම සංශෝධන මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට අපේ අධිකරණ අමාත්‍යතුමා සූදානම්ව සිටිනවා කියලා අපි දන්නවා. මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් වන අපි එකතු වෙලා සාකච්ඡා කරලා, කාන්තාවන්ට තිබෙන සමහර ප්‍රශ්න පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරලා ඒ සියල්ල නිරාකරණය කිරීමටත්, මේ රටේ පොදු නීතියට අනුකූලව ඒ වයස් සීමා සහ අනෙකුත් කාරණා සංශෝධනය කිරීමටත් එකඟ වෙලා තිඛෙනවා. එබැවින්, අපේ අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ ඉදිරිපත් කළ කාරණා පිළිබඳවත් මීට වඩා ගැඹුරින් සලකා බලා, ඒ සඳහා නිර්දේශ කර තිබෙන සංශෝධන වහාම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියා අපි රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සේවකයන් සේවයේ යෙදවීමට හැකි අවම වයස් සීමාව අවුරුදු 16 දක්වා ඉහළ දැමීම සඳහා වන නීති සංශෝධනය කිරීම පිළිබඳව වන විවාදයට මා සම්බන්ධ වන්නේ ඉතා සතුටින්. අවුරුදු 73ක් තිස්සේ ආණ්ඩු ගණනාවක් මේ රටේ බලයට ආවා; හැබැයි ඒ ආණ්ඩු දිහා අපි ආපහු හැරිලා බැලුවාම පෙනෙන්නේ අපි ඒ ඒ කාල වලදී හඳුනා ගත් මූලික ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න උත්සාහ කළා මිසක්, දිගු කාලීනව අපේ රටේ තිබුණු ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න උත්සාහ කළේ නැහැ කියලායි. බලයට පත් වූ ඒ හැම ආණ්ඩුවක්ම ඉඩම් දුන්නා, දුප්පත් නම් නොමිලේ හාල් දුන්නා, භූමි තෙල් දුන්නා; ඔවුන් මේ රටේ මහජනතාව සහනාධාර වලට හුරු කළා. ජනතාව සහනාධාර වලට හුරු කිරීම හරහා ඔවුන් උත්සාහ කළේ ඡන්දය දිනාගෙන පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා රට කරවන්නයි. අපි වැරදිච්ච තැන හොයාගෙන හමාරයි. මේ රටේ වැරදිච්ච තැන් සියල්ලෙන්ම පාඩම් ඉගෙන ගෙන, වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක් විධියට අපි මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න වලට උත්තර සොයමින් තමයි මේ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය ඉස්සරහට අරගෙන යන්නේ. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට හිමිකම් කියන සේවකයන්ගේ වයස් සීමාව වෙනස් කිරීම කාලෝචිතයි. නමුත් අද කාලීනව මතු වෙච්ච ප්‍රධාන කාරණයක් තමයි වතු කම්කරුවන්ගේ රුපියල් 1,000ක දෛනික වැටුප පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. අගමැතිවරයා මාර්තු මාසයේ 01 වන දා ඉඳලා රුපියල් 1,000 දීමනාව දෙනවා කියලා පොරොන්දු වුණේ ඡන්දය කට ළඟ තිබුණ නිසා බව ඉතා පැහැදිලියි; ඡන්ද බලාගෙන තමයි ඒ අසත්‍ය ප්‍රකාශය කළේ. දැන් ජනවාරි මාසයත් ඉවරයි, තවම ඒ රුපියල් 1,000 දෙන නිශ්චිත ක්‍රමයක් නැහැ. පඬිපාලක සභාව වටේ කැරකෙන්න දෙයක් නැහැ; ඉතා පැහැදිලිව පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන අවම වැටුප් පිළිබඳ පනත සංශෝධනය කරන්න විතරයි තිබෙන්නේ. හාම්පුතුන්ගේ පැත්තෙන් කිව්වේ "දින 13ක් තමයි අපි වැඩ දෙන්නේ" කියලා; ඒක තමයි ඇත්ත ප්‍රශ්නය. එහෙම දින 13කට වැඩ දීම සීමා කළොත්, ඒ සඳහා ගන්නා නීත්‍යනුකූල ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? එය තවම පැහැදිලි නැහැ. EPF අරමුදලේ සියයට 97ක් Treasury Bondsවල සහ ඉතුරු ටික පෞද්ගලික ව්‍යාපාර වල ආයෝජනය කරනවා. පෞද්ගලික ව්‍යාපාර වල ආයෝජනය කරලා ලාභ ලැබුවාද? 

**ගරු ජගත් කුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පිළිබඳ මේ රටේ ජනතාවට මුල ඉඳලාම විශ්වාසයක් තිබුණේ, එතුමන්ලා මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් කැප වෙච්ච අය වන නිසායි. එතුමන්ලා මේ රටේ කම්කරුවන් වෙනුවෙන් කැප වෙච්ච අය; ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කළා, ඊට අදාළ අණ පනත් ශක්තිමත් කළා. දරුවන්ට වඩා හොඳ අනාගතයක් හදන්න නම්, හොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබන්න අවශ්‍ය වටපිටාව හැදෙන්න ඕනෑ. රැකියාවකට යන්න සුදුසු වයස ජාත්‍යන්තර වශයෙන් තිබෙන නීති රීති වලට අනුව සංශෝධනය කරන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. වතු කම්කරුවන්ගේ දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000 ක් වෙච්ච එක ගැන විපක්ෂය අද දිගින් දිගටම කිඹුල් කඳුළු හලනවා. ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල් එක්ක ගත්තාම කොරෝනා ව්‍යසනය පාලනය කිරීම අතින් අපි 10 වැනි තැන ඉන්නේ. මේ රටේ හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාව අපට ඡන්දය දුන්නා; ඒ ජනතාව කියපු දේ කරන්නයි අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ඇවිල්ලා ඉන්නේ. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் தருவதாகத் தொழிற்சங்கம் கூறவில்லை; தொழிலாளர்களும் கேட்கவில்லை. அது ஜனாதிபதித் தேர்தலிலே கொடுக்கப்பட்ட வாக்குறுதியாகும். அந்த வாக்குறுதியை நிறைவேற்றுவதற்குச் சில முறைமைகளை அமைத்து 2021 ஜனவரி மாதம் முதலாம் திகதியிலிருந்து ஆயிரம் ரூபாய் தருவதாக வரவு செலவுத்திட்டத்தில் கூறப்பட்டது. வரவு செலவுத்திட்டத்தில் கூறப்பட்ட ஆயிரம் ரூபாயைக் கொடுக்க முடியாதெனப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் மறுத்தன. அடிப்படைச் சம்பளமாக 900 ரூபாயும் 100 ரூபாய் வாழ்க்கைச் செலவுமாக அது வழங்கப்படவுள்ளது. ஆயிரம் ரூபாய் கொடுக்கும்போது வழமையான நிகழ்வுகளில் மாற்றம் ஏற்படக் கூடாது. அதாவது, வேலை நாட்களைக் குறைக்காமல், அந்தத் தொழிலாளர்களை வஞ்சிக்காமல் ஒரு மாதத்தில் 25 நாட்கள் வேலை என்ற அடிப்படையில் வருடத்தில் 300 நாட்கள் வேலை வழங்குவதுடன், அவர்களுடைய வரப்பிரசாதங்கள் அனைத்தையும் வழங்கி அந்தச் சம்பளத்தைக் கொடுக்குமாறு தான் கேட்டுக்கொள்கின்றோம். 

**ගරු එම්. රාමේෂ්වරන් මහතා:** கௌரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுடைய இந்த அரசாங்கம்தான் பெருந்தோட்ட மக்களுக்குப் பல்வேறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள், மற்றும் பல்வேறு வேலைத்திட்டங்களை உருவாக்கியது. வீடமைப்புத் திட்டமாக இருந்தாலும்சரி, கல்வித் திட்டமாக இருந்தாலும்சரி, ஆசிரியர் நியமனங்களாக இருந்தாலும்சரி, பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுடைய சம்பளப் பிரச்சினையாக இருந்தாலும்சரி, இவை தொடர்பாக நன்றாகச் செயற்பட்டது கெளரவ மஹිந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிதான். நாங்கள் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்கு ஓர் அழுத்தத்தைக் கொடுத்தோம்; இன்று 1,000 ரூபாயைப் பேசிப் பெற்றிருக்கின்றோம். பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் அப்படி வேலை நாட்களைக் குறைக்குமாகவிருந்தால் எவ்வாறு அந்த மக்களிடம் வேலை வாங்கும் என்பதை நாங்கள் பார்க்கத்தான் போகிறோம்; ஏனென்றால், அந்த சக்தி இலங்கை தொழிலாளர் காங்கிரஸுக்கு இருக்கின்றது. 

**ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு விடயம் சம்பள நிர்ணய சபையினூடாக முடிவுக்கு வந்ததாக அறிவிக்கப்பட்டபோதும், யதார்த்தத்தை எடுத்துப் பார்த்தால் இந்தப் பிரச்சினை இழுத்தடிப்புச் செய்யப்படுமென்றும் இது மேலும் பல குழப்பங்களுக்கு வழிவகுக்கும் என்றும் தெளிவாகத் தெரிகின்றது. சம்பள உயர்வு என்ற ஒன்றை மாத்திரம் இதற்குத் தீர்வாக ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது; தொழிலாளர்களுக்குக் கிடைக்க வேண்டிய நியாயமான தொழில் உரிமைகள், தொழில் ரீதியான சலுகைகள் போன்றவை குறித்தும் கூடிய கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டும். சம்பள நிர்ணய சபைக்கு இந்த விடயம் எடுத்துச் செல்லப்பட்ட பொழுது, அடிப்படைச் சம்பளம் 900 ரூபாய் என்றும் 140 ரூபாய் மேலதிக கொடுப்பனவுடன் சேர்த்து 1,040 ரூபாய் சம்பளம் என்றும் தீர்மானம் நிறைவேற்றப்பட்டது; ஆனால், 13 நாட்கள்தான் வேலை தரமுடியுமென்று பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் கூறுகின்றன. 

**ගරු එස්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 'ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்' என்கின்ற இந்த விவகாரத்தின் போக்கு எத்தகையதாக இருக்கப்போகின்றதென்பதான தெளிவு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்படவில்லை. பல்லினச் சமூகம் வாழின்ற இந்த நாட்டிலே, பல்வேறு மத நம்பிக்கைகள், சமய நம்பிக்கைகள், கலாசார விழுமிய வேறுபாடுகள் உள்ள இந்த நாட்டிலே ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம் என்கின்ற இந்த எண்ணக்கருவினூடாக நாம் எதனைக் கொண்டுசெல்லப் போகின்றோம் என்பது தொடர்பான தெளிவின்மையால்தான் இன்று பல்வேறு குழப்பங்கள் ஏற்பட்டிருப்பதாக நான் நினைக்கின்றேன். இந்த நாட்டிலே 17ஆம் நூற்றாண்டில் ஒல்லாந்தருடைய காலகட்டத்திலே தனியார் சட்டங்கள் உருவாக்கப்பட்டன. இவ்வகையான தனியார் சட்டங்களுக்கான மரியாதை அரசியல் அமைப்பினூடாக உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. 'ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்' என்பதை இவ்வாறு பிழையாகப் புரிந்துகொண்டதன் விளைவாகத்தான் கொவிட்-19 இனால் இறக்கின்ற முஸ்லிம் மக்களின் ஜனாஸாக்கள் எரிக்கப்படுகின்ற நிலைமை நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. உடனடியாக முஸ்லிம், கத்தோலிக்க சமூகத்தினுடைய உரிமையாக இருக்கின்ற, ஜனாஸாக்களை அடக்கம் செய்வதை உறுதிப்படுத்த நீங்கள் ஆவன செய்யவேண்டும். 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Presiding Member, I am fully aware that a number of speeches I made in this House did not go down quite well, particularly with the Members of the Government side. But, I work on the basis that my views and the views of my constituency must be accurately voiced. In that respect, I wish to point out that the Hon. M.A. Sumanthiran, in making his comments today with regard to the protest march that took place from Pottuvil to Polikandy (P2P), claimed that that march was based on ten demands. Indeed, those demands were made, but those were not the only demands. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම "genocide" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්නේ වගකීමකින්. අපට ඒ ගැන විවාදයක් කරන්න පුළුවන්නේ. Why does the Government not sign the Rome Statute so that we can check? We can go to the ICC and actually find out whether genocide took place or not.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** මම ඒ අයට කිව්වා, "ඔබතුමන්ලා එකඟ වෙන්නේ නැත්නම් පඩිපාලක සභාවට ගිහිල්ලා මේ පඩිය නියම කරන එකයි රජයේ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපට තිබෙන එකම විකල්පය " කියලා. ඒක තමයි අපට තිබුණු එකම විකල්පය. දැන් විපක්ෂ නායකතුමා අපි ඒ විකල්පයට ගිය එක විවේචනය කරනවා. එහෙම නම් ඔබතුමා කියන්නකෝ අපට යන්න තිබෙන අනෙක් විකල්පය මොකක්ද කියලා? සාමූහික ගිවිසුමකට ගිහිල්ලා ඒ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්නට, ඒ වැඩ කටයුතු ඉටු කර ගන්නට දෙපාර්ශ්වය එකඟ වෙන්නේ නැත්නම් අපි මොකද කරන්නේ? අපට අශ්වයා වතුරට ගෙනියන්න පුළුවන් නමුත්, වතුර පොවන්නට බැහැනේ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, එම නිසා දේශපාලන වාසි ගන්න බලාගෙන මේවා ගැන කථා කරන්නට එපා. ඔබතුමන්ලාට අවුරුදු පහක් තිස්සේ වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප වැඩි කරන්නට බැරි වුණා. නමුත්, අද අපට පුළුවන් වුණා කම්කරුවන්ගේ වැටුප ඒ ගණනට වැඩි කරන්නට. ඒ විතරක් නොවෙයි. වතු සමාගම් යම් ආකාරයකින් කම්කරුවන්ට හිමි වරප්‍රසාද කප්පාදු කරනවා නම් අපේ රජය ඒවාට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපට පුළුවන් ඒවාට අමතර නීති රීති අවශ්‍ය නම් ඒවා ගෙනැල්ලා, ඒවා බලාත්මක කරලා කම්කරුවන්ගේ ඒ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දෙන්න. ඔබතුමන්ලාට ලබා දෙන්න බැරි වුණු කම්කරුවන්ගේ ඒ වැටුප ලබා දෙන්න අපට පුළුවන් වුණා. අපි තමයි කම්කරුවන් වෙනුවෙන් ජාතික යුතුකම හා වගකීම ඉටු කළේ කියන එක කියන්න කැමැතියි. සාමූහික ගිවිසුමකට යෑමට අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කළා. එය බැරි වුණු නිසා මට තිබුණු එකම විකල්පය තමයි පඩි පාලක සභාවට මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන එක. ඊයේ පඩි පාලක සභාවේ වැඩි ඡන්දයෙන් මේ යෝජනාව අනුමත වුණා. පඬි පාලක සභාව දෙනු ලබන තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කරනවා. JEDB එකටත් අපි භාණ්ඩාගාරයෙන් හරි මුදල් අරගෙන ගෙවනවා. රජයේ ආයතන ඒ මුදල ගෙවලා අපේ සද්භාවය පෙන්වනවා. ඒ වැටුප ගෙව්වේ නැත්නම් JEDB එකට විරුද්ධවත් අපි වැඩ කටයුතු කරනවා, වතු සමාගම් ගෙව්වේ නැත්නම් ඒවාට විරුද්ධවත් අපි වැඩ කටයුතු කරනවා. ගෙවන්න බැරි වතු සමාගම් වලට රජය ප්‍රසිද්ධ ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා, කරුණා කර, වතු ආපසු අපට - රජයට - දෙන්න කියලා. ආණ්ඩුව භාරගත්තා, වතුවල පාරවල් හදන්න. ආණ්ඩුව භාරගත්තා, වතු ජනතාවට බෙහෙත් දෙන්න. ආණ්ඩුව භාරගත්තා, වතු ඉස්පිරිතාල හදන්න. ඒ වගකීම් ඔක්කොම වතු පාලකයන්ගෙන් ආණ්ඩුව ගත්තා. විශේෂයෙන් වතු ජනතාවගේ පොදු පහසුකම් පිළිබඳ විශාල වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි දැන් බලාපොරොත්තු වෙනවා ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ. වතුකරයේ ජනතාවට සනීපාරක්ෂක පහසුකම් අඩුයි. අපි ඒ පහසුකම් සපයා දෙන්න ඕනෑ. පානීය ජලය ලබා දෙන්න ඕනෑ. පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න ඕනෑ. හුදෙක් වැටුප පමණක් නොවෙයි, ඒ කම්කරුවන්ගේ ශුභ සාධනය සඳහා අවශ්‍ය පසු බිම විවිධ අමාත්‍යාංශ මඟින්, විවිධ ක්‍රම වේද තුළින් සකස් කර දීමට අපි අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා. එපමණක් නොවෙයි, මේ රටේ කම්කරු ජනතාව වෙනුවෙන් අපි අලුත් නීතී රීති රාශියක් දැන් හදාගෙන යනවා. කම්කරුවෙකු වැඩබිමකදී මිය ගියොත්, විශේෂයෙන්ම කම්කරු වන්දි ආඥා පනත අනුව රුපියල් 550,000 යි ලැබෙන්නේ. එම මුදල ලක්ෂ 25 දක්වා වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය නීති මම දැන් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, පෞද්ගලික අංශයේ යම් කෙනෙකු සේවා ස්ථානයක වැඩ තහනමට ලක් කළොත් - interdict කළොත් - එම inquiry එක අවසන් වෙන්න දීර්ඝ කාලයක් යනවා. එම නිසා අපි කියා තිබෙනවා, රජයේ සේවකයන්ට බලපාන නීතියම ගෙනැල්ලා මාස 6ක් ඇතුළත දී ඒ inquiry එක අවසන් කරන්න ඕනෑ කියලා. 

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2021.01.19 දින අඟුණ කොළ පැලැස්ස බන්ධනාගාරයට අපේ ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා රැගෙන යන අවස්ථාවේදී, එතුමා බැලීමට මම එදින එම බන්ධනාගාරයට ගියා. ඒ අවස්ථාවේදී මට බන්ධනාගාරය ඇතුළට යන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නේ නැහැ. මම ගේට්ටුව ළඟ නතර වෙලා බන්ධනාගාරයේ ප්‍රධාන නිලධාරිතුමාට දුරකථනයෙන් කථා කරලා මට බන්ධනාගාරය ඇතුළට එන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලා කිව්වා. නමුත් මට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නේ නැහැ. බන්ධනාගාර රැඳවියන් බැලීම කාටත් තහනම් කර තිබෙන බව මට කිව්වා. ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට වරප්‍රසාදයක් තිබෙනවා බන්ධනාගාරයකට ගිහිල්ලා රැඳවියෙකු බලන්න. අපි බන්ධනාගාරයේ ප්‍රධාන නිලධාරිතුමාට කථා කළාම, එතුමා අප ගෙන්වා, අදාළ රැඳවියාත් ගෙන්වා ඒ කාමරය තුළදී අපට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙනවා. එහි නිරෝධායන නීතියක් පනවා තිබෙනවා කියලා මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, එය මන්ත්‍රීවරුන් වන අපේ වරප්‍රසාදයක් උල්ලංඝනය කිරීමක්. අඟුණ කොළ පැලැස්ස බන්ධනාගාරය ලෝකයේ තිබෙන හොඳම බන්ධනාගාරයක්. නව තාක්ෂණය යොදාගෙන, අන්තර් ජාතික ප්‍රමිතිවලට අනුව තමයි ඒ බන්ධනාගාර හදලා තිබෙන්නේ. එය තිබෙන්නේ මා නියෝජනය කරන තංගල්ල ආසනයේ. කොරෝනා වසංගතය නිසා දුරස්ථභාවය තබා ගනිමින් අදාළ කාමරයට ගිහිල්ලා රැඳවියා බලන්න මන්ත්‍රීවරයන්ට අවස්ථාව දෙන්න පුළුවන්. මගේ ගමට තමයි අපේ සහෝදර රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ. එතුමාගේ දුක - සැප බලන්න යන්න මට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීමයි මා කරන්නේ. එසේ නොදීමෙන් මගේ වරප්‍රසාද කඩ කර තිබෙනවා. අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට සතියකට එක දවසක් හෝ අපේ ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ දුක - සැප බලන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වැදගත් විෂයයක් ගැන සාකච්ඡා කරන මේ මොහොතේ කාල වේලාව සීමාසහිත නිසා, විෂයයට අයිති නොවුණත් වෙනත් අවස්ථාවකදී මතු කරන්නට යෙදුණු ප්‍රශ්නයක් ගැන මේ අවස්ථාවේදී කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා අවසර ඉල්ලනවා. පළමුවන කාරණාව මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. 2021 ජනවාරි 19 වැනි දා ගරු කථානායකතුමාගෙන් මා ප්‍රශ්න කර සිටියා, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා මේ සභා ගර්භයට කැඳවීම පිළිබඳව. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ ඒ අයිතිය පිළිබඳව, වරප්‍රසාදය පිළිබඳව මා ප්‍රශ්නයක් මතු කළ මොහොතේ ගරු කථානායකතුමා බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, සති තුනක් ඇතුළත එයට පිළිතුරක් ලබා දෙනවා කියලා. සති තුන සම්පූර්ණ වන්නට නියමිත දවස තමයි අද දවස. නමුත් අද දවසේත් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු සහභාගිත්වය පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා නිශ්චිත තීන්දුවක් ලබා දුන්නේ නැහැ. මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා මෙය පමා කරන්නේ නැතුව හෙට මේ සභාව රැස් වන මොහොතේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ පැමිණීම පිළිබඳ තීන්දුව ලබා දෙන්න කියලා. ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මැතිතුමාට හිමි වන වරප්‍රසාද රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාටත් හිමි වෙනවා. එම නිසා එතුමා හෙට දවසේ පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවීමට අවශ්‍ය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවීම sub judice කාරණාවකට අයිති වන්නේ නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා දුන් දණ්ඩනය මේ වන විට රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා විසින් අභියෝගයට ලක් කර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් එතුමා අභියාචනයක් ගොනු කර තිබෙනවා. 

**ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ දවස්වල කොටස් වෙළෙඳ පොළේ විශාල ප්‍රසාරණයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ පිටුපස සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ මුදල් නැවත අපහරණය වීමක් සිදු වෙනවාද කියලා අපට ලොකු සැකයක් තිබෙනවා. ඊයේ පෙරේදා මම "වඳුරු වෙළෙඳාම" ගැන කථාවක් ඇහුවා. මිනිහෙක් ලොරියක් අරගෙන ගමකට ඇවිත්, වඳුරෝ ඉන්නවාද කියලා ඇහුවා. "වඳුරෝ ඉන්නවා නම් රුපියල් 100 ගණනේ ගන්නවා" කියලා ඒ මනුස්සයා වඳුරෝ එකතු කළා. ගම්වල මිනිස්සු සේරම එකතු වෙලා ගස්වල පැන පැන හිටපු වඳුරෝ ටික අල්ලලා දීලා එක වඳුරෙකුට රුපියල් 100 ගණනේ ගත්තා. ඊට සතියකට පසුව තව වෙළෙන්දෙක් ලොරියක් අරගෙන ඇවිත්, "වඳුරෝ ඉන්නවා නම් දීපල්ලා, රුපියල් 500 ගණනේ ගන්නවා" කිව්වා. නැවතත් අර මිනිස්සු ඉතිරි වඳුරෝ ටිකත් අල්ලලා දුන්නා. ඊට පසුව තව ලොරිකාරයෙක් ඇවිත් කියනවා, "වඳුරෝ ඉන්නවා නම් දීපල්ලා, රුපියල් 1,000 ගණනේ ගන්නවා" කියලා. හැබැයි, රුපියල් 1,000 ගණනේ විකුණන්න දැන් ගම්වැසියන්ට වඳුරෝ නැහැ. ඊට පසුව, "රුපියල් 5,000 ගණනේ ගන්නවා වඳුරෝ ඉන්නවාද" කියලා අහගෙන තව හාදයෙක් එනවා. නමුත් දැන් එක වඳුරෙක්වත් නැහැ. මාසයක් යන කොට වඳුරෙක් රුපියල් 1,000 යි කියාගෙන වඳුරෝ පටවා ගත්ත ලොකු ලොරියක් එනවා. අර ගම්වැසියන් මේ වඳුරෝ සේරම මිලදී ගන්නවා. ඇයි? වඳුරෙක් රුපියල් 5,000ට ගන්න එන ලොරියට විකුණන්න. රුපියල් 1,000ට වඳුරෙක් අරගෙන ඊළඟට එන ලොරියට රුපියල් 5,000ට විකුණලා රුපියල් 4,000ක් ලාභ ගන්න තමයි මිනිස්සු බලාපොරොත්තු වුණේ. දැන් මෙතැනදීත් කොටස් වෙළෙඳ පොළ කෘත්‍රිමව ප්‍රසාරණය කරලා එවැනි වඳුරු වෙළෙඳාමක් කරන්න හදන බවක් තමයි අපට වැටහෙන්නේ. අපි දැන් තව ජවනිකාවක් දකිනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. "මේ රටේ ජාතික දේපළ විකුණන්නේ නැහැ. බුද්ධ ශාසනය රකිනවා, පුරා වස්තු රකිනවා" කියලා ආපු මේ ආණ්ඩුව අද මොනවාද කරන්නේ? අද එතුමන්ලා වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය ඉන්දියාවට දෙන්න හදනවා, මේ රටේ ජාතික සම්පත් විකුණන්න හදනවා. මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න අය මේ රටේ තිබෙන ජාතික දේපළ ටික විකුණනවා; පුරා වස්තු ටික වනසනවා; වනාන්තර ටික එළි කරනවා. ඒ අය දැන් රට වනසනවා. ඒ ගොල්ලෝ මේ රට වනසද්දි, විපක්ෂයේ අපි අරගෙන යා යුතු කොඩිය අරගෙන යන්න, අපි කළ යුතු තොවිලය කරන්න මේ ආණ්ඩුවේම කට්ටියක් ලෑස්ති වෙලා ඉන්නවා. විමල් වීරවංශ, උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල ඇමතිතුමන්ලා ඒකට සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. විසිවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කියන යකා එනකොට, ඒ යකා එළවන්න අපි තොවිලයක් කරන්න හදන කොට විමල් වීරවංශලා, උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිලලා, වාසුදේව නානායක්කාරලා "අපි විස්සට විරුද්ධයි, අපි ඒකට අත උස්සන්නේ නැහැ " කියලා ලොකු තොවිලයක් නටන්න පටන් ගත්තා. නමුත් මේක සම්පූර්ණයෙන් ජනතාව ගොනාට ඇන්දවීමක්. කැබිනට් මණ්ඩලයේදී තීන්දුව ගන්නවා; අවශ්‍ය වැඩේ කරනවා. මේ රටේ 69 ලක්ෂයක ජනතාවගේ මතයට සාහසික ලෙස පයින් ගහමින් ඔවුන්ට නියම ද්‍රෝහිකම කරනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වතු කම්කරුවන් වෙනුවෙන් අද ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන නියෝගය ගැනයි අපි කථා කරන්නේ. පැහැදිලිවම වතු කම්කරුවන් කියන්නේ රටට මහා විශාල ශක්තියක් වන අය; ආර්ථිකයට හුඟක් සම්බන්ධ වන අය. පක්ෂ - විපක්ෂ අපි හැම එක්කෙනාම එකතු වෙලා මේ ඉල්ලීම ලබා දෙන්න ඕනෑ. වතු කම්කරුවන්ට තිබෙන දුක අපි හැම එක්කෙනාම හඳුනනවා, දන්නවා. එම නිසා ඉතා ඉක්මනින් අපි එකතු වෙලා හාම්පුත්තු එක්ක කථා කරලා ඒ රුපියල් 1000ක වැටුප දෙන්න ඕනෑ කියලා මම මේ සභාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ඉඳලා පිට රට වලට කාලය ගත කළ අයට මේ කොරෝනා ප්‍රශ්නයෙන් පස්සේ රටට එන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මා යෝජනාවක් කරනවා, ඒ අයට සහනයක් විධියට අපි ටිකට් එකක් ලබා දීලා ලංකාවට එන්න පුළුවන් මාර්ගයක් හදලා දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ එන අයට තමන්ගේ ගෙවල්වල ඉඳලා ඒ නිරෝධායන කාලය ගත කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලාත් ඉල්ලනවා. අද උදේම අපේ ගරුතර රතන ස්වාමීන් වහන්සේ හාමුදුරුවෝ - 1951 අංක 13 දරන මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද පනත සම්බන්ධ කාරණාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ඒ අයිතිය කාටවත් නැති කරන්න බැහැ. ඕලන්ද පාලන කාලයේදී තමයි ලංකාවේ මුස්ලිම් අයට මුස්ලිම් නීතියයි, දෙමළ අයට තේසවලමෙයි නීතියයි, උඩරට සිංහල අයට Kandyan Law එකයි, ඇති වුණේ. ඒ අනුව තමයි මෙතෙක් කටයුතු කරගෙන ආවේ. හැබැයි, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, මේවා නිවැරදි කරන්න කියලා අපි පුන පුනා කිව්වා. ඒවා දැන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අපේ අලි සබ්රි ඇමතිතුමා කණ්ඩායමක් පත් කරලා තිබෙනවා ඒ තිබෙන වැරදි නිවැරදි කරන්න ඕනෑ කියලා. අපේ මුස්ලිම් අයත් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේවායේ වැරදි තිබෙනවා, අපි මේවා නිවැරදි කරගනිමු කියලා. හැම දාම එක එක්කෙනා මේ ගැන කථා කරලා ලංකාවේ සමඟිය, සාමය විනාශ කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපි මේකට විසඳුමක් ගෙනෙමු. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ සේවකයෝ ලක්ෂ 14ක් විතර ඉන්නවා. ඔවුන්ට විශ්‍රාම වැටුපක් ලැබෙනවා. හැබැයි එතැනින් එහා? ඔබතුමන්ලාගේ පැරැණි ආණ්ඩුවලින් පටන්ගත් දේවල් තිබෙනවා. එකක් තමයි ගොවි විශ්‍රාම වැටුප, ඒක මඟ නැවතිලා. තවත් එකක් ධීවර විශ්‍රාම වැටුප, ඒක මඟ නැවතිලා. තවත් එකක්, ස්වයං රැකියා කරන අයගේ විශ්‍රාම වැටුප, ඒකත් මහ නැවතිලා. වැඩ කරන ජනතාවගේ ජීවිතයේ සැඳෑ සමය ගත කරන්න නේ, සේවක අර්ථසාධකය අරමුදලට, එහෙමත් නැත්නම් pension එකට ඒ සල්ලි බැර කරන්නේ. වැඩ කරන ජනතාව ගැන ඇත්ත වශයෙන්ම කැක්කුමක් තියෙනවා නම්, ඒ ලක්ෂ 80 ගැනම කල්පනා කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජාතින්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ සැසි වාරය පටන් ගන්නවා තව සති දෙකකින්. ශක්තික සත්කුමාර කියන අපේ මාධ්‍යවේදියා "අර්ධ " කියන කෙටි කථාව ලිවීම නිසා මෙපමණ කල් හිරේ දාලා හිටියා. ඔහු හදිසියේම නිදහස් කරලා කියලා අද අපට ආරංචි වුණා. ශක්තික නිදහස් කරන්න ජිනීවා මානව හිමිකම් සැසි වාරය එනතුරුම ඉන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා හිරේ දාලා තිබුණු එක වැරැදියි. ශක්තික නිදහස් කිරීම වෙනුවෙන් අපිත්, සිවිල් සමාජයේ බොහෝ දෙනාත් සටන් කළා. ඔහු වෙනුවෙන් සටන් කරපු සියලු දෙනාට අපේ ස්තුතිය මේ වෙලාවේ පුද කරනවා. 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Presiding Member, I am fully aware that a number of speeches I made in this House did not go down quite well, particularly with the Members of the Government side. But, I work on the basis that my views and the views of my constituency must be accurately voiced. In that respect, I wish to point out that the Hon. M.A. Sumanthiran, in making his comments today with regard to the protest march that took place from Pottuvil to Polikandy (P2P), claimed that that march was based on ten demands. Indeed, those demands were made, but those were not the only demands. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම "genocide" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්නේ වගකීමකින්. අපට ඒ ගැන විවාදයක් කරන්න පුළුවන්නේ. It is a legal term; it is not a colloquial term. You all are giving colloquial interpretations to it, but it is a legal term and it is on the basis of that legal term that I am talking. Please look at Article 5 of the Rome Statute and then, we can have a debate on this. Why does the Government not sign the Rome Statute so that we can check? We can go to the ICC and actually find out whether genocide took place or not. The Jaffna University is recruiting people from the Ministry of Education. This is with regard to employment of non-academic staff and it is a matter of urgency. When His Excellency the President took office, he made a statement that no political appointments must be made. In doing so, the UGC has suspended Circular No. 876 which essentially allows the Ministry of Education to come up with a list to appoint non-academic staff members. There is no transparency; there is no accountability. Earlier system was that you used to advertise for vacancies, people would apply and the qualified people would get the jobs. Here, despite the President suspending Circular No. 876, the Jaffna University has been sent a list from the Ministry to recruit staff. We all know that it is the Hon. Douglas Devananda and the Hon. Angajan Ramanathan who have filled that list. So, is this cronyism going to continue? Either the President is not being told the truth or if he does know it, then he must stop it. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** Hon. Presiding Member, I think I must respond to the Hon. Gajendrakumar Ponnambalam who is a popular LTTE sympathizer who has tried and who is still trying to portray the LTTE as a freedom movement. Sir, any group or organization that is ready to use violence as a political tool or for political purposes can never be termed as a freedom movement or freedom fighters. In fact, if my Friend Gajendrakumar Ponnambalam refers to the dictionary, he will realize that it is termed as "terrorism". It is unfortunate that a Member of this House still uses the terminology and portrays a person who has done so much destruction to this country as a hero. This House should be more careful about the words and the ideologies we allow to spread here. We as the government are committed to the national security and the unity of this country, and we will not allow any movement or ideology that promotes separatism or violence to gain ground under any guise. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදේ විපක්ෂ නායකතුමා මේ සභාවේදී මම මතු කරපු ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳ වැරැදි අවබෝධයක් ඇති වෙන ආකාරයට කථා කළා. දිසා වන නිලධාරි දේවානි ජයතිලක මහත්මියගේ සේවය පිළිබඳවත්, එතුමියගේ ක්‍රියා කලාපය පිළිබඳවත් අපි කිසිම විවේචනයක් කළේ නැහැ. "Crudia zeylanica" කියන ශාකය ආරක්ෂා කිරීමට එතුමිය තනි උත්සාහයක් දරනවා කියලා මාධ්‍ය තුළ පළ වුණා. එය ආරක්ෂා කළ යුතු ශාකයක් තමයි. එය ආරක්ෂා කිරීමට එතුමිය තනියම සටන් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලායි මම කිව්වේ. පරිසරයට ආදරය කරන ජනාධිපතිවරයෙක්, අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් සිටියදී, පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න එම විෂය භාර ඇමතිවරයා ඇතුළු මේ ආණ්ඩුව පැහැදිලිව වැඩ කටයුතු කරද්දී, නිලධාරිතුමියක් තනි වෙන්න අවශ්‍ය නැහැයි කියන කාරණයයි මම කිව්වේ. ඒකට අපි සහයෝගය ලබා දිය යුතුයි කියන පණිවුඩයයි දුන්නේ. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන වැරැදි මතයක් මේ සභාවේදී කිව්වා. මේ ශාකය සම්බන්ධව තිබෙන තොරතුරුවලත් නිවැරැදි තත්ත්වය නොවෙයි තිබෙන්නේ. මේ "කෘඩියා සෙලනිකා" ශාකය පිළිබඳව සමාජය දැනුවත් කරන්න, රට දැනුවත් කරන්න අපි ඉදිරියේදී බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ පිළිබඳ මේ තිබෙන තත්ත්වයට වඩා වෙනස් තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ කියන එක අපි කියන්න කැමැතියි. යම් යම් ආයතන, නිලධාරින් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග නිසා අපි මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපහසුතාවට පත් වෙනවා. 

**ගරු සමන්ප්‍රිය හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අකිල සාලිය එල්ලාවල මැතිතුමා පෙර පාසල් පාලිකාවන් සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව අද සමාජයේ කථා බහට ලක් වන ඉතාම වැදගත්, කාලීන මාතෘකාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. පෙර පාසල් ගුරුතුමිය විවිධ අභියෝග වලට මුහුණ දෙනවා. අම්මාගේ තුරුළේ සිටින දරුවා පෙර පාසලට භාර දෙනවාත් එක්කම ඒ ගුරුතුමිය තමයි අභියෝගයට ලක් වෙන්නේ. හැබැයි, අවසානයේ දරුවා පෙර පාසල් ගුරුතුමිය අමතක කරන්න බැරුව අඬමින් තමයි පෙර පාසලින් සමු ගන්නේ. ඒ තරම් මට්ටමකට දරුවා ගොඩ නඟන, අවිධිමත් පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය තුළ විධිමත් පාසල් අධ්‍යාපනයට දරුවා පෙළ ගස්වන ඒ පෙර පාසල් ගුරුතුමියට රජය මඟින් මාසික වේතනයක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා නම්, මා හිතනන හැටියට ඒක සුවිශේෂී අධ්‍යාපන ජයග්‍රහණයක්. එය අධ්‍යාපනයේ පදනම නිර්මාණය කරන පෙර පාසල් ගුරුවරියට කරන ගෞරවයක් හැටියට මා දකිනවා. 

**ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාවේ මට සභාව ආමන්ත්‍රණය කරන්න ලැබීම ගැන විශේෂයෙන්ම මා සතුටු වෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ ගරු අකිල එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා සභාව කල්තබන අවස්ථාවේ ගෙනා යෝජනාව ගැනත් මා සතුටු වෙනවා. පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ට වටිනාකමක් දෙනවා කියන්නේ, ඒ අය සතුටු කරනවා කියන්නේ ඉතා හොඳ දෙයක් මොකද, ඔවුන් යටතේ හැදී වැඩෙන්නේ අපේ අනාගතය භාර ගන්න ඉන්නා ආදරණීය දුවාදරුවන් වන නිසා. එම දුවාදරුවන් මුලින්ම සමාජගත වෙනවා නම්, සමාජයකට එනවා නම්, ඔවුන් සතු හැකියාව, දක්ෂතාව ඉස්මතු කරලා ගන්නේ පෙර පාසල් ගුරු මහත්ම මහත්මින්. ගුරුවරුන් ඒ ගොල්ලන්ගේ යුතුකම, වගකීම ඉෂ්ට සිද්ධ කරනවා. ඒ නිසා අපි මේ වෙනුවෙන් නිරන්තරයෙන්ම හඬක් නැගිය යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ හඬ මේ මොහොතේ හෝ නඟන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වන අතර, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැනත් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. 

**ගරු උපුල් මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු අකිල එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා ඉතා වැදගත් යෝජනාවක් අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව විධියට ගෙනාවා. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය යටතේ අපේ අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ ප්‍රථම වතාවට පෙර පාසල් සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයක් බිහි කිරීම පිළිබඳව අපි විශේෂයෙන් සතුටු වෙන්නට ඕනෑ. මේ පෙර පාසල් පද්ධතිය තුළ තමයි, දරුවාගේ මුල් ළමා විය, දරුවාගේ ළමා මනස වැඩෙන්නේ. පුංචි කාලයේ අපට කියනවා අම්බිලි මාමෙක් අඳින්න කියලා. "පුතේ, කොළ කෑල්ල හරියට ඉරන්න, රවුම ඇතුළේ පාට කරන්න" කියලා අපි දරුවාට කියනවා. මේ පූර්ව මනස වඩන පෙර පාසල් දරුවාට අපේ කලාව, සාහිත්‍ය, සංස්කෘතිය යනාදී සියල්ලම අපි දෙනවා. අවුරුදු 30, 40, 50, 60 දක්වා ඒ මතකය අරගෙන යනවා. අද ඒ ළමා ලෝකය විනාශ වෙලා තිබෙනවා. තමන්ගේ අම්මා, තාත්තා වින්ද ළමා ලෝකය තවදුරටත් අල්පයක් හෝ දකින්න තිබෙන එකම තැන තමයි පෙර පාසල. සරම ඇඳලා, වලාපට ගහලා, ජටාව බැඳලා හරකෙකු දක්කන විධිය, පිටි හලන විධිය, පිටි කොටන විධිය ආදී සියල්ල දකින්නේ පෙර පාසල තුළදී. පුංචි ළමයින් ලස්සනට කවි කියන කොට අපට අපේ අතීතය මතක් කර දෙන තැන තමයි පෙර පාසල. මේ පෙර පාසල් පද්ධතිය අදාළ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා හරියට කළමනා කරණය කරලා, පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා දෙන ගුරුවරයාගේ මානසික තත්ත්වය ඉහළ නංවන විධියට, ඔවුන් අගය කරන විධියට පෙර පාසල් පද්ධතිය ගොඩ නඟන්නට ඕනෑ. පෙර පාසල් වල දරුවන්ට අකුරු ඉගැන්වීම නොකළ යුතු නම් ලංකාවේ කිසිම පෙර පාසලක අකුරු උගන්වන්න විධියක් නැහැ. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව විධියට ගරු අකිල එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුව ස්ථාපිත වෙච්ච දවසේ ඉඳලාම හැම පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරයකම මේ කාරණයට අදාළ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා කියා මම හිතනවා. ඉතිහාසයේ "මොන්ටිසෝරි" කියා සඳහන් කළ පෙර පාසල් හෙවත් මුල් ළමා විය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන අද අපේ අධ්‍යාපන පද්ධතිය තුළ අත්‍යවශ්‍ය සහ කළ යුතු කාරණාවක් මත ඉදිරිපත් කරනවා. මේ සාධනීය වූ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉදිරියේදී යම් ක්‍රම වේදයක් සකස් විය යුතු බවයි මා සඳහන් කරන්නේ. පූර්ව ළමා විය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන සම්බන්ධව වර්තමාන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත්වීම තුළින් පළාත් සභා වලට යම් වගකීමක් පවරලා, ඒ හරහා මේ කටයුත්ත කරන්න මැදිහත් වෙන්න කියන කාරණය සිහිපත් කරනවා. 

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පෙර පාසල් ගුරුතුමියන් වෙනුවෙන් මාසිකව ස්ථිර වැටුපක් ලබාදීම ගැන සහ ඒ අය වෙනුවෙන් මේ රජයේ අවධානය තවත් යොමු කළ යුතුයි යනුවෙන් අපේ ගරු අකිල එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. වසර 10ක් තිස්සේ ගාල්ල දිස්ත්‍රික් පෙර පාසල් ගුරු සංගමයේ සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කළ පුද්ගලයා හැටියට මම විශ්වාස කරනවා මේ යෝජනාව ඉතා වැදගත් කියලා. මේ කොවිඩ් වසංගතය නිසා වැඩිම වේදනාවට පත් වුණු තැනැත්තිය පෙර පාසල් ගුරුතුමියයි. පසුගිය වසර තුළ පෙර පාසල් ගුරුතුමිය නොවිඳිනා දුක් වින්දා. අපේ ජනාධිපති අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ක්‍රියාවට නංවමින්, අයාලේ ගිය පෙර පාසල් පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීමට අමාත්‍යාංශයක් ලබා දී තිබෙනවා. පෙර පාසල් ගුරුතුමිය තමයි මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළ අපට හමුවෙන සංවේදීම තැනැත්තිය. ඇය තමන්ගේ මුළු ජීවිතයම දරුවන් වෙනුවෙන් කැප කරනවා. පෙර පාසල් ගුරුතුමියට තමන්ගේ වයෝවෘද්ධ කාලයේ ජීවත් වෙන්න ක්‍රමයක් නැහැ. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා ඒ ගුරු ජීවිත රකින්න අපි ක්‍රමයක් සකස් කළ යුතුමයි කියලා. ගොඩනැඟිල්ලක අඩිතාලම වාගේ තමයි දරුවෙකුගේ අනාගතයට පෙර පාසල තුළින් ලබා දෙන අධ්‍යාපනය. පෙර පාසල් ගුරුතුමියගේ ඩිප්ලෝමාව ලබා දෙන්න, ඇයට අවශ්‍ය දැනුම ලබා දෙන්න සහ ඒ දැනුම යාවත්කාලීන කරන්න දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් රාජ්‍ය ගුරු පුහුණු ආයතනයක් බිහි විය යුතුයි. පසුගිය රජය කළ බලවත්ම වරද තමයි, ඒ ආණ්ඩුව පත් වුණු පළමුවෙනි මොහොතේම හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ට ලබා දෙමින් තිබුණු රුපියල් 2,500 දීමනාව රුපියල් 250ක් කිරීම. වර්තමාන රජය තුළ පෙර පාසල් ගුරුතුමියට යම් දීමනාවක් ලැබිය යුතුමයි, ඇයට විශ්‍රාම වැටුපක්ද ලැබිය යුතුයි. රට පුරා තිබෙන පෙර පාසල් නියාමනය කරන ආයතනයක් සහ පෙර පාසල් සඳහා එක විෂය නිර්දේශයක් නිර්මාණය විය යුතුයි. 

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු අකිල එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා අද දින සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන සතුටු වෙනවා. අවිධිමත්ව තිබුණු පෙර පාසල් පද්ධතියට අවුරුදු 26ක් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැහැ. මාස 6ක් වැනි කෙටි කාලයක් තුළ පෙර පාසල් පද්ධතිය සම්බන්ධයෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් අපි සකස් කළා. එම ප්‍රතිපත්තිය සකස් කරලා, අධ්‍යාපන කැබිනට් අමාත්‍ය මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමාට එම කෙටුම්පත ලබා දුන්නා. ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට ජාතික පෙර පාසල් පද්ධතියට දැන් ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් එකතු වෙනවා. අපි මේ ගුරුවරුන් වෙනුවෙන් විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන පීඨ මඟින් ලබා දෙන්නට අවශ්‍ය එම වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව දැන් සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. අපි යම් දීමනාවක් දෙනවා නම්, ඒ සඳහාත් අපි ළඟ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්නට ඕනෑ. පෙර පාසල් විෂය පථය තුළ කිසිදු පුහුණුවක් නැති, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් නැති ගුරුවරුත් සියයට 15ක 20ක විතර ඉන්නවා. ඒ අය ක්ෂේත්‍රයෙන් ඉවත් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ, ඔවුන් අවුරුදු පහකට වඩා දරුවන් එක්ක ඉඳලා අත්දැකීම් ලබා ගත් අය. ඒ නිසා ඔවුන් වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නත් අපි දැන් සැලසුම් කර තිබෙනවා. අවුරුදු 60 ට වැඩි ගුරු මව්වරුන් පිළිබඳවත් අපි සැලකිල්ල දක්වලා කුමන හෝ වැඩ පිළිවෙළක් ඔවුන් සඳහාත් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අහිංසක දරුවන් සහ අපේ පෙර පාසල් ගුරුවරු වෙනුවෙන් අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් ලබා දෙන්න පුළුවන් උපරිම දායකත්වය අපි ලබා දෙනවා.

**ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Since the war ended ten years ago, the militarization of Tamil areas is continuing and Tamils' historical identity is destroyed with the aim to change demography in favour of Sinhalese, using different Government departments, especially the Archaeological Department. Also, the Government-sponsored Sinhalese settlements are continuing. Disturbingly, the Government is targeting journalists who bring to light human rights abuses and civil society activists who protest human rights abuses. Tamil cattle owners are facing numerous problems, where their grazing areas are being occupied by Sinhalese and their cows are killed. Tamils have been denied the right to remember their war dead, as demonstrated by denying remembrance events, destruction of cemeteries of the war dead and demolition of memorials. Muslims who died due to COVID are cremated against the wishes of the families and against Islamic teachings. PTA, which has been used to imprison Tamil youths without charge or trial for over 40 years, is now being used against Muslims. Tamil political prisoners have been imprisoned for years without trial. The Government pardoned Sinhalese on a regular basis, but none of the Tamil political prisoners were pardoned. Families of the enforced disappeared have been protesting to find their loved ones, but the Government refuses to give them an answer. Tamils in the upcountry are urging for a pay raise of 1,000 rupees, but the Government is not responding to their demands. Those were the ten matters that were put forward by the North East Civil Society Forum and I read off their letter dated 01st February, 2021. This protest that was organized by the civil societies was supported by our party too based on these demands and these are all justifiable demands. These are matters of justice and we had a right to democratically express our protest and the march was peaceful and was a huge success. People turned up in their numbers to support these demands and I urge the Government to take this to heart and to respond to these democratic wishes of the people of the North and the East. 

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂය කථා කරන දේවල් දිහා බලන කොට අපට මතක් වෙනවා, 88-89 කාලයේ සූරියකන්දේ භාරපු මිනී වළ ගැන. එවකට පාලන බලයේ සිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කළ කණ්ඩායම් අද මෙතැනට ඇවිල්ලා, රට යථාවත් කරන්න ලක්ෂ 69ක ජනවරමක් ලබා ගත්ත දේශපාලන කඳවුරකට අවලාද නඟන ආකාරය තමයි අපි දැක්කේ. විශේෂයෙන්ම පාසල් යන වයසේ දරුවන්ට නිසි අධ්‍යාපනයක් ලබා දීමත්, ළමා විය ඉක්මවන තෙක් ඔවුන්ට රැකවරණය ලබා දීමත්, අවුරුදු 16න් පස්සේ ඒ අය මේ රටේ විවිධ වෘත්තීන්වල නිරත වෙනකොට ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීමත් අත්‍යවශ්‍යයි. කම්කරු නීති පිළිබඳව කථා කරන විපක්ෂ නායකවරයා, පසුගිය ආණ්ඩුවේ නිවාස විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී කටයුතු කළේ කොහොමද කියලා අපි දැක්කා; එතුමා 1,200ක පිරිසක් තියාගෙන හිටියා. පස්සේ එතුමා තවත් 2,400ක පිරිසක් බඳවා ගත්තා. හැබැයි, එතුමන්ලාගේ පාලන කාලය ගෙවී යනතුරු ඒ අයගේ රැකියා සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව එතුමා කථා කළේ නැහැ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේදී එතුමා ඉඩම් පිළිබඳව කථා කළා; ඉඩම්වල අයිතිය පිළිබඳව කථා කළා. එතුමා භාවිත කරනවා, "මේ රටේ එක කොටසක් සිංහල ප්‍රදේශයක්, අනෙක් පැත්ත දෙමළ ප්‍රදේශයක්" කියලා. සමහර මන්ත්‍රීවරු උතුරු කරයේ අහිංසක දෙමළ ජනතාව රවටලා, ඒ අයගේ ඡන්දය අරගෙන කොළඹට ඇවිල්ලා තමන්ගේ සුඛවිහරණය සලසාගෙන ඉන්න හැටි අපි දැක තිබෙනවා. උතුරු නැඟෙනහිර කලාපයේ පුරාවිද්‍යා රක්ෂිත සංවිධානාත්මක පිරිසක් විසින් විනාශ කරන හැටි අපි දැක තිබෙනවා. හැබැයි, ලංකාවේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජාතින් කතරගම යන බව අපි දන්නවා; සාමාන්‍ය ජනතාව තුළ ඒ සහජීවනය තිඛෙනවා. හැබැයි ඒක බිඳ දමා, ඡන්ද බලය අරගෙන, සැප සම්පත් භුක්ති විඳින්න මේ ස්ථානයට එන්න තමයි සමහර අය සූදානම් වෙන්නේ. 

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වැඩි පුරම කථා කළේ වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නය ගැනයි. මේ රටේ වතු කම්කරු ජනතාවට දෛනික පඩිය වශයෙන් රුපියල් 1,000 ක් අනිවාර්යයෙන්ම ලබා දෙනවා කියන පොරොන්දුව වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණ සමයේදියි ලබා දුන්නේ. ඊට පසුව පසුගිය අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාවේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අය වැය යෝජනාවක් හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවට පොරොන්දුවක් දුන්නා, වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,000ක දෛනික වැටුපක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා කියලා. දැන් ජනවාරි මාසයත් ගත වෙලා තිබෙනවා; නමුත්, මේ වනතෙක් ඒ වතු කම්කරු ජනතාවට රුපියල් 1,000 දෛනික වැටුප ලබා දෙන්න හැකියාවක් ලැබී නැහැ. රජය පැත්තෙන් ඒ යෝජනාව කළා වුවත් වතු හාම්පුතුන්ගේ සංගමය ඒකට එකඟතාවක් පළ කළේ නැහැ. මම පෞද්ගලිකව ඒ වතු සමාගම් පරිපාලනය සමඟ සාකච්ඡා කළා; ඒ අය කිව්වේ ඔවුන්ට තිබෙන අමාරුකම් ගැනයි. "රජය මේක කරන්න කියලා නියෝග කරනවා නම්, මේ වතු ටික ආපහු ගන්නවා කියලා අපට තර්ජනය කරනවා නම්, අපට කරන්න තිබෙන්නේ මේ වතු ටික භාර දෙන එක තමයි " කියලා ඔවුන් කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වතු කම්කරුවන්ගේ රුපියල් 1,000 දෛනික වැටුප පිළිබඳ කාරණය ගැසට් කරන්න කලින්, අපේ වතු කම්කරුවන්ට සාමූහික ගිවිසුමට අනුව ලබා දෙන දේවල් මොනවාද කියලා ඒ අය සමඟ දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරන්න. 

**ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය කියන්නේ දරුවෙකුගේ, එහෙම නැත්නම් මනුෂ්‍යයෙකුගේ ජීවිතයේ වැදගත්ම අවධියයි; මොකද, දරුවෙකුගේ මොළය වර්ධනය වෙන්නේ වයස අවුරුදු 0-5 ත් අතර කාලය තුළදීයි. හැබැයි, මේ වැදගත්ම දරු පරපුර සමාජානුයෝජනය කරලා පාසලට එවන්න අපි භාර දීලා තිබෙන පුද්ගලයාට බලපාන ප්‍රශ්නයක් අද අපි විසඳිය යුතු ප්‍රශ්නයක් ලෙස තිබෙනවා. අපි ආණ්ඩු කිහිපයක් පහු කරගෙන ආවත් ඒ පුද්ගලයාට අවශ්‍ය සැලකිල්ල ලැබිලා තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳ අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. දරුවෙකුගේ ජීවිතයේ වැදගත්ම අවධියේ මේ සමාජානුයෝජනය කරන්න මේ ගුරුවරුන් දැවැන්ත වෙහෙසක් දරනවා. ඒ අයට නිසි වැටුපක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියන එක තමයි හැම පෙර පාසල් ගුරුවරියකගෙන්ම අපට අහන්න ලැබෙන්නේ. පෙර පාසල් ගුරුවරුන් කරන කැප කිරීමට සරිලන වැටුපක් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කළ යුතුයි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, න්‍යාය පුස්තකයේ 11 වන ප්‍රශ්නය මගේ ප්‍රශ්නයයි. එම අංශයෙන් මටත් දුරකථනයෙන් කථා කරලා කිව්වේ, ප්‍රශ්න 5ක් අයින් කරලා තිබෙනවා, කාල වේලාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලායි. දවසකට ප්‍රශ්න 15ක් තිබෙනවා නේ. එම නිසා, මගේ මේ ප්‍රශ්නය අද න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කරන්නේ නැහැ කියලා Table Office එකෙන් මට කිව්වා. තව මාස දෙකකින් තමයි න්‍යාය පත්‍රයට එන්නේ කියලා දැනුම් දුන්නා. ඒ කියන්නේ, මගේ ප්‍රශ්නය න්‍යාය පත්‍රයට එන්න මාස 6ක් ගත වනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය භාර දීලා මාස හතරක් ගත වෙලා තිබෙනවා. තව මාස දෙකක් කල් දමනවා කියන්නේ, මාස හයක් ගත වනවා කියන එකයි. එම නිසා, අද අහන්න තිබුණු ප්‍රශ්නය අද අහන්න අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ නැත්නම්, ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු වාරයේදී අහන්න න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කර දෙන්න. නැත්නම් අපට ලොකු අසාධාරණයක් වනවා. 

**ගරු අකිල සාලිය එල්ලාවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පෙර පාසල් පද්ධතිය සහ ඒ ගුරුතුමිය නියාමනය වන තැනක් නිර්මාණය කළ යුතුමයි, ඒ වෙනුවෙන් ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කළ යුතුමයි. පෙර පාසල් ගුරුතුමියන් දැනුවත් කරන්න, ඔවුන්ට ඩිප්ලෝමාව දෙන්න අද විවිධ ආයතන බිහිවෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, පෙර පාසල් ගුරුතුමියගේ ඩිප්ලෝමාව ලබා දෙන්න, ඇයට අවශ්‍ය දැනුම ලබා දෙන්න සහ ඒ දැනුම යාවත්කාලීන කරන්න දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් රාජ්‍ය ගුරු පුහුණු ආයතනයක් බිහි විය යුතුයි. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සකස් කරන කොටත් අපි ඉල්ලුවේ, පෙර පාසල් පිළිබඳ විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා, ගමේ ද, නගරයේ ද, අඩු ආදායම්ලාභින් ද, වැඩි ආදායම්ලාභින් ද කියා සලකන්නේ නැතිව සමස්ත පෙර පාසල් පද්ධතිය රට තුළ එකම ආකාරයකට - එකම ක්‍රමයකට - ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ සකස් කරලා, පෙර පාසල් පාලිකාවන්ට අභිමානවත්ව කටයුතු කරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් සකස් කර දෙන්න කියලායි. අනාගතය භාරගන්න සිටින දුවා දරුවන්ගේ පළමු තෝතැන්න වූ පෙර පාසල් සංවර්ධනය කරන්නත්, අපේ පෙර පාසල් පාලිකාවන්ට වැදගත් වටිනාකමක් ලබා දෙන්නත් මේ ගෙනෙන ලද යෝජනාව මහත් පිටුවහලක් වෙයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා:** මම එක් දෙයක් කියන්න කැමැතියි. වතු කම්කරුවන්ට මේ රුපියල් 1,000 ලබා දෙන එක හොඳයි. ඒක වරදක් කියා මා කියන්නේ නැහැ. නමුත් මේ රුපියල් 1,000 ලබා දෙන කොට තව දෙයක් ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ. "වලමායි" කියන්නේ ඒ සාමූහික ගිවිසුම හරහා වතු කම්කරුවාට ලැබුණු වරප්‍රසාද 28යි. වතු කම්කරුවාට මේ රුපියල් 1,000 ලබා දෙන කොට, එම වරප්‍රසාද 28 - වලමායි එකේ සඳහන් වෙන සියලු ප්‍රතිලාභ කම්කරුවාට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. වතු පාලකයන් එසේ නොකර වතු කම්කරුවා කබලෙන් ලිපට ඇද දමන ක්‍රියාවක් තමයි දැන් කරන්නේ. මෙම අලුත් ප්‍රවේශය තුළින් තිබුණාටත් වැඩිය අහිත කර තත්ත්වයක් නිර්මාණය කිරීමක් තමයි සිදු වෙන්නේ. ගැසට් කරන කොට රුපියල් 1,000ක් දෙන බවත්, ඒත් එක්කම වතුකරයේ ජනතාව මෙච්චර කල් ලබපු වරප්‍රසාද ටිකත්, ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් ටිකත් ගැසට් කරන්න. වැඩ කරන වෙලාව මේකයි, මාසයකට දවස් 25ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ, අවුරුද්දකට දවස් 300ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ කියන ඔක්කොම සඳහන් කරලා තමයි ඒ වැඩේ කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ රජය පොරොන්දු වුණා නේ, රුපියල් 1,000ක් ලබා දෙන්න. එතැන නේ මූලිකම ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න කියන එක නේ වෘත්තීය සමිති කියන්නේ. අපේ රජයත් එහෙම පොරොන්දු වෙලා ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. ඊළඟට, ඔබතුමන්ලා බලයට ඇවිල්ලා කිව්වා, ඔබතුමන්ලා ඒක කරනවා කියලා. දැන් පඩි පාලක සභා රැස්වීමේදී තමුන්නාන්සේලා එකඟතාවකට ආවා, රුපියල් 900යි, 100යි වශයෙන්. නමුත්, ඊට පස්සේ හාම්පුතුන්ගේ සම්මේලනය කියන්නේ ඒක ඉස්සර වෙලා JEDB, LRC වතු වලින් දෙන්න කියලායි. ඒ කියන්නේ, රජයේ වතුවලින් ඒ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කළාට පස්සේ ඒ ගොල්ලන් බලන්නම් කියලායි. ඒ ගොල්ලන් දින 13 යි වැඩ දෙන්න පුළුවන් කියන්නේ. මෙවැනි කොන්දේසි තමයි තිබෙන්නේ. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ඔබතුමාගේ මූලාසනයෙන් යුතුව පැවති පක්ෂ නායක රැස් වීමට විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් පැමිණ හිටියා. කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හමාර වනතුරු අපි කලින් ගත් තීරණය පරිදි වේලාව වෙන් කර ගෙන ප්‍රශ්න අඩු කිරීමේ තීරණය ක්‍රියාත්මක කරන්න එකඟ වුණා. ඒ අනුව, ප්‍රශ්න සංඛ්‍යාවේ අඩු වීමක් තිබෙන බව ඇත්ත. ඒ අඩු වීම අද උදේ ඇති වූ අඩු වීමක් නොවෙයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමාගේත් එකඟතාවෙන් තමයි ඒක වුණේ. පක්ෂ නායක රැස්වීමේ ඒ Minutes අරගෙන බලන්න. ඒ Minutesවල එය සඳහන්ව තිඛෙනවා. එම නිසා, එහිදී පැමිණි එකඟතාව පිළිගන්නේ නැතිව අද ඇවිල්ලා වෙන එකක් කථා කිරීම සුදුසු නැහැ. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වෙන දා න්‍යාය පත්‍රයේ ප්‍රශ්න 15ක් තිබෙනවා. නමුත් අද න්‍යාය පත්‍රයේ ප්‍රශ්න දහයයි තිබෙන්නේ. අප්‍රේල් වනතුරු න්‍යාය පත්‍රයට අපි ප්‍රශ්න 15ක් ඇතුළත් කරන්න තීරණය කොට තිබෙනවා. අපි ඊයේ කොවිඩ් ගැනත් කථා කළා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඊයේ පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීමේ කාර්ය සටහන් බලන්න කියලා. මම එය බැලුවා, එහෙම කිසිම දෙයක් එහි නැහැ. සීනි කිලෝවක පාලන මිල රුපියල් 88 යි. නමුත්, ඔබතුමන්ලා දෙන්නේ රුපියල් 99ටයි කියන එකයි මම කිවේ. සීනි ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වර්ග හතරක බදු ඉවත් කළාට, ඒ ගැසට් නිවේදනයට අනුව සතොස හැර වෙනත් කොහේවත් භාණ්ඩ විකිණුණේ නැහැ. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු "ජන සංහාරය" කියන වචනය ඉතා වැරැදි වචනයක්. මේ රට තුළ එහෙම ජන සංහාරයක් වෙලාත් නැහැ එහෙම දෙයක් වන්නේත් නැහැ. එම නිසා එම වචනය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියලා මම කරුණාවෙන් ඉල්ලනවා. ඔබතුමාගේ නායකයාටත්, අපේ ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාගේ නායකයාටත් කියන්න, එනකොට විවාදයක් කරන්න පුළුවන්, genocide වුණාද, නැද්ද කියලා. හැංගෙන්නේ නැතිව ඒ කාරණය පිළිගන්න.

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කොට සහනයක් ලබා ගත හැකිව තිබෙන මහජන ගැටලු සම්බන්ධයෙන් වූ පෙත්සම් අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා එම කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් වන පෙත්සම් විභාග කිරීමට විශාල කාලයක් ගත වනවා. සහනයක් දිය හැකිව තිබෙන ඒවාටත් සහනය ලබා දෙන්න කාලයක් ගත වනවා. ස්ථාවර නියෝග ප්‍රකාරව ඔබතුමාට හැකියාව තිබෙනවා නම් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට අනුකමිටු කීපයක් පත් කොට, පෙත්සම් විභාග කිරීමේ ක්‍රියාවලිය වැඩි දියුණු කරන්න, වේගවත් කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒ හරහා ගොඩක් ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ කාරණය පිළිබඳව සලකා බලන්න කියා මම මේ වෙලාවේ යෝජනා කරනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගන්නා තීන්දු අපි අභියෝගයට ලක් කරන්නේ නැහැ. නමුත්, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව අය වැය විවාදය පැවැති කාලය තුළ අහන ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයේ යම් වෙනසක් කළා. දිගුවක් හැටියට ඒකම කරන්න හදනවා නම්, අපි ඒ පිළිබඳව කනගාටු වනවා. මොකද, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු වැඩි වශයෙන් ප්‍රශ්න අහන්නේ නැහැ. නමුත්, අපට අහන්න ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ආණ්ඩුවට කරන උදව්වක් හැටියට, ආණ්ඩුවේ කාරණා තමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කථා කරන්නේ. වැඩි වශයෙන් ඒ ප්‍රශ්න අහන්නේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු. එම නිසා ඒ ප්‍රශ්න සීමා කරන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ ඉදිරිපත් කළේ ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක්. විශේෂයෙන්ම කාන්තා පාර්ශ්වය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරියක් හැටියටත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ සංසදයේ සභාපතිතුමිය හැටියටත් මම එම යෝජනාව ස්ථිර කරනවා. මේ රටේ සෑම දරුවෙකුටම අවුරුදු 18 වනතෙක් ඉගෙනීමේ අයිතිවාසිකම අපි තහවුරු කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඒක අපි ළමා ප්‍රඥප්තියේ අත්සන් කර තිබෙන දෙයක්. ඒ නිසා ජාති, ආගම්, කුල භේදවලින් තොරව සෑම දරුවෙකුටම අවුරුදු 18 වන තෙක් අධ්‍යාපන කටයුතු කර ගන්න තිබෙන අවස්ථාව අපි තහවුරු කරන්න ඕනෑ. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව, ස්ත්‍රී පුරුෂ භේදයකින් තොරව සියලු දෙනාගේම අයිතිවාසිකම් එක සේ තහවුරු කරන්න අපි බැඳී සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ ජාත්‍යන්තර ප්‍රඥප්තිවලටත් අපි අත්සන් කර තිඛෙනවා. ජාති, ආගම්, කුල භේද මත පදනම්ව කාන්තාවන්ට වෙනස් කොට සැලකීමට එරෙහිව සීඩෝ ප්‍රඥප්තියටත් අත්සන් කර තිබෙනවා. මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් දැන් අවුරුදු ගණනාවක් වෙනවා. ඒ කාලය තුළ අපි සියලු කාන්තාවන්ට එකම නීතියක් යටතේ තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කර දෙන්න ඕනෑය කියන අදහස ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද නීතිය හරහා තමන්ට විශාල අසාධාරණකම් වෙනවා කියලා ඒ කාන්තාවන් ඇවිල්ලා අපට පැමිණිලි කර තිඛෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ පැතිරුණු කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා සමස්ත ලෝක ජනතාවට කිසි දිනෙකත් නොවූ විරූ පරිදි පීඩාවට පත් වුණු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මේ නිසා අද ලෝක ආර්ථිකය සියයට 4කට වැඩි ප්‍රමාණයකින් අවහිර වෙලා තිබෙනවා. සමස්ත ලෝකයේම නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට, බෙදා හැරීමේ ක්‍රියාවලියට, පරිභෝජන ක්‍රියාවලියට බාධා ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගුවන් තොටුපළවල්, නැව් තොටුපළවල් වහලා තිබෙනවා. භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය අසීරු වෙලා තිබෙනවා. ෆැක්ටරි වැහිලා තිබෙනවා. කෝටි සංඛ්‍යාත පිරිසකට රැකියා නැති වෙලා තිබෙනවා. දුප්පත්කම් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. බඩගින්න, මන්දපෝෂණය ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායේ ප්‍රධානි බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, අපේ කැබිනට් අමාත්‍යවරුත් මේ තත්ත්වය පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරලා, සාම්ප්‍රදායික ක්‍රම වේද වලින් බැහැරව ජන ජීවිත වලට අත්‍යවශ්‍ය පරිභෝජන භාණ්ඩ සාධාරණ මිලකට ලබා දීම සඳහා නව වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ජීවන වියදම් කමිටුව හැටියට අපට වග කීමක් පැවරුවා. මධ්‍ය මහා විද්‍යාල, මහා විද්‍යාල තුළින් මූලික අධ්‍යාපනය ලබා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ විශේෂ උපාධියක් ද ලබා ගත් අයෙකු ලෙස, මේ අමාරු අවස්ථාවේ රටේ ජනතාවට සහනයක් ලබා දිය හැකි ක්‍රමවේදයක් අප සකස් කළා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** දේශපාලන පක්ෂ පාට භේදයකින් තොරව අපි පිළිගන්නවා, මේ අවස්ථාව රටේ ජනතාවට අමාරු අවස්ථාවක් බව. සතොස හා සමුපකාර මඟින් මේ භාණ්ඩ බෙදා හරිනවා. සමුපකාර ව්‍යාපාරය පසුගිය කාලය තුළ විශාල වශයෙන් බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. එම ආයතනවල තිබෙන අඩුපාඩු අපට දැනුම් දෙන්න. අපි - තමුන්නාන්සේලා ජනතාවට සේවය කරන්න නම් කථා කරන්නේ, ජනතාවගේ බඩගින්නේ අමාරුව ගැන නම් කථා කරන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කරන්න තමුන්නාන්සේලාගේ සහාය ලබා දෙන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩල තීරණ අනුව, කලින් තිබුණු ගැසට් නිවේදන සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් කර තිබෙනවා. ඒ ගැසට් නිවේදන තුළින් දරපු උත්සාහය අසාර්ථක වීම නිසා තමයි ඉදිරි විනිමය ගිවිසුම් යටතේ මේ අලුත් උත්සාහයක් ගෙන තිබෙන්නේ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කුඩා තේ වතු ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රගමනය සඳහා රජය සුවිශේෂී මැදිහත් වීමක් සිදු කරමින් පවතිනවා. තේ නැවත වගා කරනු ලබන කාලය තුල කුඩා තේ වතු හිමියන්හට අහිමි වන ආදායම සම්බන්ධයෙන් සලකා බලා ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය පවත්වාගෙන යෑමට විකල්ප ආදායම් ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයක් සකස් කරමින් පවතී. තේ නැවත වගාව සිදු කරනු ලබන කාලය තුළ කුඩා තේ වතු හිමියන් හට ( පර්චස් 20ත්, අක්කර 1/2ත් අතර) අහිමි වන ආදායම් සඳහා විකල්ප ආදායමක් ලබාදීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කොට ඇත. එමෙන්ම, කුඩා තේ වතු හා රබර් වතු පුර්නර්ජීවන ව්‍යාපෘතිය යටතේ විකල්ප ආදායම් සඳහා ද සහාය ලබා දේ. අතුරු භෝග වගා ආධාර - ගම්මිරිස්, කුරුඳු, වැනිලා සහ කටු අනෝදා වගා කිරීම සඳහා හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් 1,700කි. ග්‍රාමීය මූල්‍ය සංරචකය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ආදායම අහිමි වූ වගාකරුවන් සඳහා විකල්ප ආදායම් මාර්ග ඇති කිරීම සඳහා වාණිජ බැංකු මඟින් ණය පහසුකම් ලබාදීම සිදු කරනවා. ඒ සඳහා වෙන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 370කි. එම පොලිය සියයට 13.5ක් වන අතර, ප්‍රතිලාභියා විසින් ගෙවිය යුත්තේ ඉන් සියයට 6.5 ක් වූ පොලියක් පමණි. රජය විසින් සියයට 7ක් ගෙවනු ලබයි. මෙ මඟින් ඉලක්කගත ප්‍රතිලාභින් 3,666 දෙනෙකුට ප්‍රතිලාභ සැලසේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන රජය විසින් රටේ මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රය සහ බැංකු පද්ධතිය කෙරෙහි අහිතකර බලපෑම් සිදුවන ආකාරයේ තීන්දු තීරණ ගනිමින් සිටින බව පෙනී යයි. මහජන මුදලින් ගොඩ නැංවුණු රාජ්‍ය බැංකු පද්ධතිය උපයෝගි කර ගනිමින් රජයේ පාර්ශ්වයේ හිතවාදින් සහ ගජ මිතුරන් සඳහා අසාධාරණ සහ පිළිගත නොහැකි ආකාරයේ මූල්‍ය සහන සලසා ඇති බවට අනාවරණය වී තිබෙනවා. ඒ සඳහා වන මෑතකාලීන උදාහරණය වන්නේ ඩී. එස්. ගුණසේකර පෞද්ගලික සමාගමට ලංකා බැංකු ශාඛාවක් මඟින් සිගරට් තොග රැස් කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 3.15 ක ණය මුදලක් අනුමත කිරීමයි. ලංකා බැංකු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ දෙදෙනෙක් මෙම ණය මුදල අනුමත කිරීමට විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා. දුම් වැටි භාවිතය අඩු කිරීම රජයේ අරමුණ නම්, මෙය රජයේ ප්‍රතිපත්ති වලට විරුද්ධ වීම සහ ආණ්ඩුවට ලැබිය යුතු බදු ආදායම පෞද්ගලික ව්‍යාපාරයකට ලබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්වීමක්. මේ ඩී. එස්. ගුණසේකර පෞද්ගලික සමාගම රුපියල් ලක්ෂ 1,500කට අධික මුදලක් වංචා කරණය තොරතුරු කාර්යාංශයේ CRIB එකේ අසාධු ලේඛනගත blacklist වුණු ආයතනයක්. මේ රටේ සුළු ව්‍යාපාරිකයන්, කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් ණයක් ගන්නට ගියාම අමුතුම මාදිලියේ කොන්දේසි පනවනවා; ලෝකේ වටේ යවලා තමයි පොඩි මනුස්සයාට ණයක් දෙන්නේ. නමුත්, ගුණසේකර පුද්ගලික සමාගමට ලබා දෙන්නේ සුපිරි පන්තියේ සැලකිල්ලක්. මාස දෙකකට පෙර ෆිච් (Fitch) ශ්‍රේණිගත කිරීමේ ආයතනය විසින් ලංකා බැංකුව පහත හෙළා තිඛෙනවා. රජය දිගින් දිගටම රාජ්‍ය බැංකුවලට අනිසි ලෙස මැදිහත් වීම මේ සඳහා හේතු වූ බව රජය පිළිගන්නේද? Credit ratings පහත වැටීම තුළින් ණයවර ලිපියක් නිකුත් කිරීමේදී අමතර වියදමක් දරන්න සිද්ධ වෙනවා වගේම විශ්වසනීයත්වය පලුදු වීම සිදු විය හැකියි. රුපියලේ credit ratings 'AA+' සිට 'AA - ' දක්වා පහත වැටීම තුළින් විශ්වසනීයත්වය අඩු වීම සිදු විය හැකියි; there will be a depletion of confidence. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2020 සැප්තැම්බර් 30 වන දිනෙන් අවසන් කාර්තුව තුළ කොරෝනා ව්‍යසනයෙන් ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකයට ඇති වූ බලපෑම් සමනය කිරීම සඳහා ගනුදෙනුකරුවන්ට උපරිම සහන සැලසීම මධ්‍යයේ වුවද ලංකා බැංකුව රුපියල් බිලියන 16.6ක ශුද්ධ ලාභයක් වාර්තා කළ බව මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. බැංකුව සියයට 25 කින් තම ණය කළඹ වර්ධනය කරගෙන තිබෙනවා. විපක්ෂයේ අරමුණ තමයි රටේ තිබෙන ප්‍රමුඛතම බැංකුව දුර්වල වෙලාය කියන කථාව ජනගත කරන්නට උත්සාහ කිරීම. මෙම පැනයට අදාළ ඩී.එස්. ගුණසේකර සමාගම ලංකාවේ උතුරු මැද, නැගෙනහිර, මධ්‍යම සහ දකුණු පළාත් කේන්ද්‍රගතව ව්‍යාපාර කටයුතු කරන සමාගමක්; වසර 2015 සිට ඔවුන්ගේ ගිණුම් කටයුතු ලංකා බැංකුවේ කටුවන ශාඛාව මගින් කර තිබෙනවා. මෙම සමාගම අයත් පවුලේ සාමාජිකයන් 1958 සිට ලංකා බැංකුව සමඟ ගනු දෙනු කර තිබෙනවා. අදාළ සමාගමේ විගණනය කරන ලද ගිණුම් ප්‍රකාරව 2017, 2018, 2019 යන වර්ෂ වල සෑම වසරකම එම සමාගම රුපියල් බිලියන දහයක් ඉක්ම වූ සමස්ත ආදායමක් පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. දීර්ඝකාලීන ව්‍යාපාරික සබඳතාව සහ අදාළ සමාගමේ ශක්‍යතාව සැලකිල්ලට ගෙන බැංකුවේ නිසි ක්‍රම වේදය අනුගමනය කරමින් එම සමාගමේ ඉල්ලීම පරිදි රුපියල් බිලියන 3.1 ක් ලංකා බැංකුව විසින් අනුමත කරන ලදී. එහෙත් ඔවුන් එම මුදලින් රුපියල් බිලියන 2.1 ක් පමණක් ණයක් ලෙස තොග රැස් කිරීම සඳහා උපයෝගි කර ගන්නා ලදී. ලංකා බැංකුව ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ඇපකරණය - Pledge Loans - ලබා දීම දීර්ඝ කාලයක පටන් සිදු කරනවා. මෙවැනි ඇපකරණය ලබා දීමේදී අනුගමනය කරන්නේ ණය ලබා දීමට යෝජිත තොගය ඇපයක් - pledge එකක් - වශයෙන් තබාගෙන ණය නිකුත් කිරීමයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ පැතිරුණු කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා සමස්ත ලෝක ජනතාවට කිසි දිනෙකත් නොවූ විරූ පරිදි පීඩාවට පත් වුණු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මේ නිසා අද ලෝක ආර්ථිකය සියයට 4කට වැඩි ප්‍රමාණයකින් අවහිර වෙලා තිබෙනවා. සමස්ත ලෝකයේම නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට, බෙදා හැරීමේ ක්‍රියාවලියට, පරිභෝජන ක්‍රියාවලියට බාධා ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගුවන් තොටුපළවල්, නැව් තොටුපළවල් වහලා තිබෙනවා. භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය අසීරු වෙලා තිබෙනවා. ෆැක්ටරි වැහිලා තිබෙනවා. කෝටි සංඛ්‍යාත පිරිසකට රැකියා නැති වෙලා තිබෙනවා. දුප්පත්කම් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. බඩගින්න, මන්දපෝෂණය ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ජන ජීවිත වලට අත්‍යවශ්‍ය පරිභෝජන භාණ්ඩ සාධාරණ මිලකට ලබා දීම සඳහා නව වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ජීවන වියදම් කමිටුව හැටියට අපට වග කීමක් පැවරුවා. ඒ අනුව, අපි මෙතෙක් පැවතුණු ක්‍රම වේදයෙන් බැහැරව ජනවාරි මාසයේ දී ප්‍රසිද්ධ පුවත් පත්වල දැන්වීමක් පළ කරලා අභිලාෂ කැඳවූවා. අපේ රටේ විනිවිදභාවය පෙනෙන ආකාරය පිළිබඳ අලුත් ආදර්ශයක් දෙමින් අභිලාෂය දක්වපු 78 දෙනාම කැඳවා, සියලු දෙනා ඉදිරිපිට එක් එක් අය ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ප්‍රසිද්ධියේ විවෘත කළා. SLS සහතිකය ලත් මුව ආවරණ රුපියල් 14ට අළෙවි කරනේන්; රුපියල් 11ක වාසියක් තිබෙනවා. මේ වාගේ භාණ්ඩ වර්ග 27ක් තිඛෙනවා. අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ලෝක වෙළෙඳ පොළේ සීනි මිල ඉහළ යන අවස්ථාවේ මීට පෙර කවදාවත් නොවුණු ලෙස ලංකාවේ සීනි ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වර්ග හතරක බදු ඉවත් කළා. ඒ පාලන මිල සඳහන් ගැසට් එක අහෝසි කරලායි තිබෙන්නේ. 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Presiding Member, the Hon. M.A. Sumanthiran, in making his comments today with regard to the protest march that took place from Pottuvil to Polikandy (P2P), claimed that that march was based on ten demands. Indeed, those demands were made, but those were not the only demands. In fact, there were four core demands. The first is, the recognition of the North-East as the Tamil-speaking Tamil and Muslim peoples' homeland. The second is, the recognition of the Tamils as a distinct nation. The third is, the right to self-determination of the Tamil nation. The fourth is the referral of Sri Lanka to the ICC and other international accountability mechanisms to look into and investigate the crime of genocide. Genocide is not only loss of life; when you target a particular national group in order to get rid of their identity as a nationality, that amounts to genocide. Colonization is taking place through the Archaeological Department and various activities with sinister motives are also taking place. The Jaffna University is recruiting people from the Ministry of Education. This is with regard to employment of non-academic staff and it is a matter of urgency. When His Excellency the President took office, he made a statement that no political appointments must be made. In doing so, the UGC has suspended Circular No. 876 which essentially allows the Ministry of Education to come up with a list to appoint non-academic staff members. There is no transparency; there is no accountability. Here, despite the President suspending Circular No. 876, the Jaffna University has been sent a list from the Ministry to recruit staff. We all know that it is the Hon. Douglas Devananda and the Hon. Angajan Ramanathan who have filled that list. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** Hon. Presiding Member, I must respond to the Hon. Gajendrakumar Ponnambalam who is a popular LTTE sympathizer who has tried and who is still trying to portray the LTTE as a freedom movement. Sir, the Hon. Gajendrakumar Ponnambalam is trying to portray Prabhakaran as a hero. I must remind him that Prabhakaran was no hero, he was no Mandela, he was certainly no Mahatma Gandhi and he was no Martin Luther King. In plain simple English - you do not need a dictionary to understand this - he was a terrorist, he was a murderer, he was a hooligan, he was a thug! That is what he was. ළමා කම්කරුවන් පිළිබඳව කථා කරන කොට, ළමා සොල්දාදුවන් ගැනත් ගජේන්ද්‍රකුමාර් පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමාට අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. Sir, the LTTE took 6,000 child soldiers from their parents and used them in the war. එල්ටීටීඊ සංවිධානය පුංචි දරුවන්ගේ කරට පංචායුධය වෙනුවට, වේලායුද්ධය වෙනුවට දුන්නේ සයනයිඩ් කරලයි කියන එක අපි අමතක නොකළ යුතුයි. ගජේන්ද්‍රකුමාර් පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය වෙනුවෙන් කිඹුල් කඳුළු හෙළනවා. 

**ගරු ජගත් කුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පිළිබඳ මේ රටේ ජනතාවට මුල ඉඳලාම විශ්වාසයක් තිබුණේ, එතුමන්ලා මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් කැප වෙච්ච අය වන නිසායි. රුපියල් 1,000ක වැටුප ලැබෙන කොට විපක්ෂය අද දිගින් දිගටම කිඹුල් කඳුළු හලනවා. තමුන්නාන්සේලා බලයේ සිටියා නම් ඇමෙරිකාවත් එක්ක MCC ගිවිසුමත් ගහලා ඉවරයි. තමුන්නාන්සේලා බලයේ සිටියා නම් මේ රටේ කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය විකුණන එක මීට ගොඩක් කලින් කරලා. කොරෝනා ව්‍යසනය මීට වඩා විශාල ව්‍යසනයක් බවට පත් වෙලා ලක්ෂ ගණනක් මැරෙන්න ඉඩ තිබුණා. ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල් එක්ක ගත්තාම කොරෝනා ව්‍යසනය පාලනය කිරීම අතින් අපි 10 වැනි තැන ඉන්නේ. ඒ වාගේම vaccine එකක් ගෙනැල්ලා එය ජනතාවට ලබා දුන්නාම මැයි මාසය වනකොට දැනට තිබෙන ගැටලු වලින් මිදෙන්න සියලු දෙනාට යම් සහනයක් ලැබෙනවා. මේ රටේ හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාව අපට ඡන්දය දුන්නා. ඒ ජනතාව කියපු දේ කරන්නයි අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ඇවිල්ලා ඉන්නේ. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ඔබතුමාගේ මූලාසනයෙන් යුතුව පැවති පක්ෂ නායක රැස් වීමට විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් පැමිණ හිටියා. කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හමාර වනතුරු අපි කලින් ගත් තීරණය පරිදි වේලාව වෙන් කර ගෙන ප්‍රශ්න අඩු කිරීමේ තීරණය ක්‍රියාත්මක කරන්න එකඟ වුණා. ඒ අනුව, ප්‍රශ්න සංඛ්‍යාවේ අඩු වීමක් තිබෙන බව ඇත්ත. ඒ අඩු වීම අද උදේ ඇති වූ අඩු වීමක් නොවෙයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමාගේත් එකඟතාවෙන් තමයි ඒක වුණේ. පක්ෂ නායක රැස්වීමේ ඒ Minutes අරගෙන බලන්න. ඒ Minutesවල එය සඳහන්ව තිඛෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, න්‍යාය පුස්තකයේ 11 වන ප්‍රශ්නය මගේ ප්‍රශ්නයයි. එම අංශයෙන් මටත් දුරකථනයෙන් කථා කරලා කිව්වේ, ප්‍රශ්න 5ක් අයින් කරලා තිබෙනවා, කාල වේලාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලායි. දවසකට ප්‍රශ්න 15ක් තිබෙනවා නේ. එම නිසා, මගේ මේ ප්‍රශ්නය අද න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කරන්නේ නැහැ කියලා Table Office එකෙන් මට කිව්වා. තව මාස දෙකකින් තමයි න්‍යාය පත්‍රයට එන්නේ කියලා දැනුම් දුන්නා. ඒ කියන්නේ, මගේ ප්‍රශ්නය න්‍යාය පත්‍රයට එන්න මාස 6ක් ගත වනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය භාර දීලා මාස හතරක් ගත වෙලා තිබෙනවා. තව මාස දෙකක් කල් දමනවා කියන්නේ, මාස හයක් ගත වනවා කියන එකයි. එම නිසා, අද අහන්න තිබුණු ප්‍රශ්නය අද අහන්න අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ නැත්නම්, ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු වාරයේදී අහන්න න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කර දෙන්න. නැත්නම් අපට ලොකු අසාධාරණයක් වනවා. 

**ගරු අකිල සාලිය එල්ලාවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පෙර පාසල් පද්ධතිය සහ ඒ ගුරුතුමිය නියාමනය වන තැනක් නිර්මාණය කළ යුතුමයි, ඒ වෙනුවෙන් ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කළ යුතුමයි. පෙර පාසල් ගුරුතුමියන් දැනුවත් කරන්න, ඔවුන්ට ඩිප්ලෝමාව දෙන්න අද විවිධ ආයතන බිහිවෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, පෙර පාසල් ගුරුතුමියගේ ඩිප්ලෝමාව ලබා දෙන්න, ඇයට අවශ්‍ය දැනුම ලබා දෙන්න සහ ඒ දැනුම යාවත්කාලීන කරන්න දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් රාජ්‍ය ගුරු පුහුණු ආයතනයක් බිහි විය යුතුයි. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සකස් කරන කොටත් අපි ඉල්ලුවේ, පෙර පාසල් පිළිබඳ විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා, ගමේ ද, නගරයේ ද, අඩු ආදායම්ලාභින් ද, වැඩි ආදායම්ලාභින් ද කියා සලකන්නේ නැතිව සමස්ත පෙර පාසල් පද්ධතිය රට තුළ එකම ආකාරයකට - එකම ක්‍රමයකට - ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ සකස් කරලා, පෙර පාසල් පාලිකාවන්ට අභිමානවත්ව කටයුතු කරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් සකස් කර දෙන්න කියලායි. අනාගතය භාරගන්න සිටින දුවා දරුවන්ගේ පළමු තෝතැන්න වූ පෙර පාසල් සංවර්ධනය කරන්නත්, අපේ පෙර පාසල් පාලිකාවන්ට වැදගත් වටිනාකමක් ලබා දෙන්නත් මේ ගෙනෙන ලද යෝජනාව මහත් පිටුවහලක් වෙයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා:** මම එක් දෙයක් කියන්න කැමැතියි. වතු කම්කරුවන්ට මේ රුපියල් 1,000 ලබා දෙන එක හොඳයි. ඒක වරදක් කියා මා කියන්නේ නැහැ. නමුත් මේ රුපියල් 1,000 ලබා දෙන කොට තව දෙයක් ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ. "වලමායි" කියන්නේ ඒ සාමූහික ගිවිසුම හරහා වතු කම්කරුවාට ලැබුණු වරප්‍රසාද 28යි. වතු කම්කරුවාට මේ රුපියල් 1,000 ලබා දෙන කොට, එම වරප්‍රසාද 28 - වලමායි එකේ සඳහන් වෙන සියලු ප්‍රතිලාභ කම්කරුවාට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. වතු පාලකයන් එසේ නොකර වතු කම්කරුවා කබලෙන් ලිපට ඇද දමන ක්‍රියාවක් තමයි දැන් කරන්නේ. මෙම අලුත් ප්‍රවේශය තුළින් තිබුණාටත් වැඩිය අහිත කර තත්ත්වයක් නිර්මාණය කිරීමක් තමයි සිදු වෙන්නේ. ගැසට් කරන කොට රුපියල් 1,000ක් දෙන බවත්, ඒත් එක්කම වතුකරයේ ජනතාව මෙච්චර කල් ලබපු වරප්‍රසාද ටිකත්, ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් ටිකත් ගැසට් කරන්න. වැඩ කරන වෙලාව මේකයි, මාසයකට දවස් 25ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ, අවුරුද්දකට දවස් 300ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ කියන ඔක්කොම සඳහන් කරලා තමයි ඒ වැඩේ කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ රජය පොරොන්දු වුණා නේ, රුපියල් 1,000ක් ලබා දෙන්න. එතැන නේ මූලිකම ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න කියන එක නේ වෘත්තීය සමිති කියන්නේ. අපේ රජයත් එහෙම පොරොන්දු වෙලා ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. ඊළඟට, ඔබතුමන්ලා බලයට ඇවිල්ලා කිව්වා, ඔබතුමන්ලා ඒක කරනවා කියලා. දැන් පඩි පාලක සභා රැස්වීමේදී තමුන්නාන්සේලා එකඟතාවකට ආවා, රුපියල් 900යි, 100යි වශයෙන්. නමුත්, ඊට පස්සේ හාම්පුතුන්ගේ සම්මේලනය කියන්නේ ඒක ඉස්සර වෙලා JEDB, LRC වතු වලින් දෙන්න කියලායි. ඒ කියන්නේ, රජයේ වතුවලින් ඒ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කළාට පස්සේ ඒ ගොල්ලන් බලන්නම් කියලායි. ඒ ගොල්ලන් දින 13 යි වැඩ දෙන්න පුළුවන් කියන්නේ. මෙවැනි කොන්දේසි තමයි තිබෙන්නේ. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ඔබතුමාගේ මූලාසනයෙන් යුතුව පැවති පක්ෂ නායක රැස් වීමට විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් පැමිණ හිටියා. කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හමාර වනතුරු අපි කලින් ගත් තීරණය පරිදි වේලාව වෙන් කර ගෙන ප්‍රශ්න අඩු කිරීමේ තීරණය ක්‍රියාත්මක කරන්න එකඟ වුණා. ඒ අනුව, ප්‍රශ්න සංඛ්‍යාවේ අඩු වීමක් තිබෙන බව ඇත්ත. ඒ අඩු වීම අද උදේ ඇති වූ අඩු වීමක් නොවෙයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමාගේත් එකඟතාවෙන් තමයි ඒක වුණේ. පක්ෂ නායක රැස්වීමේ ඒ Minutes අරගෙන බලන්න. ඒ Minutesවල එය සඳහන්ව තිඛෙනවා. එම නිසා, එහිදී පැමිණි එකඟතාව පිළිගන්නේ නැතිව අද ඇවිල්ලා වෙන එකක් කථා කිරීම සුදුසු නැහැ. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වෙන දා න්‍යාය පත්‍රයේ ප්‍රශ්න 15ක් තිබෙනවා. නමුත් අද න්‍යාය පත්‍රයේ ප්‍රශ්න දහයයි තිබෙන්නේ. අප්‍රේල් වනතුරු න්‍යාය පත්‍රයට අපි ප්‍රශ්න 15ක් ඇතුළත් කරන්න තීරණය කොට තිබෙනවා. අපි ඊයේ කොවිඩ් ගැනත් කථා කළා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඊයේ පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීමේ කාර්ය සටහන් බලන්න කියලා. මම එය බැලුවා, එහෙම කිසිම දෙයක් එහි නැහැ. සීනි කිලෝවක පාලන මිල රුපියල් 88 යි. නමුත්, ඔබතුමන්ලා දෙන්නේ රුපියල් 99ටයි කියන එකයි මම කිවේ. සීනි ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වර්ග හතරක බදු ඉවත් කළාට, ඒ ගැසට් නිවේදනයට අනුව සතොස හැර වෙනත් කොහේවත් භාණ්ඩ විකිණුණේ නැහැ. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු "ජන සංහාරය" කියන වචනය ඉතා වැරැදි වචනයක්. මේ රට තුළ එහෙම ජන සංහාරයක් වෙලාත් නැහැ එහෙම දෙයක් වන්නේත් නැහැ. එම නිසා එම වචනය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියලා මම කරුණාවෙන් ඉල්ලනවා. ඔබතුමාගේ නායකයාටත්, අපේ ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාගේ නායකයාටත් කියන්න, එනකොට විවාදයක් කරන්න පුළුවන්, genocide වුණාද, නැද්ද කියලා. හැංගෙන්නේ නැතිව ඒ කාරණය පිළිගන්න. 

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කොට සහනයක් ලබා ගත හැකිව තිබෙන මහජන ගැටලු සම්බන්ධයෙන් වූ පෙත්සම් අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා එම කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් වන පෙත්සම් විභාග කිරීමට විශාල කාලයක් ගත වනවා. සහනයක් දිය හැකිව තිබෙන ඒවාටත් සහනය ලබා දෙන්න කාලයක් ගත වනවා. ස්ථාවර නියෝග ප්‍රකාරව ඔබතුමාට හැකියාව තිබෙනවා නම් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට අනුකමිටු කීපයක් පත් කොට, පෙත්සම් විභාග කිරීමේ ක්‍රියාවලිය වැඩි දියුණු කරන්න, වේගවත් කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒ හරහා ගොඩක් ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ කාරණය පිළිබඳව සලකා බලන්න කියා මම මේ වෙලාවේ යෝජනා කරනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගන්නා තීන්දු අපි අභියෝගයට ලක් කරන්නේ නැහැ. නමුත්, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව අය වැය විවාදය පැවැති කාලය තුළ අහන ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයේ යම් වෙනසක් කළා. දිගුවක් හැටියට ඒකම කරන්න හදනවා නම්, අපි ඒ පිළිබඳව කනගාටු වනවා. මොකද, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු වැඩි වශයෙන් ප්‍රශ්න අහන්නේ නැහැ. නමුත්, අපට අහන්න ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ආණ්ඩුවට කරන උදව්වක් හැටියට, ආණ්ඩුවේ කාරණා තමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කථා කරන්නේ. වැඩි වශයෙන් ඒ ප්‍රශ්න අහන්නේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු. එම නිසා ඒ ප්‍රශ්න සීමා කරන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ ඉදිරිපත් කළේ ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක්. විශේෂයෙන්ම කාන්තා පාර්ශ්වය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරියක් හැටියටත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ සංසදයේ සභාපතිතුමිය හැටියටත් මම එම යෝජනාව ස්ථිර කරනවා. මේ රටේ සෑම දරුවෙකුටම අවුරුදු 18 වනතෙක් ඉගෙනීමේ අයිතිවාසිකම අපි තහවුරු කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඒක අපි ළමා ප්‍රඥප්තියේ අත්සන් කර තිබෙන දෙයක්. ඒ නිසා ජාති, ආගම්, කුල භේදවලින් තොරව සෑම දරුවෙකුටම අවුරුදු 18 වන තෙක් අධ්‍යාපන කටයුතු කර ගන්න තිබෙන අවස්ථාව අපි තහවුරු කරන්න ඕනෑ. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව, ස්ත්‍රී පුරුෂ භේදයකින් තොරව සියලු දෙනාගේම අයිතිවාසිකම් එක සේ තහවුරු කරන්න අපි බැඳී සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ ජාත්‍යන්තර ප්‍රඥප්තිවලටත් අපි අත්සන් කර තිඛෙනවා. ජාති, ආගම්, කුල භේද මත පදනම්ව කාන්තාවන්ට වෙනස් කොට සැලකීමට එරෙහිව සීඩෝ ප්‍රඥප්තියටත් අත්සන් කර තිබෙනවා. මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් දැන් අවුරුදු ගණනාවක් වෙනවා. ඒ කාලය තුළ අපි සියලු කාන්තාවන්ට එකම නීතියක් යටතේ තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කර දෙන්න ඕනෑය කියන අදහස ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද නීතිය හරහා තමන්ට විශාල අසාධාරණකම් වෙනවා කියලා ඒ කාන්තාවන් ඇවිල්ලා අපට පැමිණිලි කර තිඛෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ පැතිරුණු කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා සමස්ත ලෝක ජනතාවට කිසි දිනෙකත් නොවූ විරූ පරිදි පීඩාවට පත් වුණු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මේ නිසා අද ලෝක ආර්ථිකය සියයට 4කට වැඩි ප්‍රමාණයකින් අවහිර වෙලා තිබෙනවා. සමස්ත ලෝකයේම නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට, බෙදා හැරීමේ ක්‍රියාවලියට, පරිභෝජන ක්‍රියාවලියට බාධා ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගුවන් තොටුපළවල්, නැව් තොටුපළවල් වහලා තිබෙනවා. භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය අසීරු වෙලා තිබෙනවා. ෆැක්ටරි වැහිලා තිබෙනවා. කෝටි සංඛ්‍යාත පිරිසකට රැකියා නැති වෙලා තිබෙනවා. දුප්පත්කම් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. බඩගින්න, මන්දපෝෂණය ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායේ ප්‍රධානි බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, අපේ කැබිනට් අමාත්‍යවරුත් මේ තත්ත්වය පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරලා, සාම්ප්‍රදායික ක්‍රම වේද වලින් බැහැරව ජන ජීවිත වලට අත්‍යවශ්‍ය පරිභෝජන භාණ්ඩ සාධාරණ මිලකට ලබා දීම සඳහා නව වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ජීවන වියදම් කමිටුව හැටියට අපට වග කීමක් පැවරුවා. මධ්‍ය මහා විද්‍යාල, මහා විද්‍යාල තුළින් මූලික අධ්‍යාපනය ලබා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ විශේෂ උපාධියක් ද ලබා ගත් අයෙකු ලෙස, මේ අමාරු අවස්ථාවේ රටේ ජනතාවට සහනයක් ලබා දිය හැකි ක්‍රමවේදයක් අප සකස් කළා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** දේශපාලන පක්ෂ පාට භේදයකින් තොරව අපි පිළිගන්නවා, මේ අවස්ථාව රටේ ජනතාවට අමාරු අවස්ථාවක් බව. සතොස හා සමුපකාර මඟින් මේ භාණ්ඩ බෙදා හරිනවා. සමුපකාර ව්‍යාපාරය පසුගිය කාලය තුළ විශාල වශයෙන් බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. එම ආයතනවල තිබෙන අඩුපාඩු අපට දැනුම් දෙන්න. අපි - තමුන්නාන්සේලා ජනතාවට සේවය කරන්න නම් කථා කරන්නේ, ජනතාවගේ බඩගින්නේ අමාරුව ගැන නම් කථා කරන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කරන්න තමුන්නාන්සේලාගේ සහාය ලබා දෙන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩල තීරණ අනුව, කලින් තිබුණු ගැසට් නිවේදන සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් කර තිබෙනවා. ඒ ගැසට් නිවේදන තුළින් දරපු උත්සාහය අසාර්ථක වීම නිසා තමයි ඉදිරි විනිමය ගිවිසුම් යටතේ මේ අලුත් උත්සාහයක් ගෙන තිබෙන්නේ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කුඩා තේ වතු ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රගමනය සඳහා රජය සුවිශේෂී මැදිහත් වීමක් සිදු කරමින් පවතිනවා. තේ නැවත වගා කරනු ලබන කාලය තුල කුඩා තේ වතු හිමියන්හට අහිමි වන ආදායම සම්බන්ධයෙන් සලකා බලා ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය පවත්වාගෙන යෑමට විකල්ප ආදායම් ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයක් සකස් කරමින් පවතී. තේ නැවත වගාව සිදු කරනු ලබන කාලය තුළ කුඩා තේ වතු හිමියන් හට ( පර්චස් 20ත්, අක්කර 1/2ත් අතර) අහිමි වන ආදායම් සඳහා විකල්ප ආදායමක් ලබාදීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කොට ඇත. එමෙන්ම, කුඩා තේ වතු හා රබර් වතු පුර්නර්ජීවන ව්‍යාපෘතිය යටතේ විකල්ප ආදායම් සඳහා ද සහාය ලබා දේ. අතුරු භෝග වගා ආධාර - ගම්මිරිස්, කුරුඳු, වැනිලා සහ කටු අනෝදා වගා කිරීම සඳහා හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් 1,700කි. ග්‍රාමීය මූල්‍ය සංරචකය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ආදායම අහිමි වූ වගාකරුවන් සඳහා විකල්ප ආදායම් මාර්ග ඇති කිරීම සඳහා වාණිජ බැංකු මඟින් ණය පහසුකම් ලබාදීම සිදු කරනවා. ඒ සඳහා වෙන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 370කි. එම පොලිය සියයට 13.5ක් වන අතර, ප්‍රතිලාභියා විසින් ගෙවිය යුත්තේ ඉන් සියයට 6.5 ක් වූ පොලියක් පමණි. රජය විසින් සියයට 7ක් ගෙවනු ලබයි. මෙ මඟින් ඉලක්කගත ප්‍රතිලාභින් 3,666 දෙනෙකුට ප්‍රතිලාභ සැලසේ.