**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** පෙට්‍රල් ඔක්ටේන් 95 - රුපියල් 128යි. පෙට්‍රල් ඔක්ටේන් 92 - රුපියල් 117යි. ඩීසල් රුපියල් 95යි. සුපර් ඩීසල් රුපියල් 110යි. භූමිතෙල් රුපියල් 49යි. එහිදීත්, අවසාන වශයෙන් මේ වාර්තාව හැදුවාට පස්සේත් බදු සංශෝධනය වුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මිල මේ ආකාරයෙන් පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩුත් ලබන අතරේ, භාණ්ඩාගාරය විසින් දිගින් දිගටම ඒ මත පනවා තිබුණු බදු අඩු කිරීමකුත් කළා. අවසාන වශයෙන් බදු අඩු කිරීමක් කළේ, පෙබරවාරි මාසයේ 2 වැනි දා. පෙබරවාරි මාසයේ 2 වැනි දා වන විට පෙට්‍රල් ඔක්ටේන් 92 මත රේගු ආනයන තීරු බද්ද රුපියල් 21ක් ලෙස තිබෙනවා. ඊළඟට, විශේෂ තීරු බද්ද රුපියල් 27 ක් ලෙස තිබෙනවා. වරාය හා ගුවන් තොටුපොළ සංවර්ධන බද්ද - මිල මත - සියයට 7.5ක් ලෙස තිබෙනවා. පෙට්‍රල් ඔක්ටේන් 95 ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 42 ක ආනයන තීරු බද්දක් තිබෙනවා, රුපියල් 27 ක විශේෂ තීරු බද්ද තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ මත සියයට 7.5ක වරාය හා ගුවන් තොටුපොළ සංවර්ධන බද්දක් අය කරලා තිබෙනවා. ඩීසල් ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 11ක තීරු බද්දකුත්, රුපියල් 6ක විශේෂ බද්දකුත්, PAL යනුවෙන් හඳුන් වන වරාය හා ගුවන් තොටුපොළ බද්දත් සියයට 7.5 ක් තිබෙනවා. සුපර් ඩීසල්වලට ආනයන තීරු බද්ද රුපියල් 25 යි, විශේෂ තීරු බද්ද රුපියල් 13යි. ඒ වාගේම, සෑම ආනයන භාණ්ඩයක් මත අය කරන සියයට 7.5ක වරාය හා ගුවන් තොටුපොළ සංවර්ධන බද්දත් තිබෙනවා. මම එහි අවසාන ඡේදය කියවන්නම්. 2019 සැප්තැම්බර් 10 වන දින තමයි අවසාන වතාවට මිල ගණන් වෙනස් කිරීමක් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ. ඒ අනුව 2020 නොවැම්බර් වන විට පෙට්‍රල් ඔක්ටේන් 92 ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 65.62ක්, ඩිසල් ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 67.85 ක්, භූමිතෙල් ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 66.56ක්, Jet A-1 ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 65.44 ක් අය කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිෂ්පාදන ගාස්තු මෙහෙමයි. සමස්ත ජාතික අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 20 ක පමණ ප්‍රමාණයක් තමයි රට තුළ පිරිපහදු කිරීම සිද්ධ වන්නේ. ඒවා මත ආනයන බදු බලපවත්වන්නේ නැති නිසා තමයි මෙහෙම අඩු අගයක් ගන්නේ. 2020 නොවැම්බර් මාසය වන කොට, පෙට්‍රල් ඔක්ටේන් 92 මත ලීටරයට රුපියල් 5.58 ක පාඩුවක් ලබනවා. පෙට්‍රල් ඔක්ටේන් 95 මත ලීටරයට රුපියල් 10.89 ක පාඩුවක් ලබනවා. ඔටෝ ඩීසල් මත ලීටරයට රුපියල් 1.32ක ලාභයක් ලබනවා. සුපර් ඩීසල් මත ලීටරයට රුපියල් 6.30ක පාඩුවක් ලබනවා. භූමිතෙල් මත ලීටරයට රුපියල් 9.77ක පාඩුවක් ලබනවා. පෙට්‍රල් සහ ඩීසල්වල විකුණුම් මිල මහා භාණ්ඩාගාරය හා බලශක්ති අමාත්‍යවරයා විසින් ඒකාබද්ධව තීරණය කරනු ලබන අතර, 2019.09.11 සිට මේ දක්වා විකුණුම් මිලෙහි කිසිදු වෙනසක් නොමැත. ඛනිජ තෙල් මත අය කරන බදු ලෙස භාණ්ඩාගාරය වෙත රුපියල් බිලියන 129.6ක් ගෙවා ඇති අතර, එම ආදායම් රජය විසින් ජනතා ශුභ සිද්ධියට යොදවනු ඇත. සංස්ථාව විසින් අලාභය දරමින් මිල ස්ථාවරව පවත්වා ගැනීමෙන් පාරිභෝගිකයාට ජීවන වියදම පාලනය කර ගැනීමටත්, නිෂ්පාදකයාට නිෂ්පාදන පිරිවැය ස්ථාවර කර ගැනීමටත් හැකි වේ. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, දීර්ඝ විස්තරයක් එක්ක පිළිතුරු ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල් බැරලයක මිල ඉතා ශීඝ්‍ර ලෙස පහත වැටුණා. හැබැයි ඒ වාසිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වෙන ආකාරයකට තමයි මේ රටේ ජනතාවට දුන්නේ. ඒ තමයි, සැමන් සහ පරිප්පු මිල අඩු කිරීමෙන්. මා දන්නා ආකාරයට ඒ සහනය සතියක් තමයි තිබුණේ. තෙල් මිලෙන් ලැබුණු ඒ වාසිය ජනතාවට පරිප්පු හා සැමන් මිල අඩු කරලා දෙන්න ගියාට, ඒක දෙන්න වුණේ නැහැ. හරියට රිදෙනවා නේද? මේවා අහනකොට හරියට රිදෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. එදා අවඥාසහගත ලෙස ඒ මිල සූත්‍රය විවේචනය කරපු ඔබතුමන්ලා තෙල් මිල අඩු වීමේ වාසිය ජනතාවට නොදී සිටියා. අද වෙන කොට තෙල් සංස්ථාව පාඩු ලබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙනකොට පුවත් පත්වල පළ වෙනවා, හෙට අනිද්දා වන විට ගෑස් මිල වැඩි වෙනවා කියලා. තෙල් මිල වැඩි වීමක්, ගෑස් මිල වැඩි වීමක් ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ සිදු වෙනවාද, නැද්ද කියලා දැනගන්න කැමතියි. ඔබතුමා කරන ප්‍රකාශ ගැන විශ්වාසයකුත් නැහැ. නමුත්, ඇමතිවරයා විධියට මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඒ පිළිතුර ලබා දෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම මන්ත්‍රීවරයා ගැන, එතුමන්ලාගේ පක්ෂය ගැන මේ රටේ ජනතාව තුළ තිබෙන විශ්වාසය පසුගිය කාලයේ පැවැති මැතිවරණ වලදී අපි හොඳටම දැක්කා. අපි කෙරෙහි ජනතාව තුළ තිබෙන විශ්වාසයත් ජනතාව පෙන්වලායි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ විශ්වාසය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය වුණේ, සැම මාසයකටම වරක් ලෝක වෙළෙඳ පොළේ මිල ඉහළ පහළ යෑමේ බර ජනතාව මත පැටවීමයි. නිරන්තරයෙන් මිල වෙනස් කිරීම ලෝකයේ දියුණු රටවල් පාවිච්චි කරන පිළිවෙතක්. පසුගිය ආණ්ඩුව බටහිර මානසිකත්වයෙන් හිටපු ආණ්ඩුවක් විධියට ලෝකයේ අනෙක් රටවල් දිනපතා මිල වෙනස් කරනවා දැක්කාම, " අපි මාස් පතාවත් මේක කරන්න ඕනෑ " කියලා හිතුවා. නමුත්, අපේ රට වාගේ ජනතාවගේ ආදායමින් වැඩි ප්‍රතිශතයක් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වලට වැය වන පසුබිමක් තිබෙන රටවල නිරන්තරයෙන් මිල උච්චාවචනය වීම ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වයට බලපානවා. අනෙක් පැත්තෙන් රටේ නිෂ්පාදන පිරිවැයට බලපානවා. ජීවන වියදම පාලනයටත්, නිෂ්පාදන පිරිවැය ස්ථාවර මට්ටමක පවත්වා ගැනීමටත් ඉන්ධන මිලෙහි විචල්‍යයන් රජය විසින් අවශෝෂණය කර ගනිමින් ස්ථාවර මිල ප්‍රතිපත්තියක සිටිය යුතුයි කියන එකයි අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය. ඒ අනුව තමයි වසර එකහමාරකට ආසන්න කාලයක් අපි ඉන්ධන මිල වෙනස් නොකරමින් සිටියේ. තමුන්නාන්සේලා අවසාන වශයෙන් මිල වැඩි කළ 2019 සැප්තැම්බර් 01 වෙනි දා ලෝක වෙළඳ පොළේ බොර තෙල් බැරලයක මිල වුණේ ඩොලර් 60යි. මේ වෙලාවේ අන්තර් ජාලය පාවිච්චි කළොත් ඔබතුමාට බලාගත හැකියි, ඊයේ වන විට බොරතෙල් බැරලයක මිල ඩොලර් 64 දක්වා ඉහළ නැඟ තිබෙන බව. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලාගේ මිල සූත්‍රය අනුව නම්, මේ වන විට ඉන්ධන මිල වැඩි කර තිබිය යුතුයි. නමුත්, අපි මිල වැඩි කරලා නැහැ. මේ වන විට මිල වැඩි කිරීමේ තීරණයකත් නැහැ. ලෝක වෙළඳ පොළේ බොර තෙල් මිල තවදුරටත් ඉහළ ගියොත්, ආණ්ඩුවට හැකි පමණ අපි එය දරා ගන්නවා. ඒ බර පාරිභෝගිකයාට මාරු කරන්නේ ආණ්ඩුවට දරා ගන්න බැරිම වුණොත් පමණයි. මේ මොහොතේ ලෝක වෙළඳ පොළේ ඉන්ධන මිල දැවැන්ත ලෙස ඉහළ යෑමක් සිද්ධ වෙලා තිබුණත්, එයින් සංස්ථාව පාඩු ලැබුවත්, ඒ බර ජනතාව මත පැටවීමට අපි සූදානම් නැහැ. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ඇමතිතුමා මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යවනවා. බොර තෙල් බැරලය ඩොලර් 13ට තිබිලාත්, එතුමන්ලාට මිල අඩු කරන්න හිතුණේ නැහැ. දැන් ජනතාව ගැන විශාල අනුකම්පාවකින් කථා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. ඔබතුමා මේ රටේ කැබිනට් අමාත්‍යවරයකු විධියට ප්‍රකාශයක් කළා, "මේක ජාතියට සතුටුදායක ආරංචියක්; පසුගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවෙන් ඉන්දියාවට පවරා දීපු තෙල් ටැංකි ටික අපි පවරා ගත්තා " කියලා. ඔබතුමා හොඳ දේශප්‍රේමී දේශපාලනඥයකු විධියට කරපු ඒ ප්‍රකාශය ගැන අපිත් සතුටු වෙනවා. නමුත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කියනවා අපි දැක්කා, ඔබතුමාට [Expunged] කියලා. ඔබතුමාට [Expunged] කියලා කියන්නේ, මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානියා විධියට මේ රටේ අගමැතිතුමායි. ඇත්තටම, එතුමා කියපු කාරණය ඇත්ත ද, නැත්නම් ඔබතුමා කරපු ප්‍රකාශය ඇත්ත ද කියන කාරණය මේ රටේ ජනතාව දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කියපු ඒ පවරා ගැනීම ඇත්තද? නැත්නම් අගමැතිතුමා කියපු කථාව ඇත්තද? 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා මානසික රෝග පිළිබඳ වෛද්‍යවරයකුගේ කාර්යය කරන්න යන්නේ නැති බව මට විශ්වාසයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා ඒ කාර්යය කරන්න පටන් ගත්තොත්, තමුන්නාන්සේගෙන් තමයි පටන් ගන්න වෙන්නේ. නමුත් එතුමා ඇඹිලිපිටිය පැත්තේ ඇවිල්ලා ඒ නිර්ණය කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, 2003 පෙබරවාරි මාසයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපේ රට සතු ජාතික සම්පතක් වන ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි සමූහය - තෙල් ටැංකි සියයක් තිබුණා. තෙල් ටැංකි සියයම- ඉන්දියාවට දීලා දැම්මා. අපි අද ඉන්දියාවත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා තිඛෙනවා. දැන් ඒ තෙල් ටැංකි ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට බහුතර කොටස් හා ඉතුරු කොටස් ඉන්දියාවට තිබෙන විධියට ඉන්දියානු සමාගමකින් පාලනය කරන්න කැමැති වෙලා තිබෙනවා. සමහරු කියනවා මේක නැඟෙනහිර ජැටියේ සිද්ධිය වාගේමයි කියලා. නැඟෙනහිර ජැටිය සිද්ධියේ තිබුණේ, සියයට සියයක් අපට තිබෙන එකෙන් සියයට 49 ක් ඉන්දියාවට දෙන්නයි. නමුත්, මෙතැනදී සියයට සියයක් ඉන්දියාවට තිබුණා. ඒකෙන් බහුතර කොටස් අපට ලබා ගැනීමයි මෙතැනදී සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. මම ප්‍රකාශ කළා, නුදුරු අනාගතයේදීම ඉන්දියානු තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය අප සතු වෙනවා කියලා. ඊළඟට ඒක පැහැදිලි කළා, බහුතර කොටස් අපටත්, ඉතුරු කොටස් ඉන්දියානු තෙල් සමාගමටත් හිමි වෙනවා කියලා. එක්තරා නාළිකාවක් ඔවුන්ගේ එසැණ ප්‍රවෘත්ති වල - news alert - ඒක ඉංග්‍රීසි භාෂාවට පරිවර්තනය කරලා තිබුණා. පරිවර්තනය කළ යුතුව තිබුණේ, "Oil tanks in Trincomalee will be ours in the near future" කියායි. හැබැයි, ඒක පරිවර්තනය කරලා තිබුණේ, “Sri Lanka will re-acquire the oil tank farm in Trincomalee" කියලා. “Re-acquire" කියන්නේ අත්පත් කර ගන්නවා කියන එකයි. ඉඩම් අත්පත් කර ගන්නවා වාගේ ගිහිල්ලා අල්ලා ගන්නවා කියන අදහසයි එන්නේ. ඉතින් ඒ විකෘති ප්‍රවෘත්තිය - නැහැ. ඒක බොරුවක් නොවෙයි, ඇත්තක්. අත්පත් කර ගන්නවා කියන එක බොරුවක්. ඒවා බලහත්කාරයෙන් ගන්නවා නොවෙයි. ඔබතුමාට ඒ ඉංග්‍රීසි වචන දෙකේ තේරුම තේරෙන්නේ නැද්ද? ඔබතුමා හතරේ පන්තියේ ඉංග්‍රීසි ඉගෙන ගෙන තිඛෙනවා කියා මා හිතනවා. ඒකවත් තේරෙන්නේ නැහැ නේ. හතරේ පන්තියේ දැනුම තිබෙනවාද? ඒ හොඳටම ඇති මම කියන දේ තේරුම්ගන්න. එහෙම නම්, අහගෙන ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, සිංහලෙන් කළ ඒ කථාව ඉංග්‍රීසි භාෂාවට වැරැදියට පරිවර්තනය කරලා, එසැණ ප්‍රවෘත්තියක් -news alert එකක් - යවා තිබුණා. ඒ අනුව ඉන්දියාවේ පුවත් පත් දෙකක් ප්‍රධාන සිරස්තලය බවට පත් කරගෙන තිබුණා, "Sri Lanka will re-acquire the oil tank farm in Trincomalee" කියන කාරණය. ඒ අනුව තමයි ඉන්දියානු තානාපති කාර්යාලය පැහැදිලි කිරීමක් කළේ. එම පැහැදිලි කිරීමේත්, " ශ්‍රී ලංකාවට අත්පත් කර දීමක් ගැන අපි සාකච්ඡා කර නැහැ. නමුත් ශ්‍රී ලංකාවත්, ඉන්දියාවත් ඒකාබද්ධව මෙය සංවර්ධනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා" කියා ඉතා නිවැරැදිව සඳහන් කර තිබුණා. 

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය, මුදල් අමාත්‍ය, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (අ) පුවත් පත් හා අනෙකුත් මාධ්‍ය ජාල මගින් අසාර්ථක වූ බව ප්‍රකාශ කළ ගල්කිස්ස වෙරළ තීරයෙහි වැලි පෝෂණ ව්‍යාපෘතිය අසාර්ථක වූ බවට විද්‍යාත්මකව තහවුරු කර නොමැත. 2017 වර්ෂයේ ආරම්භ කළ ගල්කිස්ස වෙරළ තීරයෙහි වැලි පෝෂණ ව්‍යාපෘතිය 2020 අප්‍රේල් මාසය වන විට අවසන් වූ අතර, මේ වන විට අපේක්ෂිත කළ ඉතා පුළුල් වෙරළ තීරය නිර්මාණය වී තිබීම මගින් එම ව්‍යාපෘතියෙහි සාර්ථකත්වය තහවුරු වේ. මීට අමතරව, 2012 වර්ෂයේදී උස්වැටකෙයියාව වෙරළ තීරය සහ 2013 වර්ෂයේදී මාරවිල වෙරළ තීරය, 2015 වර්ෂයේදී උණවටුන වෙරළ තීරය සහ 2016-2017 වර්ෂ වල මාරවිල වෙරළ තීරය යනාදියෙහි මෙම වැලි පෝෂණ ව්‍යාපෘති සාර්ථකව කර ඇත. උණවටුන වෙරළ තීරය කොවිඩ් අර්බුදයට පෙර ඉතා සාර්ථකව සංචාරක කටයුතු සිදු වූ වෙරළ තීරයක් බවට පත් වී තිබුණි. (ආ) (i) මෙම ව්‍යාපෘතිය සඳහා යොදාගත් ක්‍රම වේදය වන යාන්ත්‍රික වැලි පෝෂණ කිරීම සාර්ථක වී ඇති බැවින් මෙම ක්‍රමවේදය හේතුවෙන් රජයට පාඩුවක් සිදු වී නොමැත. කෙසේ වෙතත්, එම වෙරළ තීරයේ හැසිරීම පිළිබඳ වෙරළ සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් තවදුරටත් අධ්‍යයනය කරමින් පවතී. (ii) මෙම ව්‍යාපෘතිය මඟින් වෙරළ තීරයට හා මුහුදු පරිසර පද්ධතියට ඇති වන බලපෑම පිළිබඳ අධීක්ෂණයට පසු විපරම් කමිටුවක් පත් කර ඇත. මෙම කමිටුව මඟින් ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධව ධනාත්මක පාරිසරික බලපෑම් හඳුනාගෙන ඇති අතර, සෘණාත්මක බලපෑම් මේ වනතුරු හඳුනාගෙන නොමැත. මෙයට අමතරව, වෙරළ සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ගල්කිස්ස වෙරළ තීරයෙහි හැසිරීම පිළිබඳ අධීක්ෂණය කරනු ලබයි. තවද ගැඹුරු මුහුදේ වැලි ලබාගත් ප්‍රදේශ ආශ්‍රිතව පසු විපරම් අධ්‍යයන කිරීමට නාරා ආයතනයට පවරා ඇත. ඒ අනුව පසු විපරම් කිරීම අඛණ්ඩව සිදු වන බැවින්, ඉදිරියේදී යම් පාරිසරික ගැටලුවක් හඳුනාගතහොත්, ඒ පිළිබඳ ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත. 

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහන මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ පමණ ඒ වැඩ කටයුතු කරන කොට අපි දැක්කා, ගල්කිස්ස මුහුද ඛාදනය වෙලා, අපවිත්‍ර වෙලා තිබුණු ආකාරය. එතැනදී ආපු චෝදනාවක් තිබුණා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උණවටුන මුහුදු තීරය ගැනයි. අනෙක් තැන් ගැනයි කිව්වා. මේ සමාගම තමයි ඒ පෝෂණ ව්‍යාපෘතියත් කළේ. උණවටුන මුහුදු තීරයේ සහ තවත් තැනක එම ව්‍යාපෘතිය නියමිත කාලයට කළා. එම නිසා ගැටලුවක් වුණේ නැහැ. මේ සමාගම ඒ කාලයේ ඉන්දියාවට යා යුතුව තිබුණත්, කොවිඩ් - 19 නිසා ඒ උපකරණ ඉන්දියාවට ගෙන යන්න බැරි නිසා, වැරැදි වෙලාවක මේ කටයුත්ත කළාය කියන චෝදනාව තමයි ආවේ. එම නිසා තමයි අර වගේ පරිසර හානියක් සිදු වුණා කියන්නේ. ඔබතුමා කියනවා, මේ ව්‍යාපෘතියෙන් පාඩුවක් වුණේ නැහැ කියලා. එදා දාපු වැලි ටික ඛාදනය වෙලා ගිය නිසා නැවත වැලි දාලා හදන්න අනිවාර්යයෙන් යම් මුදලක් වැය වෙලා ඇති. ඒ මුදල නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය - රජය - දැරුවාද, එහෙම නැත්නම් ඒ සමාගම දැරුවාද කියා ඔබතුමා මේ ගරු සභාවට කියන්න. 

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා දන්නවා, 2017 වර්ෂයේදී පමණ සාකච්ඡාව ආරම්භ වෙලා 2020 වර්ෂය මුල් කාලයේදී තමයි එය කරන්න නියමිතව තිබුණේ කියලා. කොන්ත්‍රාත්තුව තෝරාගෙන භාර දුන් කාලයේ තමයි එය කළේ. නමුත්, ඒ වෙලාවේ එක ගැටලුවක් තිබුණා. ඒ තමයි, කොවිඩ් - 19 ප්‍රශ්නය මැද්දේ ඒක කරන්න ඕනෑද කියන එක. ඒ වෙලාවේ ඒක කරන්න රජයට සිද්ධ වුණා. ඒ වෙලාවේ ඒක නොකළා නම්, පැයකට ලක්ෂ 2ක් වාගේ විශාල වියදමක් දරන්න සිද්ධ වෙනවා. මොකද, ඒක කොන්ත්‍රාත්තුවක් නිසා. ඒ මිස ඉන්දියාවටවත්, වෙනත් කොහේටවත් යන්න තිබුණු එකක් වෙනස් කරලා ඒක කළා නොවෙයි. සැලසුම් කර තිබුණු කාලයේදීම තමයි එය කළේ. Sand nourishment කියන විසඳුම ලෝකයේ බොහෝ රටවල පාවිච්චි කරන ක්‍රමයක්. ඒක අලුත් දෙයක් නොවෙයි. එය, 1922 වර්ෂයේදී විතර නිව්යෝක්වලින් පටන් ගෙන අද ලෝකයේ විශේෂයෙන්ම සංචාරක කර්මාන්තය තිබෙන රටවල, ඒ කියන්නේ ඕස්ට්‍රේලියාව, හොංකොං, භවායි දූපත් ආදියෙහි බහුලව පාවිචිච් කරන ක්‍රමයක්. ඒ ආකාරයට වැලි දැම්මාම යම්කිසි වැලි ප්‍රමාණයක් එතැනින් ඉවතට යනවා. ඒක තාක්ෂණික වශයෙන් අපට වළක්වන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. නමුත්, මීටර් 250 ක් විතර දිග අතටත්, මීටර් 130 ක් විතර දුරට මුහුදටත් දැමූ වැලි වලින් අපි අපේක්ෂා කරන ප්‍රමාණය එතැන රැඳිලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ ව්‍යාපෘතිය කිසිසේත් අසාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් නොවෙයි. ඊට අමතරව, මෝසම් වැසි කාල දෙකක් අතර තමයි ඒක කරලා තිබෙන්නේ. මොකද, මෝසම් වැස්ස අතරතුර කළා නම්, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ බරපතළ අර්බුදයක් ඇති වෙන්න ඉඩ තිබුණා. නමුත්, එහෙම වුණේ නැහැ. ඊට පස්සේ මෝසම් වැස්ස පටන් ගත්තාම යම්කිසි වැලි ප්‍රමාණයක් සේදිලා යනවා. ඒක අපි බලාපොරොත්තු වන දෙයක්. මෝය කටවලට එකතු වුණු ඒ වැලි අයින් කරලා තිබෙනවා. මාධ්‍ය මඟින් මෙය ලොකුවට ප්‍රශ්නයක් විධියට දැක්වූවාට ඒ සියල්ල සැලසුමට අනුව සිද්ධ වුණා මිස, අනපේක්ෂිත දෙයක් සිද්ධවෙලා නැහැ. 

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නයයි අහන්නේ. දැන් මාධ්‍ය වලින් මේ ගැන පෙන්වනවා. පරිසරය රකින්න නම් පරිසරයට ආදරය කරන නායකයෙක් එන්න ඕනෑය කියලා නේ, දැන් ඔක්කොම කැලෑ කපන්නේ; බහුජාතික සමාගම්වලට කැලෑ ටික දෙන්නේ. ඒ වාගේ තමයි මේ වැඩේත්. එතකොට පරිසර වේදින් නඟපු තර්කය වැරැදියි, මාධ්‍යයෙන් ඒක ප්‍රචාරය කරපු එක වැරැදියි කියලා දැන් ඔබතුමා කියනවා නම්, රජය ඒ වෙලාවේ ඒ පිළිබඳව නිවැරැදි වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කළේ නැත්තේ ඇයි? දැන් කැලැ කපන ඒවා ගැන උත්තර දෙන්නේ නැහැ නේ. ඉඩම් කට්ටි කරන ඒවා ගැන උත්තර දෙන්නේ නැහැනේ. බහුජාතික සමාගම්වලට ඉඩම් දෙන එක ගැන උත්තර දෙන්නේ නැහැනේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා කියන කථාව සම්පූර්ණයෙන් වැරැදියි. ඒ වැලි පුරවපු කාලයේ යම් යම් මත ප්‍රකාශ වුණා. එය සාමාන්‍ය ක්‍රමය නේ. තමුන්නාන්සේලා හැම දාම කළේ එහෙම නේ. මොනවා හෝ කරන කොට ඒවාට විරුද්ධව කෑ ගහනවා. මේ කටයුත්ත ජනවාරි මාසයේ පටන් ගත්තා. ජනවාරි මාසයේ සිට අප්‍රේල් මාසය දක්වා කාලය තුළ කළුතර කැලිඩෝ වෙරළ තීරය, අඟුලාන වෙරළ තීරය, ගල්කිස්ස වෙරළ තීරය කියන වෙරළ තීර තුනේන්ම, sand nourishment කරනු ලැබුවා. එතකොට ඒ කාලයේ තමුන්නාන්සේලා ඒ සම්බන්ධයෙන් හඬක් නැඟුවා. තමුන්නාන්සේ නොවෙයි, කවුරු කවුරුත් හඬ නැඟුවා. දැන් ඒ හඬ නැහැ නේ. දැන් ඒ ප්‍රශ්නය තිබෙනවාද? තමුන්නාන්සේ කරුණා කර ගල්කිස්ස වෙරළට ගිහින් ගල්කිස්ස වෙරළේ තත්ත්වය බලන්න, කළුතරටත් ගිහින් බලන්න. තමුන්නාන්සේ මීතොටමුල්ලට වෙලා ඉඳලා හරියන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේ කොළොන්නාවෙන් එළියට ගිහින් අනිත් ප්‍රදේශ ගැන බලන්න. දැන් මේ වෙරළ තීරය ඉතාම හොඳින් තිබෙනවා. අද මේ කොවිඩ් ප්‍රශ්නය නැත්නම් ඒ වෙරළ තීරයේ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉතාම හොඳ තත්ත්වයක තිබෙන බව ඉතාම පැහැදැලියි. පරිසර වේදින්ට අයිතියක් තිබෙනවා, ඒ ගැන කථා කරන්න. ඒකේ කිසිම වරදක් නැහැ. නමුත් දැන් ඒ ප්‍රශ්නය ඉවරයි. තමුන්නාන්සේ දැන් ඒ ගැන කථා කරන්නේ හොඳටම ප්‍රමාද වෙලායි. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මාගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පදම් කළ සම් කර්මාන්තය මීට වසර ගණනාවකට කලින් කර්මාන්ත දෙපාර්තමේන්තුව එහෙම තිබුණු කාලයේ ලංකාවේ තිබුණා. නමුත්, මේ කර්මාන්තයේදී සම් පදම් කිරීම සඳහා කැඩ්මියම් වාගේ දේවල් මිශ්‍ර කරන නිසා පරිසර හානියක් සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම, මේ කර්මාන්තය ක්‍රමානුකූලව නැති වුණා. දැන් අලුත් තාක්ෂණය තිබෙන නිසා පරිසරයට හානියක් සිදු නොවී මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. නමුත් ලංකාවේ පදම් කරලා භාවිතයට ගන්න පුළුවන් සම් සියයට 95ක්ම අපතේ යනවා. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් එක දවසකට මෙට්‍රික්ටොන් 25 ක් පමණ අපතේ යනවා. මේ කර්මාන්තය යළි ඇති කිරීම සඳහා රජය වශයෙන් යම්කිසි ක්‍රමවේදයක් යටතේ පෞද්ගලික අංශයට හෝ අවස්ථාවක් ලබාදීමට ඔබතුමා සූදානම්ද? 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වාගේ ව්‍යාපාර බොහෝ කාලයක් තිස්සේ සිදු වුණු බව මට මතකයි. ඒ අයගේ පැවැත්ම ගැන යම් ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තමයි ඒ අයට ඒක කරගෙන යන්න බැරි වුණේ. ඒ වුණාට ඒ අයට යම් ආකාරයකට අලුත් ක්‍රම වේදයක් හරහා එහෙම නැත්නම්, අලුත් තාක්ෂණය ඔස්සේ එය කර ගැනීමට හැකි නම්, ඒ අයට අවශ්‍ය ඒ ශක්තිය ලබා දීමට අපට පුළුවන් වෙයි. මොකද, අපේ රජය කැප වෙලා ඉන්නේ දේශීය ව්‍යාපාරිකයන් වෙනුවෙන්. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ එය කළ හැකි යම් කිසි ක්‍රමයක් පිළිබඳව එතුමන්ලාට කරුණු ඉදිරිපත් කළ හැකි නම්, අපි ඒ ගැන බලන්නට සූදානම්. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත ගත්තාම, විශේෂයෙන් සපත්තු, ලෙදර වලින් කරන නිමි භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම පසු ගිය කාලයේ විශාල වශයෙන් සිදු වුණා. මේ වෙද්දී තාවකාලිකව මෙම භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම නතර කරලා තිබෙනවා. නමුත් මේවාට විකල්ප දේශීය කර්මාන්තයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ ආනයන විවෘත කළ වේලාවක මේ ආනයන භාණ්ඩ සඳහා අමතර tax එකක් ඇතුළත් කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එවිට මේ කර්මාන්තය පවත්වා ගෙන යන්න දේශීය කර්මාන්තකරුවන්ට පහසු වෙයි. ආනයන භාණ්ඩයේ මිල අඩු නිසා එයට අමතර tax එකක් එකතු කළොත්, දේශීය කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට පහසුවක් වෙයි. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. මම මේ ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන කාරණය තමයි වැටුප් වැඩි කිරීමක් සිදු වුණාද, නැද්ද කියන කාරණය. මේ ආයතනය සම්බන්ධයෙන් අපට නිරන්තරයෙන් චෝදනා එනවා. පසුගිය කාලයේ ක්‍රිකට් ආයතනය විශාල වශයෙන් චෝදනාවට, සමාජ අවධානයට ලක් වුණු ආයතනයක්. මෙම ආයතනය පසුගිය දිනෙක පාර්ලිමේන්තුවේ කෝප් එකටත් කැඳවලා තිබුණා. එහිදී එම ආයතනයේ නිලධාරීන්ට වචන නැතිව ගියා, පිළිතුරු නැතිව ගියා. සූදානම් වීමකින් තොරව ඇවිත් තිබෙන්නේ. එතැන විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. වර්තමාන ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව සොයා බැලීමට වගකීමක්, අයිතියක් තිබෙනවා. අපි දන්නා හැටියට ප්‍රධාන මෙහෙයුම් නිලධාරියාට COOට -මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක පමණ වැටුප් වැඩි කිරීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියාට CEOට - රුපියල් ලක්ෂ පහමාරකට, රුපියල් ලක්ෂ හයකට එහා වැටුප් වැඩි කිරීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. එතකොට සුළු සේවකයන්ට ඒ වරප්‍රසාදය ලැබිලා තිබෙන්නේ ඉතාම අවමයෙන් මට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. ඊයේ පෙරේදා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒක මාධ්‍යවලත් පළවුණා. චමින්ද වාස් නැමැති අපේ රටේ බොහොම ප්‍රසිද්ධ, දක්ෂ ක්‍රීඩකයා අපේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයත් සමඟ ගිවිසුම්ගත වෙලා සිටියා. බටහිර ඉන්දියානු සංචාරයට යන්න ඔහු අමතරව ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,500ක වාගේ මුදලක් ඉල්ලුවාය කියන කාරණය මත ක්‍රිකට් ආයතනය විසින් ප්‍රසිද්ධ මාධ්‍ය නිවේදනයක් නිකුත් කරලා ඔහුට විශාල අවමානයක් කළා. චමින්ද වාස් කියන්නේ අපේ රටේ හිටපු දක්ෂ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෙක්. ක්‍රිකට් කියන්නේ අපේ රටේ brand එකක්. අපේ රට ලෝකයට ගිය ප්‍රධානම ක්ෂේත්‍රයක්. ක්‍රිකට් ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරින්ට, ප්‍රධාන මෙහෙයුම් නිලධාරීන්ට ලෝහ නැතිව මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 6, 7, 10, 15, වාගේ ප්‍රමාණ වලින් වැටුප් වැඩි කරද්දී, අපේ රට ක්‍රිකට් හරහා ලෝකය තුළ විශාල තැනකට අරගෙන ගිය චමින්ද වාස් වැනි වටිනා ක්‍රීඩකයකු, නමක් දරා සිටින ක්‍රීඩකයකු ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,500 ක් වාගේ මුදලක් ලබා දෙන ලෙස කළ ඉල්ලීම මත බොහොම සාහසික ලෙස, ඔහුට අපහාස වන විධියට කටයුතු කිරීම මා ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ මෑත කාලයේ ලක්ෂ 10ක, 15ක පඩි වැඩිවීම් ක්‍රිකට් ආයතනයේ සිදුවෙලා නැති බව. එතුමා මේ කථා කරන්නේ එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ සිද්ධ වෙච්ච දේවල් සම්බන්ධයෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. මේ පිළිතුරේ සඳහන් වෙනවා, ඒ වෙලාවේ ExCo එකේ අනුමැතියට යටත්ව යම් ප්‍රතිශතයක් අනුව තමයි ක්‍රිකට් ආයතනයේ පඩි වැඩි කිරීම සිද්ධ කරලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය. විශේෂයෙන්ම චමින්ද වාස් මැතිතුමාගේ සිද්ධිය පිළිබඳව මම පෞද්ගලිකව කනගාටු වෙනවා. ඒකට හේතු කිහිපයක්ම තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එක පැත්තකින් ඔහු ඉතාම දක්ෂ ක්‍රීඩකයෙක්. ඒ වාගේම පුහුණුකරුවෙක්. එවැනි පුහුණු කරුවෙක් අපේ ජාතික කණ්ඩායමට අහිමිවීම පිළිබඳව මම කනගාටු වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, පුහුණු කරුවෙක් වෙන්න පුළුවන්, ක්‍රීඩකයෙක් වෙන්න පුළුවන් තමන්ගේ contract එක, ගිවිසුම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඔහු ක්‍රිකට් ආයතනයත් සමඟ ගිවිසුම්ගත වෙලා තිබෙනවා, යම්කිසි මුදලකට. එහෙම නැත්නම් යම්කිසි පඩියකට. ඒ අනුව tour එකක් යන කොට, ඒ tour එකට අදාළ මුදල් ගෙවීමක් සිද්ධ වෙනවා. මේ සිද්ධිය පිළිබඳව අපි සොයලා බලන කොට තේරුම් ගිය කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ මම අරවින්ද ද සිල්වා මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ක්‍රිකට් සඳහා Technical Advisory Committee එකක් පත් කළා. එම කමිටුවෙන් සිදු කරන්නේ ක්‍රිකට් වලට අදාළව තීන්දු තීරණ ගැනීමයි. ඒ අනුව චමින්ද වාස් මැතිතුමා ක්‍රිකට් පුහුණුකරු හැටියට නම් කරන්නට තීන්දු කළා. ඊට පසුව ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය සමඟ තමයි ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් negotiations යන්නේ. හැබැයි එහෙම පත් කළාට පස්සේ, අවසාන මොහොතේ ඇවිල්ලා යම්කිසි වැඩි කිරීමක් පිළිබඳව එතුමා ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. මම ඒ ඉල්ලීම විවේචනය කරන්නවත්, එය සාධාරණිකරණය කරන්නවත් යන්නේ නැහැ. ක්‍රිකට් ආයතනයේ සභාපතිවරයාට හෝ CEOට ඕනෑ විධියට tour එකකට මුදල් වෙන් කරන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සඳහා ExCo එකේ, නැත්නම් ක්‍රිකට් ආයතනයේ අනුමැතියක් අවශ්‍යයි. එහෙම නොවුණොත් ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, පසුගිය කාලයේ වාගේම නැවත වතාවක් කෝප් එකේදී ඒ පිළිබඳව ප්‍රශ්න කරනවා. මේ සංචාරයට පමණක් ලක්ෂ හතහමාරක මුදලක් ගෙවන්න එකඟ වෙලා තිබෙනවා. ක්‍රිකට් ආයතනය ගිවිසුම් ප්‍රකාරව යන කොට, ඒ ගිවිසුමට අමතරව tour fee එකක් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ tour fee එකට අමතරව තමයි, මේ ලක්ෂ හතහමාරක මුදල ගෙවන්න ක්‍රිකට් ආයතනය එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ. කෙසේ වෙතත්, චමින්ද වාස් මැතිතුමා ඒ ලක්ෂ හතහමාරක මුදල පිළිගෙන නැහැ. මගේ උත්තරය අවසන් කරන්න දෙන්න. එතුමා resignation දීලා තිබෙනවා. ක්‍රිකට් ආයතනය ඒක භාරගෙන තිබෙනවා. ඒ demand එකේ, ඒ ඉල්ලීමේ සාධාරණත්වය, අසාධාරණත්වය පිළිබඳව මම කථා කරන්නේ නැහැ. එය විවේචනය කරන්න හෝ සාධාරණීකරණය කරන්න මට අවශ්‍ය නැහැ. මොකද, එය ක්‍රිකට් ආයතනය සහ චමින්ද වාස් මැතිතුමා අතර තිබෙන ගිවිසුමක් නිසා. හැබැයි, තමන්ගේ ජාතික කණ්ඩායම විදේශගත වෙන්න පැය හතරකට පෙර එතුමා ඉල්ලා අස්වීම පිළිබඳව මම පෞද්ගලිකව කනගාටු වෙනවා. මොකද, ක්‍රිකට් ආයතනය සමඟ කුමන ගැටලුව තිබුණත්, මෙවැනි දේවල්වලින් අවසානයේ ක්‍රීඩකයන් තමයි අසාධාරණයට ලක් වෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශේෂයෙන්ම තරුණ ක්‍රීඩකයන්ගෙන් පිරුණු, 2023 ලෝක කුසලානය ඉලක්ක කරගත්, දිගු කාලයක් යන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් තේරී පත් වෙලා තිබියදී සහ ක්‍රිකට් කමිටුව චමින්ද වාස් මැතිතුමා දිගු කාලීනව ලංකා ජාතික කණ්ඩායමේ fast bowling පුහුණු කරු බවට පත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිබෙන වේලාවක එවැනි ඉල්ලා අස්වීමක් පිළිබඳ වාර්තා වීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගිවිසුම ප්‍රකාරව චමින්ද වාස් මැතිතුමා මේ වන විටත් ක්‍රිකට් ආයතනයේ coaching agreement එකක සිටිනවා. ඒ නිසා නැවත වතාවක් වැඩිපුර ගෙවීමක් කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. දෙවැනි කාරණය තමයි, හිටපු පුහුණුකරුගේ පඬිය. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, tour එකක් යන්න පැය 3 කට කලින් ඇවිල්ලා, " මට මේක දුන්නේ නැත්නම් මම යන්නේ නැහැ " කියලා, demand කළාම ඇති වන තත්ත්වය මොකක්ද? හෙට අනෙක් පුහුණුකරුත් ඒකම කළොත් අපි එයට මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද ගරු කථානායක තුමනි? හෙට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ට එවැනි දෙයකට මුහුණ දෙන්න වුණොත් අපි කොහොමද මේ දේවල් කරගන්නේ? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විනය ගැන කථා කරන කොට මම කියන්න කැමතියි, ක්‍රිකට් ආයතනය, ක්‍රීඩකයන් වාගේම පුහුණු කරුවන් වෙනුවෙනුත් යම්කිසි ක්‍රම වේදයක් තිබිය යුතු බව. ගෙවීම පිළිබඳව මෙතැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් ක්‍රිකට් සංචාරයට ගිහින් perform කරලා ආවාට පස්සේ, චමින්ද වාස් මැතිතුමා දීර්ඝ කාලීන ක්‍රිකට් ගිවිසුමකට ගෙනෙන්න Cricket Committee එකේ සැලැස්මක් තිබුණා. එ දීර්ඝ කාලීන ගිවිසුම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන කොට එතුමාට අවශ්‍ය කාරණාත් ඉදිරිපත් කළා නම් අපට ඒ ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්කම තිබුණා. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන ගැටලුව ඒක නොවෙයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. Tour එකට රෑ 11.00ට Airport එකට යන්න තිබියදී, හැන්දෑවේ 5.00ට ඇවිල්ලා, "මෙහෙම කළේ නැත්නම් මම resign වෙනවා" කිව්වාම, ක්‍රිකට් ආයතනය ඒ pressure එකට ඔළුව නැමුවොත් මොකද වෙන්නේ? ක්‍රිකට් ආයතනය වැරැදි ඇති. ඒක මට අදාළ නැහැ. හෙට දකුණු අප්‍රිකාවට ගිහින් පිට්ටනියට බහින්න කලින්, "මේක නොදුන්නොත් මම අයින් වෙනවා, අනෙක් එක්කෙනාට දුන්නා නම් මටත් දෙන්න, අර පුහුණු කරුවාට ඒ විධියට සැලකුවා නම් මටත් ඒ විධියට සලකන්න බැරි ඇයි" කියලා තව පුහුණු කරුවෙකු ඇහුවොත් මොකක්ද ඇති වන තත්ත්වය ? ඊළඟට, " මට මේ ගණන ගෙව්වේ නැත්නම් මම හෙට සෙල්ලම් කරන්නේ නැහැ " කියලා ක්‍රීඩකයෙක් කිව්වොත් මොකද වෙන්නේ? අපි ඒ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද ? ඒ නිසා මෙවැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් යම් ක්‍රමවේදයක් තිබෙන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ක්‍රීඩකයාගේ විනය, ක්‍රිකට් ආයතනයේ විනය, පුහුණු කරුවන්ගේ විනය, පරිපාලනයේ විනය කියන කාරණා සියල්ල රැක ගෙනයි අපි ඉදිරියට යා යුත්තේ. අපි පත් කළ Cricket Committee එක සාධාරණව, පැත්තක් ගන්නේ නැතිව ක්‍රීඩාවේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් තීන්දු තීරණ ගනීවි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මමත් පෞද්ගලිකව ආදරය කරන ක්‍රීඩකයෙක් තමයි චමින්ද වාස් මැතිතුමා. එතුමාට මම පෞද්ගලිකව ගරු කරනවා. හැබැයි, මේ සිද්ධියේදී මම පෞද්ගලිකව කනගාටු වන්නේ එතුමා මමවත්, අමාත්‍යාංශයවත්, ක්‍රිකට් ආයතනය අත්හැර යෑම ගැන නොවෙයි. ලෝක කුසලානය ජයග්‍රහණය කළ කණ්ඩායමේ සිටි legendary ක්‍රීඩකයෙකු fast bowling coach විධියට තබාගෙන සංචාරයක් යන්න බලාගෙන හිටපු ක්‍රීඩකයන්ට අද fast bowling coach කෙනෙකු නැතිව තනියම යන්න වුණු එක ගැනයි මම කනගාටු වෙන්නේ. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒක per diem නොවෙයි, per day, US Dollars 200, දවසකට ඩොලර් 200ක්. Per diem කියලා එකක් මම අහලා නැහැ. Per day, US Dollars 200 ඉල්ලා තිබෙන කථාව නම් මට දැනගන්න ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලිව මේ කරුණ කියන්න ඕනෑ මෙතැන තිබෙන්නේ චමින්ද වාස් මැතිතුමාට ගෙවීම පිළිබඳ ගැටලුවක් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ගෙවීම් කළ යුතු ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට, මට ඕනෑ විධියට ක්‍රිකට් ආයතනයට කියන්න බැහැ, " හෙට පඩි වැඩි කරන්න, අනිද්දා මේක කරන්න " කියලා. ඒකට ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. අපි පැහැදිලිවම ඒ ක්‍රම වේදය අනුගමනය කරනවා. ක්‍රීඩකයකු හෝ පුහුණුකරුවෙකු තෝරා ගැනීමේදී අපි බලන්නේ ඔහුගේ දක්ෂතාව මිසක්, ඔහුගේ රට, ජාතිය, ආගම ගැන නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි. අපි දක්ෂතාව අනුව පුහුණුකරු තෝරා ගන්නවා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීමට පෙර මට යමක් පැවසීමට තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට, මන්ත්‍රීතුමියන්ලාට තමන් අයිති වන දිස්ත්‍රික්කයේ ජල ගැටලු සම්බන්ධයෙන් අප ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව දැනුවත් කරන ලේඛනයක් මාර්තු මාසයේ මුල් සතිය වන විට ලැබෙන්න සලස්වනවා. ඒ ලේඛනයේ යම් අඩු පාඩු තිබෙනවා නම්, ආපසු ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනුම්දීමක් කළොත්, අපට ඒවා නැවත සකස් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාට එබඳු ලේඛනයක් ලැබෙයි. ඒ ගැන අවධානය යොමු කරන්න. (i) පානීය ජල ගැටලු පවතින ගම්මාන ඇතුළත් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 182 ක් අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඇත. (ii) ගම්මාන අයත් ග්‍රාම නිලධාරි වසම, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය ඇතුළත් පිටු 6ක පමණ ලේඛනයක් ඇමුණුම 01 වශයෙන් තිබෙනවා. (ආ) ඔව්. අනුරාධපුර උතුර අදියර I ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය අවසන් අදියරේ පවතින අතර ඒ මඟින් රඹෑව හා මැදවච්චිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස සම්පූර්ණයෙන් ආවරණය වේ. තඹුත්තේගම ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතියේද භෞතික ප්‍රගතිය සියයට 50ක් පමණ වන අතර, එම ව්‍යාපෘතිය මඟින් තඹුත්තේගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය සම්පූර්ණයෙන්ම සහ තලාව හා ගල්නෑව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ග්‍රාම නිලධාරි වසම් කිහිපයක් ද ආවරණය වේ. අනුරාධපුර උතුර අදියර II ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය ටෙන්ඩර් ඇගයීම් අදියරේ පවතින අතර, එහි ඉදිකිරීම් කටයුතුද මෙම වර්ෂයේදී ආරම්භ කිරීමට නියමිතය. මෙම ව්‍යාපෘතිය මඟින් පදවිය. කැබිති ගොල්ලෑව, කහටගස් දිගිලිය හා හොරොව්පොතාන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස සියල්ල ආවරණය වේ. මීට අමතරව ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් නුදුරේදීම ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජිත සංයුක්ත සැලැස්ම - Corporate Plan - 2020 - 2025 මඟින්ද ජල ගැටලුව විසඳීමට තවත් පියවර ගනු ලැබේ. එම ව්‍යාපෘති බොහොමයක් සඳහා ද ටෙන්ඩර්පත් කැඳවමින් පවතී. දැනට ක්‍රියාත්මක වන පුරනැගුම, වකුගඩු රෝග නිවාරණ ව්‍යාපෘතිය, ග්‍රාමීය යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය මඟින්, පානීය ජල ආවරණ ව්‍යාප්තිය හා ධාරිතාව වැඩිදියුණු කිරීමේ කටයුතු ද සිදු කරනු ලැබේ. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා පසුගිය සිකුරාදා අපේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයට පැමිණිලා මේ සම්බන්ධව තිබෙන ගැටලු සාකච්ඡා කළා. එතැනදී පැන නැඟුණු ප්‍රශ්න වාගේම, යට ගිය ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඔබතුමා දැන් කියපු රාජාංගණය ජල ව්‍යාපෘතිය යටතේ තඹුත්තේගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් බලප්‍රදේශයත්, කනදරාව වැව ආශ්‍රිතව නිර්මාණය වෙන මැදවච්චිය, රඹෑව කියන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස දෙකත් ආවරණය වෙන්න තිබෙන ජල ව්‍යාපෘති දෙකේම තිබෙන්නේ එකම ගැටලුව. ඒක අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ ආරම්භ කරන කොට රාජාංගණය ජලාශයේ ගොවිතැන් කරන සියලු ගොවි මහත්වරු විශාල අර්බුදයක් නිර්මාණය කරගෙන ඇවිල්ලා, එහි ජලය ගන්නවාට විරුද්ධව පෙළපාළි ගියා; උද්ඝෝෂණ පැවැත්වූවා. ඊට පස්සේ ඒකට විකල්පයක් විධියට නීලබැම්ම ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන්න සාකච්ඡා කරලා තිබුණා. අපේ දිස්ත්‍රික්කය සහ අපේ border එකේ අවසානයේ මුහුදට වතුර වැටෙන තැනින් වතුර ගෙනැල්ලා තමයි - ඒ කියන්නේ මුහුදට ගලාගෙන යන වතුර ගෙනැල්ලා තමයි - ජනතාවගේ පානීය ජල අවශ්‍යතාව සපුරන්න අපි සාකච්ඡා කරලා තිබුණේ. නමුත් එදා මම දැනගත්ත කාරණය තමයි ඔබතුමන්ලා ඒක අංගමුව ජලාශයට මාරු කරලා තිබෙනවාය කියන එක. එතකොට අංගමුව ජලාශයේ ජලය පානයට සුදුසු නැති බවට වාර්තාවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒක යටපත් කරගෙන තමයි මේ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. අනෙක් පැත්තෙන් අංගමුව ජලාශයට මහවැලි ජලය ලැබෙන්නේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් රාජාංගනය ජලාශයට වෙල් පාත් වතුර එන නිසා රාජාංගනය ජලාශයේ හොඳ ජල ධාරිතාවක් තිබෙනවා. නමුත්, ගොවි මහත්වරුන්ට යල හා මහ කන්න වගා කිරීම පිළිබඳ ගැටලු තිඛෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ ව්‍යාපෘතිය නීල බැම්මට ගෙනිච්චා නම් හොඳයි. මේ වන විට ඊටත් වඩා ජල ධාරිතාව අඩු අංගමුව ජලාශයට මේ ව්‍යාපෘතිය ගෙනියනවා. ලුණු වැව කියන වැවේ ජලය ඇරියාම අංගමුව ජලාශයේ ජලය ලුණු රස වැඩි නිසා එම ජලය පානයට සුදුසු නැහැ කියලා රසායනාගාර වාර්තාවේ තිබෙනවා. හිසේ අමාරුවට කොට්ටය මාරු කරනවා වාගේ ඒ වාර්තාව යටපත් කරගෙනයි ඔබතුමන්ලා තාවකාලික විසඳුමක් දීලා තිඛෙන්නේ. නමුත්, මේක ක්‍රියාත්මක වෙන කොට විශාල ගැටලුවක් බවට පත් වෙයි. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඔබතුමා සොයා බලන්න. අනෙක් පැත්තෙන් මේ සඳහා අපට ගන්න පුළුවන් හොඳම තැන තමයි, අපේ ජලය මුහුදට ගලා යන අන්තිම තැන වන නීල බැම්ම කියන ස්ථානය. මම එදා අනුරාධපුරයේදී ඒ ගැන කථා කරන කොට කිව්වා, ඒක පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට අයිතිවන නිසා බැහැ කියලා. නමුත් ඒ කේ කොටසක් අපටත් අයිතියි. ඒ නිසා මේ ව්‍යාපෘතිය එතැනට ගෙනියන එක තමයි ප්‍රායෝගික හොඳම විසඳුම වන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අනෙක් කාරණය, මැදවච්චිය සහ රඹෑව කියන අපේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස දෙකට කනදරාවෙන් තමයි ජලය දෙන්නේ කනදරා වැවෙත් මේ ප්‍රශ්නයමයි තිබෙන්නේ. අද වන විටත් යල හා මහ කන්න දෙකම වැඩ කරගන්න ඒ වැවේ වතුර නැති වෙලාවේ මගේ මතකයේ විධියට දිනකට ජලය ඝනමීටර 1000 ක් ඒකෙන් ගන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. මේකට උතුරු ඇළෙන් ජලය දෙනවා කියලාත් කිව්වා. ඒරු ඇළ හරහා වෙනම ජලය දෙන බවත් කිව්වා. ඒ ව්‍යාපෘති වලට තවම අතවත් තියලා නැහැ. නමුත් ඔබතුමා කියන විධියට සැප්තැම්බර් වෙන කොට මේ ජල ව්‍යාපෘතියෙන් ජලය දෙන්න ලෑස්තියි. එතකොට මේ ව්‍යාපෘති දෙකම අසාර්ථක වෙනවා නේ ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලනවා, මේ වැව් දෙකටම හරි විසඳුමක් ගේන්න, තාවකාලික විසඳුම් දෙන්න එපා කියලා. තාවකාලික විසඳුම් ගෙනැල්ලා මේ කටයුත්ත කරගෙන යනවා ද, නැත්නම් අපි කියපු විධියට දීර්ඝ කාලීනව කරගෙන යන්න පුළුවන් විධියේ සැලැස්මක් අනුව කටයුතු කරනවා ද කියන එක මේ ගරු සභාවට දන්වනවාද ? 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ඒ ප්‍රශ්නය ඒ විධියට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නීල බැම්ම තිබෙන්නේ මුහුදට ඉතා නුදුරුව. එතකොට විශාල දුරක් අපට transmission එක කරන්න වෙනවා; ප්‍රේෂණය කරන්න වෙනවා. ඒකට යන වියදමත් අපි සැලකීමට ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි අංගමුවට මේ ව්‍යාපෘතිය ගෙන ගියේ. අංගමුවේ ප්‍රශ්නය ගැන ගොවීන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි යම් එකඟත්වයකට ඇවිත් තිබෙනවා. ලුණු වැව හරහා තමයි අංගමුවට ජලය එන්නේ. ඒ අතර මහවැලි ජලය ලුණු වැවට එන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන බව ඉංජිනේරුවරු මට කියනවා. ඒක මම ගිහිල්ලා පෞද්ගලිකව බලලා නැහැ. මම කියන්නේ මහවැලි ජලය ඒ වැවට එන බව සහ එවිය හැකි බවයි. මහවැලි ජලය ලබා ගැනීමටත් මේ ව්‍යාපෘතියේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. ඒක ඉංජිනේරුවරුන්ගේ මතය. ඔබතුමා කිව්වාට " ඒ ජලය පිරිසිදු මදි" කියලා, අපි ජලය පිරිපහදු කරලායි ජනයාට දෙන්නේ. අංගමුව වැවෙන් නිකම් ජලය අරගෙන දෙන්නේ නැහැ. අපි ඒවා පිරිපහදුවක් හරහා ගෙන යන්නේ. පිරිපහදු එක එක විධියට හදනවා. ඒ ඒ තැන්වල තිබෙන අවශ්‍යතාව අනුව පිරිපහදුවේ සැකැස්ම සිදු වනවා. ඊළඟට, ඔබතුමා කියපු ආකාරයට, රඹෑව හා මැදවච්චියට කනදරාව වැවෙන් යන ජලය මදි කියලා අපට පෙනී ගියොත්, ඒකට අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා. නමුත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා, යෝජිත ව්‍යාපෘති වලින් කනදරාව වැවට ජලය එයි කියලා. ඒවා ක්‍රියාත්මක වීම තවම ආරම්භ වී නැති බව ඇත්ත. ඒ වනතුරු වැව්වල ජලය අඩු වැඩිවීම් වනවා. අපි හැකි තරම් දුරට බලනවා ඒ වැව්වල ජලය ගොවිතැනටත්, පානීය ජල අවශ්‍යතාවත් අනුව බෙදාගෙන, හදාගෙන කටයුතු කරන්න. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණය බොහොම පැහැදිලියි. නමුත් මම කියන්නේ, ඒ ව්‍යාපෘති ඉක්මනින් ආරම්භ කළාට ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක නොවන බවයි. දැනට අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ගැටලුව මේකයි. ඒ සමහර තැන්වලට දවසක් හැර දවසක් ජලය දෙන්නේ. ඇතැම් විට, දවස් දෙකක් හැර දවස් දෙකක් දෙන්නේ. බිලියන ගණනක් වියදම් කරන ව්‍යාපෘතියේ මූලාරම්භය හරියට නොගැනීම සාධාරණ නැහැ නේද? එය ක්‍රියාත්මක වීම ප්‍රායෝගික නැහැ නේද? ඒ පිළිබඳව උනන්දු වෙන්න කියලා මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අවධානය රජ රටින් දකුණට - ඔබතුමා උපන් ප්‍රදේශයට- අරගෙන යන්නයි මම උත්සාහ කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ගාල්ල නගරයටත්, හබරාදුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයටත්, ඒ වගේම ඔබතුමාගේ ජන්ම භූමිය වන අක්මීමන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයටත්, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයෙන් ලබා දෙන ජලය දැනට ලැබෙන්නේ, දවසක් හැර දවසක් රාත්‍රියට පමණයි. රාත්‍රි කාලයට පමණක් ලැබෙන ජලය දින එකහමාරකට, දෙකකට සංචිත හැටියට තබා ගැනීමේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ජනතාව ඉතා අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ ගැටලුව ගාල්ල නගරයට, හබරාදුව හා අක්මීමන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට වාගේම, බෙන්තර ප්‍රදේශයටත් බලපානවා. මේ ගැටලුව මුහුදු කරයටම බලපානවා. 2001-2004 කාලයේ ගාල්ලේ ක්‍රියාත්මක කරපු ජල යෝජනා ක්‍රමයකින් ලබා දුන් ජලය හබරාදුව ඉක්මවා මාතර ප්‍රදේශයට ලබා දීම නිසා එක වතාවක් ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. එය යම් යම් හෝටල්වල අවශ්‍යතා සඳහා ගාලු දිස්ත්‍රික්කයෙන් එහාට ජලය ලබා දීම නිසා ඇති වූ තත්ත්වයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ගාල්ල නගරයේ නළ පද්ධතියේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඉතා පැරණි නළ පද්ධතියක් තිබෙන්නේ. ඒ නළ පද්ධතිය අලුත්වැඩියා කර ගැනීම සඳහා අවස්ථා ගණනාවකදීම - අපි බලයේ ඉන්න කාලයේදීත්, කලින් පැවැති ආණ්ඩුව කාලයේදීත් - ඉල්ලීම් කළා. ඉල්ලීම් කළත් ඉටු වුණේ නැහැ. ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වාගේම බොහෝ ප්‍රදේශ වල ජනතාව මේ පීඩනය විඳිනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, මේ ප්‍රශ්නයට ස්ථිර විසඳුමක්, නව ජල සම්පාදන ක්‍රම වේදයක් හා නළ පද්ධතියක් යෙදීම කවදා ක්‍රියාත්මක වේවිද කියලායි. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** දකුණු පළාතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තූතියි. ඒක අතුරු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙන්න සුදානම් වෙන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. දැනට මගේ මතකයේ හැටියට ගාලු නගරයේ අලුත් නළ පද්ධතියක් එළා ගෙන යනවා. ඒ කටයුතු ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අතර විසල් ගාලු ව්‍යාපෘතියේ ඊළඟ අදියර මේ අවුරුද්දේ පටන් ගන්නවා. එහෙම පටන් අරගෙන මේ අවුරුද්දේ අග වෙනකොට හෝ ඊළඟ අවුරුද්දේ මුල වෙන කොට සම්පූර්ණයෙන් ඉවර කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එමඟින් ඔබතුමා කිව්ව සියලු ප්‍රදේශ වල ජල අවශ්‍යතාව ආවරණය වෙයි. නමුත්, ඒක ආරම්භ කර අවසන් කළ යුතු වාගේම, ඊට අමතරව ගරු රමේෂ් පතිරණ අමාත්‍යතුමාගේ දැඩි ඉල්ලීම මත අවශේෂ වශයෙන් අතුරු වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිතයි. ඒ පිරිපහදුව කොළොන්නාව කර්මාන්ත ශාලාවේ හදාගෙන යනවා. එය ලබන මාසයේ පිහිටුවා දැනට දෙන ජල ප්‍රමාණය නගරය හා අවට ප්‍රදේශයට වැඩි කරන්න පුළුවන් වෙයි. මේ ගැන මීටත් වඩා සවිස්තර පිළිතුරක් ඔබතුමාට දෙන්නම්. ස්තූතියි. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (අ) "2015 පෙබරවාරි 01 සිට 2016 මාර්තු 31 දක්වා කාලය තුළ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම පිළිබඳව විමසීම, විමර්ශනය කිරීම සහ වාර්තා කිරීම සඳහා වූ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව " සහ "2015 පෙබරවාරි 1 සිට 2016 මාර්තු 31 දක්වා කාලය තුළ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම සහ භාණ්ඩාගාරයට මුදල් ප්‍රේෂණය කිරීම පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණය යටතේ කරන ලද වෝහාරික විගණන වාර්තාවල නිරීක්ෂණ සහ සොයා ගැනීම අනුව 2015 වර්ෂයේදී භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ගනු දෙනු සම්බන්ධයෙන් අක්‍රමිකතා සහ වංචා කිහිපයක්ම සිදු වී ඇති බව තහවුරු වෙනවා. ඊට අමතරව, විවිධ අය විසින් මෙම වංචාව පිළිබඳ විද්‍යාත්මක විග්‍රහයක්ද කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි පිළිගන්නවා, ඒ කාලය තුළදී භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කිරීමේදී විශාල අලාභයක් සහ වංචාවක් සිදුවෙලා තිබෙනවා කියලා. (ආ) (i) ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවට අනුව, 2015 පෙබරවාරි 1 සිට 2016 මාර්තු 31 දක්වා කාලය තුළ තෝරාගත් ජාත්‍යන්තර සුරැකුම්පත් හඳුනා ගැනීමේ අංක දරන භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර අලෙවියෙන් පර්පචුවල් ට්‍රෙෂරිස් ලිමිටඩ්, අර්ථ සාධක අරමුදල සහ අනෙකුත් ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ රජයේ ආයතන හරහා ලබා ගත් ශුද්ධ මුදල් (මුදල් ලාභය) රුපියල් 8,529,964,495.61(රුපියල් මිලියන 8,529) කි. ඒ ලාභය අනික් පැත්තෙන් රජයට සහ විවිධ ආයතන වලට වූ පාඩුවක් හැටියට තමයි අර්ථ කථනය කෙරෙන්නේ. 4 වන වෝහාරික විගණන වාර්තාවට අනුව ශ්‍රී ලංකා රජයට සිදු වී ඇති අලාභය රුපියල් බිලියන 6.63 සිට රුපියල් බිලියන 9.68 දක්වා අතර අගයක් විය හැකි බව ඇස්තමේන්තු කර ඇත. නමුත් සමස්ත ආර්ථිකයට වූ හානිය ඉතා විශාල අතර එය ගණනය කිරීම අපහසු වුවත්, වසර 9කට ආසන්න කාලයක් මහ බැංකු අධිපතිවරයා හැටියට මා කටයුතු කළ නිසා මට කියන්න පුළුවන්, පොලී අනුපාතය වැඩිවීම නිසා අපි ගණනය කර තිබෙන ඒ අලාභය රුපියල් බිලි යන 145ක් හැටියට. (ii) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාව, 4වන වෝහාරික විගණන වාර්තාව සහ වෙනත් සුදුසු ක්‍රියාමාර්ගවල දක්වා ඇති නිර්දේශ වලට අනුව සුදුසු ක්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්මක කර හෝ ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතී. 2015 පෙබරවාරි 27 වැනි දින අර්ජුන් මහේන්ද්‍රන් මැතිතුමා බැඳුම්කර නිකුත් කිරීමේ ක්‍රමය වෙනස් කිරීම තමයි මේ වංචාවට තුඩු දුන්නේ. මාස 29කට පසුව 2017 ජූලි මාසයේදී ඒ තත්ත්වය නැවත වෙනස් කරන තෙක් මේ පාඩුව සිදු වුණා. දැන් ඒ පාඩුව සිදු වෙන්නේ නැත්තේ 2017 ජුලි මාසයේ සිදු කළ ඒ වෙනස් කිරීම හේතු කොට ගෙනයි. ඒ ක්‍රම වේදයේ තිබුණු අඩු පාඩුව දැන් පුරවා තිබෙනවා. (iii) පර්පචුවල් ට්‍රෙෂරිස් ලිමිටඩ් (පීටීඑල් ) විසින් උපයා ගත් අයුතු ලාභ අයකර ගැනීම සඳහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව විසින් දැනටමත් නීත්‍යනුකූලව නඩු ගොනුකොට ඇත. තවද, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පර්පචුවල් ට්‍රෙෂරිස් ලිමිටඩ් ආයතනයට සහ අදාළ වෙනත් පාර්ශ්වයන්ට එරෙහිව අපරාධ නඩු කිහිපයක්ම පවරා තිබෙනවා. පර්පචුවල් ට්‍රෙෂරිස් ලිමිටඩ් ආයතනය විසින් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවෙහි තත්ත්කාලීන දළ පියවීම් ගිණුමේ පවත්වාගෙන ගිය, 2012.02.02 දින වන විට රුපියල් මිලියන 10,890ක්ව පැවති අරමුදල්, අධිකරණය විසින් කරන ලද නියෝගයකට අනුව අත්හිටුවා ඇත. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටේ මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයේත්, ආර්ථිකයේත් දැවැන්ත කළු පැල්ලමක් ඇති වුණු බැඳුම්කර වංචාව සම්බන්ධයෙන් කවුරුත් දන්නවා. ඒ පිළිබඳව මා ඇතුළු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් ගිහිල්ලා මහ බැංකුව ඉදිරිපිට ප්‍රථම වතාවට උද්ඝෝෂණයක් පවා සිදු කළා. ඇත්තටම මේ අවුරුද්දේ පෙබරවාරි 27 වැනි දා වන විට මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව සිදු වෙලා වසර හයක් ගත වෙනවා. ජනතාවට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි මේ සම්බන්ධව ගත්ත ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියන එක. ඒ වාගේම, අර්ජුන් මහේන්ද්‍රන් මේ රටට ගෙන්වලා, අධිකරණය තුළින් කටයුතු කරයි කියලා ජනතාව තුළ ලොකු විශ්වාසයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මුදල් අමාත්‍යාංශය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට අපි ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, එම කටයුතු කඩිනම් කරන්න මේ වන විට පියවර ගෙන තිබෙනවාද කියලා. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා හිතන විධියට ඒ ප්‍රශ්නය ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා අවුරුදු හයක් මේ ප්‍රශ්නය ගැන කථා කිරීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. මොකද, මේ ප්‍රශ්නය අවුරුදු හයක් තිස්සේ අපේ රටට විශාල හානියක් කරපු ප්‍රශ්නයක්. නමුත් මා හිතන විධියට ඒ කරලා තිබෙන විමර්ශන තවම සම්පූර්ණ නැහැ. තවදුරටත් එම විමර්ශන පැවැත්විය යුතුයි කියන එකයි මගේ මතය. මොකද, සමහර තැන්වලදී එම විමර්ශන කටයුතු නැවතී තිබෙන බවත් අපට පෙනී යනවා. විශේෂයෙන් ලංකා බැංකුවෙන් රුපියල් බිලියන දහයක් ක්ෂණිකව ලබා දුන්නේ කෙසේද, එය ලබා දුන්නේ කාගේ අනුමැතිය අනුවද, කියන කරුණු තවම මේ වාර්තාවල ලියැවී නැහැ. වාර්තා කරද්දී, ඒවා ගැන විග්‍රහ වෙලාත් නැහැ. ඒ නිසා ඒවා පිළිබඳව තවදුරටත් විමර්ශනය කළ යුතුයි කියන එක තමයි මගේ මතය. ඒත් එක්කම, ඒ සිදුවීමට සම්බන්ධ මොළකරු පිළිබඳවත් සොයන්න අවශ්‍යයි. ඒ පිළිබඳව කර තිබෙන විමර්ශන ගැනත් මම සෑහීමකට පත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි කාලයේදී ඒ පිළිබඳවත් අවශ්‍ය කටයුතු කරලා, පොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ ඒවා ගැන ක්‍රියාත්මක වෙලා අදාළ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව කටයුතු කෙරෙයි කියන එකයි මගේත් අදහස. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. අපි දන්නවා, මෙම අපකීර්තිය සිදු වෙලා ඉවරයි කියන එක. මේ සිදුවීම නිසා ජාත්‍යන්තරය තුළත් අපේ රටේ මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව විශාල අපකීර්තියක් ඇති වුණා. විශේෂයෙන් වර්තමාන රජයේ ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා හැටියට කටයුතු කරන අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ නායකත්වය තුළ මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අප මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මින් ඉදිරියට මහ බැංකුව තුළ මේ වාගේ මූල්‍ය වංචාවක් සිදු නොවීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද? මේ වාගේ වංචා තවදුරටත් සිදු වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒවා නවත්වාලීම සඳහා දැඩි පියවරක් අරගෙන තිඛෙනවාද කියන එකත් මා දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එයත් ඉතාම හොඳ, වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මෙතැනදී මා කිව යුතු දෙයක් තිබෙනවා. 2015 පෙබරවාරි මාසයේ 27 වැනි දා මේ වංචාවට තුඩු දුන්නේ, අවුරුදු 18ක් තිස්සේ ක්‍රියාත්මක වූ බැඳුම්කර නිකුත් කිරීමේ ක්‍රම වේදය ඉතා හදිසියේම වෙනස් කිරීමයි. ඒ නිසායි එම තත්ත්වය පැන නැඟුණේ, එවැනි වංචාවක් කිරීමට අවකාශය ලැබුණේ. මමත් මහ බැංකු අධිපතිවරයා හැටියට අවුරුදු නවයක් සේවය කළ නිසා, ඒ කාලයේ ඒ කටයුතු ඔක්කෝම හරි විධියට සිදු වුණාය කියන එක මම දන්නවා. 2015 පෙබරවාරි මාසයේ 27 වැනි දා සිට පැවැති තත්ත්වය වෙනස් නොකර, 2017 ජූලි මාසයේ 29 වැනි දා වනතුරු දිගින් දිගටම කටයුතු කරගෙන ගියා. එදායින් පසුව එම ක්‍රම වේදය වෙනස් කරලා, නැවත වරක් පැරණි ක්‍රමවේදයට යොමු වුණාට පසු එම අවදානම නැති වුණාය කියන එකයි මගේ අදහස. පැරණි ක්‍රම වේදය නැවත වරක් ක්‍රියාත්මක වන නිසා එහෙම වංචාවක් සිදු නොවෙයි කියලා මට හිතෙනවා. ඒ වුණත් අපි බොහොම කල්පනාවෙන් බලා සිටිය යුතුයි. නැවත මේ ක්‍රම වේදය වෙනස් කරලා බැඳුම්කර නිකුත් නොකරන ආකාරයට කටයුතු කිරීමේ වගකීම මහ බැංකුවට පැවරී තිබෙන බව අපි මේ අවස්ථාවේදී මතක් කර දෙන්නට කැමැතියි. 

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** අද අපේ රටේ රත්නපුරයේ පමණක් නොවෙයි. මොනරාගල, මාතලේ, පොළොන්නරුව ආදි ප්‍රදේශ වලත් මැණික් නිධි මතු වෙලා තිඛෙනවා. මිනිස්සු ඒ ප්‍රදේශවල මැණික් පතල් හාරනවා. ඒ වාගේම මැණික් ලැබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශවල මැණික් ගැනීම සඳහා තිබෙන පහසුකම්වල විශාල අවම භාවයක්, එහෙම නැත්නම් අඩුවක් අද තිබෙනවා. මැණික් කැණීමේ බලපත්‍රය ගන්න තිබෙන අපහසුව ගැන අද මිනිස්සු හුඟක් කථා කරනවා. අද රත්නපුරයේ වුණත් මැණික් කැණීමේ බලපත්‍රයක් ගන්න ගියාම නොයෙක් තැන්වලින් අවසර ගන්නට ඕනෑ. එකී අවසරය දීමේ කටයුතු එක වහලක් යටදී සිදු කරන වැඩ පිළිවෙළ යොදනවා නම් එයින් මිනිසුන්ට විශාල පහසුවක් ලැබෙනවා. අද මැණික් කැණීමේ බලපත්‍රයක් ලබාගන්න ඉල්ලුම් කළාම, ඒ බලපත්‍රය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් මාස 3ක්, 4ක් දුව ඇවිදින්න ඕනෑ. ඒ වාගේම එහිදී නොයෙක් විධියේ අක්‍රමිකතා සිදු වන බවක් දැනගන්නට තිබෙනවා. ඉතින් ඒවා අවම කරලා එක වහලක් යටදී ඒ සියලු පහසුකම් ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට, ඒ සියලු අවසර ලබාගන්න පුළුවන් වන විධියට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියා කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයෙනුත්, ඒ වාගේම ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියෙනුත් මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. අපි විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. මීට අවුරුදු 30 කට, 40කට ඉස්සෙල්ලා අපේ රටේ මැණික් පිච්චීම කෙරුනේ බොහොම අඩුවෙන්. ඒ කාලයේ විදේශයෙන් ඇවිල්ලා තමයි මැණික් පිච්චුවේ. තායිලන්තයෙන් මිනිස්සු ඇවිල්ලා ලංකාවේ මැණික් විකිණීමේ කටයුතු කළා. අද ඒ කර්මාන්ත හුඟක් දියුණු වෙලා. අද රත්නපුරයේ ඉන්නවා මැණික් පිළිස්සීමේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් අය. අද විදේශ වල සිටින මැණික් පුච්චන අයට වඩා දක්ෂ විධියට ඒ අය ඒක කරනවා. අද තායිලන්තය, හොංකොං ආදී රටවලින් ගෙවුඩ මැණික් ගෙනෙනවා. වෙනත් බොහෝ තැන්වලින් මැණික් ගෙනෙනවා. මැඩගස්කරයෙන් ගෙවුඩ මැණික් ගෙනෙනවා. ලංකාවේ මිනිස්සු මැඩගස්කරයට ගිහිල්ලා මැණික් අරගෙන එනවා. ඒ ගොල්ලන්ට ගමන් පහසුකම් නැහැ. අද ඒ අය සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලා තමයි ගුවන් යානයක් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ගේ ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, අඩුම වශයෙන් සතියකට වරක්වත් මැඩගස්කරයට යන්නට සහ එන්නට ගුවන් යානයක් යෙදවීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා, එතකොට ඒ අයට පහසුවක් ඇති වෙනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2020 මාර්තු මස 19 වැනි දිනෙන් පසු ආනයන සීමා පැනවීමට රජය විසින් තීරණය කිරීම නිසා වාහනයක් ගෙන්වා ගැනීමට අපේක්ෂාවෙන් සිටි වෘත්තිකයන් ඇතුළු විශාල පිරිසකට දැනටමත් ණයවර ලිපි විවෘත කර ඇණවුම් කරන ලද වාහන මෙරටට ගෙන්වීමට නොහැකි වී තිබෙනවා. එසේම, මෝටර් රථ ආනයන ක්ෂේත්‍රයේ රැකියා වල නියුතු වූවන්ටද මෙම ආනයන සීමා කිරීම නිසා සුවිශේෂි ගැටලු රාශියකට මුහුණ දීමට සිදු වී ඇති බව වාර්තා වෙනවා. රජයේ දුර්වල ආර්ථික කළමනා කරණයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස අවප්‍රමාණ වන රුපියල ස්ථාවර කරගැනීම සඳහා හදිසියේ ගනු ලැබූ මෙම තීරණය නිසා රටේ ක්ෂේත්‍ර රැසකට අහිතකර බලපෑම් ඇති වී තිබෙනවා. මෝටර් වාහන ආනයන ක්ෂේත්‍රය ආශ්‍රිත රැකියාවල නියුතු පිරිසට අමතරව සන්නිවේදන ක්ෂේත්‍රයේ, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ සහ ආනයනික යෙදවුම් භාවිතයෙන් සිදු කරන අනෙකුත් නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ආශ්‍රිත රැකියාවල නියුතු බොහෝ පිරිසකට ද මෙම ආනයන තහනම නිසා සිය ආදායම් මාර්ග මෙන්ම රැකියා ද අහිමි වීමේ අවදානමක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ලොව පුරා පවතින කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය හමුවේ පසුගිය වසරේ මුල් කාර්තුවේ මෝටර් රථ නිෂ්පාදනය අඩාළ වී තිබූ අතර ඉන් පසු එය ක්‍රමයෙන් යථා තත්ත්වයට පත් වී තිබෙනවා. මේ වන විට නිෂ්පාදන ආයතන විසින් සිය ගැනුම්කරුවන් වෙත වාහන නැව්ගත කරමින් පැවැතියත්, 2020.05.22 දින මෙරට පැන වූ වාහන ආනයන තහනම නිසා නිත්‍යනුකූලව නියමිත දිනට පෙර ණයවර ලිපි විවෘත කළ වාහනද නැව්ගත කර ගෙන්වා ගැනීමේ අවස්ථාව අහිමි වෙලා තිබෙනවා. එම වාහන සිංගප්පූරු වරායේ සහ නිෂ්පාදකයන්ගේ පෞද්ගලික අංගනවල ගාල් කර ඇති අතර එසේ වාහන ගාල් කර තැබීම වෙනුවෙන් අධික ගුදම් ගාස්තු මෙන්ම ප්‍රමාද ගාස්තුද ගෙවීමට සිදුව ඇති බව වාර්තා වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් පසු අවස්ථා දෙකකදී එනම්, 2020.06.19 දින නිකුත් කරන ලද ආනයන හා අපනයන පාලන දෙපාර්තමේන්තුවේ චක්‍ර ලේඛය මඟින් 2020.06.16 දක්වා නැව්ගත කරන ලද වාහන රේගුවෙන් නිදහස් කරගැනීමටත්, ඒ වාගේම 2020.07.10 දින නිකුත් කරන ලද චක්‍ර ලේඛය මඟින් 2020.06.26 දක්වා නැව්ගත කරන ලද වාහන රේගුවෙන් නිදහස් කර ගැනීමටත් අවසර ලබා දී තිබෙනවා. මෙම අවස්ථා ද්විත්වයේදීම පූර්ව දැනුම් දීමකින් තොරව පෙර දිනයක් දක්වා නැව්ගත කරන ලද වාහන නිදහස් කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව ආනයන හා අපනයන පාලන දෙපාර්තමේන්තුවේ උපදෙස් නොතකා නැව්ගත කරන ලද වාහන නිදහස් කර ඇති අතර 2020 මාර්තු මස 19 දින හෝ ඊට ප්‍රථම ණයවර ලිපි විවෘත කර තැබූ නැව්ගත කිරීම සඳහා නිසි නීත්‍යනුකූල උපදෙස් ලැබෙන තෙක් සිටි පිරිස දැඩි අපහසුතාවටත්, අසාධාරණයටත් ලක්ව සිටින බව වාර්තා වෙනවා. බොහෝ පිරිස් මෝටර් රථ ආනයනය සඳහා ණයවර ලිපි විවෘත කිරීමට බැංකු මඟින් හා වෙනත් මූල්‍ය ආයතන මඟින් ණය පහසුකම් ලබාගෙන ඇති අතර ප්‍රමාදය නිසා අධික ලෙස ණය පොලී ගෙවීමට ද ඔවුන්ට සිදු වී තිබෙනවා. එමෙන්ම වෘත්තිකයන් ඇතුළු බොහෝ රාජ්‍ය නිලධාරින් විසින් ණයවර ලිපි විවෘත කිරීමට තමන් සතුව ඇති මෝටර් රථය විකිණීමට පවා කටයුතු කර ඇති අතර නැවත මෝටර් රථයක් ආනයනය කර ගැනීමට නොහැකි වීම හේතුවෙන් ඔවුන් මහත් දුෂ්කරතා වලට ලක් වී සිටිනවා. තවද, මෝටර් රථ ආනයනය සඳහා දේශීය නියෝජිත ආයතන වලට ලබා දී ඇති අත්තිකාරම් මුදල් නැවත ලබා ගැනීමේ අවිනිශ්චිතතාවක් ද මේ වන විට මතු වී ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම රජය මේ ක්‍රමවේදය අනුගමනය කරමින් විශාල පිරිසක් අසහනයකට, පීඩනයකට ලක් කර තිබෙනවා. ඔවුන්ට දැඩි අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. රජය මේ නීති රෙගුලාසි ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් කොටසකට එක සැලකිල්ලකුත්, තවත් කොටසකට තවත් සැලකිල්ලකුත් දක්වා තිබෙනවා. මෙම තත්ත්වය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු කරුණක් වශයෙන් සලකා පහත ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු සහ පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 1. 2020 මාර්තු මස 19 වැනි දින වාහන ආනයනය සඳහා ණයවර ලිපි විවෘත කිරීම අත්හිටු වීමේ තීරණය ගැනීමට පෙර ණයවර ලිපි විවෘත කර මෙරටට ගෙන්වීමට සුදානම්ව තිබූ නමුත්, මේ දක්වා ගෙන්වීමට නොහැකිව ඇති වාහන ප්‍රමාණය කොපමණද? ඒ වන විටත් ගෙවා තිබූ මුදල් හැර එම වාහන සඳහා වැය වන විදේශ විනිමය ප්‍රමාණය කොපමණද? 2. 2020.05.22 දින ආනයන අපනයන පාලන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ආනයන තහනම පැනවීමෙන් පසු 2020.06.26 දින දක්වා නැව්ගත කරන ලද වාහන රේගුවෙන් නිදහස් කර ගැනීමට අවසර ලබා දී ඇත. එම අවසරය මඟින් නිදහස් කර ඇති වාහන ප්‍රමාණය කොපමණද? ඒ සඳහා වැය වන විදේශ විනිමය ප්‍රමාණය කොපමණ ද? 3. 2020.06.26 දිනෙන් පසු නැව්ගත කර මෙරටට ගෙන්වා ඇති වාහන සංඛ්‍යාව කොපමණද? එම වාහන සම්බන්ධයෙන් රජය මේ වන විට තීරණයක් ගෙන තිබේද? ඒ කුමක්ද? 4. 2020.06.19 දින චක්‍ර ලේඛය මඟින් 2020.06.16 දක්වාත්, 2020.07.10 දින චක්‍රලේඛය මඟින් 2020.06.26 දක්වාත් නැව්ගත කරන ලද වාහන රේගුවෙන් නිදහස් කර ගැනීමටත් අවසර ලබා දී ඇත. මෙසේ පූර්ව දැනුම් දීමකින් තොරව, පෙර දිනයකින් නැව්ගත කරන ලද වාහන නිදහස් කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීමට හේතු වූ කරුණු මොනවාද? 5. මෙම තීරණය මඟින් නිසි අවසරය ලැබෙන තෙක් සිටි පිරිසට අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බවත්, උපදෙස් නොතකා ගෙන්වූ වාහන නිදහස් කිරීමට අවසර දීම තුළින් එම තත්ත්වය තවදුරටත් දිරිමත් කිරීමට කටයුතු කර ඇති බවත් රජය පිළිගන්නේද ? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? 6. දැනට නිදහස් කිරීමට අවසර දී ඇති වාහන සඳහා දින 365 ක ණය සීමාවක් පනවා ඇත. එම කොන්දේසිය යටතේම නිත්‍යානුකූලව 2020.03.19 දින හෝ ඊට පෙර ණයවර ලිපි විවෘත කළ අනිකුත් වාහන ද ක්‍රමානුකූලව, විනිමය අර්බුදයක් ඇති නොවන සේ ගෙන්වා ගැනීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් රජය සතුද? එසේ නම්, එම වැඩ පිළිවෙළ දින වකවානු සහිතව මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? 7. රජයේ මෝටර් වාහන ආනයනය සීමා කිරීමේ තීරණයට අනුගත වී කටයුතු කරන ලද වෘත්තිකයන් සහ වාහන ආනයනකරුවන්ට මෙ මඟින් අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බව රජය පිළිගන්නේද? බැංකු ණය පොලී, ගුදම් ගාස්තු ගෙවීමට සිදුවීම සහ කුලී වාහන ලබා ගැනීමට සිදුවීම නිසා ඔවුන් පත් වී ඇති අපහසුතා සඳහා සහනයක් සැලසීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? එසේ නම්, එම සහන කවරේදද? එසේ සහන සලසන්නේ නැති නම්, එයට හේතුව කුමක්ද? 8. මෙම ආනයන තහනම හේතුවෙන් දුෂ්කරතාවට පත්වී ඇති මෝටර් රථ ආනයන ක්ෂේත්‍රයේ රැකියාවල නියුතු පිරිසට රජය මඟින් විසඳුම් හෝ සහන ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලබන්නේද ? එසේ නම්, ඒ සඳහා මේ වන විට ගෙන ඇති පියවර කවරේද? නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? 9. මේ වන විට වාහන මිල ඉතා අධික ලෙස ඉහළ ගොස් ඇති අතර, ආනයන තහනම ඉවත් කිරීමට නිශ්චිත හෝ තාවකාලික දිනයක් නොමැති නිසා මෝටර් රථ වෙළෙඳපොළ මේ වන විට අවිනිශ්චිත තත්ත්වයකට මුහුණ පා තිබෙනවා. මෙම තත්ත්වය සමනය කිරීමට ආනයන තහනම ඉවත් කරන ආකාරය පිළිබඳ සැලසුමක් රජය සතු වේද? එසේ ආනයන තහනම ඉවත් කරන දින වකවානු රජයට ප්‍රකාශ කළ හැකිද? නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද ? 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා නිශ්චිත පිළිතුරු බලාපොරොත්තුවෙන් නිශ්චිත ප්‍රශ්න ඇහුවා. ඒ ප්‍රශ්නයේ ගැබ් වෙලා තිබෙනවා, රුපියලේ අගය, පොලී අනුපාතය, ආනයනය, අපනයනය සහ ණය ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන්. ඒ සියල්ලම එකට මිශ්‍ර වෙලා තිබෙන නිසා, එතුමාට නිශ්චිත පිළිතුරක් ලබා දෙන්නට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතුමා මේ ප්‍රශ්නය ලිඛිතවත් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අද මේ ප්‍රශ්නය අසද්දී විපක්ෂ නායකතුමා කියා සිටියා, " රජයේ දුර්වල ආර්ථික කළමනාකාරිත්වයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස අවප්‍රමාණ වන රුපියල ස්ථාවර කර ගැනීම සඳහා හදිසියේ ගනු ලැබූ මෙම තීරණය හේතුවෙන් රටේ ක්ෂේත්‍ර රැසකට බලපෑම් ඇති වී තිබේ" කියලා. ඒ කියන්නේ එතුමා පිළිගෙන තිබෙනවා, රුපියල අවප්‍රමාණ වෙනවා නම් ඒකෙන් දුර්වල ආර්ථික කළමනාකාරිත්වයක් පිළිඹිබු වෙනවා, ඒ සඳහා හදිසියේ තීන්දු ගන්න සිදු වෙනවා කියලා. ඒ නිසා, පළමුව රුපියල ගැන පොඩ්ඩක් දැනුවත් කරලා, ඊට පසුව එතුමාගේ ප්‍රශ්නයට මා යොමු වෙන්නම්. 2014 වසරේ අපේ රටේ ගෙවන්නට තිබුණු මුළු බැඳුම්කර, ඒ කියන්නේ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර ප්‍රමාණය බිලියන 5යි. ඒ කාලයේ අපේ සංචිත ප්‍රමාණය බිලියන 8යි. සාමාන්‍ය පොලී අනුපාතය සියයට 5.71යි. ඒ සමඟම පොලිය ගණනය කරද්දී, අපට ගෙවන්න තිබුණු පොලිය වුණේ ඩොලර් මිලියන 285 යි, විපක්ෂ නායකතුමනි. එවිට ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලේ අගය තිබුණේ 131යි. ඒ නිසා අපට වෙන් කරන්න සිදුවුණු මුදල රුපියල් බිලියන 37.3 යි. අපේ ආර්ථිකය ඇමෙරිකානු ඩොලර් වලින් බිලියන 79ක්. ඒ සමඟම ජාත්‍යන්තර බැඳුම්කරවල දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව තිබුණු ප්‍රමාණය සියයට 6.3ක් පමණ වෙනවා. 2019 වෙනකොට මොකක්ද වෙලා තිබුණේ? 2019 වෙනකොට අපේ රටේ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර නිකුත් කර තිබුණා, බිලියන 15කට. ඒ කියන්නේ එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු කාලය තුළදී බිලියන 10ක් වැඩිපුර issue කර තිබුණා. ඒත් එක්කම පොලී අනුපාතය සියයට 7.4 දක්වා වැඩි වී තිබුණා. සියයට 5.7 ට තිබුණු පොලිය සියයට 7.4 දක්වා වැඩි වෙලා තිබුණා. ඒ එක්කම පොලිය හැටියට අපට ගෙවන්න සිදු වුණා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,106 ක් එතකොට ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලේ අගය 182 ක් වෙලා තිබුණා. රුපියල් 131ට තිබුණු ඩොලරය රුපියල් 182 ක් දක්වා ගෙන ගියා. ඊට පසුව මොකද වුණේ ? ණය පියවීම සඳහා රුපියල් බිලියන 37 ක් තිබුණු ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 201 ක් දක්වා වැඩි කර ගත්තා. එ් වුණාට ආර්ථිකයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය වැඩි වුණේ, බිලියන 79 සිට බිලියන 83 දක්වා පමණයි. මෙන්න මෙතැන තමයි තිබුණු ප්‍රශ්නය. දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ පංගුවක් ලෙස ගත්තාම, ස්වෛරී බැඳුම්කරවල ප්‍රමාණය සියයට 6 සිට සියයට 18 දක්වා වැඩි වුණා. මේක තමයි තිබුණු ප්‍රශ්නය. මේ ප්‍රශ්නය ඇති වුණේ අපේ ආර්ථික කළමනා කරණයේ දුර්වලතාවක් නිසා නොවෙයි. ඔබතුමා කියන විධියටම, ඒ නිර්දේශ අනුව ඔබතුමන්ලාගේ ආර්ථික කළමනා කරණයේ තිබුණු දුර්වලතාව නිසා තමයි, අපි රජය භාර ගත්තාට පසුව මෙවැනි ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණේ. 2019 වර්ෂයේ අග භාගය වන විට පසුගිය රජය අසීමිත ලෙස විදේශ ණය අරගෙන තිබූ නිසාත්, කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසාත් ලංකාවේ විනිමය අනුපාතය මත ඇති වූ දැඩි පීඩනය සමනය කරන්න අපේ රජයට සහ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට සිදු වුණා. ඒ සඳහා යොදා ගත් ක්‍රමෝපායක් තමයි, තෝරා ගත් අත්‍යවශ්‍ය නොවන භාණ්ඩ කිහිපයක් මත 2020.03.01වන දින සිට ආනයන සීමා පැනවීම. මේ යටතේ මෝටර් රථ ආනයනය ද සීමා කිරීමට අපට සිදු වුණා. බෙහෙත් වැනි දේවල් අපි සීමා කළේ නැහැ. හැබැයි අපි අත්‍යවශ්‍ය නොවන භාණ්ඩ ආනයනය සීමා කළා. අවුරුදු දෙකකට පමණ ඇති වෙන්න අපට සමහර භාණ්ඩ තිබුණා. ඒ කරුණත් සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි අපි මේ තීන්දුව ගත්තේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ලෝකයේ සියලු රටවල් පාහේ මේ විදේශ විනිමය පිළිබඳ අර්බුදයට මුහුණ දී ඇති බව අපි දන්නවා. රටක් හැටියට අද අපි මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දී තිබෙනවා. ඉන් තම ආර්ථිකයට ඇති වන බලපෑම් අවම කිරීම සඳහා එම රටවල් විවිධ ක්‍රමවේද අනුගමනය කර ඇති බව අපි දකිනවා. සමහර රටවල් අසීමිත ලෙස මුදල් අච්චු ගසා තිබෙනවා. සමහර රටවල් පොලී අනුපාතය බින්දුවට අඩු කර තිබෙනවා. සමහර රටවල් - අපි කළා වාගේ- තමන්ගේ ණය පොලී ගෙවීම අවුරුද්දක් නවත්වා තිබෙනවා. එවැනි සහන ක්‍රම වේද ඔස්සේ ඒ රටවල් මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දී තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවටද මෙම බලපෑම නොකඩවා පවතින බැවින්, ආනයන අපනයන පාලක විසින් විවිධ අවස්ථා වලදී වාහන ද ඇතුළුව අත්‍යවශ්‍ය නොවන භාණ්ඩ ආනයනය තාවකාලිකව අත්හිටු වීමට තීරණය කර තිබෙනවා. ගැසට් පත්‍ර මඟින් ඒ පිළිබඳව ආනයනකරුවන් ඇතුළු මහ ජනතාව විවිධ අවස්ථාවලදී දැනුවත් කර තිබෙනවා. වාහන ආනයනය මඟින් විදේශ විනිමය අනුපාතයේ ස්ථාවර භාවයට වැඩි බලපෑමක් එල්ල වන බව අපි දන්නවා. අපි සාමාන්‍යයෙන් වාහන සඳහා රුපියල් බිලියන එකක පමණ මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ මුදල අඩු කර ගැනීමට හැකි නම්, ඔබතුමන්ලා අපට ලබා දුන් දුර්වල සංචිත ප්‍රමාණය පාලනය කර ගැනීමට හැකි වෙයි කියන එකයි අපේ මතය. ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේදී අවුරුද්දකට සියයට 7කින් පමණ රුපියල අවප්‍රමාණ වුණා. පසුගිය වසරේ අපට පුළුවන් වුණා, ඒ අවප්‍රමාණය සියයට 2.5 ක් දක්වා අඩු කර ගන්න. අපේ පාලනය සහ ඔබතුමන්ලාගේ පාලනය අතර තිබෙන වෙනස එකෙන්ම පෙනී යනවා. ඉදිරි මාස තුන, හතර ඇතුළත දී අපි ඒක පාලනය කර ගන්නේ කොහොම ද කියලා ඔබතුමන්ලාට දකින්න ලැබෙයි. කෙසේ වුවද, ආනයන සීමා පැනවීමට පෙර නැව්ගත කරන කරන ලද වාහන - ඔබතුමා ඒ ගැන තමයි කථා කළේ - මෙරට වරාය වල ගොඩ ගැසීම හේතුවෙන් ඇති වූ තදබදය සමනය කිරීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. එමෙන්ම එම ආනයනකරුවන්ට සහනයක් සැලසීම සඳහා, වරායට පැමිණ ඇති වාහන නිදහස් කිරීමට අවස්ථා කිහිපයකදී ආනයන අපනයන පාලක විසින් උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. අපට හැකි අවස්ථාවලදී ඒ සහන ලබා දී තිබෙනවා. මම හිතන විධියට මේ අවුරුද්ද අවසානයේ පමණ ඒ ගැන නැවත සලකා බලා තීරණයක් ගැනීමට අපට පුළුවන් වෙයි. මෙම ආනයන සීමා තාවකාලික පදනම මත පනවා ඇති බැවින්, ඉදිරියේදී විනිමය අනුපාතයේ ස්ථාවරත්වය මත එම සීමා ලිහිල් කිරීමට රජය බලාපොරොත්තු වන බව ද මා මතක් කර දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසන ලද මෙම ප්‍රශ්නයේ අඩංගු සංඛ්‍යාත්මක කරුණු පිළීබඳ තවදුරටත් විග්‍රහ කිරීමට අවශ්‍ය දත්ත අපි එක් රැස් කරගෙන යනවා. එම දත්ත ලැබුණු වහාම තවදුරටත් මේ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමට හැකි වෙයි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මෙය අවස්ථාවක් කරගන්නවා, කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්න. මීට සති පහකට පමණ පෙර ගරු කථානායකතුමාට බොහොම කාරුණිකව මේ ගරු සභාවේදී ඉල්ලීමක් කළා. ඒ, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා නැවත වරක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවීම පිළිබඳයි. එතුමා කිව්වා, සියලු දෙනාගේම යෝජනා සලකා බලා සති තුනක් ඇතුළත බොහොම පැහැදිලි තීන්දුවක් ලබා දෙනවා කියලා. නමුත් කනගාටුවෙන් හෝ කිව යුතුයි, ගරු කථානායකතුමා මේ සභා ගර්භයේදී අප සියලු දෙනාටම ලබා දුන්නු වචනය පැහැර හැර තිබෙන බව. ඒකට කියන්න වෙන වචනයක් නැහැ. එතුමා මේ සභාවට පොරොන්දුවක් දුන්නා, සති තුනක් ඇතුළත රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා කැඳවීම පිළිබඳව තීන්දුවක් දෙනවා කියලා. එතුමා ඒක ලබා දුන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම මම කියනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා වෙන්නේ ගරු කථානායකතුමාගේ සහ ඔබතුමන්ලාගේ මැදිහත්වීම තුළ බව. ඒ නිසා එක දේශපාලන මතයක් දරන මන්ත්‍රීවරුන්ට එක සැලකිල්ලකුත්, වෙනත් දේශපාලන මතයක් දරන මන්ත්‍රී කණ්ඩායමකට තවත් සැලකිල්ලකුත් ලබා දෙන්න ඔබතුමන්ලාට හැකියාවක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට සිදු වෙනවා, හැමෝටම එක හා සමානව සලකන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත්, ගරු කථානායකතුමාත් සම්බන්ධ දේශපාලන පාර්ශ්වයේ ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මැතිතුමාට මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන්නට ගරු කථානායකතුමා අවසරය ලබා දීලා තිබෙනවාය කියන කාරණය ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාත් මේ වන විට එතුමාට තිබෙන ඒ නීතිමය තත්ත්වය තුළ අභියාචනා දෙකක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එකක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට; අනික අභියාචනාධිකරණයට. එතකොට ගුරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මැතිතුමාත්, ගරු රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාත් එකම තත්ත්වයේ සිටින්නේ. දෙදෙනාම අභියාචනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එවන් තත්ත්වයක් තුළ ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවන්නටත්, ගරු රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට නො කැඳවන්නටත් කටයුතු කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදාය, මේ ක්‍රම වේදය අමු අමුවේ මහ දවල් උල්ලංඝනය කරන ක්‍රියාවක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, තමුන්නාන්සේ මේ සභාවට තීන්දුවක් ලබා දෙන්න. ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මැතිතුමාට දක්වන සැලකිල්ලම ගරු රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට දක්වලා, එතුමා මේ සභාවට හෙට දවසේ කැඳවන්න කටයුතු කරන්න. මන්ත්‍රීවරු දෙපළකට දෙයාකාරයකට සලකන්න බැහැ. ඒක වැරදියි. ඒ වාගේම මේ සභාව රැස් වෙන හැම දිනයකම, අපි ගරු රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් මතු කරන කොට ගරු කථානායකතුමා ඒක මඟ හරිනවා. ඒකට උත්තර දෙන්නේ නැහැ. එතුමාට නිරුත්තර වෙන්න බැහැ. එතුමාට සාදාචාරාත්මක අයිතියක් තිබෙනවා, මේ සභාවට සති තුනකින් තීන්දුවක් ලබා දෙනවා කිව්වාම, ඒ තීන්දුව ලබා දෙන්න. ඊළඟ කාරණාව මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ඊයේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා මට කියපු කාරණයක්. ඒ පිළිබඳව මේ සභා ගර්භය දැනුවත් කිරීම මගේ වගකීමක් සහ යුතුකමක්. එතුමා මට බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, එතුමා ඉන්නේ ජිවිත තර්ජන මැද්දේ අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් තුළ බව. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් බොහොම පැහැදිලිව ඉල්ලීමක් කළා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා නැවත වරක් පාර්ලිමේන්තු ගෙන්වන්න කියලා. ඔබතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, සති තුනක් ඇතුළත පිළිතුරක් ලබා දෙනවා කියලා. ඔබතුමා ඒ පිළිතුර ලබා දුන්නේ නැහැ. අද දවස වනතුරුත් පිළිතුරු ලබාදීලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මැතිතුමා එක්ක මගේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මැතිතුමාට එක විධියකට සලකන්නත්, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට තවත් විධියකට සලකන්නත් හැකියාවක් නැහැ. ඒ දෙපළම අභියාචනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවනවා නම් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාත් පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවන්න ඕනෑ. දෙවැනි කාරණාව තමයි වැදගත්ම කාරණාව. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා ඊයේ මට පාපෝච්චාරණයක් කළා, එතුමාගේ ජීවිතය අනතුරේ කියලා. එතුමාගේ තත්ත්වය අනාරක්ෂිතයි කියලා එතුමා මට ප්‍රකාශ කළා. එතුමා ඉල්ලීමක් කරනවා, අඟුණුකොළ පැලැස්සෙන් වැලිකඩට එතුමා මාරු කරලා දෙන්න කියලා. මොකද, එතුමා ජීවත් වෙන්නේ කුඩුකාරයෝ මැද්දේ; මිනිමරුවෝ මැද්දේ; මං කොල්ලකරුවෝ මැද්දේ. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා හැමදාම මිනිමරුවන්ට විරුද්ධව, මංකොල්ලකාරයන්ට විරුද්ධව, කුඩුකාරයන්ට විරුද්ධව කථා කළ නිසා අද ඒ කුඩුකාරයෝම, මිනිමරුවෝම එතුමාගේ ජීවිතය අහිමි කරයි කියලා එතුමාට බයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ වග කීමක් තමයි මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ජිවිත ආරක්ෂා කිරීම. මේ ජිවිත ආරක්ෂා කිරීම ඔබතුමාගේ වගකීමක්. මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීම් දෙකයි කරන්නේ. පළමුවන ඉල්ලීම තමයි රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා හෙට දවසේ මැති සහයට ගෙනෙන්න කියන එක. දෙවැනි ඉල්ලීම මේකයි. වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි එතුමා අගුණුකොළපැලැස්සේ ඉඳලා වැලිකඩට මාරු කරලා දෙන්න කියලා ඔබතුමා උපදෙසක් දෙන්න, නියෝගයක් දෙන්න. එතුමාගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඔබතුමා වගකීම භාර ගන්න. ඒකයි මගේ ඉල්ලීම. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාත්, අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත් හැම වෙලාවේම මගේ නම කියනවා. මෙතැනදී මා මතක් කරන්න ඕනෑ, මම appeal එකක් දමා තිබෙන බව මට අධිකරණයෙන් දඬුවමක් දුන්නා. අපි අධිකරණයට හිස නමා ගෞරව කරනවා. අධිකරණ තීන්දු ගැන මත ප්‍රකාශ කිරීමට අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. නමුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් කළාය කියන එක මා පැහැදිලිවම මතක් කරන්න ඕනෑ. දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් කළේ, හිටපු [Expunged] මම මෙච්චර කල් නොකියා හිටියා. මගේ ළඟ තවම recordings තිබෙනවා. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාගේ recordings නොවෙයි මගේ ළඟ තිබෙන්නේ. ඊට වඩා recordings මගේ ළඟ තිබෙනවා, මගේ නඩුව සම්බන්ධව. මම ඒවා අවශ්‍ය වෙලාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ නිසා අනවශ්‍ය දේවල් ඇද ගන්න එපා. නම් වශයෙන්ම විස්තර තිබෙනවා. ඉහළ නිලධාරින්ගේ පවා, නීති අංශයේ ඉහළ නිලධාරීන්ගේ පවා recordings මා ළඟ තිබෙනවා. දේශපාලන වශයෙන් කිසිම පළිගැනීමක් කරපු නැති රජයක්, මේ රජය. හැබැයි, යහපාලන ආණ්ඩුව ඉන්නකල් පළිගත්තා. තවමත් පළිගන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම appeal එකක් දමලා, ඒ appeal එකෙන් මට පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. නමුත් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තීන්දුවක් ලබා දුන්නාට පස්සේ එතුමාට එතැනින් එහාට යන්න තැනක් නැහැ. එහෙම නම් අනිවාර්යයෙන් එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න කියලා අධිකරණ නියෝගයක් ගන්න. අධිකරණ නියෝගය ගෙනැල්ලා කථානායකතුමාට දුන්නාට පස්සේ එතුමා පියවරක් ගනිවී. හැමදාම කථානායකතුමාට අපහාස කරනවා, එහෙම නැත්නම් මගේ නම කියනවා. මේකේ තේරුමක් තිබෙන්න ඕනෑ; සාධාරණයක් තිබෙන්න ඕනෑ. අනෙක් එක අපි backside ගැන කථා කරන්න පාර්ලිමේන්තු ආවේ නැහැ. අපි කථා කළේ මහජනතාව වෙනුවෙන්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන්, රටේ සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන්. එහෙම නැතුව backside ගැන කථා කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු අවශ්‍ය නැහැ කියන කාරණය මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා මගේ නම් කිව්වා. මගේ නිර්දේශ අවශ්‍ය නැහැ කිව්වා. [Expunged] මගේ නිර්දේශ කරන්න ඕනෑ. ලබා දෙන්නේත් නැහැ කියලාත් මම මතක් කරනවා. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉල්ලීමක් කළා. ඔබතුමා එයට උත්තරයක් දෙනවා කිව්වා. මේ වෙලාවේ නිරෝෂන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන කොට - දැන් මේ කථාව ලංකාවම බලාගෙන ඉන්නවා - [Expunged] කියවුණා. ඒක ඉල්ලා අස්කර ගන්න ඕනෑ. මා headphone එක දමාගෙන හිටපු නිසා මට ඇහුණා. මේ කථා live විකාශනය වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කාදිනල් උන්වහන්සේ කිව්වා, 6 දෙනකුගේ යුත් කොමිසමක් පත්කර තිබෙනවාය, ඒ කේ O/L pass නැති අය ඉන්නවාය, ඒ නිසා ඒක පිළිගන්නේ නැහැයි කියලා. මා කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මෙහෙම හැසිරෙන අය O/L pass නැහැයි කියලා පෙනෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න O/L pass අය කවුද, O/L fail අය කවුද කියන්න කියලා. ඒක කරලා දෙන්නකෝ. මේ වාර්තාව දෙනවාද, දෙන්නේ නැද්ද, ඒකට මාසයක් යනවාද, දවස් කීයක් යනවාද කියලා අද පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු ආරම්භ කරද්දී කියන්න ඔබතුමාට ලොකු යුතුකමක් තිබුණා. අද පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු ආරම්භයේදී ඔබතුමා ඒක කියන්න ඕනෑ නේ. ඔබතුමා ආරම්භයේදී කිව්වේ නැහැ. නිමල් ලාන්සා ඇමතිතුමාට මා ඉස්සෙල්ලාම කියනවා, මගේ නම 'අරින්' නොවෙයි, 'හරින්' කියලා. එතුමාට 'හ' යන්න කියන්න බැහැ, ඉගෙන ගෙන තිබෙන තරම අනුව. ඒක පළමුවන කාරණය. දෙවන කාරණය, මගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් මා හෙට සභාගත කරනවා. මා නිමල් ලාන්සා ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එතුමාගේත් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සභාගත කරන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, හෙට මම මගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් දෙනවා. ලාන්සා ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න එතුමාගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් දෙන්න කියලා. ඉස්සෙල්ලාම 'හරින්' කියලා මගේ නම හරියට කියන්න කියලා එතුමාට කියන්න. දෙවැනි කාරණය. මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලොකු අපහාසයක් ගෙනෙනවා. ඊයේ පෙරේදා ඒකල ප්‍රදේශයේ කාන්තාවක් ඇමතිවරයෙකුට සෙරෙප්පුවෙන් ගහලා. සෙරෙප්පුවෙන් ගැහුවේ කාටද? 

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් පූර්වාදර්ශයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි. 2004 දී එස්. බී. දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් උසාවියට අපහාස කිරීමේ චෝදනාවක් මත බන්ධනාගාරගත වීම. ඒ වේලාවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කිව්වා "අපි අභියාචනා කරනවා " කියලා. නමුත්, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සිටි, අද අපත් සමඟ සිටින ගරු මන්ත්‍රීවරයකුත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් ඒ වේලාවේ පැහැදිලිවම කිව්වා, සුප්‍රිම් උසාවියෙන් එහාට appeal එකක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියලා. ඒ විධියට එතුමන්ලා ඒ මන්ත්‍රීවරු නිශ්ශබ්ද කළා. නමුත්, ගරු කථානායක තුමනි, අවාසනාවට අද එහෙම කියන කෙනෙක් නැහැ. නීතිය වැරදි විධියට අර්ථ නිරූපණය කරලා ඔබතුමාට බලපෑම් කරන්න හදන නායකයෝ තමයි අද ඉන්නේ. නමුත්, එදා නායකයෝ කිව්වා, සුප්‍රිම් උසාවියෙන් එහාට අභියාචනයක් ගෙන යන්න අපේ රටේ නීතිය අනුව ක්‍රමයක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ වේලාවේ- අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්නට නීතියෙන් ඉඩක් නැහැ. නමුත්, ඒ මන්ත්‍රීවරයාට දෙන්නට පුළුවන් හැම පහසුකමක්ම සහෝදර මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් දෙනවා කියලා මම පොරොන්දු වුණා. මම එතුමාට සියලු පහසුකම් ලබා දුන්නා. අපි දන්නවා, අවුරුද්දකුත් මාස 3ක් බන්ධනාගාරයේ ගත වුණාට පසු, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති ධුරයට පත්වුණාට පසු ජනාධිපති සමාව යටතේයි එස්. බී. දිසානායක මන්ත්‍රීවරයා එළියට ආවේ.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නයට අදාළව මේ මොහොතේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය ඉතාමත් බරපතළයි. ඔබතුමා සඳහන් කළා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් තිබෙන නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිපතිවරයාගේ මතය විමසා තිබෙන බව. නමුත් අපට පෙනී යන කරුණක් තමයි, මේ ප්‍රශ්නය නීතිමය ප්‍රශ්නයකට වඩා දේශපාලනමය වශයෙන් මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් බවට පත්වෙමින් තිබෙන බව. ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගත් ක්‍රියාමාර්ගය ගැන අපි විරුද්ධ වන්නේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරයෙකුට මේ සභාව නියෝජනය කිරීමට අයිතියක් තිබෙනවා නම් එය ලබා දිය යුතුයි. නමුත් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධයෙන් අභියාචනාධිකරණය විසින් ලබා දුන් "maintain the status quo" කියන නියෝගය ඔබතුමා සැලකිල්ලට නොගැනීම ගැටලුවක්. පාර්ලිමේන්තු මහා ලේකම්වරයා වෙත එම නියෝගය නිකුත් කර තිබියදීත්, ඔබතුමා තවමත් නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස් එනතුරු බලා සිටිනවා යැයි පැවසීම කාලය මිඩංගු කිරීමක් පමණයි. මෙහිදී මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වනවා පමණක් නොව, එම ඡන්දදායකයන්ගේ පරමාධිපත්‍යයටත් හානියක් සිදු වනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, නීතිමය උපදෙස් ලැබෙන තෙක් මන්ත්‍රීවරයාට සභාවට පැමිණීමට ඇති අයිතිය අත්හිටුවන්නේ නැතිව, එතුමාට හෙට දින මේ සභාවට පැමිණීමට අවශ්‍ය නියෝග නිකුත් කරන ලෙසයි.

**ගරු ලොහාන් රත්වත්තේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයාගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළ කාරණය පිළිබඳව මම නැවත වරක් පැහැදිලි කරන්න කැමතියි. බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුව විදිහට අපි ඕනෑම රැඳවියෙකුගේ, විශේෂයෙන්ම මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් වගකීම භාර ගන්නවා. අඟුණකොළපැලැස්ස බන්ධනාගාරය කියන්නේ ලංකාවේ තිබෙන නවීනතම සහ ආරක්ෂිතම බන්ධනාගාරයයි. වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට වඩා එහි පහසුකම් සහ ආරක්ෂාව ඉහළ මට්ටමක පවතිනවා. ඔබතුමා කිව්වා වගේ කුඩුකාරයන් හෝ මිනීමරුවන්ගෙන් එතුමාට තර්ජනයක් එල්ල වීමට අපි ඉඩ තබන්නේ නැහැ. දැනටමත් එතුමාව විශේෂ ආරක්ෂිත කුටියක රඳවා තිබෙනවා. එතුමාට අවශ්‍ය සෞඛ්‍ය පහසුකම් සහ අනෙකුත් අවශ්‍යතාවන් ලබා දීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ නිසා එතුමාගේ ආරක්ෂාව ගැන කිසිදු බියක් ඇති කර ගත යුතු නැහැ. මම බන්ධනාගාර විෂය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විදිහට ඒ පිළිබඳ පෞද්ගලිකවම සොයා බලන බව මේ ගරු සභාවට සහතික කරනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ සභාවේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය ගැන මම ඉතාමත් කනගාටු වෙනවා. මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ජීවිත ආරක්ෂාව සහ මන්ත්‍රී ධුරයේ අයිතිවාසිකම් ගැන කතා කරන කොට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන් එය විහිළුවකට ලක් කිරීම අනුමත කරන්න බැහැ. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා අද හිරගෙදර ඉන්නේ හොරකමට හෝ දූෂණයට නොවෙයි, එතුමා කළ ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට අපහාස වුණා කියන චෝදනාව මතයි. එහෙම මන්ත්‍රීවරයෙක් මිනීමරුවෝ සහ කුඩුකාරයෝ ඉන්න තැනක තැබීමෙන් එතුමාගේ ජීවිතයට තර්ජනයක් තිබෙන බව ඕනෑම කෙනෙකුට තේරෙනවා. ඔබතුමා මේ සභාවේ මූලාසනය දරන නායකයා විදිහට, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ භාරකරු විදිහට මේ ගැන නිශ්චිත තීන්දුවක් දිය යුතුයි. සති තුනකින් තීන්දුව දෙනවා කිව්වාට අද වන විට සති පහක් ගත වෙලා තිබෙනවා. තවමත් ඔබතුමා කියන්නේ නීතිපතිවරයාගෙන් උපදෙස් අහනවා කියලායි. නීතිපතිවරයා කියන්නේ රජයේ නිලධාරියෙක්. ඔබතුමා කියන්නේ ස්වාධීන පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධානියා. ඔබතුමාට පුළුවන් මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කරන්න තීන්දුවක් ගන්න. ඒ නිසා තවදුරටත් කල් මරන්නේ නැතිව රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාව හෙට දින මේ සභාවට කැඳවන්න කියලා මම බලකර සිටිනවා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළා ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ නියෝගයක් තිබුණු නිසා එතුමාව ගෙන්වූ බව. දැන් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධයෙනුත් අභියාචනාධිකරණය විසින් නියෝගයක් ලබා දී තිබෙනවා "maintain the status quo" කියලා. එහි තේරුම වෙන්නේ මන්ත්‍රීවරයාගේ පවතින තත්ත්වය ඒ ආකාරයෙන්ම පවත්වාගෙන යන්න කියන එකයි. එතකොට එතුමා අදටත් මන්ත්‍රීවරයෙක්. මන්ත්‍රීවරයෙක් නම් එතුමාට පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් වලට සහභාගී වීමට අයිතියක් තිබෙනවා. ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාටත් තිබුණේ අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණු තත්ත්වයක් පමණයි. එතුමාටත් මිනීමැරුම් චෝදනාවට මරණ දඬුවම නියම වෙලා තිබුණේ. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ එතුමාට සභාවට එන්න පුළුවන් නම්, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාට එන්න බැරි ඇයි? මේක පැහැදිලිවම දේශපාලන පළිගැනීමක්. ආණ්ඩුවට බයයි රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා සභාවට ඇවිත් ඇත්ත කතා කරයි කියලා. ඔබතුමා මූලාසනයේ සිට මේ දෙබිඩි පිළිවෙත ක්‍රියාත්මක කිරීම ගැන අපි විරුද්ධයි. කරුණාකරලා මේ නියෝග දෙකම එක හා සමානව සලකා රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාට සාධාරණය ඉටු කරන්න.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මැණික් හා ස්වණාභරණ අධිකාරිය පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ නියෝග පිළිබඳව කතා කරන කොට, අපේ රටේ සාම්ප්‍රදායික මැණික් කර්මාන්තකරුවන් මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න ගැන අවධානය යොමු කිරීම වැදගත්. අද රත්නපුරය විතරක් නොවෙයි, මාතලේ, පොළොන්නරුව වැනි දිස්ත්‍රික්ක වලත් මැණික් කර්මාන්තය ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා. නමුත් පතල් කැණීමේ බලපත්‍ර ලබා ගැනීමේදී තිබෙන නිලධාරීවාදී බාධක නිසා කුඩා පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් විශාල අසීරුතාවයකට පත්වෙලා ඉන්නවා. එක බලපත්‍රයක් ගන්න ආයතන කිහිපයකට යන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ සඳහා 'එක් වහලක් යට' සේවාවක් ලබා දෙන බව ආණ්ඩුව කිව්වාට එය ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. ඒ වගේම මැණික් අපනයනය කිරීමේදී අය කරන බදු සහ ගාස්තු සංශෝධනය විය යුතුයි. අපේ රටේ මැණික් ලෝක වෙළෙඳපොළේ ඉහළම ගුණාත්මක භාවයෙන් යුක්ත වුණත්, තායිලන්තය වැනි රටවල් අපේ මැණික් අරගෙන ගිහින් ඒවා ඔප මට්ටම් කරලා වැඩි මිලකට විකුණනවා. අපේ රට තුළම එම තාක්ෂණය දියුණු කරලා, අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන විදිහට අපනයනය කරන්න වැඩපිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. මෙම නියෝග මඟින් බලපත්‍ර ගාස්තු වැඩි කිරීමක් සිදු වනවා නම්, එයින් සාමාන්‍ය කර්මාන්තකරුවාට වන බලපෑම පිළිබඳව රජය නැවත සලකා බැලිය යුතු බව මම මතක් කරනවා.

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා විදිහට මම මේ නියෝග සම්බන්ධයෙන් කරුණු කිහිපයක් දක්වන්න කැමතියි. මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ බලපත්‍ර ගාස්තු සංශෝධනය කිරීම කාලීන අවශ්‍යතාවක්. එමඟින් රජයේ ආදායම වැඩි කර ගැනීමට වගේම කර්මාන්තය වඩාත් විධිමත් කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. කාරක සභාවේදී අපි මේ පිළිබඳව දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා කළා. එහිදී කර්මාන්තකරුවන්ගේ පාර්ශ්වයෙන් ඉදිරිපත් වූ ගැටලු කිහිපයක් ගැනත් අවධානය යොමු වුණා. විශේෂයෙන්ම මැණික් පතල් සඳහා වන බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමේ ප්‍රමාදය අවම කිරීමට තාක්ෂණික ක්‍රමවේද භාවිතා කළ යුතු බව අපේ නිර්දේශයයි. ඒ වගේම මැණික් අපනයන ආදායම නිසි පරිදි රටට ලැබෙන බව සහතික කිරීමට මහා බැංකුව සහ රේගුව සමඟ ඒකාබද්ධ වැඩපිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. කොවිඩ් වසංගතය නිසා පසුගිය වසරේ අපනයන ආදායම අඩු වුණත්, මේ වසරේදී එය යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට මෙම නියෝග උපකාරී වනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරනවා. කර්මාන්තයේ නියුතු සියලු දෙනාගේම අදහස් සැලකිල්ලට ගනිමින් මෙම නීති රෙගුලාසි ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය පියවර ගත යුතුයි.

**ගරු මනෝ ගනේෂන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයාගේ ආරක්ෂාව සහ මන්ත්‍රී ධුරය ගැන ඇති වී තිබෙන මේ මතභේදාත්මක තත්ත්වය තුළ, සුළුතර ජනවාර්ගික මන්ත්‍රීවරුන් වන අපටත් විශාල සැකයක් මතු වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වූ මන්ත්‍රීවරයෙකුට තමන්ගේ ඡන්දදායකයන් වෙනුවෙන් හඬක් නැඟීමට ඇති අයිතිය අධිකරණ තීන්දු හෝ පරිපාලනමය තීරණ මඟින් අහුරා තැබීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පටහැනි ක්‍රියාවක්. ඔබතුමා සඳහන් කරනවා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ගැන. නමුත් අභියාචනාධිකරණය මන්ත්‍රීවරයාගේ තත්ත්වය ආරක්ෂා කරන ලෙස නියෝග කර තිබියදී, ඔබතුමා නීතිපතිවරයාගේ මතය එනතුරු බලා සිටීම මඟින් මන්ත්‍රීවරයාගේ වරප්‍රසාද පැහැදිලිවම උල්ලංඝනය වනවා. මන්ත්‍රීවරයෙක් බන්ධනාගාරයේ සිටියදී පවා සභාවට ගෙන්වීමේ සම්ප්‍රදායක් අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙනවා. එය මීට පෙර අවස්ථා ගණනාවකදී ක්‍රියාත්මක වුණා. ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මහතා සම්බන්ධයෙන් එය ක්‍රියාත්මක කළ ඔබතුමා, රන්ජන් රාමනායක මහතා සම්බන්ධයෙන් එය මඟ හැරීම අසාධාරණයි. මේ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, පක්ෂ පාට භේදයකින් තොරව මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කිරීමට ඔබතුමා සතු බලතල පාවිච්චි කරන ලෙසයි.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය හැමදාම කරන්නේ සභාවේ වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් කරන එකයි. රන්ජන් රාමනායක මහතා සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා නීතිමය ක්‍රියාපටිපාටිය අනුගමනය කරමින් සිටින බව පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස් අවශ්‍යයි. මක්නිසාද යත්, මෙය අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා දුන් තීන්දුවක් නිසයි. ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මහතාගේ සිද්ධිය මෙයට වඩා වෙනස්. එතුමාගේ නඩුව අභියාචනා මට්ටමේ තිබුණේ. නමුත් රන්ජන් රාමනායක මහතාට දඬුවම නියම කළේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන්. ඒ තීන්දුවට එරෙහිව අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට නීතියෙන් ඉඩක් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ ඔබතුමා ඉතාමත් කල්පනාකාරීව කටයුතු කළ යුතුයි. විපක්ෂ නායකතුමා මේ සභාවේ රඟපෑමක් කරමින් ජනතාව නොමඟ යවන්න උත්සාහ කරනවා. එතුමාට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ රටේ අවධානය වෙනත් පැත්තකට යොමු කරන්නයි. බන්ධනාගාරය ඇතුළේ ආරක්ෂාව ගැන රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සහතිකයක් දුන්නා. ඒ නිසා නැවත නැවතත් ඒ ගැන කෑගැසීමෙන් පලක් නැහැ. ඔබතුමා ගෙන යන වැඩපිළිවෙළට අපේ පූර්ණ සහයෝගය තිබෙනවා. කරුණාකරලා න්‍යාය පත්‍රයට අනුව සභාවේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, ජීවන වියදම් කමිටුවත් රැස්වෙලා භාණ්ඩ වර්ග 27ක මිල වෙළෙඳ පොළේ පවතින මිලට වඩා අඩු කිරීම නිසා සතොසට විශාල අලාභයක් කරන බවට විපක්ෂය විසින් පසුගිය දිනවල දිගින් දිගටම චෝදනාවක් එල්ල කරනු ලැබුවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සතොසට කිසිදු අලාභයක් නොවන ආකාරයට, භාණ්ඩ වර්ග 27 ක මිල වෙළෙඳ පොළේ පැවැති මිලට වඩා අඩු කළ බව මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. සතොස විනාශ කරලා, සතොස කාබාසිනියා කිරීමේ කාර්යභාරය කරලා තිබෙන්නේත් පසුගිය රජය විසින්. යහපාලන රජයේ හිටපු වෙළෙඳ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ය රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාගේ යුගයේදී සිදු වූ විවිධ වංචා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා යනාදිය කරණ කොටගෙන 2015 වර්ෂයේදී සතොස ලැබූ අලාභය රුපියල් බිලියන 1.9යි. 2016 වර්ෂයේදී එය රුපියල් බිලියන 5.1යි. 2017 වර්ෂයේදී එය රුපියල් බිලියන 2.7යි. 2018 වර්ෂයේදී එය රුපියල් බිලියන 2.9 යි. 2019 වර්ෂයේදී එය රුපියල් බිලියන 3.2 යි. 2020 වර්ෂයේදී අපි රුපියල් බිලියන 1.3ට අලාභය අඩු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුපියල් බිලියන 20කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් පාඩු කරලා තිබෙනවා පමණක් නොවෙයි, සැපයුම්කරුවන්ට රුපියල් බිලියන 8කට වැඩිය ගෙවන්න තිබෙනවා. එතකොට, බිලියන 20යි, 8යි රුපියල් බිලියන 28ක ප්‍රමාණයක්. එහෙම බලන කොට අපේ රටේ ජාතික සම්පතක් එහෙම පිටින්ම විනාශ කර තිබෙනවා. අපි නැවත ඒ රාජ්‍ය සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල ගොඩ නැඟීමේ කාර්ය භාරය කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හොරකම් කරලා, වංචා කරලා, දූෂණ කරලා, මිනී මරපු කණ්ඩායමක් අද ගරු කථානායකතුමාට කෙළින්ම තර්ජනය කරන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. නිරෝගී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් සඳහා කිසි දවසක කිසි කෙනෙක් මෙලෙස හැසිරෙන්නේ නැහැ. මොකද, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායට ගරු කරන්නේ නැත්නම්, ගරු කථානායකතුමාගේ නියෝගයට ගරු කරන්නේ නැත්නම් සභාව ගෙන යන්න බැහැ.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි මෙතැන කථා කරන්න ඕනෑ මාතෘකාවට එහා ගිහිල්ලා අපට අද කථා කරන්න වෙලා තිබෙනවා. මොකද, අදටත් රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා මන්ත්‍රීවරයෙක්. අදටත් එතුමා මන්ත්‍රීවරයෙක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හැබැයි අපට අද පේනවා, ගරු කථානායකතුමා, ඒ වාගේම ආණ්ඩුව රන්ජන් රාමනායක හංගලා තිබෙන බව. ඒකට අපි සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධයි; ඒක වැරදියි. ඇයි රන්ජන් රාමනායකට භය? අද රන්ජන් රාමනායකගේ ජීවිතයට බරපතළ තර්ජනයක් තිබෙනවා, එතුමා ඉන්න ස්ථානය අනුව. අද එතුමා ඉන්නේ අඟුණකොළපැලැස්ස බන්ධනාගාරයේ. එතැන කුඩු කාරයෝත් ඉන්නවා. කුඩුකාරයන්ට විරුද්ධවයි රන්ජන් රාමනායක නැඟී සිටියේ. හොරුන්ට විරුද්ධවයි රන්ජන් රාමනායක නැඟී සිටියේ. අද අපට බරපතළ සැකයක් තිබෙනවා. රන්ජන් රාමනායක බන්ධනාගාරය ඇතුළේ සූක්ෂ්මව ඝාතනය කරන්න සැලැස්මක් තිබෙනවා කියලා අපට තොරතුරු ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒකයි අපි මේ කියන්නේ. විපක්ෂ නායකතුමා ඊයේ අඟුණ කොළ පැලැස්ස බන්ධනාගාරයට ගියා. එතුමා තොරතුරු දැනගෙන, ඒ සැකය මතයි මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමන්ලාගෙන් අහන්නේ. රන්ජන් රාමනායකට මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මේ සභාවට එන්න අයිතියක් තිබෙන බව අපි පැහැදිලිවම දන්නවා. ඇයි ඒ අයිතිය කථානායකවරයා වළක්වන්නේ? අද කථානායකවරයා ආණ්ඩුවට පක්ෂග්‍රාහීවයි කථා කරන්නේ. කථානායකවරයා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේම අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවට අද ආණ්ඩුවට කඩේ යන කථානායකවරයෙක් අද පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වහාම රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයා මේ සභාවට ගේන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. අද මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුව හකුළලා තිබෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවට වග කීමක් නැහැ. මේ සතියෙත් පාර්ලිමේන්තුව තිබෙන්නේ පැයයි දෙකයි. අද පාර්ලිමේන්තුව හෑල්ලුවට ලක් කර තිබෙනවා. දැන් අපි බලාගෙන ඉන්නවා පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධ වාර්තාව මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන තෙක්.

**ගරු ලොහාන් රත්වත්තේ මහතා:** ඔබතුමන්ලාගේ බලවත් ඉල්ලීම පරිදි, - පොඩ්ඩක් අහගන්න. තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ජීවිත තර්ජනයක් තිබෙනවා කියලා. එතුමා හිටියේ, 10 දෙනෙකු සමඟයි. වැසිකිළි, කැසිකිළි පහසුකම් සහිතව රූපවාහිනියකුත් ඇතිව ඉතා හොඳින් හිටියේ. ඔබතුමන්ලා කිව්වානේ, එතුමාට ජීවිත තර්ජනයක් තිබෙනවා කියලා. එතුමා අපි දැන් තනි cell එකකට දාලා තිබෙනවා. දැන් කිසිම ජීවිත තර්ජනයක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැලිකඩ බන්ධනාගාරය තමයි අනාරක්ෂිතම බන්ධනාගාරය. අඟුණකොළපැලැස්ස බන්ධනාගාරය තමයි ලංකාවේ තිබෙන ඉතාම ආරක්ෂිත, නවීනතම බන්ධනාගාරය. ඒ නිසා එතුමාගේ ජිවිතය පිළිබඳ වගකීම මම බාර ගන්නවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ මේ සභාර්ගභය තුළ කලබල ඇති කරන්න. මට දැනගන්න අවශ්‍ය කරුණු දෙකක් තිබෙනවා. රන්ජන් රාමනායක සති තුනක් ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එනවාය කියපු ගරු කථානායකතුමා, ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් දෙනවාය කියපු ගරු කථානායකතුමා, අපි මේ ප්‍රශ්නය අහන කොට මඟ හරිනවා. ගරු කථානායකතුමා අපට ඒකට උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අද මේ මොහොතේ ඒකට උත්තරයක් දෙන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි කාරණාව මෙයයි. ඊයේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා මට කියපු දේ මම දැන් කියන්නම්. එතුමාගේ ජීවිතයට බරපතළ තර්ජනයක් තිබෙනවා කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමාට තර්ජන ගර්ජන එල්ල වෙලා තිබෙනවා. එතුමා ඉන්නේ මිනීමරුවෝ, කුඩුකාරයෝ එක්කයි. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ එතුමාගේ ජීවිතයට; ඔබතුමාත් වග කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමාත් වග කියන්නට ඕනෑ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ වරප්‍රසාද පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මම මේ ප්‍රකාශ කරන්නේ. ඒ නිසා ගරු ලොහාන් රත්වත්තේ මැතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට මාරු කරලා දෙන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා ඉල්ලීමක් කරනවා, එතුමා අඟුණ කොළ පැලැස්සෙන් වැලිකඩට එවන්න කියලා. මොකද, එතුමා ඉන්නේ මිනීමරුවෝ එක්කයි, කුඩුකාරයෝ එක්කයි. ඒ නිසා මම පැහැදිලිවම ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමා මේකට තීන්දුවක් දෙන්න කියලා. එතුමා වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට ගෙන්වන්න කියලා තීන්දුවක් දෙන්න. ඔබතුමා ඒ තීන්දුව දෙන්න. මේක මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ජීවිතය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. එතුමාගේ ජිවිත ආරක්ෂාව ගැන ඔබතුමා වග කියන්න ඕනෑ. හෙට රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා මේ මැති සබයට ගෙන්වා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා හෙට මේ මැති සබයට ගෙන්වන්න.

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙය අපේ රටේ වැදගත් අංශයකට අදාළව ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර ඇති නියෝග පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන වෙලාවක්. අපේ රට අනාදිමත් කාලයක ඉඳලා මැණික්වලට ප්‍රසිද්ධ බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා මේ ශ්‍රී ලංකා ද්වීපය, අතීතයේ ඉඳන් 'රත්න දීප' නමින් ප්‍රසිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ මැණික් කර්මාන්තය, එහෙම නැත්නම් මැණික් සොයා ගැනීම, මැණික් පරිහරණය අවුරුදු 3,000ක පමණ කාලයක ඉඳලා සිදු කරගෙන එනවා. ඒ නිසා අද මේ රටේ ජනතාව තුළ විශාල අවධානයක් තිබෙනවා, මේ රටේ මැණික් සම්පත ගැන. අපි දන්නවා, ලෝකය පුරා ඔටුනු, සිංහාසන සහ ප්‍රතිමා ආදිය මත මහත් අභිමානයෙන් අපේ රටේ වටිනා මැණික් බැබළෙන බව. එය ශ්‍රී ලංකාවාසි අප සියලු දෙනාට ආඩම්බරයට හේතුවක්. මැණික් වෙළඳාමෙන් විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් අපට ලැබුණා. 2019 වර්ෂයේදී අපට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 300 ක විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ලැබුණා. 2020 වර්ෂයේදී ඒ ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 119 ට අඩු වුණා. එයට ප්‍රධානම හේතුව තමයි, පසුගිය අවුරුද්දේ ලංකාව පුරා පැතිරී ගිය කොරෝනා වසංගතය. අපේ රටට ඇවිල්ලා මැණික් ගන්නටත්, ඒ වාගේම අපේ රටේ මැණික් පිට රට වලට ගෙන ගොස් විකුණන්නටත් විදේශිකයන්ට තිබුණු අවකාශය කොරෝනා වසංගතය නිසා බෙහෙවින්ම සීමා වුණා. කෙසේ නමුත් අපි දන්නවා, මැණික් සම්පත් අපේ රටේ මහ පොළොවෙන් සියයට 70ක විතර ප්‍රමාණයකින් ආවරණය වෙලා තිබෙන බව. අප ඒ මැණික් සම්පතින් සියයට 20ක් පමණයි දැනට ප්‍රයෝජනයට ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මැණික් විශාල ප්‍රමාණයක් මේ ලක් පොළොවේ තවමත් තිබෙනවා. අපි අධිතාක්ෂණික ක්‍රම උපයෝගි කරගෙන ඒවා සොයා ගැනීම සඳහා පර්යේෂණ කරන්නට ඕනෑ. මේ රටේ මැණික් තිබෙන ආකාරය, මැණික් තිඛෙන ස්ථාන, ඒ වාගේම තිබෙන මැණික් වර්ග ගැන අවබෝධයක්, දැනුමක් ජනතාවට ලබා දෙන්නට ඕනෑ. එහෙම වුණොත්, මේ රටේ මැණික් කර්මාන්තයේ යෙදෙන ව්‍යාපාරිකයන් සංඛ්‍යාව වැඩි කරගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා; මේ රටේ මැණික් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, මැණික් පිට රට යවන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අද තායිලන්තයේ බැංකොක් නුවර ජාත්‍යන්තර මැණික් වෙළඳ පොළවල් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. බැංකොක් නුවර මැණික් වෙළඳ පොළේ තිබෙන මැණික් බොහෝ දුරට ලංකාවෙන් ගෙන ගිය මැණික්. සියයට 80ක්ම ලංකාවේ මැණික් තමයි අද බැංකොක්වල විකිණෙන්නේ. ඒ නිසා කාලයක ඉඳලා අපේ රටේ මතයක් තිබුණා, අපේ මැණික් බැංකොක්වලට ගෙන ගිහින් ජාත්‍යන්තරයට විකුණනවාට වඩා ලංකාවේම ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළක් හදලා ඒ වෙළඳ පොළ හරහා විදේශ රටවල ඉන්න මැණික් ගැනුම්කරුවන්ට විකිණීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීම හොඳයි කියලා. එහෙත්, ඒ වෙනුවෙන් එච්චර සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. නමුත් අපි සන්තෝෂ වෙනවා, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඒ වාගේම කර්මාන්ත ඇමතිතුමා අද මේ සම්බන්ධව විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කර තිබීම ගැන. කාලයක් තිස්සේ අප සැලසුම් කර තිබූ රත්නපුරයේ මැණික් වෙළඳ පොළක් ඇති කිරීමේ, මැණික් කුලුනක් ඉදි කිරීමේ කටයුත්තට මුල් ගල් තැබුවා. ඒක ඉතා හොඳ පියවරක්. අපි හිතනවා ඉතා ඉක්මනට ඒ මැණික් කුලුන ගොඩනඟලා මේ රටේ මැණික් සොයන අයට, මැණික් කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින අයට එතැනට ඇවිල්ලා තම මැණික් ප්‍රදර්ශනය කරන්න පහසුකම් සලස්වයි කියලා. අද රත්නපුරය තමයි මැණික් වලට හුඟක් ම ප්‍රසිද්ධ නමුත්, අවාසනාවකට විදේශීය වෙළෙන්දෝ කොළඹට ආවාට පස්සේ රත්නපුරයට ගිහිල්ලා මැණික් ගන්න ටිකක් මැලි වෙනවා. ඒ අය කියන්නේ මොකක්ද ? කොළඹ ඉඳලා රත්නපුරයට යන්න තිබෙන දුෂ්කරතාව. ඒ නිසා රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය ඉතා ඉක්මනට ඉදි කර දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය ඉදි කළොත් එයින් ගමනාගමන පහසුකම් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම විදේශිකයන්ට ඉතා සුළු වෙලාවකදී රත්නපුරයට ගිහිල්ලා තම වෙළඳ කටයුතු කරගෙන ආපසු එන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අද අපේ රටේ රත්නපුරයේ පමණක් නොවෙයි. මොනරාගල, මාතලේ, පොළොන්නරුව ආදි ප්‍රදේශ වලත් මැණික් නිධි මතු වෙලා තිඛෙනවා. මිනිස්සු ඒ ප්‍රදේශවල මැණික් පතල් හාරනවා. ඒ වාගේම මැණික් ලැබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශවල මැණික් ගැනීම සඳහා තිබෙන පහසුකම්වල විශාල අවම භාවයක්, එහෙම නැත්නම් අඩුවක් අද තිබෙනවා. මැණික් කැණීමේ බලපත්‍රය ගන්න තිබෙන අපහසුව ගැන අද මිනිස්සු හුඟක් කථා කරනවා. අද රත්නපුරයේ වුණත් මැණික් කැණීමේ බලපත්‍රයක් ගන්න ගියාම නොයෙක් තැන්වලින් අවසර ගන්නට ඕනෑ. එකී අවසරය දීමේ කටයුතු එක වහලක් යටදී සිදු කරන වැඩ පිළිවෙළ යොදනවා නම් එයින් මිනිසුන්ට විශාල පහසුවක් ලැබෙනවා. අද මැණික් කැණීමේ බලපත්‍රයක් ලබාගන්න ඉල්ලුම් කළාම, ඒ බලපත්‍රය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් මාස 3ක්, 4ක් දුව ඇවිදින්න ඕනෑ. ඒ වාගේම එහිදී නොයෙක් විධියේ අක්‍රමිකතා සිදු වන බවක් දැනගන්නට තිබෙනවා. ඉතින් ඒවා අවම කරලා එක වහලක් යටදී ඒ සියලු පහසුකම් ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. අපි විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. මීට අවුරුදු 30 කට, 40කට ඉස්සෙල්ලා අපේ රටේ මැණික් පිච්චීම කෙරුනේ බොහොම අඩුවෙන්. ඒ කාලයේ විදේශයෙන් ඇවිල්ලා තමයි මැණික් පිච්චුවේ. තායිලන්තයෙන් මිනිස්සු ඇවිල්ලා ලංකාවේ මැණික් විකිණීමේ කටයුතු කළා. අද ඒ කර්මාන්ත හුඟක් දියුණු වෙලා. අද රත්නපුරයේ ඉන්නවා මැණික් පිළිස්සීමේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් අය. අද තායිලන්තය, හොංකොං ආදී රටවලින් ගෙවුඩ මැණික් ගෙනෙනවා. මැඩගස්කරයෙන් ගෙවුඩ මැණික් ගෙනෙනවා. ලංකාවේ මිනිස්සු මැඩගස්කරයට ගිහිල්ලා මැණික් අරගෙන එනවා. ඒ ගොල්ලන්ට ගමන් පහසුකම් නැහැ. අද ඒ අය සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලා තමයි ගුවන් යානයක් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ගේ ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, අඩුම වශයෙන් සතියකට වරක්වත් මැඩගස්කරයට යන්නට සහ එන්නට ගුවන් යානයක් යෙදවීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා, එතකොට ඒ අයට පහසුවක් ඇති වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආරම්භයේ දී කෙරෙන නොයෙක් නොයෙක් කථා නිසා මේ ගරු සභාවේ කාලය මිඩංගු වෙනවා; අපතේ යනවා. කරුණාකර මේ සභාවේ කටයුතු න්‍යාය පත්‍රයට අනුව නියමිත වෙලාවට මෙහෙයවන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එහෙම වුණොත් අපට මේ ගරු සභාවේ අපේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබෙනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී මූලිකවම මතු වන ප්‍රශ්නය තමයි මන්ත්‍රීවරයකුගේ වරප්‍රසාද පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 89 (ඇ) වගන්තිය යටතේ යම් පුද්ගලයකුට මන්ත්‍රී ධුරයක් දැරීමට ඇති සුදුසුකම් ගැන සඳහන් වෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දඬුවමක් නියම වුණාම එම මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි වෙනවාද නැද්ද කියන එක ගැන නීතිමය විග්‍රහයක් අවශ්‍යයි. නමුත් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධයෙන් අභියාචනාධිකරණය විසින් ලබා දුන් අතුරු තහනම් නියෝගයක් තිබෙනවා "maintain the status quo" කියලා. ඒ නියෝගය තිබියදීත් එතුමාව පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවීමට කටයුතු නොකිරීමෙන් පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය කඩ වී තිබෙනවා. ඔබතුමා මූලාසනයේ ඉඳගෙන මේ ගැන තීන්දුවක් ලබා දෙන්න. ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාටත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩුවක් තිබියදී එතුමාව ගෙන්වූවා නම් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාටත් ඒ සහනයම හිමි විය යුතුයි. මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුට නීතිය දෙයාකාරයකට බලපාන්න බැහැ. එතුමාගේ ඡන්දදායකයන්ගේ අයිතිය වෙනුවෙන් එතුමාට සභාවට පැමිණීමට ඉඩ ලබා දිය යුතුයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ප්‍රශ්න වලට ප්‍රමුඛතාවය ලැබෙන්නේ නැති එක ගැන මම කණගාටු වෙනවා. අපි ප්‍රශ්න ඇහුවාම ඒවා මාස ගණන් කල් යනවා. මාස හයක් තිස්සේ අපි බලාගෙන ඉන්නවා අපේ ප්‍රශ්න න්‍යාය පත්‍රයට එනකම්. ඔබතුමා පොරොන්දු වුණා කලින් අත්හැරපු ප්‍රශ්න වලට මූලිකත්වය දෙනවා කියලා. නමුත් අද බලනකොට අලුත් ප්‍රශ්න 10ක් දාලා අපේ ප්‍රශ්න 11 සිට 15 දක්වා ඉවත් කරලා. මේක මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීමක්. ඒ වගේම රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ගැනත් මට කියන්න තියෙන්නේ, එතුමාට අභියාචනාධිකරණයෙන් නියෝගයක් ලැබී තිබෙනවා නම් එතුමා තවමත් මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමාව සභාවට නොකැඳවා සිටීමෙන් එතුමාගේ ඡන්දදායකයන්ට අසාධාරණයක් වෙනවා. ඔබතුමා නීතිපතිවරයාගේ මතය එනකම් බලා ඉන්නේ නැතිව සති තුනකින් දෙනවා කියපු තීන්දුව දැන් ලබා දෙන්න. 

**ගරු කාංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රන්ජන් රාමනායක මහතාගේ ප්‍රශ්නය ගැන කතා කරනකොට අපි එක දෙයක් මතක තබා ගත යුතුයි. මෙය අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දුන් තීන්දුවක්. ඒ තීන්දුවට එරෙහිව අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන්න නීතියෙන් ඉඩක් නැහැ. ඔබතුමා නීතිපතිවරයාගෙන් විමසීමක් කරලා තිබෙනවා නීතිමය තත්ත්වය ගැන. එතකොට නීතිපතිවරයාගේ මතය ලැබෙන තෙක් ඔබතුමාට තීන්දුවක් දෙන්න බැහැ. ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාගේ සිද්ධිය සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස්. එතුමාගේ නඩුව තිබුණේ අභියාචනා මට්ටමේ. මේ වෙනස විපක්ෂය හිතාමතාම අමතක කරනවා. අනෙක් පැත්තෙන් බලශක්ති විෂය ගැන කතා කරනවා නම්, ඉන්ධන මිල ස්ථාවරව තබා ගැනීමට රජය විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා. ලෝක වෙළෙඳපොළේ මිල වැඩි වුණත් අපි ඒ බර ජනතාවට දුන්නේ නැහැ. ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව පාඩු ලබමින් වුණත් මේ සහනය ලබා දෙන්නේ ජනතාවගේ ජීවන වියදම පාලනය කරන්නයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රටේ ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කතා කරන වෙලාවේදී රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයාගේ ආරක්ෂාව ගැන විපක්ෂය බොරු බියක් මවනවා. බන්ධනාගාර පද්ධතිය ඇතුළේ ඕනෑම රැඳවියෙකුට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා දීම රජයේ වගකීමක්. අඟුණකොළපැලැස්ස බන්ධනාගාරය කියන්නේ නවීන පහසුකම් සහිත තැනක්. එතුමාට එහි කිසිදු ජීවිත තර්ජනයක් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා එතැනට ගිහින් ඇවිත් මේ සභාවේ රඟපෑමක් කරනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ වාර්තාව ගැනත් විපක්ෂය නොයෙක් දේවල් කියනවා. එම වාර්තාව නිසි පරිදි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට රජය කටයුතු කරනවා. කිසිවක් සඟවන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. රටේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් අපි ඉතාමත් අවධානයෙන් කටයුතු කරනවා. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද රටේ ආර්ථිකය දැවැන්ත අර්බුදයකට ගමන් කරමින් තිබෙනවා. විදේශ විනිමය සංචිත හිඟ වීම නිසා වාහන ආනයනය තහනම් කරලා වෘත්තිකයන් සහ සාමාන්‍ය ජනතාව දැඩි අපහසුතාවයට පත් කරලා තියෙනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා සංචිත ආරක්ෂා කරන්න මේක කළා කියලා. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය තමයි රුපියල අවප්‍රමාණය වීම පාලනය කරගන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි වෙලා තියෙනවා. වාහන ගෙන්වන්න ණයවර ලිපි විවෘත කරපු අයට අද ඒවා ගෙන්වා ගන්න බැහැ. ඒ වාහන වෙනත් රටවල වරාය වල ගොඩගැසී තිබෙනවා. ඒවට ප්‍රමාද ගාස්තු ගෙවන්න වෙලා තියෙන්නේ අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට. මේ අත්තනෝමතික තීරණ නිසා රැකියා දහස් ගණනක් අහිමි වෙලා. රජය වහාම මේ ගැන නිශ්චිත වැඩපිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. 

**ගරු කාංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ තෙල් මිල සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය නගන චෝදනා පදනම් විරහිතයි. 2019 සැප්තැම්බර් මාසයේ සිට මේ දක්වා අපි ඉන්ධන මිල වැඩි කරලා නැහැ. ලෝක වෙළෙඳපොළේ බොරතෙල් බැරලයක මිල ඩොලර් 64 දක්වා වැඩි වෙලා තිබියදීත්, රජය ඒ පාඩුව දරාගෙන ජනතාවට සහනය ලබා දෙනවා. ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව මේ නිසා බිලියන ගණනක පාඩුවක් ලබනවා. නමුත් අපේ අරමුණ වෙන්නේ නිෂ්පාදන පිරිවැය ස්ථාවරව තබා ගැනීමයි. පසුගිය රජය කාලයේ ක්‍රියාත්මක කරපු මිල සූත්‍රය තිබුණා නම් අද වන විට ඉන්ධන මිල විශාල ලෙස ඉහළ ගිහින්. අපි ඒ මිල සූත්‍රය අහෝසි කළේ ජනතාව මත බර පටවන්නේ නැතිව රජය මැදිහත් වී මිල පාලනය කිරීමටයි. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ සභාවේ මතු වුණු වැදගත්ම කාරණය තමයි පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාව. මේ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට දෙනවා කියලා ආණ්ඩුව මාධ්‍ය වලට කිව්වා. නමුත් අද සභාව ආරම්භ වෙලත් ඒ වාර්තාව අපට ලැබිලා නැහැ. ඒ වාර්තාවේ යම් යම් කොටස් ඉවත් කරනවාද කියන සැකය අපට තියෙනවා. මේ රටේ කතෝලික ජනතාව සහ සමස්ත ලාංකිකයන් මේ ගැන බලාගෙන ඉන්නවා. යුක්තිය ඉටු වෙනවා ද නැද්ද කියලා ඔවුන්ට දැනගන්න අයිතියක් තියෙනවා. ඒ වගේම රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ආරක්ෂාව ගැනත් මම කියන්න ඕනේ. එතුමාගේ ජීවිතයට තර්ජනයක් තියෙනවා කියලා එතුමාම ප්‍රකාශ කරලා තියෙනවා. ඔබතුමා මූලාසනයේ ඉඳගෙන මේවා විහිළුවට ගන්න එපා. මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ජීවිතය ගැන වගකීම ඔබතුමා භාර ගත යුතුයි. 

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මැණික් කර්මාන්තය ගැන කතා කරනකොට රජය මේ ඉදිරිපත් කරලා තියෙන නියෝග වලින් කුඩා පරිමාණ මැණික් කර්මාන්තකරුවන්ට වන බලපෑම ගැන අවධානය යොමු කළ යුතුයි. බලපත්‍ර ගාස්තු වැඩි කිරීමෙන් ඔවුන්ගේ ජීවනෝපායට පහරක් වදිනවා. ඒ වගේම මැණික් පතල් කැණීමේදී පරිසරයට වන හානිය ගැනත් අපි හිතන්න ඕනේ. ගල්කිස්ස වෙරළ තීරයේ වැලි පෝෂණ ව්‍යාපෘතිය ගැන මම කලින් ඇහුවා. ඒක අසාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් කියලා විද්‍යාත්මකව ඔප්පු වෙලා තියෙනවා. ඔබතුමා කියනවා ඒක සාර්ථකයි කියලා. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය තමයි ඒ වැලි ටික මුහුදට සේදිලා ගිහින්. රුපියල් මිලියන 890ක මහජන මුදල් මේ විදිහට විනාශ කිරීම ගැන රජය වගකිව යුතුයි. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය විසින් පනවා තිබෙන මේ නියෝග මඟින් සම්ප්‍රදායික මැණික් පතල් කරුවන්ට විශාල අසාධාරණයක් වෙනවා. ඔවුන්ට බලපත්‍ර ලබා ගැනීමට ආයතන ගණනාවකට යන්න සිද්ධ වෙලා තියෙනවා. 'එක් වහලක් යට' සේවය දෙනවා කිව්වාට ඒක ප්‍රායෝගිකව නැහැ. රත්නපුරයේ විතරක් නොවෙයි අද ලංකාව පුරාම මැණික් කර්මාන්තය ව්‍යාප්ත වෙලා. මේ බලපත්‍ර ගාස්තු සංශෝධනය කිරීමේදී සාමාන්‍ය කර්මාන්තකරුවාට සහනයක් ලැබෙන විදිහට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වගේම මැණික් අපනයනය කරන කොට අය කරන බදු ලිහිල් කරලා දේශීය කර්මාන්තය නගා සිටුවන්න රජය පියවර ගත යුතුයි. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තය නගා සිටුවීමට රජය ගන්නා පියවර ගැන විපක්ෂය වැරදි මතයක් පතුරවනවා. අපි බලපත්‍ර ගාස්තු සංශෝධනය කරන්නේ කර්මාන්තය වඩාත් විධිමත් කරලා රජයේ ආදායම වැඩි කරගන්නයි. ඒ වගේම ආර්ථිකය ගැන කතා කළොත්, පසුගිය රජය කාලයේ සිද්ධ වුණු බැඳුම්කර වංචාව නිසා රටට සිද්ධ වුණු බිලියන 145ක අලාභය තවමත් අපි පියවමින් ඉන්නවා. රුපියල අවප්‍රමාණය වීම පාලනය කරන්න අපි පියවර අරගෙන තියෙනවා. 2020 වසරේදී අපි රුපියලේ අවප්‍රමාණය සියයට 2.5 දක්වා අඩු කළා. වාහන ආනයන සීමා කිරීම තාවකාලික පියවරක්. විදේශ විනිමය සංචිත ශක්තිමත් වුණාම අපි ඒ සීමා ලිහිල් කරනවා. රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර කිරීමට අවශ්‍ය සෑම පියවරක්ම රජය විසින් ගන්නා බව මම සහතික කරනවා.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාගේ ප්‍රශ්නයේ ගැබ් වෙලා තිබෙන රුපියලේ අගය, පොලී අනුපාතය සහ ණය ප්‍රමාණය පිළිබඳව නිශ්චිත පිළිතුරක් ලබා දෙන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. 2014 වසරේ අපේ රටේ ගෙවන්නට තිබුණු මුළු ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර ප්‍රමාණය බිලියන 5ක් වූ අතර සංචිත ප්‍රමාණය බිලියන 8ක් ලෙස පැවතුණා. නමුත් 2019 වන විට තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර ප්‍රමාණය බිලියන 15 දක්වා වැඩි කර තිබූ අතර පොලී අනුපාතය සියයට 5.7 සිට සියයට 7.4 දක්වා ඉහළ ගොස් තිබුණා. රුපියල් 131ට තිබුණු ඩොලරය රුපියල් 182 දක්වා ගෙන යාම නිසා ණය පියවීම සඳහා වෙන් කළ යුතු මුදල රුපියල් බිලියන 37 සිට රුපියල් බිලියන 201 දක්වා දැවැන්ත ලෙස ඉහළ ගියා. මේ තත්ත්වය සහ කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා ඇති වූ විදේශ විනිමය පීඩනය සමනය කිරීමට 2020.03.01 වන දින සිට මෝටර් රථ ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය නොවන භාණ්ඩ ආනයනය සීමා කිරීමට අපට සිදු වුණා. වාහන ආනයනය සඳහා වාර්ෂිකව වැය වන රුපියල් බිලියන එකක පමණ මුදල පාලනය කිරීමෙන් ඔබතුමන්ලා අපට ලබා දුන් දුර්වල සංචිත ප්‍රමාණය කළමනාකරණය කර ගැනීමට අපට හැකි වී තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ රුපියල වාර්ෂිකව සියයට 7කින් අවප්‍රමාණ වූ අතර පසුගිය වසරේ එය සියයට 2.5 දක්වා අඩු කර ගැනීමට අපට හැකි වුණා. ආනයන සීමා පැනවීමට පෙර නැව්ගත කරන ලද වාහන නිදහස් කිරීමට අප අවස්ථා කිහිපයකදී කටයුතු කළ අතර විනිමය අනුපාතය ස්ථාවර වීම මත ඉදිරියේදී මෙම සීමා ලිහිල් කිරීමට රජය බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අහපු නිශ්චිත ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු ලබා නොදීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ගිය වසරේ මැද භාගයේ සංඛ්‍යාලේඛන පවා අදටත් මුදල් අමාත්‍යාංශය සතුව නොමැති වීමෙන්ම එතුමන්ලාගේ අකාර්යක්ෂම මූල්‍ය පරිපාලනය පැහැදිලි වන අතර රජය තමන්ට හිතෛෂී පුද්ගලයන්ගේ වාහන නිදහස් කර ගැනීමට පමණක් අවස්ථා දෙකකදී විවිධ රෙගුලාසි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඊළඟට මම මතු කරන්නේ ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ වරප්‍රසාද සහ ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයයි. ඊයේ මම අඟුණකොළපැලැස්ස බන්ධනාගාරයට ගොස් එතුමාව බැහැදුටු අවස්ථාවේදී එතුමා ප්‍රකාශ කළේ තමන් ඉන්නේ ජීවිත තර්ජන මැද්දේ බවයි. මිනීමරුවන්ට සහ කුඩුකාරයන්ට විරුද්ධව නිරන්තරයෙන් හඬ නැඟූ මන්ත්‍රීවරයෙකුට අද ඒ පිරිස සමඟම එකම බන්ධනාගාරයක සිටීමට සිදු වීම නිසා එතුමාගේ ජීවිතය අනතුරේ තිබෙන බැවින් වහාම එතුමාව වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට මාරු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. එමෙන්ම රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවීම පිළිබඳව සති තුනක් ඇතුළත තීන්දුවක් දෙනවා යැයි කථානායකතුමා පොරොන්දු වුවත් අද වන විට සති පහක් ගත වී ඇතත් එම තීන්දුව ලබා දී නැහැ. ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වනවා නම් එකම නීතිමය තත්ත්වයේ පසුවන රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාවත් වහාම සභාවට ගෙන්විය යුතුයි.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කථානායකතුමා මූලාසනයෙන් ඉවත් වී ගියේ පැනලා යන්න නොවෙයි, එතුමා අද පැවැත්වෙන පාකිස්තානු පාර්ලිමේන්තු මිත්‍රත්ව රැස්වීමේ මූලාසනය දැරීමේ භාරධූර වගකීම ඉටු කිරීමටයි. සියලු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් අපේ මිත්‍ර රටක් සමඟ පවත්වන එම කටයුත්ත සඳහා මූලාසනය ඔබතුමාට භාර දී යාම ගැන මෙලෙස අපහාසාත්මකව කථා කිරීම වැරදියි. විපක්ෂ නායකතුමා දැන් තමන්ගේ කාරණය ඉදිරිපත් කර අවසන් බැවින් සභාවේ න්‍යාය පත්‍රය අනුව ප්‍රකාශයක් කිරීමට අවසර ලබා දී තිබෙන ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමාට ඒ සඳහා ඉඩ ලබා දිය යුතුයි. සභාවේ වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් නොකර සම්ප්‍රදාය ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් ප්‍රමුඛ ජීවන වියදම් කමිටුව රැස්වී අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වර්ග 27ක මිල වෙළෙඳ පොළේ පවතින මිලට වඩා අඩු කිරීමට තීරණය කළා. මෙම සහනය ලබා දීම නිසා සතොස ආයතනය බංකොලොත් වන බවට විපක්ෂය නඟන චෝදනාව මම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. සතොස ආයතනය විනාශ කර බිලියන ගණනක අලාභයක් උරුම කර දුන්නේ පසුගිය යහපාලන ආණ්ඩුවේ රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාගේ පාලන සමයේදීයි. අප රජය භාර ගන්නා විට සැපයුම්කරුවන්ට පවා රුපියල් බිලියන 8ක මුදලක් ගෙවීමට ඉතිරි කර තිබූ අතර අප දැන් සිදු කරන්නේ එම රාජ්‍ය ආයතන නැවත ගොඩනඟමින් ජනතාවට අවශ්‍ය සහන සැලසීමේ කාර්යභාරයයි. සතොසට කිසිදු අලාභයක් නොවන අයුරින් මෙම මිල අඩු කිරීම් සිදු කර ඇති අතර ජනතාවගේ ජීවන බර සැහැල්ලු කිරීමට රජය නිරන්තරයෙන් කැපවී සිටිනවා.