**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තා ගැන අපි මීට කලිනුත් රජය වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ වාගේම, ගරු කථානායකතුමාට ඒ පිළිබඳ දන්වලා, ඒ වාර්තා ලැබුණු විගස අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන බවත්, පාර්ලිමේන්තු විවාදයක් ලබා දෙන බවත් ප්‍රකාශ කළා. ඒ නිසා මේ ගැන දිනපතා අසමින් හැසිරුණාට, අපට දිනපතා අසමින් හැසිරෙන්න පුළුවන් ආකාරයේ වගකීමක් ඇති ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තා තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. අපි පොරොන්දු වුණු පරිදි ඔබතුමාට අපි ඊයේත් දැනුම් දුන්නා. අපි ඒක ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගැන හෝ කවුරු හෝ ගැන හෝ පත්තර වල හෝ ජනමාධ්‍යයේ හෝ ලෝක ප්‍රවෘත්ති වල හෝ පිටරට ඉන්න විවිධ කුමන්ත්‍රණකාරි බලවේග විසින් පළ කරනවා නම්, මම ඒවා ගැන මගේ අදහස් කියන්න යන්නේ නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, මේ වාගේ කොටස් ඉන්නවාය කියන කාරණය. මේ වාගේ කොටස් ඉන්නවා. බොරු ප්‍රවෘත්ති, ඇත්ත ප්‍රවෘත්ති, රස ප්‍රවෘත්ති, නැති ප්‍රවෘත්ති පළ කරනවා. නමුත් අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ඊට වඩා ජ්‍යෙෂ්ඨ කෙනෙක්. ඔබතුමාට ඒවාට ඔරොත්තු දෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමා සහ මම ඒවාට ඔරොත්තු දීලා තිබෙනවා. ඒක මම ඉතාම වගකීමෙන් සභානායකතුමා හැටියට කියනවා. මොකද, ගරු කථානායකතුමාටත් කිව්වා, විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමාටත් කිව්වා, පක්ෂ නායක කමිටුවේදීත් අපි ප්‍රතිඥා දුන්නා, මේ වාර්තාව ලැබුණු විගස අපි ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් පැවති සමහර ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වර්ණාර්තා අද වනතුරුත් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒකත් පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ ලොකු අඩුවක්.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු සුරංගනී විශාඛා එල්ලාවල මැතිනියගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමි. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් හා පොදුජන එක්සත් පෙරමුණෙන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් දේශපාලනයට පිවිසි හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු සුරංගනී විශාඛා එල්ලාවල මැතිනියගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මෙම අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.ගරු අගමැතිතුමා හා රජය වෙනුවෙන් ද, අපි මේ අවස්ථාවේදී එතුමියගේ වියෝගය පිළිබඳ ශෝකය යළිත් පළ කරනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කුරුවිට නවදුන් කෝරළයේ කෝරාළ සහ වැඩ බැලූ රටේ මහත්තයා වූ ඩයමන් තෙන්නකෝන් මැතිඳුන් හා සීලවති දෙල්ගොඩ කලවාන කුමාරහාමි මැතිනියගේ දියණිය වන සුරංගනී විශාඛා තෙන්නකෝන් එල්ලාවල මැතිනිය, 1939 වර්ෂයේ අගෝස්තු මස 14 වැනි දා උපත ලැබුවා. රත්නපුර ෆර්ගියුසන් උසස් බාලිකා විද්‍යාලයෙන් ඉංග්‍රීසි සහ සිංහල ද්විභාෂාවෙන්ම අධ්‍යාපනය ලැබූ ඇය උපතින්ම දායාද වූ සුවිශාල කලා හැකියාවන්ගෙන් යුත් දක්ෂ චිත්‍ර කලා ශිල්පිනියක් ද වුණා. පාසල් අධ්‍යාපනය අවසන් කිරීමෙන් පසු එතුමිය ප්‍රකට දේශපාලනඥයෙක් , ගෞරවාන්විත දේශපාලන සටන්කාමියෙක් වූද රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්ද වූ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා සමඟ අතිනත ගත්තා. මානව හිතවාදියෙකු, අවංක සමාජ සේවකයෙකු මෙන්ම වෘත්තීය සමිති නායකයෙකුද වූ එතුමියගේ සැමියා වූ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා මිතුරන් අතර මෙන්ම සියලු ජනතාව අතරද, සතුරන් අතර ද එකසේ ජනප්‍රිය චරිතයක්, ධනයට, බලයට යට නොවූ නිදහස් අදහස් ප්‍රකාශ කළ වමේ දේශපාලන සටන්වලදී පෙරමුණ ගත් නායකයෙක්. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ ජයග්‍රහණය පිටුපස සිටි නොසැලෙන සෙවනැල්ල වුයේ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියයි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොව රට පුරා පැවති පොදුජන අරගළ වලදී අප සමඟ සිටිමින් එතුමා ලබා දුන් ශක්තිමත් සේවාව, එතුමා ලබා දුන් ආදර්ශය මා මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරනවා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියගේ සහභාගිත්වය, සහයෝගය හා ශක්තියත් එතුමාට ලැබුණා. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ අකල් මරණයෙන් පසු එම දෙපළගේ ආදරණීය පුත් නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට අවතීර්ණ වී රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයට පත් වුණා. ප්‍රගතිශීලී ජනයා කම්පාවට පත් කරවමින් අපේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ඝාතනයට ලක් වුණා‍, එතුමාගේ ජීවිතය කනගාටුදායක ලෙස අවසන් වුණා. නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ ඇවෑමෙන් පසු රත්නපුර ජනතාවගේ ‍ඉල්ලීම මත 1999 වර්ෂයේ පළාත් සභා මැතිවරණයෙන් වැඩිම මනාප සංඛ්‍යාවක් ලබා ගනිමින් සබරගමු පළාත් සභාවට තේරී පත් වූ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය එම පළාත් සභාවේ සමාජ සුඛ සාධන, සංස්කෘතික, නිවාස හා සමුපකාර අමාත්‍ය ධුරය දැරුවා. පසුව එතුමිය 2000 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. ඒ අවස්ථා හරහා ගමන් කරමින් කීර්තිමත් දේශපාලන පවුල් පරිසරයකට උරුමකම් කී සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියට 2015 වසරේදී මධ්‍යම පළාතේ ප්‍රථම ආණ්ඩුකාරවරිය ලෙස ද කටයුතු කිරීමට පුළුවන් වීම එතුමිය ලබා දුන් සුවිශාල සේවාවේ තවත් එක් අවස්ථාවක්. ආණ්ඩුකාර වරියක් වශයෙන් කටයුතු කළ කෙටි කාලය තුළ පළාත් සභා මැති ඇමතිවරුන්ගේද, පළාත් රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගේද, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ද පැසසුමට භාජන වූයේ එතුමිය සතු නිරහංකාර බවත්, අව්‍යාජ බවත් නිසායි. ප්‍රභූ පවුල් පසු බිමක හැදී වැඩුණු ඇය අභියෝග රැසක් ජයගත් දිරිය මාතාවක් මෙන්ම පරමාදර්ශී චරිතයක්. බිරියක මෙන්ම මවක ලෙසින් තම යුතුකම් මැනවින් ඉටු කරමින්, අත්දැකීම් වලින් පරිපුන් පරිණත කාන්තාවක් ලෙස දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට අවතීර්ණ වෙමින් කාන්තාවක සතු ශක්තිය හා ධෛර්යය මනාව ප්‍රදර්ශනය කරමින් එතුමිය ජනතාව වෙනුවෙන් උපරිම සේවයක් ඉටු කළා. එතුමිය වසර 76ක් ආයු වළඳා රත්නපුර ජනතාවගේ පමණක් නොව, මුළු මහත් ශ්‍රී ලංකා වාසි ජනතාවගේ සිත් සතන් සෝ තැවුලට පත් කරමින් 2016 මාර්තු මස 14 වන දින අප අතරින් සමුගත්තේ මධ්‍යම පළාත් ආණ්ඩුකාර ධූරය දරමින් සිටින අතරතුරයි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් 2000.10.10 දින සිට 2001.10.10 දින දක්වා වසරක පමණ කාලයක් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වාසීන්ට මෙන්ම මුළු මහත් ලාංකීය ජනතාවට සුවිශාල සේවයක් කරමින්, ආදර්ශවත් දේශපාලනයක නිරතව, නායිකාවක් හැටියට පරාර්ථ කාමයෙන් යුක්තව කටයුතු කිරීමේ ආදර්ශය එක්කළ, අප අතරින් සමුගත් ගරු සුරංගනී විශාඛා එල්ලාවල මැතිනියට අප නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම යළිත් වරක් මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමියගේ දයාබර දියණිය ඇතුළු ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මා ඉදිරිපත් කරනවා, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වූ ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව. ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ හා එක්ව කටයුතු කළ, මෙම උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීම සඳහා වන ශෝක යෝජනාව මේ අවස්ථාවේ සභාවට මා ඉදිරිපත් කරනවා . ගරු කේ. පී. සිල්වා මැතිතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ වාද්දුව, තල්පිටිය ග්‍රාමයේදී 1923 අප්‍රේල් 28 වැනි දින ජන්ම ලාභය ලැබුවා. එතුමා මූලික අධ්‍යාපනය වාද්දුව තල්පිටිය පල්ලිය පාසලෙන් ද, පසුව වාද්දුව රජයේ කනිටු විදුහලෙන් ද, පානදුර නල්ලුරුව චාල්ස් ඩයස් පාසලෙන් ද ලැබුවා. පසු කාලීනව එතුමා සෝවියට් දේශයේ මොස් කව්හි සමාජ විද්‍යා ආයතනයෙන්ද දේශපාලන හා සමාජ විද්‍යාව හැදෑරුවා. එහිදී එතුමා දක්ෂ ශිෂ්‍යයකු ලෙස සෝවියට් දේශයේ විරල සම්මානයක් වන " මිත්‍රත්ව පදක්කම" නමැති සම්මානය එවකට සෝවියට් අගමැති ලියෙනිඩ් බ්‍රෙස්නෙව් මැතිතුමා වෙතින් පුද ලැබුවා. තවද එතුමාට සිංහල, ඉංග්‍රීසි, රුසියන් හා දමිළ භාෂාවන් වතුර ලෙස හැසිරවීමේ හැකියාවක් තිබුණා. ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා සෝමාවතී අල්විස් මැතිනිය සමඟ විවාහ වු අතර, ඔවුන්ගේ පුතණුවන් වන කේ. හේමන්ත කුමාර සිල්වා මහතා වෘත්තියෙන් වෛද්‍යවරයෙක් . අපේ රටේ වමේ ව්‍යාපාරයේ වැඩ කරන ජනතාව අතරින් මතු වුණු, වැඩ කරන ජනතාවගේ සටන්කාමී නායකයකු වූ කේ.පී. සිල්වා මහතා අපේ රටේ, ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ප්‍රධාන ලේකම්වරයා බවට ද පත්වීම මේ රටේ දේශපාලනයේ දැවැන්ත අලුත් ආදර්ශයක් බවට පත් වුණා . එපමණක් නොව න්‍යායික හා ප්‍රායෝගික වශයෙන් එතුමා දේශපාලන, වෘත්තීය සමිති, පොදුජන අරගල වැනි සංවිධානාත්මක කටයුතු රාශියක් සඳහා පුරෝගාමීව කටයුතු කළ බව මා සිහිපත් කරනවා. එතුමා ලංකා සමසමාජ පක්ෂයේ ද, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සමඟ විප්ලවකාරී සමසමාජ පක්ෂයේ ද, ඉන් පසු ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ද දේශපාලන කටයුතු වල නිරත වුණා. අපේ රටේ රාජ්‍ය නායකයන් ලෙස හිටපු සියලු රාජ්‍ය නායකයන් සමඟ ප්‍රගතිශීලි ව්‍යාපාරයේදී අත්වැල් බැඳගෙන, ඒ බලවේග වල ජයග්‍රහණ පොදු ජනතාවගේ ජයග්‍රහණ බවට පරිවර්තනය කරන්නට පුරෝගාමීව, ආදර්ශවත්ව විශාල දායකත්වයක් දුන් එතුමාගේ නායකත්වයට මේ අවස්ථාවේදී අපේ ගෞරවය පුද කරනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් වන ශෝක යෝජනාව, මේ උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය, එතුමාගේ ආදරණීය පුතුණුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙස මා ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මීළඟට, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පොදු මහ ජනතාව නියෝජනය කරමින්, මෙම උත්තරීතර සභාව ප්‍රභාවත් කළ නීතිඥ, ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. හිටපු නගරාධිපතිවරයකු වූ රත්නපුරයට ඉතාම සුප්‍රසිද්ධ හා ජනප්‍රිය නීතිඥවරයකු හැටියට කටයුතු කළ, වී. එච්. අබේරත්න මැතිතුමාගේ සහ ලීලා ඇලිස් කන්නංගර අබේරත්න මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක් වූ නීතිඥ, කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා 1951 පෙබරවාරි මස 16 වන දින රත්නපුරයේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා . රත්නපුර ජේසු බිළින්දාගේ කන්‍යාරාමයෙන් සහ ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් පාසල් අධ්‍යාපනය ලැබූ ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා, නීති විද්‍යාලයෙන් සමත් වී 1971 වර්ෂයේ සිට රත්නපුර මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ නීතිඥවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළා. ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා කැතුලි උනම්බුවේ අබේරත්න මැතිනිය සමඟ විවාහ වුණා. එම දෙපළට දියණියන් දෙදෙනෙකු සිටිනවා. වර්ෂා උනම්බුව අබේරත්න නානායක්කාර දියණිය නීතිඥවරියක ලෙසද, ඉරංජලී උනම්බුව අබේරත්න දියණිය මනෝ විද්‍යාඥවරියක් ලෙසද කටයුතු කරනවා. ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා 1979 දී රත්නපුර මහ නගර සභාවේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පත් වී 1983 වර්ෂයේ නගරාධිපතිවරයා ලෙස පත් වුණා. 1989 වර්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පත්වී, 1994 වසර තෙක් එම ධුරය දරමින් එම දිස්ත්‍රික්කටයත්, නීති ක්ෂේත්‍රයටත්, රට පුරා පොදු ජන අරගළයේ කොටස්කරුවකු ලෙසත් ඉටු කළ උත්තරීතර සේවාව මේ අවස්ථාවේ ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි. එතුමා රත්නපුර නගරයේ සංවර්ධන කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යෑමට විශාල පරිශ්‍රමයක් දැරුවා නගර නවීකරණ කටයුතු වලදී එහි පෞරාණික බව ආරක්ෂා කර ගනිමින් කටයුතු කිරීම ගැන එතුමා ජනතාවගේ පැසසුමට ලක් වුණා. විශේෂයෙන් නගරයේ ආර්ථික අපහසුතා ඇති පවුල්වල දරුවන්ට රත්නපුර මහ නගර සභාවේ ළදරු පාසැල්වල නොමිලේ අධ්‍යාපනය හැදෑරීම සඳහා ශිෂ්‍යත්ව ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීම සහ දරුවන්ගේ දැනුම වර්ධනය කිරීම සඳහා තරගකාරි වැඩසටහන් ආරම්භ කිරීමත්, සියලු කොට්ඨාස ආවරණය වන පරිදි ළමා හා මාතෘ සායන ආරම්භ කිරීමත් එතුමා විසින් සිදු කරන ලද තවත් අගනා මෙහෙයකි. එසේ රත්නපුර ජනතාවට පමණක් නොව, ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවට විශාල සේවයක් කළ ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා අවුරුදු 64ක් ආයු වළදා 2015 ජනවාරි මස 25 වැනි දින අප අතරින් වෙන්ව ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු පුරපතිවරයකු වශයෙන් කටයුතු කර, පසුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස අවුරුදු හතරකුත්, මාස පහකුත්, දින 27 ක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් පැමිණි දීර්ඝ දේශපාලන ගමන් මඟ තුළින් රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ජනතාවට මෙන්ම මුළු මහත් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ටම සුවිශාල සේවයක් කළ ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය, එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දු දරුවන් ඇතුළු ඥාතින් වෙත දන්වා යවන ලෙසද මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මේ ප්‍රශ්නය පක්ෂ නායක රැස් වීමට එන ඔබතුමන්ලාගේ නායකයන් සමඟ ඔබතුමන්ලා කථා කළ යුතු දෙයක් බව. මේවා ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂ නායකයන් ඇතුළු අපි ඔක්කොම පොදු එකඟතාවකින් ගත්ත තීන්දු, අපි ප්‍රශ්න වලින් පැනලා යන ආණ්ඩුවක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. වෙලාව සම්බන්ධ ප්‍රශ්න දෙපැත්තටම තිබෙනවා. සමහර ඇමතිවරුත් දීර්ඝ උත්තර දෙනවා. අතුරු ප්‍රශ්න අහන මන්ත්‍රීවරුත් ප්‍රශ්නය අහනවාට වඩා කථා පවත්වනවා. මම නම් කියන්නේ මේ කාරණයේදී දෙපැත්තම වග කියන්න ඕනෑ බවයි. අපි අදත් මේ ප්‍රශ්නය ඇදගෙන යන්න ඕනෑ නැහැ. අපේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මේ සභාවේ ඉන්නකම් මන්ත්‍රීවරු ගහමරා ගන්නවා කියලා. එහෙම තමයි. හැබැයි, මන්ත්‍රීවරයෙක් මැරුණාම ශෝකය ප්‍රකාශ කරන එක අපේ යුතුකමක් සහ වගකීමක්. අද ශෝක යෝජනා වලට අදාළ ගරු මන්ත්‍රීවරු තිදෙනාගේම පවුල්වල සමීපතම ඥාතීන් කථානායක ගැලරියේ දැන් අසුන්ගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ ගැන අද කථා කරන්නේ නැතිව වෙන දවසක කථා කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගනිමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමනි, අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මේ පිළිබඳව කථා කරලා තීන්දු තීරණ ගනිමු. මෙතැන communication ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, එක්කෝ ඔබතුමන්ලා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගන්නා තීන්දු තීරණ පිළිබඳව විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු දැනුවත් කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, discipline එකක් අනුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළේ නැත්නම් රටට යන්නේ වැරදි පණිවුඩයක්.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා රන්ජන් රාමනායක හිටපු මන්ත්‍රීතුමා ගැනත්, අලි වැට ගැනත්, අලි ගැනත්, ඒ වාගේම කොමිෂන් සභා වාර්තා ගැනත් ප්‍රකාශ කළා. කොමිෂන් සභා වාර්තා ගැන ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න කළාම, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපේ ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පැහැදිලිව ප්‍රකාශයක් කළා, " ඒ කොමිෂන් සභා වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම ඒ සම්බන්ධයෙන් විවාදයකටත් යන්න ලෑස්තියි" කියලා. ඒක තමයි ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය. අපි කවදාවත් පාර්ලිමේන්තුවට අගෞරවයක් ගෙනෙන්නේ නැහැ. ඒක අපි පැහැදිලිව කියනවා. ඒක තමයි, අපේ ස්ථාවරය. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා එම කාරණය ගැන තවදුරටත් විවාද නොකරනවා නම් හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කාල රාමුවක් ඉල්ලනවා. මෙවැනි වාර්තා නොදුන් අවස්ථා ගණනාවක් ඉතිහාසයේ තිබුණා. පාර්ලිමේන්තුවට අගෞරව වූ දේවල් අපි ඉතිහාසයේ අනන්ත අප්‍රාමාණ දැක තිබෙනවා. මාධ්‍ය වලින් මඩ ගහපු හැටි, පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඇති වූ ප්‍රශ්න ආදිය ගැනත් අපි දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පසුගිය අවුරුදු පහ දිහා බැලුවොත්, ඒ කාලයේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ඩොලර් බිලියන 18ක් තිබෙනවා කිව්වා. ඒ විධියට මඩ ගැහුවා. ඒ නිසා මේක අලුත් දෙයක් නොවෙයි. අපි කාටවත් මඩ ගහන්න යන්නේත් නැහැ. මේ වාර්තා අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. අපි ඒ ගැන විවාදයක් කරමු. අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයත් බලාගෙන තමයි ඉන්නේ, මේ විවාදයට එකතු වෙන්න. අපි ඒකට ඉතාම ආසාවෙන් ඉන්නේ. ඒ අවුරුදු පහ තුළ සිද්ධ වුණු දේවල් - මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කළ හැටි - අපි දැක්කා නේ. ඒවා අත් විඳපු කෙනෙක් තමයි මම. නොකරපු වරදකට මම අරගෙන ගිහින් දවස් 76ක් හිරේ දැම්මා. ඒ කාලයේ ඔබතුමන්ලා හිනා වෙවී නේ, හිටියේ. අපි විඳපු දුක අපි තමයි දන්නේ නිකම් නොවෙයි, ඒ දුන්න වධ හිංසා ගැන අමුතුවෙන් කියන්න දෙයක් නැහැ. නින්දා, අපහාස අනන්තයි, අප්‍රමාණයි. ඒවා ඔබතුමන්ලාත් විඳිනවා දකින්න අපි කැමති නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මේ කොමිෂන් වාර්තා ගෙනෙනතුරු අපිත් ඉන්නේ ආසාවෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපේ බොහෝ අය කිව්වා, ඒ වාර්තා ඉක්මනට ඉදිරිපත් කරමු කියලා. ඒවා ඉදිරිපත් කරනතුරු තමයි අපිත් බලාගෙන ඉන්නේ. වගකීමෙන් අපි මේ කියන්නේ. ඒ නිසා දවස ගණනේ ඒ ගැන කියමින් ඇදගෙන යන්න එපා, අපි ඒවා හංගා ගෙන ඉන්නවා කියලා. අපට එහෙම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඊළඟට, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ගැන කිව්වා. හොඳයි, ඔබතුමා විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට ඒ වෙනුවෙන් සටන් කරන එක. ඔබතුමා අදටත් පාර්ලිමේන්තුවේදී පැහැදිලිව ප්‍රකාශයක් කළේ නැහැ. එතුමා දඬුවම් ලබලාත් අධිකරණයට අපහාස කරලායි ගියේ. එතුමා ඔබතුමාගේ පක්ෂයේ. ඔබතුමා නියෝජනය කරන්න දැම්මේ මේ වාගේ පුද්ගලයෙක් ද? ඔබතුමාත් දෙපාරක් කල්පනා කරලා බලන්න, මේ වාගේ පුද්ගලයන්ද ඔබතුමාගේ පක්ෂයේ ඉන්නේ කියලා. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළෙදිත්, එළියෙදීත් තිත්ත කුණුහරුපයෙන් කථා කරන, නින්දා අපහාස කරන, විනිශ්චයකාරවරුන්ට නින්දා අපහාස කරන පුද්ගලයෙක් වෙනුවෙන් තමයි මේ පෙනී සිටින්නේ. ඔබතුමා ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. අපි ඒ ගැන තවත් කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. මම ප්‍රකාශයක් කළා, එතුමා පත් වුණු තත්ත්වය ගැන දුක් වෙනවා කියලා. එතුමා පාවිච්චි කළේ ඔබතුමන්ලායි. ඔබතුමන්ලා, එතුමා එළියේ සිටියදී පාවිච්චි කළා. අද එතුමා හිරේ සිටියදීත් ඔබතුමන්ලා එතුමා පාවිච්චි කරනවා. ඔබතුමන්ලා තමයි එතුමා මුරුංගා අත්තේ තිබේ. ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය, ඔබතුමන්ලාගේ නායකයෝ තමයි එහෙම කළේ. ඔබතුමන්ලා එතුමාට අවවාදයක් දුන්නේ නැහැ. මේවා කරන්න එපා කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒවාට පිටිපස්සේ ඉඳගෙන අත්පුඩි ගැහුවා. රන්ජන් රාමනායක ඔබතුමන්ලාගේ වුවමනා වලට පාවිච්චි කරලා හිරේ යැව්වේ ඔබතුමන්ලායි. ඒ කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් තමයි එතුමාට නඩු දැම්මේ. සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාට, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාට, "දූෂිතයි" කියලා එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ කිව්වා. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට ඒ ගැන මතක ඇති. ඊට පසුව තමයි එතුමාට පහර දුන්නේ. ඒවා ගැන කථා කරන්න අපි කැමැති නැහැ. අපි කැමති නැහැ, කවුරු හෝ හිරේ ගියාට පස්සේ ඒ දේවල් කථා කරන්න. අපේ කී දෙනෙක් හිර ගෙවල් ඇතුළේ හිටියාද? ගරු කථානායක තුමනි, මම කථා කළා, අපේ මහ ඇමතිතුමා ගැන. මහ ඇමතිතුමා අවුරුදු හතරහමාරක් රිමාන්ඩ් එකේ හිටියා. ඇපවත් දුන්නේ නැහැ. නමුත් අපි පළි ගන්න යන්නේ නැහැ. අපි ඒවාට මුහුණ දෙන්න සූදානම් හැබැයි, තවදුරටත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය කන්නේ නැතිව අපි අදට නියමිත වැඩ වලට යමු. අපි වෙන දවසක මේවා ගැන කථා කරමු. ගරු කථානායකතුමාගෙන් මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අපි දැන් ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා වලට යමු කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා කළ ප්‍රකාශය ගැන ආණ්ඩුවක් හැටියට අපිත් දැනුවත් වෙලා හිටියේ නැහැ. හැබැයි, අපි ඒවාට ඉඩ දීලා නිකම් හිටියා. විපක්ෂ නායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, දැන්වත් වගකිව යුතු විපක්ෂ නායකවරයෙකු හැටියට කටයුතු කරන්න කියලා. අද ශෝක යෝජනා ගෙනෙන දවසේ ඒ අභාවප්‍රාප්ත වුණු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ සියලු ඥාතින් ඇවිල්ලා ඉන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ගැන ඔබතුමන්ලාට කථා කරන්න දෙයක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ පුටුවල ඌරු තෙල් ගාපු ඉතිහාසයකුත් තිබුණා නේ. අපි ඒවා ගැන දන්නේ නැති අය නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි, අද එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ගැන කථා කරන්න එනවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 24. (1), (2), (3) සහ 25 කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවෙනි රැස්වීමේ සිට මේ වනකොට මාස හයක් පමණ ගත වී තිබෙනවා පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරු විශාල පිරිසක් දෙපැත්තේම ඉන්නවා. ඒ අය ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත පෞද්ගලික මන්ත්‍රීවරයන්ගේ යෝජනා න්‍යාය පුස්තකයේ තිබෙනවා. සෑම මාසයකම පළමුවෙනි සිකුරාදා පෞද්ගලික මන්ත්‍රීවරයන්ගේ යෝජනා විවාදයට ගන්න ඕනෑ. ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා වලට - Votes of Condolence - ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ. සියයට සියයක්ම අපි ඒකට එකඟයි. ගරු කථානායකතුමනි, ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා අවසන් වෙලා පුළුවන් ඉක්මනට පෞද්ගලික මන්ත්‍රීවරයන්ගේ යෝජනා විවාදයට ගන්න. මොකද, අලුත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ අත් දැකීම ගන්නත් එක්ක ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ස්ථාවර නියෝග 22. (7) කෙරෙහිත් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. අපි 2010 වර්ෂයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට සාමාන්‍ය මන්ත්‍රීවරුන්ට වාචික පිළිතුර අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න තුනක් අහන්න අවස්ථාව තිබුණා. ඒ වාගේම, අතුරු ප්‍රශ්න තුනක් අහන්නත් අවස්ථාව තිබුණා. පසුව ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය කරද්දි ඒක දවසකට ප්‍රශ්න දෙකක් සහ අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් වශයෙන් සංශෝධනය වුණා. මුලින්ම ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළ පිළිවෙළට ආවත්, අය වැය කාලයේ සමහර වෙලාවට අපේ ප්‍රශ්න අත්හැරුණා. ඒත් අපි නිහඬව හිටියා. අද මේ කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය බරපතළ ලෙස රට පුරා පැතිරී තිබෙන බව අපි දන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ, අද මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ගනිද්දී, ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ඥාතීන් පැමිණෙන නිසා, ඒ අයට ගෞරව කිරීමක් වශයෙන් අපි අද මේ ප්‍රශ්න ඇසීම වෙනත් දිනයකට කල් දමා තිබුණත්, ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ගෙනෙන අවස්ථාවල දීවත් මේක පූර්වාදර්ශයක් විධියට ගන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මිය ගිය මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි උපරිම වශයෙන් ගරු කරමු. මේ යෝජනාවට සහභාගි වෙන්න එන ඒ අයගේ ඥාතින්ටත් උපරිමයෙන්ම ගරු කරමු. මම හිතන විධියට, දෙපැත්තේම මන්ත්‍රීවරු මෙයට එකඟ වෙයි. මැරුණාට පස්සේ විතරයි, පක්ෂ භේදයකින් තොරව ගුණ කියන්නේ ඉන්න කල් මරා ගන්නවා; මඩ ගහනවා; පවුල් ජීවිත ගැන කථා කරනවා. මැරුණාට පස්සේ, බෝධි සත්වයෝ වාගේ කථා කරනවා. මේක "ජෝක් " එකක්. රටටත් "ජෝක් " එකක්. ඒ නිසා තමයි තරුණයෝ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඈත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාත්, ඒ වාගේම වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නත් ඇසීමට මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව දෙන්න කියලා. මේක පක්ෂ, විපක්ෂ දෙපැත්තටම ලැබෙන අවස්ථාවක්. විශේෂයෙන් තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ට ලැබෙන අවස්ථාවක්. ඒ නිසා මේ අවස්ථාව අපට ලබා දෙන්න.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මේ ප්‍රශ්න කප්පාදුව අපි දිගින් දිගටම දැක්කා. අද මේ සිද්ධියත් එක්තරා හේතුවක් කරගෙන කටයුතු කිරීම සාධාරණ නැහැ. ඊයේත්, ඊට කලින් දිනයේත් මේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කිරීමේදී ඒ අයට මුහුණ දීමට හැකියාවක් නැති බව තමයි අප දැක්කේ. ඒවා විවිධ කාරණා මත යටපත් කරන්න දෙන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමන්ලා ආණ්ඩුව ගත්තා නම්, ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න වෙනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඊයේ මම ප්‍රශ්නය අහපු වෙලාවේ උත්තර ලබා දීලා, අතුරු ප්‍රශ්න අහලා, ඒවාට පිළිතුරු දෙන්නත් එක්ක විනාඩි 30ක් ගියා. ඒ ප්‍රශ්නයට විනාඩි 30ක් යන්න හේතුවක් තිබුණා. මම අහපු ප්‍රශ්නයට උත්තර දුන්නේ අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමායි. එතුමා උත්තර දෙන කොට වරාය හා නාවික කටයුතු ඇමතිතුමා නැඟිටලා වෙනම දේශනාවක් කරන්න ගත්තා. ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, එවැනි කථා නවත්වන්න. මම අහපු කාරණය වරාය ඇමතිතුමාට අදාළත් නැහැ. එතුමාගේ කෙරුවාව කියන්න ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න තිබෙන වෙලාව ගත්තාම ඒ වෙලාවත් count වෙන්නේ ප්‍රශ්න වලට අදාළ කාලයටම තමයි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට අද දින අදහස් දක්වන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරියකගේ සහ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනා අද දින සාකච්ඡාවට ගැනෙනවා. ඒ වාගේම මේ රටේ හිටපු ඉතාම කීර්තිමත් දේශපාලන නායකයෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවත් අද දින සාකච්ඡාවට ගැනෙනවා. ඒ තිදෙනාම මගේ ඇස් දෙකට දැක ගන්න වාසනාව හම්බ වෙලා නැහැ. ඒ අය සමඟ කථා කරන්න අවස්ථාවක් හම්බ වෙලා නැහැ. එසේ වුණත් ඉතිහාසය කියවද්දී, විශේෂයෙන්ම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පුද්ගලයකු විධියට ඒ අය "දේශපාලන පතාකයෝ " කියන කාරණාව ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න පුළුවන් මා මිත්‍ර අකිල එල්ලාවල මැතිතුමාත් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ, එල්ලාවල පරම්පරාවේ දැවැන්ත හස්තය තමයි නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා කියලා අපි අහලා තිබෙන විධියට 1970 ඉඳලා 1994 වන තුරු මේ උත්තරිතර සභාව නියෝජනය කළ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා වර්තමානයට අවැසි, වර්තමාන තරුණ පරපුර ඉල්ලන දේශපාලන ස්වරූපයක් මේ රටට එකතු කළ නායකයෙක්. එතුමාගෙන් පසුව එතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය, නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා මේ රටේ දේශපාලනය තුළ තම පියා ගිය ගමන ආරම්භ කරලා ඒකට හොඳ ජවයක් එකතු කළා. අපි ඒ කාලේ පාසල් ශිෂ්‍යයෝ අපි ඒ කථා අහලා තිබෙනවා. මා හිතන විධියට ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා, ඩිලාන් පෙරේරා මැතිතුමා එතුමාගේ සමකාලීන අය. එතුමන්ලා එක්ක දේශපාලන ගමන ආරම්භ කළ නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ දේශපාලන චරිතය ගැන අදටත් රත්නපුරේ මිනිස්සු කථා කරනවා. එතුමා දීපු ජව සම්පන්න දේශපාලන ගැම්ම ගැන රත්නපුර ජනතාවගේ හදවත් තුළ අදටත් තිබෙනවා. මා පෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා, ඒ වුණු සිදුවීම මේ රටේ දේශපාලනයේ කළු ලපයක් කියලා. ඒ සිදුවීමෙන් පසු නිර්මාණය වූ තත්ත්වය පිළිබඳව මම දේශපාලනඥයකු විධියටත් මේ රටේ පුරවැසියකු විධියටත් එක අංශු මාත්‍රයක - දශමයකවත් - සමාවක් නොදිය යුතු කාරණා දෙකක් තමයි ඒ සිදු වුණේ කියන එක සිහිපත් කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය තමන්ගේ ස්වාමි පුරුෂයා, තමන්ගේ පුතණුවන් වෙනුවෙන් රත්නපුර ජනතාවට සේවය කරන්න සබරගමුව පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරියක විධියට කටයුතු කරලා, ඊට පසුව මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවෙන් කෙටි කාලයක් එතුමියගේ ශක්තිය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක් විධියට ඒ ජනතාවට ලබා දුන්නා. අවසානයේ එතුමිය මධ්‍යම පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරිය විධියට තමයි අපේ රටට සේවය කළේ. ගරු අකිල එල්ලාවල මැතිතුමා මෙන්ම, සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියගේ දියණිය, විශාකා එල්ලාවල මහත්මිය පාර්ලිමේන්තු කථානායක ගැලරියේ ඉන්න වෙලාවේ, එතුමිය ප්‍රධාන පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ සංවේගය පළ කරනවා . මෙවැනි කීර්තිමත් නායකයන් තවදුරටත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන ගමනට අවැසියි කියන කාරණාව රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයකු වන මා සඳහන් කරනවා. මම කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා ගැනත් කියන්න ඕනෑ. නගරාධිපතිවරයකු විධියට, නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු විධියට එතුමා දේශපාලන ගමන ආරම්භ කළා. එතුමා හොඳ දේශපාලන පවුලක කෙනෙක්. ඒ වාගේම ඒ පවුලේ ගමන් මාර්ගය නිවැරැදිව, දේශපාලනය අවසන් වනතුරු ගෙන ගිය නායකයෙක්. එතුමාගේ පියා රත්නපුර මහ නගර සභාවේ හිටපු නගරාධිපතිවරයෙක්. එතුමාගේ සහෝදරයා සනත් අබේරත්න මැතිතුමා රත්නපුර නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයෙක්. කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරලා, අභාවප්‍රාප්ත වනතුරු රත්නපුර මහා නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා විධියට කටයුතු කළා. එතුමාට දියණියන් දෙදෙනෙක් ඉන්න බව සඳහන් වෙනවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ඒ දියණියන් දෙදෙනා ප්‍රධාන පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ සංවේගය පළ කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මා විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, මේ රටේ වාමාංශික දේශපාලන ව්‍යාපාරයට පණ පොවපු තවත් නායකයකු වන කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා ගැන. එතුමා ගැන අපි අහලා තිබෙනවා. එතුමා, ඩිව් ගුණසේකර සහෝදරයා වාගේම, මීට කලින් කථා කළ වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා වාගේම එදා තිබුණු සැබෑ වාමාංශික දේශපාලනයට ශක්තියක් දිපු නායකයෙක්. එම නායකයන්ගේ ඇවෑමෙන් පසුව මාගේ පාසලේ ආදි ශිෂ්‍යයකු වන, මේ වේලාවේ මූලාසනය හොබවන ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා වැනි අය අද ඒ ගමනට හයියක් - ශක්තියක් - ලබා දෙනවා. ඔබතුමා මුලාසනයේ ඉන්න මේ වෙලාවේ මට කථා කරන්න ලැබීමත් ලොකු ගෞරවයක්. අද උදේ වරුවේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ අපි අද ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ගෙන එන හිටපු දේශපාලන නායකයන් දෙදෙනා ගැනත්, හිටපු දේශපාලන නායිකාව ගැනත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකුටවත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකුටවත් දෙසැරයක් සිතා කථා කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ සියලු දෙනා මේ රටට හොඳ පුර්වාර්දර්ශයක් ලබා දුන් දේශපාලන නායකයන් වන නිසා. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම ඇමතිතුමනි, අපි මේ රටේ වර්තමාන දේශපාලනයට මානුෂික මුහුණුවරක් දිය යුතුයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මට මතකයි, මම පාසල් ශිෂ්‍යයකු විධියට සිටි කාලය. අපි පාසල් යන කාලයේ ඔබතුමා යම් උත්සාහයක් ගත්තා, මේ රටේ දේශපාලන නායකයන්, දේශපාලන පක්ෂ එක වේදිකාවකට ගෙනැල්ලා සමාජයට හොඳ පණිවුඩයක් දෙන්න. ඔබතුමාට ඒ ගැන මතක ඇති. මම හිතනවා, යම් තාක් දුරට ඔබතුමා බලාපොරොත්තු වෙච්ච තරමට එම කටයුත්ත සාර්ථක නොවෙන්න ඇති කියලා. නමුත්, ඒ කාලයේ අපි කල්පනා කළා, එම කටයුත්ත සාර්ථක වුණා නම් එදා ලී ක්වාන් යූ සිංගප්පූරුව නිර්මාණය කරන්න ගත් පියවරට සාපේක්ෂව, ඒ හා සමාන ගමනකට ලංකාවට යන්න තිබුණාය කියලා. වර්තමාන පරම්පරාවේ දේශපාලනය තුළ මානුෂික ගතිය නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපට අහිමි වුණු, විශේෂයෙන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය මේ රටට දායාද කළ මේ අද අපි කථා කරන දේශපාලන නායකයන් බිහි කළ ඒ සැබෑ මානුෂික දේශපාලනය රටට අවශ්‍යයි. තමන්ගේ දේශපාලන වුවමනා සපුරා ගන්න දේශපාලනය කරන නායකයන්ට එහා ගිය සැබෑ දේශප්‍රේමීන් අවැසි යුගයක මෙවැනි නායකයන් අපට අහිමි වීම මහා පාඩුවක්ය කියන එක මතක් කරමින් අද දින අප ශෝක යෝජනා පළ කළ, අභාවප්‍රාප්ත ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියටත්, ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාටත්, ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමාටත් නිර්වාණ සම්පත්තිය ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා .

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීමට අපි ආවාට, අපි කියන හැම දෙයක්ම එතැන ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ නේ . ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය රැස්වීමේදී මම කිව්වා, " පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම් පැවැත්වෙන කාල වේලාව දික් කරන්න " කියලා. ඒකට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සහ දේශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවල වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි කිව්වා. නමුත්, තවම ඒවා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අපි කියන හැම දෙයක්ම වෙන්නේ නැහැ. අපි ඉල්ලීම් කරනවා. නමුත්, බහුතරය තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවට නේ. ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය විධියට තමයි කටයුතු වෙන්නේ. ඒකයි, ඇත්ත තත්ත්වය. අපි නොයෙක් ඉල්ලීම් කරනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළමුවෙන්ම, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පොදු මහ ජනතාව නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක හා මධ්‍යම පළාත් ප්‍රථම ආණ්ඩුකාර වරිය ලෙස සුවිශේෂී මෙහෙවරක් ඉටු කළ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ගැන අදහස් පළ කිරීමට කැමැතියි . 1939 අගෝස්තු 14 වන දින මෙලොව එළිය දුටු සුරංගනී එල්ලාවල මහත්මියගේ දයාබර දෙමව්පියන් වූයේ ඩයමන් තෙන්නකෝන් මැතිඳුන් - රටේ මහත්මයා - සහ සීලවතී කලවාන මැතිනියයි. රත්නපුර ෆර්ගියුසන් උසස් බාලිකා විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපන කටයුතු සම්පූර්ණ කළ එතුමිය ඉන් පසුව රජයේ ලලිත කලා ආයතනයෙන් ලලිත කලාව පිළිබඳ ඩිප්ලෝමාවක් ලබා ගත්තාය. රත්නපුර දිස්ත්‍රික් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, දිවංගත නන්ද සිඩ්නි එල්ලාවල මැතිතුමා ඇයගේ අත ගත් වාසනාවන්ත ස්වාමිපුරුෂයා විය. එම විවාහය තුළින් එතුමිය විශාඛා එල්ලාවල දියණිය සහ නාලන්ද එල්ලාවල පුතණුවන් මෙලොවට දායාද කළාය. දිවංගත නාලන්ද එල්ලාවල පුතණුවන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවට සුවිශාල සේවයක් කළ බව මෙහිදී අපට අමතක කළ නොහැකිය. තම ස්වාමිපුරුෂයා වන දිවංගත නන්ද එල්ලාවල මැතිඳුන්ගේ දේශපාලන සමය වන 1968 කාල පරිච්ඡේදයේදී සිය සැමියාගේ තරුණ දේශපාලන බලවේග ශක්තිය වඩාත් පණගැන්වීමට එතුමිය නිහඬව තම දායකත්වය ලබා දුන්නාය. 1999 වසරේ පළාත් සභා සේවයට පිවිස, එහි ඇමති පදවියක් ද දරමින් මහජනයාගේ සේවයට නිබඳවම කැප වූ එල්ලාවල මැතිනිය, කාන්තාවන්ගේ ආර්ථික දියුණුව උදෙසා පියවර ගත යුතු බව නිරතුරුවම පෙන්වා දුන්නාය. එතුමිය 1989 වසරේදී ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයට යොමු වූයේ සැමියා මිය ගොස් සිටියදී තම පුතු වූ නාලන්ද එල්ලාවල මහතා ද ඝාතනය කිරීමෙන් පසුවය. 2000 වසරේ පැවැති මහ මැතිවරණයෙන් ජය ලැබූ එල්ලාවල මැතිනිය 2001 වසර දක්වා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක ලෙස කටයුතු කරමින් පළාතේ ඉදිරි දැක්ම වෙනුවෙන් තම ශක්තිය ජනතා සේවයටම කැප කළේ දහස් ගණනින් පීඩිත ජනතාවගේ නොමඳ ආදරය ද දිනා ගනිමිනි . 2015 ජනවාරි මස සිට, මධ්‍යම පළාත් සභාවට පත් වූ ප්‍රථම ආණ්ඩුකාරවරිය ලෙස එල්ලාවල මැතිනිය ආණ්ඩුකාර පදවියේ රාජකාරි ආරම්භ කළාය. එම පදවිය සතු බලතල හා එහි භාවිතය පිළිබඳව එතුමිය සතු දැනුම හා අවබෝධයත්, එම උත්තරීතර තනතුරට උචිත පරිදි ඒවා හැසිරවීමේ අභීත ශක්තියත් එතුමිය සතුව නොඅඩුවම පැවතිණි. තම තුරුණු වියෙහි පටන් ජනතා සේවයට කැප වී කටයුතු කළ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය අවුරුදු 76ක් ආයු වළඳා, 2016 මාර්තු මස 14 වන දින අප අතරින් වෙන් විය. එතුමියගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට අපගේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ පිරිනමමි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගුරු කපිල් අබේරත්න මහතාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවටත් මම මේ මොහොතේ එකතු වීමට කැමැත්තෙමි. වෘත්තියෙන් නීතිඥවරයෙක් වූ එතුමා 1979 වසරේදී රත්නපුර මහ නගර සභාවේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පත් වූ අතර, පසුව 1983 වසරේදී එහි නගරාධිපතිවරයා ලෙස පත්විය. සිය දේශපාලන දක්ෂතාව මත පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පත්වන එතුමා 1994 වසර තෙක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කරන ලදී. නැවත වසර 18කට පසු රත්නපුර නාගරික ජනතාවගේ බහුතර මනාපයෙන් රත්නපුර නගර සභාවේ නගාරාධිපතිවරයා ලෙස පත්වන කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා, රත්නපුර නගරය නිසි සංවර්ධන මාවතකට අවතීර්ණ කරන ලදී. එතුමා නගරාධිපතිවරයා හැටියටත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට අති විශාල සේවාවක් සිදු කළා. එතුමාත්, එතුමාගේ සහෝදරයා වන සරත් අබේරත්න මැතිතුමාත් නීති විද්‍යාලයේදී අප සමඟ එකට සිටී බවත් මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපගේ ශෝකය එතුමාගේ පවුලේ සියලුදෙනා වෙත මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරමි. ඊළඟට, ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් කථා කළ යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කම්කරුවකු හැටියට තම ජීවිතය ආරම්භ කළ කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා කම්කරු නායකයකු හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. ඇත්ත වශයෙන්ම වාමාංශික පක්ෂවලට පූර්ණ බලයක් ලබා ගැනීමට අපහසු වුණත්, ඒ වාමාංශික පක්ෂවල සිතුම් - පැතුම් ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂවල ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කිරීමට විශාල දායක්තවයක් ලබා දුන් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මේ අවස්ථාවේදී සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියගේ පවුලේ අය වෙතටත්, කපිල් අබේරත්න මැතිතුමාගේ පවුලේ අය වෙතටත්, කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාගේ පවුලේ අය වෙතටත් අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා .

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කොමිෂන් සභා වාර්තා පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මතු වුණු නිසා, කාරණයක් කියන්න මටත් පොඩි කාලයක් දෙන්න. විශේෂ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තා දෙකක් ජනාධිපතිවරයාට භාර දීලා තිබෙනවා. ඉන් එකක් තමයි, දේශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාව පුවත් පත්වල සඳහන් වී තිබෙනවා ඒ වාර්තාවේ මගේ නමත් සඳහන් වී තිබෙන බව. විශේෂ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් පිහිටුවන්නත්, ඒ නඩු ඉල්ලා අස් කර ගන්නත් කැබිනට මණ්ඩලය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා අතිශය වැදගත් වන, එම දේශපාලන පිළිගැනීම පිළිබඳ කොමිෂන් සභා වාර්තාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. දෙවැනි එක තමයි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කළ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව. එම ප්‍රහාරයෙන් දෙසිය ගණනකට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් මිය ගොස් තිබෙනවා. පන්සිය ගණනක් තුවාල ලැබුවා. මේකත් විශාල ආන්දෝලනයකට තුඩු දී තිබෙන ප්‍රශ්නයක් දැන් සමහර පුවත් පත්වල එම වාර්තාවේ කොටස් පළ වනවා. එහි වග උත්තරකරුවන් කවුද කියලාත් "අරුණ " පුවත් පතේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා මම දැක්කා. "මේ අයගේ නම් තිබෙනවාය. මේ අය ඇතුළත් කළාය " කියා සඳහන් වනවා. මම මේ කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. කොමිෂන් සභාවත්, ජනාධිපතිවරයාත් සතුව තිබෙන වාර්තාව පිළිබඳ විස්තර පත්තරවල යනවා. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවට දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම මේ ගැන ගරු සභානායකතුමාට පෞද්ගලිකවත් කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වාර්තා දෙක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. මම අවසන් වශයෙන් කියන්නේ මේකයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී යම්කිසි විධියක දළ එකඟතාවකට - අවසාන වශයෙන් එකඟතාවක් නොවූවත් - ඇවිල්ලා තිබෙනවා ලබන සතියේ විවාදයක් කරමු කියලා. අපේ අදහසක් තමයි මේ ඉදිරිපත් කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාර්තාව මේ සතියේ ඉදිරිපත් කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තුව හිටියා. හැබැයි, සතියේ අවසන් දිනය වන අදත් ඒ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. එම නිසා සභානායකතුමාගෙනුත් මම ඉල්ලා ඒ ගැන ඉල්ලා සිටිනවා. ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාව, මේ රටේ ප්‍රශ්න පිළිබඳ ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවක්. ඒ සඳහා මහජනයාගේ මුදල් වියදම් කර තිබෙනවා. එය රටේ ජනතාව දැන ගත යුතු වාර්තාවක්. ඒ නිසා එම වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙනුත්, සභානායකතුමා ගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා අසා තිබෙන්නේ අපේ පක්ෂයේ ඉතිහාසය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නම් - (බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා මා එක්ක එකඟ වෙනවා ඇති. එවැනි ප්‍රශ්නයක් නම් තිබෙන්නේ, ඒ ප්‍රශ්නයට අපි වෙනම සංවාදයක් ගනිමු. එතකොට කාගෙ කාගෙත් ඉතිහාසය අවුස්සාගන්න පුළුවන්. ග්‍රීසියේ සල්ලි දැම්මේ කවුද -  ගරු කථානායක තුමනි, මම ඉතාම පැහැදිලිව ස්ථාවර නියෝග 27.(2) යටතේ ගැසට්‌ නිවේදනයක් පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. එතකොට ඒ පිළිබඳව උත්තර දීම පැවරී තිබෙන්නේ මුදල් අමාත්‍යවරයාටයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට වෙන වෙන කථා කියනවා නම්, - පොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා ඔහොම හැසිරෙන්න එපා. බලාගෙන ඉන්නේ, ඔබතුමාගේ ඔය මුලසුනේ කාර්ය භාරය ගැන . 27.(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම, ඊට වෙන වෙන කථා කියනවා නම්, අඩුම තරමින් ඔබතුමා ඒක නතර කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ඒක ප්‍රශ්නයක් හැටියට මතු කරන්න මට ඉඩ දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒක තේරුම් ගන්න. ඔබතුමාගේ duty එක ඒකයි. ඔබතුමා හොඳින් තේරුම් ගන්න, ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ සංවිධායකයකු නොවෙයි කියන එක. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන මුලසුනේ ප්‍රධානියා. මේ එක්කෝ ඒ විකාරය ඔබතුමා නතර කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසය ගැන අහනවා නම්, මම කියන්න කැමැතියි, නංගිලා පර්පචුවෙල් එකට දමපු හැටි, බැඳුම්කරවලින් ගහපු හැටි, (බාධා කිරීම්] ග්‍රීසියේ සල්ලි තැන්පත් කරපු හැටි, EPF එකේ සල්ලි -  හරිද? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායක තුමනි, නමුත් මම ඒ විවාදයට ලෑස්ති නැහැ. මම සාධාරණ ප්‍රශ්නයක් අසා තිබෙනවා. (බාධා කිරීම්) මම සාධාරණ ප්‍රශ්නයක් අසා තිබෙනවා, ගැසට් නිවේදනයක් ගහලා පැය හයෙන් ඒ ගැසට්‌ නිවේදනය ඉවත් කළේ ඇයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න කොටත්, විපක්ෂයේ ඉන්න කොටත්, කථානායක පුටුවේ ඉන්න කොටත් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරුණේ කොහොමද, කියන්න ඔබතුමා දන්නවා. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදීත් අපි හැසිරෙන්නේ කොහොමද කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ඊයේ පෙරේදා ඇවිල්ලා මෙම ගරු සභාවේ වාඩි වුණු අය ඒ ගැන නොදැන ගත්තාට මට කරන්න දෙයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම මුදල් අමාත්‍යවරයාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබෙනවා, එක ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කරලා තව ගැසට්‌ නිවේදන ඉවත් කළේ ඇයි කියලා. ඒකට වෙන වෙන ඌන පුරණ ගෙනෙමින් කථා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තමයි, මෙම ගරු සභාවේ කාලය ගැන ප්‍රශ්නය මතු කරන කෙනා, කාලය ගැන විශාල උනන්දුවකින් ඉන්න කෙනා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මේ විවාදය 1988 -1989 කාලය ගැන නම් අපි එම විවාදය කරමු. අපි ලෑස්තියි, 1988-1989 කාලයේ කටයුතු සිදු වුණේ කොහොමද කියලා කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඒ කාරණා වලට අනුව විවාද කරනවා නම් අපි ඒ විවාද වලට ලෑස්තියි. මම කියන්නේ, 1988-1989 කාලයේ අපේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරනවා වාගේම, මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා හැටියට මහ ජනයාගේ ධනයෙන් ඇමොරිකානු ඩොලර් මිලියන 54 ක් කඩා වැටෙන ග්‍රීසියේ ආයෝජනය කරලා ඒ සෑම ශතයක්ම ආණ්ඩුවට අහිමි වුණු විධියත් කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, ඔබතුමා ඔය මුලසුනේ ඉඳගෙන මේ සභාව නිසි පරිදි මෙහෙයවන්න කියලායි. මා නිශ්චිත ලෙස අසා තිබුණේ ආර්ථික වර්ධනය ගැන නොවෙයි. ඔබතුමා මගේ ප්‍රශ්නය තේරුම්ගන්න. (බාධා කිරීම්) ලෝකයේ නැති ප්‍රශ්න කියවන්න එපා කියන්න. මා අවංකවයි ඔබතුමාට කියන්නේ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට යම් කාල රාමුවක් කියන්න පුළුවන් ද? අඩුම තරමින් ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු සතියේද කියලාවත් කියන්න. එහෙම අදහසක් තිබෙනවා නම් හොඳයි. මොකද, යම් කාල රාමුවක් දෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධ විවාදය මෙන්න මේ කාලයේ පවත්වන්න පුළුවන් කියලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකතුමා විසින් පෙබරවාරි 10 වන දින අසන ලද ප්‍රශ්නයට මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා මේ අවස්ථාවේදී පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ඔබතුමන්ලා අද අපනයනකරුවන් වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වෙලා ඔවුන්ට සහාය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ගැන සන්තෝෂයි. මොකද මා දන්නවා, ඔබතුමාට පෙර ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ හිටපු නායකයන් සමහර ආනයන කරුවන්ට, ඒ සභාපතිවරුන්ට මරණය දක්වා දඬුවම් දුන් බව. ඒ නිසා සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් වෙලා ඔබතුමන්ලා අද ආනයනකරුවන් වෙනුවෙන් කථා කිරීම ඇත්තටම මට සතුටු වෙන්න පුළුවන් කාරණාවක්. ඒ එක්කම ඔබතුමන්ලා මේ රටේ ආර්ථික ප්‍රගතිය ගැනත් කථා කිරීමට යොමු වීම ගැන මා සන්තෝෂයි. ඔබතුමා උපේක්ෂාවෙන් අහගන්න. ඔබතුමන්ලා මේ වාගේ දේවල් කියද්දී මම බොහොම උපේක්ෂාවෙන් අහගෙන ඉඳලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා එක එක දේවල් කියද්දී අපි ඉවසීමෙන් අහගෙන ඉඳලා තිබෙනවා. ඒ නිසා පොඩ්ඩක් ඉගෙන ගන්න, ඉවසීමෙන් අහගෙන ඉන්න. වාඩි වෙලා ඉවසීමෙන් අහගෙන ඉන්න ඉගෙන ගන්න, නායකතුමා. ඉගෙන ගන්න. ඔබතුමන්ලා ප්‍රශ්න ඇහුවාම උත්තර දෙන්න ඕනෑ විධිය - උත්තරේ අපේ. උත්තරේ ඔබතුමන්ලාගේ නොවෙයි. එම නිසා පොඩ්ඩක් වාඩි වෙලා අහගෙන ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අය විවිධ චෝදනා එල්ල කරද්දී, මඩ ගහද්දි අපි උපේක්ෂාවෙන් අහගෙන සිටියා. අපි කලබල වෙලා උඩ පැන පැන නැටුවේ නැහැ. ඒ අය කථා කරද්දී, අපි ඒ අයට කථා කරන්න ඉඩ දුන්නා. අපි කථා කරන කොට, ඒ කියන දේවල් ගැන වේදනාවක් තිබෙනවා නම්, අපට ඒකට කරන්න දෙයක් නැහැ. ඒ අයත් දැන ගන්න ඕනෑ, මෙතැන උපේක්ෂාවෙන් හැසිරෙන්න. හැසිරෙන විධිය හරි කැතයි. ඒ කාලයේ හැසිරුණු විධියට නොවෙයි, දැන් හැසිරිය යුත්තේ. මම දන්නවා, එතුමාගේ පැරණි නායකයන් මැරුවා, බස් ගිනි තිබ්බා tea factories ගිනි තිබ්බා. ඒවා ඔක්කෝම කළා. ඒ වුණාට එතුමා එහෙම කරනවා කියලා මම කියන්නේ නැහැ. එතුමා දැන් හරි විධියට හැසිරෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන සන්තෝෂ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙන්න පසුබිම ගන්නයි හදන්නේ. පසුබිමක් ගන්නේ නැතුව මේවාට උත්තර දෙන්න බැහැ. එම නිසා ඒ අයට ඉවසීම තියෙන්න ඕනෑ. ඒ අයට ඉවසීම නැති එක ගැන මට ඇත්තටම කනගාටුයි. මේ සභාවේ ගොඩක් දෙනෙකු ඉන්නවා ඇවිල්ලා බලලා - ඒ අය ඒ කාලයේ කරපු දේවල් ගැන මිනිස්සු දන්නවා. එම නිසා ඒවා ගැන මතක් කිරීමක් නොවෙයි මා මේ කරන්නේ. මම කියන්නේ ඒ කාලයේ නායකයන් කටයුතු කළා වාගේ ඔබතුමා කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියන එකයි. මට ඒ ගැන සන්තෝෂයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අය දැන් ඒ විධියට කටයුතු කරන්නේ නැති එක ගැන මට සන්තෝෂයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අය හැම දාම මෙහෙම කරලා තිබෙනවා. අපි ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න ප්‍රවේශයක් ගන්න කොට එතුමන්ලා හුඟක් කලබල වෙලා කථා කරනවා. අපට ඒක කරන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා වේදනාව නිසා කැ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. උපේක්ෂාවෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයේ පසුබිම මම කියන්නම්. ආනයනය සඳහා ඉඩ දෙන්නේ නැති නිසා අපේ රටේ වර්ධන වේගය අඩු වෙනවා කියලායි කියන්න හදන්නේ. මෙම පිළිතුරට අදාළ පසුබිම ගැනීම සඳහායි මම මේක කියන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. 1986 ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය තිබුණේ සියයට 4.3ක් හැටියට. ඊට පස්සේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ දැන් සිටින නායකයන්ගේ සහෝදර නායකයන් 1987, 1988, 1989 වර්ෂවල දැවැන්ත භීෂණයක් ඇති කරපු නිසා 1987 දී ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 1.5ට අඩු වුණා. ඊට පස්සේ 1988 දී සියයට 2.7යි, 1989 දී සියයට 2.3 යි. ඊට පස්සේ හොඳ වෙලාවට ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා හරහා ඒ භීෂණය මර්දනය කරපු නිසා - ඒ පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත වෙන්නට ඕනෑ - නැවත වරක් ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 6.2ට නැග්ගා. මම සන්තෝෂ වනවා, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඒ වාගේ කරන්නේ නැති එක ගැන. එතුමාගේ සහෝදර නායකයෝ තමයි එහෙම කරලා තිබෙන්නේ ඒ අයගේ අතේ ලේ තිබෙනවා. නමුත්, මගේ සහෝදරයන්ගේ අතේ ලේ නැහැ කියන එක මම මතක් කර දෙන්නට ඕනෑ. මම දැන් ප්‍රශ්නයට උත්තර ලබා දෙන්නම්. අයියෝ, ඔබතුමා කලබල වෙන්න එපා. වාඩි වෙලා අහගන්නකෝ. ඔබතුමා කථා කරද්දී මම අහගෙන සිටියා. ඔබතුමාට මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ලජ්ජයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කියන්නේ අපේ රජය ඇහුම් කන් දෙන රජයක්. දේශීය නිෂ්පාදකයන්, ආනයනකරුවන්, අපනයනකරුවන් ඇතුළු සියලු දෙනාට අපි ඇහුම් කන් දෙනවා. ඒ නිසා අපට යම්කිසි තැනකින් ඉල්ලීමක් ආවොත්, එයට ඇහුම් කන් දීලා ඒ ගැන සලකා බලන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. එතුමාට වේදනාව වැඩියි. මා එතුමාට කරදර කරන්නේ නැතිව ඉන්නම්. මා අකැමැතියි, එතුමාට මොකක් හෝ හානියක් වනවාට ඒ නිසා මා දැන් කෙළින්ම උත්තරය දෙන්නම්. මා හිතන්නේ, දැන් හානි වෙලා. දැන් excite වෙලා, උඩ පැනලා, නටලා මොනවා හෝ වුණොත් මටත් වග කියන්න වෙයි. 01. 2021 පෙබරවාරි 02 දාතමින් ටයිල් හා අනෙකුත් සෙරමික් නිෂ්පාදන ආනයනයට නැවත ඉඩ ලබා දෙන ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කරනු ලැබුවේද? ඔව්. 02. 2021 පෙබරවාරි 03 දාතමින් එම නියෝගය අත්හිටුවන ලෙසට ආනයන අපනයන පාලකවරයා විසින් රේගුවට දැනුම් දීමක් කරනු ලැබ තිබේද? නැත. 2021 පෙබරවාරි 03 වන දා ආනයන සහ අපනයන පාලක නිකුත් කරන ලද මෙහෙයුම් උපදෙස් මඟින් අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ රෙගුලාසි අංක 3 සහ 4 ක්‍රියාත්මක නොකරන ලෙස දන්වන ලදී. 03. මෙසේ ඇමතිවරයාගේ නියෝග අත්හිටුවන ලෙසට දැනුම් දෙනු ලැබ ඇත්තේ ඇයි? ඉහත සඳහන් ගැසට් නිවේදනය මඟින් ඉදිරිපත් කළ නියෝග පිළිබඳ දේශීය නිෂ්පාදකයන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඉල්ලීම් සමාලෝචන කිරීම සඳහා එම නියෝග අත් හිටුවන ලදී. ආනයන හා අපනයන පාලන පනත යටතේ මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් කරන ලද නියෝග අවලංගු කිරීමට දෙපාර්තමේන්තු ප්‍රධානියෙකුට හැකියාවක් ඇත්ද? මුදල් ඇමතිවරයා විසින් කරන ලද නියෝග අවලංගු කිරීමකට ලක් කර නැත. ඒක තේරුම්ගන්න බැරි වීම තමයි ප්‍රශ්නය. සමහර අයට ඒක තේරෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඇමතිවරයා ප්‍රශ්නයකට උත්තර දුන්නාට පසුව එතුමන්ලාට නැවත වරක් ප්‍රශ්න අහන්න බැහැ. ඒකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ එතුමන්ලාට. ඇයි, මතක් වුණාද? ගරු කථානායකතුමනි, ඒක මතක් කරලා දෙන්න ඕනෑ, අපි. 05. නැවත ආනයනයට ඉඩ ලබා දීමේ නියෝගය හා එය අවලංගු කිරීමේ තීරණය අතර කාලයේ එම නිෂ්පාදන ආනයන කටයුත්තකට අදාළ ණයවර ලිපි විවෘත වී ඇත්ද? තිබේ නම් ඒ යටතේ ආනයන කටයුතු සිදු වන්නේද? 06. අංක 2213/8 හා 2021 පෙබරවාරි 02 දින අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය අනුව කටයුතු කරන ලද බැංකු සහ ශ්‍රී ලංකා රේගුව වෙත 2021 පෙබරවාරි 02 දින සවස 3.30ට පමණ විද්‍යුත් තැපෑල මඟින් දැනුවත් කරන ලදී. නැවත මෙහෙයුම් උපදෙස් අංක 5/2021 සහ 2021 පෙබරවාරි 03 වෙනි දින උදෑසන 8.50ට පමණ නිකුත් කර එම මොහොතේම විද්‍යුත් තැපෑල මඟින් බැංකු සහ ශ්‍රී ලංකා රේගුව වෙත දැනුම් දෙන ලදී. මෙය ඉතා සීමිත කාල පරාසයකි. එබැවින් එම කාලය තුළ බොහෝ බැංකු ශාඛා කාර්යාල කටයුතු සිදු නොකරන නිසා ණයවර ලිපි විවෘත කිරීමේ හැකියාව ඉතාම සීමිත ය. කෙසේ වෙතත්, එම කාල පරාසය තුළ ණයවර ලිපි විවෘත වී තිබේ නම්, ඒ පිළිබඳ බැංකු වලින් විමසීම සඳහා ඉදිරියේදී කටයුතු කරනු ඇත. ඒ අනුව ඒ සඳහා අවශ්‍ය තීරණ ගනු ඇත. ආණ්ඩුවේ තීරණ තුළ මෙබඳු හදිසි පරස් පරතා සිදු වන්නේ ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී මට කියන්න තිබෙන්නේ, එහෙම පරස්පරතා සිද්ධ වෙලා නැහැ කියායි. නැවත වරක් මේ ගැන පසු විපරම් කර ඊයේ ගරු අගමැතිතුමා තවත් ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. දැන් යම් ලිහිල් කිරීමක් කරලා, දෙපැත්තටම සමතුලිත වන විධියට - balance වන විධියට අපි ඒ කටයුත්ත කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මා හිතනවා, මේ ප්‍රශ්නයට තිරසාර විසඳුමක් ලැබේවි කියා. සමහර ආනයන වලට අපි ඉඩ දීලා තිඛෙනවා. ආනයනය හා අපනයනය පිළිබඳ මා දීර්ඝ වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කර තිබෙන නිසා ඒ ගැන නැවත වරක් කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. ඒ වුණත් ඒ සමතුලිතතාව ඇති කර අපේ ආර්ථිකය නිවැරැදි ගමනක ගෙන යන්න තමයි අප දැන් කටයුතු කරගෙන යන්නේ. මෙම ප්‍රශ්නය ඇසූ ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට මම නැවත වරක් ස්තූතිවන්ත වෙනවා, එතුමා මේවා ගැන සැලකිලිමත් වන එක ගැන. එතුමාගේ සහෝදර නායකයන් එහෙම නොකර වෙන වෙන දේවල් කළත්, එතුමාට අපි නිසි ගෞරවය ලබා දෙනවා. එසේ කියමින් මාගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ විසින් 2021 පෙබරවාරි 09 වන දින අසන ලද ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මම ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව තුළ එකම රටක් - එකම නීතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු කරනවාද කියලා අසා තිබුණා. එකම රටක් - එකම නීතියක් යනුවෙන් අපි කල්පනා කරන්නේ ලංකාවේ ජීවත් වන සියලු දෙනාට නීතිය එක හා සමාන ලෙස ක්‍රියාත්මක වීමයි, in spirit and letter. එය පොදුවේ රට තුළ සැම තැනකම ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන එකයි එයින් අදහස් කරන්නේ. උන්වහන්සේ තවදුරටත් විමසා තිබුණා, ලංකාවේ පුද්ගලික නීති ක්‍රියාත්මක වන බව දන්නේද කියලා. ලංකාවේ පුද්ගලික නීති රාශියක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ලංකාවේ පුද්ගලික නීතිවලට උදාහරණ වශයෙන්, උඩරට විවාහ, දික්කසාද නීතිය, උඩරට අනුප්‍රාප්ත නීතිය, යාපනය විවාහ අයිතිවාසිකම් හා අනුප්‍රාප්තිය නීතිය, තේසවලාමේ නීතිය, මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද පනත, මුස්ලිම් අනුප්‍රාප්තික නීතිය, බෞද්ධ විහාර හා දේවාලගම් පනත, හින්දු සංස්කෘතික පනත, මුස්ලිම් වකුෆ් පනත, චර්ච් ඔෆ් සිලෝන් පනත දක්වන්න පුළුවන්. පුද්ගල නීතිය සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වන එවැනි පනත් රාශියක් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, ඉන්දියාව, පිලිපීනය, ඊශ්‍රායලය, සිංගප්පූරුව වැනි රටවලත් මුස්ලිම් ප්‍රජාවට මුස්ලිම් නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඉදිරියේදී එය වෙනස් කොට පොදුවේ එක රටක් - එක නීතියක් යටතේ සියලු දෙනාට එක නීතිය ක්‍රියාත්මක විය යුතු නම්, මුස්ලිම් නීතිය පමණක් අහෝසි කිරීමෙන් එය කරන්නට බැහැ. එහෙම නම් සියලු පුද්ගලික නීති අහෝසි කර දමන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ හැරුණුකොට මෙය සටන් පාඨයක් කරගෙන, tag line එකක් බවට පත් කරගෙන, voice-cuts දෙමින්, ජාතින් අතර විරසකත්වය ඇති කිරීමට කටයුතු කිරීම සුදුසු නොවෙයි කියන එකයි මා ප්‍රකාශ කර සිටින්නේ. ඒ හැරුණාම, මුස්ලිම් නීතිය කුරානය මත පදනම් වෙලා ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වනවා ද යන්න පිළිබඳව සඳහන් කර තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම එකක් නොවෙයි වෙන්නේ. 1806 දී ඉංග්‍රීසින් යටතේ, Mohammedan Code යනුවෙන් මුස්ලිම් ජනතාවට මුස්ලිම් නීතියත්, යාපනයේ සිටින දෙමළ ජනතාවට තේසවලාමේ නීතියත්, උඩරට ජනතාවට උඩරට නීතියත් වාගේ විවිධ නීති ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ පුද්ගල නීතිය සම්බන්ධයෙන් විතරයි. ඒ කියන්නේ අනුප්‍රාප්තිය, දික්කසාදය සහ විවාහය සම්බන්ධයෙන්. ඒක කාලයක් තිස්සේ පරිණාමය වෙලා, වෙන්වෙලා, වෙනස් වී ගෙන යනවා. එහි යම් යම් සංශෝධන රාශියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මුස්ලිම් නීතිය යටතේ කුඩා මුස්ලිම් ගැහැනු දරුවන්ගේ කැමැත්තෙන් තොරව, බලහත්කාරයෙන් විවාහ කර දෙන බවට ප්‍රකාශ කර තිබුණා. එය වැරැදි ප්‍රකාශයක්. ප්‍රායෝගිකව එහෙම සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඔවුන්ගේ කැමැත්ත ලබාගෙන, පියා අත්සන් කිරීමයි සිද්ධ වෙන්නේ. එහි වෙනසක් කරන්නට ඕනෑ නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි සාකච්ඡා කරලා, ඒ වෙනස කරන්නට පුළුවන්. විවිධ රටවල ගැහැනු දරුවන්ගේ විවාහ සඳහා වයස් පරතර තිබෙනවා. ඇමෙරිකාවේ සමහර ප්‍රාන්තවල අවුරුදු 13යි. ජපානයේ සමහර ප්‍රාන්ත වල අවුරුදු 15යි. ලංකාවේ 1997 වනතුරු උඩරට නීතිය යටතේ, කාන්තාවකට අවුරුදු 16යි තිබුණේ. මුස්ලිම් නීතිය යටතේ දැන් අවුරුදු 12ට වැඩි වුණාම, වැඩිවියට පත් වුණාම කැමැත්ත ලබාගෙන විවාහ වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, දැන් එය වෙනස් කිරීම සඳහා කාලය එළඹ තිබෙනවාය කියන එක පිළිබඳව අප එකඟ වෙනවා. ඒ අනුව අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරගෙන යනවා. මුස්ලිම් නීතියේ විතරක් නොවෙයි. උඩරට විවාහ පනතේ 8 සිට 15 දක්වා වගන්ති සහ සාමාන්‍ය විවාහ පනතේ 22 වගන්තියත් කියවා බලන කොට, දෙමවුපියන්ගේ කැමැත්ත ඇතිව අවුරුදු 18ට අඩු දරුවන් පවා විවාහ කරදීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා. නමුත්, 1995 වසරේ ගෙන ආපු 18 වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පසුව එය වෙනස් වුණා. නමුත් උඩරට නීතිය සංශෝධනය වෙලා තිබුණේ නැහැ. පොදු විවාහ නීතිය සංශෝධනය වෙලා තිබුණේ නැහැ. විවාහ ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත විතරයි සංශෝධනය කර තිබුණේ. එම නිසා 2002 වර්ෂයේදී අධිකරණයට මැදිහත් වෙලා නඩු තීන්දුවක් දෙන්න සිදු වුණා, දැනට විවාහ වීමේ අවම වයස අවුරුදු 18 නිසා, දෙමවුපිය කැමැත්ත තිබුණත් අවුරුදු 18ට අඩු දරුවන් විවාහ කර දීමේ හැකියාවක් නැහැ කියලා අද වන කොට සවුදි අරාබිය පවා විවාහ වීමේ අවම වයස අවුරුදු 18 ක් බව පිළිගෙන තිබෙනවා. අපි එම කාරණය පිළිගෙන ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරගෙන යන බව මම මේ ගරු සභාවට මේ අවස්ථාවේදී දැනුම් දෙනවා. මේ සියලු නීති දවසින් දෙකෙන් ප්‍රගමනය වෙලා නැහැ. කාලයෙන් කාලයට තමයි මේ නීති ප්‍රගමනය වෙලා තිබෙන්නේ. 1938 වනතුරු ලංකාවේ එක් පුරුෂයෙක් කාන්තාවන් කීප දෙනෙකු විවාහ කරගෙන සිටි බව අපි දන්නවා. ඒකට ඉංග්‍රීසියෙන් කියනවා, "polygamy" කියලා. "Polyandry" කියන්නේ එක් කාන්තාවක් පුරුෂයන් කීප දෙනෙකු විවාහ කර ගැනීමයි. " එක ගෙයි කෑම" කියන ක්‍රමයත් ලංකාවේ තිබුණා. ක්‍රමක්‍රමයෙන් ඒවා ප්‍රගමනය වෙලා, වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත වෙන්නට ඕනෑ. එය උපයෝගි කරගෙන ආගමකට, දහමකට, ආගමේ කර්තෘවරයෙකුට පහර දීමට කරන උත්සාහයට අපේ එතරම් කැමැත්තක් නැහැ. ඒ කාරණය පිළිබඳව කල්පනා කරලා, 2020 නොවැම්බර් මාසයේ මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ රටේ අනිකුත් අයට වාගේම මුස්ලිම් දරුවන්ටත් අවුරුදු 18 වනතුරු විවාහ වෙන්න බැහැ කියලා අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා. විවාහ වීමේ අවම වයස අවුරුදු 18 ක් විය යුතුයි කියලා අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා. කාන්තාවන්ට කාතිවරුන් වශයෙන් කටයුතු කළ හැකි බවටත්, කාන්තාවක් විවාහ වන කොට අත්සන් කළ යුතුයි කියාත් අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් වෙනම කමිටුවකුත් අපි පත් කරලා තිබෙනවා. අපි ක්‍රම ක්‍රමයෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් පියවර ගෙන තිබෙනවා. අනිවාර්යයෙන්ම විවාහක වයස සංශෝධනය කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඉදිරියටත් අපි ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න වෙනම උපදේශක කාරක මණ්ඩලයක් මම පත් කරලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ ඇඟට බලහත්කාරයෙන් මේක ඔබ්බවනවා වෙනුවට, ඔවුන්ගේ කැමැත්ත ලබාගෙන සමාජයත් සම්බන්ධ කරගෙන, අපි මේ කටයුත්ත කරන්නට උත්සාහ දරනවා. අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වනවා කියා මම දැඩිව විශ්වාස කරනවා. ඊළඟට, "බාල වයස්කාර දරුවන් විවාහ වීමෙන් ප්‍රශ්න ඇති වන බව පිළිගන්නේද?" කියලා මගෙන් අහලා තිබෙනවා. ඔව්, මම පිළිගන්නවා. පොඩි දරුවන් විවාහ වෙන්න හොඳ නැහැ. අවුරුදු 18කට පස්සේ විවාහ වන කොට තමයි ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව අවබෝධය ලැබෙන්නේ. ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් අවුරුදු 18 වන තුරු විවාහ වීමට ඉඩ දිය යුතු නැහැ කියන ස්ථාවරයේ මම ඉන්නවා. නමුත් ලංකාවේ අඩු වයසින් විවාහ වීම කෙසේ වෙතත් අඩු වයසින් දරුවන් ලැබුණු අම්මලා නම් ඉන්නවා. ඒකෙන් සියයට 80කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් මුස්ලිම් සමාජයෙන් පිට අය බවත් අපි වටහා ගන්න ඕනෑ. විවාහය ලියාපදිංචි වෙලා නැති වුණාට ඒ දරුවන් අම්මලා වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අවශ්‍ය පියවර ගෙන එය විසඳීමට කටයුතු කරන බවත් මම ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ඒ අනුව මේ ගරු සභාවට මා ප්‍රකාශ කර සිටින්නේ, මුස්ලිම් නීතිය සංශෝධනය කිරීම සඳහා අපි අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරන බවයි. පොදුවේ " එක රටක් - එක නීතියක්" යනුවෙන් පෞද්ගලික නීති සියල්ල අහෝසි කිරීමට උත්සාහ කරනවා නම්, සමාජ කතිකාවක් ඇතුව සියලු පෞද්ගලික නීති එකට අහෝසි කරන අවස්ථාවේදී එය කළ යුතුය කියන එකයි අපි පිළිගන්නේ. එය කළ යුතුය කියලා රජය කල්පනා කරන්නේ නම්, ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරලා අලුත් ව්‍යවස්ථාවත් සමඟ අපට එය සිදු කළ හැකි බව මම විශ්වාස කරනවා. එම නිසා මම ගරු කථානායකතුමාට ප්‍රකාශ කර සිටින්නේ දැනටමත් මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගෙන ඉදිරියට එම කටයුතු කර ගෙන යන බවයි. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීමට කාරුණික වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි. මම මගේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ වරප්‍රසාදයක් වෙනුවෙන් මා කථා කරන්නේ. ඒ සඳහා මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න, ගරු කථානායක තුමනි. 2021 වර්ෂයේ පෙබරවාරි මස 5 වෙනි දා අභියාචනාධිකරණය පාර්ලිමේන්තුවේ මහලේකම්තුමා Respondent කෙනෙකු බවට පත් කරලා නියෝගයක් පැනවූවා, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය පිළිබඳව පවතින තත්ත්වය එලෙසම පවත්වා ගෙන යන්න කියලා. එම නියෝගයේ මෙසේ සඳහන් වනවා. "this Court directs the Ist Respondent to maintain the status- quo as it prevails today," ගරු කථානායකතුමනි, ඒකෙන් කියන්නේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය තවමත් පැවතෙනවා කියන කාරණයයි. ඒ අනුව, එය එසේ විය යුතුයි කියන නියෝගය පාර්ලිමේන්තුවේ මහලේකම්තුමාට අභියාචනාධිකරණයේ ගරු විනිශ්චයකාරතුමන්ලා විසින් දන්වා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, "මාර්තු 17 වැනි දා නැවත වරක් තවදුරටත් කරුණු දක්වන තෙක් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය එලෙසම පැවැත්විය යුතුයි" කියන අර්ථය ගම්‍ය වෙමින් පෙබරවාරි මාසයේ 11 වැනි දා තවදුරටත් අභියාචනාධිකරණය පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාට නියෝගයක් දෙනවා. එහි මෙලෙස සඳහන් වෙනවා: "The direction made on the Ist Respondent on 05/02/2021 is extended until 17/03/2021." ඒ කියන්නේ, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය සම්බන්ධව පෙබරවාරි මාසයේ 5 වැනි දා මහ ලේකම්තුමාට ලබා දුන් නියෝගයට අදාළව එම ස්ථාවරය තවදුරටත් එලෙසම පවත්වා ගෙන යන්න කියන නියෝගය දීලා තිබෙනවා. එය තවදුරටත් මාර්තු 17 වැනි දා වෙන තෙක් බලපානවා. ඒක බොහොම පැහැදිලියි. ගරු කථානායකතුමනි. අභියාචනාධිකරණය මහ ලේකම්තුමාට නියෝගයක් දෙනවා නම්, එතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි කිරීම උදෙසා කිසිදු ක්‍රියාවලියකට ප්‍රවේශ වීම නතර කරන්න, මැතිවරණ කොමිසමට ලිපියක් මඟින් කරන දැනුම් දීම නවත්වන්න කියලා ඒකෙන් අදහස් වෙන්නේ මොකක්ද? ඒ කෙන් අදහස් වෙන්නේ, තවදුරටත් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය එලෙසම පවත්වා ගෙන යනවා කියන කාරණාවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අභියාචනාධිකරණය විසින් ඒ සම්බන්ධව ලබා දුන් සියලු නියෝග මා සතුව තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ දී ඔබතුමාගේ අවසරය පරිදි එම නියෝග සියල්ල මා සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපති නිමල් පුංචිහේවා මැතිතුමා 2021 ජනවාරි 13 වැනි දා මෙන්න මේ ආකාරයට කියනවා "Election Commission Chairman Nimal Punchihewa says, Ranjan Ramanayake's Parliamentary seat will only be vacant after he completed six months in his four year jail term." රන්ජන් රාමනායක මහතා වෙත පවරා ඇති වසර හතරක් වූ බන්ධනාගාරගත කාල සීමාවෙන් මාස හයක් ගත වන තුරු එතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු අසුන පුරප්පාඩු නොවන බව මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සභාපති නිමල් පුංචිහේවා මහතා ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අභියාචනාධිකරණය පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්වරයාට නියෝග දෙකක්ම නිකුත් කර තිබෙනවා. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය මාස හයක් යන තෙක් අහෝසි වන්නේ නැහැ කියලා මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සභාපති, නිමල් පුංචිහේවා මැතිතුමාත් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. එසේ නම් ඔබතුමා කළ යුතු නිවැරදි දෙය, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා කැඳවීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේක උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළ අධම ලෙස, අශිෂ්ට ලෙස, නිකෘෂ්ට ලෙස හැසිරෙන්න මේ කාටවත් හැකියාවක් නැහැ. ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මැතිතුමාට මේ සභාවට එන්නට ඔබතුමා අවසරය දුන්නා සේම, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාටත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණීමේ අවස්ථාව මේ තත්ත්වය තුළ ලබා දිය යුතුමයි. එතුමාගේ වරප්‍රසාද රැක ගත යුතුයි. තවමත් මන්ත්‍රී ධුරයේ සිටින රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ වරප්‍රසාද රැක දෙන්න ඔබතුමා බැඳී සිටිනවා. මම මේ අවස්ථාවේ බොහොම කරුණාවෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ කාරණා සියල්ලක්ම ගැන සලකා බලා, මගේ මේ අදහස ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පස්සේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා නැවත වරක් මේ පාර්ලිමේන්තු සභාවට ගෙන එන්න කරුණාකර තීන්දුවක් දෙන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඉදිරිපත් කරන ඊළඟ කාරණය මෙයයි. මේ අවස්ථාවේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඉදිරියේ මේ අදහස ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන මම විශේෂයෙන් සතුටු වෙනවා. ගරු අගමැතිතුමාත් දන්නවා, මේ වන විට සූරිය වැව, වලව බල ප්‍රදේශයේ මාරාන්තික උපවාසයක් ක්‍රියාත්මක වන බව විශේෂයෙන්ම වලව වම් ඉවුර ඒකාබද්ධ ගොවි සංවිධානයේ සියලු දෙනා කිසිම භේදයකින් තොරව එකට එකතු වෙලා යෝජනා කරනවා, යෝජිත වනඅලි කළමනාකරණ රක්ෂිතය ගැසට් කරලා, ඒ විදුලි වැට සක්‍රිය කරලා අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම ඔවුන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේක වහාම ගැසට් කරන්න කරන්න කියලා. මොකද, මේ වන විට මහා පරිමාණයේ ඉඩම් කොල්ලයකුත් සූරියවැව ප්‍රදේශයේ ක්‍රියාත්මක වන නිසා ඒ ගැසට් කිරීම කරන්න කියලායි ඒ අය ඉල්ලා සිටින්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනා සියල්ලක්ම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත කරනවා. ඒවායේ පිටපත් මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ලබා දෙන්න කැමැතියි. එතුමාගේත් මැදිහත්වීම තුළ මෙම කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන කාරණාව මෙයයි. මේ ගරු සභාවේදී ප්‍රකාශ වුණා, ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තා සභාගත කිරීම පිළිබඳව. මෙතැන ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව සොයා බලන්න පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව වාගේම, දේශපාලන පළිගැනීම් විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දිය යුතුයි. ඒවා පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත විය යුතුයි කියන එක කැබිනට් මණ්ඩලයත් තීන්දු කර තිබෙන කාරණාවක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් මගේ පළමු ප්‍රශ්නය මේකයි. මොකක්ද මේ ප්‍රමාදයට හේතුව? ඊළඟට, පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඒවා සභාගත වන්නත් පෙර විවිධ ප්‍රවාහ තුළින් එයට ප්‍රචාරය ලැබීම පාර්ලිමේන්තුව හෑල්ලුවට ලක් වීමක් නොවෙයිද? එයයි, මගේ දෙවන ප්‍රශ්නය. මම කිසිසේත්ම කියනෙන් නැහැ, වාරණ, තහංචි දමන්න කියලා. මම ඔබතුමාට කියන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය රැක ගැනීම උදෙසා, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් සභා වාර්තාවත්, දේශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳ විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවත් ඉතා ඉක්මනින් -පුළුවන් නම් අද දවසේම - සභාගත කරන්න කියලායි. මොකද, ඒ වාර්තාවල අඩංගු වෙලා තිබෙන කරුණු කාරණා දැන් හැම තැනකම ප්‍රචාරය වනවා. නමුත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒ වාර්තා ඇවිල්ලා නැහැ. එය පාර්ලිමේන්තුවටත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයටත් කරන්නා වූ බරපතළ අගෞරවයක්. ඒ නිසා අද ඒ කොමිෂන් සභා වාර්තා දෙකම සභාගත කරන්න කටයුතු කරන්න. එම වාර්තා එසේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත නොවී තිබෙන මොහොතක, වෙනත් ප්‍රවාහ හරහා ඒ කාරණය ව්‍යාප්ත වීම තුළින් පාර්ලිමේන්තුවට සිදු වන්නේ අසීමිත අගෞරවයක් බව මම ඔබතුමාට සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණයට අපහාස කරන්නවත්, අධිකරණය ගත් තීන්දු තීරණ වලට බලපෑම් කරන්නවත් මොනම ආකාරයකින්වත් මම අදහස් කළේ නැහැ. මම අදත් කියනවා, හෙටත් කියනවා, අනාගතයේත් කියනවා. අභියාචනාධිකරණයටත්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයටත් ඉදිරිපත් කර තිබෙන නඩුවල තීන්දු තීරණ ගැනීමේ පූර්ණ නිදහස ඒ අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ට තිබෙන බව. නමුත් මම එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට, එතුමා හැසිරිය යුතු ආකාරය ගැන අපි කවදාවත් කියා දුන්නේ නැහැ. මේ මේ විධියට පහර ගහන්නය, මේ මේ විධියට විවේචනය කරන්නය කියලා මම නම් කවදාවත් එතුමාට කියලාත් නැහැ. එහෙම දෙයක් කරලාත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ඔබතුමන්ලාට හිංසනයක් සිදු වුණා නම් අපි සතුටක් ලැබුවා කියලා. මම ඔබතුමාට පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, එවන් චරිතයක් මා තුළ නැති බව. එවන් ගුණාංග මා තුළ නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා මතක තියා ගන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලා ආවේ ඉතිහාසය ආපසු ක්‍රියාත්මක කරන්න නොවන බව ඉතිහාසයේ සිදුවුණු වැරදීම් අවබෝධ කරගෙන - දෙපැත්තේම වැරදි, හැමෝගෙම වැරදි - ඒවා නිවැරැදි කරන්නයි ඔබතුමන්ලා ආවේ. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියනවා, මේ ගැන ආවේගශීලි වෙන්න එපා කියලා. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ නෛතික, ව්‍යවස්ථානුකූල අයිතිය වාගේම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ වරප්‍රසාද වෙනුවෙනුයි මා පෙනී සිටියේ. එසේ නොමැතිව විනිශ්චයකාරතුමන්ලා විවේචනය කරන්නවත්, නඩු නිමිති වලට බලපෑම් කරන්නවත් නොවෙයි. ඒ වාගේම මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි මේ කොමිෂන් සභා ගැන. කරුණා කරලා මතක තබා ගන්න, ඒ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාවට අමතරව තවත් මාස තුනකින් - මට මේ අදහස ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ දෙන්න. මට කථාව අවසන් කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි. මම කොමිෂන් සභා පිළිබඳව අවුස්ස අවුස්සා කථා කරනවා නොවෙයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට මා කියනවා. මේ වන විට විශේෂ ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරලා තිබෙනවා, මාස තුනක් ඇතුළත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මා කියන්නේ ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න පෙර මේ කියන වාර්තාව සභාගත කරලා අපට විවාද කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලායි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට උසස් සේවාවක් ඉෂ්ට කළ, ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය, ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා හා ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා යන අයගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේදී, ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්තෝෂ වෙනවා. විශේෂයෙන් ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය කීර්තිමත් වාමාංශික නායකයකු හැටියට සිටි නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ මෙන්ම අභාවප්‍රාප්ත නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ මෑණියන් වනවා. එතුමිය තෙන්නකෝන් පරපුරේ කීර්තිමත් සාමාජිකාවක්. ඩයමන් තෙන්නකෝන් මැතිතුමා එතුමියගේ පියාණන් වනවා. කෘතහස්ත දේශපාලනඥයකු වූ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා 1960 දශකයේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කරන විට එතුමිය තම දයාබර සැමියාගේ පෞද්ගලික ලේකම්වරිය හැටියට කටයුතු කරමින් සමාජ සේවා ශුභසාධන වැඩ කටයුතු වලට ඉමහත් මැදිහත් වීමක් දැක් වූ වීර මාතාවක් හැටියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. තම ස්වාමි පුරුෂයාගේ අභාවයෙන් පසුව ක්‍රියාකාරි දේශපාලනයට ප්‍රවේශ වෙලා, 1980 දශකයේ අග භාගයේ සබරගමුව පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරියක් ලෙසට ශුභසාධන ක්ෂේත්‍රයේ දැවැන්ත සේවාවක් ඉෂ්ට කරන්නටත්, ඉන් පසුව රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මේ උත්තරීතර සභාවට පත්වීමටත් එතුමියට අවස්ථාව ලැබුණා. ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයට සමු දුන් එතුමිය තම පුතණුවන් වූ නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාට එම කටයුතු භාර කළ අවස්ථාවේ ඒ පුතණුවන් තරුණ මානව හිතවාදියකු හැටියට ප්‍රථමයෙන්ම පළාත් සභාව තුළිනුත්, ඉන් පසුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයක් හරහාත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට සහ ජන ප්‍රජාවට, දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. තම පුතාගේ අකල් වියෝවත් සමඟ දුකට පත් වුණු ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය පසුකාලීනව ගත කළේ, බොහොම නිහඬ ජීවිතයක්. ඒ කාලය තුළ මවක් හැටියට තම පුතා වෙනුවෙන් කවි පවා ලියමින් ඒ දුක, වේදනාව දරා ගත්තා. සමස්තයක් හැටියට ගත්තොත්, ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය වීර මාතාවක්, ශ්‍රේෂ්ඨ ජනතා සේවාවක් ඉෂ්ට කළ උත්තුංග චරිතයක් කියා අප විශ්වාස කරනවා. එතුමියගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් මේ අවස්ථාවේදී අපේ සමඟි ජනබල වේගයේත්, අනෙක් සියලු දෙනාගේත් බලවත් ශෝකය එතුමියගේ පවුලේ සාමාජික සාමාජිකාවන් සහ ඥාති හිත මිත්‍රාදින් වෙත මා පුද කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා අප මාතෘ භූමියේ නිර්ධන පන්තිය නියෝජනය කළ, අප රටේ ජනතාවගේ සමාජ සුබ සාධන අයිතීන් වෙනුවෙන්, වෘත්තීය අයිතීන් වෙනුවෙන් සටන් වැදුණු, නිවැරැදි, නිර්මල ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කළ නිර්ව්‍යාජ දේශපාලන චරිතයක් බව අපට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. විශේෂයෙන් 40 දශකයේ වැඩ වර්ජනය මෙහෙයවපු කම්කරු නායකයකු හැටියටත්, විශ්‍රාම වැටුප් වරම් දිනා ගැනීම, අර්ථ සාධක වරප්‍රසාද දිනා ගැනීම යනාදී අරගලවල ක්‍රියාකාරි නායකයකු හැටියටත් ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා කම්කරු පන්තිය වෙනුවෙන් අති විශිෂ්ට සේවාවක් ඉෂ්ට කළ, රටට හිතැති, පොදුජන චරිතයක් හැටියට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා හැම විටම ධනවාදය තුළ සිදු වූ අසාධාරණකම්වලට විරුද්ධව නැඟී සිටියා. එතුමා ලුම්පන් ධනවාදය තරයේම ප්‍රතික්ෂේප කළා. කනගාටුවට කාරණාව නම්, අද ලුම්පන් ධනවාදය ප්‍රචලිත වුණු යුගයක් වීමයි. අවාසනාවකට කොටස් වෙළඳ පොළ කේන්ද්‍ර කරගෙන pump-and-dump ක්‍රියාවලිය තුළ සිහින ලෝක ස්ථාවරත්වයක් නිර්මාණය කරමින්, විටෙක කෘත්‍රිමව කොටස් වෙළඳ පොළ ඉහළ දමනවා. තවත් විටෙක සුළු මට්ටමේ ආයෝජකයන් අනතුරුදායක තත්ත්වයකට පත් කරමින් කොටස් වෙළඳ පොළ කඩා වැටෙනවා. එය පසුගිය දින දෙක තුළ සිදු වනවා අපි දැක්කා. අපි මෙම ලුම්පන් ධනවාදය, pump-and-dump ධනවාදය ප්‍රතික්ෂේප කරන්නට ඕනෑ. ලුම්පන් ධනවාදය ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ ආදර්ශය අපේ කේ.පී. සිල්වා කම්කරු නායකතුමා රටට ලබා දුන්නා. ලුම්පන් ධනවාදය තුළින් සිදු වන්නේ බරපතළ සමාජ අසාධාරණයක්, නැති බැරි, ඇති හැකි පරතරය පුළුල් වීමක්. සමාජ අසාධාරණත්වය වර්ධනය වීම තුළ වැරැදි ආකල්ප ගොඩනැඟීම සඳහා පදනම් නිර්මාණය වීමක් සිදු වනවා. කේ.පී. සිල්වා කම්කරු නායකතුමා මෙවන් ක්‍රියා දාමයන් තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කළා. එතුමා හැම විටම ඇති හැකි, නැති බැරි පරතරය අඩු කරන්නට කථාවෙන් පමණක් නොවෙයි, ක්‍රියාවෙනුත් කටයුතු කළා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා ඉෂ්ට සිද්ධ කළ ඒ අමරණීය සේවාව මතක් කරමින්, සමගි ජන බල වේගය වෙනුවෙන් අපගේ ‍ශෝකය, සාතිශය සංවේගය කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාගේ පවුලේ සාමාජිකයන්ටත්, ඥාති හිත මිත්‍රාදීන්ටත් මේ අවස්ථාවේදී පළ කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තු ජීවිතය ආරම්භ කළේ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ හදිසි අභාවයෙන් පසුවයි. එතුමා දක්ෂ නීතිඥවරයෙක්; නීතිඥ පවුලක උපත ලැබූ පුද්ගලයෙක්. එතුමාගේ පියා රත්නපුර නගර සභාවේ හිටපු නගරාධිපතිවරයෙක්. පියාගේ අඩි පාරේ ගොස් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් දේශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කරමින් එතුමා 1979 වසරේ මහ නගර සභාවේ විපක්ෂයේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා 1980 දශකයේ අග භාගයේ නගරාධිපතිවරයා බවට පත් වුණා. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව එතුමා රත්නපුර ආසනයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා බවට පත් වෙලා ජනතා සේවයේ නිරත වුණා. ඉන් අනතුරුව, විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ සභාපතිවරයා හැටියටත්, පසු කාලීනව එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් රත්නපුර නගර සභා මැතිවරණයට තරග වැදී වැඩීම මනාප ලබාගෙන අභාවප්‍රාප්ත වන තෙක්ම නගරාධිපතිවරයා හැටියටත් එතුමා කටයුතු කළා. ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ සමඟි ජන බලවේගයේත්, අප සියලු දෙනාගේත් බලවත් ශෝකය, සාතිශය සංවේගය, කනගාටුව එම පවුලේ සාමාජිකයන්ටත්, ඥාති හිතමිත්‍රාදීන්ටත් මා මේ අවස්ථාවේදී පුද කර සිටිනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මහත්මිය හිටපු මධ්‍යම පළාත් ආණ්ඩුකාර වරිය වාගේම, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ දෑ හිතකාමි මහජන නියෝජිතවරියක්. කීර්තිමත් වාමාංශික නායකයෙකු වූ දිවංගත නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ වූ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය, දේශපාලන කටයුතු වලදී මෙන්ම පෞද්ගලිකවත් අප හා ඉතා සමීපව කටයුතු කළා. රත්නපුරය ප්‍රදේශයේ කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිබෙන තෙන්නකෝන් පරපුරෙන් පැවත ආ එතුමිය, නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ පවුල් පසු බිමෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රථම අග්‍රාමාත්‍යවරිය වූ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සහ එවක ප්‍රබල අමාත්‍යවරයකු වූ හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාගේ සමීපතම ඥාතියෙක්. ඒ නිසා ඇයට දේශපාලනය අලුත් අත් ත්දැකීමක් වුණේ නැහැ. 1967 වසරේ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ රජයේ ක්‍රියාකාරි මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස සිටි නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ පෞද්ගලික ලේකම්වරියක මෙන් ඇයට ජනතාවගේ ගැටලු හොඳින් හඳුනා ගන්නට පුළුවන් වුණා. ඒවාට විසඳුම් සොයා දීමටත් ඇයට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම, ඇය මහන්සි වෙලා තමන්ගේ ජනතාවට උදවු කළා. 1970 සිට 1977 දක්වාත්, 1988 සිට 1994 දක්වාත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාට තිබූ යෝධ ශක්තිය වුණේ ඇයයි කියා කිව්වොත්, එය නිවැරැදියි. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගෙන් පසුව තම පුත් නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන තැනට මඟ පෑදුණේත් ඇයගේ මඟ පෙන්වීම මත බව මා විශ්වාස කරනවා. නමුත්, අවාසනාවන්ත ලෙස සිය පුත් නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ඝාතනය වීම ඇයට දරාගත නොහැකි තරම් වේදනාවක් වුණා. ඇය අප හා එම ශෝකය බෙදා ගැනීමට ගත් වෙහෙස මේ මොහොතේදීත් මට සිහිපත් වෙනවා. දේශපාලනඥවරියකට අමතරව ඇය චිත්‍ර ශිල්පිනියක, ලේඛිකාවක ලෙස කලාවට ආදරය කළ තැනැත්තියක්. පුතාගේ වියෝව සිහි කරමින් පුවත් පත් වලට කවි ගී ලියූ අතීතයක් ඇයට තිබුණා. ඒ අතීතයෙන් මිදෙන්නට ඇයට යම් අවස්ථාවක් උදා වුණා නම්, ඒ නැවත ජනතා සේවයට කැප වීම පමණයි. ඇය වාමාංශික දේශපාලනය අදහන්නියක ලෙස අඛණ්ඩව රත්නපුර ජනතාව වෙනුවෙන් කළ මෙහෙවර ප්‍රශංසනීයයි. 1999 වසරේ සබරගමුව පළාත් සභාවට තේරී පත් වී එම පළාත් සභාවේ සමාජ සේවා, පරිවාස, සංස්කෘතික හා නිවාස පිළිබඳ අමාත්‍යවරිය වූ ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය, 2000 මහ මැතිවරණයේදී රත්නපුර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක ලෙස මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වී සෑම විටම රත්නපුර ජනතාවට සේවය කිරීමට කැප වුණා. දේශපාලන වශයෙන් මෙන්ම, ජීවිතයේ අභියෝග හමුවේ නොසැලී සිටි ඇය වැනි ශක්තිමත් කාන්තාවන් රටට අවශ්‍යම මොහොතක ඇයගේ වියෝව අප සියලු දෙනාට ශෝකය ගෙන දෙන්නක්. ඉතා සමීපව අප සමඟ කටයුතු කරන එල්ලාවල පවුලේ ආදරණීය විශාඛා දුව ඇතුළු සියලු ඥාතීන්ට සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියගේ වියෝව වෙනුවෙන් මාගේ බලවත් ශෝකය මේ මොහොතේ පුද කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම තමයි, ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාත් අප රටේ වාමාංශික දේශපාලන ඉතිහාසයේ "කේ.පී. සිල්වා" නාමය නොමැකෙන නමක් එතුමා අද ජීවතුන් අතර නොමැති අඩුව, වාමාංශික දේශපාලනයේ නිරත සියලු දෙනාටත්, පොදුවේ රටටත් දැනෙන අඩුවක්. එතුමාගේ ජීවිතය ගැන ආපස්සට හැරී බැලුවොත් කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාගේ දේශපාලනයෙන් අපේ තරුණ දේශපාලනඥයන්ට බොහෝ දේ ඉගෙන ගැනීමට තිබෙනවා. කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා දේශපාලනයට පිවිසියේම නිර්ධන පන්තිය නියෝජනය කරමින් ඔහු එදා නිර්ධන පන්තියේ සංකේතයක් මෙන්ම වාමාංශික දේශපාලනය තුළ මිණි කිරුළක්ව බැබළුණා. ලංකා සමසමාජ පක්ෂයෙන් දේශපාලනයට අත් පොත් තැබුවත්, න්‍යායාත්මක මතවාද වලට ඉඩ දෙමින්, කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා පසුව ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට එක්ව සිය දේශපාලන මතවාදය ඉදිරියට ගෙන ගියා. ඒ නිසාම නිර්ධන පන්තියෙන් බිහි වූ පළමු වාමාංශික පක්ෂ නායකයා බවට පත් වෙමින් 10වැනි සම්මේලනයේ දී ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ප්‍රධාන ලේකම්වරයා බවට පත් වූ කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා, 1993 වර්ෂය දක්වාම කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට නායකත්වය ලබා දුන්නා. අපි දන්නවා, බොහෝ දෙනා කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා ආමන්ත්‍රණය කළේ, "කේ.පී. සහෝදරයා" නමින් බව. මෑත කාලයේ දේශපාලනයේ නිරත වන බොහෝ දෙනෙක් ගරු කේ. පී. සිල්වා මැතිතුමා කියන්නේ කවුද කියලා හරි හැටි දන්නේ නැහැ. නමුත් ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන ඉතිහාසය පිරික් සීමේදී, එදා කොමියුනිස්ට් පක්ෂය නියෝජනය කළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාගේ දේශපාලනය අධ්‍යයනය කළ යුතුයි. කොළොන්නාවේ සම්භාණ්ඩ කර්මාන්ත ශාලාවක කම්කරුවෙකු ලෙස රැකියාව කරමින්, දේශපාලන වෘත්තීය සමිතියකට නායකත්වය දුන් ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා නොබෝ කලකින් තම වෘත්තීය සටන්කරුවන්ගේ නායකයා බවට පත් වුණා. 1947 වැඩ වර්ජනය මෙහෙය වූ ප්‍රධාන කම්කරු නායකයෙකු වූ ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා ආණ්ඩුවේ කම්කරු සංගමයේ නායකයෙකුද වුණා. අද රජයේ සේවකයන් භුක්ති විඳින විශ්‍රාම වැටුප, පෞද්ගලික අංශයේ ETF, EPF ආදී වරප්‍රසාද අහසින් කඩාගෙන වැටුණේ නැහැ. ගරු කේ. පී. සිල්වා සහෝදරයා ඇතුළු එදා හිටපු කොමියුනිස්ට් වෘත්තීය සමිති නායකයන් එම අරගලවල ප්‍රමුඛත්වය ගත් බව දන්නේ අතළොස්සයි. රුසියාවේ මොස්කව් දේශපාලන විද්‍යා ආයතනයේදී දේශපාලන විද්‍යාව හැදෑරූ ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා ජාත්‍යන්තර කොමියුනිස්ට් ව්‍යාපාරයේ කැපී පෙනුණු නායකයෙක්. එසේම ලෝක කොමියුනිස්ට් ව්‍යාපාරයේ ප්‍රමුඛ නායකයන් රැසක් එතුමා සමඟ ඉතා සමීප සබඳතා පැවැත් වූ බව අප දන්නවා. එතුමා වමේ සමඟිය සහ ජාතික සමඟිය වෙනුවෙන් කැප වී කටයුතු කළ නායකයෙක්. එවකට සෝවියට දේශයේ පැවති ඉහළම සම්මානය වූ ජනතා මිත්‍රත්ව සම්මානය ද එතුමාට පිරිනමා තිබුණා. රෙද්ද, බැනියම අඳින, කුඩා, කාලවර්ණ, මිටි මිනිසෙකු කොමියුනිස්ට් ජාත්‍යන්තර සම්මේලනවල ඉදිරියෙන්ම සිටි හැටි "සෝවියට් දේශය " සඟරාව බැලූ අයට මතකයේ ඇති. බිඳ වැටීම් මැද තනි වු ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමන්ලා කොමියුනිස්ට් පක්ෂය හැර දමා ගියේ නැහැ. ගරු කේ. පී. සිල්වා මැතිතුමා, නිර්දන පන්තියෙන් ඉහළට එන බොහෝ දේශපාලන නායකයන් පෙළෙන හීනමානයෙන් පෙළුනේත් නැහැ. තමන් දැරූ ප්‍රතිපත්තිගරුක දේශපාලනය අවසන් හුස්ම දක්වාම එතුමා රැගෙන ආ බව එතුමාට උපහාරයක් ලෙස මේ මොහොතේ මා සඳහන් කරනවා. ඊළඟට, අභාවප්‍රාප්ත නීතිඥ ගරු කපිල් වික්‍රමනාත් අබේරත්න මැතිතුමා පිළිබඳවත් මම කථා කරන්න ඕනෑ එතුමා මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ දෑ හිතකාමී මහජන නියෝජිතයෙක්. ගරු නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව රත්නපුර ආසනයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා ලෙස එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය අපට සිහිපත් වනවා. 1990 සිට 1994 දක්වා කාලයේ දේශපාලන කටයුතු වලදී මෙන්ම පෞද්ගලිකවත් එතුමා අප හා ඉතා සමීපව කටයුතු කළා. වාමාංශික දේශපාලනය අදහන්නෙකු ලෙස එතුමා රත්නපුර ජනතාව වෙනුවෙන් කළ අඛණ්ඩ මෙහෙවර ඉතා ප්‍රශංසනීයයි. ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා පැවත එන්නේ රත්නපුර දේශපාලනයේ කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් ඇති අබේරත්න පරපුරෙන්. එතුමාගේ පියා වාගේම සහෝදරයාත් එතුමා වාගේම රත්නපුර මහ නගර සභාවේ නගරාධිපති ධුරයේ කටයුතු කළ බව මට මතකයි. ඒ නිසා ජනතාවාදී දේශපාලනය එතුමාට අලුත් දෙයක් වූයේ නැහැ. 1997 සිට 1999 දක්වා ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ සභාපතිවරයා විධියටත් ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, 2011 දී නැවත අපේ ආණ්ඩු කාලයේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් රත්නපුර මහා නගර සභා මැතිවරණයට තරග කොට වැඩිම මනාප ගන්න ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමාට හැකි වුණා. අභාවප්‍රාප්ත වන තෙක්ම රත්නපුර මහ නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා ලෙස ජනතා සේවයට කැප වූ එතුමා රත්නපුර ජනතාවට අමිල සේවයක් කළ මහජන නියෝජිතයෙක්. රටට අවශ්‍යම මොහොතේ මෙවන් දෑ හිතකාමී මහජන නියෝජිතයන් දැයෙන් සමු ගැනීම අප සියලු දෙනාටම ශෝකය ගෙන දෙන්නක්. ඉතා සමීපව අප සමඟ කටයුතු කරන අබේරත්න පවුලේ ආදරණීය දියණියන් දෙදෙනා ඇතුළු සියලු ඥාතීන්ට එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපගේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අතර, ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්වේවායි මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා එම පවුල්වල අයට දන්වා යවන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික පෙරමුණටත්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත්, අපටත් ඉතාම සමීපව, අපට අපේම සහෝදරියක් ලෙස සැමවිටම සැලකූ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියගේ ජිවිතයත්, ඇය දේශපාලනයට ලබා දුන් නායකත්වයත්, තම සැමියා වූ නන්ද එල්ලාවල නැමැති කීර්තිමත් සටන්කාමී නායකයා වෙනුවෙනුත්, තම පුතණුවන් වෙනුවෙනුත් ඉටු කළ මෙහෙවරත් මේ අවස්ථාවේදී අපි සිහිපත් කළ යුතුව තිබෙනවා. සැබවින්ම එතුමියගේ කලා රසිකත්වය, කලා නිර්මාණ ශක්තිය, මෘදු මොළොක් බව, ආගන්තුක සත්කාරය යන මේවා රත්නපුර ජනතාව හා රත්නපුරයේ ක්‍රියාකාරින් සැම විටම එතුමියගෙන් ලැබුවා. කෙටි කලකට නමුත් මේ උත්තරීතර සභාවත් නියෝජනය කරමින්, දිගු කලක් පළාත් සභාවත් නියෝජනය කරමින් එතුමිය ඉටු කරපු සේවාව අපගේ ජනතාවගේ මතකයේ තවමත් තැන්පත් වී තිබෙනවා. නන්ද එල්ලාවල සහෝදරයාගේ ජිවිතය බොහොම කම්පන වලින් යුක්ත වූ එකක්. එම ජීවිතයත් සමඟ එකට බැඳී ඔහු සමඟ දුක - සැප ඛෙදා ගන්නට තීන්දු කරගෙන ඔහුගේ ආදරණීය, දයාබර බිරිඳ ලෙස සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ඉටු කරපු ඒ පවුලේ මෙහෙවරට අතිරේකව, එතුමිය නන්ද එල්ලාවල අපේ හිටපු මන්ත්‍රීතුමා ලබා ගත්තු විශාල ඡන්ද ප්‍රමාණය එකතු කර දීමට විශාල දායකත්වයක් හා මෙහෙයුමක් කිරීමට පසු තලයේ ඉඳගෙන ශක්තියක් වුණා. එතුමිය මහා බලවත් කම්පනයකට පත් කරනු ලැබුවේ ප්‍රතිගාමී සාහසිකයන් විසින් තම තරුණ පුත් රුවන වන අපේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී නාලන්ද එල්ලාවල සොහොයුරාණන් ඝාතනය කරපු අවස්ථාවයි. එතුමියට එය දරා ගැනීමට ඉතාම අපහසු වුණා. ඒ වාගේම අපේ විශාකා දියණිය අද මෙහි ඇවිත් ඉන්නවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඇයටත් ඒ අවස්ථාව දරා ගත නොහැකි අවස්ථාවක් වුණා. කම්පනයෙන්, ප්‍රකම්පනයෙන් ඔවුන් ගත කරපු ඒ මොහොත ඉන් පසුව එළැඹුණු කාලය පුරාම පැවතුණා. ඒ ශෝකය ඔවුන් තුළ නැවත නැවතත් මතු වෙමින් ඔවුන්ගේ ජිවිතයට ඇති කරපු ඒ මහා දුක්බර අත්දැකීම නිසා, නාලන්ද, නන්ද මන්ත්‍රීවරුන් ඉටු කරපු මෙහෙවර ඉදිරියට ගෙන යෑමට දායකත්වය, කැපවීම ලබා දීම තුළින් ඔවුන් වෙනුවෙන් වූ දුක නිවා ගන්නට සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය පසුකලෙක තීරණය කරපු බව අපි දන්නවා. එතුමියගේ ධෛර්යයත්, එතුමියගේ මෘදු චරිතය වාගේම ප්‍රබලයි. ඇය ඉතාම මෘදු මොළොක් චරිතයක්. ඒ වාගේම බොහොම ධෛර්යයක් එතුමිය තුළ තැන්පත්ව තිබුණා. තමන්ගේ සැමියා හා තමන්ගේ පුතණුවන් මෙන් තමන්ගේම වූ ඒ දේශපාලනයට නැවත කැප වීම පිළිබඳව එතුමියට තිබුණු ඒ ධෛර්යයත්, අධිෂ්ඨානයත්, ශක්තියත් අපි බොහෝ සේ අගය කළ යුතුව තිබෙනවා. එතුමියගේ කලා ශිල්ප හැකියාවේ ආස්වාදය විඳින්නට බොහෝ රසිකයන් ඉදිරිපත් වී සිටියා. ඒ ආස්වාදය විඳින්නට යම් යම් සිතුවම් ඔවුන් වෙනුවෙන් කර දෙන්න කියා ඇයගෙන් ඇයැද සිටියා. ඇයගේ කාලයෙන් වැඩි හරියක් තමන්ගේ දුවණිය හා පුතණුවන් හදා වඩා ගන්නටත්, දේශපාලනයට කැපවීමටත් ඇය වෙන් කළා. ඒ වාගේම ඇය අවශ්‍යම අවස්ථා වල වේදිකාවට නැඟ ඇයගේ කථා වලින් ජනතාව පුදුම ලෙස තමන් වෙතත්, තම දේශපාලනයටත් ආකර්ෂණය කර ගත්තා. ඒ සඳහා ඇයගේ කටහඬ, පෞරුෂයට හැකියාවක් තිබුණු බව මට සිහිපත් වෙනවා. මම මීට වඩා දිගට කථා කරන්නේ නැහැ. කථා නායක ගැලරියේ සිටින විශාකා දියණියටත්, එම පවුලේ සියලු දෙනාටත් මේ අවස්ථාවේ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ වියෝව වෙනුවෙන් අපගේ සංවේගය පළ කරනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් අතර අපේ ගරු අකිල එල්ලාවල මැතිතුමා අද මේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ ඥාති සහෝදරයා. ඒ පවුලට ඉතාම සමීප නන්දගේ සහෝදරයාගේ පුතා වන එතුමාටත් මේ වෙලාවේදී අපගේ ශෝකය දැන්විය යුතුව තිබෙනවා. එල්ලාවල කෙනෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිඳීම මගේ ජිවිතයේ මට නම් ලොකු සතුටක් බව කියන්නට ඕනෑ. මට එය දැනෙන්නේ එක්තරා විධියකට එකම දේශපාලන ධාරාවක් දිගින් දිගටම ගලා එන, නොනැවතී ඉදිරියට යන අනාගතයක පෙරනිමිති හැටියටයි. සුරංගනී එල්ලාවල මහත්මිය විවිධ අවස්ථාවල එතුමියගේ ධෛර්යයත්, එතුමියගේ කැපවීමත්, එතුමිය අපට ලබා දුන් සත්කාරත් යන මේ හැමදෙයක්ම එතුමිය පිළිබඳව අපේ මතකයේ අඳින ලද සිතුවම් ලෙස මා දකිනවා. එතුමියගේ කලා නිර්මාණ හැකියාවෙන් එදා ඇඳි සිතුවම් මෙන් ඒවා අපේ හදවතේ රැඳී තිබෙනවා. එතුමිය හෘදයාංගමව කැපවීමෙන් ගත කරපු ජීවිතය ගැන අපගේ උපහාරය ඇයට පුදමින් මා නවතිනවා. අවසාන වශයෙන්, විශාකා දියණිය ඇතුළු එතුමියගේ පවුලේ සැමට අපේ සංවේගය දැනුම් දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, කේ. පී. සිල්වා සහෝදරයා වෙනුවෙනුත් මම කථා කරන්නට ඕනෑ. කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා කම්කරුවකු හැටියට ජීවිතය ආරම්භ කළ කෙනෙක්. එතුමා ක්‍රමයෙන් වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයේ නායකත්වයට එළඹ, ක්‍රමයෙන් කොමියුනිස්ට් පක්ෂය හරහා ජාතික නායකත්වයට පත් වෙමින්, ජාත්‍යන්තර කම්කරු පන්ති ව්‍යාපාරයේ ජාත්‍යන්තර කොමියුනිස්ට් ව්‍යාපාරයේ කැපී පෙනෙන නායකයකු හැටියට එතුමාගේ ජීවිතය ඉහළ නංවා තබා ගැනීමට හැකි වුණා. මෙතැනදී මම කියන්න ඕනෑ, සාමාන්‍යයෙන් න්‍යායික දැනුමකින් තොරව ජීවිතය ආරම්භ කරන අපේ රටේ කම්කරුවන් අතරින් කේ. පී. සහෝදරයා එදා ක්‍රමයෙන් දේශපාලනයේ න්‍යායික පැත්ත ප්‍රගුණ කරන්න පටන් ගත්ත බව. එසේ ප්‍රගුණ කරමින් එතුමා ක්‍රමයෙන් බුද්ධිමතකු බවට පත් වුණා. අපේ දේශපාලනයේ බුද්ධිමතුන් කම්කරු පන්තියේ පන්ති විඥානයට පැමිණෙන අතර, අපේ කම්කරු පන්තියෙන් එන කම්කරු නායකයන් බුද්ධිමතුන්ගේ තලයට පත් වීම අපේ බලාපොරොත්තුවයි. ඒක තමයි, අපේ දේශපාලන ගුරුවරුන් අපට පෙන් වූ මාවත. ඒ අනුවම යමින් අපේ ගරු කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා බුද්ධිමතකු බවට පත් වුණා. නව ලිබරල්වාදය මේ රටේ සලකුණු වූ මොහොතේ ඉඳන්, එය මේ රටේ පරම සතුරා හැටියට වාමාංශිකයන්ටත්, ලෝක වාමාංශික ව්‍යාපාරයටත් හඳුනා ගන්න එතරම් කල් ගියේ නැහැ. ඇති - නැති පරතරය වැඩි කිරීම, වැඩි වන ධනවාදයේ නොවැළැක්විය හැකි කරුණක් බව අපි නිරීක්ෂණය කළ යුතුයි. අද වන විට ඇති - නැති පරතරයේ ලෝක පරිමාණව කීප ගුණයකින් වැඩි වී තිබෙන බව හැම වාර්තාවකින්ම පෙන්වනවා. අද අපි ඉන්නේ, නව ලිබරල්වාදයේ ධනවාදි යුගයේයි. මෙය, විශේෂයෙන්ම ඇති - නැති පරතය ඇති කරවන, වැඩිමනත් සූරාකෑමක් ධනවාදයට සිදු කිරීමට හැකියාව ලැබෙන වට පිටාවක් ලෙස ඇති වී තිඛෙන සූත්‍රයක්. ඒ නිසා කවුරු හෝ අද ධනවාදය, ඇති - නැති පරතරය වැඩි නොකරනවා කියා හිතනවා නම්, එය ඇත්තටම දේශපාලන වශයෙන් ඊට වඩා ගැඹුරට සොයා බැලිය යුතු බව අපි මේ අවස්ථාවේ කිව යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයාට ප්‍රබල කට හඬක්, මනා පෞරුෂයක් තිබුණා. එතුමා නායකත්වයට ගෙන ඒමට එය බොහෝ සේ ඉවහල් වුණා. අපේ අගමැතිතුමා කියූ පරිදි, එතුමා කිසිදු හීනමානයකින් තොරව ඕනෑම තැනක තමන්ගේ පන්ති විඥානයෙන් සන්නද්ධව නැගී සිට ඉදිරිපත් වීමට, නායකත්වය ගැනීමට කටයුතු කළා. එතුමා දැක්වූ ඒ සුවිශේෂ හැකියාව අගය කරමින්, එය මේ රටේ කම්කරු පන්තියට බලවත් ආදර්ශයක් හැටියට තිබෙන බව මේ වෙලාවේ අපි සඳහන් කරනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ අවස්ථාවේ ගරු කේ.පී. සහෝදරයාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ දැඩි සංවේගය පළ කරනවා. ඒ බව එම පවුලේ සියලු සාමාජිකයන්ට දැනුම් දෙන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා අවසාන වශයෙන්, අපේ හිත මිත්‍ර, තවත් අතකින් මට ඥාතිත්වයකුත් තිබෙන ගරු කපිල් අබේරත්න හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කරනවා. ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා නගරාධිපතිවරයා හැටියට ඉටු කළ විශාල මෙහෙවර රත්නපුර නගරයේ බලවත් වෙනසක් ඇති කරන්න හේතු වුණා. සැබැවින්ම අපේ ප්‍රගතිශීලි ජනතාවාදී දේශපාලනයේ විශාල පසුබිම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති කිරීමේදී ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිඳුන් විශාල මෙහෙවරක් ඉටු කළා. ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා ඉතා දක්ෂ, කෘතහස්ත නීතිඥයෙක් නීතිඥ වෘත්තියේදී එතුමා ලද සාර්ථකත්වය මැනලා කියනවා නම්, එතුමා උසාවියේ ප්‍රමුඛස්ථානයක් ගත්තා. නමුත්, තමන්ගේ වෘත්තීය කටයුතු දේශපාලනය වෙනුවෙන් කැප කරමින් එතුමා වඩ වඩාත් දේශපාලනයට නැඹුරු වුණා. එතුමා දේශපාලනයට අවශ්‍ය ප්‍රාදේශීය නායකත්වයත්, පසුව දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් නායකත්වයත් නොඅඩුව ලබා දුන්නා. එදා නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා නැති වීමේ අඩුව අපේ ප්‍රගතිශීලි ව්‍යාපාරයට දැනුණත්, ගරු කපිල් අබේරත්නයන්ගේ ඒ මැදිහත් වීම, ඒ මෙහෙවර මඟින් එය හැකි තරම් තුනී කරගත හැකි වුණා. අපේ ප්‍රගතිශීලි ව්‍යාපාරය, එම ජනතාවාදී ව්‍යාපාරය ගැන ජනතාවගේ විශ්වාසය තව තවත් තහවුරු කරන්න ගරු කපිල් අබේරත්නයන්ගේ ඒ මෙහෙවර අපට විශාල පිහිටක් වුණු බව මතක් කරමින්, ගරු කපිල් අබේරත්නයන්ට අපේ උපහාරය මේ අවස්ථාවේ පුද කරනවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු ඒ සියලු දෙනාටම අපගේ බලවත් සංවේගය, මගේ පක්ෂයේ සංවේගය, ඒ වාගේම මා නියෝජනය කරන රත්නපුර ජනතාවගේ සංවේගය පළ කරමින්, මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ වාමාංශික ව්‍යාපාරයේ, ප්‍රගතිශීලී ව්‍යාපාරයේ, ඒ වාගේම වැඩ කරන ජනතාවගේ, පීඩිතයන්ගේ සටන් වෙනුවෙන් සිය ජීවිත කැප කළ චරිත තුනක් පිළිබඳවයි අද අපි කථා කරන්නේ. ඒ අය අප අතරින් වෙන්වීම ඇත්තටම අපිට විශාල පාඩුවක්. මෙහිදී සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය පිළිබඳව මම විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි බොහොම ළඟින් එතුමියව ඇසුරු කළා. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා අපේ ඉතාම හොඳ මිත්‍රයෙක්. ඒ වාගේම නාලන්ද දරුවා, ඒ සෑම කෙනෙක් සමඟම අපේ තිබුණේ බොහොම දීර්ඝ කාලීන මිත්‍රශීලීභාවයක්, හිතවත්කමක් සහ බැඳීමක්. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් වාගේම, මේ රටේ ජාතික දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ පොඩි මිනිසුන් - දුප්පතුන්, පීඩිතයන්, කම්කරු පන්තිය - වෙනුවෙන් හඬ නැඟු, සටන් කළ පවුලක් තමයි එල්ලාවල පවුල. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ප්‍රගතිශීලී වාමාංශික ව්‍යාපාරයේ යෝධ චරිතයක්. අපි බලාපොරොත්තුව නොවූ අවස්ථාවක තමයි එතුමා අභාවප්‍රාප්ත වුණේ. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා අපිත් එක්ක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ Lobby එකේ කථා කර කර ඉඳලා, " රෝහලට යනවා නවතින්න" කියලා ගියා. අපිත් එක්ක ඒ විධියට කථා කරලා ගිය නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා තමයි අපි බලාපොරොත්තු නොවූ විධියට අපිට අහිමි වුණේ. අපි දන්නවා, නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ බිරිඳ වන සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය මේ රටේ දේශපාලනයට පැමිණි කාන්තා චරිත අතරින් ඉතා විශිෂ්ට චරිතයක් වූ බව. එතුමිය මේ රටේ කාන්තා පරපුර වෙනුවෙන් ඉමහත් සේවයක් කළා. එතුමිය යහපත් කාන්තාවක්; හොඳ මවක්. දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ සිය ස්වාමියා සමඟ ගෙන ගිය සටන් වලදී එතුමිය බොහොම ඉදිරියෙන් සිටි නායිකාවක්. ඒ විධියට එතුමිය මේ රටේ කාන්තා පරපුරටත් ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ කාන්තා නියෝජනය ඉතාම අඩුයි. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් සීමා වුණු කෙනෙක් නොවෙයි. නන්ද එල්ලාවල මහත්මයා වාගේම, එතුමියත් මේ රටේ ජාතික දේශපාලනයේ ප්‍රමුඛ චරිතයක් බවට පත් වෙලායි හිටියේ. එතුමිය සාහිත්‍යයට, කලාවට, කවියට ඇලුම් කළ, ආදරය කළ නිර්මාණශීලී කාන්තාවක්. ඒ නිර්මාණශීලී හැකියාවන්, කුසලතා, නිර්මාණශීලී පිබිදීම් යනාදි සියල්ලෙන් යුත් එතුමිය කාන්තා පරපුරට මහා ආදර්ශයක් වුණා. සාහිත්‍ය ක්ෂේත්‍රයේත්, දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේත් ශක්තිමත් පහන් ආලෝකයක් විධියටයි සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියව අපි දැක්කේ. එතුමියගේ අභාවය පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී මගේ දැඩි ශෝකය පළ කර සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම විශාඛා මෙනෙවිය ඇතුළු ඒ පවුලේ ඥාතීන්ට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කනගාටුව, බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. එල්ලාවල පවුලම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ, වමේ ප්‍රගතිශීලී ව්‍යාපාරයේ පතාක යෝධයන් විධියටයි කටයුතු කළේ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යයි කියූ විට ඔවුන් ඒ සඳහා දැක් වූ ගරුත්වය, කැපවීම, බැඳීම වාම ප්‍රගතිශීලී දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් තුළ කටයුතු කිරීමේදී අපට කිසිසේත්ම අමතක කරන්න බැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ඉතිහාසයේ අමතක කරන්න බැරි කට්ටියක් තමයි මේ එල්ලාවල පවුල. මේ මොහොතේ කථානායක ගැලරියේ සිටින එල්ලාවල පවුලේ ඥාතීන්ට, එතුමියගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපගේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මෙවැනි වීරවරියන් අපේ රට තුළ නැවත නැවතත් බිහි වේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මේ යුගයට අඩුපාඩු චරිත විධියට අපිට ඒ අය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා මේ රටේ වාමාංශික ව්‍යාපාරයේ, කම්කරු පන්තියේ වැඩ කරන ජනතාවට නායකත්වය දුන්නා වාගේම, ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ලේකම්වරයා විධියටත්, නායකයා විධියටත් දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළා. මට මතක විධියට, එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට මේ ගරු සභාවේ කෙටි කාලයයි හිටියේ. කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා අසනීප වෙලා සිටි වෙලාවේ එතුමා බලන්න එතුමාගේ නිවසට ගිය බව මට මතකයි. අද අපි කථා කරන කේ. පී. සිල්වා සහෝදරයා, සුරංගනී එල්ලාවල මහත්මිය, කපිල් අබේරත්න මහතා කියන චරිත තුනම - මේ ත්‍රිත්වයම - මේ රටේ වාම ප්‍රගතිශීලී දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ පතාකයන් කේ.පී. සිල්වා මහත්මයා කම්කරු පන්තියට, වැඩ කරන ජනතාවට ඒ තිබුණු සමීප බව මට මතක් වෙනවා. අපේ වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්වා වගාගේ, අද බොහෝ අය දේශපාලනයේ සිටියත්, ඒ බොහෝ දෙනෙක් න්‍යායික දැනුමක් නැති පිරිසක්. මොකද, අද පොතක් පතක් කියවන්නේ නැහැ. නමුත් අපි මේ කථා කරන චරිත හොඳට පොත පත කියවපු, පොත පතින් දැනුම ගත්ත, ඒ දැනුමෙන් මෙන්ම සමාජ කටයුතු වලින් ලැබූ ආභාෂය එක්ක කටයුතු කළ ඉතාම ප්‍රබුද්ධ දේශපාලන චරිත. දේශපාලනඥයන් බහුතරයකගේ හැසිරීම දැක්කාම, අද දේශපාලනඥයන් පිළිබඳව කථා කරන්න අමාරුයි. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන වේවා, බාහිර වේවා දේශපාලනයේ යෙදෙන යම් ප්‍රතිශතයක් - ඉතා අඩු ගණනක් - තමයි ප්‍රබුද්ධ දේශපාලන චරිත විධියට දකින්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. නමුත්, මේ දේශපාලන චරිත තුන ප්‍රධාන වශයෙන්ම මානවවාදී, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී, දූෂණයෙන්, වංචාවෙන් තොර දේශපාලනයට කැප වෙච්ච, ජාතිමාමක, දේශමාමක චරිත. ඒ වාගේම රටට සහ මිනිසුන්ට ආදරය කරපු චරිත. ඒ නිසාම මේ චරිත තුන අපේ රටේ වර්තමාන දේශපාලනයේ යෙදී සිටින අයට ඉතාම ආදර්ශයක්. මේ අවස්ථාවේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මම කේ. පී. සිල්වා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය, එතුමාගේ පවුලේ ඥාතීන්ට පළ කරනවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ශෝකය සහ කනගාටුවත් ප්‍රකාශ කරනවා. කපිල් අබේරත්න මහත්මයා අපි බලාපොරොත්තු නොවූ අවස්ථාවක අපෙන් වෙන්ව ගිය චරිතයක්. එතුමා මගේ ඉතාම හොඳ මිත්‍රයෙක්. එතුමා නගරාධිපති විධියටත් පසුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියටත් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ දේශපාලනයේ කපිල් අබේරත්න මහත්මයාත් ඉතාම අවංක චරිතයක්. එතුමා ජනතාවාදී ලෙස එතුමාගේ දැනුම, අත් දැකීම් උපයෝගි කරගෙන ජනතාවට සේවය කළා. එතුමා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් සීමා වෙච්ච චරිතයක් නොවෙයි. මේ රටේ ජාතික දේශපාලනයේ වාම් ප්‍රගතිශීලි දේශපාලන ව්‍යාපාර වල කටයුතු කරපු චරිතයක් තමයි කපිල් අබේරත්න මහත්මයා කියන්නේ. එතුමා අප සමඟ බොහොම සුහදව මිත්‍රශීලිව සිටි කෙනෙක්. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය, කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා, ඒ වාගේම කපිල් අබේරත්න මහත්මයා යන මේ තිදෙනාම මම ඉතාම හොඳින් ඇසුරු කරපු මිත්‍රශීලී සුහද දේශපාලන චරිත තුනක්. මේ රටේ දේශපාලනයට රටේ මානවවාදී සමාජයක් ගොඩනැඟීමේ ජාතික ව්‍යාපාරයකට ඉතාම ආදර්ශවත් චරිත විධියට ඔවුන්ගේ චරිත හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. කපිල් අබේරත්න මහත්මයාගේ අභාවය පිළිබඳව පවුලේ සියලු දෙනාට, ඥාතීන්ට මගේ පෞද්ගලික ශෝකයත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ශෝකයත්, මේ අවස්ථාවේ පළ කරනවා. එවන් චරිත අපේ රටේ නැවත නැවතත් බිහිවේවා, රටේ අවංක දේශපාලනඥයන්ගේ අඩුව පුරවන්නට එවැනි චරිත ආදර්ශයක් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මේ තිදෙනාගේම අභාවය පිළිබඳව ඒ පවුල්වල සියලු දෙනාට නැවතත් මගේත් පක්ෂයේත් ශෝකය, සංවේගය සහ දැඩි කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** සිහිනෙන් රෑ තුන්සිය පැය, දවසේ සූවිසි පැය පුරා කොඳුර කොඳුරා පවසයි මව්තුමියගේ දෙසවනට සිය අතින් නිමා කළ නොහැකි වූ උදාරතර ජනතා මෙහෙවර ගැන මේ සත් පුරුෂ ආත්මය අම්මේ, මගෙන් හිස් වූ තැනට ඔබ පැමිණ මගේ අඩුව පුරවන්න මිනිසුන්ට ! මේ, ඝාතනයට ලක් වූ පුතා සිහිනෙන් ඇවිල්ලා සුරංගනී අම්මාට කොඳුරපු විධිය. නාලන්ද එල්ලාවල ගුණානුස්මරණ උත්සවය පැවැති වෙලාවේ අපි එහි ගියා මට මතකයි. ඒක මතක තිබෙන මිත්‍රයන් රාශියක් මෙතැන ඉන්නවා. එහි තේමා ගීතය ලිව්වේ මේ අම්මා. කඳුළු පුරවා ගෙනයි එය ලිව්වේ. මගේ බිරිඳ ප්‍රදීපා ඒක ගායනා කළා. මම කැමැතියි, ඒකෙන් පේළි කිහිපයක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්න. මේ අම්මා ලිව්වේ කොහොමද? මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සුරංගනී මැතිනිය මෙහෙම ලියනවා වැර නැති මගේ ගමනට සවියක් වෙන්න නිම නැති ගමන යන විට මගෙ අත ගන්න බුදුන් වඳින විට මගෙ තනියට ඉන්න නිවන් දකින තුරු මා කුස උපදින්න මා සමුගත් දිනයෙ මගෙ දෙණ අසල මගේ නමින් මල් දෝතක් පුදන්නට හිටියා පුතෙක් මිදුම සේ සිනිඳුවට 'අම්මේ, කීවාද පුතු වෙඩි වැදුණු විට " මේ තමයි තෙරපීම, ඒ අම්මා දේශපාලනයට එන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ඇතුළු ඒ මුළු පවුලම ඉතාම අවංකව තමන්ගේ මතය ජනතාව වෙනුවෙන් තෑගී කළා. තුන්වන ලෝකයේ දේශපාලනයේ ජනප්‍රිය සිද්ධාන්තයක් තිබෙනවා; මතයක් තිබෙනවා. මොකක්ද, ඒ? 'සල්ලි හම්බ කරන්න නම් එක්කෝ අපරාධ කරන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් දේශපාලනය කරන්න ඕනෑ කියන එක. හැබැයි, ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය අපරාධ කළේත් නැහැ, සල්ලි හම්බ කළේත් නැහැ. එතුමිය මේ සිද්ධාන්තය උඩු යටිකුරු කළා. එහෙම නම් අපි එවැනි නායිකාවක වෙනුවෙන් ශෝක ප්‍රකාශ පළ කිරීමක් විතරද කරන්න ඕනෑ, ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවක් සම්මත කිරීම විතරද කරන්න ඕනෑ? මා ඔබතුමන්ලාට යෝජනා කරනවා, අපි පියවරක් ඉස්සරහට යමු කියලා කොතැනටද යන්න ඕනෑ? අද අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීතුමියන්ලා ඉන්නවා. අපි ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලනයේ කාන්තාවගේ තැන, වගකීම, නියෝජනය පිළිබඳ අලුත් කථිකාවකට යමු. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවැනි නායිකාවන්ට කරන්න පුළුවන් ලොකුම ගරුත්වය ඒකයි. මොකක්ද ඒ කථිකාව? මොකක්ද ඒ තැන? අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවන මන්ත්‍රීතුමිය ඡන්දයෙන් තේරී පත් වන්නේ මීට අවුරුදු 90කට පෙර. ඒ, 1931 අවුරුද්දේ රුවන්වැල්ල කොට්ඨාසය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි ඇඩ්ලින් මොලමුරේ මැතිනිය. මේ ගරු සභාවේ පළමුවන කාන්තා මන්ත්‍රීවරිය ලෙස සටහන් වී තිබෙන්නේ එතුමියගේ නමයි. ඒ, දැනට අවුරුදු 90කට පෙර ඊට පස්සේ අපේ රට ලෝකයේ පළමු අගමැතිතුමිය බිහි කරනවා, 1960 ජූලි මාසයේ. ඒ, අදට අවුරුදු 60 කට පෙර. ලෝකයේ පළමුවන අගමැතිනිය! ලංකාවේ පළමුවන මන්ත්‍රීතුමිය බිහි කරලා දැනට අවුරුදු 90 ක් වෙනවා. පළමුවන අගමැතිනිය ලෝකයට බිහි කරලා අවුරුදු 60ක් වෙනවා. හැබැයි, මේ අවුරුදු 90 අවසානයේ, අවුරුදු 60 අවසානයේ, එනම් අද දෙස බැලුවාම, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාන්තා නියෝජනය 13 දෙනායි. ඒ කියන්නේ සියයට 5යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සියයට 5යි! මෙය සතුටු වෙන්න පුළුවන් කාරණාවක් නොවෙයි. මොන දත්තවලින් බැලුවත්, අද ලෝකය පුරා දකින්න ලැබෙන්නේ මොකක්ද? ලෝකයේ හැම දියුණු රාජ්‍යයකම, "දියුණු " කියන විශේෂණ පදය යෙදී තිබෙන හැම රටකම කාන්තා නියෝජනය ඉතාම ඉහළ තැනක තිබෙනවා. ලෝකයේ දියුණුම රටක් වන පින්ලන්තයේ පාර්ලිමේන්තුව ගත්තොත්, එහි සියයට 46ක්, කාන්තාවෝ. ස්විස්ටර්ලන්තයේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියයට 41.5ක්, කාන්තාවෝ. නවසීලන්තයේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියයට 40ක්, කාන්තාවෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප්‍රිකාවේ දියුණු, නැඟී එන රාජ්‍ය වන රුවන්ඩාවේ පාර්ලිමේන්තුව ගත්තොත්, එහි සියයට 64ක් කාන්තාවෝ ! " අප්‍රිකාවේ සිංගප්පූරුව " කියලායි ඒ රටට කියන්නේ. මොන දර්ශකය ගෙන බැලුවත් තත්ත්වය ඒකයි. UNDP වාර්තාව මේ ළඟදී එළි දැක්වූවා. අපේ ලංකාව දර්ශක දෙකකින් ලෝකයේ ඉහළම තැන ඉන්නවා. මොනවාද, ඒ දර්ශක දෙක? අධ්‍යාපනය හා සෞඛ්‍යය ලංකාවේ මේ ක්ෂේත්‍ර දෙක තමයි, කාන්තාවන් වැඩියෙන්ම ඉන්න ක්ෂේත්‍ර දෙක. මේවායේ සම්බන්ධකම් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපිත් ඒ තැනට එන්න ඕනෑය කියන අධිෂ්ඨානය අද දවසේ අප ඇති කරගන්න ඕනෑ කියන එකයි මගේ යෝජනාව. ඒක අසීරු ඉලක්කයක් නොවෙයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා. ඊයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ දිනය. ඒ දිනය නම් කරලා තිබුණේ " විද්‍යාවේ නිරත කාන්තාවන්ගේ සහ දැරියන්ගේ ජගත් දිනය '' කියලා. විද්‍යාවේ නිරත කාන්තාවන්ගේ සහ දූවරුන්ගේ දිනය. මේ තේමාවේ අරමුණ වුණේ ලෝකයට විද්‍යාව අවශ්‍යයි, විද්‍යාවට කාන්තාවන් අවශ්‍යයි කියන එක. ලෝකයට විද්‍යාව අවශ්‍යයි, -අවිද්‍යාවෙන් අපට ගමනක් නැහැ - විද්‍යාවට කාන්තාවන් අවශ්‍යයි. ඊයේ එක්සත් ජාතීන් ලෝකයෙන්ම ඉල්ලීමක් කළා. අපි කොවිඩ් විශ්වීය මාරයාගෙන් ඉගෙන ගත්ත පාඩම තමයි තාක්ෂණයේ දියුණුව, ඒ කියවීම අපට කොයි තරම් ආරක්ෂාවක් සපයනවාද කියන එක. එම නිසා අපේ අනාගතය සලකුණු වෙන්නේ විද්‍යාත්මක පදනම් උඩයි. අනාගත ශ්‍රී ලංකාවේ සලකුණ වන්නේත් ඒකයි. මේක හැරවුම් ලකුණක් කර ගන්න කියන එකයි මම ඔබට යෝජනා කරන්නේ. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය වාගේ වීරවරියන්ට කරන ගෞරවය තමයි, රටක් විධියට අපි කාන්තාවන් වෙනුවෙන්, දියණියන් වෙනුවෙන් වැඩි ඉඩක් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ නිර්මාණය කිරීම. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** දේශපාලන ජීවිතයේ සමස්ත කාරණා දිහා බැලුවාම, එතුමා සමඟියේ සංකේතයක්. එතුමා දේශපාලනය ආරම්භ කරන්නේ ලංකා සමසමාජ පක්ෂයෙන්. 1936 දී ලෙස්ලි ගුණවර්ධන සහෝදරයා පානදුරින් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී පැවැත් වූ රැස්වීමක් බලන්න ගිය අවුරුද දහතුනක කොලු ගැටයා තමයි ලංකා සමසමාජ පක්ෂයෙන් දේශපාලනය ආරම්භ කරන්නේ. එතුමා ලංකා සමසමාජ පක්ෂයේ උප ලේකම්වරයා බවට පත් වෙනවා. දේශපාලන න්‍යායන් සහ මතවාද නිසා එතුමා විප්ලවකාරි සමසමාජ පක්ෂයේ පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් - අද මේ සභාවේ සභානායකවරයා විධියට කටයුතු කරන දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ පියා වන බොරළුගොඩ පරම්පරාවේ පිලිප් ගුණ වර්ධන මැතිතුමා - සමඟ සමපාතව දැවැන්ත අරගලයක් කරනවා. ඒ විප්ලවකාරි සමසමාජ පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය ලේකම්වරයා බවට එතුමා පත් වෙනවා. එතුමාගේ දේශපාලන භාවිතාව තුළ එතුමා වමේ සමඟිය වෙනුවෙන් දැවැන්ත කැප කිරීමක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1947 දී පැවති මැතිවරණයෙන් පසුව, වමේ සමඟියක් නැතිකම තුළ ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වාමාංශික ආණ්ඩුව, වාමාංශික අගමැතිවරයකු බිහි කරන්න තිබුණු අවස්ථාව අපට ගිලිහුණා. සෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් එදා තිබුණු බල තුලනය මත ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරු, වමේ මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායම එකතු කරගෙන හදන්න තිබුණු ආණ්ඩුව වමේ සමඟියක් නැති නිසා එදා හදා ගන්න නොහැකි වුණා. මම මේ මොහොතේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවවත්, සමාජයවත් නොදන්නා - කිහිප දෙනෙකු විතරක් දන්නා - කාරණයක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වීම සඳහා මේ ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කරනවා. අපේ රටේ වමේ ව්‍යාපාරයේ, ප්‍රගතිශීලි ව්‍යාපාරයේ බෙදීම් නිසා, සමඟියක් නැතිකම නිසා, අපි පක්ෂ වලට කැඩිලා විනාශ වුණු නිසා එදා අවුරුදු 17ක් ඒ ආණ්ඩුව පැවතුණා. එදා චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාගේ මරණින් පසුව ලංකාව අතහැර ගිහිල්ලායි හිටියේ. එතුමිය ලංකාවට ගෙන්වන්න, එතුමියට ආරාධනා කරන්න එංගලන්තයට ගිය දෙන්නෙක් ඉන්නවා. එයින් එක් කෙනෙක් තමයි, කේ. පී. සිල්වා සහෝදරයා. කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයාත්, පීටර් ජයසේකර සහෝදරයාත් එංගලන්තයට ගිහිල්ලා දීර්ඝ සාකච්ඡාවකින් අනතුරුව, "නැවත ලංකාවට එන්න, අපි ආරක්ෂාව බලන්නම්, මේ ව්‍යාපාරයට නායකත්වය දෙන්න" කියලා චන්ද්‍රිකා මැතිනියට ආරාධනා කළා. ඒ අනුව, අවුරුදු 17 ක් පැවැති ඒ ආණ්ඩුව වෙනස් කරලා, 1994දී අලුත් ආණ්ඩුවක් හදන්න මංගල පියවරක් තබපු නායකයෙක් තමයි කේ.පි සිල්වා මැතිතුමා. කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා, වමේ සමඟිය ගැන, සන්ධාන ආණ්ඩු ගැන හැම දාම කථා කළ වාමාංශික දේශපාලන නායකයෙක්. ඉතිහාසයේ සිද්ධ වුණු සෑම හොඳ දෙයක් ගැනම කථා කරන මේ මොහොතේ මේකත් ඉතා වැදගත් කාරණාවක් බවට පත් වෙනවා. 1994 දී එතුමා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙනවා. එතුමා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තමන්ට ලැබෙන විමධ්‍යගත මුදල් ප්‍රමාණය හැම දිස්ත්‍රික්කයටම බෙදන්න කටයුතු කළා. 1997 දී මම පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. අපේ ගම්මානවල තිබුණු ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දෙන්න එතුමා මට උදවු කළා. දෙනියාය ඈත කෙළවරේ වතුකරය ආශ්‍රිතව ජිවත් වන දරුවන්ගේ පාසල් පද්ධතිය ගොඩනංවන්න, ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න, ඉල්ලපු හැම මොහොතකදීම එතුමා තමන්ට ලැබුණු ඒ විමධ්‍යගත ප්‍රතිපාදන ලබා දුන්නා. ගරු කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා ජාතික සමගියේ සංකේතයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා 1979 දී අපේ පක්ෂයේ ප්‍රධාන ලේකම්වරයා බවට පත් වුණා. ඉන් පසුව ඉතා අමාරු කාල පරිච්ඡේදයක් පැවති බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. 1980 දී පැවති ජූලි වැඩ වර්ජනයට අපේ පක්ෂය නායකත්වය ලබා දුන්නා. කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාට ඒකට දැවැන්ත නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. එම වැඩ වර්ජනය හේතුවෙන් වමේ පක්ෂ තහනම් කළා, සමසමාජ පක්ෂය, කොමියුනිස්ට් පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ තහනම් කළා. ගරු කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයාට නැක්සලයිට් චෝදනාව යටතේ දවස් 56ක් හිරබත් කන්න සිදු වුණා. 1988-1989 භීෂණ යුගයේදී ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දෙමින්, පෂ සහෝදරයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා දැවැන්ත කැප කිරීම් කරන්න එතුමාට සිද්ධ වුණා. එතුමා දැවැන්ත අර්බුද ගණනාවකට නායකත්වය ලබා දුන් වාමාංශික නායකයෙක්. 1984 දී ගරු ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් පත් කළා. ඒ සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට හැම පක්ෂයක්ම ඇවිල්ලා අදහස් දක්වන කොට එතුමාත් තම අදහස් පළ කළා. එහිදී එතුමා පළ කළ එක්තරා අදහසක් අදටත් උචිතයි කියා මට හිතෙනවා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා ජාතීන් වශයෙන්, ආගම් වශයෙන්, පක්ෂ වශයෙන් බෙදිලා තම තමන්ගේ මතවාද ඉදිරිපත් කරනවා, හැබැයි, 1984 දී ගරු කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා කියූ කාරණයක් මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. 1984 දී පැවති සර්ව පාක්ෂික සමුළුවේදී ගරු කේ. පී. සහෝදරයා මෙසේ කියා තිබෙනවා "ගරුතර මඩිහේ පඤ්ඤාසීහ නායක ස්වාමීන් වහන්සේ සිංහල ජාතියට වී ඇති අසාධාරණය පෙන්වා දීමට, ඔප්පු කිරීමට සංඛ්‍යාලේඛන රාශියක් මේ සම්මේලනය වෙත ඉදිරිපත් කළා, රැකියාවන් ලැබීමේදී, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සැලසීමේදී ජන අනුපාතය අනුව සිංහල ජාතියට අසාධාරණයක් වී ඇති බව පෙන්වා දුන්නා, සිංහල ජනතාව දරිද්‍රතාවයෙන් හා මන්ද පෝෂණයෙන් පෙළෙන බව උන්වහන්සේ පෙන්වා දුන්නා." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කුමාර් පොන්නම්බලම් මහත්මයාගේ පුතා අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. ගරු කේ. පී. සිල්වා මැතිතුමා එම සර්ව පාක්ෂික සමුළුවේදී තවදුරටත් මෙහෙම ප්‍රකාශ කළා "කුමාර් පොන්නම්බලම් මහතා සිය දේශනයේදී මඩිහේ පඤ්ඤාසීහ නායක ස්වාමීන් වහන්සේ ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යාලේඛනවලට අභියෝග කරමින් ද්‍රවිඩ ජනතාවට රැකියාව අතින්, අධ්‍යාපනය අතින්, මුහුණ පාන්නට වී ඇති අසාධාරණය පෙන්වා දුන්නා. මේ රටේ පුරවැසියන් වශයෙන් ද්‍රවිඩ ජනතාවට සාධාරණය ඉටු නොවන බව කරුණු සහිතව පෙන්වා දුන්නා. ගරු මඩිහේ පඤ්ඤාසීහ ස්වාමීන් වහන්සේ ඉදිරිපත් කළ කරුණුත්, කුමාර් පොන්නම්බලම් මහතා පෙන්වා දුන් කරුණුත් නැවතත් විස්තරාත්මකව සඳහන් කිරීමට මා අදහස් කරන්නේ නැහැ. සිංහල හා ද්‍රවිඩ ජනතාවගෙන් වැඩි දෙනා දුප්පත්කමින් පෙළෙනවා. මන්දපෝෂණයට ගොදුරු වී තිබෙනවා. සිංහල හා ද්‍රවිඩ තරුණ තරුණියන් විශාල ප්‍රමාණයකට රැකියාවන් නැහැ. උසස් අධ්‍යාපනය ලැබීමේදී ද්‍රවිඩ ශිෂ්‍යන්ට පමණක් නොවෙයි. සිංහල ශිෂ්‍යයන්ටත් සීමාවන් වැටී තිබෙනවා. බලවත් අසාධාරණයන් වී තිබෙනවා. සැබෑ තත්ත්වය එයයි. ප්‍රශ්නය එසේ තිබියදී සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කරමින් පෙන්වා දීමට උත්සාහ කළේ ජන අනුපාතය අනුව සිංහලයන්ට වඩා ද්‍රවිඩයන්ටත්, ද්‍රවිඩයන්ට වඩා සිංහලයන්ටත් වැඩි සැලකිලි, වරප්‍රසාද ලැබී ඇති බවයි. දෙපැත්තෙන් ඉදිරිපත් වූ කරුණු සැලකිල්ලට ගත් විට පෙනී යන්නේ සිංහලයන්ගේ 200 ද්‍රවිඩයන්ගෙන් වැඩි දෙනා දුප්පත්කමින්, මන්දපෝෂණයෙන්, විරැකියාවෙන් පෙළෙන බවයි. නියම සෞඛ්‍ය පහසුකම් හා අධ්‍යාපන පහසුකම් ඔවුනට පොදුවේ නොලැබෙන බවයි. මා කරුණාවෙන් තමුන්නාන්සේලාගෙන් අසන්න කැමතියි, තමුන්නාන්සේලා ඉල්ලා සිටින්නේ දුප්පත්කම සාධාරණ ලෙස ජාතීන්ගේ අනුපාතය අනුව බෙදන්නයි කියාද ?" එහෙමයි, 1984 දී පැවති සර්වපාක්ෂික සමුළුවේදී එතුමා ඇහුවේ. ඒ මතවාදය අදටත් මේ සමාජයට වලංගුයි. ගරු කේ.පී. සහෝදරයා වැනි අය සිය ගණනක් නොව, දහස් ගණනක් දේශපාලනයට අවශ්‍ය වෙලාවක තමයි එතුමා 2019 දී අප අතරින් නික්ම ගියේ. කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයාගේ දේශපාලනයෙන් අපිට ඉගෙන ගන්න පුළුවන් දේවල් ගොඩක් තිබෙනවා. එතුමාගේ සහෝදරයාගේ පුතා වන හේමන්ත සහෝදරයා ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාටම අප පක්ෂයේත්, මා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේත් සංවේගය මේ මොහොතේ ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. අද දවසේ ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවත් සාකච්ඡා වනවා. අපි ඉගෙන ගත් දේශපාලනයට අනුව, ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ගැන අපිට දැනගන්න ලැබෙන්නේ ගරු නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා හරහායි. මගේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය පිළිබඳව සංවේදී අදහස් කීපයක්ම ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පෙබරවාරි 12 වන දා මගේ ජිවිතයේ ඉතා සංකීර්ණ දවසක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකට හේතුව මෙයයි. මීට අවුරුදු 24කට කලින් ඔබතුමාත්, මමත් 1997 දී පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වනකොට අද වාගේ දවසක තමයි නාම යෝජනා අත්සන් කළේ. ඒ, මීට අවුරුදු 24කට කලින්. ඊයේ වාගේ දවසක රත්නපුරයේදී නාලන්ද එල්ලාවල අමු අමුවේ ඝාතනය කරනවා, ඒ නාමයෝජනා භාර දීලා නැවත එනකොට. එතකොට මට අවුරුදු 21 යි. එදින අපේ ගෙදර ලොකු රණ්ඩුවක් මොකද, නාමයෝජනා අත්සන් කරනවාද, මම දේශපාලනයට එනවාද, නැද්ද කියන කාරණාව ගැන කථා වූ දවසක් තමයි, පෙබරවාරි 12 කියන්නේ. ඒ වාගේම, 2021 පෙබරවාරි 12 වන අද දින නාලන්ද එල්ලාවල මහතාගේ මව වන සුරංගනි එල්ලාවල මැතිනියගේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරනවා. එදා ටී. 56 න්, ගල්කටස් එකෙන්, පෙට්‍රල් බෝම්බ වලින් දේශපාලනය කරපු ඒ කාලකණ්ණි දේශපාලන සංස්කෘතිය අද වෙනත් මතවාද වලින් සමාජයේ තවමත් කැකෑරෙමින් තිබෙනවා. අද සමාජ මාධ්‍ය ජාල වෙන්න පුළුවන්, රූපවාහීනිය වෙන්න පුළුවන්, මුද්‍රිත මාධ්‍ය වෙන්න පුළුවන්, මේවා තුළ දේශපාලන ඝාතන දැවැන්ත විධියට සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා. එම නිසා අද ඊයේ ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ පරිසරයකුත් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. මෙතැනදී සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ගැන සඳහන් වූ ආකාරයටම අපේ රටේ දේශපාලනයේ දැවැන්තම පවුලක් තමයි, එල්ලාවල පවුල. 1970 දී රත්නපුරය ඔසවාගෙන සිටි දැවැන්ත කුලුනු තුන තමයි නන්ද එල්ලාවල, වාසුදේව නානායක්කාර සහ සරත් මුත්තෙට්ටුවේගම කියන්නේ. සමඟි පෙරමුණු ආණ්ඩුව පැවැති ඒ කාල පරිච්ඡේදයේ දුප්පත් සාමාන්‍ය මිනිසුන් වෙනුවෙන් ඒ ප්‍රබල චරිත තුනම දැවැන්ත අරගල කළා. 1977 දී පැවැති මැතිවරණයේදී එක කඳවුරකින් ඔවුන් තරග කළා. ඒ මතවාද අදටත් රත්නපුරයේ හැම ගමකටම යනකොට අපට අහන්න ලැබෙනවා. සරත් අප්පෝ ගැන, නන්ද අප්පෝ ගැන රත්නපුරයේ අහිංසක මිනිසුන් තවමත් කථා කරනවා. එල්ලාවල පරම්පරාවේ දේශපාලනය අපේ රටේ නැවත කියවීමේ ගමනේ භාවිතාවක් විධියට තමයි, අද අකිල එල්ලාවල මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නේ. අද නාලන්දලා සිය ගණනක්, දහස් ගණනක් ඕනෑ වෙලාවක්. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය වාගේ ආදරණීය අම්මලා -ඒ මැතිනියන්- ඕනෑ වෙලාවක්. අද ඔවුන්ගේ අඩුව මේ ගරු සභාවේ තිබෙනවා. එම නිසා විශාඛා එල්ලාවල මැතිනිය ඇතුළු එල්ලාවල පවුලේ සියලු දෙනාට පෞද්ගලිකව මගේත්, ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේත් සංවේගය පුද කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා ගැන පෞද්ගලික අවබෝධයක් මට නැහැ. කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා ගැන සඳහන් වූ කාරණා අනුව එතුමා උගතකු බව පෙනී යනවා. කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා කියන්නේ 1979 දී නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට ඇවිල්ලා 1983 දී නගරාධිපති වරයා බවට පත්වෙලා, ඉන් පසු පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා නැවත නගර සභාවට ගිහිල්ලා එතුමාගේ දැනුම් මට්ටම, බුද්ධි මටට්ම මත දැවැන්ත කාර්යභාරයක් කරපු ප්‍රගතිශීලි කඳවුරේ නායකයෙක්. අද එතුමාගේ අභාවය ගැනත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන වෙලාවේ ඒ පවුලේ සියලු දෙනා වෙත ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේත්, පෞද්ගලිකව මගේත් සංවේගය පුද කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය වාගේ කෘතහස්ත ප්‍රගතිශීලී දේශපාලනඥයන්, කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා වාගේ මානවවාදි අචල ජාත්‍යන්තරවාදීන්, හොඳ මිනිසුන් අවශ්‍ය වෙලාවක, පවතින දේශපාලනයේ හැරවුමක් බවට පත් කරන්න මේ පුද්ගලයන්ගේ චරිත වල තිබෙන හොඳ දේවල් අපේ දේශපාලන ජීවිතයට ඇතුළු කරගන්න පුළුවන් නම්, ඒක මේ සමාජය වෙනස් කරන්න දශමයකින් හෝ ශක්තියක් වෙයි කියලා විශ්වාස කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. 

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද ඉතා වැදගත්. රටේ දේශපාලනයට වාගේම සමාජයට විශාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරපු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා, සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය සහ කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා සම්බන්ධයෙන් ශෝක යෝජනා ගෙන එනවා. විශේෂයෙන්ම කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා වමේ දේශපාලනයෙන් මේ රටේ කම්කරු පන්තිය නියෝජනය කරමින් කම්කරුවන් වෙනුවෙන් නායකත්වය ලබා දෙමින් කොමියුනිස්ට් පක්ෂය එක්ක දේශපාලනය කළා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ දේශපාලනය කළත්, එතුමාට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න වරම ලැබුණේ 1994දීයි. මමත් 1994 දී තරුණයෙකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට ආ වෙලාවේ එතුමාගේ කථා, එතුමාගේ හැසිරීම, එතුමා ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ දැක්කා. නිරන්තරයෙන්ම එතුමා නියෝජනය කළ කම්කරු පන්තියේ අයිතීන් ලබා දීම සඳහා ක්‍රියා කරන්න එතුමාට සැබෑ වුවමනාවක් තිබුණා. මේ ගරු සභාවේ අදහස් දැක් වූ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිව්වා වාගේම එතුමා නිරන්තරයෙන්ම වැඩ කරන ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. මම හිතන්නේ ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කිරීම සඳහා තමයි එතුමා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට සම්බන්ධ වෙලා කටයුතු කළේ. කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ලේකම්වරයා හැටියටත් ඒ වාගේම පක්ෂ නායකයකු හැටියටත් එතුමා දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලන ක්‍රියාවලිය තුළ, සමාජ සාධාරණත්වය වෙනුවෙන් කටයුතු කරපු නායකයකු හැටියට තමයි අපට හඳුන්වන්න තිබෙන්නේ. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ගැන මේ ගරු සභාවේ ගොඩක් දෙනෙක් අදහස් දැක්වූවා. විශේෂයෙන්ම දේශපාලන පවුලක කෙනෙකු හැටියට එතුමිය තම ස්වාමිපුරුෂයාට - එල්ලාවල මැතිතුමාට - දේශපාලනය කරන්න විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. එතුමිය කලාකාරියක්. එතුමිය විශාල වශයෙන් ජනතාවත් එක්ක එකතු වෙලා දේශපාලන කටයුතු වල නිරත වුණා. එතුමියගේ පුතා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. එතුමාටත් එතුමියගේ ආශිර්වාදය, සහයෝගය ලැබුණා. එතුමියගේ පුතා ඉතාම අවසනාවන්ත ලෙස ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ සියල්ල හිතේ දරාගෙන නැවත දේශපාලනයට පැමිණි සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය පළාත් සභාවත්, පාර්ලිමේන්තුවත් නියෝජනය කළා. එතුමිය, මධ්‍යම පළාතේ ආණ්ඩුකාර වරිය හැටියට රටට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරපු කෙනෙක් එතුමියගේ මුළු පවුලම අපට ආදර්ශයක් දුන්නු දේශපාලන පවුලක්, එතුමිය ක්‍රියා කලාපයෙන්ම ආදර්ශවත් නායකත්වයක් දුන්නු මැතිනියක් හැටියට අපට මේ වෙලාවේ සඳහන් කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා ගැනත් යමක් කියන්න අවශ්‍යයි. මම එතුමා ළඟින් ආශ්‍රය කරලා නොතිබුණත්, එතුමාගේ දේශපාලන ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් හොයලා බලන කොට එතුමා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ රත්නපුර නගර සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට දේශපාලනය ආරම්භ කරලා, ඊට පස්සේ රත්නපුර නගර සභාවේ නගාරාධිපතිවරයා හැටියට රත්නපුර නගරයටත්, 1983 - 89 කාල වකවානුව තුළ වාගේම 1989 94 කාලය තුළ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් රටටත්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයටත් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරපු, ඒ වාගේම, නීතිඥවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු ආදර්ශවත් දේශපාලනඥයෙක්. අද මේ දේශපාලනඥයන් සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමේදී පක්ෂ - විපක්ෂ භේදයක් නැහැ. මේ අය අපි කාටවත් ආදර්ශයක් ලබා දුන්නු දේශපාලනඥයන් නිසා අද මන්ත්‍රීවරුන් විශාල පිරිසක් මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා පිළිබදව කථා කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. අද කාලය මදි වෙන්නත් පුළුවන්. ඒක නිසා මගේ කථාව මම කෙටියෙන් අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන් කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා ඒ ලබා දුන්නු ආදර්ශය, අද ඉන්න තරුණ දේශපාලනඥයන්ට ඉතාම වැදගත්. වයඹ පළාතේ, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ බලවත් ශෝකය එම පවුලේ උදවියට ප්‍රකාශ කරනවා. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියට කාන්තාවක් හැටියට දක්ෂකම් ගණනාවක් තිබුණා. එතුමිය කලාවට, දේශපාලනයට වාගේම මවක්, භාර්යාවක් හැටියට තමන්ගේ යුතුකම් නිසි ආකාරයෙන් ඉෂ්ට කරලා අපට ආදර්ශයක් දීලා තිබෙනවා. එතුමියගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ බලවත් ශෝකය ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට ප්‍රකාශ කරනවා. කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා නීතිඥ වෘත්තීයෙන් දේශපාලනයට ඇවිල්ලා, නීතිඥ වෘත්තීය තුළිනුත් ඒ වාගේම දේශපාලනය තුළිනුත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයටත්, රටටත් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරපු නායකයෙක්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් අපේ ශෝකය හා කනගාටුව එම පවුලේ සියලු දෙනාට ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනය හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රත්නපුර හිටපු මන්ත්‍රී නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා පිළිබඳව අපි පාසල් යන අවධියේ තමයි දැන ගත්තේ. මට මතකයි, 1977 බල අරගලයෙන් පස්සේ, සමහර විරුද්ධවාදීන් එතුමා හඳුන්වා දුන්නේ රත්නපුරයේ සිටින ත්‍රස්තවාදියා නන්ද එල්ලාවල කියලා. අපි පාසල් යන කාලයේ ඒ වාගේ දේවල් පුවත් පත්වලින් දැක්කා. එතුමාට නොයෙක් නොයෙක් කෙනහිලිකම්, ගැරහිලිකම් නොතිබුණා නොවෙයි. එතුමාගේ අභාවයෙන් පසු එතුමාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුත්‍ර නාලන්ද එල්ලාවල තරුණ මන්ත්‍රීතුමා 1997 දී ඝාතනය කළා. එවකට මමත් ප්‍රාදේශීය සභාවට තරග කරන අවස්ථාවේදීයි ඒ මරණය සිද්ධ වුණේ. ඒ මරණය අධම, කුරිරු, දේශපාලන ඝාතනයක්. එතුමාගේ අභාවයෙන් සතියකට පසු ඒ පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණයට අදාළව හාරිස්පත්තුවේ පැවැති රැස්වීමක් අමතන්න අපේ ගරු ඩිලන් පෙරේරා හිටපු ඇමතිතුමා ආවා. එදා එතුමා ඒ රැස්වීමේදී නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ගැන කියලා අඬ අඬා කථා කළ හැටි මට මතකයි. මොකද, ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මැතිතුමා එවකට ගරු නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ ළඟම හිටපු සගයෙක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තම ආදරණීය ස්වාමි පුරුෂයා අහිමි වීමෙන් පසු ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිතුමිය සබරගමුව පළාත් සභාවට තරග කොට එයින් ජයගෙන පළාත් සභා ඇමතිවරියක් විධියටත් කටයුතු කළා. ඉන් පසුව තම ආදරණීය පුත්‍රයාත් අහිමි වීමෙන් පසු එම දුකත්, ස්වාමියා නැති දුකත් දරාගෙන සමාජ සේවා කටයුතු කරගෙන ගියා. පසුව එතුමිය රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. අන්තිමට එතුමිය මහනුවරට ආවා, මධ්‍යම පළාත් ආණ්ඩුකාරවරිය හැටියට මහනුවරට ආවාට පස්සේ එතුමිය අපට අම්මා කෙනෙක් වුණා. බොහොම කරුණාබර හදවතක් ඇති ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය මධ්‍යම පළාත් සභාවේ ආණ්ඩුකාරවරිය හැටියට අපට දුන්නු සහාය අපට අමතක කරන්න බැහැ. මට මතකයි, 2015 බල අරගලයෙන් පසු අපේ මධ්‍යම පළාත් සභාව විරුද්ධවාදීන් විසින් සොරා ගන්න කටයුතු කරපු අවස්ථාවේද, අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පොදුජන සන්ධානයේ බලය තිබුණු මධ්‍යම පළාත් සභාව බේරා දුන්නේ එතුමියයි. ඒ නිසා මධ්‍යම පළාත වෙනුවෙන්, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් එතුමිය ගැන වචනයක් හරි කථා කරන්න ඕනෑ නිසායි මම උදේ ඉඳන් මේ වන තෙක් මේ ගරු සභාවේ රැඳී සිටියේ. එතුමිය පිළිබඳව මට ලොකු ගෞරවයක්, භක්තියක් තිබෙනවා. එතුමියට පුදුමාකාර කාරුණික හදවතක් තිබුණා. එතුමිය මධ්‍යම පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරිය විධියට සිටියදී අපිත් එක්ක කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගනිමින්, මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට දුන්නු ඒ ශක්තිය කිසි දිනෙක අපට අමතක කරන්න බැහැ. එතුමිය ගැන අපි අද උදේ වරුවේ හොඳ කථාවක් ඇහුවා. අපේ විදුලිබල අමාත්‍ය, ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා එතුමිය ගැන දීර්ඝ කථාවක් කළා. ඒ කථාව ඇහුවාට පස්සේ අපේ සිත් තුළ ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය කෙරෙහි තිබුණු ආදරය, කරුණාව, ගෞරවය තව තවත් වැඩි වුණා. එතුමිය ගැන අපි නොදන්නා බොහෝ දේ අපි එතුමාගේ කථාවෙන් දැන ගත්තා. තවත් කථිකයන් රාශියක් කථා කරන්න ඉන්න නිසා මම එතුමිය පිළිබඳව මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. අවසාන වශයෙන් අපි අදහන ආගම අනුව දිවංගත ගරු සුරංගනී එල්ලාවල හිටපු ආණ්ඩුකාරතුමියට උතුම් වූ අමා මහ නිර්වාණ සම්පත්තිය ඒකාන්තයෙන්ම ලැබේවා! කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඊළඟට, කොමියුනිස්ට් පක්ෂය නියෝජනය කළ දිවංගත ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා පිළිබඳවත් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අපි එතුමා ළඟින් ආශ්‍රය කළේ නැතත්, අපි එතුමාගේ දේශපාලන පක්ෂය පිළිබඳව හොඳට දන්නවා. ඒ නිසා එතුමාටත් නිවන් සුව ලැබේවා! කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඊළඟට, පළාත් පාලන මන්ත්‍රීවරු වශයෙන් ඉන්න කාලයේ අපි දැන හැදින ගත් කෙනෙක් තමයි රත්නපුරයේ අපේ ගරු කපිල් අබේරත්න හිටපු නගරාධිපතිතුමා. එතුමාගේ පවුලේ අයත් මේ අවස්ථාවේ අපි සිහිපත් කරනවා. ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් අපගේ ශෝකය පළ කරමින්, එතුමාටත් නිවන් සම්පත්තිය ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ඒ ජනතා නියෝජිතයන් තිදෙනාගේම පවුල් වෙත මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය ප්‍රමුඛ මධ්‍යම පළාතේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු මුදිතා ප්‍රිශාන්ති මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ උත්තරීතර සභාවේ මෑත යුගයේ සිටි සුවිශේෂී කාන්තාවකගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමට මොහොතක් වෙන් කර ගැනීමට හැකි වීම මා ලැබූ භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. එතුමිය වාගේම මමත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කාන්තා නියෝජිතවරියක් වීම විශේෂත්වයක්, ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ප්‍රකට දේශපාලනඥයකු වූ නන්ද එල්ලාවල මහතාගේ ප්‍රිය බිරිඳ වුණා දෙදරු මවක් වන එතුමිය සිය සැමියාගේ හා පුතණුවන්ගේ දේශපාලන ජීවිතයට උර දෙමින් ඔවුන්ට නිබඳවම ශක්තියක් වූවා පමණක් නොව, එල්ලාවල නාමය ඉදිරියට ගෙන යන්න වැඩි දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. නිහඬ මෙහෙවරක යෙදෙමින් එතුමිය ජන හදවත් දිනා ගත්තා. නමුත්, එතුමිය දේශපාලනයට පිවිසීමට කලබල වූයේ නැහැ. එතුමිය කලාකාරියක්. සිය සැමියාගේ හා පුත්‍රයාගේ කාර්ය බහුල දේශපාලන ජීවිතයට අත්වැලක් වූ එතුමිය විවිධ හැලහැප්පීම් මධ්‍යයේ නොබියව, නොසැලී ඒ සියලු දේට මුහුණ දුන්නා. සැමියාගේ වියෝවෙන් හා පුතු නාලන්ද එල්ලාවලගේ ඝාතනයෙන් පසුව ක්‍රියාකාරි දේශපාලනයට පිවිසි එතුමිය, 1999 පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. එම මැතිවරණයේදී වැඩිම මනාප ලබාගෙන සබරගමු පළාත් සභාවට තේරී පත් වෙලා අමාත්‍ය ධුරයක් පවා හෙබවූවා. ඉන් පසු 2001 වර්ෂයේ මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී ජයගෙන පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කිරීමටත් එතුමිය සමත් වූවා. කාන්තාවක සතු භූමිකාව සිය නිවසට සීමා නොකළ ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් උපරිම සේවයක් ඉෂ්ට කළා. එතුමිය දිරිය කාන්තාවක්. කලක් නිහඬව සිටි ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය සිය දුක්ඛ දෝමනස්සයන් ජිවිතයට මහත් ශක්තියක් කර ගනිමින් යළිත් කැපවීමෙන් දේශපාලනයට පිවිසියා. පිරිසිදු චරිතයකින් යුතු එතුමිය මධ්‍යම පළාතට පත් වූ ප්‍රථම ආණ්ඩුකාරවරිය බවට පත් වුණා. ආණ්ඩුකාර පදවිය සතු බලතල හා එහි භාවිතය පිළිබඳ එතුමිය සතු දැනුම හා අවබෝධය, එම උත්තරීතර තනතුර උචිත පරිදි හැසිරවීමට අභීත ශක්තියක් වුණා. එම නිසා වසරක පමණ කෙටි කාලයක් තුළ එතුමියට වඩාත් විධිමත් මෙහෙවරක් සිදු කළ හැකි වුණා. ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියගේ අභාවය පිළිබඳව එතුමියගේ දුව විශාකා මහත්මිය ඇතුළු පවුලේ ඥාති සියලු දෙනාට මගේ හද පිරි ශෝකය මේ අවස්ථාවේ පළ කරන අතර, අපේ බුදු දහමට අනුව ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියට නිවන් සුව අත් වේවායි, ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත, ගරු කපිල් අබේරත්න මන්ත්‍රීතුමා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් විශාල මෙහෙයක් ඉටු කළා. පළමුව නගර සභා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තේරී පත් වූ එතුමා පසුව පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. දේශපාලනික වශයෙන් එතුමා සුවිශේෂී පුද්ගලයෙක් වාගේම මානව හිතවාදී පුද්ගලයෙක්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් මගේ ශෝකය ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට පළ කරනවා. අභාවප්‍රාප්ත, ගරු. කේ.පී. සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කළ දේශපාලන සේවය ගැනත් අද මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේදී බොහෝ සේ කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් අපගේ හදපිරි ශෝකය එම පවුලේ සියලු දෙනාට පළ කරමින්, එතුමාටත් නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මා නිහඬ වනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු අකිල එල්ලාවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ ලොකු අම්මා වන ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියගේ, ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයකු වූ ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාගේ සහ අපේ පවුලේ මිත්‍රයකු වුණු ගරු කපිල් අබේරත්න හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කරන අවස්ථාවේදී මටත් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඇත්තටම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මම ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ගැන පවුලේ සාමාජිකයකු හැටියට කථා කරන්න සිටි දේවල් මට පෙර කථා කළ, ශෝක පණිවුඩ ඉදිරිපත් කළ හිටපු ජනාධිපතිවරු, ගරු ඇමතිතුමන්ලා සහ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ප්‍රකාශ කිරීමේදී මම මහත් සේ විස්මයට පත් වුණා. මොකද, සාමාන්‍යයෙන් පවුලේ සාමාජිකයකු පිළිබඳව දන්නේ පවුලේ තවත් සාමාජිකයකු පමණයි. නමුත්, මට පෙර කථා කළ අපේ විදුලිබල අමාත්‍ය, ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම අමාත්‍යතුමා මගේ සහෝදරයා පිළිබඳව සහ මගේ ආදරණීය ලොකු අම්මා පිළිබඳව දැක් වූ සමහර අදහස් මමත් දැන ගත්තේ ඊයේ පෙරේදා. ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය කියන්නේ, තමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති මතම රැඳී සිට කටයුතු කළ ශක්තිවන්ත කාන්තාවක්. එතුමිය භාර්යාවක්, මවක් වාගේම මිත්තණියක් හැටියට ශක්තිමත්ව කටයුතු කරපු, එඩිතර කාන්තාවක්. එහෙම තමයි මා එතුමිය ගැන දන්නේ. එතුමියගේ ඉතිහාසය පිළිබඳ කථා කරනවා නම්, එතුමිය විවාහ වුණේ මගේ ලොකු තාත්තා වන, එනම් මගේ තාත්තාගේ වැඩිමහල් සහෝදරයා වන නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා සමඟයි. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා 1968 වර්ෂයේ දේශපාලනයට අවතීර්ණ වුණා, රත්නපුර ආසනය නියෝජනය කරමින්. එවකට තරුණයකු හැටියට එතුමා බොහොම ආවේගශීලී අයෙක් කියලා කිව්වොත් මා නිවැරැදි ඇති. ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මැතිතුමා ආදි එවකට සිටි ජ්‍යෙෂ්ඨ මැතිතුමන්ලා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මා වැරැදි නම් එතුමන්ලා නිවැරැදි කරාවි. මොකද, එතුමන්ලා නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ සමකාලීන මිත්‍රයෝ, ගරු නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා කියන්නේ, එවකට ආවේගශීලි තරුණයෙක්; තරුණ මන්ත්‍රීවරයෙක්. මට මතකයි, දවසක් මගේ ලොකු අම්මා මට කියපු දෙයක්. මා නිවැරැදි නම්, එය අක්මීමන by-election එකේ campaign එක අවස්ථාවේ වූ සිද්ධියකට අදාළ දෙයක්. ඒ කාලය, ජංගම දුරකථන පහසුකම්වත්, එහෙම නැත්නම් සාමාන්‍ය දුරකථන පහසුකම්වත් ඒ තරම් පහසුවෙන් ලබා ගැනීමට නොහැකි කාලයක්. ඒ මැතිවරණයේ වැඩවලට ගිය නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ගැන දවස් තුන හතරක් යන තෙක් කිසිම පණිවිඩයක් එනම් එතුමා කොහේද ඉන්නේ, මොනවාද කරන්නේ, මොකද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා එතුමිය දන්නේ නැති ලු. එවකට හිටපු රත්නපුර පොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා ගෙදරට ඇවිල්ලා කිව්වා ලු, "එල්ලාවල මහත්මිය, කලබල වෙල්ල එපා. Campaign එක යන අවස්ථාවේ බෝම්බ ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙලා, නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා...!'' කියලා. ඔහු ඒ ටික කියලා කථාව නැවැත්වුවා ලු. ඊට පස්සේ එතුමිය කිව්වා ලු. "නැහැ. නැහැ, කියන්න. ඉතිරි ටිකත් කියන්න" කියලා. " එතුමා ගැන හෝඩුවාවක් තවම නැහැ. නමුත්, එතුමාගේ කකුල් දෙක ගහක් උඩ තිබෙනවා කියලා නම් ආරංචියි " කියලා ඔහු කිව්වා ලු. මේක එක දවසක් එතුමියම මට කියපු කථාවක්. එතුමිය මට කිව්වා, " පුතා, ඒ වෙලාවේ මට හිතුණා, පොළොව පළාගෙන යන්න" කියලා. නමුත්, එවේස්ට්ලි අර පොලිස් නිලධාරියා ඉස්සරහ පිට - පොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා ඉස්සරහ පිට- හඬා වැටුණා නම්, නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ පෞරුෂයට හානියක් වන හින්දා එතුමිය ඒක දරාගෙන සිටියා ලු. ඒ වෙලාවේ එය දරාගෙන ඉඳලා පොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා ගෙදරින් ගියාට පස්සේ එතුමිය හඬා වැළපුණා කියලා මට කිව්වා. නමුත් වාසනාවකට ඊළඟ දවසේ උදේ 6.00 වන කොට නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා නැවතත් ගෙදර දොරකඩ ඉන්නවා ලු! එතුමිය මේ වාගේ අද්දැකීම් සහිත ශක්තිමත් කාන්තාවක්. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට සිටි කාලයේ වැඩි හරියක් සිටියේ විපක්ෂයේ ආසන සංවිධායකවරයකු හැටියට විතරයි. එනම්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ආසන සංවිධායකවරයා හැටියට තමයි එතුමා කටයුතු කළේ. 2020 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ කටයුතු වලට මා රත්නපුර ආසනයේ යන කොටත් ඒ සමහර ගෙවල්වල එල්ලා තිබෙන විවාහ පින්තූරයට පහළින් එල්ලා තිබෙන්නේ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ පින්තූරය. සමහර නිවෙස්වල ඒ පින්තූර දෙකම නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ පින්තූර- එල්ලා තිබෙනවා. මම ඇහුවා. ඇයි මේ, තමන්ගේ අම්මාගේ, තාත්තාගේ පින්තූර එල්ලන්නේ නැතිව නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ පින්තූරය එල්ලා තිබෙන්නේ කියලා. එතකොට කිව්වා, "නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා තමයි අපට ඉඩම් දුන්නේ" කියලා. එතැනින් එහා පැත්තේ එල්ලා තිබෙනවා, නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ පින්තූරය. මම ඇහුවා, ඇයි මේ නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ පින්තූරය එල්ලා තිබෙන්නේ කියලා. එතකොට කිව්වා, තාත්තා තමයි අපට ඉඩම් දුන්නේ. පුතා තමයි අපිට විදුලිය දුන්නේ, මාර්ගය හදලා දුන්නේ, බොන්න වතුර ටික දුන්නේ. කියලා. මෙන්න මේ වාගේ චරිත දෙකක් පිටුපස ඉඳගෙන - තිරයේ පිටුපස ඉඳන් - සියලු කරුණු කාරණා ඉටු කළේ ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියයි. මොකද, නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාත්, මගේ නාලන්ද එල්ලාවල සහෝදරයාත් නිතර ගෙදර හිටියේ නැහැ, නිතර කාර්යාලයේ හිටියේ නැහැ. එතුමන්ලා හැම තිස්සේම ගෙදරින් එළියේ හිටියේ, ජනතාවත් එක්ක. කාර්යාල වලට වෙලා air-conditioned කාමර ඇතුළට වෙලා දේශපාලනය කරපු අය නොවෙයි. එතුමන්ලා. හැමතිස්සේම ගම්වලට ගිහිල්ලා ජනතාවත් එක්ක තමයි එතුමන්ලා දේශපාලනය කළේ. ඒ නිසා කාර්යාලවල සියලු කටයුතු කළේ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියයි. ලියුම් හදපු එක, ලියුම් අදාළ අමාත්‍යාංශ වලට, ඇමතිවරුන්ට යොමු කරපු එක ආදි සියලු කරුණු කාරණා කළේ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියයි. 1989 මහා මැතිවරණය අවසන් වෙලා නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා මනාප ඡන්ද 75,001 ක් ලබාගත්තා මට මතකයි. ඒ අවස්ථාවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයග්‍රහණය කළා. මම අද උදේත් ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මැතිතුමාත් එක්ක කථා කර කර සිටියා මේ සිද්ධිය ගැන. ගාමිණි අතුකෝරල මැතිතුමා ඡන්ද 80,001ක් ගත්තා. වෙනස, හරියටම ඡන්ද 5,000යි. ඒ කාලයේ - 1989 වර්ෂයේ- තමයි ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මැතිතුමාත් පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. එතුමා ආයෙත් ඡන්ද ගණන් කරන්න ගියේ නැහැ. මැතිවරණය දවසේ රාත්‍රියේ අවදිව හිටපු එතුමා පහුව දා උදේ අප නැඟිටින කොටත් නැඟිටලා ඉවරයි. ගමනක් යන්නයි ලෑස්තිය. අපි ඇහුවා, කොහේද යන්නේ, කිරිබත් කෑල්ලක් කන්නේ නැද්ද? කියලා. එතුමා කිව්වා, නැහැ. මට කිරිබත් හදලා තිබෙනවා, රත්නපුරයේ එරත්න කියන ගමේ කියලා. අපි ඇහුවා, ඇයි, දැන් යන්නේ, දැන් යන්න ඕනෑ නැහැ නේ, ආණ්ඩුව පැරදුණාට ඔබතුමා දිස්ත්‍රික්කයේ පළමුවෙනි තැනට ඇවිල්ලා තිබෙන හින්දා අපි පවුලේ කට්ටිය ඔක්කෝම එකතු වෙලා ඒක සමරමු කියලා. එතුමා කිව්වා, නැහැ. නැහැ. මට එහේ යන්න ඕනෑ. මොකද, එරත්නේ මගේ කොල්ලන්ට, කෙල්ලන්ට ගහන්න පුළුවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ගාමිණී අතුකෝරල මැතිතුමාගේ කණ්ඩායම. ඒ නිසා මම එහේ යන්න ඕනෑ, එතුමන්ලා ආරක්ෂා කරන්න කියලා. එහෙම කියලා උදේ 7.00 වනකොට එතුමා ගෙදරින් පිටත් වුණා. අන්න ඒ වාගේ දේශපාලනයක් තමයි එතුමන්ලා කළේ. එල්ලාවල පරම්පරාවේ සාමාජිකයෙකු හැටියට මම අද බොහොම ගෞරවයෙන් තමයි මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරන්නේ. මගේ තාත්තාට පාර්ලිමේන්තු එන්න බැරි වුණා. නමුත් එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ බලංගොඩ ආසනයේ සංවිධායකවරයා වශයෙන් අවුරුදු 20ක්, 25 ක් පමණ සිටියා. එතුමා පළාත් සභාවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ සිට ආණ්ඩුකාරවරයා දක්වා ගියා. අද මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරන්න මට ඡන්ද ලැබෙන්නේත් ඒ නිසායි. මට ලැබුණු ඡන්ද නොවෙයි මේවා. ඇත්තටම මට මේ ඡන්ද ලැබුණේ මගේ දෙමාපියන්ට, ඒවාගේම මගේ ලොකු තාත්තාට, මගේ ලොකු අම්මාට, ඒ වාගේම නාලන්ද අයියා නිසායි. ඒ නිසා මගේ යුතුකම හා වගකීම තමයි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ජනතාවට සහ මා නියෝජනය කරන බලංගොඩ ආසනයේ ජනතාවට සේවය කිරීම. එල්ලාවල පරම්පරාව යම්කිසි ජනතා මෙහෙවරක් ඉෂ්ට කළාද, එල්ලාවල පරම්පරාව හරහා ජනතාවට යම්කිසි සේවයක් ඉෂ්ට වුණාද, ඒ සේවය දශමයක් හරි ඉස්සරහට කරගෙන ගිහින් ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ සේවයේ ඉතිරි ටික කරන එක තමයි මගේ එකම දේශපාලන අභිමතය සහ අභිලාෂය. මගේ දේශපාලනයේ වෙනත් න්‍යාය පත්‍ර මට නැහැ. සමහර විට ඊළඟ වතාවේ මට තේරී පත් වෙන්නත් බැරි වෙයි. ඒක මා දන්නේ නැහැ. නමුත් මා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මේ අවුරුදු පහේ මගේ එකම දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය වී තිබෙන්නේ, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට එල්ලාවල පරම්පරාව හරහා සිදු වූ උත්තරීතර සේවය නැවත දශමයකින් හෝ ඉදිරියට කරගෙන යන්නයි කියන එක මා ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය කියන්නේ, බොහොම දක්ෂ කිවිඳියක්. අපේ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාත් ඒ ගැන ප්‍රකාශ කළා. එතුමිය මධ්‍යම පළාත් ආණ්ඩුකාරවරිය හැටියට හිටපු කාලයේ කටයුතු කළ ආකාරය ගැනත් ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා කිව්වා. නමුත්, මමත් ඒ ගැන ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමියගේ ඒ ක්‍රියා දේශපාලනඥයන් වන අපට විශාල ආදර්ශයක් වුණ නිසා. අපේ ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා එතුමියට දුන්නා, ආණ්ඩුකාරකමක්. කිසිම බලවේගයක් එතුමිය පිටුපස සිටියේ නැහැ. එතකොට මමත් හිටියේ පළාත් සභාවේ විතරයි. එතුමියට එදා විශාල බලපෑම් ආවා, මධ්‍යම පළාත් සභාව විසුරුවන්න කියලා. විසුරුවා මධ්‍යම පළාතේ බලය වෙනස් කරන්න හැදුවා. නමුත් එතුමියගේ ප්‍රතිපත්තියෙන් එතුමිය එක දශමයක්වත් වෙනස් වුණේ නැහැ. මමත් කථා කරලා ඇහුවා, ලොකු අම්මේ, ප්‍රශ්නයක්ද කියලා. එතුමිය කිව්වා, නැහැ පුතා, කිසි දෙයකට මම බය වෙන්නේ නැහැ. ඕනෑ නම්, මට හෙට අයින් වෙන්න කියයි. එහෙම කිව්වොත්, මම හෙට අයින් වෙනවා. ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේවා කිසිම දෙයක් මම ඉල්ලපු දේවල් නොවෙයි. අන්න ඒ වාගේ චරිත ඇත්තටම නවක දේශපාලනඥයන් වන අපට, නවක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් වන අපට විශාල ආදර්ශයක් වනවා නොඅනුමානයි. මම මීට වඩා කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. ලෝකයේ පළමුවෙනි අග්‍රාමාත්‍යතුමිය වෙනුවෙන් එතුමිය ලියූ උපහාර කවි පෙළකින් එක් කවියක් මම මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන්නම්. එතුමිය මෙසේ ලියනවා මුරා යුධ උඩුවියන් සේසත් පෙති පියුම් පාවඩ එළලා රුවන් පුරයේ උපන් කුමරිය ජාතියේ මෑණියන් වූවා... එතුමිය ඉතාම ළෙන්ගතුව, ඉතාම කිට්ටුවෙන් ආශ්‍රය කරපු කාන්තාවක් තමයි, ගරු සිරිමාවෝ ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය. එතුමිය තමයි එක්තරා අවධියකදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කාන්තා සංවිධානයේ සභාපතිනිය හැටියට කටයුතු කළේ. එතුමිය ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ආසන සංවිධායක හැටියටත් කටයුතු කළා, ගරු නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව එතුමිය සබරගමුව පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරියක හැටියට කටයුතු කළා. එතුමිය මේ උත්තරීතර සභාවත් නියෝජනය කළා. නමුත් අවාසනාවන්තකමකට හෝ වෙනත් හේතුවකට හෝ වේවා - මම දන්නේ නැහැ. මොකක්ද හේතුව කියලා එතුමියට ඉතාම කෙටි කාලයයි මේ උත්තරිතර සභාව නියෝජනය කිරීමට හැකියාව ලැබුණේ. එතුමියගේ පවුලේ සාමාජිකයකු හැටියට මම අද බෙහෙවින් ආඩම්බර වෙනවා. එතුමිය දැකලාවත් නැති සමහර ගරු මන්ත්‍රීවරු එතුමිය ගැන මේ උත්තරීතර සභාවේ කතා කරන, ශෝක පණිවුඩ ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේ මම බෙහෙවින් ආඩම්බර වෙනවා, එතුමියගේ චරිතය පිළිබඳ මෙසේ අදහස් දක්වන්න ලැබීම පිළිබඳ. නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ජිවිතක්ෂයට පත් වූ අවස්ථාවේ එතුමිය ලියූ කවි පෙළක් තිබෙනවා. එයින් එක කවියක් ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම ඇමතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේදී කිව්වා. මමත් එය කියන්න කැමැතියි. මොකද, එහි අන්තර්ගතය අතිශයින්ම ශෝචනීයයි. එහි තේරුම් ගෙන බැලුවාම, අප කාටත් හඬා වැළපෙන්න තරම් හිතේවි. ඇය මෙසේ ලියනවා මා සමුගත් දිනයේදී මා දෙණ අසල මගේ නමින් මල් දෝතක් තබන්නට සිටියා පුතෙකු මීදුම සේ සිනිඳුවට 'අම්මා,' කිව්වාද පුතු වෙඩි වැදෙනකොට " ඒ අම්මා බලාපොරොත්තු වුණේ, නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා එතුමියගේ දේහය ඉදිරිපිට මල් දෝතක් තබා වී කියලායි. නමුත්, වුණේ ඒකේ අනෙක් පැත්ත. අවසාන වශයෙන් එතුමිය ජිවිතය ගත කළේ, මගේ අක්කා, විශාකා එල්ලාවල මැතිනියත් සමඟයි. එතුමිය අවසාන කාල සීමාවේ විශාකා එල්ලාවල මැතිනිය ගැන මෙහෙම English poem එකක් ලිව්වා. "White is beautiful White is pure White is a mix of all colours That is what you are Remain white, the colour is yours Thank you, Duwa for what you are to me. Love, Amma." මට පෙර කථා කළ සියලු දෙනාත් ප්‍රකාශ කළ පරිදි, එතුමිය ආදරණීය මෑණියන් කෙනෙකු වාගේම හොඳ භාර්යාවක් සහ ආදරණීය මිත්තණියක් වුණා. ඒ, ඇගේ කථාවයි. අවසාන වශයෙන් මා ඇයට අජරාමර නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ගරු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, ගරු විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාටත්, ගරු සභානායක දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු මේ සභාවේ කථා කරපු, මගේ ලොකු අම්මා වන ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ගැන ශෝක පණිවුඩ් ඉදිරිපත් කළ සියලු ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලාට මගේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරන්න. අපේ ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා මගේ දිවංගත ලොකු තාත්තාගේ සමකාලීන දේශපාලනඥයෙක් අපේ ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ එතුමන්ලා තිදෙනා, "සරත්, නන්ද, වාසු කියන ත්‍රිශුලය " තමයි එදා රත්නපුරේ වමේ දේශපාලනයේ නායකයන් වුණේ. වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාටත් මගේ විශේෂ ස්තූතිය පිරිනමනවා. මට පසුව කථා කරන්න ඉන්න අපේ ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න හිටපු දිස්ත්‍රික් නායකතුමාටත්, අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ගරු ජානක වක්කුඹුර රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාටත්, ගරු මුදිතාද සොයිසා මන්ත්‍රීතුමියටත් මගේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනඥයකු හැටියට කටයුතු කරන සමඟි ජන බලවේගය නියෝජනය කරන අපේ ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාටත් මගේ ස්තූතිය ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු කපිල් අබේරත්න හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමා, - රත්නපුර හිටපු මහ නගරාධිපතිතුමා - ගැනත් මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න ඕනෑ. අපි පවුල් වශයෙන් ඉතාම ළඟින් ආශ්‍රය කළා. මට මතක විධියට 1989 දී මගේ ලොකු තාත්තා වන නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා අභාවප්‍රාප්ත වුණු අවස්ථාවේ තමයි එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. ඒ අවස්ථාවේ ඉඳලා එතුමා හැමදාම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල කැප කිරීමක්, විශාල මෙහෙවරක් ඉෂ්ට කරපු ජනතා නායකයෙක් අවාසනාවන්ත විධියට මා නිවැරදි නම් 2015දී එතුමා අභාවප්‍රාප්ත වුණා, නගරාධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන අවස්ථාවේදී, එතුමාටත් මා අජරාමර නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අපි කවුරුත් හඳුනන, අහලා තිබෙන වමේ දේශපාලනයේ නායකයකු වූ ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මා පෞද්ගලිකව ආශ්‍රය කරලා නැති වුණාට, එතුමා දැකලා නැති වුණාට අපි අහලා තිබෙනවා, ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය ගැන. ජනතා හිතවාදී, මානව හිතවාදී, ඒ වාගේම විප්ලවවාදී නායකයකු තමයි ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා කියන්නේ. එතුමාටත් අජරාමර නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Bismillahir Rahmanir Raheem. Hon. Presiding Member, we are gathered today to pay tribute to three of the past Hon. Members of this House. First, I must say a few words about the former Secretary of the Sri Lanka Communist Party, the late Hon. K.P. Silva. "KP" and I entered Parliament in the same year, in 1994. Both of us entered this House as National List Members of the People's Alliance then. We were also Secretaries of our own parties. So, we would meet very regularly in the chambers of the late Hon. Dharmasiri Senanayake, the then Secretary of the Sri Lanka Freedom Party, who would summon us for meetings. We would have arguments about nomination lists, timing of elections and a variety of other issues we had with the then People's Alliance Government. The Hon. K.P. Silva, as a very diminutive person, did not have a very overpowering personality compared to his other comrades like the Hon. (Dr.) S.A. Wickremasinghe, the Hon. Pieter Keuneman, the Hon. Sarath Muttetuwegama and others, who were very colourful personalities gifted with a silver tongue, I would say. When the Hon. Sarath Muttetuwegama was in this House, he would outshine everyone in his oratory. The Communist Party, being one of the oldest parties in this country, owes a lot to an unsung hero like the Hon. K.P. Silva. He was the one who started the 1946-1947 General Strike from the Government Factory in Kolonnawa, which shook the then Colonial Government. He was then with the Lanka Samasamaja Party and when leaders like the Hon. (Dr.) Colvin R. de Silva and the Hon. (Dr.) N.M. Perera had to seek exile in India, it was people like the Hon. K.P. Silva who had secretly kept the party going. Then, with the effluxion of time, though the Communist Party may have lost its share of power, particularly in the 17-year UNP rule since 1977, they remained together with the other Left forces and kept the Opposition going with the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike at the helm. But, with her civic rights being removed and with a variety of different challenges, it was people like the Hon. K.P. Silva, together with their colleagues, who kept the flag of the leftist political front flying, surviving the juggernaut of the then UNP Government. They faced atrocities and difficulties and even the JVP insurrection and its wrath, which brought about death penalties to many of these leaders. The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne is here and he will testify to the formation of the United Socialist Alliance. When the Sri Lanka Freedom Party boycotted the first Provincial Council Election, it was the formation of the USA that was able to give a formidable challenge to the then UNP, which would have otherwise run away with a landslide victory at that Election. So, people like the Hon. K.P. Silva has to be remembered for their courage in keeping the party intact and particularly the period between 1977 to 1994, until he entered Parliament, was the most difficult period for the left parties. He was the General Secretary of the Communist Party then. It was such a personality with whom we have had that camaraderie and company in this House and I treasure it very much. I pay my heart-felt tribute to the fallen Colleague. Sir, with that, I must say a few words about the late Hon. (Mrs.) Surangani Ellawala who, perhaps reluctantly, was pushed into politics not only because her dear husband Nanda Ellawala passed away a long time ago, but also because of the subsequent death of her dear son Nalanda Ellawala, who was one of our dear Colleagues. I had the opportunity of leading a Parliamentary delegation to a few countries, of which Nalanda was a Member. The Hon. Dilan Perera, the Hon. Dullas Alahapperuma and so would various others remember that when I led those Parliamentary delegations abroad, Nalanda was a unique personality. He would enliven any gathering; he was an entertainer par excellence. I remember his guitar and the strings would dance to his tune. He would keep us all enthralled with his ability to sing all the time and keep us all happy. When he started cracking jokes, all of us had rib-tickling laughter. He was such a lively personality and unfortunately, when he died in Kuruwita on that day it was such a shock to all of us. We all rushed there and we were so saddened by his demise. If he lived, he would have been one of the senior Ministers in the front benches. Though fate did not spare him for us, his mother took to politics and entered the Provincial Council, became a Provincial Minister and subsequently, entered Parliament. When she contested the Provincial Council Elections, such was the stature of the Ellawala legacy that she scored the highest preference votes in the Ratnapura District. She was made a Minister in that Provincial Government. Subsequently, she entered Parliament and was here with us, I believe, from 2001 to 2004. But as it always happens, you know that people think when women enter politics, it is not by design but by default because one of their dear members in the family would have departed and that is how ladies get into politics. So was the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike. None expected the reluctant widow to rise up to the level of one of the strongest political leaders that Asia ever produced. So, we could never underestimate the ability of the Hon. (Mrs.) Surangani Ellawala. She was a gifted writer. She was bestowed a national award for her Sinhala writing. The Hon. Dullas Alahapperuma recited the poetry she had written when the Hon. Nalanda Ellawala departed. She was not only a gifted writer, but a leader whom people could always endear themselves to. That is why, though she was not in the limelight in the frontlines, she was always able to keep the bastion of Ratnapura as a pocket borough of the Sri Lanka Freedom Party. So, she had made immense contribution to the Sri Lanka Freedom Party and its success. But, unfortunately, since 2004, none of the leaders of Sri Lanka Freedom Party were able to decorate her with a position. But, I must thank the former President Maithreepala Sirisena for he saw it fit to bestow her with the Governorship of the Central Province. Whenever I approached her for whatever work because I represent the Kandy District she was there for a very short period - she would endearingly refer to me as a good friend of her son and would always be available to do whatever she could though I was from a different political formation opposed to their own political ideologies. But, that never mattered to her and she was always forthcoming to do whatever she could. Sir, I would like to extend my heartfelt condolence to Vishaka, her daughter and the only surviving member of that family, and of course, Akila, who is now here in this House and would wish that she attains Nibbana according to her own faith. With those words, I would also add a few words in memory of the late Hon. Kapil Abeyratne, who also had the opportunity to enter this House because of the demise of the late Hon. Nanda Ellawala. When he cam in here, he was a well-known personality in Ratnapura politics. He had adorned the Mayorship of the Ratnapura Municipal Council and that, too, was during the most difficult period for the Sri Lanka Freedom Party, from 1979 to the 1990s. That was the period in which the Hon. Kapil Abeyratne was the Mayor of Ratnapura Municipal Council. It was not such an easy place to be in politics with the Punchinilames in power in that area. So, the Hon. Kapil Abeyratne, being a lawyer, I am sure, had the courage of his conviction to face up to the challenges and keep the flag of the Sri Lanka Freedom flying and finally, he was rewarded in coming to this House. Though he served only for a very short term in this House, he too is being remembered for his services to his party, for that long period in which he served in the local politics and the period in this House for a few years. Like Surangani, he too had two other members of his family as Mayors of Ratnapura: his brother as well as his father. So, he too has to be remembered and tribute has to be paid today in this House for that valuable service they rendered. Sir, with those words, I would extend my sympathies, on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress, to the families of the departed Hon. Members. I thank you. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** එතුමාගේ දේශපාලන විඥානය ගැන මට හොඳින් මතක, එක සිදුවීමක් තිබෙනවා. ඒ තමයි සෝවියට් දේශය කඩාගෙන වැටුණු අවස්ථාව. මේ රටේ මමත්, නිහාල් පෙරේරා කියන වාමාංශිකයාත් එදා සිටියා. සෝවියට් දේශය කඩාගෙන වැටෙන අවසාන දින කීපයේදී සෝවියට් කොමියුනිස්ට් පක්ෂය තුළින්ම ජනාධිපති යෙල්ට්සින්ට විරුද්ධව සටනක් ඇති වෙලා කුමන්ත්‍රණකාරිව ආණ්ඩුවක් පිහිටෙවුවා. සෝවියට් දේශයේ රතු හමුදාවත් එක්ක එකතු වෙලා දවස් කීපයකින් ඒ ආණ්ඩුව හැදුවා. ඒ ආණ්ඩුවටත් සහයෝගය දුන්නේ මමත්, නිහාල් පෙරේරාත් විතරයි. ඒ වෙලාවේ කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා මට එන්න කියලා කිව්වා, " ඩොක්ටර් සහෝදරයා, මේක කුමන්ත්‍රණයක්. මේක විප්ලවයක් නොවෙයි" කියලා. මම කිව්වා, "කුමන්ත්‍රණයකින් හෝ සමාජ වාදය බේරා ගන්න එකට මම එකඟ වෙනවා, අපි ධනවාදීව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට එකතු වෙනවාට වඩා " කියලා. මුළු ලෝකයම දේශපාලන වශයෙන් කඩාගෙන වැටෙන කොට ඒවාත් එක්ක තමයි අපේ දේශපාලන කලකිරීම් ඇති වුණේ. නමුත් කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා දිගටම එක ස්ථාවරයක හිටියා. එතුමා ඇත්තටම කීර්තිමත් දේශපාලනයක් කළා. මේ රටේ කම්කරු පන්තිය අද භුක්ති විඳින, මේ රටේ නිර්ධන පන්තිය අද භුක්ති විඳින බොහෝ දේවල් ලැබුණේ මෙන්න මෙවැනි මිනිසුන්ගේ ලේ, දහඩිය සහ කඳුළු වලින් බව මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්නට ඕනෑ. එහෙම නැතිව කිසිම ආණ්ඩුවක් මේ දේවල් තැටියේ තියලා දීලා කාටවත් ප්‍රදානය කරපු ඒවා නොවෙයි. මේ මිනිස්සු දුක් විඳගෙන, දරු පවුල් නැතිකරගෙන, මුළු ජීවිත කාලයක් දුක් විඳගෙන හම්බ කරපු ඒවා නැති කරගෙන, ගෙවල් දොරවල් හදා ගන්නේ නැතිව, දුප්පතුන්ට ආණ්ඩුවක් හදන්න, දුප්පතුන් වෙනුවෙන් රටක් හදන්න කියලා ඒ කරපු කැපවීම හින්දා තමයි අද මේ සියලු දේ ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ රටේ දුප්පත් මිනිහාට යම්කිසි දෙයක් ලැබුණා ද, ඒ හැම තැනකම කේ. පී. කෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ හැම එකක්ම කේ.පී. ලාගේ සංකල්ප. ඒ නිසා කේ.පී.ලාට අමුතුවෙන් ප්‍රතිමා, පිළිම ඕනෑ නැහැ. අමුතු දේවල් ඕනෑ නැහැ. මේ රටේ නැති බැරි මිනිහෙකුට යමක් ලැබුණාද, ඒ ලැබුණේ කේ.පී. ලා වාගේ මිනිසුන්ගේ උදාර කැපවීම නිසා බවත් මම මේ අවස්ථාවේ දී කිව යුතුයි. ඒ උදාර මිනිසාට අපේ ආගම අනුව නිවන් සුව අත් වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, එතුමාගේ පුත් හේමන්ත ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනා වෙත අපේ ශෝකය පළ කරනවා. ඒ වාගේම, සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ගැනත් මම කථා කළ යුතුයි. මම ඉතාම කිට්ටුවෙන් ආශ්‍රය කරපු කෙනෙක් තමයි නන්ද එල්ලාවල මැතුතුමා. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා මට 1970 දශකයේදීයි හම්බ වෙන්නේ. එතුමා මට හම්බවෙන්නේ "ජන වේගය" ව්‍යාපාරය හරහා. 1970 ආණ්ඩුව වමට ගෙන යෑමට අපි කුමාර් රූපසිංහගේ ප්‍රධානත්වයෙන් "ජනවේගය " කණ්ඩායම ගොඩනැඟුවා. ඇත්තටම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ හිටපු වාමාංශික බලවේග තමයි " ජන වේගය" කණ්ඩායම නියෝජනය කළේ. ඒ කාලයේ මම ශිෂ්‍යයකු විධියටත්, ඊළඟට වෛද්‍යවරයකු වුණාට පස්සේත් පුර්ණ කාලීනව "ජනවේගය" ව්‍යාපාරයත් එක්ක වැඩ කළා. ඒ කාලය තුළ මේ වාගේ වාමාංශික විධියට හිතන, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ සිටි මන්ත්‍රීවරු අපට ආශ්‍රය කරන්න ලැබුණා. එයින් එක්කෙනෙක් තමයි, ගරු නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා. ඒ කාලයේ එතුමා හොඳ තරුණ මන්ත්‍රීවරයක්. 1970 ආණ්ඩුව තුළ, " ඉඟුරු කල්ලිය" නමින් පෙනී සිටි පිරිසක් සිටියා. එඩ්වින් වික්‍රමරත්න, ටෙනිසන් එදිරිසූරිය ඇතුළු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ සිටි තරුණ මන්ත්‍රීවරු ඒ කණ්ඩායමේ හිටියා. අපි ඒ කණ්ඩායමත් එක්ක සම්බන්ධකම් පැවැත්වූවා. ඒ සම්බන්ධතාව නිසා අපි ඉතා කිට්ටු වුණා. 1976 මහා වැඩ වර්ජනය වනකොට අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වෘත්තීය සමිති සම්මේලනයෙන් කැඩිලා, නන්ද එල්ලාවල සහෝදරයාගේ, කුමාර් රූපසිංහලාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් වෙනම වෘත්තීය සමිති සම්මේලනයක් හදලා තිබුණා. රජය තුළ ඉඳිමින්, 1976දී පැවති මහා වැඩ වර්ජනයට අපි සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දුන්නා. අපේ ඒ වෘත්තිය සමිති ව්‍යාපාරයේ සභාපති වශයෙන් කටයුතු කළේ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා. ලේකම් ධුරයේ හිටියේ, තමුන්නාන්සේලා දන්නා, ප්‍රභාෂ්වර ගුණරත්නගේ තාත්තා වන නන්දසිරි ගුණරත්න මහත්මයා. ඒ දෙදෙනා ඒ මහා වැඩ වර්ජනයට නායකත්වය දුන්නා. ඒ කාලයේ mobile phones නැහැ. වැඩ වර්ජනය හෙට නම්, නන්ද එල්ලාවල මට අද කිව්වා, " රාජිත ඔයාට පුළුවන් නේද Party Office එකේ ඉන්න. කොයි වෙලාවක හෝ මැතිනිය අපට කථා කරයි. ඒ නිසා මමයි, නන්දසිරියි කොළඹින් පිට වෙලා හැංගිලා ඉන්නවා. අපි telephone පැත්තක තියනවා. ඔයා උත්තර දෙන්න" කියලා. රාත්‍රී 9ට විතර මැතිනිය කථා කළා. කථා කරලා මගෙන් ඇහුවා, " ඔයා කවුද, කෝ නන්ද ?" කියලා. මම කිව්වා, '' මම පියදාස සහෝදරයා. මම තමයි මේක පිරිසිදු කරගෙන ඉන්නේ" කියලා. මම එහෙමයි කථා කළේ. ඊට පස්සේ මම කිව්වා, " නන්ද එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා රත්නපුරේ ගියා" කියලා. ඊට පස්සේ මගෙන් ඇහුවා, "කෝ, නන්දසිරි ගුණරත්න " කියලා. මම කිව්වා, " එයා මඟුල් ගෙදරක ගියා" කියලා. "හෙට මහා වැඩ වර්ජනයක් ලෑස්ති කරලා එක්කෙනෙක් ගමේ යනවා; එක්කෙනෙක් මඟුලේ යනවා. ඕවා මට පිළිගන්න නේන්නේ කියන්නේ " කියලා නිකම් නොවෙයි, telephone එකෙන් මට ගෝරනාඩු කළා. මම කිව්වා, "Madam, මම ඒ දෙදෙනාට මේ ඔක්කෝම දන්වන්නම්. මම මෙතැන වැඩ කරන එක්කෙනෙක් විතරයි " කියලා. මම එහෙමයි රඟපෑවේ. ඒ පාර එතුමිය telephone එක සද්දෙන් තිබ්බා. ඊට පස්සේ 1976 මහා වැඩ වර්ජනය ආරම්භ වුණා. ඒ වැඩ වර්ජනය අවසානයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වාමාංශිකයන් බොහෝ දෙනෙක් පක්ෂයෙන් එළියට බැස්සා. ටී.බී. සුබසිංහ අමාත්‍යවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් නන්ද එල්ලාවල, ටෙනිසන් එදිරිසූරිය, කැකිරාවේ ජිනදාස, නුවර එළියේ ගාමිණී ආරියතිලක ඇතුළු කට්ටියත් එක්ක එළියට බැහැලා, අපි හැදුවා මහජන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පක්ෂය. ඒකේ ලේකම්වරයා වුණේ, නන්ද එල්ලාවල. ඒක්කේ සභාපති ධුරය දැරුවේ, හිටපු විද්‍යා තාක්ෂණ අමාත්‍යවරයකු වන ටී.බී. සුබසිංහ මහත්මයායි. එතුමා මේ රටේ හිටපු කීර්තිමත්, අවංක දේශපාලනඥයෙක්. මම තරුණ සමිති සම්මේලනයේ සභාපති වුණා. එතැනදී අපි ඉතා කිට්ටුවෙන් වැඩ කළා. ලංකා සමසමාජ පක්ෂය, කොමියුනිස්ට් පක්ෂය, වාසුදේව නානායක්කාරලාගේ නව සමසමාජ පක්ෂය කියන ඒ ඔක්කෝම එක්කහු කරලා, අපි සමාජවාදී එක්සත් පෙරමුණ ඇති කරලා, 1977 දී තරග කළා. ඇත්තටම නන්ද එල්ලාවල මහතා ගන්න ඉස්සෙල්ලාම සාකච්ඡා කරන්න ගියේ අමරසිරි දොඩන්ගොඩත්, මමත්, කීර්ති හේවගේත් කියන කට්ටිය. අපි නන්ද එල්ලාවල මහතාගේ ගෙදර ගිහින් නැවතිලා, එතුමාත් එක්ක කටයුතු කළා. ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය මට හම්බ වුණේ එතැනදීයි. එතුමිය තමයි අපට ඔක්කෝම සත්කාර කළේ. එතුමිය තමයි නන්ද එල්ලාවල මහත්මයා වෙනුවෙන් මහජන දිනයේදී මහ ජනයා හමුවීම ඇතුළු සියලු කටයුතු කළේ ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය, ජන වේගයේ අපිත් එක්ක එකට වැඩ කළා. එතුමිය බොහොම හොඳ ක්‍රියාකාරි දේශපාලනඥවරියක්. එතුමිය ඉතා අවංකව, තමන්ගේ ස්වාමිපුරුෂයා වෙනුවෙන් කැප වෙලා ඒ වැඩ කොටස කළා. මට මතකයි, අපි පක්ෂයෙන් එළියට බහින ආරංචිය ගිහිල්ලා, අපි පක්ෂයෙන් එළියට ගිය දවසට පසුව දා පක්ෂ කාර්යාලයට ගැහුවා, මැර ප්‍රහාරයක් එල්ල වුණා. එතැන හිටියේ ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය විතරයි. එතුමිය සැලෙන්නේ නැතිව, ඒකට බොහොම නිර්භීතව මුහුණ දුන්නා. එතුමිය කථා කරලා, අපට පණිවුඩය දුන්නා, "වහාම එන්න " කියලා. අපි ආවා. අපි ඇවිල්ලා බලන කොට, පක්ෂ කාර්යාලයට පහර දීලා, ඒ බඩු භාණ්ඩ කුඩු කරලා තිබුණා. පක්ෂය කැඩීමට එරෙහිව පළමුවැනි තර්ජනය එතුමාට ලැබුණා. 1977දී, රැලියේ අන්තිම දවස් දෙකේ මම නන්ද එල්ලාවල මහත්මයාත් එක්ක හිටියා. මට මතකයි, එතුමාගේ ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේදී එක හන්දියක තමයි අවසාන රැලිය තිබුණේ. වාසු, නන්ද සහ සරත් කියන තුන් දෙනාම එදා හිටියා. ඒ එක්කෙනෙක් කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ, එක්කෙනෙක් සම සමාජ පක්ෂයේ, අනෙක් එක්කෙනා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ. ඒ දවස්වල සුරංගනී මහත්මිය ඉතා දැඩිව එතුමාගේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයට සහයෝගය දුන්නා. මට මතකයි, මොහාන් එල්ලාවල මැතිතුමාත්, ඒ වෙලාවේ නන්දලාත් එක්ක, අපිත් එක්ක ආවා. 1988 දී, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පළාත් සභා මැතිවරණ කටයුතු මට භාර දුන්නා. ඒ වෙනකොට නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා සහ සුරංගනී එල්ලාවල මහත්මිය රත්නපුර හන්දියේ පත්‍රිකා බෙදනවා, පළාත් සභා මැතිවරණය boycott කරන්න කියලා. ඒ වෙලාවේ මම පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කරන අයට සහයෝගය දෙන්න ගිහිල්ලා. නමුත් ඒ බොහෝ තැන්වලදී අපි හමුවෙලා මිත්‍රශීලිව කථා කළා. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආවාට පස්සේත් සුරංගනී එල්ලාවල මහත්මිය බලන්න රත්නපුරයට කිහිප වතාවක්ම ගියා. ඒ අවස්ථාවල එතුමිය මට කන්න දුන්නා, තේ දුන්නා. මැති සබයේ විවාදයක් හෝ ඡන්දයක් හෝ තිබිලා අවසාන වෙලා යන කොට නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාත්, මමත් කථා කර කර එක lift එකේ තමයි ගියේ. නාලන්ද කියන්නේ මගේ හොඳ මිත්‍රයෙකුගේ පුතෙක්. අපි lift එකෙන් බැහැලා යන කොට අන්තිමට එතුමා ඇහුවා, " ඩොක්ටර් එනවාද රත්නපුරේ පැත්තේ ඡන්ද ව්‍යාපාර කටයුතු වලට " කියලා. මම කිව්වා, "මම එනවා. හැබැයි, මම එන්නේ කොළපාට ෂර්ට් ගහගෙන" කියලා. එතුමා කිව්වා, " පාට මොකක් වුණත් කමක් නැහැ. අම්ම බාත් කිව්වා, රත්නපුරයට ආවොත් ඩොක්ටර්ට එහේ එන්න කියන්න කියලා. අපේ ගේ අලුතින් හැදුවා. ඒ ගෙදරට ඔබතුමා තවමත් ආවේ නැහැ නේ. ඒ නිසා එන්න" කියලා. ඇත්තටම එහේ යන්න තමයි මම හිටියේ. නමුත් මට යන්න අවස්ථාවක් හම්බ වුණේ නැහැ. මොකද, නාලන්ද එල්ලාවල මහත්මයා ඝාතනය කරලා, එදා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයම ගිනි අරගෙනයි තිබුණේ. ඒ දේශපාලන වාතාවරණයක් එක්ක අපට එතුමාගේ මළ ගෙදරටවත් යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුණේ නැහැ. 2015 දී අපි ජයග්‍රහණය කරලා මමත්, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් මහනුවර රෝහලේ යම් විවෘත කිරීමේ කටයුත්තකට ගියා. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය නැවත අපට හමුවුණේ එතැනදීයි. එතුමිය එතැනට ඇවිල්ලා හිටියා, ඒ පළාතේ ආණ්ඩුකාරතුමිය විධියට. මම එතුමිය එක්ක කථා කරලා සුබ පතලා, " ඔබතුමිය වාගේ කෙනෙක් ආණ්ඩුකාරතුමිය විධියට ඉන්න එක කොච්චර හොඳ ද " කිව්වා. " අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා දේශපාලනය පැත්තක තියලා වැඩ කරමු " කියලා මම එතුමියට කිව්වා. ඒ විධියට එතුමිය සමඟ කථා කරලා අපි ඉක්මනින් ආවා, chopper එකට. හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ගිය නිසා මට ඉක්මනින් එන්න වුණා. ඒත් මම එතුමිය ළඟට ගිහිල්ලා කථා කරලා තමයි ආවේ. එතුමිය හොඳ මාතාවක්; හොඳ දේශපාලන ක්‍රියාකාරිනියක් එතුමිය ස්වාමිපුරුෂයා තම වෙනුවෙන් සිය වගකීම් ඉතා හොඳින් ඉෂ්ට කළා. නන්ද එල්ලාවල ගත්ත හැම දේශපාලන තීන්දුවක් එක්කම එතුමිය නොසැලි හිටියා. ඉතාම අමාරු අවස්ථාවල එතුමිය කෙළින් හිටියා. මේ පක්ෂයෙන් යන්න එපා, ආණ්ඩුවෙන් එළියට බහින්න්න එපා කියලා එතුමිය කිව්වේ නැහැ. එතුමා ගත් හැම දේශපාලන තීන්දුවකටම එතුමිය සහයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ දීප්තිමත් පවුලේ සාමාජිකයන් - නන්ද එල්ලාවල, සුරංගනී එල්ලාවල, නාලන්ද එල්ලාවල - මේ මැති සබයේ නොසිටීම විශාල පාඩුවක්. අද ඒවා පිරවෙන්නේ හිස් භාජන වලින්. මෙවැනි කීර්තිමත් දේශපාලන පවුලක ප්‍රධාන කාන්තාවක් වූ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියට නිවන්සුව ලැබේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමියගේ අභාවය වෙනුවෙන්, විශාඛා දියණිය ඇතුළු පවුලේ ඥාති මිත්‍රාදීන්ට මගේත්, අප පවුලේ සියලු දෙනාගේත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය, ගරු කේ.පී.සිල්වා මැතිතුමා, ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා යන අයගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන මොහොතේ, ඒ පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මා අගය කොට සලකනවා. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය අපේ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ දේශපාලන දිවියට විශාල පිටුවහලක් වුණා පමණක් නොවෙයි. එතුමාගේ සියලු කටයුතු සොයා බැලුවා, කළා අද වාගේ දේශපාලනයක් නොවෙයි, එතුමන්ලා 1970 යුගයේ කළේ. ඒ යුගයේ ආණ්ඩුවක් පෙරළෙන කොට ගෙවල් කුඩු කරනවා. රත්නපුර ආසනයේ ඒ වාගේ අසාධාරණයට ලක් වෙච්ච අය නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ ගෙදර ඇවිල්ලා නවතිනවා. එතකොට සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ඒ අය ගෙදර තියාගෙන කන්න උයලා දීලා ඒ දරුවනුත් රැක බලා ගත් හොඳ අම්මා කෙනෙක්. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාට යෝධ ශක්තියක් ලබලා දුන්නේ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියයි. එතුමිය. රත්නපුර ප්‍රදේශයේ කා සමඟත් බොහොම හොඳින් කටයුතු කළා. නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ඝාතනය වෙලා ඊයේ දිනට අවුරුදු 24ක් වෙනවා. 1997 පෙබරවාරි 11 වෙනි දා තමයි එතුමා අප අතරින් සදහටම වෙන් වී ගියේ. ඊයේ දවස වෙනකොට එතුමා අප අතරින් වෙන් වෙලා අවුරුදු 24ක් වෙනවා. මට අද වාගේ මතකයි, මම නිවිතිගල ප්‍රාදේශීය සභාවට නාම යෝජනා දුන්නේ 1997 පෙබරවාරි 12 වෙනි දා, අද වාගේ දවසක බව. ඒ මීට අවුරුදු 24කට පෙර. එදා අපි කච්චේරියට නාම යෝජනා දෙන්න ගියත් ඒ නාම යෝජනා භාර දෙන්න බැරි වුණා. මොකද, එදා ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබුණා. මුළු දිස්ත්‍රික්කයේම ජනතාව පාරට බැහැලා නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා වෙනුවෙන් යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න කියලා ඉල්ලුවා. එදා තමන්ගේ පුතා නැති වුණත්, සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය අඬ අඬා ඒ ප්‍රාදේශීය සභා තුනේම නාම යෝජනා ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. රත්නපුර ප්‍රාදේශීය සභාව, කුරුවිට ප්‍රාදේශීය සභාව, රත්නපුර මහ නගර සභාවට නාම යෝජනා ලබා දෙන්න එතුමිය කටයුතු කළා. ඇය තමන්ගේ පුතා නැති වුණත්, අධිෂ්ඨානයෙන් කටයුතු කළ හොඳ අම්මා කෙනෙක්. එතුමිය නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාත්, ඒ වාගේම නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාත් නැති වුණාට පසුව ඒ කාර්ය භාරය හරියටම ඉෂ්ට කළා. රත්නපුර ආසනයේ ජනතාවට අවශ්‍ය හැම වේලාවේම එතුමිය මැදිහත් වුණා. මට හොඳට මතකයි, එතුමිය සබරගමුව පළාත් සභාවට තරග කරලා දිස්ත්‍රික්කයේ පළමුවෙනියා වෙලා ඇමති ධුරයක් දැරූ බව. ඒ ඇමති ධුය දැරූ වෙලාවේ රත්නපුර ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමියගේ කාර්ය භාරය එතුමිය හරියට ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. ඊළඟට, එතුමිය පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වෙලා ආවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක හැටියට එතුමියගේ කාර්යභාරය එතුමිය ඉෂ්ට කළා. ආණ්ඩුකාරවරියක් හැටියටත් එතුමිය තමන්ගේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට කළා. මට මතක් වෙනවා, මම දකින හැම වෙලාවේම එතුමිය කියපු කථාවක්. එතුමියට කොච්චර තානාන්තර තිබුණත්, එතුමිය බටුගෙදර නිවසේ ඉන්නකොට මම ගිය ඒ සෑම වේලාවේම එතුමිය මම දැක්කාම කියනවා, "මට මගේ පුතා මතක් වෙනවා." කියලා. සුරංගනී මැතිනිය මට හැම වෙලාවේම කථා කළේ " පුතේ" කියලා. මට හැම වෙලාවේම කියනවා, මට ඔයා දැක්කාම මගේ පුතා මතක් වෙනවා කියලා. එතුමිය මට " පුතා " කියලා කියන්නේ. මෙතැන කථා කරපු අපේ ගොඩක් මන්ත්‍රීවරු එතුමිය ගැන කථා කළා. මම රත්නපුරයේ ඉඳලා ආවේ. මම එතුමිය ගැන ගොඩක් කථාවල් අහගෙනයි ආවේ. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා, සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය, නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා රත්නපුරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් කරපු කටයුතු ගැන අද මේ සභාවේ කිව්වා. ඒ නිසා ඒවා එකක් ගානේ නැවත වරක් මම කියන්න යන්නේ නැහැ. හැබැයි, රත්නපුර ජනතාවගේ හදවතේ "එල්ලාවල" කියන නම සෑමදාම ලියැවිලා තිබෙනවා. එල්ලාවල කියන නමට හැම කෙනෙකුම සලකනවා. අකිල එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තු ආවේ "එල්ලාවල" කියන නමට තිබෙන ගෞරවය නිසායි. එල්ලාවල කියන නමට ලොකු ගෞරවයක් තිබෙනවා. අද ගොඩක් දෙනෙක් තමන්ගේ තාත්තා හෝ අම්මා හෝ දේශපාලනය කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ හෝ කොහේ හෝ ඉන්නවා නම්, ඒ ගැන කියන්න කැමැති නැහැ. ඒකට හේතුව, අද ජනතාව තුළ දේශපාලනඥයා කෙරෙහි තිබෙන්නේ අමුතු අදහසක් නිසා. හැබැයි, මේ එල්ලාවල පරම්පරාව කෙරෙහි කිසි කෙනෙක් මොනවත් කියන්නේ නැහැ. එතුමන්ලා තමන්ගේ දේපළ විකුණලා රටේ පොදු ජනතාව වෙනුවෙන් වියදම් කළා. එතුමන්ලා සල්ලි හම්බ කරනවා වෙනුවට ජනතාව හම්බ කළා. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා මිය ගිය වෙලාවේ දැවැන්ත සෙනඟක් ආවේ ඒ නිසායි. නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා මිය ගිය වෙලාවෙත් එහෙමයි. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය මිය ගිය වෙලාවේත් එහෙමයි. අද ඒ පවුලේ ඉන්නේ අපේ විශාඛා එල්ලාවල මැතිනිය. එතුමිය දේශපාලන කටයුතු වලට නාවත්, පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කැඳවුම්කරු හැටියට මා පත් කළාට පස්සේ, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික් කාර්යාලයක් දමන්න තැනක් වුවමනා වෙලා තිබුණා. මා බැලුවා, ජයග්‍රාහි මාවතකට යන්න නම්, ඒ සඳහා හොඳ ස්ථානයක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා . අවුරුදු ගණනකට පස්සේ මම විශාඛා අක්කාට කථා කරලා ඇහුවා, මෙහෙම එකකට මට ගෙදර දෙන්න පුළුවන්ද කියලා. එතුමිය, "මල්ලී, ඒක අපට කරන ලොකු ගෞරවයක්. අපේ පරම්පරාවට කරන ගෞරවයක් " විතරක් නොවෙයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියල්ලම කරලා දුන්නා. ඒ නිසා දේශපාලන වශයෙන් හොඳ වැඩක් කවුරු හෝ කරනවා නම්, ඒ දේට අදත් ඒ නිවස තිබෙනවා. එතුමියත් එතුමියගේ මල්ලී, අම්මා, තාත්තා කරපු කටයුත්ත අද තිරය පිටුපස ඉඳගෙන කරනවා. මේ විධියට එල්ලාවල පරම්පරාවේ සියලු දෙනා ගැන කියන්න පුළුවන්. මොහාන් එල්ලාවල මැතිතුමා අපේ ප්‍රධාන ඇමති වෙලා හිටියා. එතුමාත් විශාල කාර්යභාරයක් කළා. අද අකිල එල්ලාවල සහෝදරයා ඒ කාර්යභාරය ඉස්සරහට කරගෙන යනවා. අපි සතුටු වෙනවා, එල්ලාවල පරම්පරාවේ හතර දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කිරීම පිළිබඳව. අකිල එල්ලාවල සහෝදරයාට අද එතුමාගේ ලොකු තාත්තාගේ, තාත්තාගේ, ලොකු අම්මාගේ, අයියාගේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට කරන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා. රත්නපුරේ අපි දේශපාලනය කරන කොට එදා යම් කිසි කෙනෙකු අසාධාරණයට ලක් වුණා නම් ඒ අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා කටයුතු කළා. මා ගියේ ශාන්ත ඇලෝෂියස් විද්‍යාලයට. අපේ ඉස්කෝලේ ඉස්සරහා තමයි පල්ලිය පාරේ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ කාර්යාලය තිබුණේ. ඒ කාර්යාලය හැම වෙලාවේම ඇරලායි තිබුණේ. ඕනෑ කෙනෙකුට තමන්ගේ දුක් ගැනවිල්ලක් කියන්න අවස්ථාව දෙන්න එතුමා හැම වෙලාවේම කටයුතු කළා. කටයුතු කළා විතරක් නොවෙයි, අසාධාරණයකට එරෙහිව ඕනෑ තැනකට ගියා. අතුරු මැතිවරණයක් තිබුණා, මට මතක හැටියට 1989දී. ඒ අතුරු මැතිවරණය වෙලාවේ එදා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ රජය රත්නපුර ආසනය ජයග්‍රහණය කරවන්න ආණ්ඩුවේ සියලු බලය පාවිච්චි කළා. ආණ්ඩුවේ සියලු බලය පාවිච්චි කළාය කියන්නේ, මැති ඇමතිවරු ඔකෝම ගිහිල්ලා රත්නපුරේ හිටියා. අපේ අගමැතිතුමා - මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා - අපේ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ජයග්‍රහණය කරවන්න රත්නපුරේට ආවා. ආණ්ඩුවක් නැතුව අපි එදා විපක්ෂයේ හිටපු කාලයේ, නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා කෙරෙහි තිබුණු විශ්වාසය කොච්චරද කියනවා නම්, මුළු ආණ්ඩුවම හයිය දමලා ජයග්‍රහණය කරවන්න හැදුවත්, ඡන්ද 4,400කට වැඩි ගණනකින් රත්නපුර ආසනය ජයග්‍රහණය කරන්න නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, ආණ්ඩුවක් එක්ක හැප්පිලා. එතුමාගේ නිර්භීත බව ආදී සියල්ලම නිසා තමයි එතුමාට රත්නපුරේ ජනතාව ආදරය කළේ. ඒ පවුලේ සියලු දෙනාම රටට ආදරය කළ අය සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය එතුමියගේ කාර් භාරය අම්මා කෙනෙකු හැටියට තමන්ගේ පුතා, දුව ඇතුළු අනෙකුත් සියලු දෙනාට ඉෂ්ට කළා. මට විතරක් නොවෙයි, ඕනෑ කෙනෙකු දැක්කොත්, " තේ එකක් බීලා යන්න පුතේ." කියලා ඕනෑ කෙනෙකුට කථා කරන්න එතුමියට පුළුවන්. එතුමියගේ සටන් පාඨය හැටියට ගමේ මිනිස්සු පෝස්ටර් ගැහුවේ, "අම්මා දිනවමු" කියලායි. මට හොඳට මතකයි, එතුමිය පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණාම, "අම්මා දිනවමු" කියලා විතරයි පෝස්ටර් ගැහුවේ. මිනිස්සු එතුමියගේ අංකය හොයාගෙන ගිහිල්ලා කතිරය ගැහුවා. එතුමිය හොඳ අම්මා කෙනෙක්, රටට ආදර්ශවත් කෙනෙක්. කාන්තාවක් දේශපාලනයට ආවාම ඒ කාන්තාවට එක එක දේවල් වලින් ගහන්න බලනවා. හැබැයි සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියට පාර්ලිමේන්තුවේත්, පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටතවත් කිසි කෙනෙක් අවලාද කිව්වේ නැහැ. එතුමිය චරිතවත් විධියට තමන්ගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරගෙන කටයුතු කරපු හොඳ අම්මා කෙනෙක්. එතුමියට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින්, ඒ පවුලේ අද ඉන්න අපේ විශාඛා එල්ලාවල මැතිනිය ඇතුළු සියලු දෙනාට රත්නපුරේම ජනතාව වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. 1989දී පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා රත්නපුර මහ නගර සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, දෙවතාවක් රත්නපුර මහ නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා හැටියටත් 1989 ඉඳලා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, 1998 වසරේ ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ සභාපතිවරයා හැටියටත් විශාල වැඩ කොටසක් කළා.

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින මේ ගරු සභාවේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා හතරක් ඉදිරිපත් වෙලා තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සිටි හිටපු ප්‍රබල දේශපාලනඥයන් දෙදෙනෙකු සහ එක් දේශපාලනඥවරියක පිළිබඳව මෙන්ම වමේ ව්‍යාපාරයේ කීර්තිමත් නායකයකු වූ කේ.පී. සිල්වා මහතා පිළිබඳවත් මෙහිදී අදහස් ප්‍රකාශ වෙනවා. මා ප්‍රථමයෙන්ම සුරංගනී එල්ලාවල මහත්මිය පිළිබඳව වචනයක් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එල්ලාවල පරම්පරාව කියන්නේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනයේ නොමැකෙන නාමයක්. නන්ද එල්ලාවල මහතා අපේ සමකාලීන මිත්‍රයෙක්. 1970 දී එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණේ රත්නපුර ආසනය නියෝජනය කරමින්. සුරංගනී එල්ලාවල මහත්මිය එතුමාගේ දේශපාලන ගමනට සවියක් වුණා පමණක් නොවෙයි, එතුමාගේ අභාවයෙන් පසුවත්, පසුව තම පුත් නාලන්ද එල්ලාවල මහතාගේ අවාසනාවන්ත ඝාතනයෙන් පසුවත් ඒ දේශපාලන උරුමය ඉදිරියට ගෙන යන්නට ඇය දැවැන්ත කැපවීමක් කළා. ඇය සබරගමුව පළාත් සභාවේ ඇමතිවරියක ලෙසත්, පසුව මධ්‍යම පළාත් ආණ්ඩුකාරවරිය ලෙසත් ඉටුකළ සේවය ඉතාම අගය කළ යුතුයි. ඇය බොහොම නිහතමානී, කරුණාවන්ත කාන්තාවක්. මම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනය කරන කෙනෙකු හැටියට ඒ පවුල සමඟ ඉතාම සමීපව කටයුතු කළා. ඇයගේ අභාවය රත්නපුර ජනතාවට ලොකු පාඩුවක්. ඊළඟට කපිල් අබේරත්න මහතා පිළිබඳවත් කිව යුතුයි. ඔහුත් රත්නපුරයේ දේශපාලන පවුලකින් පැවත ආ කෙනෙක්. රත්නපුර නගරාධිපතිවරයා ලෙසත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙසත් ඔහු කළ සේවය රත්නපුර ජනතාවට අමතක වෙන්නේ නැහැ. ඔහුත් දක්ෂ නීතිඥවරයෙක්. කේ.පී. සිල්වා මහතා ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එතුමා වමේ ව්‍යාපාරයේ නායකයකු ලෙස කම්කරු පන්තිය වෙනුවෙන් කළ කැපවීම අති විශාලයි. මේ අයගේ වියෝව අපට දැනෙන පාඩුවක්. මේ සියලු දෙනාටම මම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් වන මේ දේශපාලන නායකයන් පිළිබඳව රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරියක හැටියට වචනයක් කථා කරන්නට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය පිළිබඳව සඳහන් කිරීමේදී ඇය ශක්තිමත් කාන්තාවකගේ භූමිකාව මොන වගේද කියලා අපට පෙන්නුම් කළා. ස්වාමියා අහිමි වීමත්, පසුව තරුණ පුතා අහිමි වීමත් වැනි දරාගත නොහැකි දුක්කම්කටොලු මධ්‍යයේ වුවත් ඇය ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. ඇය සබරගමුව පළාත් සභාවේ වගේම පාර්ලිමේන්තුවේත් කටයුතු කරමින් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කාන්තාවන්ගේ ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් හඬ නැඟුවා. ඒ වගේම කපිල් අබේරත්න මහතාත් රත්නපුර නගරයේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් විශාල මෙහෙවරක් කළ නායකයෙක්. ඔහු සමඟ අපිත් දේශපාලන කටයුතු වලදී සමීපව කටයුතු කර තිබෙනවා. කේ.පී. සිල්වා මහතා වමේ දේශපාලනයේ මහා කුළුණක්. ඒ අයගේ ප්‍රතිපත්තිගරුක දේශපාලනය අද දවසේ ඉන්න අපට ලොකු ආදර්ශයක්. මේ සියලු දෙනාගේම පවුල් වල අයට මම මගේ සංවේගය පළ කරනවා.

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය සහ කේ.පී. සිල්වා මහතා ඇතුළු මේ ශෝක යෝජනා වලට අදාළ නායකයන් පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට මටත් මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මගේ දේශපාලන සගයකු වූ නාලන්ද එල්ලාවල සහෝදරයා ගැන මතක් නොකරම බැහැ. නාලන්දගේ මරණයත් සමඟ ඒ පවුලට ඇති වූ කම්පනය දරාගෙන සුරංගනී අම්මා දේශපාලනයට ආවේ ඒ ජනතාවගේ ඉල්ලීම නිසයි. ඇය සබරගමුව පළාත් සභාවේ ඇමතිවරියක ලෙසත් පසුව ආණ්ඩුකාරවරිය ලෙසත් ඉටු කළ සේවය ඉතා ප්‍රශංසනීයයි. කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා වමේ ව්‍යාපාරයට දුන්නු නායකත්වය සහ එතුමාගේ නිහතමානී බව අපට කවදාවත් අමතක වෙන්නේ නැහැ. එතුමා කොමියුනිස්ට් පක්ෂය හරහා මේ රටේ කම්කරු ජනතාවට අත්කර දුන් ජයග්‍රහණ රාශියක් තිබෙනවා. ඒ වගේම කපිල් අබේරත්න මහතාත් රත්නපුරයට ආදරය කළ නායකයෙක්. මේ සියලු දෙනාගේම දේශපාලන ගමන මේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ වැදගත් සලකුණු ලෙස මා දකිනවා. ඔවුන්ට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ශෝක ප්‍රකාශ කරනු ලබන මේ උදාර මිනිසුන් පිළිබඳව වචනයක් ප්‍රකාශ කරන්නට මාත් මේ අවස්ථාව කර ගන්නවා. විශේෂයෙන්ම සුරංගනී එල්ලාවල මහත්මිය පිළිබඳව සඳහන් කිරීමේදී ඇයගේ ඉවසීම සහ ධෛර්යය අපට ලොකු ආදර්ශයක්. නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා මියගිය අවස්ථාවේදීත් ඇය දේශපාලන කටයුතු වලට යොමු වූයේ එම පවුලේ තිබූ ඒ දේශපාලන ජවය ආරක්ෂා කරන්නටයි. සබරගමුව පළාත් සභාවේදී ඇය ඉටුකළ සේවය වගේම ආණ්ඩුකාරවරිය ලෙස ඇයගේ මැදිහත් වීමත් රත්නපුරයට සහ මහනුවරට ලොකු ආශීර්වාදයක් වුණා. කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා වමේ ව්‍යාපාරයේ ප්‍රතිපත්තිගරුක නායකයෙක්. ඔහු සමඟ අපිත් බොහෝ අවස්ථාවල සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. එතුමාගේ දේශපාලන කියවීම ඉතාම ගැඹුරුයි. මේ නායකයන් සියලු දෙනාම රටට ආදරය කළ උදාර මිනිසුන්. ඔවුන්ගේ වියෝව අපට දැනෙනවා. ඒ සියලු දෙනාටම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් වන කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා පිළිබඳව මාත් වචනයක් කිව යුතුයි. එතුමා වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයේ දැවැන්තයෙක්. මේ රටේ කම්කරු ජනතාවට අද ලැබෙන වරප්‍රසාද බොහොමයක් ලබා දෙන්න එතුමා ඇතුළු වමේ නායකයන් කළ සටන් අති විශාලයි. එතුමා නිහතමානී, දේශපාලන ප්‍රතිපත්ති වෙනුවෙන් පෙනී සිටි කෙනෙක්. ඒ වගේම සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය සහ කපිල් අබේරත්න මහතාත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට විශාල සේවයක් කළ අය. මේ අයගේ වියෝව ගැන අපේ බලවත් ශෝකය පවුල් වල අයට පිරිනමනවා.

**ගරු ගයාන්තා කරුණාතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින මෙලෙස ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් වන සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය, කේ.පී. සිල්වා මහතා සහ කපිල් අබේරත්න මහතා යන අයගේ වියෝව පිළිබඳව සමඟි ජන බලවේගය වෙනුවෙන් මාත් සංවේගය පළ කරනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන ඉතිහාසය පිරික්සීමේදී එල්ලාවල පවුල සහ අබේරත්න පවුල ඉටුකළ සේවය ඉතාම වැදගත්. සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය තමන්ගේ ජීවිතයට පැමිණි අභියෝග වලට සාර්ථකව මුහුණ දුන් දිරිය කාන්තාවක්. කේ.පී. සිල්වා සහෝදරයා මේ රටේ කම්කරු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් හඬ නැඟූ ප්‍රතිපත්තිගරුක නායකයෙක්. ඒ අයගේ ජීවිත අපට කියා දෙන්නේ දේශපාලනය කියන්නේ සේවයක් මිසක් බලය ලබා ගැනීම විතරක් නෙවෙයි කියන එකයි. ඔවුන් සියලු දෙනාටම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින මෙලෙස ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් වන අපගේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන නායකයන් පිළිබඳව වචනයක් ප්‍රකාශ කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කාන්තාවන්ට ලොකු ශක්තියක් වුණා. ඇයගේ නිහතමානී බව සහ ජනතාවට තිබූ ආදරය අපට කවදාවත් අමතක කළ නොහැකියි. ඒ වගේම කපිල් අබේරත්න මහතාත් රත්නපුර නගර සභාවේ කටයුතු කරමින් අප සමඟ සමීපව වැඩ කළා. කේ.පී. සිල්වා මහතා වමේ ව්‍යාපාරයට කළ සේවය මුළු රටම දන්නවා. ඔවුන්ගේ වියෝව අපට ලොකු පාඩුවක්. ඒ සියලු දෙනාටම මා නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය, ගරු කේ.පී.සිල්වා මැතිතුමා, ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා යන අයගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන මොහොතේ, ඒ පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මා අගය කොට සලකනවා . සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය අපේ නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ දේශපාලන දිවියට විශාල පිටුවහලක් වුණා පමණක් නොවෙයි, එතුමාගේ සියලු කටයුතු සොයා බැලුවා. අද වාගේ දේශපාලනයක් නොවෙයි එතුමන්ලා 1970 යුගයේ කළේ . ඒ යුගයේ ආණ්ඩුවක් පෙරළෙන කොට ගෙවල් කුඩු කරනවා, රත්නපුර ආසනයේ ඒ වාගේ අසාධාරණයට ලක් වෙච්ච අය නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ ගෙදර ඇවිල්ලා නවතිනවා. එතකොට සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ඒ අය ගෙදර තියාගෙන කන්න උයලා දීලා ඒ දරුවනුත් රැක බලා ගත් හොඳ අම්මා කෙනෙක්. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාට යෝධ ශක්තියක් ලබලා දුන්නේ සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියයි. එතුමිය රත්නපුර ප්‍රදේශයේ කා සමඟත් බොහොම හොඳින් කටයුතු කළා. නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා ඝාතනය වෙලා ඊයේ දිනට අවුරුදු 24ක් වෙනවා. 1997 පෙබරවාරි 11 වෙනි දා තමයි එතුමා අප අතරින් සදහටම වෙන් වී ගියේ. මට අද වාගේ මතකයි, මම නිවිතිගල ප්‍රාදේශීය සභාවට නාම යෝජනා දුන්නේ 1997 පෙබරවාරි 12 වෙනි දා, අද වාගේ දවසක බව. එදා තමන්ගේ පුතා නැති වුණත්, සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය අඬ අඬා ඒ ප්‍රාදේශීය සභා තුනේම නාම යෝජනා ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. ඇය තමන්ගේ පුතා නැති වුණත්, අධිෂ්ඨානයෙන් කටයුතු කළ හොඳ අම්මා කෙනෙක්. එතුමිය සබරගමුව පළාත් සභාවට තරග කරලා දිස්ත්‍රික්කයේ පළමුවෙනියා වෙලා ඇමති ධුරයක් දැරූ බව මට හොඳට මතකයි. ඊළඟට එතුමිය පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වෙලා ආවා, ආණ්ඩුකාරවරියක් හැටියටත් එතුමිය තමන්ගේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට කළා . රත්නපුර ජනතාවගේ හදවතේ "එල්ලාවල" කියන නම සෑමදාම ලියැවිලා තිබෙනවා. එල්ලාවල පරම්පරාව තමන්ගේ දේපළ විකුණලා රටේ පොදු ජනතාව වෙනුවෙන් වියදම් කළා, ඔවුන් සල්ලි හම්බ කරනවා වෙනුවට ජනතාව හම්බ කළා. අද අකිල එල්ලාවල සහෝදරයා ඒ කාර්යභාරය ඉස්සරහට කරගෙන යනවා. නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාගේ කාර්යාලය හැම වෙලාවේම ඇරලායි තිබුණේ, ඕනෑ කෙනෙකුට තමන්ගේ දුක් ගැනවිල්ලක් කියන්න එතුමා අවස්ථාව දුන්නා. එතුමිය චරිතවත් විධියට තමන්ගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරගෙන කටයුතු කරපු හොඳ අම්මා කෙනෙක්. එතුමියට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින් ඒ පවුලේ අයට රත්නපුරේම ජනතාව වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා රත්නපුර මහ නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා හැටියටත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් විශාල වැඩ කොටසක් කළා. එතුමා රත්නපුරයේ කොට්ඨාස දහතුනේම පෙර පාසල් දහතුනක් ආරම්භ කළා, නගරයේ අඩුපාඩු සම්පූර්ණ කරන්න කටයුතු කළා . එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ මගේ ශෝකය එම පවුලේ සියලු දෙනා වෙත පළ කරනවා. නමින් දැනගත් ගරු කේ.පී.සිල්වා මැතිතුමාත් රටට විශාල වැඩ කොටසක් කළ ආදර්ශවත් පුද්ගලයෙක් . එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් මගේ ශෝකය පළ කරනවා. අවසාන වශයෙන් ඊයේට අවුරුදු 24ක් වන නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාටත් නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා .

**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවස පුරාම අපි සාකච්ඡාවට ගත්තේ අපේ රටට ඉමහත් සේවයක් ඉටු කළ ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියගේත්, ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමාගේත්, ගරු කපිල් අබේරත්න මන්ත්‍රීතුමාගේත් අභාවය සම්බන්ධ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාවයි . ගරු කපිල් අබේරත්න මැතිතුමා මිණිපුරයට පමණක් නොවෙයි, මුළු රටේම එදා භීෂණය පැවැති වකවානුවේ ජනතාව සහ තරුණ පිරිස ආරක්ෂා කරගන්නට දැවැන්ත සේවාවක් ඉෂ්ට කළ යුග පුරුෂයෙක් වුණා. 1993 වර්ෂයේ දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැති වකවානුවේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මැතිවරණය මෙහෙය වූ අවස්ථාවේ එතුමාත් දැවැන්ත ශක්තියක් වෙමින් අප සමඟ කටයුතු කළා. ගරු කපිල් අබේරත්න මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධව ඌව වෙල්ලස්සේ ජනතාවගේ ‍ශෝකය පවුලේ සියලු දෙනා වෙත පළ කරනවා. ගරු කේ. පී. සිල්වා මැතිතුමා 1994 වර්ෂයේ අප පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරු හැටියට කටයුතු කරන කොට අප සමඟ මල්බෙරි කණ්ඩායමේ සාමාජිකයකු හැටියට කටයුතු කළා. වී අලෙවි මණ්ඩලයට දූෂණ චෝදනා එල්ල වුණු වෙලාවේ ගොවි ජනතාවට සහන ලබා දීමට කටයුතු කිරීමේදී එතුමාගේ දැනුම තුළින් අපට දැවැන්ත ශක්තියක් ලබා දුන්නා. එතුමා වාමාංශික පෙරමුණ වෙනුවෙන් කටයුතු කරලා 1994 ඉඳලා ජනාධිපතිවරුන් පත් කරන්න දැවැන්ත ශක්තියක් දුන් නායකයෙක්. එතුමන්ලාට අමා මහ නිවන් සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අද වඩාත්ම සාකච්ඡාවට භාජන වුණේ අපේ සියලු දෙනාගේම අම්මා කෙනෙක් වුණු ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය ගැනයි . ගරු නාලන්ද එල්ලාවල සහෝදරයා සහ අපි මාදිවෙල නිවාසවල සිටින කාලයේ ඒ ආදරණීය මෑණියන් අපි සියලු දෙනාටම සැලකුවේ තමන්ගේම දරුවාට සලකන විධියටයි. මම මොනරාගල බලා යන කොට රත්නපුර නිවසට ගොඩවැදුණු හැම වෙලාවකම එතුමිය දුවගෙන ඇවිල්ලා "මගේ පුතා" කියලා අප වැළඳ ගත්තා. කොයි තරම් හදිසි වුණත් බත් කටක් නොකා යන්න දෙන්නේ නැහැ, එතුමියම කුස්සියට ගිහිල්ලා ඉතා කෙටි වෙලාවකින් කෑම හදලා දෙනවා . එතුමිය ආණ්ඩුකාර තනතුර බැබල වූ කාන්තාවක්, මධ්‍යම පළාත් සභාව පෙරළන්න ආපු වෙලාවේ "මේවාට ඉඩ දෙන්න බැහැ, මම උසාවියට එන්න සූදානම්" කියලා නිවැරැදි තීන්දුව කෙළින්ම ගත්තා . එතුමිය ජනතාවට සහ පක්ෂයට ආදරය කළා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාන්තා සංවිධානය ඇති කරන්න ලොකු සේවයක් කළා

අභාවප්‍රාප්ත මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් පැවති ශෝක යෝජනා විවාදයේදී සහ අනෙකුත් සභා කටයුතු වලදී ඉදිරිපත් වූ ප්‍රධාන දේශපාලන කථා පහත පරිදි වේ:

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු නන්ද එල්ලාවල මහත්මයා 1970දී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් තේරී පත් වුණා. ඊට පසුව 1977 දී ආණ්ඩුව වෙනස් වුණා. 1989 දී නැවත වතාවක් නන්ද එල්ලාවල මහත්මයාත්, මමත්, එවකට අපේ පක්ෂයේ සිටි හීන් මහත්මයා ලියනගේ මහත්මයාත් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. අපි තුන් දෙනා තමයි රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් එදා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. ගරු නන්ද එල්ලාවල මහත්මයා අපි බලාපොරොත්තු නොවුණු විධියට අවාසනාවන්ත ලෙස අප අතරින් වෙන් වුණා. එම සිදුවීම සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනියට දරා ගන්නට බැරි සිද්ධියක් වුණා. මොකද, එතුමිය ස්වාමිපුරුෂයාට බොහොම ආදරය කළ කාන්තාවක්. ස්වාමිපුරුෂයාගේ හැම කටයුත්තකදීම ලොකුම බලවේගය, ලොකුම ශක්තිය වුණේ එතුමියයි. එදා එතුමියට සිය ස්වාමිපුරුෂයාගේ වියෝව ඉතාම දුක්ඛදායක දෙයක් වුණා. නමුත් එතුමිය ජනතාවගෙන් ඈත් වුණේ නැහැ. එතුමිය නිශ්ශබ්ද ජිවිතයක් ගත කළා. ඒ වාගේම ජනතාවත් සමඟ තිබුණු සම්බන්ධයත් ඒ විධියටම පවත්වා ගෙන ගියා. ඊට පසුව එතුමිය පළාත් සභාවට පත් වුණා. එසේ පත් වී පළාත් සභාවේ ඇමතිවරියක වශයෙන් වැඩ කටයුතු කරලා, ඊට පස්සේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක බවටත් පත්වුණා. රත්නපුර දේශපාලන ඉතිහාසය පිරික්සා බලන කොට අබේරත්න පවුල කියන්නේත් රත්නපුර නගරයට විශාල සේවාවක් කරපු පවුලක්. කපිල් අබේරත්න මහත්මයා 1971 දී විතර නීති විද්‍යාලයෙන් සමත් වෙලා රත්නපුරයට ඇවිල්ලා නීතිඥ වෘත්තියේ නියැලෙන අතරතුර රත්නපුර හන්දියේ තිබුණු මාර ගහ යට හරිම ප්‍රසිද්ධ දේශපාලන චරිතයක් බවට පත් වුණා. එතුමා ඒ තරම් ජනතාවගේ ආකර්ෂණය දිනාගෙන තිබුණා. ඊට පස්සේ එතුමා 1979 දී නගර සභාවට තරග කරලා එහි මන්ත්‍රීවරයෙක් වුණා. 1983 දී තිබුණු ජනමත විචාරණයෙන් පස්සේ මේ රටේ මැතිවරණ කිහිපයක් පැවැත් වූවා. ජනමත විචාරණයේදී ආණ්ඩු පක්ෂය පරාජයට පත්වුණු ආසන වෙනුවෙන් අතුරු ඡන්ද පැවැත් වූවා. ඒ අතුරු ඡන්ද අතරතුර පළාත් පාලන ආයතන කිහිපයකටත් ඡන්දය පැවැත්වූවා. එයින් අපට දිනාගන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා නියෝජනය කළ අවිස්සාවේල්ල ආසනයත්, රත්නපුර නගර සභාවත් පමණයි. ඒ වෙලාවේ අපට රත්නපුර නගර සභාව දිනා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ ගරු කපිල් අබේරත්න මහත්මයා නිසාමයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ අවධාරණය කරනවා. එතුමාට ඒ වෙලාවේ තිබුණු ජනතා ආකර්ෂණය, ජනප්‍රියත්වය නිසාම තමයි අපට රත්නපුර නගර සභාව දිනන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. එතුමා එම නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. ඊට පස්සේ, 2013දී විතර එතුමා දෙවැනි වරටත් නගර සභාවට පත්වුණා. මේ ආකාරයට දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ එතුමා රත්නපුර නගරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කළා. එතුමාගේ පියා වන වික්ටර් අබේරත්න මහත්මයාත් රත්නපුර නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා වශයෙන් කිහිප වරක් කටයුතු කළා. කපිල් අබේරත්න මහත්මයා පාර්ලිමේන්තුවට ගියාට පස්සේ, ඔහුගේ සහෝදරයා වන සනත් අබේරත්න මහත්මයාත් නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. කපිල් අබේරත්න මැතිතුමාත් නගරාධිපතිවරයා වශයෙන් දෙවතාවක් කටයුතු කළා. මේ ආකාරයට, රත්නපුර නගර සභා ප්‍රදේශයට විශාල සේවාවක් කළ පවුලකින් තමයි ගරු කපිල් අබේරත්න මහත්මයා පැවතෙන්නේ. එතුමා ඉතාම හොඳ කෙනෙක්. මගේ කල්‍යාණ මිත්‍රයෙක්. අපි බොහොම කිට්ටුවෙන් ආශ්‍රය කළා. සුරංගනී එල්ලාවල මහත්මියගේත්, කපිල් අබේරත්න මහත්මයාගේත් පවුල්වල සාමාජිකයන්ට මේ අවස්ථාවේදී මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා සමඟ මගේ කිට්ටු සම්බන්ධයක් නොතිබුණත්, මම මේ සභාවේ ඇමතිවරයකු ලෙස කටයුතු කළ කාලයේ ගරු කේ.පී. සිල්වා මැතිතුමා මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළා. අපි දන්නවා, එතුමා ප්‍රගතිශිලි පිළේ ප්‍රතාපවත් පුද්ගලයෙක්, නායකයෙක් බව. එතුමා ජනතා සටන් වලට, වැඩ වර්ජන වලට නායකත්වය දීලා වැඩ කරන ජනතාව වෙනුවෙන්, දුක් විඳින ජනතාව වෙනුවෙන් කටයුතු කළ නායකයෙක්. අභාවප්‍රාප්ත එම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දෙදෙනාගේත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමියගේත් පවුල් වල අයට අපේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන, හිටපු ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දෙදෙනා සහ ගරු මන්ත්‍රීතුමිය පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු සුරංගනී එල්ලාවල මැතිනිය පිළිබඳව බොහෝ දේ මේ සභා ගර්භය තුළ කථා වුණා. එතුමිය තුළ තිබුණු සහජ කලා කුසලතා ගැන අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සඳහන් කළා. ඒ වාගේම දිරිය මාතාවක් හැටියට ජිවිතයේ දැවැන්ත අභියෝග වලට මුහුණ දෙමින් එතුමිය කටයුතු කළ ආකාරයත්, සිය ස්වාමිපුරුෂයාගේ අභාවය, සිය ආදරණීය පුත්‍රයාගේ අභාවය යන සියල්ල විඳ දරා ගනිමින්, ඔවුන් අතින් වැටුණු ධජය පාගන්න ඉඩ නොදී ඉහළින්ම ඔසවා තබා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමිය ඉතාම නිර්භීතව කරන ලද සේවාවත් ඇත්තටම අපි අගය කරන්න ඕනෑ. මට මතකයි, නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් සිටි කාලයේ, මා නිවාස, ඉදිකිරීම් හා මහජන උපයෝගිතා අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩ කටයුතු රාශියක් කළ අවස්ථාවලදී එතුමියගේ නිවසට යන්න අවස්ථාව ලැබුණු බව. මා කවදත් බදුල්ලට යන කොට එතුමියගේ නිවසේ වාහනය නවත්වා, එහි ගොස් තේ කෝප්පයක් බීලා යෑමේ සිරිතක් තිබුණා. එතුමිය ඉතා හොඳ ගෘහණියක්, ඉතා හොඳ අම්මා කෙනෙක්. ඒ වාගේම එතුමිය ඉතා හොඳ දේශපාලනඥයකු බවටත් පත්වුණා. ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා කිව්වා වාගේ කාන්තාවක් දේශපාලනයට පැමිණ තිබෙන්නේ දෛවයේ සිදුවන යම් සිදුවීම් මතයි. මොකද, ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය තුළ කාන්තා නියෝජනය සඳහා වන ක්‍රම වේදයක් අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළ හරිහැටි සකස් වෙලා නැහැ. ඒ නිසා මා හිතනවා, ඉදිරියේදී සිදු කරනු ලබන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේදී අපි ඒ ගැන විශාල වශයෙන්ම කල්පනා කර බැලිය යුතුයි කියලා. එතුමිය විසින් කරන ලද සේවාව, ඒ වාගේම ප්‍රතිපත්ති ගරුක දේශපාලනඥයකු වශයෙන් එතුමිය ගන්නා ලද තීරණ ඇත්ත වශයෙන්ම වත්මන් දේශපාලන පරපුරට ඉතාම ආදර්ශයක් බව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එතුමිය, අප පක්ෂයේ සභාපති වශයෙන් කටයුතු කළ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ සෙවණේ දේශපාලනයට අත්පොත් තැබූ කෙනෙක්. එතුමිය සුවිශේෂී වශයෙන් බණ්ඩාරනායක මැතිනියට ආ