**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අලුත් පාර්ලිමේන්තුවේ COPE එකේ, COPA එකේ සහ Committee on Public Financeහි සභාපතිකම් විපක්ෂයට දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, මට මතකයි, අරගළය කාලයේ ගරු කථානායකතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පොරොන්දුවක් දුන්නා, මේ කමිටු තුනෙහි සභාපතිකම් අපට දෙනවා කියලා. ඒක ලිඛිතව තිබෙනවා. නමුත්, අරගලය ඉවර වුණා විතරයි එතුමා ඒක අමතක කෙරුවා. අපි විපක්ෂය වෙනුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, COPE එකේ, COPA එකේ සහ Committee on Public Financeහි සභාපතිකම් විපක්ෂයට දෙන්න කියලා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය දිනෙක මේ සභාවේ මතු කළ ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳ කෙටි පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා. ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවර්ධන වැඩසටහනෙහි ප්‍රදානයක් යටතේ සංවිධානය කරනු ලබන මාධ්‍යවේදීන් දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් කළා, 'EMPOWER" කියලා. එම වැඩසටහනෙහි අරමුණු වූයේ මාධ්‍යවේදීන්ගේ දැනුවත් භාවය හා වෘත්තීයභාවය ඉහළ නැංවීම, සමාජ සහජීවනය වැඩි කිරීම සඳහා වෛරී ප්‍රකාශ වලට විරෝධය දැක්වීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රාදේශීය මාධ්‍යවේදීන් දැනුවත් කිරීම, සමාජීය වගකීම මැනවින් අවබෝධ කරගත් මාධ්‍ය සම්ප්‍රදායක් ස්ථාපිත කිරීම සහ ආචාර ධාර්මික වාර්තා කරණයක් සඳහා පෙළඹවීමක් ඇති කිරීමයි. මෙම වැඩසටහන යටතේ පුහුණු වැඩසටහන්වලදී අපරාධ වාර්තාකරණය, වෛරී ප්‍රකාශ වාර්තා කරණය, පෞද්ගලික තොරතුරු වාර්තා කිරීම සහ දුස් තොරතුරු හා සාවද්‍ය තොරතුරු සම්බන්ධයෙන් එකඟතාවන් ඇති කර ගනු ලැබුවා. බස්නාහිර, උතුරු මැද, වයඹ, දකුණ, සබරගමුව, මධ්‍යම, ඌව, උතුර සහ නැගෙනහිර පළාත්වල මාධ්‍යවේදීන් 373 දෙනෙකු මේ සඳහා සහභාගී වූ අතර ඒ සඳහා ආචාර්ය රංග කලන්සුරිය මහතා, මොහාන් සමරනායක මහතා, මහින්ද පතිරණ මහතා, නීතීඥ සුදර්ශන ගුණවර්ධන මහතා, නීතිඥ ජගත් ලියනාරච්චි මහතා ඇතුළු විද්වත් කමිටුවක් සේවය කළා. යාපනය සහ ත්‍රිකුණාමලයේ පැවති වැඩසටහන් වලදී දමිළ මාධ්‍යවේදීන් සඳහා විශේෂ දේශන සහ පරිවර්තන පහසුකම් ලබා දුන්නා. අපි සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සියලු ජන වර්ග වල සමගිය හා වෘත්තීය භාවය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහායි මෙම වැඩසටහන කළේ. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා විවිධ පළාත්වල පැවැත් වූ සමුළු ගැන කිව්වා. හැබැයි, ඒවාට සම්බන්ධ වෙන අය බැලුවාම, ඒ සියලු දෙනාම රජයේ මාධ්‍ය වලට සම්බන්ධ අය. පෞද්ගලික මාධ්‍යවල කිසි කෙනෙකුට ඒවාට ආරාධනා කරලා නැහැ. UNDP එකෙන් ඒ වැඩසටහන් කරනවා නම්, රජයේ සහ පෞද්ගලික මාධ්‍යවල දෙගොල්ලන්ටම එන්න කියන්න තිබුණා. එතුමා කියවපු ලැයිස්තුව දිහා බැලුවාම ඒක පැහැදිලිව පෙනෙනවා. එතුමා කිව්වා, යාපනයේ ඒ සමුළුව පැවැත්වූවා කියලා. යාපනයේ වැඩියෙන්ම විකිණෙන්නේ "උදයන්" පත්තරය. නමුත්, ඒ මාධ්‍යවේදින්ට එන්න කියලා නැහැ. ඒක වැරදියි. You must invite both sides; if you want correct reporting, you must invite both sides. වාගේ වැඩසටහන්වලට දෙගොල්ලන්ටම එන්න කියන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියපු ලැයිස්තුවේ ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ මාධ්‍ය වේදින් පමණයි ඉන්නේ. එහෙම වුණාම ඒ වැඩේ සාර්ථක වෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ලැයිස්තුවක් කිව්වේ සහභාගි වුණු අය ගැන නොවෙයි. පෞද්ගලික අංශයේ, රාජ්‍ය අංශයේ මාධ්‍ය ආයතනවල අය ඒ සමුළුවට සහභාගි වුණා. දේශක නාමාවලිය තමයි මම කියෙව්වේ. ඒ දේශක නාමාවලියේ අය තෝරාගෙන තිබුණේ UNDP එක. ඒ නාමාවලියේ හිටියේ එක් එක් අංශවල ප්‍රධානීන්; පුවත්පත් මණ්ඩලයේ සභාපති හිටියා. පුවත්පත් මණ්ඩලයේ සභාපති නිල වශයෙන් ඒ රාජකාරිය සඳහා පත් වෙලා තිබෙන තැනැත්තෙක්; ආචාර්යවරයෙක්. ආචාර්ය රංග කලංසූරිය රජයේ ප්‍රකාශකයෙක් නොවෙයි. එතුමා ආසියානු කලාපීය මාධ්‍ය උපදේශකවරයා. කවුරුත් දන්නවා, මොහාන් සමරනායක කියන්නේ මේ රටේ සිටින ප්‍රවීණ මාධ්‍ය විශේෂඥයෙකු බව. ඊළඟට, නීතිඥ සුදර්ශන ගුණවර්ධන මහතා. එතුමා දීර්ඝ කාලයක් බාහිර සිවිල් ක්‍රියාකාරින් සමඟ ක්‍රියා කළ, මාධ්‍ය නිදහස ගැන කථා කරන මාධ්‍යවේදියෙක්. වෘත්තීය සුදුසුකම් ලබන, වෘත්තීය නිපුණතාව, දක්ෂතාව, හැකියාව තිබෙන කෙනෙක් ආණ්ඩුව එක්ක හිටියා කියලා එම පුද්ගලයා අයින් කරලා කමිටුවක් පත් කරන්න බැහැ නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මේක දේශපාලන වශයෙන් සිදු කළ දෙයක් නොවෙයි. UNDP එකෙන් ආරාධනා කළ විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්ය වරු - මහාචාර්යවරු, උපකුලපතිවරු තමයි මේ සමුළු වලට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් හෝටලයකටවත්, එහෙම නැත්නම් දේශකයන්ටවත් අදාළව අමාත්‍යාංශයෙන් කිසිම වියදමක් දරා නැහැ. ඒ සියලු වියදම් දරා තිබෙන්නේ UNDP එකෙන්. 

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මම telephone call එකක් දීලා දැනගත්ත විධියට නුවර එළියේ දෙමළ මාධ්‍යවේදීන් කාටවත් එම සමුළුවට ආරාධනා කරලා නැහැ. ඒ ගොල්ලන් කිව්වා ලු, දෙමළ මාධ්‍යවේදීන්ට වෙන දවසක් දිලා එම වැඩසටහන කරනවා කියලා. මම දැන් telephone call එකක් දීලා ඒ ගැන ඇහුවා. ඒ ගොල්ලන් ඉංග්‍රීසිත් දන්නවා, දෙමළත් දන්නවා, සිංහලත් දන්නවා. ඔබතුමන්ලා තමයි දෙමළ දන්නේ නැත්තේ. අපි හොඳට සිංහල දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අයට ආරාධනා කරලා නැහැ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටා තිබෙන රිදියගම ජලාශය තුළින් සෘජුව සහ වක්‍රව පවුල් 1,200ක පමණ 3,500ක් වන පුද්ගලයින් මිරිදිය මත්ස්‍ය කර්මාන්තය ජීවිකාව වශයෙන් කරගෙන යනවා. රිදියගම ජලාශයේ මතුපිට පාවෙන solar panel සවි කිරීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීම නිසා ඒ ප්‍රදේශයේ ධීවර ප්‍රජාව බරපතළ අපහසුතාවකට පත්ව සිටිනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා මේ ව්‍යාපෘතිය කරන්නට පෙර නිවැරදි ආකාරයට ශක්‍යතා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ ජනතාවට අගතියක් නොවන ආකාරයට ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ වගේම, විදුලි බිල ගෙවා ගන්න බැරිව ගෙදර විදුලිය විසන්ධි කිරීම නිසා යාබද ගෙදරින් විදුලිය ලබා ගන්න උත්සාහ කිරීමේදී බදුල්ලේ තාත්තා කෙනෙක් මිය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රකාශකයා ඒ පිළිබඳව ඉතා කැත ප්‍රකාශ කරමින් දරුවන්ට කුප්පි ලාම්පුවෙන් ඉගෙන ගත හැකි බවත්, වතු ප්‍රජාව හවස 2.00 වන විට බීලා ඉන්නා බවත් පවසා තිබෙනවා. මෙය දස ලක්ෂ සංඛ්‍යාත වතු ප්‍රජාවට සහ දිවි පිදූ තාත්තාට කළ බරපතළ අපහාසයක් බැවින් එම ප්‍රකාශකයාගේ වැඩ තහනම් කර වහාම විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා නඟන මේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි මේ වන විටත් පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිලධාරියා කර තිබෙන ප්‍රකාශයේ සත්‍ය අසත්‍යතාව මත අවශ්‍ය විනය පියවර ගැනීමට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. වතු කම්කරු ජනතාවගේ අභිවෘද්ධිය පිණිස ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගයට රජය කිසිම හානියක් හෝ අපහාසයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. I will give you the assurance that there will be an inquiry and then, we will take action. ඒ සියලු කාරණා ගැනම පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා තමයි මම ප්‍රකාශ කළේ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන කාරණාව මෙයයි. ජනවාරි මාසයේ උද්ධමනය සියයට 6.5 දක්වා වැඩි වෙලා, විශේෂයෙන්ම බඩ ඉරිඟු, උඳු, මුං ඇට හා කවුපි මිල ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ වාර්තාවත් එක්කම ගොවි බිම්වල වී මංකොල්ලය සිද්ධ වනවා. වී සඳහා රුපියල් 130ක සහතික මිලක් තිබුණත් දැන් එය විකුණන්නේ රුපියල් 90ට, 100ට. මෙහි තේරුම අතරමැදි මාෆියාවක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියන එකයි. ඒකෙන් ගොවියාට සහනයකුත් නැහැ, පාරිභෝගිකයාට සහනයකුත් නැහැ. කරුණාකරලා ගොවිබිම්වල කෘෂි අස්වැන්නට සහතික මිලක් ලබා දීමටත් පාරිභෝගිකයා වෙනුවෙන් සාධාරණ මිල සූත්‍රයක් ලබා දීමටත් කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්න ඇසීම සම්බන්ධව ඊයේ අවස්ථාව නොදුන්නේ විපක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු සභාව කල් තබන යෝජනාවට සම්පූර්ණ කාලය ලබා දීමටයි. එය එදා ගත්තු තීන්දුවක් මිස ප්‍රශ්න යට ගැහීමක් නොවෙයි. ඒ වගේම, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ගෝල්ෆේස් අසල ඉඩමක් කැසිනෝ ව්‍යාපෘතියකට ලබා දීමට යන බවට ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කළ ප්‍රකාශය සම්පූර්ණයෙන් සාවද්‍යයි. කොළඹ 3, බාලදක්ෂ මාවතේ ඉඩමක් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් සඳහා බාලි ඉන්වෙස්ට්මන්ට සමාගම ඉල්ලා ඇති අතර ඒ සඳහා රජයේ තක්සේරු වාර්තා ලබා ගැනීමට කටයුතු කරමින් පවතිනවා. රජයේ නීති රීති වලට පිටින් කිසිදු ඉඩමක් විදේශ ආයෝජකයෙකුට ලබා දීමට අපි කටයුතු කරන්නේ නැහැ. විසුම්පාය සම්බන්ධයෙන් ද අධිසුඛෝපභෝගී බුටික් හෝටල් ව්‍යාපෘතියක් සඳහා රජයේ ප්‍රධාන තක්සේරුකරුගේ රුපියල් මිලියන 8,299ක තක්සේරුව මත කටයුතු කිරීමට ආයෝජකයාට දැනුම් දී තිබෙනවා. අපේ රටේ තිබුණු මූලික ගැටලුව වන ආර්ථික අර්බුදයට හේතු වූයේ විදේශ ප්‍රේෂණ නොමැති වීමයි. ඒ නිසා අපි විදේශ ආයෝජකයින්ට අවශ්‍ය කරන පසුබිම රජයේ නීත්‍යනුකූල ක්‍රම වේදය අනුව සැකසිය යුතුයි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථනායකතුමනි, මෙම වසරේ ජනවාරි මාසයේ සිට රැස්වීම් සතියකට ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ හිමි වන ප්‍රශ්න දෙක අහන්න තිබෙන අවස්ථාව හිතාමතාම උල්ලංඝනය කරන බව මට දැනිලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට නිදසුන් සහිතව සහ සාක්ෂි ඇතිව පෙන්වා දෙන්නම් මට තිබුණු අවස්ථා අහිමි කර ඇති ආකාරය. මම මේ අහන එකම ප්‍රශ්නයක්වත් මට පෞද්ගලිකව ප්‍රතිලාභයක් ලැබෙන ඒවා නොවෙයි, රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් අහන ප්‍රශ්නයි. මේ ලේකම් කාර්ය මණ්ඩලයේ නිලධාරින් වගකීමෙන් සහ අපක්ෂපාතීව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ විශ්වාසය නැති නිසා මම මින් ඉදිරියට Parliamentary Business Committee එකේ රැස්වීම් වලට Zoom හරහා හෝ සම්බන්ධ වෙනවා. එමෙන්ම, Parliamentary Business Committee රැස්වීම් පාර්ලිමේන්තුව රැස් නොවන දිනවලට මාරු නොකර පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් පැවැත්වෙන දවස් වලදීම පවත්වන්න කියා මම යෝජනා කරනවා. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස රටට මහඟු මෙහෙයක් ඉටු කළ ගරු සනත් නිශාන්ත මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. 1997 දී පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් දේශපාලනයට පිවිසි එතුමා ආරච්චිකට්ටුව ප්‍රාදේශීය සභාවේ විපක්ෂ නායකවරයා ලෙසත් පසුව වයඹ පළාත් සභාවේ ධීවර, මහා මාර්ග සහ විදුලිබල අමාත්‍යවරයා ලෙසත් කටයුතු කළා. 2015 දී සහ 2020 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ එතුමා මිය යන විට ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය දැරුවා. සනත් නිශාන්ත මැතිතුමා කියන්නේ තමන් අදහන මතය වෙනුවෙන් අවංකවම, එඩිතරව, නොබියව පෙනී සිටි පුද්ගලයෙක්. එතුමා හැම මොහොතකම ජනතාව අතර රැඳී සිටිමින් ජනතාවගේ දුක සැප සොයා බැලූ අතර එතුමා හා ජනතාව අතර තිබුණේ ගහට පොත්ත වාගේ බැඳීමක්. එතුමා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විශාල ගෞරවයක් සහ ආදරයක් දැක්වූ අතර අරගළය නිසා එතුමාගේ ගෙය විනාශ වූ වෙලාවේත් සැලුණේ නැහැ. වසර 27 ක ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයේ යෙදුණු සනත් නිශාන්ත මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර එතුමාගේ බිරිඳ චමරි මහත්මිය ඇතුළු දරු පවුලට ශෝකය පළ කරනවා. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු සනත් නිශාන්ත මැතිතුමාගේ වියෝව පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට අප එක් වන්නේ එතුමාගේ දේශපාලන සහ ජනතා සේවය සිහිපත් කරමිනි. එතුමා තරුණ දේශපාලන නායකයෙකු ලෙස පුත්තලම දිස්ත්‍රික් ජනතාවගේ සමාජයීය, දේශපාලන හා ආගමික අපේක්ෂාවන් ඉටු කර දීම සඳහා කැපවීමෙන් කටයුතු කළා. දේශපාලන පළිගැනීම්වලට සහ දේපළ විනාශයන්ට ලක් වුවද සනත් නිශාන්ත මැතිතුමා එම තර්ජන මැද කවදාවත් සැලුණේ නැහැ. වයඹ පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරයා ලෙස එතුමා ඇති කළ මාර්ග සිතියම්ගත කිරීමේ සැලසුම් අදටත් මුළු රටේම ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එතුමා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති 3,000කට වඩා ඉදිරියට ගෙන යෑමට දැක්වූ උනන්දුව අපට පැහැදිලිව පෙනී ගියා. එතුමාගේ හදිසි වියෝව ඒ පළාතේ ජනතාවට මෙන්ම එතුමාගේ බිරිඳට සහ දරුවන්ට විශාල පාඩුවක්. මම එතුමාට මොක්සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මිය ගිය සනත් නිශාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිබඳව වචන කීපයක් කථා කිරීම මගේ වගකීමක්. එතුමා ගමෙන් දේශපාලනය පටන්ගෙන උපරිම ස්ථාන ලබා ගත් කෙනෙක්. එතුමාගේ දේශපාලන ප්‍රතිපත්තිය තුළ විශේෂයෙන්ම රාජපක්ෂ පවුල ගැන දැවැන්ත විශ්වාසයක් තිබූ අතර වාසියට පක්ෂ මාරු කළේ නැහැ. එතුමා මිය ගියාට පස්සේ සමාජ මාධ්‍ය හරහා කළ නින්දා අපහාස අපි පැහැදිලිවම හෙළා දකිනවා. එතුමා තමන්ගේ කණ්ඩායමට තමාගෙන් ඉටු විය යුතු වැඩ කොටස හොඳින් ඉෂ්ට කළා. සනත් නිශාන්ත මැතිතුමා අවාසනාවන්ත සිදුවීමකට මුහුණ දී මිය ගිය පසුව එතුමාගේ බිරිඳ සහ දරුවන් එය විඳ දරා ගත්ත ආකාරය තුළින් අපටත් යම්කිසි පාඩමක් ඉගෙන ගන්න තිබුණා. දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ පක්ෂය නියෝජනය කරන කණ්ඩායමේ ශෝකය එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා සමඟ බෙදා හදා ගනිමින් එතුමාට මොක් සුව ප්‍රාර්ථනය කරනවා. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත සනත් නිශාන්ත මැතිතුමා මිය යන තුරුත් මිය ගිය පසුවත් ජනතාවගේ හදවත දිනාගෙන සිටි බව එතුමාගේ අවමඟුලට පැමිණි ජන ගඟෙන් තේරුම් ගියා. 1997 දී ආරච්චිකට්ටුව ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් ගමන ඇරඹූ එතුමා කවදාවත් මැතිවරණයක් පරාජය වුණේ නැහැ. එතුමාගේ අතේ හැමදාමත් තිබුණේ "මහින්ද චින්තනය" කියන ප්‍රතිපත්තියයි. භය නැතුව තමන්ගේ මතවාදය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නට එතුමාට කොන්දක් තිබුණා. තමන්ගේ ඇමතිකම නැති වුණත් කමක් නැහැ කියලා නායකයන්ටත් කියන්න තිබෙන දේ මුහුණටම කියන්න එතුමා පුරුදු වෙලා හිටියා. එතුමා ධීවර රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ලෙසත් ජල සම්පාදන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ලෙසත් ජනතාවට විශාල සේවයක් කළා. ධනය සහ බලය සමඟ බොහෝ දේ වෙනස් කරන මිනිස්සු අතරේ එතුමා හැමදාම මනුස්සකම් අමතක නොකළ උතුම් මිනිසෙක්. එතුමාගේ දේහය තබන්නවත් තැනක් නොතිබුණු තරමට ගෙවල් ගිනිබත් කළත් පුත්තලමේ ජනතාව එතුමාට අදටත් විශාල ගෞරවයක් දක්වනවා. එතුමාට උතුම් මොක් සුව ලැබේවා! 

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පක්ෂ නායකත්වයට අභියෝගයක් එන ඕනෑම අවස්ථාවක නොබියව මුහුණ දිය හැකි සනත් නිශාන්ත වැනි පාක්ෂිකයන් සිටීම නායකත්වයට තිබෙන ශක්තියක්. මේ සභා ගර්භයේ ඇති වන ඕනෑම ගැටුමකදී එතුමා පෙරමුණ ගත්තා. එතුමා මියගිය දින දහවල් පවා මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනතේදී ඇති වූ මත ගැටුමේදී මා ළඟට ඇවිත් පැවසුවේ "සර්, ඔබතුමා පක්ෂ නායකයෙක්, ගැටුමට එන්න එපා" කියායි. ප්‍රතිවිරුද්ධ දේශපාලන මතයක අප හිටියත් යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් එතුමාට කථා කළ විට එය විසඳා දෙන සිරිතක් තිබුණා. එතුමා මිය ගියාට පස්සේ එතුමා නියෝජනය කළ ප්‍රදේශයේ ජනතාව අතර විශාල හිඩැසක් ඇති වී තිබෙනවා. ධීවර ජනතාවට සහ කතෝලික ප්‍රජාවට එතුමා කළ සේවය අතිමහත්. මේ සභා ගර්භයෙන් පිටත දී අවශ්‍ය ඕනෑම වෙලාවක දේශපාලන මිත්‍රත්වය පෙන්වූ එතුමාගේ වියෝව පිළිබඳව අපේ කනගාටුව පළ කර සිටිනවා. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සනත් නිශාන්ත මැතිතුමාගේ මරණය සැලසුම් සහගත මිනී මැරුමක් ද සාමාන්‍ය අනතුරක් ද යන සැකය තවමත් තිබෙනවා. එතුමාගේ බිරිඳ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ පැමිණිල්ල ඉක්මනින් විභාග කර සත්‍යය හෙළි කළ යුතුයි. සනත් නිශාන්ත හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ව සමාජ මාධ්‍ය හරහා කළු චරිත බවට පත් කරන මෙහෙයුමක් තිබුණත් එතුමා තුළ තිබුණේ සුන්දර හදවතක්. එතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨයන්ට සහ පක්ෂ විපක්ෂ සියලු දෙනාටම ගරු කරන්න දැනගෙන සිටියා. සනත් නිශාන්ත මැතිතුමා මිනිස්සුන්ට සැබෑ ලෙස සේවය කළ දේශපාලනඥයෙක්. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා සහ පක්ෂය වෙනුවෙන් එතුමා නිවැරදි තැන කෙළින් හිට ගත්තා. සමාජ මාධ්‍ය තුළින් කියන දේ නොවෙයි ගමේ තිබෙන්නේ කියන එක එතුමාට අවසන් ගෞරව දක්වන්නට පැමිණි දහස් ගණනක් ජනතාවගෙන් ඔප්පු වුණා. 