**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** සුබ උදෑසනක් වේවා ! ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල ක්ෂේත්‍රය ගැන ඔබතුමාට වැදගත් කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. Public Finance Committee එකෙන් කරලා තිබෙන data analysis එක අනුවත්, ඒ වාගේම Verite Research ආයතනය කරලා තිබෙන පර්යේෂණයක් අනුවත් ඒ අය නිගමනයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා, දකුණු ආසියාවේ වැඩිම විදුලි බිල තිබෙන්නේ අපේ රටේ කියලා [cite: 1696-1698]. ඒ කියන්නේ, දකුණු ආසියාවේ අනෙක් රටවල් එක්ක සංසන්දනය කළාම අපේ රටේ විදුලි ඛිල තුන්ගුණයකින් වැඩියි කියන එක. දළ වශයෙන් ගත්තාම, අපි 2.5ත් 3 ත් දක්වා වැඩිපුර මුදලක් ගෙවනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් කිව්වොත් ගුරු කථානායකතුමනි, units 100කට අපේ රටේ මාසික සාමාන්‍යය - monthly average - රුපියල් 5,280යි. දකුණු ආසියාවේ අනෙක් රටවල නම් එය රුපියල් 2,078යි. Units 200කට අපේ රටේ average එක රුපියල් 12,960යි. දකුණු ආසියාවේ අනෙක් රටවල average එක රුපියල් 4,609 යි. මේ මාසිකව විදුලි බිල. Units 300කට අපේ රටේ average එක රුපියල් 21,860යි. දකුණු ආසියාවේ අනෙක් රටවල average එක සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් 7,340 යි. මම ඒ කිව්වේ, මාසික විදුලි පාරිභෝජන වියදම ඒකක මට්ටමින්. එම නිසා විශේෂයෙන්ම මේ කෙරෙහි රජය අවධානය යොමු කළ යුතුයි. දැනටමත් විදුලි ඛිල අවස්ථා ගණනාවකදී මේ රජය වැඩි කරලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයන්ටත්, සාමාන්‍ය ජනතාවටත්, ඒ වාගේම කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ හා ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයේ සිටින ව්‍යවසායකයන්ටත් ඉතාම බරපතළ අගතිගාමි බලපෑම්වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා සභාපතිත්වය දරන Public Finance Committee එකෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන වාර්තාවත්, Verite Research ආයතනය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන වාර්තාවත් - ඒ දත්ත ටික - විශ්ලේෂණය කරලා අපේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයන්ට සහනයක් ලබා දෙන්න. ආරංචියක් තිබෙනවා, බලාපොරොත්තුවක් තිඛෙනවා ලු පෙබරවාරි මාසයේ සියයට 4කින් විදුලි බිල අඩු කරන්න. ඒ අඩු කිරීම ගැන අපි කිසිසේත්ම සෑහීමකට පත් වන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒවා ඡන්ද ගුණ්ඩු තමයි. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයන්ට දැනෙන අඩු කිරීමක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා.

**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. විදුලි ඛිල වැඩි වීම ජනතාවටත්, අපි කාටත් දැනෙනවා. හැබැයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විශාල වශයෙන් පාඩු ලබා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට අවුරුදු දෙකකට විතර කලින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය බංකොලොත් වෙලා පැය 14ක් විදුලිය කැපුවා. ඒකට හේතු සාධක ගොඩක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, විදුලි ඛිල හරියට සමානුපාතිකව වැඩි කළේ නැති එක. ඒ වාගේම, මේ රට බංකොලොත් වෙන්නත් හේතු තිබෙනවා. රුපියල් කෝටි ගණන් කොටින්ට අවිආයුධ ගන්න සල්ලි දුන්නා, බංකර ගහ ගන්න සිමෙන්ති දුන්නා. ඒ වාගේම, ඒ ආයුධ ගෙනැල්ලා පහර දීලා අපේ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළ, මහ බැංකුව වාගේ ආයතන විනාශ කළා. ඒ නිසා තමයි මේ රට දැඩි අර්බුදයකට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. විදුලි බිල වැඩි කිරීම සහ අනෙකුත් බිල් වැඩි කිරීම නිසා ජනතාව මුහුණපාන ගැටලු පිළිබඳව අපටත් තේරෙනවා. ඒ නිසා හැකි තරම් ඉක්මනින් විදුලි ඛිල අඩු කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගත යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර වැදගත් කරුණු දෙකකුත් ඉදිරිපත් කරන්න මම ඔබතුමාගේ අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. පළමුවැනි කාරණය තමයි, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ලවණ බාධකය පිළිබඳ ගැටලුව. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාත් මූලාසනයේ සිටි අවස්ථාවක මම ඉල්ලීමක් කළා. මොකද, අපි විපක්ෂයක් හැටියට විවිධ ප්‍රදේශවල සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා. පසුගිය සති කිහිපය තුළ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව දැඩි ලෙස ඉල්ලීම් කළේ, මේ ලවණ බාධකය පිළිබඳ ගැටලුවට තිරසර විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලායි. නමුත් මේ ප්‍රශ්නයට තිරසර විසඳුමක් ලැබී නැහැ. වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය මේ ප්‍රශ්නය මඟ හරිනවා, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය මේ ප්‍රශ්නය මඟ හරිනවා, ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය මේ ප්‍රශ්නය මඟ හරිනවා. ඒ ගොවීන්ට රක්ෂණ වන්දි ලබා දීලාත් නැහැ. වගා හානි වන්දි ලබා දීලාත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රශ්නයක්. මේ ලවණ බාධකය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා මේ ආණ්ඩුවට ඔබතුමා කියන්න කෝ. මේකට ආණ්ඩුවෙන් කිසිම උත්තරයක් නැහැ [cite: 1765-1766]. ගරු කථානායක තුමනි, මේකට Select Committee එකක් පත් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඊට ඉස්සෙල්ලා මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ ඇමතිවරුන්ට උත්තරයක් දෙන්න කියන්න [cite: 1774-1775]. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය අහන්නම්. නමුත්, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි, 27 (2) යටතේ අහපු ප්‍රශ්න 12 කට පමණ පිළිතුරුත් ලැබිලා නැහැ කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ මතු කරන්නේ මගේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්න නොවෙයි, මේ රටේ ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේත් මම ප්‍රශ්නයක් මතු කළා, KIU එකේ සහ Horizon Campus එකේ ඉගෙන ගන්නා දූ දරුවන් සම්බන්ධව. ඒ ප්‍රශ්නය හරිම කනගාටුදායකයි. ඒ දරුවන් register කරලා හිටියත් පොලී රහිත ණය ලබා දෙන්නේ නැහැ. දැන් මාස තුනක් තිස්සේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාටවත්, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයටවත් මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න බැරිව ඉන්නවා. ඔබතුමා හෝ මේකට මැදිහත් වෙලා, මේ දරුවන්ට පොලී රහිත ණය ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, පසුගිය කාලයේ පටන් අපේ රටේ 40,000ක පමණ ගුරු හිඟයක් තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගත සමයේ, ඒ වාගේම රට බංකොලොත් වුණු වෙලාවේ සංවර්ධන නිලධාරීන් විශාල පිරිසක් ලොකු කැප කිරීමක් කරලා ගුරු හිඟය පැවති පාසල් වල ඉගැන්වීම් කටයුතු කළා. ඔවුන් graduatesලා. ඔවුන් විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. එම නිසා ඔවුන්ට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න අවශ්‍යයි. නිසි ක්‍රමයක් තුළ, නිසි වැඩ පිළිවෙළක් තුළ පවත්වන්නට ඕනෑ විභාග, විවිධ පරීක්ෂණ පවත්වලා ඉතා ඉක්මනින් ගුරුවරුන් හැටියට ඒ අය බඳවා ගන්න. රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න අහන එක කාලය නාස්ති කිරීමක්! හොඳයි, බොහොම හොඳයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. රජයක් ව්‍යාපාර සිදු කිරීම තුළින් අපේක්ෂා කරන්නේ ආදායම් ඉපැයීම පමණක්ම නොවෙයි [cite: 1847-1848]. වෙ‍ෙළඳ පොළ ඒකාධිකාරයක් ඇති වීම වැළැක්වීම, සමාජ සුබසාධනය සහ එම ව්‍යාපාර ජාතික ආරක්ෂාව සමඟ බැඳී තිබිම වැනි අරමුණු ද එම අපේක්ෂා වලට ඇතුළත් වෙනවා. ඒ අනුව, පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සහ නව කළමනා කරණ සංකල්ප මත පදනම්ව දැනට ලාභ ලබන ආයතන වේ නම් ඒවායේ මෙහෙයුම් වියදම් තවදුරටත් අඩු කිරීමටත්, පරිපාලනමය ගැටලු විසඳීමටත් රජය අවධානය යොමු කළ යුතු වෙනවා. දැනට පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන තවදුරටත් බදු ගෙවන්නන්ගේ මුදල් වලින් පෝෂණය වෙන ක්‍රමයක් තුළ රටට ඉදිරියක් නැහැ කියන එක ඇත්ත වශයෙන්ම අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එවැනි ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නට ඕනෑ. මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්න අහන්න කැමැතියි: රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා පිහිටුවා ඇති ඒකකය Restructuring Unit මඟින් ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් සහ ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සමාගම ඇතුළු ආයතනවල පාලිත සමාගම් ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යයනය කර වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර ඇත්ද? එම වාර්තාව සභාගත කරන්නේද? [cite: 1855-1856]. ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනයේ කොටස්වල ආයෝජනය සඳහා මේ වන විට ලංසු ඉදිරිපත් කර ඇති සමාගම් මොනවාද?. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ටෙලිකොම් ආයතනය පිළිබඳව රජයේ තක්සේරුව - Government valuation - පිළිබඳ තක්සේරු වාර්තාව රටට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ වාර්තාව හංගා ගෙන ඉන්නවා. ඒ වාර්තාව හංගා ගෙන ඉන්නේ ඇයි? කරුණා කරලා ඒක සභාගත කරන්න කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා [cite: 1863-1865]. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව 2023.06.09 දින නිකුත් කර ඇති වාර්තාව මඟින් ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය තවදුරටත් පෞද්ගලීකරණය කිරීම ජාතික ආරක්ෂාවට හානියක් ගෙන දිය හැකි බැවින්, එය නිර්දේශ නොකරන බව සඳහන් කර ඇත. එසේ තිබියදී, ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම නිසා ටෙලිකොම් පද්ධති හිමිකාරිත්වය රජයෙන් බාහිර සමාගමක් සතු වීම හරහා ජාතික ආරක්ෂාවට වන බලපෑම් සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ වග කීම රජය ගනු ලබන්නේ ද? [cite: 1870-1871]. ගරු කථානායකතුමනි, Sri Lanka Insurance එකේ valuation එක මොකක්ද? ඒ valuation එක සභාගත කරන්නට කටයුතු කරන්නේද? [cite: 1877-1878]. ගරු කථානායකතුමනි, විහිළු සහගත කාරණාව තමයි, රක්ෂණ සංස්ථාවේ ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින් වෙනුවෙන් අර්ථසාධක අරමුදල වෙනුවට වෙනම ම තවත් අරමුදලක් පිහිටුවා තිබෙන එක. හැබැයි, ඒ සේවක ප්‍රජාව අරමුදලේ කොච්චර මුදලක් තිබෙනවාද, ඒ බැංකු ගිණුම් විස්තර පිළිබඳ විස්තර මොනවාවත් දන්නේ නැහැ [cite: 1890-1892]. මම අහන්න කැමැතියි, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල මඟින් හිමි වන පොලියට වඩා අඩු පොලියක් නේද, මේ ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින් වෙනුවෙන් පිහිටුවා තිබෙන අරමුදල මඟින් ලබා දෙන්නේ කියලා. එසේ නම්, එවැනි ආයෝජනයක ඇති ප්‍රතිඵලය කුමක්ද? [cite: 1897-1898]. ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව විසින් බොරැල්ලේ කින්සි පාරේ ගොඩනැඟිල්ලක් කුලී පදනම මත ලබාගෙන තිබේද? එම ගොඩනැඟිල්ලේ හිමිකරු කවුරුන්ද? ගොඩනැඟිල්ල කුලී පදනමට ලබා ගැනීම ප්‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශ වලට අනුව සිදු කර තිබේද? [cite: 1901-1903]. ඇත්තටම අපට දැනගන්න තිබෙන විධියට UDA එකට අයිති "විසුම්පාය" ගොඩනැඟිල්ලේ valuation එක Rs. 8 billion වෙනවා. හැබැයි, Rs. 8 billion වටිනා විසුම්පාය දැන් විකුණන්න හදනවාලු Rs. 4 billion වලට. වෙනම තැරැව්කරුවන් පිරිසක් UDA එකේ valuation එක නොතකා අඩු මුදලකට විසුම්පාය විකුණන්න හදනවාලු [cite: 1913-1917]. ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය විකිණීමට අදාළව Jio Platforms Limited සහ Gortune International Investment Holding Limited සමාගම් දෙක ලංසු ඉදිරිපත් කරන කාරණාව අද මාධ්‍ය වලටත් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම මේ ප්‍රශ්නයෙන් අසා තිබෙන තොරතුරු ලබා දෙන්න මේ රජයට පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා හරි valuation එකක් නැතුවද මේ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කරන්න හදන්නේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි [cite: 1941-1943]. ඒ divestiture වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක ලොකු ලොකු ජාවාරම් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ ජාවාරම් වලින් එක ජාවාරමක් තමයි ටෙලිකොම් ජාවාරම. තවත් එකක් තමයි, Sri Lanka Insurance එකේ ජාවාරම. ඒ පිළිබඳව සොයා බලා කටයුතු කරන්න [cite: 1977-1980].

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ සභාවේ අවධානයට යොමු කරනවා, එක ප්‍රධාන කාරණාවක්, උඩ පළාත ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමිය - ආත්මා දිල්රුක්ෂි ජයරත්න මහත්මිය - පිළිබඳව. ගරු කථානායක තුමනි, මේ කාරණාව පැන නඟින්නේ මෙහෙමයි. ඉදි කිරීමක් සඳහා ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමිය, අපේ සංවර්ධන කමිටුව, අප සියලු දෙනා අනුමැතිය ලබා දෙනවා. කිසිම විධියකට මැනුම් කටයුතු කරන්නේ නැතුව, පවුල් 21,000කට වතුර ලබා දීම සඳහා පිරිපහදු මධ්‍යස්ථානය හදන්න හිටපු භූමියේ තමයි ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරිය මේ වැඩිහිටි කාර්යාංශය හදන්න කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරී ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර මේ වැඩ කටයුත්ත අත් හිටුවන්න කියලා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පිළිගන්නේත් නැතුව දෙසැම්බර් 21 වන දා තවදුරටත් වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශය ඒ ගෙවීම් සියල්ල අත්හිටුවන්න කියලා ලිපියක් නිකුත් කරනවා. හැබැයි මෙතැන විමතියට කාරණාවක් තිබෙනවා. ජනවාරි 03 වන දා ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමිය රුපියල් 1,643,834 ක් ගෙවීම් කරනවා [cite: 2024-2025]. කොන්ත්‍රාත්තුව ලබා දීපු කෙනාට නොවෙයි, තෙවන පාර්ශ්වයකට තමයි මේ ගෙවීම් කටයුතු කරන්නේ. මම ලිපියක් යවනවා, සංවර්ධන කමිටුවේ ගත්ත තීන්දුව ගත්තේ මැනලා, ජල සම්පාදනයට කොටස වෙන් කරලා ඒක හදන්න, එහෙම නැතුව සංවර්ධන කමිටු තීන්දු වලට පිටින් අත්තනෝමතිකව කටයුතු කරන්න එපා කියලා. හැබැයි, අනුරාධ ලංකා ජයරත්න කියන මගේ නමින් නෙරපීමේ නියෝගයක් ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමිය 12 වැනි මාසයේ 30 වැනි දා ගිහිල්ලා ඒ තාප්පයේ, ගොඩනැඟිල්ලේ අලවනවා. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරිය ඒ දැන්වීම අලවපු එකේ live video එක එතුමියගේ ෆේස්බුක් පිටුවේ share කරනවා. ඒක සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ ප්‍රචාරය කරනවා, ෆේස්බුක් එකේ live video එකක් දාලා රටට බලන්න, පොදු දේපළක් මම අල්ලාගෙන ඉන්නවාය කියලා. ඒක මම ඉන්න සමිතියකුත් නොවෙයි. මම ඒකට සම්බන්ධත් නැහැ. මම ඒ සතියේම letter of demand එකක් හැදුවා. මම කටයුතු කරන්නේ එක ආයතනයක පමණයි, අම්බුළුවාව ජෛව විවිධත්ව සංකීර්ණයේ සභාපතිවරයා හැටියට. ඒ හැරෙන්න වෙන කිසිම රාජ්‍ය දේපළක මගේ තිබෙන බලය අවභාවිත කරලා නැහැ [cite: 2058-2071]. එතුමිය ඒ ක්‍රියා කරපු ආකාරය නිසා පරීක්ෂණයක් කරන්න රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය විසින් සංචිතයට එතුමිය කැඳවා තිබෙනවා. මහනුවර නගර සභාවේ මෙතුමාගේ අපේක්ෂක ලැයිස්තු වල තමයි ඔය ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ මහත්තයා ඉන්නේ. ඒක තමයි මේ කෙරුවාව [cite: 2269-2270]. මේ රටේ නීතියක් තිබෙනවා මේ රටේ ක්‍රියා කරන විධියක් තිබෙනවා; ආයතන සංග්‍රහයක් තිබෙනවා. එතකොට මේ මහ තක්කඩි හොර වැඩක් කරපු මනුස්සයෙකු මාරු කරලා තිබෙන්නේ රාජ්‍ය පරිපාලන ලේකම්තුමා [cite: 2476-2477].

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මම එතුමාට ඇඟිල්ල දික් කරන්නේ නැහැ. නමුත්, මට යම් යම් ප්‍රශ්න තිඛෙනවා. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කියන්නේ රජයේ නිලධාරියෙක්. ප්‍රාදේශීය ලේකම් යම් යම් පියවර අරගෙන තිබෙනවා. එතුමිය හිතන විධියට රාජකාරිය අනුව එතුමිය රාජ්‍ය දේපළ පවරා ගෙන තිබෙනවා [cite: 2094-2095]. ඒ නිසා එතුමිය මාරු කළා. ඒ මාරු කළාට පස්සේ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව එතුමියගේ මාරු කිරීම අවලංගු කළා. ඒ ගොල්ලෝ නොකියා කිව්වේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමිය හරි - නිවැරදියි - කියලායි [cite: 2096-2100]. වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය කියලා මෙතැන දේශපාලනය කථා කරන්න බැහැ. ඔබතුමා දේශපාලනය කථා කරන්න ඉඩ දුන්නා. මේක ලක්ෂ 13ක රාජ්‍ය සේවකයන්ට කරන අපහාසයක්. ඒකයි මම කියන්නේ [cite: 2142-2143]. මම කථා කළේ ලක්ෂ 13ක් රාජ්‍ය සේවකයන් වෙනුවෙන් කියන එක මම ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි. මම එතුමාට විරුද්ධව කථා කළේ නැහැ [cite: 2457-2458].

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2024.02.08 දින පාර්ලිමේන්තුවේ පැවැති විවාදයට සහභාගි වීමි. ඉන් අනතුරුව, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරමින් විවාදයට එක් වූයේ ගරු චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීවරයාය [cite: 2491-2493]. එතුමා කථාව ආරම්භ කරමින් මා ඉලක්ක කරගෙන ඉතාම අශෝභන හා නින්දා සහගත වචන භාවිත කරමින් මා වෙත දරුණු වාග් ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන ලදී. දිගින් දිගටම චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීවරයා මා වෙත ඉතා කැත විධියට අපහාස කරන ලදී. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වී විවාදයට කිසිදු අදාළත්වයක් නැති කරුණු ගෙනහැර පාමින් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පෞද්ගලිකත්වයට හානි කරමින් කරන මෙවැනි කථා සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුව ලෙස අප කනගාටු විය යුතුයි. ඊයේ රාත්‍රීයේ සියලු රූපවාහිනි නාළිකාවල ප්‍රවෘත්ති ප්‍රකාශ වල ඒක තමයි ප්‍රධාන කාරණාව බවට පත් වුණේ ඒ හරහා නොකිවයුතු වචන, අසත්‍ය වචන කියැවුණා. එවැනි සිදු නොවුණු දේවල් මේ ගරු සභාවේ ප්‍රකාශ කළා. මා ඉලක්ක කරලා කෙළින්ම කියන කොට, මම ඒ ගැන කියන්න point of Order එකක් ඉල්ලුවාම මූලාසනයේ හිටපු මන්ත්‍රීතුමා මට අවස්ථාව දුන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ඔබතුමා සුදුසු ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නවවන පාර්ලිමේන්තුවේ පස්වන සැසිවාරය විවෘත කරමින් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය විවාදයට ලක්වී තිඛෙන මොහොතේදී, ඒ සමඟ එක්වීමට ලැබීම අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට මා අගය කරනවා. ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉතාම සරලව සහ නිශ්චිත කරුණු ගැබ් කර ගනිමින් රට මුහුණ දුන් අර්බුදයත්, අර්බුදයෙන් ගොඩ එන මාර්ගයේ ගමන් කිරීම සඳහා ගත්තා වූ පියවර සහ ඒවායෙහි ප්‍රගතිය පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ තැබීම ඉතාම පැහැදිලිව පාරදෘශ්‍යභාවයෙන් ඉටු කර තිබෙනවා [cite: 3060-3063]. එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් පරිදි ගිය වසරේ උද්ධමනය සියයට 50.6යි. අද එය සියයට 6.4 දක්වා අඩු වී තිබෙනවා. ආහාර උද්ධමනය සියයට 54.4යි. අද එය සියයට 3.3 ක් දක්වා අඩු වී තිබෙනවා. එදා ඩොලරයක අගය රුපියල් 362යි. අද රුපියල් 314යි. ගෙවුණු කෙටි කාලය තුළ සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් අප කැපී පෙනෙන ප්‍රගතියක් ලැබුවා. 2021 දී අපේ රටට පැමිණි සංචාරකයන්ගේ සංඛ්‍යාව 194,495ක්. 2023 වසරේ ඒ සංඛ්‍යාව 1,487,303 ක් දක්වා ඉහළ නංවා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා [cite: 3075-3076]. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය හරහා ලබා දෙන සහන වැඩි කිරීම අඩු ආදායම් ලබන්නන්ට විශාල ශක්තියක් වී තිබෙනවා. රජයේ සේවකයන් දහතුන් ලක්ෂයක් වෙනුවෙන් රජය මැදිහත් වී තිබෙනවා. රජයේ සේවකයන් කිසිවකු මේ අර්බුද කාල පරිච්ඡේදයේ අපි සේවයෙන් අස් කරලා නැහැ [cite: 3117-3118]. රජයේ සේවකයන්ගේ ජීවන වියදම් දීමනාව පසුගිය අය වැය ලේඛනයෙන් වැඩි කර තිබෙනවා. අද අපි අනුගමනය කරන ඉතාම ප්‍රවේශම් මොඩලයක් ඔස්සේ ඉතා ප්‍රායෝගික ක්‍රියාමාර්ග තුළින් මේ තත්ත්වයෙන් ගොඩ ඒමට පුළුවන් අවස්ථාවට රට පැමිණ තිබෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාගේ කථාව මම ඉතාම අවධානයෙන් අහගෙන හිටියා. බොරළුගොඩ සිංහයා ලෙස සැලකෙන පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ පුතා වන අග්‍රාමාත්‍ය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා අද රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාගේ නව ලිබරල් ප්‍රතිපත්තිය ඉතාම ඉහළින් වර්ණනා කළා [cite: 307-308]. වෙළෙඳ පොළ පද්ධතියක් තුළ වුවත්, තරමක ආදායම් අසමානතාවක් ඇතිවීම නොවැළැක්විය හැකියි. එබැවින් රජය වෙළෙඳ පොළ ඉලක්ක කරගත් වර්ධනය ප්‍රවර්ධනය කර ගැනීමේ ප්‍රතිපත්ති හොඳින් ඉලක්ක කරගත් සමාජ ආරක්ෂණ යන්ත්‍රණයක් සමඟ ඒකාබද්ධ කළ යුතුමයි. ශක්තිමත් පාරදෘශ්‍ය සහ සාධාරණ සමාජ සුබසාධන පද්ධතියක් (a strong transparent and equitable social welfare mechanism) සංවර්ධන උපාය මාර්ගයේ අනිවාර්ය අංගයක් බව නැවත අවධාරණය කරන්න කැමතියි. අපගේ ප්‍රතිපත්තියට අනුව සහනාධාර සපයනු ලබන්නේ ඉලක්ක ගතව එය ලැබිය යුතු නිසි පුද්ගලයාට මිස පොහොසත් හෝ දේශපාලන බලවතුන්ට නොවෙයි. අවසන් වශයෙන් අපගේ මෙහෙයුම වන්නේ, ශ්‍රී ලංකාව ආර්ථික ආගාධයෙන් ගලවා ගැනීමේ පදනම ලෙස මෙම අර්බුදය පත් කර ගෙන, ඇය තිරසර හා සාමූහික සංවර්ධනයක් කරා යොමු කිරීමෙන් අපගේ නැති වූ පාරාදිසය නැවත ලබා ගැනීමයි. අපගේ ඉලක්කය වන්නේ වඩාත් ගතික, පිටතට යොමු වූ තිරසර හවුල්කාරීත්වයකින් යුතු වර්ධනයක් ඇති සෑම පුරවැසියෙකු විසින්ම ඵල අත් විඳිය හැකි ආර්ථිකයක් බවට අපේ ආර්ථිකය පත් කිරීමයි.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** පෙරේදා ජනාධිපතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, රටේ ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා, රටේ ආර්ථිකය දැන් හොඳයි කියලා. හැබැයි එතුමන්ලාට අමතක වෙලා තිබෙනවා, මේ රටේ ආර්ථිකය වට්ටන්න කටයුතු කළේ කවුද කියන එක. ගත් අමනෝඥ තීන්දු නිසා, දුෂණය නිසා මේ රට බංකොලොත් වුණා [cite: 348-349]. ජනතාව අද විදුලි ඒකකයක් මිලදී ගන්නේ රුපියල් 80 කට විතර. රජය ආර්ථිකය හැදුවා නම් මේ විදුලි ඛිල අඩු කරන්න. අද කර්මාන්ත ශාලා වැහෙන්නේ, කර්මාන්ත කරුවෝ මේ රට දාලා යන්නේ මේ අධික විදුලි ඛිල නිසා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, දුෂණය හා වංචාව වළක්වන්න කටයුතු කරනවා කියලා. මොනවාද ගෙනැල්ලා තිබෙන නීති මාලාව? නීති මාලාව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ කට වහන්නයි [cite: 369-370]. ජනතාවගේ කථා කිරීමේ අයිතිය, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතිය, විරෝධතා දැක්වීමේ අයිතිය නැති කරලා තිබෙනවා Online Safety Act එකෙන්. ආණ්ඩුවට විරුද්ධ වන ජනතාවගේ උද්ඝෝෂණ, විරෝධතා වළක්වන ක්‍රමයක් තමයි මේ හදන්නේ. කවදාවත් මේ රටේ විපක්ෂ නායකවරයෙකුට පහර දිලා නැහැ. විපක්ෂ නායකවරයා සිටි තැන්වලට දහ සැරයක් විතර කඳුළු ගෑස් ගැහුවා. කරුණාකර, මිනිස්සුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** සමහර පාර්ශ්ව වලින් කියන්න උත්සාහ කරනවා, ජාතික ජන බලවේගයේ ඉන්දීය සංචාරය රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිගේ මැදිහත්වීම තුළින් සිද්ධ වෙච්ච දෙයක් කියලා. කිසිසේත්ම නැහැ. ඒක ඉන්දීය රජයෙන් ජාතික ජන බලවේගයට ලැබුණු ආරාධනාවක් මත කළ සංචාරයක්. විවිධ පාර්ශ්ව ඒ පිළිබඳව කලබල වෙන එක අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන් මොකද, ඒක ඒ ගොල්ලන්ගේ බල ව්‍යාපෘති වලට සහ දේශපාලනයට විශාල අභියෝගයක් [cite: 439-440]. ජාතික ජන බලවේගය කියන්නේ වෙනස් වන ලෝක තත්ත්වය තේරුම් ගනිමින් ඒවාට මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්. අපේ රටේ සහ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින්, මේ රටේ ජනතාව නියෝජනය කරමින් ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා පවත්වා ගැනීමට සහ අපේ ප්‍රතිපත්ති වෙනුවෙනුත් පෙනී සිටින්න අපි කිසිසේත්ම බය වෙන්නේ නැහැ [cite: 441-442]. ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධීව, ව්‍යවස්ථාපිතව යම් කිසි අර්බුදයක් ඇති කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුව සහ අධිකරණය පාවිච්චි කරන්න හදන උත්සාහය අපි තරයේ හෙළා දකිනවා.