**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම විවාදයක් කරන්න යනවා නොවෙයි. ඔබතුමා සහ කථානායකතුමා විවිධ පනත් කෙටුම්පත් පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දු - තීරණ මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම ඒවා මුද්‍රණය කරන්නත් කියලා කියනවා. හැබැයි, ඒ පනත් කෙටුම්පත් වලට අදාළ සංශෝධන ක්‍රියාත්මක වීම හරියට කෙරෙන්නේ නැහැ. ඒකයි මම කිව්වේ කථානායකවරයා පිළිබඳව තිබෙන විශ්වාසය අද භංගවෙලා තිබෙනවා කියලා. මොකද, අවස්ථා නවයකදී අපි පැහැදිලිව ඒක පෙන්වලා දුන්නා. Online Safety Bill එකට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය යෝජනා කරපු සංශෝධන සහ වෙනස් කම් ඒ පනත සම්මත කර ගන්න කොට ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. Committee Stage එකේදී කළ යුතු Amendments ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දු සහ observations මෙතැන ප්‍රකාශයට පත් කරන එක ඔබතුමාගේ අයිතිය. නමුත් ඇත්ත වශයෙන්ම පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත කර ගන්න කොට, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය යෝජනා කරන සංශෝධන ටික ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි බැඳී ඉන්නට ඕනෑ. මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පතට අදාළව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අවස්ථා නවයකදී යෝජනා කරපු ඒ සංශෝධන ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඒකට මොකක්ද වෙන්නේ කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ දවස් වල මාධ්‍ය හමුවක් - press conference - ලංකාවේ හැම තැනම පවත්වමින් යනවා ලු. මහින්ද පතිරණ කියන සභාපතිතුමා තමයි ඒක පවත්වා ගෙන යන්නේ. ඒකට කිසිම වෙලාවක දෙමළ මාධ්‍යකරුවන් කාටවත් ආරාධනා කරලා නැහැ කියලා තමයි කියන්නේ Especially, නුවර එළියේ 21 වැනි දා තිබෙනවා ලු. "දෙමළ මාධ්‍යයෙන් පවත්වන්න අපට මුදල් නැහැ. ඒ නිසා වෙන දවසක පවත්වන්නම්. දැනට ඒක කරන්න බැහැ" කියලා ඒ ගොල්ලන් කියනවා ලු. ඒ බෙදීම හොඳ නැහැ කියන එක තමයි මම මේ අවස්ථාවේ කියන්නේ. 

**ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාරණයක් මම මේ මතු කරන්නේ. ගිංතොට තුනී ලෑලි සංස්ථාවේ අක්කර 17ක ඉඩම රුපියල් ලක්ෂ 82 කට යස සිරි කස්තුරි ආරච්චිට දීලා, දැන් එම ඉඩම block out කරලා විකුණනවා. එම කර්මාන්තයවත් එතැන පවත්වා ගෙන යන්නේ නැහැ. රාජ්‍ය ආයතන පෞද්ගලීකරණය කිරීමේ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය මේකද? කර්මාන්තශාලාවක් පවත්වාගෙන යන්නට රජයෙන් ලබා දීපු ඉඩම නිවාස හැදීමට block out කරලා විකුණන්න හැකියාවක් තිබෙනවාද? රජය ඒකට අවසර දෙනවාද? ඒකද, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ කාර්යභාරය? ගරු ප්‍රාථමික කර්මාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ගිංතොට තුනී ලෑලි සංස්ථාව ගත්ත යස සිරි කස්තුරි ආරච්චි කියන කෙනාට open warrant එකක් තිබෙනවා. මේ දවස්වල " යුක්තිය" වැඩසටහන යටතේ වරෙන්තුකරුවන් අත්අඩංගුවට ගන්නවා. මේ පුද්ගලයා දිගින් දිගටම මිනිස්සුන්ගේ EPF ගෙවන්නේ නැතුව සිටියදී ඔහු අත්අඩංගුවට ගන්නේ නැත්තේ ඇයි? " යුක්තිය" වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම් මේ සේවකයන් වෙනුවෙන් කළ යුතු යුතුකමත් ඉටු කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. මේ ගනු දෙනුවේදී සල්ලි ගත්තේ කවුද කියන එක අනාවරණය කරලා දෙන්න. දිවංගත රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාට මඩ ගහන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. මේ වෙලාවේ හොරා කවුද කියලා හොයා ගන්න. මිනිස්සු දන්නවා, කවුද සල්ලි ගත්තේ කියලා. මේ ජරා වැඩේ නවත්වන්න ඕනෑ. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ උදේ කාලය න්‍යාය පත්‍රයේ වැඩ කටයුතුවලට යොදා ගනිද්දී අත්දැකීම් තිබෙන පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායකවරයෙකු හැටියටත්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ වැඩ කරපු උගත් නීතිඥවරයෙකු හැටියටත් බොහොම වැදගත්කමක් තිබෙන, දේශපාලන පවුලකින් පැවතෙන චන්දිම වීරක්කොඩි මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අද හැසිරෙන විධිය දැක්කාම මට මතක් වෙන්නේ, තැන් දෙකකට වැටිච්ච ගිරවු දෙදෙනායි. ගිරවා වැටිලා ඉන්න තැනේ හැටියට බොළඳ, බාල ප්‍රචාර ලබා ගන්නා තැනට අද චන්දිම වීරක්කොඩි මැතිතුමාත් පත් වෙලා ඉන්නවා කියලා ඉතාම කනගාටුවෙන් වුණත් මට සඳහන් කරන්න වෙනවා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ එවැනි කටයුතු සිද්ධ වෙද්දී හොයා බලා කථා කරන්න ඕනෑ වාගේම, නිවැරදි විධියට ප්‍රශ්න අහන්නත් ඕනෑ. යසසිරි කස්තුරි ආරච්චි කාගේ ගෝලයෙක් ද, යස සිරි කස්තුරි ආරච්චි කාටද සල්ලි දුන්නේ කියලා ඉතිහාසය දන්නවා. ප්‍රේමදාස හදපු ගෝලයෙක් සහ ප්‍රේමදාස එක්ක තිබුණු සම්බන්ධතා සියල්ල යසසිරි කස්තුරි ආරච්චිට වෙන කා එක්කවත් තිබුණේ නැහැ. ඉතින් ඉන්නා තැන මොකක්ද කියලා දන්නේ නැතිව මේ විධියට කථා කරන්නේ මොකද කියලා මට නම් තේරෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද සුරක්ෂිතලත් ගනුදෙනු පනත් කෙටුම්පත සහ පරිපූරක පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් වූ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. මේකේ මූලිකම කටයුත්ත මෙයයි. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයෝ පොඩි ණයක් ගන්න කොට බැංකුවට යම් කිසි collateral එකක් දෙනවා. එය චංචල collateral එකක් නම් වාහනයක් වෙන්න පුළුවන්, refrigerator එකක් වෙන්න පුළුවන් - ඒක ලියා පදිංචි කරන්න ක්‍රමයක් හරියට තිබුණේ නැහැ. ඒක ලියාපදිංචි කරන ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීම තමයි කරන්නේ. ඒකට අපේ කිසිම විරෝධයක් නැහැ. ඒක හොඳ දෙයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට වඩා වැදගත් කාරණාවක් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට අදාළව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. මම පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි, ඊයේ ''The Island" පුවත් පතේ ප්‍රධාන ශීර්ෂ පාඨය. ඒ කේ තිබෙන්නේ "Sugar tax scam takes shocking turn: Parliament directive to recover Rs. 16 bn disregarded" . ඒකයි අනිශයින්ම වැදගත් කාරණාව. සීනි බදු වෙනස් කිරීම නිසා රජයට අය විය යුතු මුදලින් බිලියන 16ක් අය වුණේ නැහැ කියලා විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාවේ තිබෙනවා. දේශීය ආයනයන දෙපාර්තමේන්තුවේ ලිපි ශීර්ෂය යටතේ යොමු කරන ලද ලියුමේ සඳහන්ව තිබෙනවා, සීනි බදු වෙනස් කිරීම නිසා තෝරා ගත්තු කොම්පැනි 12ක් විසින් අයුතු ලාභයක් ලබා තිබෙනවා කියලා. සීනි කිලෝවකට රුපියල් 50ක්ව තිබුණු import බද්ද ශත 25ට අඩු කළා. රුපියල් 50 න් ශත 25 අඩු කළාම ඉතිරි වන රුපියල් 49.75 පාරිභෝගිකයාට යනවා වෙනුවට ඔවුන්ගේ බැංකු ගිණුම්වලට දමා ගත්තා වාගේ වැඩක් මේක. පළමුවැනි කොම්පැනිය, මිලියන 124යි. දෙවැනි එක, මිලියන 27යි. තුන්වැනි එක, මිලියන 481යි. හතර වැනි එක, මිලියන 81යි. පස්වැනි එක, මිලියන 453යි. හයවැනි එක, මිලියන 230 යි. Strategic Development Projects Act දෙන්න පුළුවන් බදු සහන සම්බන්ධයෙන් තමන්ට ඕනෑ විධියට තීරණ ගන්න ඇමතිවරයාට බැහැ කියන එකඟතාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. SDPs ගත්තොත්, ව්‍යාපෘති 14කට බදු සහන දීලා තිබෙනවා. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්, "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. ඊට අමතරව, න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක 2 සිට 7 දක්වා වූ පනත් කෙටුම්පත් ද, විෂය අංක 8 සහ 9 ද අනුමත කිරීම සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ඒ වෙලාවේ ඇති වුණු විවිධාකාර වූ දේශපාලන ප්‍රශ්න නිසා ඒ පනත් කෙටුම්පත් ගෙනෙන්න බැරි වුණා. අපි දැන් නැවත වතාවක් ඒ පනත් කෙටුම්පත ගෙනැවිත් තිබෙනවා. මේ කාල සීමාව තුළ ඇති වුණු යම් යම් වෙනස් කම්වලටත් ගැළපෙන පරිදි මේ පනත් කෙටුම්පත යාවත්කාලීන කරලා තිබෙනවා. සුරක්ෂිතලත් අධිකාරියක් පිහිටුවන්න නියමිතයි මේ කටයුතු නියාමනය කරන්න. ඒ භාණ්ඩවල ලියාපදිංචිය සිදු වන්නේ ණය තොරතුරු කාර්යාංශයේ, ඉතා පැහැදිලි, නිරවුල් ක්‍රමයක් තුළ මෙවැනි චංචල දේපළ ලියා පදිංචි කරන්නේ මූල්‍ය පහසුකම් සපයන්නාට ඒ කටයුත්ත -ණය සැපයීම - වඩාත් පහසු කරන්නයි. ඒ වාගේම ණය ලබා ගැනීම පහසු කරන්නයි. එනම්, චංචල දේපළ - වාහන සහ ස්ථිර නොවන දේපළ - ඇපයට තබා ණය ලබා ගැනීම පහසු කරන්නයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේ තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ, රටේ ආයතන වල ද්‍රවශීලතාව පහසු කිරීම මඟින් රටේ මූල්‍ය අවශ්‍යතා ඉටු කිරීමට අවස්ථාව සැලසීමයි. විශේෂයෙන් අපි නිතර කථා කරන කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයාගේ මූල්‍ය අවශ්‍යතා වලට තවත් නීත්‍යනුකූල තල්ලුවක්, හැකියාවක්, ශක්තියක් ලබා දීමයි. අපි ඒ වාගේ සුවිශේෂ පාලනයක් කරගෙන තමයි අපේ සංචිතය, අපේ රුපියල, අපේ රටට අත්‍යවශ්‍ය දේවල් ගෙන ඒමේ හැකියාව ආරක්ෂා කර තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුවට වාහන ගෙනෙනවා කියලා මේ ගැන වෙනත් චිත්‍රයක් මවන්න ඉඩ තිබෙන නිසායි මම මේ ගැන සවිස්තරව පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න හිතුවේ. ගෙන්වා තිබෙන මේ වාහන 29 න් වාහන 26ක් විදේශ ආධාර වලින් ලද මුදල් වලින් ගෙන්වූයේ. අනෙක් වාහන තුන අත්‍යවශ්‍ය වාහන. රෑම්ප් රථ වෙනුවට වෙන මොකුත් පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර ගුවන් සමාගම්වලට අදාළ යම් ප්‍රමිතියක් තිබෙනවා, යම් කිසි අවුරුදු ගණනකට වඩා පරණ රෑම්ප් රථ පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා. එය ජාත්‍යන්තරමය වශයෙන් ගුවන් මගීන්ගේ ආරක්ෂාවත් එක්ක බැඳුණු කාරණාවක්. මෙන්න මේ වාගේ අත්‍යවශ්‍ය කාරණා සම්බන්ධයෙන් පමණයි රජයට වුණත් එම වාහන 29 ගෙනෙන්න අපි ඉඩ දුන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම මේ කාරණා ඉදිරිපත් කළේ, විශේෂයෙන්ම අද මුදල් අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් දෙවැනි වර කියවීමට ඉදිරිපත් කළ නිසායි. මෙන්න මේක තමයි අර රාජ්‍ය නිලධාරියා කියලා තිබුණේ. කනගාටු හිතෙනවා, අනෙක් නිලධාරින් හිටියේ මේ රටේ නොවෙයිද කියලා. සමහර විට මම මේ කියන දේ පුන පුනා කීමක් වෙන්නත් පුළුවන්. හැබැයි පුන පුනා කියන්න වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මොකද, මේ ආපු ගමන යම් තැනකදී නැවතුණොත්, යම් කෙනෙක් අලුත් අත්හදා බැලීමක් කරන්න හැදුවොත්, මේ ධනාත්මක ගමන් මාර්ගය නතර වෙන්නේ කොතැනද කියන එක ගැන ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මොකද, මේක කවුරුවත් භාර නොගත්ත අභියෝගයක්. ඔය කියන ක්‍රම තිබුණු සියලු දෙනාට ආරාධනා කළා, මේ රට භාර අරගෙන කරගෙන යන්න කියලා. ඒ වෙලාවේ කිසිම කෙනෙක් රට භාර නොගෙන, අද රට යම් තැනකට පත් වුණාම සම්පූර්ණ වෙනස් ක්‍රමයකට, සියල්ල අමතක කරලා කථා කරනවා. මෙන්න මේක තමයි අපි මේ රටට ආදරය කරන ප්‍රජාවට මතක් කරලා දෙන්න අවශ්‍ය. කරුණාකරලා අපි ආපු ගමන, අපි හිටපු තැන, රට භාර ගන්න කෙනෙක් නොහිටපු බව නැවත මතක් කරන්න - ආර්වජනය කරන්න - අවශ්‍යයි. එතැන ඉඳලා අපි අලුත් දේවල් ගැන කථා කරන්න මාතෘකා සූදානම් කර ගනිමු කියන යෝජනාව තමයි මට කරන්න තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද විවාදයට ගන්නා පනත් කෙටුම්පත් අතර තිබෙන සුරක්ෂිතලත් ගනුදෙනු පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව යමක් ප්‍රකාශ කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමාට මම මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න කැමතියි. පනතේ ඉංග්‍රීසි පිටපතේ තිඛෙනවා, "Notwithstanding anything to the contrary in any other written law," - කියන්නේ, වෙනත් ඕනෑම නීතියක ලිඛිතව තිබුණත් - the Governing Board may appoint and remove employees of the Central Bank, and may prescribe by rules regarding the remuneration" කියලා. හැබැයි, පනතේ සිංහල පිටපතේ ඒක නැහැ. සිංහල පිටපතේ තිබෙන්නේ, "පාලක මණ්ඩලය විසින්, මහ බැංකුවේ සේවානියුක්තයන් පත් කිරීම සහ ඉවත් කිරීම කළ හැකි අතර, ඔවුන්ගේ පාරිශ්‍රමික ඇතුළුව ඔවුන්ගේ සේවා නියුක්ති නියම සහ කොන්දේසි නිශ්චය කළ හැකි ය" කියලා. පාලක මණ්ඩලයට නිශ්චය කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑ. අධිකරණයෙන් ගණන් ගන්නේ සිංහල පිටපත. සිංහල පිටපතේ නැහැ "වෙනත් ඕනෑම නීතියක ලිඛිතව තිබුණත්" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා එය නීති විරෝධී ගෙවීමක්. ඒක වහාම නවත්වන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. ස්වාධීනත්වය කියන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව මඟ හැරීම නොවෙයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ වැටුප පවා පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත කරනවා. මහ බැංකුවේ නිලධාරීන්ගේ වැටුප සියයට 70කින් වැඩි කර තිබෙනවා. නමුත් ඒ වැටුප් වැඩිවීමට පාර්ලිමේන්තුවේ අවසරය ඕනෑ. එතකොට මේ ගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට pension එක හදා ගන්නත් පුළුවන්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව අනුව ආටිගල, ඩබ්ලිව්. ඩී. ලක්ෂ්මන්, කබ්රාල් වැරදිකාරයෝ වුණා. ඒ ගොල්ලන් Central Bank එකේ හිටපු කට්ටිය. ඒ අය මානව හිමිකම්, මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කළා කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තීන්දුවක් දුන්නා. කබ්රාල්ට, ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන්ට සහ ආටිගලට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන විධියට විශ්‍රාම ගිය අයගේ දීමනාවත් ඕනෑ විධියට වැඩි කරගන්න පුළුවන්. මම ඔබතුමාට කියනවා, ඔවුන්ට වැටුප නිශ්චය කරන්න අයිතිය තිබෙන බව. හැබැයි, ඒක අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේ අයිතිය පාවා දෙන්න එපා. සිංහල පිටපත තමයි නීතියෙන් පිළිගන්නේ කියන එක මම මතක් කරනවා. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පසුගිය අවුරුද්ද ඇතුළත ලංකාවේ කර්මාන්ත 230,000කට වඩා වසා දමා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ Environmental Protection Licences 4,000ක් විතර renew කරලා නැහැ. Board of Investments renewals 7,000 ක් අරගෙන නැහැ. ඒ කියන්නේ, මේ අවුරුද්ද ඇතුළත රටේ ආර්ථිකය දියුණු වෙනවා කියන කතාව කොයි තරම් දුරට ඇත්තක් ද කියන එක මෙයින් පැහැදිලි වෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය ගත්තොත්, පාස්කු ප්‍රහාරය කවුද කළේ, පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් මොකක්ද වුණේ කියලා සොයන්න "Channel 4" නාළිකාවෙන් ආවා. ඊට පස්සේ ජනාධිපතිතුමා මොනවාද කිව්වේ? අපට ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් අවශ්‍ය නැහැ. අපි රට තුළ පරීක්ෂණයක් කරනවා කිව්වා. හැබැයි මේ වෙන තුරු ඒවා යට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අද මාතෘකාව වෙලා තිබෙන්නේ, ජනාධිපතිවරණය. ජනාධිපතිවරණය කොහොමද දිනන්නේ කියලා තමයි එතුමන්ලා හිතන්නේ. රටේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය, ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව අද කිසිදු සාකච්ඡාවක් නැහැ. මේ අවුරුද්ද ඇතුළත අපේ රටට සංචාරකයෝ තුන්ලක්ෂ ගණනක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා කිව්වා. ඒ සංචාරකයන්ගෙන් රටට ලැබී තිබෙන විදේශ විනිමය බැලුවාම, ඔබතුමන්ලාගේ Budget එක අනුව revenue targets වල කියපු එකයි, දවසකට සංචාරකයෙක් රට තුළ වියදම් කර තිබෙන මිලයි අතර විශාල පරතරයක් තිබෙනවා. මේ සඳහා ඉතාම නිවැරදි වැඩ පිළිවෙළක්, එහෙමත් නැත්නම් විදේශ ආයෝජන අපේ රට තුළට ගෙනෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් මේ වනතුරු රජය මඟින් ඉදිරිපත් කරන්න අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. மாண்புமிகு ஜனாதிபதியுடனான சந்திப்பின்போது, இராணுவ முகாம்களை அகற்றுவது பற்றிப் பேசினால், அவர் அதற்கு இணக்கம் தெரிவிக்கிறார். ஆனால், இங்கு இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்கள் அதற்கு மாற்றமானதொரு நிலைப்பாட்டைத் தெரிவிக்கிறார். அதாவது. மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் அகற்றப்பட வேண்டுமென தீர்மானிக்கப்பட்ட குருக்கள்மடம், முறக்கொட்டாஞ்சேனை போன்ற இராணுவ முகாம்களை அகற்றுவது பற்றிப் பேசினால், தான் அதற்கு இணக்கம் தெரிவிப்பதில்லையெனச் சொல்கிறார். "அரசாங்கத்தின் கொள்கையின் அடிப்படையில், தமிழ் மக்களுக்கு எதிரான செயற்பாட்டைத்தான் மேற்கொள்வோம்" என்பது அவர்களுடைய நிலைப்பாடாக இருந்தாலும், ஆகக் குறைந்தது எங்களுடைய மக்களுடைய வாழ்வாதாரத்தை உயர்த்தக்கூடிய வகையிலான விவசாயம் போன்ற விடயங்களுடன் தொடர்புடைய திட்டங்களைக்கூட அரசாங்கம் அமுல்படுத்துவதற்குத் தவறியிருக்கின்றது. கடந்த பெரும்போகத்தின்போது அரசாங்கத்தால் நெல்லைக் கொள்வனவு செய்ய முடியவில்லை. நிலக்கடலையை கච්චානෛ උර්පත්ති සෙයිහින්‍රවර්හල් තමුදු උර්පත්තියෛයිච් සන්තෛයිප්පඩුත්තුම්පෝදු, අතර්කු උරිය විලෛයි කිඩෛයිප්පතිල්ලෛයි. ඕරලච්චම් කිලෝමීට්රර් නීළමාන වේලි යානෛයි අමෛයිප්පතාහ අරසාංගම් කූරියදු. එතිරුවරුම් ජනාධිපතිත් තේර්තලෛයික් කුරිවෛයිත්තු, නීංගල් මීණ්ඩුම් තමිළ් මක්කළෛයි ඒමාට්ර මුයට්සි සෙයිහිරීර්හල් එන්පදු මිහත් තෙළිවාහත් තෙළියිරුක්කින්‍රදු. 

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු චම්පික රණවක මැතිතුමා පසුගිය ඉරිදා එක්තරා සිංහල පුවත්පතකට සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් තිබුණා. ඒ තමයි, අපට ආයෙත් නම් ප්‍රේමදාස යුගයකට යන්න බැහැ කියන එක. ප්‍රේමදාස යුගය කිව්වාම ඉතාම භීෂණ, ජීවිතයට අවදානමක් තිබුණු, තරුණයන් සොය සොයා මරණ යුගයක් තමයි අපට නම් මතක් වෙන්නේ. මේ යුගය තුළ බලය රඳවා ගැනීම සඳහා යම් යම් මෙහෙයුම් කෙරුණා මිසක් ආර්ථිකය හැසිරවීම සඳහා තීරණාත්මක යමක් කෙරුණේ නැහැ. දුප්පත් මිනිස්සුන්ගේ බඩ පුරවන්නත්, නිවාස නැති අයට නිවාස දෙන්නත් මිස ආර්ථිකය ඔසවා තැබීම සඳහා වන තීරණාත්මක තීන්දුවක් ගන්න හම්බ වුණේ නැහැ. ඊළඟට අපි එනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයට. අපි දන්නවා, ඉතිහාසයේ මේ කාල සීමාව තුළ අපේ රටේ ආර්ථිකයේ තීරණාත්මක වෙනස්කම් ගණනාවක් සිද්ධ වුණු බව. ඒ කාලයේ අලුත් වරායවල්, ගුවන් තොටුපළවල්, මහා මාර්ග, දුම්රිය මාර්ග, නිවාස, පානීය ජලය, විදුලි බලය වාගේ බොහෝ දේවල් ලැබුණා. අපේ රටේ විතර මානව සහ භෞතික සම්පත් ඌන උපයෝජනයකට ලක් වෙච්ච රටක් මම දැකලා නැහැ. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයට පඩි ගෙවන්න විතරක් රුපියල් මිලියන 638ක්, වතුර බිලට රුපියල් මිලියන 4.5ක්, විදුලි බිලට රුපියල් මිලියන 40ක් වැය වෙනවා. ආණ්ඩුව විසින් නඩත්තු කරන විශ්ව විද්‍යාල 22ක් තිබෙනවා. එතකොට අඩුම ගානේ රුපියල් බිලියන 18ක් අපි මේ විශ්ව විද්‍යාලයක් මාසයක් නඩත්තු කරන්න වියදම් කරනවා. හැබැයි, ඒවායෙන් එළියට එන උපාධිධාරින් බොහොමයක් රැකියා පෝලිම් වල ඉන්නේ. දෙවැනි කාරණය ඵලදායීතාව productivity - ඉහළ නැංවීම. තුන්වෙනි කාරණය තමයි self-reliance කියන එක. හතරවෙනි කාරණය, ආර්ථිකය පුරා බලපෑමක් ඇති කළ හැකි වැඩ පිළිවෙළක් අපි කොහොමද ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කියන එකයි. අවසාන කාරණය තමයි, සම්ප්‍රදාය ආරක්ෂා කරමින් අපි නවීකරණයට යන්නේ කොහොමද කියන එක. අපේ දේශීය ආර්ථික රැඳිලා තිබෙන ඉතා කුඩා ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම් අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතු වෙනවා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** එට්කා ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ඉඩ දීලා තමුන්නාන්සේලා බලාගෙන හිටියොත්, තමුන්නාන්සේලා තරම් මේ සියවසේ මේ රටට එරෙහිව අගතිදායක දෙයකට කරගහපු වෙනත් පිරිසක් නැති වෙනවා. ඒ නිසා අපි වැඳලා ඉල්ලන්නම්, මාර්තු මාසය ඇතුළත අත්සන් කරන්න නියමිත ගිවිසුම ගැන සාකච්ඡා පවත්වා ඉක්මනින් තීරණයක් ගන්න කියලා. තායිලන්තයත් එක අත්සන් කළ වෙළඳ ගිවිසුම කැබිනට් එකට පෙන්නුවාද? Framework එකක් කියලා එකක් එව්වා. ඒක "හරි ෂෝක් " කියලා අනුමත කළා. අත්සන් කරලා බැලින්නම්, ඒ වෙළෙඳ ගිවිසුම ලංකාවට අවාසිදායකයි. අඩු ගණනේ හරින් ප්‍රනාන්දු අමාත්‍යවරයා අර කරපු ප්‍රකාශය, බරපතළ වැරදි ප්‍රකාශයක්, බැහැපන් එළියට කියලා කියන්නවත් කොන්දක් නැද්ද? මේ රට ඉන්දියානු කොලනියක් වෙන්නයි; විසිනව වැනි අර්ධ යටත්විජිත කොලනිය වෙන්නයි මේ යන්නේ. ඒකයි හරින්ට කියැවුණේ ලංකාව ඉන්දියාවේ කොටසක් කියලා. මම මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, මහ බැංකුවට හිතෙන හිතෙන විධියට පඩි වැඩි කර ගන්න ද ස්වාධීනත්වය හදලා දුන්නේ කියලා. මේ රටේ මිනිස්සු තුන් වේල කන්න විධියක් නැතිව හාමතේ මැරෙද්දී, මහ බැංකුවේ ඉන්න සෙට් එකට සියයට 70කින් පඩි වැඩි කර ගන්නද මහ බැංකුව ස්වාධීන කරලා දුන්නේ? හැන්ද අතේ තිබෙන අය හිතෙන හිතෙන විධියට බෙදාගෙන කන්නයි, හැන්ද අතේ නැති අයට හාමතේ මියැදෙන්නයිද තිබෙන්නේ? ඒකද මේ අර්බුදය විසින් මේ රටට පෙන්වා දෙන මාවත? 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? බදු බරින්, බඩු මිලෙන් මිරිකලා, බිල් වලින් මිරිකලා මේ ආණ්ඩුව ජනතාවගේ රීරි මාංස උරා බොන්නේ මොවුන්ට කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් නැති නිසායි. බදු ආදායම විතරයි ඔවුන් රාජ්‍ය ආයතනය බවට පත් කරගෙන තිබෙන්නේ. හෙණ ගහනවා වගේ බදු ගහලා, ගිය අවුරුද්දේ උපයන විට ආදායම් බද්ද තුළින් අපේක්ෂා කළේ රුපියල් බිලියන 100යි. නමුත් මේ වෙන කොට රුපියල් බිලියන 150ක් හොයලා තිබෙනවා. උපයන විට ආදායම් බද්ද අනිවාර්යයෙන්ම සියයට 24 දක්වා අඩු කරන්න පුළුවන්. එක ඍජු විදේශ ආයෝජනයක් ගෙනැල්ලා නැහැ. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇඟලුම් අපනයනය ගෙනැල්ලා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 13,000ක් අපනයන ආදායමට එකතු කළේ. අදත් ඒ සල්ලි නිසා තමයි, තෙල් ගේන්නේ, බෙහෙත් ගේන්නේ, ආහාර ද්‍රව්‍ය ගේන්නේ. ජනාධිපතිවරයාගේ අරමුණ වෙන්නේ ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයට ළං වෙන කොට සහන ලබා දීමයි. සහන ටිකක් ලබා දෙන්න සැලසුම් කරන්නේ ඒ ජනාධිපතිවරණයේදී වාසියක් ලබා ගන්න පුළුවන් විධියටයි. සැලසුම් සහගතව වයින් සටෝර්ස් 300කට බලපත්‍ර ලබා දෙන්න කටයුතු සැලසුම් කරගෙන යනවා කියලා අපට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන යම් යම් මන්ත්‍රීවරුන්ට අල්ලසක් ලබා දෙන විධියට වයින් ස්ටෝර්ස් බලපත්‍ර ලබා දෙන්න මේ වන කොට කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න නම් මේ රටට ජනමතයෙන් පත් වෙච්ච නායකයෙක් අනිවාර්යයෙන් අවශ්‍යයි කියලා. 

**ගරු නීතිඥ ප්‍රේමනාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** Last December, after the Second Reading of the Bill, it was referred to the Legislative Standing Committee chaired by the Hon. Deputy Speaker. On the 13th of December, 2023, I requested the Secretary-General to take necessary steps regarding this Penal Code (Amendment) Bill. thereafter, the Legislative Standing Committee would have a discussion and decide on the Bill and finally, it would be taken up in Parliament for its Third Reading. So, I believe that for the LGBTQ community and those who are interested in the Penal Code (Amendment) Bill to decriminalize the conduct of the LGBTQ community, this clarification is enough. Hopefully by March or April, without delaying the entire process, we could consider the Bill at the Legislative Standing Committee and report to Parliament. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ජනතාව අපට ඡන්දය දුන්නේ, එක රටක් එක නීතියක් හදන්න. මම අදටත් පාවිච්චි කරන්නේ මගේ වාහනය. මම පාර්ලිමේන්තුවේ වාහනයක් පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයත් එක්ක වැඩ කරන කොට අපට සමහර නුපුරුදුකම්, ගැළපෙන්නේ නැතිකම් තිබෙනවා. හැබැයි අපි මේ වෙලාවේ එතුමා සමඟ වැඩ කරන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අර්බුදයට නායකත්වය දීපු නිසායි. අගාධයට වැටුණු රට ඔසවන්න යම් දායකත්වයක් දෙන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි නායකත්වය කියන්නේ. "එක රටක්, එක නීතියක් " ඇති කරන්න ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණා. සෑම දෙනාම, - මුස්ලිම් ජාතිකයා, සිංහල ජාතිකයා, දමිළ සහෝදරයා අපි සියලු දෙනාම - එක පෞද්ගලික නීතියකට නතු කරන්න මුදල් යන්නේ නැහැ. අද අපි නොයෙකුත් පෞද්ගලික නීතිවලට වෙන් වෙලා. පුද්ගල නීති සියල්ල අවසන් කරලා, එක සාමාන්‍ය නීතියකට මේ රටේ සියලු මනුෂ්‍ය ප්‍රජාව නතු කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි එකතු වෙලා කරමු. 

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් ගැන තමයි අද දවසේ අපි කථා කරන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් රටක් පවතින මට්ටම සොයා බලන ඉතා වැදගත්ම සාධකය ආර්ථිකයයි. රට කොයි මට්ටමේ ද තිබෙන්නේ, මේ රට දියුණු රටක් ද, එහෙම නැත්නම් දිළිඳු රටක් ද යන්නට වැදගත් වෙන්නේ ඒ රටේ ආර්ථික තත්ත්වයයි. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ දී නොයෙකුත් තීන්දු - තීරණ ගන්නවා. හැබැයි සමහර වෙලාවට ජනතාව දන්නේ නැහැ, ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ ක්‍රමය මොකක් ද කියලා. කොළඹ වාගේ නොවෙයි, ගම්වල ඉන්නේ අහිංසක මිනිස්සු. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ලැබෙන එක මනුස්සයෙක් මට කිව්වා, "සර්, මට කවදාවත් ගිණුමක් තිබිලා නැහැ. දැන් මට ගිණුමක් හදලා තිඛෙනවා, ඒකට සල්ලි ටිකකුත් වැටෙන නිසා බැංකුවකට යන්න පුළුවන්" කියලා. විශේෂයෙන්ම CRIB එකට නම ඇතුළත් වීම පිළිබඳ කාරණයටත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න අවශ්‍යයි. බැංකුවකට ඇපකාරයෙක් වෙලා ඉන්න කෙනෙක් මෙවැනි තත්ත්වයකට පත්වෙලා ඉන්නවා නම්, ඔහු අදාළ පුද්ගලයා ළඟට ගිහිල්ලා කථා කරගෙන එය clear කර ගත යුතුයි. මම ප්ලාස්ටික් යෝගට් හැන්ද නවත්වන්න අවුරුදු තුනක් තිස්සේ මේ සභාවේ කෑ ගැහුවා. අවුරුද්දකට ප්ලාස්ටික් යෝගට් හැඳි ටොන් තුනහමාරක් පොළොවට එකතු වෙනවා. ඒවා recycle වෙන්නේ නැහැ. අපි මේකට අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ. ඒකට High technology භාවිත කරන්න ඕනෑ. මොන සංශෝධනය කළත්, මෙතැන මොන තීන්දු තීරණ ගත්තත් ඒ තීරණ මහ පොළොවට යන කොට නිසි ක්‍රමයකට අනුව යන්න ඕනෑ. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මට කියන්න තිබෙන දේ තමයි 1948 ඉඳලා අද වනකල් මේ ලංකාවේ බලයට පත් වෙච්ච සියලු පාලකයෝ අද අපේ රටේ ඉරණමට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. මේ ලංකාවේ ඉන්න ජනතාව පැහැදිලිවම මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාට පමණයි ඇඟිල්ල දික්කරන්නේ. ඡන්ද කාලයක් ආවාම, ඡන්දයේ වටිනාකම දන්නේ නැතුව පොඩි පොඩි දේවල් වලට තමන්ගේ වටිනා ඡන්දය ලබා දෙනවා. හාල්වලට, පොල්වලට තමයි තමන්ගේ වටිනා ඡන්දය ලබා දෙන්නේ. දැන් මේ රට වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. සිංගප්පූරුව අපට වඩා වැටිච්ච රටක්. අපේ රටටත් වඩා දුප්පත්ව තිබුණු රටවල්, මොන සම්පතක්වත් නැති රටවල් අද වන විට දියුණු වෙලා තිබෙනවා. ඩුබායි, සිංගප්පූරුව වාගේ රටවල් අද වන විට දියුණු වෙලා තිබෙනවා. කාලෙන් කාලෙට මැතිවරණයක් එනකොට, බොරු පොරොන්දු දෙනවා. "මම ආවොත් ඒවා දෙනවා" කියන්න ඕනෑම කෙනෙකුට පුළුවන්. ඒවා කරලා පෙන්වන්න ඕනෑ. මට මතකයි, සුද්දන්ගේ ඩොලර් අපට ඕනෑ නැහැ, මුස්ලිම් රටවල තෙල් අපට ඕනෑ නැහැ කියපු යුගයක් ලංකාවේ තිබුණා. හැබැයි, සුද්දන්ගේ ඩොලර් සහ මුස්ලිම් රටවල තෙල් නැතුව පසු ගිය කාලයේ අපි මහ පාරේ නිදා ගත්ත හැටි මතක නැද්ද? අපේ ලංකාවේ ලී ක්වාන් යූ වාගේ හොඳ අය ඉන්නවා. මහතිර් මොහමඩ් වාගේ හොඳ අය ඉන්නවා. ඒ ලී ක්වාන් යුලාට ශක්තිය දෙන්න. දැන් මේ රට තුළ ආර්ථිකමය වශයෙන් යම් කිසි ඉදිරි ගමනක් දකින්න තිබෙනවා. දේශපාලනය කියන්නේ උතුම් දෙයක්, උතුම් කර්තව්‍යයක්. දේශපාලනය උතුම් කර්තව්‍යයක් ලෙස හිතාගෙන කටයුතු කරනවා නම්, මේ රටේ ජනතාව රවටන්නේ නැතුව ඇත්ත කියන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ඒ නිසා මම කියන්නේ, ස්වාධීනව එම දේපළේ වටිනාකම තීරණය කළ යුතුයි කියලායි. ණය දුන්න ආයතනයට අමතරව, ස්වාධීනව වටිනාකම තීරණය කළ යුතුයි. ඒකයි මම කියන්නේ, පරාටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම පැත්තක තියලා, අපි මේ වෙනස කරන්න ඕනෑ කියලා. මොකද, ණය ගත්ත එක්කෙනාටත් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ දේපළේ වටිනාකම හරියට බලන්න ඕනෑ. ඒකට Independent valuation එකක් අවශ්‍යයි. එතකොට දන්නවා, හරියටම එතැන ජරා වැඩක්, වංචාවක් සිදු වෙලාද කියලා. සමහර වෙලාවට ඒ දේපළ අඩුවෙන් විකුණලා ලාභ ලබන සමහර නිලධාරීන් ඇති. ඒ චෝදනාව එනවා. මිනිස්සු පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටු වලට ඇවිල්ලා මන්ත්‍රීවරුන් ඉදිරියේ හරියට ඒ වාගේ චෝදනා කරනවා. ඒක නිසා බැංකු ආරක්ෂා වෙන්නත් ඕනෑ. මම මහ බැංකුවෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. මොකද, අධීක්ෂණය කරන්නේ මහ බැංකුව නේ. ඒ නිසා ඒ අයගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාට මේ පරාටේ නීතිය - parate execution law - ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දත්ත තිබෙනවාද කියලා. 

**ගරු ශිවනේසුතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා:** மக்கள் துரோகச் செயல்களில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் பற்றிப் பேசும்பொழுது, இவ்வாறான எதிர்ப்பு நடவடிக்கை களைச் சிலர் மேற்கொள்வது வேடிக்கையானதாக இருக் கின்றது. இது கிரான் பிரதேச செயலகப் பிரிவிலே இடம்பெற்ற ஒரு விடயமாகும். அடுத்ததாக, ஏறாவூர் పట්රැ පිප්‍රදේස සෙයලාලර් පිරිවික්කුට් පට්ට සෙංගලඩි පිප්‍රදේස අභිවිරුත්තික් කුළුත් තලෛයිවරාහ අදාවදු ඒරාවූර් පට්රැ පිප්‍රදේස අභිවිරුත්තික් කුළුත් තලෛයිවරාහවුම් නාන් ඉරුක්කින්ප්‍රේන්. අංගු ඉරණ්ඩු නාට්කළාහ ඔරු සිලර් එනක්කු එතිරාහ ඕර් ආරප්පොට්රත්තයි නඩත්තියිරුන්තාර්හල්. උණ්ණාවිරතප් පෝරාට්ටම් එන්‍ර වහෛයිල් මේර්කොල්ලප්පට්ර අන්ත ආරප්පොට්ටත්තින්පෝදු, නාන් පිප්‍රදේස සෙයලාලර්මීදු අතිහාරත් තුෂ්ප්‍රියෝහම් සෙයිවතාහවුම් එන්නෛයි අන්තප් පිප්‍රදේසත්තිත් පිප්‍රදේස අභිවිරුත්ති කුළුත් තලෛයිවර් පතවියිල් ඉරුන්දු නීක්ක වේණ්ඩුම් එන්‍රැම් අවර්හල් තෙරිවිත්තිරුන්තාර්හල්. කුරිප්පාහ, මණ් අහළ්වු අනුමතිප් පත්තිරම් තොඩර්පාන විඩයත්තිලේ නාන් තලෛයියිඩුුවතාහවුම් පිප්‍රදේස සෙයලාලර්මීදු අතිහාරත් තුෂ්ප්‍රියෝහම් සෙයිවතාහවුම් අවර්හල් කූරියිරුන්තාර්හල්. කෞරව තලෛයිමෛයිතාංගුම් උරැප්පිනර් අවර්හලේ! කුරිප්පාහ, අංගිරුන්ත සිලර් එන්නුඩෛය පෙයරෛයික් කුරිප්පිට්ඩු, එන්නෛයිප් පට්රියුම් එන්නුඩෛය කුඩුම්පත්තෛයිප් පට්රියුම් මුරෛයිකේඩාන විඩයංගළෛයිප් පේසියිරුන්තාර්හල්. අතනෛයි එන්නුඩෛය සිරප්පුරිමෛයි මීටලාහ නාන් පාර්ක්කින්ප්‍රේන්. ආහවේ, අවර්හළුක්කු එතිරාහ එන්නාල් මේර්කොල්ලක්කූඩිය අත්තනෛයි නඩවඩික්කෛයිහළෛයිවුම් මේර්කොල්ල ඉරුක්කින්ප්‍රේන්. අතේනේරත්තිලේ, අදු තොඩර්පිල් සහල විඩයංගළෛයිවුම් උල්ලඩක්කිය ඕර් එළුත්තුමූලමාන අරියික්කෛයි යෛයික් කෞරව සපානායකර් අවර්හළුක්කුප් සමර්ප්පිකක් කඩමෛයිප්පට්ටු ඉරුක්කින්ප්‍රේන්. කඩන්ත කාලත්තිලේ ඒරාවූර් පට්රැ පිප්‍රදේස සෙයලාලර් පිරිවිල් 1,350 මණ් අහළ්වු අනුමතිප් පත්තිරංගල් වළංගප් පට්ටිරුන්තාන. ඉව්වාරැ මණ් අනුමතිප්පත්තිරංගල් වළංගප් පට්ටමෛයියිනාල් අංගු විවසයාම් පෙරියළවිලේ පාතික්කප් පට්ටිරුක්කින්‍රදු. තෙන්නිලංගෛයියිලිරුන්දු වන්තවර්හල් උට්පඩ අතිහළවාන මණ් මාපියාක්කළාල්, වේප්ප වෙට්ටුවාන් මට්රැම් කාරෛයික්කාඩු පිප්‍රදේසංගළින් සිල ඉඩංගළිල්, 30-40 අඩි වරෛයිලුම්, වේරැ සිල ඉඩංගළිල් 10 15 අඩි වරෛයිලුම් මණ් තෝණ්ඩප්පට්ටිරුක්කින්‍ර නිලෛයියිල් ඉන්‍රැ අන්ත විවසය නිලංගල් මීන් පිඩික්කින්‍ර ඉඩංගළාහ මාරියිරුක්කින්‍රන. 