**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අතීතයේ සිට මේ දක්වාම ලෝකය විවිධ අර්බුදයන්ට මුහුණ දුන්නා. රටවල් අර්බුදයන්ට මුහුණ දුන්නා. පුද්ගලික ජීවිත අර්බුදයන්ට මුහුණ දුන්නා. සමහර අවස්ථා වලදී අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න පුළුවන් වුණා. තවත් සමහර අවස්ථාවන් වලදී අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න බැරි වුණා. අර්බුදයකින් ගොඩ එන්න පුළුවන් වන්නේ අර්බුදයට ශාප කර කර සිටීමෙන් නොවෙයි. අර්බුදයට හේතු කියමින් ඒවා විවේචනය කිරීමෙන් නොවෙයි. ලෝකයේත්, රටවලත්, පුද්ගලික ජීවිතවලත් අර්බුද විසඳා ගත්තේ අර්බුදය නිසි ලෙස කළමනා කරණය කර ගැනීමෙනුයි. අර්බුද කළමනාකරණය සම්බන්ධව බුදුන් වහන්සේ දේශනා කළ එක් දේශනාවක් මම මෙහිදී සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. 'අත්තදීපා විහරථ' - තමන් තමන්ටම පහනක් කර ගන්න. අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ විය යුත්තේ තමන් තුළිනුයි. ලෝකයේ කිසිම තැනක අනුන්ට ඇඟිල්ල දිගු කිරීමෙන් හෝ අනුන්ට දොස් පැවරීමෙන් අර්බුද විසඳාගෙන නැහැ. අප අපටම පහනක් නොවුවහොත්, අපේ චින්තනය හා දෘෂ්ටිය නිවැරදි කර නොගතහොත්, අපට යහපතක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. රටට යහපතක් වෙන්නේ නැහැ. අර්බුදයට විසඳුමක් ලැබෙන්නේත් නැහැ. ක්‍රමයේ වෙනසක් (system change) ගැන අපි උගුර ලේ රහ වනතුරු කෑ ගැහුවත් අප මූලික වශයෙන් වෙනස් නොවී, ඒ පද්ධතිමය වෙනස අපට ඇති කරන්නට බැහැ. එය පෙන්වා දෙන අතරම රටේ අතීතය, වර්තමානය හා අනාගතය පිළිබඳ කරුණු කිහිපයක් මම මේ ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කරන්නට කැමැතියි. 2022 වසරේ පෙබරවාරි මාසය වෙද්දී මේ රටේ තිබුණු තත්ත්වය අප හැමෝටම මතකයි. 2023 වසරේ පෙබරවාරි වෙද්දී මේ රටේ තත්ත්වය කිසියම් යහපත් තත්ත්වයකට ගෙන එන්න අපට හැකි වුණා. මේ වසරේ පෙබරවාරි වෙද්දී පසුගිය වසරට වඩා හොඳ ප්‍රගතියක් අපේ රට ලබා තිබෙනවා. පසුගිය වසරේ පෙබරවාරි සිට මේ වසරේ පෙබරවාරි දක්වා වූ අපේ ආර්ථික දර්ශක කිහිපයක් මම මෙහිදී පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. පසුගිය වසරේ උද්ධමනය සියයට 50.6 ක් ලෙසයි වාර්තා වුණේ. අද එය සියයට 6.4 දක්වා අඩු වී තිබෙනවා. ආහාර උද්ධමනය සියයට 54.4 ක් ව තිබුණා. අද එය සියයට 3.3 ක්. එදා ඩොලරයේ අගය රුපියල් 363 යි. අද එය රුපියල් 314 යි. 2022 වසර අවසානය වනවිට අය වැය ප්‍රාථමික හිඟය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 3.7 ක් වුණා. නමුත් 2023 වසරේ දී ප්‍රාථමික අය වැය අතිරික්තයක් ඇති කරගන්න අපට හැකි වුණා. නිදහසින් පසු වසර 76 ක කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාව ප්‍රාථමික අය වැය අතිරික්තයක් ඇති කරගත් හයවැනි අවස්ථාව මෙයයි. 2022 වසර අවසානය වනවිට ගෙවුම් ශේෂයේ ජංගම ගිණුමෙහි හිඟය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 1.9 ක් වුණා. 2023 වසර අවසානය වනවිට එහි අතිරික්තයක් ඇති කරගන්න අපට හැකි වුණා. 1977 න් පසුව ගෙවුම් ශේෂයේ ජංගම ගිණුමෙහි අතිරික්තයක් ඇති කර ගත් පළමු අවස්ථාව මෙයයි. 2023 වසරේ සියයට 28 ක් වූ පොලී අනුපාතය දැන් සියයට 12 දක්වා අඩු වී තිබෙනවා. 2022 වසර අවසානය වනවිට ප්‍රධාන රාජ්‍ය ආයතන 52 ක් රුපියල් බිලියන 745 ක පාඩුවක් ලබා තිබුණා. 2023 සැප්තැම්බර් වනවිට මේ ආයතන 52 ම රුපියල් බිලියන 313 ක ලාභයක් ලබා තිබෙනවා. නමුත් මේ ආයතන ණය බර උසුලා ගත නොහැකි ආයතන බවට පත්වී තිබෙනවා. ගත් ණය ගෙවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක සිටින බව ශ්‍රී ලංකාව නිල වශයෙන් ප්‍රකාශ කළේ 2022 අප්‍රේල් 12 වැනිදා. එවකට අපේ විදේශ විනිමය සංචිතය තිබුණේ බිංදුවටත් වඩා අඩුවෙන්. ඒ වාගේම, 2023 වසර තුළ අප සාධනීය පියවර රැසක් ගත්තා. QR කේතය ඔස්සේ සිදු කළ ඉන්ධන සීමාව ඉවත් කළා. දැන් විදුලි බලය අඛණ්ඩව සැපයෙනවා. ගෑස් හිඟයක් නැහැ. කෘෂි කර්මාන්තය වෙනුවෙන් හිඟයකින් තොරව පොහොර ලබාගන්න පුළුවන්. ධීවර ජනතාවට ඉන්ධන හිඟයක් නැහැ. රථවාහන හැරුණාම අනෙකුත් සියලු භාණ්ඩ සඳහා ආනයන සීමාවන් දැන් ඉවත් කරලා. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර සහ බෙහෙත් රටට ගෙන්වා ගැනීමේ කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. ඒ වාගේම, නිෂ්පාදන කර්මාන්ත සඳහා ද අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය සැපයුම් ජාලයට දැන් කිසිම අවහිරයක් නැහැ. දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය 2022 දී සියයට 7.8කින් හැකිළුණා. 2022 සිට එක දිගට කාර්තු 6ක සෘණ වර්ධනයක් තමයි තිබුණේ. නමුත් 2023 තුන්වැනි කාර්තුවේදී සියයට 1.6ක වර්ධනයක් අප අත්පත් කරගත්තා. අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටුණේ උල්කාපාත වේගයකින්. නමුත් දැන් අපිට එය ආ පිට හරවන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. එය රොකට් වේගයෙන් යළිත් ඔසවන්න අප සමත් වුණා. V-shaped recovery, නැත්නම් V හැඩයේ ප්‍රතිසාධනයක් අප ලබමින් ඉන්නේ. එය අප ලැබූ සුවිශේෂ ජයග්‍රහණයක් ලෙස හඳුන්වන්න පුළුවන්. කඩා වැටුණු රටවල ආර්ථික ප්‍රතිසාධනය ඉතා දුෂ්කර හා වේදනාකාරී එකක් වුණා. නමුත් වෙනත් රටවල් වාගේ දීර්ඝ කාලීන දුෂ්කරතා සහ වේදනාවන්ගෙන් තොරව අපේ ආර්ථිකය ප්‍රතිසාධනය කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වුණා. මම එක් උදාහරණයක් ගෙන හැර දක්වන්නම්. ග්‍රීසිය තමන්ට ණය ගෙවාගන්න බැරි තරමේ ආර්ථික කඩා වැටීමක් සිදු වී ඇති බව 2009 දී ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඉන් පසු මුළු රටම වේදනා විඳිමින් යළි තමන්ගේ ආර්ථිකය ප්‍රතිසාධනය කර ගැනීමට වෙහෙසුණා. ඒ කාලය තුළ අනේක දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දුන්නා. යළිත් ආර්ථිකය ප්‍රකෘතිමක් කර ගැනීමට ඔවුන්ට අවුරුදු 10කට වැඩි කාලයක් ගත වුණා. නමුත් අපේ රටට කෙටි කාලයකදී සුවිශේෂ ජයග්‍රහණ ලබා ගැනීමට හැකි වීම ඇත්තෙන්ම ලෝක වාර්තාවක්. අපිට ඒ ආකාරයේ වාර්තාගත පෙරළියක් කරන්න පුළුවන් වුණේ ඇයි? 2022 වසර පුරාම ආර්ථිකය කඩා වැටුණා. 2022 වසරට වඩා 2023 වසරේ කිසියම් වාර්තාගත ආර්ථික ප්‍රගතියක් අපේ රටට ලබාගන්න පුළුවන් වුණේ අහම්බයකින් නොවෙයි. ඉතා පරිස්සමින් හා දුර දිග බලා සකස් කළ සියුම් ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාවට නැංවීම නිසායි. ඒ වාගේම, අප සකස් කරන ප්‍රතිපත්ති, අනුගමනය කළ ක්‍රියාමාර්ග හා සැලසුම් සියල්ල වරින්වර, අවස්ථානුකූලව මම මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියෙත්, ජනතාව ඉදිරියෙත් ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කළා. ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරන්න, විවාද කරන්න අවස්ථා පාර්ලිමේන්තුව තුළදීත්, පිටතදීත් ලබා දුන්නා. ඒ ප්‍රතිපත්ති කිසි විටෙකත් සඟවා තැබුවේ නැහැ. හැම පියවරක්ම අපි සිදු කළේ පාරදෘශ්‍ය භාවයෙන් යුතුවයි. මම කිසි විටෙක දේශපාලන වාසිය තකා තීරණ ගත්තේ නැහැ. මම හැම තීරණයක්ම ගත්තේ රටේ වාසිය ගැන හිතලායි. අපට අවාසි වුණත්, රටට හිතකර තීන්දු - තීරණ ගැනීමට අප පසුබට වුණේ නැහැ. අප පෞද්ගලික අභිලාෂ පසෙකලා රට වෙනුවෙන් නිවැරදි ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කළා. පාර්ලිමේන්තුවේ සමහර කණ්ඩායම් ඒ තීන්දු - තීරණ වලට විරුද්ධ වුණා. නමුත් බහුතරය තම තමන්ගේ පෞද්ගලික දේශපාලන වාසි සහ ඉලක්ක නොතකා, රට වෙනුවෙන් ඒ තීන්දු තීරණ වෙනුවෙන් අත් ඉස්සුවා. මතු යම් දවසක ඒ අයට ජාතියේ කෘතවේදීත්වය හිමි වන බව මට විශ්වාසයි. අප මේ ගමන ඉදිරියට ගියේ පියවරෙන් පියවර. 2022 වසරේ ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැය මඟින්, රටේ එවකට තිබුණු සැබෑ තත්ත්වය මම පෙන්වා දුන්නා. ආර්ථිකයේ කඩා වැටීම වළකාලීම ඒ අතුරු අය වැය ලේඛනයේ අරමුණ වුණා. 2023 වසරේ අය වැය ඔස්සේ ආර්ථිකය කිසියම් ස්ථාවර මාවතකට යොමු කරලීමේ යෝජනා කිහිපයක් මම ඉදිරිපත් කළා. 2024 අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කළේ, ආර්ථික සංවර්ධනය වේගවත් කරලීම උදෙසා අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණවල ආරම්භක පියවරක් ලෙසයි. අසීරුවෙන් වුණත්, සමහර අවස්ථා වල අකැමැත්තෙන් වුණත් අප ක්‍රියාත්මක කළ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සහ ප්‍රතිපත්ති නිසා ස්ථාවර ආර්ථිකයක් ඇති කර ගැනීමේ ගමන් මාර්ගයට දැන් අප අවතීර්ණ වෙලා ඉන්නවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන අපේ ඉලක්ක ගත ගමන ගැන ප්‍රසාදය පළ කරනවා. අඳුරු ආර්ථික බිම් ගෙයක සිරවී සිටි අපි දැන් බිම් ගෙය කෙළවර ආලෝකය දකිනවා. දැඩි සත්කාර ඒකකයේ පණ අදිමින් සිටි ආර්ථිකය දැන් අසාධ්‍ය තත්ත්වයෙන් මුදාගෙන තිබෙනවා. ගෙවුණු කාලයේ පැවැති දැඩි ආර්ථික අර්බුදය නිසා රටේ ජනතාවගෙන් බොහෝ දෙනෙකුට නොසිතූ විරූ දුක් ගැහැටවලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. සමහරුන්ට රැකියා නැති වුණා. තවත් සමහරුන්ට ආදායම් මාර්ග නැති වුණා. තවත් සමහරුන්ට ව්‍යාපාර අවස්ථා අහිමි වුණා. තවත් සමහරුන්ට අයිතිය අහිමි වුණා. මේ බොහොමයක් දුක් කරදර උරුම වුණේ සාමාන්‍ය පන්තියේ ජනතාවටයි. වර්තමානයේ අප උත්සාහ කරන්නේ මේ අහිමි වූ අවස්ථා ටිකෙන් ටික හෝ යළිත් ජනතාවට ලබා දීමටයි. ජනතාවට අහිමි වූ අයිතීන් යළි ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ "උරුමය" නමින් පෙරේදා අප ආරම්භ කළා. උරුමය වැඩසටහන ඔස්සේ අප මූලික කරුණු දෙකක් ගැන අවධානය යොමු කරනවා. එකක්, ඉඩම් අනෙක, නිවාස. මෙතැනදී ඉඩම් අයිතිය මූලික ස්ථානයක් ගන්නවා. 1897 මුඩුබිම් පනත මඟින් ජනතාවගේ ඉඩම් අයිතිය බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිත රජය ලබා ගත්තා. නිදහසින් පසුව බලයට ආ කිසිදු ආණ්ඩුවක් මේ පැහැර ගත් ඉඩම් අයිතිය යළිත් ජනතාවට ලබා දීමට කවරාකාරයේ හෝ පියවරක් ගත්තේ නැහැ. අප ඒ ඉඩම් අයිතිය යළි ලබා දීමේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. එමඟින් මිලියන දෙකකට අධික ජනතාවකට යළි ඉඩම් අයිතිය ලබා දෙනවා. ඉඩම් හිමියන් මිලියන දෙකක් අපේ සමාජයට එක් කරනවා. මෙය ඓතිහාසික මෙන්ම විප්ලවකාරී පියවරක්. ඒ වාගේම සහලින් ස්වයං පෝෂණය ලබා දීම පිණිස දශක ගණනාවක් තිස්සේ ගොවි ජනතාව විඳි දුක් මහන්සිය වෙනුවෙන් කෙරෙන උපහාරයක්. ඒ වාගේම මේ රටේ ජනතාවගෙන් තුනෙන් එකකට පමණ හරිහමන් ආදායමක් නැහැ. සුදුසු නිවසක් නැහැ. මේ ජනතාවට ආදායම් මාර්ග සහ නිවාස උරුමය ලබා දීමට අප ඉදිරියේදී පියවර ගන්නවා නාගරික අඩු ආදායම්ලාභී නිවාස 50,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක පූර්ණ අයිතිය ඒවායේ ජීවත් වන ජනතාවට ලබා දෙනවා. සාර්ථක ආර්ථික සංවර්ධන මාවතකට පිවිසෙද්දී රටේ සියලු කොටස් වෙත විශේෂ අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම දිළිඳු හා අසරණ ජනතාව වෙත අවධානය යොමු කළ යුතුයි. බරපතළ ආර්ථික අර්බුද මැද්දේ වුණත් ජනතාවගේ සුබසාධනය වෙනුවෙන් අප පියවර ගත්තා. මේ වසරේ දී අස්වැසුම හරහා ලක්ෂ 24ක ජනතාවට ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට අපේක්ෂා කරනවා. මෙමඟින් රටේ පහළම තලයේ වෙසෙන ජනතාවගේ ජිවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමට අපට හැකි වෙනවා. මේ සා විශාල ප්‍රමාණයක මුදල් සහනාධාරයක් අපේ රටේ ඉතිහාසයේ කිසි කලෙක ලබා දී නැහැ. ඊළඟට, අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාවට සහනයක් වශයෙන් එක් පවුලකට සහල් කිලෝ 20 ක ප්‍රමාණයක් එළැඹෙන උත්සව සමයේ ලබා දෙනවා. 2022 අගෝස්තු මස වෙද්දි ජනාධිපති අරමුදල සම්පූර්ණයෙන්ම අකර්මණ්‍ය වී තිබුණා. වෛද්‍යාධාර ඉල්ලුම් පත්‍ර නව දහසකට අධික ප්‍රමාණයක් ගොඩ ගැසී තිබුණා. දැන් ඒ හිඟය සම්පූර්ණයෙන්ම පියවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පෙරට වඩා වැඩි පිරිසකට එම අරමුදලින් දැන් ආධාර උපකාර කෙරෙනවා. 1950 වසරෙන් පසුව දිගින් දිගටම අප ණය ගත්තා. හැම දේකටම ණය ගත්තා. පාලකයන් ණය ගන්න පුරුදු වුණා. ජනතාවත් මේ ණය ආර්ථිකයට අනුගත වුණා. සහල් නොමිලේ දෙනවා, විදුලි බිලට සහන දෙනවා, පඩි වැඩි කරනවා, ලක්ෂ ගණනින් රැකියා දෙනවා වාගේ මැතිවරණ පොරොන්දු දී බලයට ඇවිත් ඒවා ඉටු කළේ ණය අරගෙනයි. මේ ණය මානසිකත්වයෙන් අප මිදිය යුතුයි. ණය ආර්ථිකයෙන් බැහැර නොවුණහොත් මේ රටට අනාගතයක් නැහැ. රටට අනාගතයක් නැති වී යනවා. ඒ නිසා ණය ආර්ථිකයෙන් මිදී අපටම අනන්‍ය වූ ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කර ගැනීමට අප කැපවිය යුතුයි. අපනයන ආදායම් සහ විදේශ ආයෝජන කඩිනමින් ඉහළ නංවා ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය වෙන්නේ මෙන්න මේ කරුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමටයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පදනම සකසමින්, ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ගණනාවක් දැන් අපේ ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටිනවා. එහි අවසාන ප්‍රතිඵලය තරගකාරි ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කර ගැනීමයි. ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් ගොඩ නැංවීමයි. හරිත ආර්ථිකයක් සකස් කර ගැනීමයි. මේ ක්‍රියාවලියේ මූලික ගුණාංග වෙන්නේ දූෂණය තුරන් කිරීම සහ සමාජ නවීකරණයයි. දූෂණය මෙරටට පිළිලයක් වී ඇති බව බොහෝ දෙනෙක් පිළිගන්නවා. ඒත් දූෂණය තුරන් කළ හැක්කේ ක්‍රමවත් හා විධිමත් නීති රීති මාලාවකින් පමණක් බව හුඟ දෙනෙක් අවබෝධ කරගෙන නැහැ. හොරු අල්ලනවා, හොරු අල්ලනවා කියා කැ ගැහුවාට හොරු අල්ලන්න බැහැ. හොරු අල්ලන්න නම් ඒ සඳහා පදනම් කර ගත හැකි ශක්තිමත් නීති රීති පද්ධතියක් වාගේම, විද්‍යාත්මක ක්‍රම වේදයක් ද අවශ්‍ය වෙනවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කළ හැකි පුහුණු නිලධාරින් ද අවශ්‍ය වෙනවා. බොහෝ අය හිතාගෙන ඉන්නේ දූෂිතයන් නීතිය ඉදිරියට පැමිණ වීමෙන් ප්‍රශ්නය අවසන් කියායි. එය මිථ්‍යාවක් දූෂණයක් සිදුවීම වැළැක්වීම සඳහා ද තදබල නීති රීති සකස් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම දුෂිතයන්ට දැඩි දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. දූෂණය මැඩ පැවැත්වීමට මේ කරුණු දෙකම එකට සමාන්තරව ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අප දූෂණ විරෝධි පනත සම්මත කර ගත්තා. දැන් ඒ පනත ක්‍රියාත්මකයි. එවැනි පනත් ක්‍රියාවට නැංවීමේදී අප කිසිවිටෙක දේශපාලන හෝ වෙනත් බලපෑම් කරන්නේ නැහැ. ඒ බව මුළු රට ඉදිරියේ සනාථ වී තිබෙනවා. ආර්ථික හා සමාජ නවීකරණයේදී අප අවධානය යොමු කරන ප්‍රධාන කරුණු කිහිපයක් ගැනත් මම මේ ගරු සභාවට අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි. සංචාරක ව්‍යාපාරය අපට පහසුවෙන් දියුණු කරගත හැකි ක්ෂේත්‍රයක්. එම ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රගමනයට අවශ්‍ය මිනිස් සහ භෞතික සම්පත් සංවර්ධනය කරන්නටත්, මෙරටට එන සංචාරකයන් සංඛ්‍යාව ඉහළ නංවා ගැනීමටත් අප පියවර ගනිමින් සිටිනවා. වසරකට සංචාරකයන් ලක්ෂ 50 ක ප්‍රමාණයක් ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන්වා ගැනීමයි අපේ ඉලක්කය. අපේ රට පුනර්ජනනීය බලශක්ති ප්‍රභවයන්ගෙන් පොහොසත් රටක්. ඒ අවස්ථාව අප නිවැරදිව පාවිච්චි කළ යුතුයි. ජාත්‍යන්තර තාක්ෂණය ලබාගෙන අපේ රටේ පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිපද වුවහොත්, බලශක්ති අපනයනය කරන රටක් බවට පත්වෙලා අපටත් විදේශ විනිමය ලබාගන්න පුළුවන්. හරිත හයිඩ්‍රජන් හා හරිත ඇමෝනියා නිපදවීමෙන් අපට ඉහළ තලයකට එන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. මේ අවස්ථා ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට අවශ්‍ය මූලික සැලසුම් දැනටමත් සකස් කර තිබෙනවා. දේශගුණික විපර්යාස ගැන අප දැනටමත් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධ පර්යේෂණ කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා දේශගුණික විපර්යාස පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර විශ්ව විද්‍යාලය ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටුවීමට මූලික පියවර දැනටමත් ගෙන තිබෙනවා. කෘෂිකර්මාන්තය අපේ රටේ කලක සිටම සිදුවන දෙයක් වුණත්, තවමත් පැරණි ක්‍රමවේදයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. නවීකරණයක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි කන්න 3 - 4 තුළදී වියළි කලාපයේ කෘෂි ඉඩම් වල ඵලදායිතාව දෙගුණ, තෙගුණ කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අප ආරම්භ කරනවා. ඊට අදාළ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ගෙන තිබෙන අතර, මේ මස සිටම එක් එක් දිස්ත්‍රික්කයෙන් තෝරාගත් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයක් බැගින් එම වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කරනවා. මෙමඟින් වියළි කලාපයේ ඵලදායිතාව ඉහළ යනවා වාගේම, තෙත් කලාපයේ ඉඩම් වෙනත් වාණිජ භෝග සඳහා නිදහස් කරගන්නත් අපට හැකි වෙනවා. හැත්තෑව දශකයේ ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිසම හරහා රජයට ලබාගත් ඉඩම් අක්කර ලක්ෂ ගණනක් තවමත් පවතින්නේ ඵලදායී නොවන තත්ත්වයේයි. සම්පත් විශාල වශයෙන් නාස්ති වෙනවා. ජනවසම, රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව වැනි විවිධ රජයේ ආයතන වලට මේ ඉඩම් අයිතියි. ඒවා නඩත්තු කරන්න රජයේ මුදල් බිලියන ගණන් වැය වෙනවා. ඒ නිසා මේ ඉඩම් දේශීය ව්‍යවසායකයන්ට දීර්ඝ කාලීන වාණිජ වගාවන් සඳහා බදු දීමේ විධිමත් සැලසුමක් අප සකස් කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා විදේශ තාක්ෂණය හා විදේශ ආයෝජන ලබාගන්නත් පුළුවන්. මෙමඟින් ඵලදායී නොවන ඉඩම් විදේශ විනිමය උපයන මාර්ග බවට පත් කරගන්න අපට හැකි වෙනවා. අපේ නිදහස් දින උත්සවයේ ගරු අමුත්තා වුණේ තායිලන්ත අග්‍රාමාත්‍යතුමා. එතුමා තමන්ගේ රටේ සිදුවුණු කෘෂිකාර්මික විප්ලවය ගැන කරුණු පැහැදිලි කළා. නවීන තාක්ෂණය උපයෝගී කරගෙන තායිලන්තය ලැබූ ඒ කෘෂිකාර්මික විප්ලවය ආදර්ශයට ගෙන අපේ කෘෂිකර්මාන්තයේ ඵලදායිතාව ඉහළ නැංවීමටත්, විදේශ විනිමය ලබා ගැනීමටත් අප අපේක්ෂා කරනවා. අපේ අවධානය යොමු කෙරෙන තවත් ක්ෂේත්‍රයක් තමයි විදේශ ආයෝජන. අපේ ආර්ථිකය කඩිනමින් ශක්තිමත් කරලීමේදී විදේශ ආයෝජන වලින් ලැබෙන්නේ විශාල අනුබලයක්. නමුත් වර්තමානයේ විදේශ ආයෝජකයන් ශ්‍රී ලංකාවට එන්න මැළි වෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ආයෝජනය කිරීම හිසරදයක්, කරදරයක්. අවසර ගැනීම සඳහා නිල තහංචි ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, සමහර පුද්ගලයන්ට හා ආයතන වලට අල්ලස් දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ සියල්ලට නැවතීමේ තිතක් තබමින් මහා පරිමාණයෙන් විදේශ ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමේ වැඩ සැලැස්මක් දැන් අප සකස් කර තිබෙනවා. සරල ක්‍රියාවලියක් ඔස්සේ ආයෝජන අවස්ථා සැලසීමට එමඟින් හැකි වෙනවා. දූෂණ, වංචා කිරීමේ ඉඩ කඩ එමඟින් ඇහිරෙනවා. චීනය, වියට්නාමය වැනි රටල් ආයෝජනය සඳහා සියලු අවසර සහ පහසුකම් දින දෙක තුනකට අඩු කාලයකදී එක් වහළක් යටදී ලබා ගැනීමේ පහසුකම් සපයා තිබෙනවා. ඉඩම් පමණක් නොව, විදුලිබල සහ ජල පහසුකම් ද, ප්‍රවේශ මාර්ග ද ඉතා කඩිනමින් ලබා දෙනවා. මේ බොහෝ කාර්යයන් පරිගණක හරහා සිදුවන නිසා නීති විරෝධි ක්‍රියා සිදු කිරීමේ හැකියාවක් නැහැ. මේ සියලු කරුණු සහ ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතීන් පදනම් කරගෙන වර්තමාන අවශ්‍යතාවන්ට ගැළපෙන ආර්ථික කොමිසමක් පිහිටු වීමට මූලික කටයුතු දැන් සකස් කර අවසානයි. පුළුල් පරාසයක ක්‍රියාත්මක වන ආයෝජන නීති හා වැඩසටහන් මෙම කොමිසම හරහා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අවධානය යොමු කළ යුතු තවත් ක්ෂේත්‍ර දෙකක් තමයි අධ්‍යාපනය හා සෞඛ්‍යය. ශ්‍රී ලංකාවේ අධ්‍යාපන හා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍ර වල මූලික නීති සැකසුණේ දෙවන ලෝක යුද්ධ සමයේයි. අපි ඒ කාලයේ යටත් විජිතයක්. අප එවක බොහෝ දිළිඳු රාජ්‍යයක්. එවැනි සමාජයක් සඳහා සකස් කළ අධ්‍යාපන හා සෞඛ්‍ය සේවා පිළිවෙතක් පදනම් කරගෙන නූතන ලෝකයට ප්‍රවේශ වෙන්න බැහැ. 21 වන සියවසේ අභියෝග ජය ගන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ජාත්‍යන්තර අත්දැකීම් හා ප්‍රවණතා පදනම් කරගෙන නව පිළිවෙත් සහ නව නීති රීති මේ ක්ෂේත්‍ර දෙක සඳහාම හඳුන්වා දිය යුතු වෙනවා. නවීන පරිසරයට ඔබින ආකාරයට මානව සම්පත් පෝෂණය කරගත යුතු වෙනවා. ශීඝ්‍ර ආර්ථික වර්ධනයක් මෙන්ම දිළිඳු සහ අවදානම් කොටස් ආරක්ෂා කර ගත හැකි පරිදි මේ ක්ෂේත්‍රයන්හි ගැඹුරු නවීකරණ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාවට නැංවීමට අප කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගණනාවක් වහාම ක්‍රියාත්මක කළ යුතු වෙනවා. ලෝකයේ හෙට දවස රඳා පවතින්නේ නව තාක්ෂණ දැනුම මතයි. තොරතුරු තාක්ෂණය, කෘත්‍රිම බුද්ධිය ආදි ක්ෂේත්‍රයන්හි පරිපූර්ණ වශයෙන් සන්නද්ධ වූ තරුණ පරපුරක් අප නිර්මාණය කරගත යුතුයි. මෙන්න මේ නිසායි උසස් පෙළ සමත් වෙන හැම දරුවෙකුටම තෘතීයික අධ්‍යාපනය ලබා දිය හැකි පිළිවෙතක් අප සකසමින් සිටින්නේ. ඒ අනුව විද්‍යා හා තාක්ෂණ විද්‍යාල ගණනාවක් අලුතින් පිහිටු වීමට අප ක්‍රියා කරනවා. අපොස සාමාන්‍ය පෙළ හා උසස් පෙළ සමත් නොවන හැම දරුවෙකුටම වෘත්තීය අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීමේ පිළිවෙතකුත් අප සකසනවා. ඒ සඳහා වෘත්තීය විද්‍යාල බිහි කරනවා. මේ අයුරින් ක්‍රියා කරමින් අලුත් දැනුමෙන් හා අලුත් තාක්ෂණයෙන් සන්නද්ධ නව පරපුරක් බිහි කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම අපි සකස් කරනවා. ඒ වාගේම, දූපත් රාජ්‍යයක් හැටියට අපේ රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු වන ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් අප ක්‍රියාත්මක කළ යුතු වෙනවා. ඊට සරිලන පරිදි රටේ සියලු ආරක්ෂණ ජාලයන් නවීකරණය කරනවා. බුද්ධි අංශ, ආරක්ෂක උපකරණ, පුහුණු වීමේ ක්‍රම, හමුදා පිරිස්, තාක්ෂණික උපාංග, ක්‍රමෝපායික කටයුතු ආදී සියලු අංශ රටට මතු විය හැකි විවිධාකාර අභියෝගයන්ට ශක්තිමත්ව මුහුණ දිය හැකි ආකාරයට සකස් කරනවා. අපේ විදේශ සම්බන්ධතා පිළිබඳව ද යළි සලකා බැලීම යුගයේ අවශ්‍යතාවක්. ඒ වාගේම භූ දේශපාලන ප්‍රවණතා වල වෙනස් වීම් අනුව අපට උපරිම ප්‍රයෝජන ගත හැකි වන පරිදි, ආර්ථික අවස්ථා ලබා ගත හැකි වන පරිදි ඒවා ප්‍රතිසංවිධානය කළ යුතුයි. ඒ අනුව සියලුම රටවල් සමඟ නොබැඳි පිළිවෙතක් හා මිත්‍රශීලී සම්බන්ධතා පවත්වා ගැනීම අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ ආර්ථික ශක්තිය ඉහළ නංවන නව විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් කරා අපේ විදේශ සබඳතා යොමු කරනවා. ඒ වාගේම අපේ නිෂ්පාදන වලට විදේශ වෙළෙඳපොළට ඇතුළු වීමට අවශ්‍ය අවසරය ලබා දෙන නව ආර්ථික සබඳතා ජාලයක් ගොඩනඟනවා. ඒ සඳහා රටවල් කිහිපයක් සමඟ නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම් වලට එළැඹීම ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ අනුව පසුගියදා තායිලන්තය සමඟ නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුමකට අත්සන් කළා. ඉන්දියාව සමඟ දැනට පවතින නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම පූර්ණ ආර්ථික හා තාක්ෂණික සහයෝගිතා ගිවිසුමක් (ETCA) දක්වා පුළුල් කරනවා. සිංගප්පූරුව සමඟ ඇති නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම දැන් සම්පූර්ණයෙන්ම ක්‍රියාත්මකයි. ඉදිරියේදී චීනය, ඉන්දුනීසියාව හා බංග්ලාදේශය වැනි රටවල් සමඟත් නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම් වලට එළැඹීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම කලාපීය පුළුල් ආර්ථික හවුල්කාරීත්වයට (RCEP) අප එක් වෙනවා. යුරෝපා සංගමයේ වෙළෙඳාම සඳහා වූ පොදු වරණ ක්‍රමයන් සමඟ සම්බන්ධ වෙනවා. මෙලෙස විවිධ ක්ෂේත්‍ර නවීකරණය කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස මෙරට ජනතාවගේ ජිවන මට්ටම ඉහළ යනවා. රටේ සියලුම කොටස් වලට ප්‍රතිලාභ ලැබෙන සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන අතරම සංහිඳියාව හා සමාජ සාධාරණත්වය තහවුරු වෙනවා. තවත් වැදගත් කරුණක් ගැන අපේ අවධානය යොමු වෙනවා. අද අපේ ආර්ථිකය කොළඹ නගරය හා බස්නාහිර පළාත කේන්ද්‍ර කරගත් එකක්. රටේ ආර්ථිකයෙන් සියයට 46ක් ම සිදුවෙන්නේ බස්නාහිර පළාතේයි. මේ තත්ත්වය වෙනස් විය යුතුයි. බස්නාහිර පළාතෙන් පිටතට ආර්ථිකය විහිදී යා යුතුයි. යාපනය, ත්‍රිකුණාමලය, බිංගිරිය, හම්බන්තොට, මහනුවර වැනි නගර කේන්ද්‍ර කරගෙනත් අපේ ආර්ථිකය පුළුල් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අප ක්‍රියාත්මක කරනවා. දැනටමත් ඉන්දියාව සමඟ එක්ව ත්‍රිකුණාමලය ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස සංවර්ධනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම පළාත් නවයේම ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ පළාත් සභා බලතල පිළිබඳ III වන ලැයිස්තුවේ සඳහන් පරිදි පළාත් සභා වලට පැවරිය යුතු සමහර බලතල විධිමත් ලෙස පවරනවා. වෘත්තීය අධ්‍යාපනය, කෘෂිකර්මාන්තය වැනි ක්ෂේත්‍ර උදාහරණ ලෙස පෙන්වා දෙන්න පුළුවන්. එමඟින් එක් එක් පළාත්වල ආර්ථික වර්ධනය වේගවත් කරන්න පුළුවන් වෙනවා. පළාත් අතර ආර්ථික තරගකාරීත්වයක් ඇති කිරීමෙන් පළාත් නවයම එකවර සංවර්ධනය වීමේ අවස්ථාව උදා වෙනවා. අපේ රටේ භූගෝලීය පිහිටීමෙන් උපරිම ප්‍රයෝජන ගැනීමට සැලසුම් සකස් කරමින් පවතිනවා. වරාය තුනක් අපි අලුතෙන් සංවර්ධනය කරනවා. ඉන්දීය සාගරයේ සේවා මධ්‍යස්ථානයක් හා ආර්ථික කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට අපේ රට පත් කරවීමට වෙහෙසෙනවා. මේ සඳහා උත්තේජනයක් ලබා දීමේ අරමුණෙන් වරාය නගරය කොළඹ සුවිශේෂී මූල්‍ය කලාපයක් ලෙස නම් කරනවා. එම කලාපය තුළ එතෙර මූල්‍ය ගනුදෙනු සිදු කිරීමට අවශ්‍ය නීති රීති හා අණ පනත් සම්මත කරනවා. අපේ රටේ සැබෑ ජාතික සම්පත් තරුණ පරපුර බව මම අවස්ථා කීපයකදීම පෙන්වා දී තිබෙනවා. ඒ ජාතික සම්පත ආරක්ෂා කර ගැනීමයි අපේ ඒකායන අරමුණ විය යුත්තේ. රට ආරක්ෂා වෙන්නේ තරුණ පරපුරේ ආරක්ෂාව තහවුරු වුණොත් විතරයි. පසුගිය කාලයේ තරුණ පරපුර රට හැර ගියා. තවමත් ඒ ප්‍රවණතාව අප දකිනවා. ඒ නිසා අපේ තරුණ පරපුරට යහපත් අනාගතයක් උදා කර දීමයි අපේ වගකීම සහ යුතුකම. ඒ වගකීම සහ යුතුකම ඉටු කරන්න ඔබත්, මමත් ඇතුළු සියලු දෙනාම බැඳී සිටිනවා. මතක තබාගන්න, මේ ආර්ථික අර්බුදයට දේශපාලන විසඳුම් නැහැ. ආර්ථික අර්බුදයට ඇත්තේ ආර්ථික විසඳුම්, විද්‍යාත්මක විසඳුම්. නමුත්, තවමත් අපේ සමහර දේශපාලන කණ්ඩායම් යල් පැන ගිය දේශපාලන විසඳුම් ඉදිරිපත් කරමින් ජනප්‍රිය වෙන්න බලනවා. මෙතැනින් ඉදිරියට යෑමට නම් නවීන, ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් කරා අප පරිවර්තනය විය යුතුයි. මම ඒ සඳහා ළඟදීම ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පත මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා, ඊට අදාළ ආයතන අලුතෙන් ස්ථාපිත කරනවා. අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන්නේ දේශපාලන අභිලාෂයන් හිස මත තබාගෙන, මැතිවරණයකදී ලබන ඡන්ද ඉලක්ක කරගෙන, ඉටු කළ නොහැකි පොරොන්දු දීමෙන් හෝ ප්‍රලාප දෙඩීමෙන් නොවෙයි. අපේ අනාගත තරුණ පරපුර වෙනුවෙන්, රට ගොඩනැංවීමේ වැඩ පිළිවෙළ තවදුරටත් අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යෑමෙන් මෙම පරිවර්තනය කෙටි කලෙකින් කළ හැකි දෙයක් නොවෙයි. එය දීර්ඝ කාලීන, වෙහෙස කර ව්‍යායාමයක්. මේ මාර්ගයේම ගියොත් 2048 වෙද්දී අපට සංවර්ධිත රාජ්‍යයක් විය හැකි බව මම පෙන්වා දුන්නේ ඒ නිසායි. කිසිදු අර්බුදයකට කෙටි කාලීන විසඳුම් නැහැ. කිසිදු ඉලක්කයක් දවසින් දෙකෙන් ජයගන්නට බැහැ. බෝසතාණන් වහන්සේ බුද්ධත්වය ලබා ගැනීම සඳහා සාරාසංඛ්‍ය කල්ප ලක්ෂයක් වෙහෙසුණා, පෙරුම් පිරුවා. බුද්ධත්වය ලැබූ ආත්මයේදීත් උන්වහන්සේට දුෂ්කර ක්‍රියා කරන්නට සිදු වුණා. ඒ බව මෙනෙහි කරමින් අප සීරුවෙන්, ඉවසිල්ලෙන් හා සැලසුම් සහගතව මේ ගමන ඉදිරියට යා යුතුයි. මගේ අදහස් දැක්වීම ආරම්භයේ මම බුදුන් වහන්සේගේ දේශනාවක් ගැන සඳහන් කළා. බුදුන් වහන්සේගේ දේශනාවෙන් වසර ගණනාවකට පස්සේ, ක්‍රිස්තු වර්ෂ පන්සිය ගණන්වලදී චීනයේ ජීවත් වූ දාර්ශනික කොන්ෆියුසියස්තුමා මෙන්න මෙහෙම කියා තිබෙනවා. "ලෝකය ගොඩනැංවීමට නම්, ඊට පළමුව දේශය ගොඩනැංවිය යුතුයි. දේශය ගොඩනැංවීමට නම් ඊට පළමුව පවුල ගොඩනැංවිය යුතුයි. පවුල ගොඩනැංවීමට නම් ඊට පළමුව අපේ පුද්ගලික ජිවිත ගොඩනැංවිය යුතුයි. පුද්ගලික ජිවිත ගොඩනැංවීමට නම් ඊට පළමුව අපේ හදවත් නිවැරදි කරගත යුතුයි ." ඒ නිසා මම මේ ගරු සභාවේ සිටින සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ අපි පළමුව අපේ හදවත් නිවැරදි කර ගනිමු කියායි. අනාගත තරුණ පරපුරට රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය කර දෙන්නට නම්, ඔවුන්ට යහපත් දේශයක් තනා දෙන්නට නම් අප සියලු දෙනාම නිවැරදි මඟට පිවිසිය යුතුයි. අපේ හදවත් නිවැරදි කරගත යුතුයි. අපේ ගමන තවත් වේගවත් කරගන්න පුළුවන් වෙන්නේ අප සියලු දෙනා එකට එක්වී සමගියෙන් මේ අභියෝගයට මුහුණ දුන්නොත් විතරයි. තම තමන්ට ලැබෙන පදවි තානාන්තර ගැන සිහින මවන සමහරු රටට වඩා ඒ තනතුරු වලට ආදරය කරනවා. ඒ තනතුරු වෙනුවෙන් රටට අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරනවා. රටත්, ජනතාවත් රවටනවා. යථාර්ථයට පිටුපා සිහින මාවතේ ගමන් කළොත් යළිත් අප වැටෙන්නේ මහා අනතුරකට. මම නැවතත් සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටින්නේ රට ගොඩනැංවීමේ සිහිනය සැබෑ කරගන්න එකට එකතු වෙන්න කියලායි. අපි එකට එකතුව සාකච්ඡා කරමු. අප මේ ක්‍රියාත්මක කරන පිළිවෙතට වඩා යහපත් විකල්ප ක්‍රමවේද ඇත්නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඒවා ගැන ගැඹුරින් සලකා බලමු. සාකච්ඡා කරමු. අපි එකට එක්වී සාකච්ඡා කර රටට වඩාත්ම යහපත් ක්‍රම වේදය ක්‍රියාත්මක කරමු. එවැනි සාකච්ඡා වලට අප නිරතුරුවම සූදානම්. ඔබ එවැනි සාකච්ඡා මාලාවකට එකඟ නම්, ඒ සාකච්ඡා සඳහා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ලෝක බැංකුව වැනි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන වල ඉහළම පෙළේ නිලධාරීන්ට ලංකාවට පැමිණෙන ලෙස ආරාධනා කරන්නත් මම සූදානම්. දැන් මම පෙරදිගින් සහ අපරදිගින් උදාහරණ දෙකක් ගෙනහැර දක්වන්නට කැමැතියි. 19 වැනි සියවසේ ඇමෙරිකාවේ විසූ ලේඛිකාවක සහ සමාජ ක්‍රියාකාරිනියක වන හෙලන් කෙලර් මෙසේ ප්‍රකාශ කළා : " තනිවම අපට කළ හැක්කේ ටිකයි. එක් වූවොත් අපට බොහෝ දේ කළ හැකියි ." 19 වැනි සියවසේ දකුණු ඉන්දියාවේ විසූ දෙමළ මහා කවි භාරතී මෙන්න මෙහෙම කවියක් ලියා තිබෙනවා. මේ කවිය සිංහලට පරිවර්තනය කළේ මහාචාර්ය සුනිල් ආරියරත්න විසින්. " තිස් කෝටියක් මුහුණු අපේ භාරත මාතාව සතු වෙතත් ඇයට ඇත්තේ එකම ආත්මයකි. භාෂා දහ අටකින් ඇය කථා බහ කළත් ඇයට ඇත්තේ එකම සිතුවිල්ලකි  " මම ඔබ සැමගෙන් ප්‍රශ්න කරනවා, අපට එහෙම හිතන්න බැරි ඇයි? විවිධ අදහස් තිබුණත්, විවිධ ජන වර්ග වලට අයත් වුණත්, විවිධ භාෂාවන් කථා කළත්, විවිධ පළාත්වල ජීවත් වුණත්, විවිධ ඇදහිලි, විවිධ විශ්වාස තිබුණත්, විවිධ දේශපාලන පක්ෂ වලට අයත් වුණත් අපට රට වෙනුවෙන්, රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් එක පොදු සිතිවිල්ලකට එක් වෙන්න බැරි ඇයි? අපේ රටේ තරුණ තරුණියන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන් පොදු එකඟතාවකට එන්න බැරි ඇයි? එකට එක් වී මහා කාර්යයක් කරන්න බැරි ඇයි? මේ සභාව නියෝජනය කරන දේශපාලන පක්ෂ අතුරින් දශක ගණනාවක් තිස්සේ මාව තදින්ම විවේචනය කළ අය තමයි ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ නියෝජනය කරන්නේ. නමුත් රටේ යහපත වෙනුවෙන්, තරුණ පරපුරේ අනාගතය වෙනුවෙන් පොදුජන පෙරමුණේ බහුතරය පැරණි එදිරිවාදිකම් අමතක කළා. පොදු මතයට එකඟ වුණා. සමගි ජන බලවේගයේ ඉන්නේ මා සමඟ බොහෝ කාලයක් එකට දේශපාලනය කළ අය, මම දේශපාලනයට හඳුන්වා දීලා ඇති කළ අය. රට වෙනුවෙන් පොදු ගමනකට එකතු වෙන්න පොදුජන පෙරමුණට පුළුවන් නම්, සමගි ජන බලවේගයට එහෙම කරන්න බැරි ඇයි? ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ යහ පාලන ආණ්ඩුව සමයේ අපත් සමඟ සමීපව වැඩ කටයුතු කළා. දූෂණ විරෝධී කාර්යාලය මෙහෙයවීම සඳහා ආනන්ද විජේපාල මහතාගේ නම යෝජනා කළා. ඒ කාර්යාලයේ ලිපිගොනු පිටපත් තවමත් තිබෙන්නේ ඒ අය අතරයි. ඉතින් රට වෙනුවෙන් පොදු ගමනකට එකතු වෙන්න ජනතා විමුක්ති පෙරමුණටද බැරි ඇයි? එදත් කළා, අදත් කරමු. ඒ වාගේම මම ද්‍රවිඩ, මුස්ලිම් පක්ෂවලිනුත් ඉල්ලනවා, මේ ගමන යන්න අප එක්ක එකතු වෙන්න කියලා. අනෙක් ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරුන්ගෙනුත් මම ඒ ඉල්ලීම කරනවා. මැතිවරණ වලදී අපි වෙන් වී තරග කරමු. ඒත් රට ගොඩ නැංවීමේදී එකට එක් වී කටයුතු කරමු. ඒ නිසා රට වෙනුවෙන් පොදු සිතුවිල්ලකට, පොදු එකඟතාවකට එක් වෙන්න කියා නැවත නැවතත් මම ඔබ සැමට ආරාධනා කරනවා. වෙනස අපෙන්ම පටන් ගනිමු. අපේ හදවත් නිවැරදි කර ගනිමු. අපි අපටම පහනක් වෙමු. අපි අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කරමු. තම තමන්ගේ පෞද්ගලික සිහිනය වෙනුවෙන් නොව රටේ පොදු සිහිනය සැබෑ කරලීම වෙනුවෙන් කැප වෙමු. තරුණ පරපුරේ, ඊළඟ පරම්පරාවේ ජීවිත සුගන්ධවත් කරන්නට කැප වෙමු. අපට පැවරී ඇති මෙම වගකීම ඉටු කරමු. විවිධ පෞද්ගලික ප්‍රශ්න සහ අභිමතාර්ථ නිසා මේ වගකීම පැහැර හැරියොත්, ඉතිහාසය විසින් අප ද්‍රෝහීන් හැටියට නම් කරාවි. ඒ නිසා අපි අලුත් ගමනක් යමු. අලුත් හෙටක්, අලුත් රටක් නිර්මාණය කරමු. එන්න, එකට එක් වී අපි හදමු. අලුත් රටක් ! 