**රෝහිත අබේගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරප්‍රසාද කඩවීම සම්බන්ධයෙනුයි මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ. කළුතර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් කටයුතු කරන මා හට හානි වන පරිදි කළුතර, කටුකුරුන්ද, ගාලු පාර, අංක 948 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි ලලන්ති පෙරේරා යන අය විසින් සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ තබා ඇති සටහන්වල පිටපත් කීපයක් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ සමඟ අමුණා තිබෙනවා. ඒ සියලුම පිටපත් මේ සමඟ අමුණා තිබෙනවා. වැඩබලන පොලිස්පති දේශබන්දු තෙන්නකෝන් මහතාට සහ මා හට ඉතාම අසභ්‍ය විධියට බැණ, අපි හොරුන් බවත්, අපව අත්අඩංගුවට ගත යුතු බවත් එහි සඳහන් කර ඇත. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එහි කොටසක් විතරයි මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළේ ඉතිරි ඔක්කෝම මේ ලිපිගොනුව තුළ තිබෙනවා. මේ කරන ප්‍රකාශ නිසා, මේ කරන දේවල් නිසා සමහර වෙලාවට අපේ ජීවිතවලටත් තර්ජනයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. එවැනි ප්‍රකාශ නිසා ඉතා භයානක තත්ත්වයන් මේ සමාජය තුළ ඇති වෙලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මාගේ වරප්‍රසාද කඩ වී ඇති බැවින් ඉහත සඳහන් කළ ලිපිනයේ පදිංචි ලලන්ති පෙරේරා යන අයව ආචාර ධර්ම හා වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත ගෙන්වන ලෙස මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ සමඟම මම ඔබතුමාට මේ කාරණය ගැනත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඊයේ "මව්බිම" පුවත් පතේ මෙසේ පළ කර තිබෙනවා: " බුද්ධි අංශ වාර්තාවකින් හෙළිදරව්වක් ඇමැති ටිරාන්ට දේශබන්දුට ජීවිත අනතුරක් යුක්තිය මෙහෙයුම නතර කිරීමේ උපායක් දේශපාලකයන්ට සහ නිලධාරීන්ට සල්ලි බෙදයි වැඩබලන පොලිස්පති ඉවත් කිරීමටත් සැලසුමක්" එක පැත්තකින් තිබෙන තත්ත්වය ගැන මාධ්‍ය වාර්තා කරන කොට අනෙක් පැත්තෙන් අර කාන්තාව සමාජ මාධ්‍ය භාවිත කරලා තමන්ගේ account එකේ සටහන් තබනවා. සමහර අය ඒවාගේ දේවල් කරන්නේ, ව්‍යාජ - fake - accountsවලින්. නමුත්, ඇය ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නේ ඇයගේම සමාජ මාධ්‍ය ගිණුමකින්. ඇය, 2015 දී පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට තරග කරපු කෙනෙක්. "කේක් නෝනා" කිව්වාම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඔක්කෝම ඇයව දන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාට කවුරු හෝ කෙනෙක් මේ විධියට අපහාස කරනවා නම් 225 දෙනාම නැඟී සිටින්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, අපි මේ විධියට Online Safety Bill එකක් සම්මත කර ගත්තාට වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. අපි වැරැද්දක් කරනවා නම්, ඒ වැරැද්ද කියපුදෙන්. ඒ සඳහා අයිතියක් තිබෙන්නට ඕනෑ. නමුත් වැරැද්දක් නොකර මේ විධියට විවේචනය කිරීම මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවේ විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ ජීවත් වන සියලුම පුරවැසියන්ගේත් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් තමන්ගේ අතට phone එකක් ආවාට පස්සේ තමන්ට ඕනෑ දේ තමයි සටහන් කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එම නිසා මේ ප්‍රශ්නය වරප්‍රසාද කමිටුවට ඉතා ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. පසු ගිය කාලයේ අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට සිදු වුණු සිද්ධීන් සම්බන්ධයෙන් ඉක්මනින් තීන්දු තීරණ ගැනීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. සමහර අය සිරගත වෙලා සිටින එක ගැනත් අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම නිසා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළ මේ වාගේ මඩ ප්‍රචාර නවත්වන්න ක්‍රියා කරන්න කියලා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. [cite: 1672-1696]

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්න ඇසීම සම්බන්ධයෙන් මට කථා කරන්න තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 27 (2) ට අදාළව ප්‍රශ්න ඇසීමේදී, පක්ෂ නායකයෙකුට එක ප්‍රශ්නයක් සාකච්ඡාවට බඳුන් කරලා ඉතුරු එක භාර දෙන්න පුළුවන් කියලා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී පිළිගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 2019.07.25 වැනිදා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගත් තීරණය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "To allocate two opportunities for a Party Leader per week to raise questions under this provision", එම පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්න ඇසීමේදී පක්ෂ නායකයකුට සතියකට දෙවතාවක් අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට බලන්න එවපු ලේඛනයේ දුඹුරු පාටින් underline කරලා තිබෙන කොටස බලන්න. ඒක තමයි තීන්දුව. මේවා සාකච්ඡා කරන කොට නිලධාරින් ගොළු වෙලා ඉන්නවා. මගේ ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ වාගේ තීරණයක් ගත්තා කියලා, ඔබතුමාට හෝ ගරු කථානායකතුමාට දන්වන්න ඕනෑ. ඒවා ගිලගෙන ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කලින් තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. මම අද ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලා. එදා තීරණය කළේ එක ප්‍රශ්නයක් භාර දීලා, ඉතුරු එක සාකච්ඡාවට භාජන කරන්න. ඒ තීරණය වෙනස් කරලා නැහැ. පක්ෂ නායකයෙකුට සතියකට දෙවතාවක් ප්‍රශ්න ඇසිය හැකිය කියන ඒ තීරණය වෙනස් කරලා නැහැ. එකඟතාවකට ආවේ, එක ප්‍රශ්නයක් භාර දීලා ඉතුරු එක සාකච්ඡා කරන්න. මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට දැන් මහ බැංකුවේ සේවකයන් සියයට 70කින් පඩි වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්නේ ඒ අයට ඒ සඳහා බලය දීලා තිබෙන වගන්තිය පෙන්වන්න කියලායි; show me the section. මම මේ පනත ඊයේ රෑ 1.00 වෙනකම් කියෙවා. Show me the relevant section. ඒ ගොල්ලන්ට ගණනය කරන්න පුළුවන්. ඊට පස්සේ ඒ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑ. ගණන නිශ්චය කරන්න පුළුවන්; they can determine the amount. නමුත්, පාර්ලිමේන්තුවට ඒ යෝජනාව එන්න ඕනෑ. මෙතැන කියලා නැහැ, පාර්ලිමේන්තුවේ මුදල් බලය ඉවත් කළා කියලා. මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මේ නිලධාරීන් පාර්ලිමේන්තුවේ කොමිටියකට කැඳවන්න කියලායි. [cite: 1721-1758, 2715-2765, 569-577]

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ අවුරුදු පටන් ගත්ත මොහොතේ සිට සතියකට අපට ප්‍රශ්න දෙක ගණනේ අහන්නට අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ හැරුණු කොට පාර්ලිමේන්තුව රැස් වුණු සැසිවාරවල උපක්‍රම ශීලීව අපේ ප්‍රශ්න ඇසීම් සීමා කරන්න - ඒ කියන්නේ, ප්‍රශ්න දෙකේ සීමාවෙනුත් පහළට ගෙනැල්ලා සීමා කරන්නට - කටයුතු කරලා තිබෙනවා කියන එක මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. මම කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්නට ඕනෑ, ලේකම් කාර්යාලයේ නිලධාරිනුත් ඒකට සම්බන්ධයි කියන එක. කාර්ය සටහන් වල සටහන් නොවිය යුතු දේත් සටහන් කරලා තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන්ම මහ ලේකම්තුමියට කියන්න කැමතියි. ඒ ගැන හොයා බලන ලෙස. පක්ෂ නායක රැස්වීමකදී ගනු ලබන තීන්දු ඒ ආකාරයෙන්ම සටහන් විය යුතුයි. අවබෝධ කර ගන්න, ඔබ කොයි ආකාරයට පත් වුණත් ඔබගේ වගකීම අපක්ෂපාතීව වැඩකටයුතු කිරීම බව. පක්ෂග්‍රාහීත්වයක් පෙනෙන මොහොතක අපේ වගකීම ඒක පෙන්වලා දෙන එක. සාකච්ඡාවේ සිදු වුණු දේ සටහන් කරනවා මිස, යම්කිසි දේශපාලන අධිකාරියකින් ලැබෙන උපදෙස් මත යම් යම් කරුණු - කාරණා සටහන් කිරීම බොහොම භයානක දෙයක්. මම එතැනින් එහාට මොකුත් කියන්න යන්නේ නැහැ මොකද, මගේ ගරුත්වයක් තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ සේවය කරන නිලධාරීන්ට. ඒ ගරුත්වය රැකෙන ආකාරයටයි මම මේක ප්‍රකාශ කරන්නේ. කෙසේ හෝ, අපි ප්‍රශ්න අහන එක රජයට ලොකු ප්‍රශ්නයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මම අහන්න හිටියේ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන්ට අදාළ වන ප්‍රශ්නයක්. මගේ කට වහන්න එන්න එපා, මගේ කට වහන්න එන්න එපා. මට මේ පැහැදිලි කිරීම කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන් ගැන කථා කරන කොට, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 123 (4) හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " යම් පනත් කෙටුම්පතක් හෝ පනත් කෙටුම්පතක විධිවිධාන හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල යයි තීරණය කරනු ලැබ ඇත්තා වූ හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල යයි තීරණය කරන ලද සේ සැලකෙන්නා වූ අවස්ථාවක ඒ පනත් කෙටුම්පත හෝ ඒ විධිවිධාන හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණයේ ප්‍රකාශ කර ඇති ආකාරයට හැර සම්මත නොකළ යුත්තේය. " ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ අනුව බොහොම පැහැදිලියි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 123 (4) ව්‍යවස්ථාවෙන් කියන්නේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් නිගමන වලට අනුකූලව පනත් කෙටුම්පත සම්මත විය යුතුයි කියන එක. මම ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් සහ බොහෝ වගකීමෙන් කියන්න කැමැතියි. මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අවස්ථා 9 කදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් නිගමන වලට පටහැනිව තමන්ට රිසි සේ ඒ පනත් කෙටුම්පත අනුමත කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියක නිරත වුණු බව. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ම මේ සභාවේ පිළිගත්තා අඩුපාඩු සිදුවෙලා තිබෙනවා කියලා එතකොට බොහොම පැහැදිලිව මම කියන්න කැමැතියි, මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත මේ සභාවේ අනුමත කර ගත්තේ අනීතිකව බව. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නියෝග සහ උපදෙස් අවස්ථා 9කදී පැහැර හැරලා තමයි ඒක අනුමත කරලා තිබෙන්නේ. ඉතින් මම දැන ගන්න කැමැතියි, කොහොමද එහෙම වෙන්නේ කියලා. විශේෂයෙන්ම කමිටු අවස්ථාවේදී කථානායකවරයා ඔතැන වාඩි වෙලා headphones දාගෙන,- මම හිතන හැටියට මේ නිලධාරීන්ටත් වගකීමක් තිබෙනවා, එතුමාට හරියාකාර උපදෙස් ලබා දෙන්න. එතකොට, අවස්ථා 9 කදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නිගමන, නියෝග හෝ අර්ථ කථන -කුමන හෝ වචනයක් භාවිත කළත් - මඟ හැරලා තමයි Online Safety Bill එක අනුමත කර ගත්තේ. එහෙම කොහොමද වෙන්නේ? ඔබතුමා ම පිළිගත්තා අඩුපාඩු තිබෙනවා කියලා. ඒ අඩු පාඩු ටික නිවැරදි කර ගත්තේ නැත්නම් අපට සිද්ධ වෙනවා, මේ කථා නායකවරයාට එරෙහිව විශ්වාසභංග යෝජනාවක් ගේන්න. අනිවාර්යයෙන්ම ඒක කරන්න සිද්ධ වෙනවා. මොකද, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නිගමන අනුගමනය කරන්නේ නැතුව මේ සභාව ඇතුළේ අණපනත් අනුමත කර ගන්න එක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා නේ, වැරදියි කියලා. ඉතින් මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, 123 (4) ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව, මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත ඒ වැරදි විධියට අනුමත කිරීමෙන් ඒ ඇති වුණු අඩුපාඩු ටික නිවැරදි කරන්නට මොකක්ද ඔබතුමන්ලා රජයක් හැටියට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග කියලා. මම ඔබතුමාට පෙන්වන්න හදන්නේ එදා මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කර ගැනීමේදී, ඒ සංශෝධන අවස්ථාවේ ඇත්ත වශයෙන්ම ගෙනෙන කථානායකවරයා ප්‍රමුඛ ඒ අදාළ කණ්ඩායමෙන් අඩු පාඩුවක් වුණා කියන එකයි. මම කියන්නේ එහෙම අඩු පාඩුවක් සිදු වෙන්නට අවස්ථාවක් සලසා දෙන්න එපා කියලායි. අවස්ථා නවයකදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් නිගමන වලට පටහැනිව මේ මූලාසනය කටයුතු කළා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි. ඒ නිසාම තමයි අදාළ ඇමතිවරයා ප්‍රමුඛ කණ්ඩායමට ඒ මඟ හැරුණු කොටස් අලුතින් Bill එකක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. එදා හරියට සංශෝධන ටික ඉදිරිපත් කරලා Committee Stage එකේ ක්‍රියාවලිය නිවැරදිව සිද්ධ වුණා නම් එහෙම අවශ්‍යතාවක් ඇති වන්නේ නැහැ. ඉතින්, ආපසු ඒ වාගේ දෙයක් සිදුවන්නට ඉඩ තබන්න එපා කියලායි මම ඉල්ලා සිටින්නේ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් නිගමන අවස්ථා 9කදීම පැහැර හරිමින් කථානායකවරයා ප්‍රමුඛ කණ්ඩායම ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්න කටයුතු කිරීම වැරදියි කියලායි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දුන් නිගමන අනුව Committee Stage එකේදී මේක අනුමත කර ගත්තා නම්, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිවරයාට නැවත අවස්ථාවක් අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. ඒ පනත අලුත් Bill එකක් හැටියට ගෙනැල්ලා, සංශෝධන ඉදිරිපත් කරලා වෙනස් කර ගන්න. [cite: 1804-1875, 2046-2115, 101-114, 165-174, 208-213]

**චරිත හේරත්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ මේ point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්නේ ස්ථාවර නියෝග 55 (2) (අ) යටතේයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ඊයේ ඔබතුමා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළා, ත්‍රස්ත විරෝධී පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණය. ඔබතුමාගේ දැනගැනීම සඳහා මම මේ කාරණය ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරද්දී ඔබතුමා කිව්වා, මේකට විකල්ප යෝජනා counter-proposals -දැමුවොත් තුනෙන් දෙකක බලයක් අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. ජනමත විචාරණයකට යන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ කියලා. මෙහි substantial issue එකක් මතු වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ විකල්ප යෝජනා කියන ඒවා නීතිපතිවරයා විසින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පළමුවැනි වරට ඉදිරිපත් කරපු ඒවායි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේත්, Standing Ordersවලත් තිබෙනවා, Bill එකක් පළමුවැනි වර කියවීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ Bill එක තමයි ඔබතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒකට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ලබා දෙන නිර්දේශයෙන් සමහර දේවල් අයින් වෙන්න අවශ්‍ය නම්, ගරු ඇමතිතුමා විසින් ඒ Bill එක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර පාර්ලිමේන්තුවේදී තමයි අයින් කළ යුත්තේ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ Determination එකට අපේ ගෞරවය එහෙමම තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 55 (2) (ඇ) යටතේ, එම නිර්දේශය සම්බන්ධයෙන් වාද කරන්න අවශ්‍ය නැහැයි කියලාත් අපි එකඟ වෙනවා. හැබැයි, මේ විකල්ප යෝජනා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හරහා ඉදිරිපත් වීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියායි මම කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ යෝජනා කාගේද? මේ යෝජනා ගරු ඇමතිවරයාගේ ද, නීතිපතිවරයාගේ ද, ඔබතුමාගේද? මේ ගැන පළමුවෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දුන්නේ ඊයේ ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන්. එතකොට මේ විකල්ප යෝජනා කථානායකතුමාගේ යෝජනා බවට පත් වෙනවා. එහෙම යෝජනා කරන්න මේ Standing Ordersවලට අනුව බැහැ. ඒ නිසා නීති හැදීම පිළිබඳව substantial issue එකක් තිබෙනවා. මට වඩා ජ්‍යෙෂ්ඨ අය රාශියක් මේ සභාවේ ඉන්නවා. කරුණාකර පක්ෂ නායක රැස්වීමකදී මෙයට එකඟ වෙන්න. මොකද, නීතිපතිවරයා අදාළ ඇමතිවරයා නියෝජනය කරමින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යනවා කියන එක අපට තේරෙනවා. හැබැයි නීතිපතිවරයාට බැහැ. ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනා කරන්නේ නැතිව පළමුවෙනි වතාවට Bill එකකට යම් වගන්තියක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යෝජනා කරන්න. ඒක තමයි මම අහන පළමුවෙනි ප්‍රශ්නය. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, ස්ථාවර නියෝග 50 (2) කෙරෙහි. එහි සඳහන් වෙනවා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවකට Bill එකක් ඉදිරිපත් විය යුත්තේ එය පළමුවෙනි වර කියවූ වහාමයි කියලා. එහෙම නැතුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මතය ආවාට පස්සේ නොවෙයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මතය ආවාට පස්සේ ඒ Bill එක නැවතත් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කිරීමේ වැරැද්දක් නැහැ. නමුත්, ස්ථාවර නියෝග 50 (2) යටතේ තිබෙන්නේ, Bill එක පළමුවන වර කියවූ වහාම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියලා. ඒකත් අපි කඩ කර තිබෙනවා. Online Safety Bill එක සම්බන්ධයෙනුත් මේ ප්‍රශ්නය බරපතළ විධියට මතු වුණා. ඒ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ අයට මේක කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 123 ව්‍යවස්ථාව අනුව, පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණයට අදාළ හේතු දැක්වීමට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අයිතියක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පනත් කෙටුම්පත හෝ එහි යම් විධි විධානයක් හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල ද යන වගත්, එසේ නම්, ඒ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කවර විධි විධානයකට ද යන වගත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයේ ප්‍රකාශ කරන්න කියලා තමයි සඳහන්ව තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියපු විධියට එතැනදී නීතිපතිතුමා ඇමතිතුමා නියෝජනය කරන්නේත් නැත්නම්, මේ ප්‍රශ්නය තවත් බරපතළයි. ඒ කියන්නේ, නීතිපතිතුමා එතුමාගේම උත්සාහයෙන් නිර්මාණය කරන වගන්තියක් ඉදිරිපත් කරන්නේ ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් නොවෙයි නම්, එතුමා ඒක ඉදිරිපත් කරන්නේ ස්වාධීනව නම්, එතුමා යම් දුරකට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ duty එක භාර ගැනීමක් කරලා තිබෙනවා. මේක ඔබතුමායි, අපයි අතර ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි. ව්‍යවස්ථාමය කටයුත්තකදී මේ කොටසට මෙහෙම ඉස්සරහට යන්න ඉඩ දුන්නොත්, අනාගතයේදී පනත පැත්තකින් තබා, නීතිපතිතුමා කැමැති ඒවා ටිකක් ආපසු එන්න පුළුවන්. ඒකයි අපි ඔබතුමා එක්ක මේ ගැන කථා කරන්නේ. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය යම් දුරකට කළමනා කරණය කරන එක වැදගත්. [cite: 1891-1914, 1996-2001, 131-154, 196-201]

**අනුර දිසානායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට පක්ෂ නායකයෙකුට සතියකට අවස්ථා දෙකක් ලබා දීමේ තීන්දුව වෙනස් වෙලා නැහැ. නමුත්, පසු ගිය පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඔබතුමා කියූ පරිදිම විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන යෝජනාවට වැඩි කාලයක් ලබා දීම සඳහා වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න හෝ ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් නොකළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයට ආවාද කියන ප්‍රශ්නය තමයි තිබෙන්නේ. මම එදා එම කාරක සභා රැස්වීමට සහභාගි වුණේ නැහැ. නමුත්, එතැනදී මේ සම්බන්ධව යම්කිසි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ යෝජනාව ගැන විපක්ෂ නායකතුමා එක්කත් කථා බහ කරලා අවසන් වශයෙන් තීන්දුවක් ගනිමු කියලා අදහසක් ආවා කියලා තමයි එදා සහභාගි වුණු විපක්ෂ නායක කාර්යාලය නියෝජනය කරන නිලධාරි මහත්වරුන් මට දැනුම් දුන්නේ. මම වාර්තාවේ තිබෙන දේ අපි අභියෝගයට ලක් කරන්නේ නැහැ. එදා පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමේදී තීන්දුවක් අරගෙන නැහැ, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ දෙනවාද, නැද්ද කියලා. යෝජනාවක් ඇවිල්ලා තිබුණා, කල් තැබීමේ යෝජනාව සඳහා වැඩි කාලයක් ලබා දීම සඳහා එහෙම කළොත් හොඳයි කියලා. නමුත්, ඒක අනුමත වීමක් වෙලා නැහැ. මට දැනගන්න ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව, එවැනි දෙයක් අනුමත වුණා කියලා කාර්ය සටහන් වල සඳහන් වී තිබෙනවා. මම එදා රැස් වීමට සහභාගි නොවුණු නිසා සිද්ධ වුණේ මොකක් ද කියලා හරියටම කියන්න මම දන්නේ නැහැ. නමුත් මම හිතනවා, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා එම රැස්වීමට එදා සහභාගි වුණු නිසා, එතුමාගේ පැත්තෙන් කරුණු ඉදිරිපත් විය යුතුයි, ඒ කාරක සභාවේදී ඇත්තටම මොකක්ද වුණේ, එහෙම තීන්දුවක් ගත්තාද, යෝජනාවක් ආවා විතරද කියලා. යෝජනාවක් ආවා නම්, ඒ යෝජනාව විතරයි කාර්ය සටහන්වල සටහන් සඳහන් විය යුත්තේ, තීන්දුවක් ලෙස සටහන් වී තිබෙනවා නම් ඒක වැරදියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට පැවරී තිබෙන මූලික කාර්යභාරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ඒක ඉතා වැදගත්. මේ පාර්ලිමේන්තුවට Bill එකක් ඉදිරිපත් කරන කොට - මම ඒ ගැන අලුතින් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ නැහැ- කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගන්නවා. මහජනයාට දැන ගැනීම සඳහා ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනවා. ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරලා සතියක කාලයක් තිබෙනවා. අනතුරුව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සතියක් හෝ දෙකක් ඇතුළත අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ Bill එක පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් විභාග කරන්න පුළුවන්. ඒක තමයි ක්‍රම වේදය. හැබැයි අධිකරණයෙන් එය විභාගයට ලක් කරලා අධිකරණයට අවශ්‍ය නම්, "මේ වගන්ති මෙසේ සංශෝධනය විය යුතුයි" කියලා නිර්ණායක දීමේ වැරැද්දක් නැහැ. මොකද, මම දන්නවා මේක පටන් ගත්තේ, මේ වගන්ති මෙසේ වෙනස් වෙන්න ඕනෑය කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තීරණ ලබා දෙන්න පටහන් ගත්තේ විශ්ව විද්‍යාල සම්බන්ධව ගෙනාපු පනතෙන්. ඒක කමක් නැහැ. හැබැයි මේ පනත් කෙටුම්පත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විභාගයට ලක් වෙමින් තිබියදී, නීතිපතිවරයා ගිහිල්ලා මේ පනත් කෙටුම්පතට අලුත් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. එතකොට ඒවා පනත් කෙටුම්පතට අලුත් වගන්ති. හැබැයි ඒවා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතියට ලක් වෙලා නැති වගන්ති; ගැසට් කරලා නැති වගන්ති; පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැති වගන්ති. Bill එකක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාම ඒක තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විභාගයට ලක් විය යුතු වන්නේ. හැබැයි සිදුවෙන දේ තමයි. ඒ පනත් කෙටුම්පතට මූලික කරුණු දැක්වීමේදී නීතිපතිවරයා ඉදිරිපත් කරනවා, "මේ Bill එකේ මේ වගන්තිය මෙසේ ය" කියලා. එතකොට එසේය කියලා එතුමා ඉදිරිපත් කරන්නේ කොහොමද? ඇමතිතුමාගේ අනුමැතිය පමණක් ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලායි මම කියන්නේ. කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය අවශ්‍යයි. ගැසට කරපු පනත් කෙටුම්පතට එතුමා අමතර කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නේ කොහොමද ? එහෙම නම්, අපේ මේ නීති සම්පාදනය පිළිබඳ මුළු ක්‍රියාවලියම උල්ලංඝනය වීමක් එතැන සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා ඇත්තෙන්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය "මේ වගන්තිය මෙසේ වෙනස් වන්නේ නම් සරල බහුතරය ඇති, මෙසේම තිබෙනවා නම් තුනෙන් දෙකක් අවශ්‍යයි " කියලා නියෝගයක් ලබා දීමේ වැරැද්දක් නැහැ. හැබැයි, මෙතැන සිද්ධ වෙන්නේ නීතිපතිවරයා විසින්, ඉදිරිපත් කරන ලද Bill එකට අමතර කරුණු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඒක සාධාරණ නැහැ. එම නිසා නීති සම්පාදනය පිළිබඳ මුළු ක්‍රියාවලියම උල්ලංඝනය වීමක් මෙම කරුණෙන් පෙන්නුම් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ ඉදිරිපත් කිරීම තුළ Bill එක ආපු පාරක් තිබෙනවා නේ. එය ඇමති මණ්ඩලය අනුමත කරලා, ගැසට් කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි Bill එක ආපු පාර හැබැයි, ඒ පාර එසේ තිබියදී නීතිපතිවරයා ඒ Bill එකට අමතර කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. එතකොට අර මුල් පාර වෙනුවට, එය bypass කරපු වෙනත් පාරකින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත ඒක යනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒක හරි ද, වැරදි ද කියලා විභාග කරන එක වෙනම දෙයක්. නමුත්, මම කියන්නේ මේකයි. දැනට නීතිය සම්පාදනය කිරීම සඳහා තිබෙන පාර වෙන පැත්තකින් bypass කරනවා වාගේ දැනෙනවා, ඒ අවස්ථාවේදී. ඒක විතරයි මගේ ප්‍රශ්නය. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන පරිදි දැනට එහි තිබෙන්නේ සද්භාවයෙන් කියලායි. සද්භාවයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන පනත් කෙටුම්පතට හරයාත්මක වෙනසක් සිදු නොවෙන කරුණු නීතිපතිවරයා ඉදිරිපත් කරන එක සද්භාවය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. නමුත්, එය මතම මේ කාරණය රැඳි තිබෙන්න පුළුවන් ද කියන ප්‍රශ්නය තමයි ඉදිරියේදී පැන නැඟෙනවා කියලා අපි හිතන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට කාරණාවක් අහන්න තිබෙනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන එක හරි. මේක අපි කලින් කථා කරපු ප්‍රශ්නයත් එක්කම ගැට ගැහිලා තිබෙනවා. නීතිපතිතුමා අදහසක් ලබා දීලා තිබෙනවා, පනත් කෙටුම්පතේ මූලික හරයට පරිබාහිරව යන නිසා අලුත් සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, අපේ තර්කය තිබුණේ එතැන නොවෙයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නියෝගයක් ලබා දීලා තිබෙනවා, පනත් කෙටුම්පතේ වගන්ති 54කින් 34කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් සංශෝධනය කරන්න කියලා. ඒ වාගේම මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාටත් තව අතිරේක සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමේ වුවමනාවක් තිබුණා. අපි එදා කිව්වේ, ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න සංශෝධන තිබුණු නිසාත්, පනතේ වගන්ති විශාල ප්‍රමාණයක් සංශෝධනය කිරීම සඳහා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් නියෝගයක් ලබා දී තිබුණු නිසාත් ඒ පනත් කෙටුම්පත අලුත් Bill එකක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. ඒක තමයි වඩාත්ම කළ යුතුව තිබුණේ. මොකද, ඇමතිතුමාටත් සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා නේ. එතුමාට අනුව ගත්තොත්, මේක භාග Bill එකක්. ඒ නිසා තමයි අපි එදා තර්ක කළේ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් විශාල සංශෝධන ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන නිසාත්, ඇමතිතුමාට සංශෝධන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවශ්‍ය නිසාත් මේ Bill එක අලුතින් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ කටයුත්ත කිරීම තමයි වඩා යෝග්‍යව තිබුණේ. ඒක කරන්න කියලා තමයි අපි එදා ඉල්ලීමක් කළේ. [cite: 1769-1780, 1926-2035, 2121-2133, 75-92, 161-162, 178-185, 216-221]

**විජයදාස රාජපක්ෂ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු මහාචාර්ය චරිත හේරත් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණා කිහිපයක් නිවැරදි වෙන්නට ඕනෑ පළමුවැනි කාරණය තමයි, නීතිපතිවරයා, අධිකරණ ඇමතිගේ හෝ එම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරපු ඇමතිවරයාගේ නියෝජිතයා විධියට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ. සමස්ත රාජ්‍යය නියෝජනය කරමින් තමයි එතුමා ඉදිරිපත් වෙන්නේ. එතුමා කාගේවත් නියෝජිතයෙක් නොවෙයි. දෙවැනි කාරණය මේකයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කටයුතු කරන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු පවත්වාගෙන යෑම සඳහා ස්ථාවර නියෝග හදා ගන්න බලයක් දීලා තිබෙනවා. ඒක අදාළ වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අදාළ එකක් නොවෙයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයටත් ඒ හා සමානව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 136 ව්‍යවස්ථාවෙන් බලයක් දිලා තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ කර්තව්‍යයන් හරිහැටි කරගෙන යෑම සඳහා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට රීති හදන්නත් බලයක් දීලා තිබෙනවා. එතකොට ඒක අදාළ වෙන්නේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට මිසක් පාර්ලිමේන්තුවට නොවෙයි. ඒක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් වෙන් වෙච්ච බලතල. අනෙක් කාරණය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපේ රටේ 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව මොන තරම් බරපතළ විවේචන තිබුණත්, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන ඉතාම ප්‍රශස්ත ලක්ෂණයක්, ගුණයක් තමයි ව්‍යවස්ථාදායකයට නීති සම්පාදනය කිරීමෙහිලා උත්තරීතර බලයක් දීලා තිබුණත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අර්ථ නිරූපණය කිරීමේ උත්තරීතර බලය ලබා දීලා තිබෙන්නේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට වීම. පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත වුණාට පසුවත්, පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත වීමට පෙරත් එහි තිබෙන ව්‍යවස්ථානුකූලභාවය පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ගැනීමට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට දීපු බලය ඉතාම වටිනා වැදගත් බලයක්. මේක, ලෝකයේ බොහෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවල නැති ලක්ෂණයක්. පනත් කෙටුම්පතකට නීතිපතිවරයා විසින් ව්‍යවස්ථානුකූලභාවය පිළිබඳ සහතිකය ලබා දුන්නාට පසුව තමයි අමාත්‍ය මණ්ඩලය එය අනුමත කරන්නේ. එය අනුමත කරලා ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරලා දින හතකට පසුව තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් එය පළමුවර කියවීමෙන් පසුව දින 14ක කාලයක් ඇතුළත - ඉස්සර තිබුණේ දින හතයි. අපි දැන් ඒක දින 14කට දීර්ඝ කර තිබෙනවා - රටේ ඕනෑම පුරවැසියෙකුට ඒ පනත් කෙටුම්පත අභියෝගයට ලක් කරලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ ඉදිරිපත් කරපු පනත් කෙටුම්පත වඩාත් නිවැරදි තත්ත්වයකට ගෙන ඒම සඳහා එය විභාග කරන අවස්ථාවේදී නීතිපතිවරයාට අයිතියක් තිබෙනවා, " අපි එකඟයි, මෙන්න මේ විධියට මේක වෙනස් කළත් කමක් නැහැ " කියා ප්‍රකාශ කරන්න. එහෙම නැතිව නීතිපතිවරයා අධිකරණයට නියෝග දෙන්නෙත් නැහැ. නීතිපතිවරයා කියන දේ කරන්න අධිකරණය බැඳිලාත් නැහැ. අධිකරණයට තමයි අභිමතය තිබෙන්නේ බලය තිබෙන්නේ. නීතිපතිවරයා කරනු ලබන ඕනෑම යෝජනාවක් භාර ගන්නවාද, ප්‍රතික්ෂේප කරනවාද කියන එක අධිකරණයේ කාර්යයක්. අනෙක් කාරණය තමයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට මතක හැටියට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 122 ව්‍යවස්ථාව යටතේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට මේ රටේ නීතිය පිළිබඳ තමන්ගේ මතය ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතිය තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ නම් වෙනම ම මතය විමසන්නත් පුළුවන්. එතකොට, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් වන නඩු කටයුත්තකදීත් ඒ බලය තිබෙනවා. ඒ බලය අඩු වෙන්නේ නැහැ. ඒ බලය එහෙම ම තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට තිබෙන්නේ ව්‍යවස්ථා සම්පාදනය පිළිබඳ යම් වගන්තියක් ව්‍යවස්ථානුකූල ද, නැද්ද, ඒක සාමාන්‍ය බහුතරයකින් සම්මත කරනවා ද, නැතහොත් තුනෙන් දෙකක බලයකින් සම්මත කරනවා ද, නැතහොත් තුනෙන් දෙක සහිතව ජනමත විචාරණයකින් අනුමත වීම අවශ්‍ය ද කියලා කියන එක විතරයි. හැබැයි, ඒක කරන්න කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නියෝග දෙන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට බලය දෙනවා, ඔබ සියලු දෙනා තීරණය කරන්න, ඕනෑ නම් මේක කර ගන්න කියලා. ඒකෙන් කරන්නේ යම් හෙයකින් ව්‍යවස්ථාදායකය, අපි, වැරදි පැත්තට යනවා නම්, අධිකරණය ඒකට සංඥා එළියක් පෙන්වනවා if the Legislature is sailing towards a wrong direction, it shows a beacon light - " ඔය පැත්තට ගියොත් වැරදියි, මේක හරි දිසාවට යන්න ඕනෑ නම්, you must turn towards the other side" කියලා. ඒ ආකාරයට යෝජනා කරනවා. ඒක බාර ගන්නත්, ප්‍රතික්ෂේප කරන්නත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට කිසි බාධාවක් නැහැ. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා අහපු ප්‍රශ්නය - නීතිපතිවරයා ඉදිරිපත් කරන ඒවා සමහර වෙලාවට පනත් කෙටුම්පතට - Bill එකට -පටහැනි වෙන්නත් පුළුවන් කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, තර්කයක් විධියට ඒක වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මා දැනුවත්ව නම් නීතිපතිවරයා කවදාවත් එහෙම ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. මොකද, නීතිපතිවරයාට අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා පනතේ විෂය පථයෙන් පිට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමා කියන විධියට, එහෙම ඉදිරිපත් කළා කියලා අපි හිතමු, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එහෙම උපකල්පනය කළත්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කවදාවත් ඒකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නීතිපතිතුමා ඉදිරිපත් වෙන්නේ රාජ්‍යය වෙනුවෙන් කියලා මම මුලින්ම සඳහන් කළා. අපි නීතිපතිවරයාට නීතියක් හදලා දුන්නාම, ඒ නීතිය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කුමන හෝ වගන්තියකට පටහැනි වෙනවා නම් නීතිපතිවරයා අපට ඒ නීතිය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලයි කියලා සහතිකය දෙන්නේ නැහැ. එවැනි අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දෙවැනි අවස්ථාව හැටියට පසුගිය කාලය පුරාවටම ඒ වාගේ නඩු ගණනාවක් තිබුණා. ඒ පිළිබඳව මම වගකීමෙන් කියන්නේ. නීතිපතිවරයා යම් සංශෝධනයක් මේ ආකාරයට සලකා බැලුවාට කමක් නැහැ කියලා අධිකරණයට කරුණු ඉදිරිපත් කළා නම්, ඒ ඉදිරිපත් කරපු පනත් කෙටුම්පතේ විෂය ක්ෂේත්‍රයෙන් පිට ගිහිල්ලා එතුමා කවදාවත් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ඔබ තුමන්ලාට මතක ඇති, පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය පනත අපි ගෙනාපු බව. පුනරුත්ථාපන කාර්යංශය පනත යටතේ මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වූවන් පුනරුත්ථාපනය කරන්න යනකොට, අපි මුලින් හදපු පනත් කෙටුම්පතේ තිබුණේ, "විෂ මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වූවන් සහ නොමඟ ගිය තරුණ කණ්ඩායම්" කියලායි. ඒ පනත් කෙටුම්පත මට ලැබෙන කොටත්, මම මේ ධුරයට එන කොටත් ගැසට් වෙච්ච පනත් කෙටුම්පතක්. ඒ වෙලාවේ මම නීතිපතිවරයාට යෝජනා කළා, "නොමඟ ගිය තරුණ කණ්ඩායම්" කියන කොටස මේ පනත් කෙටුම්පතින් ඉවත් කරන්න කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යෝජනා කරන්න කියලා. මොකද, ඒ කොටස එහෙම තිබෙන කොට ආණ්ඩුව මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්නේ වෙනත් අරමුණකින් කියලා ජනතාවට යම් සැකයක් ඇති වෙනවා. එතකොට නීතිපතිතුමා ගිහිල්ලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට දැනුම් දුන්නා, "විෂ මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වූවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ කාර්යය සඳහා" යන කොටස පමණක් ඉතිරි කර අපි මේ කොටස ඉවත් කර ගන්නම්, අපි ඒක සීමා කරනවාට කැමැතියි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී නීතිපතිවරයාට ඒ සඳහා මැදිහත් වෙන්න අවස්ථාවක් තිබෙනවා. ඊට පස්සේත් පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා අවස්ථාවේදී නොයෙකුත් පනත් කෙටුම්පත්වලට ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය යන දෙකම සංශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා. කාරක සභා අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත් කරන සංශෝධනයක් වුණත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට එකඟ නැත්නම් එතුමා ඒක අනුමත කරන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කරපු, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 123 (4) අනු ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් කාරණයම තමයි මම කිව්වේ. යම්කිසි වගන්තියක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූලයි, නැත්නම් පටහැනියි කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වත්, ඒක සම්මත කර ගන්න ඕනෑ නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවට බලය තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට කියන්න පුළුවන් මේක අනනුකූලයි කියලා. අනනුකූල නම්, එක්කෝ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයකින්, නැත්නම් තුනෙන් දෙකක බලය සහ ජනමත විචාරණයකින් සම්මත කරන්න ඕනෑය කියන එක තමයි සඳහන් කරන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු පරිදි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායකතුමා හෝ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හෝ ඇමතිවරයෙක් කටයුතු කරපු ආකාරය පිළිබඳව අධිකරණයේ නඩුවක් පවරන්න බැහැ. ව්‍යවස්ථාදායකය ලෙස පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර භාවය ආරක්ෂා වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අධිකරණයේ ඕනෑ තරම් නඩු තීන්දු දීලා තිබෙනවා. මමත් එක් අවස්ථාවක එවැනි නඩුවකට පෙනී සිටියා. එවකට හිටපු ගරු කථානායක අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් පාර්ලිමේන්තුවෙන් දීලා තිබෙනවා. මේ දක්වා ඔබතුමන්ලා අනුගමනය කරන්නේ ඒ අනුගම්‍ය පූර්ව නිර්දර්ශන න්‍යාය යටතේ වූ ඒ නඩු තීන්දුව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත - Online Safety Bill - පිළිබඳව මට එක මතයක් තිබෙන්න පුළුවන්. තවත් කෙනෙකුට තව මතයක් තිබෙන්න පුළුවන්. ඒ විධියට මත සියයක්, දාහක් තියෙන්න පුළුවන්. එය ඉදිරිපත් කළ මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව ප්‍රශ්න මතු වුණු වෙලාවේ නීතිපතිවරයාගෙන් උපදෙස් ලබා ගත්තා. නීතිපතිවරයා ඒ ලබා දුන් උපදෙස් අනුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉදිරිපත් කරපු යම් කරුණුත් සලකා බලලා අමාත්‍යවරයා තීරණයක් අරගෙන තිබුණා, කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය අරගෙන ඒ පනත් කෙටුම්පතේ යම් යම් වෙනස්කම් සිදු කරනවා කියලා. එතකොට නීතිපතිවරයා උපදේශයක් දීලා තිබෙනවා. ඒකට මගේ කිසි සහභාගිත්වයක් තිබුණේ නැහැ. ඔහු ස්වාධීනව තමයි ඇමතිවරයාට උපදෙස් දුන්නේ. නීතිපතිවරයා කියලා තිබුණා, " දැනට මේ පනත් කෙටුම්පතට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නියෝගයට Determination අනුකූලව මෙන්න මේ වෙනස්කම් ටික කරන්න පුළුවන්, අනෙකුත් වෙනස්කම් ටික මේ අවස්ථාවේ කරන්න බැහැ. එතකොට පනත් කෙටුම්පතේ මූලික හරයට පරිබාහිරව යනවා " කියලා. නීතිපතිතුමා ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමාට උපදෙස් දුන්නා, "ඒ තීන්දුවේ සඳහන් කාරණාවලට ගැළපෙන පරිදි යම් සංශෝධන ප්‍රමාණයක් කරන්න. ඉතිරි සංශෝධන ටික තවත් සංශෝධනයක් විධියට, ඒ කියන්නේ කාරක සභා අවස්ථාවේදී නොවෙයි මුල පටන් ඉදිරිපත් කරන සංශෝධනයක් විධියට අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය අරගෙන ඉදිරිපත් කරන්න" කියලා. ඒ අනුව ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමා ඒ යෝජිත සංශෝධන මීට සති දෙකකට කලින් අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, අපි ඒක අනුමත කරලා, දැන් නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක වෙත යවලා තිබෙනවා. ඒක ලැබුණු වහාම නීතිපතිවරයාට ඉදිරිපත් කරලා ව්‍යවස්ථානුකූල භාවයේ සහතිකය ලැබුණාම තමයි නැවත අමාත්‍ය මණ්ඩලයට යන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපේ කිසි අකැමැත්තක් නැහැ. අපි ඒකට කැමැතියි. කුමන හෝ ගැටලුවක්, සැකයක්, සංකාවක් තිඛෙනවා නම් ඒවා පාර්ලිමේන්වේ දී ඉදිරිපත් කරලා නිරාකරණය කරගන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා අලුතින් ඉදිරිපත් කරපු සංශෝධන ටික, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විභාගයට ලක් වෙමින් පැවැති අවස්ථාවේ තිබුණු පනත් කෙටුම්පතේ විෂය පථයෙන් පිට ඒවා. එතකොට, එම විෂය පථයෙන් පිට ඒවා කාරක සභා අවස්ථාවේ දී ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියලා නීතිපතිවරයා උපදෙස් දුන්නා. ඒක වෙනම සංශෝධනයක් විධියට ගෙනෙන්න කියලා නීතිපතිවරයා උපදෙස් දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුවටත්, විධායකයටත් ඔක් කෝටම නීති උපදෙස් දෙන්න ඉන්නේ රජයට එක නීතිපතිවරයායි. එතුමාගෙන් තමයි අපි ඔක්කෝම උපදෙස් ගන්නේ. සමහර වෙලාවට නීතිපතිතුමා දෙන උපදෙස් පිළිබඳ අපේ මතය වෙනස්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ නීතිපතිතුමා දෙන උපදෙස්වලට අනුකූලව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතැනදී මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ගරු මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු සමහර සංශෝධන, පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑය කියා කියපු ඒවා මූලික පනත් කෙටුම්පතේ විෂය පථයට පරිබාහිර ලෙස තිබුණු බව. ඒක නිසා තමයි නීතිපතිතුමා කිව්වේ, " ඒවා නම් කාරක සභා අවස්ථාවේ දී ගෙනෙන්න දෙන්න බැහැ" කියලා. එතුමාට එහෙම අනුමැතිය දෙන්න බැහැ. ඒ නිසා විෂය ක්ෂේත්‍රයෙන් පිට තිබුණු කාරණා අලුත් සංශෝධනයකින් ගෙනෙන්න කියලා උපදෙස් ලබා දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කියපු කාරණය ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් තීන්දුවක් ගත යුතු කාරණයක්. ඒක ආණ්ඩුව හෝ අදාළ විෂය භාර ඇමතිවරයා විසින් ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ගත යුතු තීන්දුවක්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණය ගැන මම කිව්වේ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දීපු නිගමන වලින්, ඒ විෂය පථයෙන් පරිබාහිරව ගියා කියලා නොවෙයි. සමස්ත පනත් කෙටුම්පතට පරිබාහිර කරුණු ඇතුළත් කිරීමට ඇමතිවරයාට වුවමනා බව කියපු නිසා නීතිපතිවරයා උපදෙසක් දුන්නා ඒක කාරක සභාවේදී කරන්න බැහැ. වෙනම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පතක් හැටියට ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද දින නියෝග කාණ්ඩ තුනක් මම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. එයින් පළමුවැනි එක ගැන කිව්වොත්, 2023 අංක 9 දරන දූෂණ විරෝධී පනත 2023 අගෝස්තු මාසයේ 8 වැනි දින කථානායකවරයා විසින් සහතික කරනු ලැබුවා. මෙම පනතේ විධිවිධාන අනුව පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දිනය වසර 2 ක් ඇතුළත විය යුතුයි කියන ප්‍රතිපාදන සහිතව, පනත ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනය නියම කිරීමේ බලය විෂය භාර අමාත්‍යවරයා වෙත පැවරිලා තිබුණා. නමුත් අපි ඊට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සපයලා, ප්‍රතිපාදන සකස් කරලා, 2023දී, ඒ කියන්නේ ගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් 15 වැනි දින සිට එම පනත ක්‍රියාත්මක විය යුතු බවට ගැසට් පත්‍රයක් මඟින් නිවේදන නිකුත් කරනු ලැබුවා. අපි මේ පනත සම්පාදනය කළේ එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතියේ විධිවිධාන සහ අන්තර්ජාතික වශයෙන් පිළිගත් ප්‍රමිති සහ අරමුණු බලාත්මක කිරීමේ අවශ්‍යතාව මතයි. ඊට අමතර ලෙස අපි අල්ලස, දූෂණය, වත්කම් සහ බැරකම් ප්‍රකාශ කිරීම යනාදී කාරණාත් මෙම පනතට ඇතුළත් කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ අනුව මෙම පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම මඟින් මෙතෙක් අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වූ පනත් තුනක් අපි අහෝසි කරනු ලැබුවා. එකක් තමයි තමයි 1954 පටන් ක්‍රියාත්මක වූ 1954 අංක 11 දරන අල්ලස් පනත. දෙවැනි එක තමයි, 1994 අංක 19 දරන අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභා පනත. තුන්වැනි එක තමයි 1975 අංක 1 දරන වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ කිරීමේ පනත. ඒ පනත් තුනම අහෝසි කරලා, අපි දූෂණ විරෝධී පනත ඉදිරිපත් කරමින්, අල්ලස හා දූෂණය පිළිබඳව තිබෙන විෂය පථය විශාල වශයෙන් පුළුල් කරලා තිබෙනවා. අල්ලසට අමතරව, පුළුල් අර්ථ නිරූපණයක් සහිතව, දුෂණය කියන කාරණය ඒ පනතට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අර්ථ නිරූපණය අනුව, අපි අලුත් වැරැදි ගණනාවක් හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒ වැරැදිවලට ඇතුළත් වෙනවා, පෞද්ගලික අංශයේ අල්ලස් ලබා දීම, ලිංගික අල්ලස් ලබා ගැනීම සහ ඉල්ලා සිටීම, ඒ වාගේම, whistleblower rights කියන එක. ඒ කියන්නේ දූෂණයට එරෙහිව හඬ නඟන්නන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම. ඒ වාගේම, වත්කම් සහ බැරකම් නීතිය විශාල දෝෂ සහගත නීතියක්. ඒ නීතිය යටතේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ ගරු කථානායකතුමාට භාර දෙනවා. ඇමතිවරුන් ජනාධිපතිවරයාට භාර දෙනවා. අනෙකුත් අය ආයතන ප්‍රධානීන්ට භාර දෙනවා. නමුත්, ඒවා පිළිබඳ නිසි අධීක්ෂණයක් නැහැ. ඒ වාගේම, වත්කම් සහ බැරකම් ප්‍රකාශ ලබා දීම ගැන වගකීමක් නැති කණ්ඩායම් හිටියා. ඒ කියන්නේ නීතියෙන් වගකීමක් පැවරිලා නැති කණ්ඩායම්. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වුණාට පස්සේ, ඒ සියලු දෙනා අපි ඒ නීතිය ඇතුළට අන්තර්ගත කරන්න කටයුතු කළා. අපි ඒක පටන් ගත්තේ ජනාධිපතිවරයාගෙන්. එතෙක් වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ ලබා දීමට අවශ්‍යතාවක් නොතිබුණු උදවිය විධියට ජනාධිපතිවරයා, ආණ්ඩුකාරවරු, පළාත් සභාවල මහ ඇමතිවරුන්, ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් කොමිෂන් සභාවල සාමාජිකයන් මහ කොමසාරිස්වරු, තානාපතිවරු, ලංකාවේ රාජ්‍ය සේවයේ විධායක නිලධාරීන් මෙන්ම, විදේශ දූත කාර්යාලවල කටයුතු කරන විධායක නිලධාරීන් හිටියා. ඊට අමතරව, විධායක නොවුණත්, යම් ස්ථානයක් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන නිලධාරීන් පහළ මට්ටමේ නිලධාරියෙක් වුණත් එතැන දූෂණ කිරීම සඳහා ඉඩ කඩ ඇති ස්ථානයක් බවට හඳුනා ගත්තාම, ඒ ආයතනයේ සේවය කරන විධායක ශ්‍රේණියෙන් පහළ මට්ටමේ නිලධාරියෙක් වුණත්, මේ ගණයට ඇතුළත් වෙනවා කියලා රෙගුලාසි හදලා පළ කරන්න කොමිෂන් සභාවට බලය දීලා තිබෙනවා. එතකොට මේ වත්කම් සහ බැරකම් නීතිය සිල් කරලා සේප්පුවේ දමාගෙන, අල්මාරියේ දමාගෙන හිටියාට වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. එහෙම තබාගෙන ඉඳලා කාටවත් වැඩක් වුණේත් නැහැ. මේ සම්බන්ධව තිබුණේ ලිහිල් නීතියක් වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශය නොදුන්නොත් රුපියල් 1,000ක දඩයක් නියම කරන්න විතරයි, අධිකරණයට බලය තිබුණේ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ සමස්තය වෙනස් කරලා ඒ ඉදිරිපත් කරනු ලබන වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන් නූතන තාක්ෂණය යොදාගෙන කටයුතු කරන්න. අපි පනතට විධිවිධාන ඇතුළත් කළා, online ක්‍රමය යටතේ කටයුතු කරන්න. පැය ගණන් දවස් ගණන් පෝරම පුරව පුරවා ඉන්න වෙලාවේ එක සැරයක් online system එකට ඇතුළු වෙලා අපේ වත්කම් බැරකම් මෙච්චරයි කියලා තොරතුරු ලබා දුන් පසු ඊළඟ අවුරුද්දේ අපි අලුතින් පෝරම පුරවන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි අපේ වත්කම්වල වෙනසක් වුණොත්, අපට ඒ පිළිබඳ දත්ත අලුතින් ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම යම් තැනැත්තෙකුගේ වත්කම්වල සුවිශාල වෙනසක්, සලකා බැලිය යුතු මට්ටමේ වෙනසක් වෙනවා නම්, ඒක ස්වයංක්‍රීයව alert එකක් මඟින් දැනුම් දෙනවා, මෙන්න මේක පරීක්ෂා කර බලන්න සුදුසු එකක් කියලා. එතකොට ඒ නිලධාරින්ට ඒ සඳහා අවස්ථාව ලැබෙනවා. අපි ඒ යන්ත්‍රණය දැන් හදාගෙන යනවා. ඒ සඳහා විදේශීය රටවල ඥානය, සහාය අපි ඉල්ලා තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉදිරි අවුරුදු දෙක ඇතුළත මේ system එක සම්පුර්ණයෙන් සකස් කරලා ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ එක්කම, යම් තැනැත්තෙක් අල්ලසකින් දූෂණයකින් හොයා ගත්ත දේපළක් තිබෙනවා නම්, අධිකරණ නියෝග මඟින් නැවත ඒ දේපළ අත්කර ගන්න, රාජ සන්තක කරන්න මේ තුළින් බලය දීලා තිබෙනවා. යම් හෙයකින් යම් තැනැත්තෙක් විදේශීය රටකට ගිහිල්ලා ඒ මුදල් පාවිච්චි කරලා ආයෝජනයක් හෝ දේපළ මිලට ගැනීමක්, බැංකුවක තැන්පත් කිරීමක් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒකත් අපේ රටට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය නියෝග ලබා දීමේ බලය මේ මඟින් අධිකරණයට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වගේම ප්‍රායෝගික වශයෙන් මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නේ මත්ද්‍රව්‍ය සහ අපරාධ පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ කාර්යාලය United Nations Office on Drugs and Crime or UNODC. දැන් අපි රාජ්‍යයක් විධියට පනතක් සම්මත කරගෙන තිබෙනවා, අපරාධ නඩු වලදී අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් සහයෝගය ලබා දීම සඳහා. ඒ සඳහා අපි නොයෙකුත් රාජ්‍යයන් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. එතකොට අපේ රටේ කළ අපරාධයක් පිළිබඳව අපට ඒ රටින් සාක්ෂියක් සොයා ගන්න වුවමනාවක් තිබෙනවා නම් ඒ රාජ්‍යය බැඳී සිටිනවා, අපට ඒ අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න. අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් ඒ උදවිය අපෙන් ඒ සහාය ඉල්ලුවොත්, අපිත් ඒ සහාය ලබා දෙන්න බැඳී සිටිනවා. ඒ අනුව දැන් මෙම නීතිය ක්‍රියාත්මක නීතියක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා විශේෂයෙන්ම රෙගුලාසි සම්පාදනය කිරීමට අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ, 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතයි. ඒ යටතේ තමයි අධිකරණයට නඩුවක් භාර ගන්න, නඩුවක් විභාග කරන්න බලය තිබෙන්නේ. මේ පනත යටතේ වූ නඩුවක් කුමන අධිකරණයක පවරනවාද කියන කාරණයට අදාළව අමාත්‍යවරයාට තිබෙන බලතල අනුව මේ නියෝග වලින් අපි නියම කරලා තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා ජන රජයේ කොළඹ පිහිටි මහාධිකරණයේ තමයි මේ පනත යටතේ මහාධිකරණයක පැවරිය යුතු නඩුවක් පැවරිය යුත්තේ කියලා. ඒ වාගේම කොළඹ පිහිටි මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ තමයි මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයකට විභාග කිරීම සඳහා බලය ඇති නඩුවක් පැවරිය යුත්තේ හැබැයි අපි මේකෙන් කියන්නේ නැහැ. මේ අධිකරණ බලය කොළඹට සීමා කරනවා කියලා. මේ කටයුත්ත අපි දැනට ආරම්භ කළා විතරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඉදිරිපත් වෙන නඩු ප්‍රමාණය අනුව අපි පසු කාලීනව පළාත්බදව ශ්‍රී ලංකා මහාධිකරණයට - පළාත් බද මහාධිකරණයට නොවෙයි - ඒ බලය ලබා දෙනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ජන රජයේ අපරාධ මහාධිකරණයටයි මේ බලය අපි ලබා දෙන්නේ. අපට අවශ්‍ය නම් ගොනු වෙන නඩු සංඛ්‍යාව බලලා මහනුවර වෙන්න පුළුවන්, ගාල්ල වෙන්න පුළුවන්, අනුරාධපුරයේ වෙන්න පුළුවන්, ඕනෑම වෙලාවක ඒ ඕනෑම අධිකරණයකට ඒ අධිකරණ බලය පැවරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ සඳහා තමයි මේ නියෝග ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම මේ පනතේ දෙවන, තුන්වන සහ හතර වන කොටස්වල තිබෙන නඩු වලට අදාළවයි මේ අධිකරණ බලය නිශ්චය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව දැනටමත් පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ නායකවරු එකඟ වෙලා තිබෙනවා, ගැටලුවකින් තොරව මේ නියෝග සම්මත කරන්න. අනෙක් කාරණය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙහිදී අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, 2022 ඔක්තෝබර් 26 දිනැති අංක 2303/23 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය සහ 2021 ජූලි 30 දිනැති අංක 2238/34 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය. Those are also with regard to the jurisdiction of the courts. Sir, as you are aware, the Northern and the Eastern Provinces were merged at a particular time. During the period when both the provinces were merged, they were functioning together and certain statutes had been passed by the North Eastern Provincial Council. But now, there is a practical issue because they made those statues as the Provincial Council of the merged North-East Provinces and there are certain financial statutes that had been adopted by them. But, later on, the Supreme Court made a Determination, I think the Hon. Anura Dissanayake knows, when the JVP went to the Supreme Court that the merger was illegal and accordingly, the two provinces were demerged. As a result of the demerger of the two provinces, now the question arises as to how to recover the defaulted taxes under the existing financial statutes, because at the time when the statutes were passed, it was one merged area and had one provincial legal system. So, now, after the demerger of the two provinces, there is a practical issue as to which court has the power to recover the defaulted taxes and levies. For that purpose, we will have to give jurisdictions separately. That is, for the courts sitting in the Northern Province to collect all defaulted revenues in that province and similarly, if there are taxes and levies defaulted by people who are obliged to pay in the Eastern Province, we are empowering the courts in the Eastern Province to collect them. It is only for that purpose we have made these two Regulations under the Judicature Act, which I have presented today. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උතුර සහ නැඟෙනහිර දෙපළාත ඒකාබද්ධ කිරීම ඉවත් කරලා දෙපළාතක් විධියටම සලකන්න කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන් පසු එම දෙපළාත තුළ නොගෙවා පැහැර හැර ඇති බදු අය කර ගැනීම සම්බන්ධව තිබෙන ගැටලුව විසඳා ගන්න අපි නැඟෙනහිර පළාතේ අය කර ගැනීම් නැඟෙනහිර පළාතේම පවතින - පළාත් සභා බල ප්‍රදේශයේම පවතින - අධිකරණ වලටත්, උතුරු පළාතේ එසේ අය කරගත යුතු බදු මුදල්, එහෙම නැත්නම් පැහැර හරින ලද යම්කිසි මුදලක් වේ නම් ඒවා අය කර ගැනීමට උතුරු පළාතේ පිහිටි අධිකරණ වලටත් බලය ලබා දෙන්නත් තමයි නියෝග දෙක්ක ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සියලු දෙනාගේ සහයෝගය මා ඉල්ලා සිටිනවා. පළාත් වෙන් කිරීමට කලින් කිසි ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. මඩකලපුවේ ඒවා වුණත් යාපනය උසාවියේ නඩු පවරලා අය කරන්න පුළුවන්. මොකද, උතුර සහ නැඟෙනහිර පළාත් දෙක එකට එකතු කරලා තිබුණු නිසා. දැන් අපට එහෙම කරන්න බැහැ. මොකද, පළාත් දෙක වෙන් වෙච්ච නිසා දැන් මඩකලපුවට අදාළ කාරණයක් අපට මුලතිව් උසාවියක හෝ කිලි නොච්චියේ උසාවියක අහන්න බැහැ. අධිකරණයේ බලය අවිනිශ්චිතව තිබුණු නිසා අපට ඒ නඩු පවරා ගන්න නොහැකිව සිටියා. එම නිසා නැඟෙනහිර පළාතෙන් අය කර ගැනීමට ඇති මුදල් අය කර ගැනීමට අපි නැඟෙනහිර පළාතේ පිහිටි අධිකරණ වලට පමණක් බලය දෙනවා. උතුරු පළාතේ අය කර ගත යුතු මුදල් සම්බන්ධ බලය උතුරු පළාතේ අධිකරණ වලට - මහාධිකරණ වලට සහ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණ වලට - දෙන්න තමයි මෙම නියෝග දෙක ඉදිරිපත් කළේ. [cite: 1947-2030, 2061-2076, 2099-2110, 2138-2143, 2238-2292, 2293-2303, 2304-2321, 145-162, 175-190, 214-216, 245-283]

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වර්තමානයේ රටේ ජනතාව මුහුණ දී ඇති උග්‍ර ගැටලු සම්බන්ධයෙන්, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "දිනෙන් දින ඉහළ යන ජීවන වියදම දරාගත නොහැකි මට්ටමට පත්ව ඇති අතර, සමස්ත රටවැසියා අර්බුද රැසකට මුහුණ දී ඇත. ජනතාව මත අධික බදු බරක් පැටවීම හේතුවෙන් එදිනෙදා අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය මෙන්ම භාණ්ඩ හා සේවා මිල ගණන්ද අධික ලෙස ඉහළ ගොස් ඇත. විදුලි ඛිල, ඉන්ධන හා දරුවන්ගේ පාසල් උපකරණ හා අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ මිලද දරාගත නොහැකි ලෙස වැඩි වී ඇත. මේ නිසා මාසික වැටුප් ලබන්නන් ඇතුළු සමස්ත ජන ප්‍රජාවම අභියෝග රැසකට මුහුණ දී ඇත. මෙම කරුණ සෘජුව බලපාන දරු පරපුරේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය මේ වන විට ඉතා ඉහළ අගයක් ගන්නා අතර, ගෘහිණියන් ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය වැනි ණය ක්‍රමවල හිරකාරියන් බවට පත්ව ඇත. ක්ෂුද්‍ර සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත රැසක් වැසී ගොස් ඇති අතර, මේ හේතුව නිසා විරැකියාව හා ආදායම් අහිමි වීම සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ ගොස් ඇත. අල්ලස, දුෂණය හා නාස්තියද ඉහ වහා ගොස් ඇති අතර, දුෂණයට සම්බන්ධ දේශපාලනඥයන් හා රාජ්‍ය නිලධාරින් නීතිය හමුවට කැඳවා දඬුවම් නියම කිරීම වෙනුවට රජය විසින් ඔවුන් ආරක්ෂා කරන ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරමින් සිටී. එසේම විවිධ නව අණපනත් මඟින් මහජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් ඔවුන්ට අහිමි කොට රජය විසින්ම රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වළපල්ලට දමන මර්දනකාරී ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරමින් සිටී. මෙම කරුණු බරපතළ ලෙස සැලකිල්ලට ගෙන රටේ පොදු ජනයා ඉන් මුදා ගැනීමට අවශ්‍ය යෝජනා සම්මත කරගත යුතු බවට යෝජනා කර සිටිමි." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ යෝජනාව සුළුවෙන් තකන්න එපා කියන කාරණය මම ආණ්ඩු පක්ෂය ඇතුළු අනෙකුත් සියලු පාර්ශ්ව වලට කියන්න ඕනෑ. මෙය, අතිමානුෂික යෝජනාවක් සහ අතිමානුෂික කාරණයක්. මේ රටේ ජනතාව විඳින දුක. මේ ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ ඔවුන් පත් වෙලා තිබෙන පීඩනය පිළිබඳව, මේ රටේ පුරවැසියන් හැටියට වාගේම මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපි අවංකවම, හදවතින් හා බුද්ධියෙන් සිතා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අද සාකච්ඡා කරයි කියලා මම විශේෂයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනතාව කණ්ඩායමකට හෝ නායකයෙකුට රටක් භාර දෙන්නේ - බලය භාර දෙන්නේ - ඔවුන්ගේ ජන ජීවිතය තුළ තිබෙන මූලික අවශ්‍යතා සහ ප්‍රාථමික, ද්විතීයික හා තෘතීයික සියලු අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කරගැනීම සඳහායි. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔවුන්ගේ ජීවිතය වඩාත් සුරක්ෂිත කර ගැනීම සඳහා තමයි රටක නායකයෙකුට හෝ දේශපාලන කණ්ඩායමකට බලය ලබා දෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණා. ජාතිකත්වය, ජාතිවාදය, ආගම වාගේ කාරණා කියලා, ඒවාට ජනතාව රැවටුණා. විශාල උන්මාදයකින් රැවටුණු ජනතාව ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඇතුළු කණ්ඩායමට බලය ලබා දුන්නා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ පාලන කාලය තුළ ගත්ත ඒ ගෝචර නොවන - සුදුසු නොවන - දේශපාලන තීන්දු - තීරණ නිසා මේ රටේ ආර්ථිකය තුළ තිබුණු සමබරතාව බිඳ වැටිලා, ආර්ථිකය බිඳ වැටුණා විතරක් නොවෙයි, රට බංකොලොත් භාවයටත් පත් වුණා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවට අරගළය නිසා එළියට බහින්න සිදු වුණා. ඊට පස්සේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණා. ඒ අනුව ජනාධිපතිවරයාගේ සමස්ත පාලන කාලය ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාට එක භාගයයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාට එක භාග යයි වශයෙන් බෙදුණා. පසුගිය කාලයේ -ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ කාලයේ - කොරෝනා වසංගතය නිසා මේ රටේ ආර්ථිකය බංකොලොත් වුණා, රටේ ආර්ථිකය අසමතුලිත වුණා, විනාශ වුණා කියලා කොරෝනා උවදුරට මුවා වෙලා ඒක සාධාරණිකරණය කර ගන්න හැම කෙනෙක්ම කථා කරන්න ලෑස්ති වූ බව අපි දැක්කා. නමුත් මේ දේවල් සිදු වුණේ කොරෝනා වසංගතය නිසා නොවෙයි. කොරෝනා වසංගතයටත් කලින් තමයි මහා බදු වංචාවලින් වාගේම, බදු සහන දීලා මේ රටේ භාණ්ඩාගාරයට ලැබිය යුතු ආදායම් අහිමි වුණේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එවැනි මහා පරිමාණ වංචා කොරෝනා වසංගතය එන්නත් කලින් සිද්ධ වෙන්න පටන් ගත්තා. අපි කවුරුත් දන්නවා සුප්‍රසිද්ධ සීනි බදු වංචාව ගැන. ඒ වංචාවෙන් භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් මිලියන 15,000ක් අහිමි වුණා. ඒ වාගේම පොල් තෙල්, ඇන්ටිජන්, සුදු ලූනු, චීන අසූචි නැව, රසායනික පොහොර ගෙන්වීම වැනි කාරණාවලිනුත් අපේ රටේ වංචා සිදු වුණා. ඒ අතර රසායනික පොහොර භාවිතය තහනම් කළා. නමුත්, මේවා මේ කොරෝනා වසංගතයට සම්බන්ධ කාරණා නොවෙයි. සුදු ලූනු වංචාව කළේ කොරෝනා වලට සම්බන්ධ කාරණයක් නිසා නොවෙයි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ පාලන කාලයේ තමයි ඒ දේවල් ටික සිද්ධ වුණේ. අරගලයෙන් පස්සේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණා. නමුත්, රනිල් වික්‍රම සිංහ මහත්තයා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණා කියලා රටේ අමුතු වෙනසක් වුණේ නැහැ. ඒ ආණ්ඩුව අරගෙන ගිය යන්ත්‍රණයේ ඩ්‍රයි වලා මාරු වුණා විතරයි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ පුටුවට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා ආවා. ඩ්‍රයිවර්ලා මාරු වුණු එක විතරයි වුණේ. කැබිනට් ඇමතිකම් දරාගෙන මෙතැන ඉස්සරහ හිටපු කට්ටිය පිටුපස්සට ගියා. පිටුපස්සේ හිටපු කට්ටියක් ඉස්සරහට ගත්තා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ විධියට මාරු වුණා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා වෙනුවට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ආවා, එතකොට, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඇතුළු කණ්ඩායම - අර ඉදිරි පෙළේ කලින් හිටපු ඇමති කණ්ඩායම කඩ තෙබාලු කරලා, විනාශ කරලා, බිඳ දමපු ආර්ථිකය ආපහු බදාම ගාලා, පිරියම් කිරීමේ වගකීම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට සහ පිටුපස පේළිවල ඉඳලා ඇමතිකම් ගත්ත කණ්ඩායමට භාර ගන්න සිද්ධ වුණා. ලඹ යයි, මට්ටම් පොල්ලයි, මේසන් හැන්දයි අරගෙන ආපු රනිල් වික්‍රමසිංහ කියන බාස්ට සහ පිටුපස පේළිවල ඉඳලා අලුතින් කැබිනට් ඇමතිකම් භාරගත්ත කණ්ඩායමට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඇතුළු කණ්ඩායම කඩතොලු කරපු, විනාශ කරපු ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන් වුණාද කියන කාරණය අපි අහන්න ඕනෑ. මේ රට ගොඩ ගන්න එතුමාගේ කණ්ඩායමට තිබෙන ආර්ථික න්‍යාය මොකක්ද? ජනතාවට දරා ගන්න බැරි විධියට අසීමිතව බදු ඉහළ දැම්මා. වැට් සියයට 18 දක්වා ඉහළ දැම්මා. වෙනත් වෙනත් ආකාරයෙන් බදු වැඩි කළා. විදුලි ඛිල, ඉන්ධන මිල අසීමාන්තික විධියට ඉහළ දැම්මා. විදුලි බිල විතරක් ජනතාවට දරාගත නොහැකි ආකාරයට තුන්වතාවක් ඉහළ දැම්මා. විදුලි බිල ඉහළ දැමීමත් එක්ක, ඉන්ධන මිල ඉහළ දැමීමත් එක්ක, 2020 අවුරුද්දට සාපේක්ෂව බොහෝ භාණ්ඩ හා සේවා වල මිල ඉහළ ගියා. බොහෝ භාණ්ඩ හා සේවා වල මිල දරාගත නොහැකි ආකාරයකට ඉහළ ගියා. 2020ට සාපේක්ෂව සියයට 300කින් බොහෝ භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල ඉහළ ගියා. ඒ කියන්නේ, එකට තුන් ගුණයකින් භාණ්ඩ හා සේවා වල මිල ඉහළ ගියා. ජනතාව, දරුවෝ රුපියල් 12ට කාපු බිත්තරය රුපියල් 60ක්, 65 ක් දක්වා පස් ගුණයකින් ඉහළ ගියා. ඒ නිසා ආර්ථිකය යහපත් වුණා, ආර්ථිකය කළමනා කරණය කළා, තනිවම තමයි මේක කළේ කියලා ප්‍රශස්ත ගීත ගායනා කරන එක වැරැදියි. මේවා සම්පූර්ණයෙන්ම බොරු බයිලා. කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකය අනුව පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ උද්ධමනය සියයට 3.4යි. දෙසැම්බර් මාසයේ සියයට 4යි. 2024 ජනවාරි මාසයේ සියයට 6.4යි. එහෙම තමයි උද්ධමනය වැඩි වෙන්නේ. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ වාර්තා අනුව 2022 වර්ෂයේ හතර දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුල් ඒකකයකට මාසයක් ජීවත් වෙන්න රුපියල් 63,820 ක් වියදම් වුණා. හැබැයි, 2023 අවසාන භාගය වෙනකොට හතර දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුල් ඒකකයකට මාසයක් ජීවත් වෙන්න රුපියල් 76,124 ක් වැය වුණා. වැඩි වීමේ වෙනස රුපියල් 12,304යි. මේ ගිය අවුරුද්දේ. මේ 2024 අවුරුද්දේ පෙබරවාරි මාසය. මේ වෙන කොට 2023 උපයපු මුදලට වඩා රුපියල් 20,000ක් විතර උපයන්න ඕනෑ, පවුල් ඒකකයක් මාසයක් ජීවත් වෙන්න. එතකොට මේ වැඩීවීම පියවෙන්නේ කොහොමද? ඒ සඳහා ජනතාවගේ, පාරිභෝගිකයන්ගේ ආදායම් වැඩි වෙනවාද? රාජ්‍ය සේවයේ, පෞද්ගලික අංශයේ සහ ස්වයං රැකියාවල නිරත වෙලා ඉන්න සියලු දෙනාගේ ආදායම් වැඩි වෙන්නේ කොහොමද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ වෙන කොට පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යාපාර 263,000 ක් වැහිලා. එතකොට මේ පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යාපාර 263,000ක නිරත වෙලා හිටපු සේවකයන්, ඒ පවුල්වල දරුවන්, ඒ ව්‍යාපාර වල හාම්පුතුන්, ඒ ව්‍යාපාරිකයන් ඔවුන්ගේ ජිවිත ඉදිරියට ගෙන යන්න බැරුව අසරණ වෙලා ඉන්නවා. එතකොට මොකද වෙන්නේ? කොහොමද ඒ වියදම් පියවා ගන්නේ? ආදායම එන්න එන්න අඩු වෙනකොට, වියදම් එන්න එන්න මහා පරිමාණයෙන් වැඩි වෙන කොට, සියයට 300කින් ජීවන වියදම වැඩි වෙන කොට කොහොමද ජීවත් වෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒකයි මම කියන්නේ මේක ඉතාම සානුකම්පිතව බලන්න ඕනෑ කාරණයක් කියලා. මේක තර්ක කරලා විසඳාගන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. එක්කෝ, තමුන් කන වේල් ගණන අඩු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, දරුවන්ට විතරක් ආහාර දීලා දෙමවුපියන් බඩගින්නේ ඉන්න ඕනෑ. දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන වියදම් අඩු කරන්න ඕනෑ, එදිනෙදා ගන්න ඖෂධ - බෙහෙත් - ටික අඩු කරන්න ඕනෑ, නැත්නම් බෙහෙත් නොබී ඉන්න ඕනෑ, මොනවා හෝ ආයෝජන කළා නම් ඒ ආයෝජන අඩු කරන්න ඕනෑ, බඩ ගින්න දරා ගන්න පුරුදු වෙන්න ඕනෑ, රෝග පීඩා වල දුක, වේදනාව ඉවසා ගන්න පුරුදු වෙන්න ඕනෑ, සමීප ඥාතීන් තමන්ගේ ඇස් ඉදිරියේ මරණයට පත් වෙන කොට ඒ දුක විඳගන්න පුරුදු වෙන්න ඕනෑ, මල් වැනි දරුවන් සාගින්නේ අඬනකොට ඒවා උහුලා ගන්න පුරුදු වෙන්න ඕනෑ. ඉතින් මම පාලකයන්ගෙන්, ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහනවා ඒ තත්ත්වය "පව් නේද?" කියලා. අපි කරන්නේ පව් වැඩක් නේද කියන කාරණය මම අහනවා. මම ඒකයි කියන්නේ, මේක තර්ක කරලා, ඔප්පු කරලා, ඉලක්කම් පෙන්නලා දිනන්න පුළුවන් කාරණාවක් නොවෙයි කියලා. මේක සානුකම්පිතව, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කළ යුතු කාරණයක් කියන්නේ ඒකයි. එතකොට, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා සාර්ථකයි කියන්නේ කොහොමද? දරුවන් මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන කොට, පාලකයන්, නිලධාරින් පෝෂණය වෙන කොට, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා එතුමාගේ පාලන කාලය සාර්ථකයි කියන්නේ කොහොමද ? UNICEF වාර්තාවේ කියනවා, 2023 වසර තුළ දරුවන් මිලියන 2.9කට මානුෂීය ආධාර දෙන්න ඕනෑ තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා කියලා. කාන්තාවන් මිලියන 2.8 කට මානුෂික සහයෝගය, ඒ කියන්නේ ආහාර පාන, පෝෂණය ලබාදීමට අවශ්‍යයි කියලා එම වාර්තාවේ සඳහන් කරනවා. ඒ නිසා ඇමතිවරුන්ගේ, නිලධාරීන්ගේ පෝෂණය ගැන, මහා පරිමාණ දූෂණ වංචා හෙළි වෙන කොට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ පාලනය නිහඬයි. අහිංසක දරුවන්ගේ පෝෂණය අඩාළ වෙන කොට රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමේ පාලනය නිහඬයි, උත්තර නැහැ. අපි පසුගිය දිනවල දූෂණ ගැන මහා පරිමාණයෙන් කථා කළා. අපි රට පුරා ගිහිල්ලා එතුමාට විරුද්ධව පෙත්සම අත්සන් කළා. ඒ වාගේම, එතුමාට එරෙහිව මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ විශ්වාස භංගයක් ගෙනාවා. ඒ විශ්වාස භංගයේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු අත් දෙකම උස්සලා එතුමා මැතිතුමා නිර්දෝෂීයි කිව්වා; තර්ක කළා, විවාද කළා. හැබැයි, අද ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. කොයි තරම් දුෂිත ද, මොන තරම් වංචා ප්‍රමාණයක් කරලා තිබෙනවා ද කියලා. ඒ නිසා ඒ හිටපු ඇමතිවරයා ඒ සඳහා වග කිවයුතු නම්, අනිවාර්යයෙන්ම එතුමා විශ්වාස භංගයෙන් ආරක්ෂා කරන්න අත උස්සපු ඒ සියලු දෙනාත් ඒකට වග කියන්න ඕනෑය කියලා මම කියනවා. එතකොට, Ceylon Petroleum Corporation එකේ තිබිච්ච වංචා ගැන අපි කථා කළා. අද ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා, ඒ ෆයිල්වල තොරතුරු දත්ත ලක්ෂ 13 ක් delete කරලා කියලා. මම කංචන විජේසේකර ඇමතිවරයාගෙන් ගිය අවුරුද්දේ ප්‍රශ්නයක් අහනකොට එතුමා කිව්වා, මේ තොරතුරු දැන ගන්නා තත්ත්වය අනුව මා CPSTL එකේ සභාපති කරන්න ඕනෑ කියලා, ඉන්ධන වාෂ්ප වීමේ ප්‍රතිශතය මත ඒවාට වැඩි ගණන් එකතු කිරීම පිළිබඳවත්, ඉන්ධන අතුරුදන්වීමක් පිළිබඳවත් ප්‍රශ්න තිබුණා. ව්‍යාජ අංක වලින් බවුසර් සටහන් කරලා, ව්‍යාජ බවුසර්වලින් ඉන්ධන එළියට පිට කරලා ඒ පිළිබඳව විශාල වශයෙන් ප්‍රශ්න තිබුණා. ඉන්ධන ආනයනය කිරීමේදී හදිසි මිල දී ගැනීම් නිසා බැරලයකට වැඩිපුර මිල ගණන් ගෙවපු අවස්ථා තිබුණා. ඒ සියල්ලෙන්, රුපියල් බිලියන 32 ක් මේ වන කොට පාඩු වෙලා තිබෙනවා. ඉතින් මේවා ගැන මේ රනිල් වික්‍රමසිංහ පාලනය නිහඬ වෙලා ඉන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය අපි අහනවා. ඒ වාගේම, පාලකයන්ගේ නොමනා ක්‍රියාකාරකම් නිසා arrears වුණු ආර්ථිකයේ ඒ arrears එක මේ රටේ අහිංසකයන්ගෙන් cover කර ගැනීමේ ප්‍රතිපත්තිය කොතෙක් දුරට සාර්ථකද, මානුෂිකද කියන ප්‍රශ්නයත් අපි අහනවා. සීනි බදු වංචාවෙන් අහිමි වෙච්ච රුපියල් මිලියන 15,000 අය කර ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් කෝ ? පොල්තෙල් වංචාව, ඇන්ටිජන් වංචාව ආදී සියල්ලෙන් ජාතික ආර්ථිකයට අහිමි වෙච්ච මුදල් ලබා ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් කෝ? ඒ වාගේම, පෙට්‍රෝලියම් එකේ හොරකම හේතුවෙන් අහිමි වෙච්ච බිලියන ගණනක මුදල ආපසු ලබා ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් කෝ කියලාත් මම අහනවා. නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් සඳහා විසඳුම් කෝ? අද කර්මාන්ත. 263,000 ක් වැහිලා තිබියදී දැනට තිබෙන ඒවාත් අඩපණ වන ආකාරයට විදුලි ගාස්තු වැඩි කරලා, ඉන්ධන ගාස්තු වැඩි කරලා තිබෙනවා. මේ ක්‍රියා දාමය තුළ අහිංසක ජනතාවගේ විදුලි ඛිල වැඩි කරලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මේ වන විට රුපියල් බිලියන 65 ක් ලාභ උපයනවා. ඉන්ධන මිල වැඩි කරලා Ceylon Petroleum Corporation එක රුපියල් බිලියන 120ක් ලාභ උපයනවා. ඒ ගොල්ලන් ඉන්ධන මිල වැඩි කරන කොට, විදුලි ඛිල වැඩි කරන කොට කර්මාන්ත කරුවන්ට තම නිෂ්පාදන ධාරිතාව පවත්වා ගන්න, නිෂ්පාදන වියදම දරා ගන්න අමාරුයි. ප්‍රවාහන වියදම් ආදී සියල්ල වැඩි වන කොට ඒවා පියවා ගන්න අමාරුයි. එතකොට ඒ කර්මාන්ත බිඳ වැටෙනවා. කර්මාන්ත දිරිගන්වන්න, කර්මාන්ත බිඳ වැටීම වළක්වන්න, ඒවා නඟා සිටුවන්න ලබා දෙන සහන කෝ කියන ප්‍රශ්නයත් අපි මේ අවස්ථාවේ අහන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හැබැයි ආණ්ඩුවේ වියදම් නම් බොහොම ගජරාමෙට සිද්ධ වෙනවා. නිදහස් උත්සව පැවැත්වීම, ජාතික උත්සව පැවැත්වීම, විදේශ සංචාර ආදිය මහා ලොකුවට සිද්ධ වෙනවා. ඒ එක්කම මර්දනයත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. දැන් භාෂණයේ නිදහස නැති කරලා දාලා තිබෙනවා. Online Safety Act එක නිසා මිනිසුන්ට තමන්ගේ පීඩනය, කැකැරීම ගැන දැන් කථා කරන්න බැහැ. ත්‍රස්ත විරෝධී පනත් කෙටුම්පත හරහා ජනතාව සම්පූර්ණයෙන් මර්දනය කරන්න යනවා. බඩගින්නට උද්ඝෝෂණය කරන එක ත්‍රස්තවාදය ද කියලා මම අහනවා. බඩගින්න වෙනුවෙන් කෑගහන එකා ත්‍රස්තවාදියකු බවට, තමන්ගේ රෝගයට බෙහෙත් ටිකක් ඉල්ලා හඬ නඟන ඒකා රාජ්‍ය විරෝධියකු බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියනවා. "රෝමය ගිනි ගනිද්දී නීරෝ වීණා වාදනය කළා වාගේ" කියලා කථාවක් තිබෙනවා නේ. " රැවුල පත්තු වෙද්දී සුරුට්ටු පත්තු කරනවා වාගේ" කියලා කථාවකුත් තිඛෙනවා. "බොර දියේ මාළු බානවා " කියලා කථාවකුත් තිබෙනවා. රෝමය ගිනි ගනිද්දී වීණා වාදනය කරන නීරෝලාට, රැවුල පත්තුවෙද්දී සුරුට්ටු පත්තු කරන ඒ සුරුට්ටුකාරයන්ට, බොර දියේ මාළු බාන ඒ මාළුකාරයන්ට බිලීපිති, සුරුට්ටු, වීණා ටික අරගෙන යන්න සිදු වන කාලය වැඩි ඈතක නොවෙයි කියන ප්‍රකාශයත් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තුන්වතාවක්ම විදුලිබිල වැඩි කළා. [cite: 2386-2517, 319-347, 993]

**රෝහණ බණ්ඩාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වර්තමානයේ රටේ ජනතාව මුහුණ දී ඇති උග්‍ර ගැටලු සමන්ධව ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් මැතිතුමා මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාව ස්ථිර කරමින්, ගරු ජනාධිපතිතුමා පෙරේදා කරපු ප්‍රකාශයකින් මගේ කථාවට ප්‍රවිෂ්ට වීමට තීරණය කළා. " ශ්‍රී ලංකාව යළි ප්‍රමුඛ කෘෂි අපනයන කරුවෙක් බවට පත් කරනවා" කියලා එතුමා කිව්වා. එක්සත් ජාතීන්ගේ ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානයේ ආසියා සහ පැසිෆික් කලාපිය සමුළුව අමතමින් අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ ප්‍රකාශය කළා. ලෝකෙට පරකාසේ - ගෙදරට මරගාතේ! පසු ගිය නොවැම්බර් මාසයේ 21 වැනි දා අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය භාරව ඉන්න අමාත්‍යවරයාට මම ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති. එහිදී මම කිව්වා, " කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධව ගන්නා යම් යම් තීන්දු වලදී ඔබතුමන්ලා අසාර්ථක වෙනවා. මොකද, ඒ ගන්නා සමහර තීන්දු ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ අදාළ අවස්ථාව පහු කරලා ගියාට පස්සේ. පොහොර ටික නියම වෙලාවට බෙදා ගන්න බැහැ, ඉන්ධන ටික නියම වෙලාවට බෙදා ගන්න බැහැ" කියලා. නොවැම්බර් මාසයේ 21 වැනි දා මම තවදුරටත් කිව්වා, "ඔබතුමන්ලා ඔය විධියට කටයුතු කරගෙන ගියාට කමක් නැහැ. ජනවාරි මාසය අන්තිම වෙන කොට, පෙබරවාරි මාසය ආසන්න වෙන කොට මේ රටේ අස්වැන්න නෙළන කාලය එනවා. මේ යල කන්නය නොවෙයි, මහ කන්නය. මෙය, අපේ රටට වී වලින් විශාල අස්වැන්නක් ලැබෙන කාලයක්. ඒ නිසා දැන්ම ඉඳලා ලෑස්ති වෙන්න. වී මිල දී ගැනීම සඳහා නිසි ක්‍රමයක්, සැලැස්මක් දැන්ම ඉඳලා - කල්වේලා ඇතිව- සූදානම් කර ගන්න " කියලා. අපේ රටේ ජනාධිපතිතුමා කියන මේ දේවල් අනුව අපේ රට ප්‍රමුඛ කෘෂි අපනයනකරුවෙකු බවට පත් කර ගන්නේ කොහොමද? පොහ‍ෙගාර ටික වෙලාවට ලැබෙන්නේ නැහැ. තවමත් පොහොර සහනාධාරය ලැබීච්ච නැති ගොවියෝ විශාල ප්‍රමාණයක් අපේ ප්‍රදේශ වල ඉන්නවා. ඒ වාගේම, අද වන කොට වී වලට නිසි මිලක් ලබා දීමේ ක්‍රමයක් නැහැ. අනික් පැත්තෙන්, අපේ දෛනික පරිභෝජනයට අවශ්‍ය එළවලු ටික, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය ටික නොකඩවා - අඛණ්ඩව - වෙළඳ පොළට ලබා ගැනීමේ ක්‍රමයක් සකස් නොකර, අපේ රට අපනයනකරුවෙකු බවට පත් වෙන්නේ ක‍ෙහොමද? වී අස්වැන්න නෙළන කාලය ආසන්න වෙන කොට හාල් ටික පිට රටින් ගෙන්වන්නයි කෙටුම්පත් සකස් කරන්නේ. එහෙම කරලා මේ රටේ කෘෂි නිෂ්පාදන අපනයන වෙළඳ පොළ වෙත ගෙන යන්නේ කොහොමද? අපේ ගොවියා දේශීය වෙළඳ පොළත් එක්ක තරග කරගන්න බැරි අසරණ ගොවියෙකු, යාචකයෙකු බවට පත් කරලා එතුමා ලෝක්කේ වටේ සංවිධානවලට ගිහිල්ලා පම්පෝරි ගහනවා, අපේ රට ප්‍රමුඛ කෘෂි අපනයන කරුවෙකු බවට පත් කරනවා කියලා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන හැම වෙලාවේම ඒ වාගේ විහිළු කරනවා. ඒ වාගේම තැන් තැන්වලට ගිහිල්ලා එවැනි ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමා කියන මේ කාරණා ඉෂ්ට කරන්නේ 2048 අවුරුද්දේ ද? එතුමාගේ ධුර කාලය වේගයෙන් අවසන් වී ගෙන යනවා. එතුමාට මේ අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් වෙන කොට ඔය පුටුවට ආයෙත් එන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. එතුමාට ඔය කියන සිහිනය සැබෑ කරන්න නැවත අවස්ථාව හම්බ වෙන්නේ නැහැ. කෙසේ හෝ එතුමාට රටේ නායකයා වෙන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. මොකක් හරි වාසනාවකට එතුමාට ඒ අවස්ථාව හම්බ වුණා. ඒ කාල සීමාවටයි සැලසුම් සකස් කරන්න ඕනෑ. එතුමා තියා අපිවත් ජීවත් වෙයිද දන්නේ නැහැ. 2048 වනතුරු. මේ රටේ අද තිබෙන කාලකණ්ණි තත්ත්වයත් එක්ක මේ රට කොයි තැනකට යයි ද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. ජීවත් වෙන්න අපහසු තැනට අද මේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා; මන්දපෝෂණය ඉහ වහා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මිනිසුන්ගේ ආහාර අවශ්‍යතා වාගේම සෞඛ්‍ය අවශ්‍යතා ටික ඉෂ්ට කරගන්න බැරි වෙච්ච අසමත් රාජ්‍යයක් බවට මේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදී 2048 වසර ගැන ද අපි මේ සිහින දකින්නේ? රෑට දකින හීනය උදේට ප්‍රක ාශ කළාට වැඩක් නැහැ. සිහිනයක් දකිනවා නම් ඒ සිහිනය සැබෑවක් කරන්න ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. තමන්ගේ පාලන කාලය තුළ තමන්ට අවශ්‍ය විධියට, තමන්ගේ හිතලු අනුව කටයුතු කරගෙන යන්න, මේ රටේ ජනතාව පාලනය කරන්න කටයුතු කරනවා. ජනතාව තුළින් නැගී එන පීඩනය පිට කරන්න අවස්ථාවක් නොදෙන විධියට විවිධ පනත් ගේනවා. එතුමා 2023 වසරේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය වැය යෝජනාවලින් සියයට 94ක් ඉෂ්ට කරන්න බැරි වෙච්ච නිසා එය බොරු ප්‍රකාශයක් බවට පත් වුණා. එහෙම තත්ත්වයක් තිබෙන වෙලාවක ඒ ඒ අවස්ථාවලදී, ඒ ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා මෙවැනි බරාරු ප්‍රකාශ කරන එක මොන තරම් විහිළු සහගතද කියන ප්‍රශ්නය අපි අහනවා. අද ජීවත් වීමේදී අපේ රටේ ජනතාවට මොන තරම් ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා ද? අපේ රටේ ගෘහ ආර්ථිකය අද මොන තරම් කඩා ගෙන වැටිලා තිබෙනවාද? මේ වසර වන කොට පවුලක ජීවන වියදම කොච්චර ප්‍රමාණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා ද? හතර දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලකට ජිවත් වෙන්න වසරකට රුපියල් 13,000ක් විතර වැඩිපුර උපයන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. වැඩියෙන් උපයන්න කොහේද අවස්ථාවක්? මේ රටේ කර්මාන්තශාලා සියල්ල වේගයෙන් වැසීගෙන යනවා. මේ රටේ කර්මාන්ත ශාලා 270,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වැසී ගිහින් තිබෙනවා. එ වාගේම, දකුණු ආසියාවේ විදුලි ඒකකයකට අය කරන වැඩිම ගාස්තුව අය කරන්නේ අපි, ගෘහ විදුලි ඒකකයට අය කරන වැඩිම ගාස්තුව අය කරන්නේ අපි. විදුලි ඒකකයට වැඩිම ගාස්තුවක් අය කරන, ඉන්ධන වලට වැඩියෙන්ම බදු ගහන රටක් බවට පත්වෙලා අපේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්නේ කොහොමද? කෘෂි කර්මාන්තය ගැන කථා කරනවා වාගේම කර්මාන්ත ගැනත් අද කථා කරනවා. නමුත් මේ රටේ හදන්න යන කර්මාන්ත ශාලාව මොකක්ද? බාර් 300ක් නම් අරින්න ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට permits ලබා දෙන්න අද වන කොට කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒවායින්ද අපේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නගන්න හදන්නේ? මේ රටට වැදගත් වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. එහෙම නැතුව රෑට මතක් වෙන දේ, රෑ නිදා ගත්තාම සිහිනෙන් දකින දේ, උදේට මතක් වෙන දේ විවිධ තැන්වලට ගිහිල්ලා ප්‍රකාශ කරලා හරියන්නේ නැහැ. ප්‍රායෝගික වැඩ පිළිවෙළක් නැතුව ඔය කියන දේවල් මේ රටේ ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ කියන එක අපි ජනාධිපතිතුමාට ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා තමයි ඒ පුටුවේ මුල් අයිතිකාරයා. එතුමා ඇවිල්ලා මේ රටට කළේ මොකක්ද ? කොවිඩ් 19 පිට දාලා, විවිධ කාරණා පිට දාලා මේ රට බංකොලොත් භාවයට පත් කිරීමේ චෝදනාවෙන් ගැලවෙන්න අද විවිධ විධියට උත්සාහ දරනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාගේ ගජමිතුරන් එතුමාට ඡන්දය කරන්න ලබා දුන්නු කප්පම් ටික, එහෙම නැත්නම් ජනාධිපතිවරණය කරගෙන යන්න ලබා දුන් සල්ලි ටික පියවා ගන්න අවස්ථාව ලබා දුන් ආකාරය අපි දැක්කා. මේ රටේ ජනතාවට සහන ලබා දීම සඳහා භාණ්ඩාගාරයට ලැබෙන්න තිබුණු බදු සල්ලි විශාල ප්‍රමාණයක් විවිධ තැන්වලට, තමන්ගේ ව්‍යාපාරිකයන්ට විතැන් කළා; කෝටි ගණන් බදු සහන දීලා ඒ ව්‍යාපාරිකයන් පෝෂණය කළා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ එතුමාගේ ගජ මිතුරු කල්ලිය පෝෂණය කරලා ගියාට පස්සේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එතුමාගේ අනුප්‍රාප්තිකයා විධියට ඇවිල්ලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා රටේ ජනතාවගේ සල්ලි ගජ මිතුරන්ට දීපු එකේ පාඩුව පියවන්න මේ රටේ ජනතාවගේ රීරි මාංසත් එක්කම උරා බොන තරමට බදු ගහලා ඒ පාඩුව පියවමින් ඉන්නවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ගජ මිතුරන් පිනවන්න ගත්තා වූ සියලු තීන්දු වලට අදාළ කරුමය මේ රටේ සමස්ත ජනතාව රනිල් වික්‍රමසිංහ හරහා ගෙවමින් ඉන්නවා. මේ පාප කර්මයට එරෙහිව ජනතාවට ඉදිරියට එන්න කිසිම වෙලාවක ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ජනතාවට තමන්ගේ දුක, කඳුළ, වේදනාව පිට කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ඒවා මඬින්න විවිධ පනත් ගේනවා. විවිධ පනත් ගෙනැල්ලා අධිකරණ තීන්දුවට පරිබාහිරව ඊයේ පෙරේදා Online Safety Bill එක සම්මත කර ගත් ආකාරය අපි දැක්කා. ඒකට විවිධ අය දැන් සංශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් එදා ඒ තිබුණු හදිස්සිය මොකක්ද ? අධිකරණය මාර්ගෝපදේශයක් දුන්නා නම්, අපට ඒ අනුව කටයුතු කරන්න තිබුණා. ඒ අනුව කටයුතු නොකර, තමන් තුළ තිබෙන භය, ජනතාවගේ නැගිටීම දරා ගන්න තිබෙන නොහැකියාව නිසා ඒ පනත් කෙටුම්පත කඩිමුඩියේ ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කළා, කථානායකතුමාත් ඒකට අත්සන් කළා. එහෙම කරලා දැන් ඊට අදාළ සංශෝධන කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම, අධිකරණයෙන් දැන් අපට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, ත්‍රස්ත විරෝධී පනත් කෙටුම්පතට කළ යුතු සංශෝධන. ඒකේ තිබෙන්නේ මොනවාද? එහි තිබෙන, මෙතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වන දේවල් කරන්න නම් පාර්ලිමේන්තුව තුළ තුනෙන් දෙකේ බහුතරයක් ඕනෑ. ඒ වාගේම ජනමත විචාරණයකට යන්නත් ඕනෑ. මේ කට්ටිය කොහේද ජනමත විචාරණයකට යන්නේ? පළාත් පාලන මැතිවරණය හංගපු මිනිස්සු, පළාත් සභා මැතිවරණය හංගපු මිනිස්සු ජනමත විචාරණයකට යයි ද? හැබැයි ඔය විධියටම මොකක් හරි උප්පරවැට්ටියක් දාලා තමන්ගේ පාලනය ගෙන යන්න අවශ්‍ය විධියට, ජනතා නැගිටීම මර්දනය කළ හැකි විධියට ත්‍රස්ත විරෝධී පනත් කෙටුම්පතත් ජනතාවට හිත සුව නොවන පරිදි සම්මත කර ගන්න කටයුතු කරයි. දැන් කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට කරමින් තිබෙන දේ අපි දකිනවා. එතුමා මේ රටේ යම්කිසි නමක් දිනාගෙන හොඳ පුද්ගලයෙකු විධියට හිටියා. එතුමා දැන් බොහොම වයෝවෘද්ධ පුද්ගලයෙක් දැන් එතුමාට තිබෙන වටිනාකමත් නැති කරන්න කටයුතු කරනවා, එතුමාගේ අවසාන කාලයේදී, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පුටුව අරක්ගෙන සිටියා වාගේම අද බලනවා, අහම්බෙන් හම්බ වෙච්ච ජනාධිපති පුටුවත් අරක් ගෙන ඉන්න. එහෙම හිතාගෙන ඒ සඳහා කරු ජයසූරිය මැතිතුමා පාවිච්චි කරනවා. විශාල වටිනාකමක් තිබෙන කරු ජයසූරිය මැතිතුමා මෙතුමාගේ පටු පරමාර්ථ වෙනුවෙන්, ව්‍යවස්ථා සංශෝධන වෙනුවෙන්, තමන්ගේ ජනාධිපති ධුරය තවදුරටත් රඳවා ගෙන පවත්වා ගැනීම වෙනුවෙන් පාවිච්චි කරනවා. මේ රටේ හදපු ව්‍යවස්ථාවක් තිබෙනවා. ඒ ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව රටේ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීමට පත්වෙන නායකයට වගකීමක් තිබෙනවා. එහෙම නම්, විවිධ කුමන්ත්‍රණ, උප්පර වැට්ටි දමමින්, විවිධ පනත් ගෙන එමින් මේ රටේ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය යටපත් කරන්න එපා කියා මේ රටට අද පත් වෙලා ඉන්න තාවකාලික ජනාධිපතිවරයාට අපි කියනවා. කුමන වෙලාවක හෝ ජනතාවගේ කැමැත්තට ඉඩ දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. ජනමත විචාරණ, විවිධ කුමන්ත්‍රණ, ජාතික ආණ්ඩු ආදි විවිධ උප්පරවැට්ටි දමමින් ඉන්නේ නැතිව ජනතා මතයෙන් බලයට එන්න. ජනතා මතයෙන් ඔබතුමා පත් වුණොත්, දොහොත් මුදුනින් ඔබතුමා පිළිගන්න අපි ලෑස්තියි. ඔබතුමා ජනතාවගේ කැමැත්තෙන් ඇවිල්ලා මේ රට පාලනය කරන්න. නමුත්, ඒක කර ගන්න බැහැ. මොකද, මේ රටේ ප්‍රධාන බලවේගයක් වෙච්ච පක්ෂය, මේ රටේ දැවැන්තම දේශපාලන පක්ෂය ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රී ධූරයක් දක්වා ගෙන ගිය ඔබතුමා ජනතා කැමැත්ත කියන එක කොහොම උරගා බලන්න ද කියන කාරණය අපට තේරෙන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ මේ රටේ ජනමතය හංගන්න සූදානම් වෙන්න එපා, ජනමතයට ඉඩ දෙන්න කියලායි. අද වන කොට මේ රටේ හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම කඩා වැටිලා ඉවරයි. ජනතාවගේ ජීවන වියදම වැඩි වෙලා. ජනතාවගේ පැත්තෙන් බැලුවොත්, අද හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම කඩා වැටිලා. අධ්‍යාපනය ගත්තත් එහෙමයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මේ මොහොත වන කොට අපේ දරුවන් ලක්ෂ 12කට වඩා අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීම සඳහා මූල්‍ය අවශ්‍යතා සපුරා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙලා සිටින බව. ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ලක්ෂ ගණනක් අද වන කොට පාසල් අත් හැර ගිහිල්ලා. ඇයි, ඒ දූ දරුවන්ට පාසල් යන්න බැරි? ඒ අයගේ දෙමව්පියන්ට ඒ දරුවන් පාසලට යවන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් නැහැ, පොත් ටික අරගෙන දෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ, සපත්තු, මේස්, බෑග් අරගෙන දෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. අපේ රටේ දෙමව්පියන්ට ඒ හැකියාව නැති වන විට, දෙමව්පියන්ට ආර්ථික දරිද්‍රතාව දරා ගන්න බැරි වන විට ඒ දරුවන් පාසල් යන එක අකැමැත්තෙන් වුණත් අත් හැර දමා තිබෙනවා. ඒ වාගේම UNICEF එකෙන් කියන්නේ ලක්ෂ 11කට ආසන්න ප්‍රමාණයක දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබන්න නම්, ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් රජය මැදිහත්වීමෙන් හෝ වෙනත් තැනකින් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය බවයි. ලක්ෂ 43 කින් ලක්ෂ 11ක් අධ්‍යාපනය ලබන්න ඉස්කෝලයට එන්න අවශ්‍ය මූලික අවශ්‍යතා සපුරා ගන්න බැරි තැනට අද පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, පසුගිය කාල සීමාවේ අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවාව ඉතා ඛේදනීය තත්ත්වයකට පත් වුණු බව. ඒවා ඇති කරපු දේවල් මිසක් automatically ඇති වෙච්ච දේවල් නොවෙයි. මේ රට පාලනය කරපු අය තමන්ගේ හිතසුව පිණිස, තමන්ගේ බඩජාරිකමට අනෙක් මිනිස්සු මැරුණත් කමක් නැහැ කියන විධියට නේ කටයුතු කළේ. කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල මැතිතුමා හිරේ වැටිලා ඉන්න කොට දැන් කියනවා, එතුමාට හීනෙන් හුස්ම ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා කියලා. මේ ඔය කරපු අපරාධ. මේ රටේ මිනිසුන්ගේ ජිවිත කුණු කොල්ලයට දාලා එතුමාගේ කටින් කිව්වේ මොකක්ද? "රෝහලට යන හැම කෙනාම සුවපත් වෙලා දෙපසින් ගෙදරට එන්නේ නැහැ. මල් ශාලාව හරහා කරමතිනුත් ගෙදරට එන කොටසකුත් ඉන්නවා" කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ විධියට මිය පරලොව යවපු මේ රටේ මිනිස්සු රෑට එතුමාගේ බෙල්ල මිරිකනවාද දන්නේ නැහැ. මැරිච්ච අවතාර - හොල්මන්- ඒ තැන්වල ගැවසෙනවා ඇති. ඒ මිනිස්සු hospitals වල නේ මැරුණේ. එතුමාත් දැන් බන්ධනාගාරයේ කියලා කිව්වාට ඉන්නේ රෝහලේ නේ. ඒ කැරකිච්ච අවතාර - හොල්මන් - රෑට ඇවිල්ලා එතුමාගේ බෙල්ල මිරිකනවාද දන්නේ නැහැ. ඒක නිසා වෙන්න ඇති හුස්ම ගන්න බැරි අවතාර හෝ ඇවිල්ලා ඒ වාගේ අපරාධ කරන අයගේ බෙල්ල මිරිකලා මරලා දානවා නම් සාධාරණයි කියන තත්ත්වයට අද මිනිසුන්ගේ මනස හැදිලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ කාරණා වෙනුවෙන් අපි රටක් විධියට අලුතින් මුහුණ දෙන්න ඕනෑ. සියලු දේට විසඳුම තිබෙන්නේ ජනතාවට කැමැති ආණ්ඩුවක් මේ රට තුළ නිර්මාණය කිරීම තුළින්. ඒකට අවශ්‍ය ජනමතය උරගා බලන්න අවස්ථාව සලසා දෙන්න කියන කාරණය මතක් කරනවා. තමන්ගේ ගජ මිතුරන් පෝෂණය කරන්න කටයුතු කරනවා. මම වසර ගණනාවක් බලාගෙන හිටියා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මහා ලොකු ව්‍යාපාරිකයෙක් ඇවිල්ලා - අපි හිතුවා, ඒ ව්‍යාපාරය හරහා අපේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට සහනයක් ලැබෙයි කියලා. කෝමාරිකා වගා කරනවා කියලා විල්පත්තුව border එකේ විශාල විනාශයක් කරමින් තිබෙනවා. අද වන විට එක කෝමාරිකා පැළයක් වගා කරලා නැහැ. ඒ ප්‍රදේශයේ කෙනෙකුට ඒකට ඇතුළු වෙන්න බැහැ. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ඒ ප්‍රදේශය ලංකාවේ වෙනම ප්‍රාන්තයක් බවට පත් කරලා. ඒකට කෙනෙකුට ඇතුළු වෙන්න බැරි තත්ත්වයට පත් කරලා. එතුමාට වෙනම වරප්‍රසාද තිබෙනවා, බන්ධනාගාරයට chopper එකෙන් ඇවිල්ලා බහින්න. ඒ වාගේම බන්ධනාගාරයට ඇතුළට ගිහිල්ලා කුඩු ගනුදෙනු කළා කියලා හිරේ දාලා ඉන්න ඒ බන්ධනාගාර රැඳවියන් බලන්න යන්න ඒ අයට විවිධ වරප්‍රසාද ලැබිලා තිබෙනවා. කොහොමද එහෙම ලැබෙන්නේ? පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුටත් ඒ දොරෙන් ඇතුළට යන්න බැහැ. අපට යනවා නම් SPගේ කාමරයට ගිහිල්ලා විතරයි යන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. කොහොමද, ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලැබෙන්නේ? ඒ අය කෝටි ගණන් හිත මිතුරන්ට, දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්න දේශපාලනඥයන්ට ලබා දෙනවා. රාජපක්ෂ පවුලේ සමහරුන්ගේත් නම් කියැවෙනවා. ඒ අයට එහෙම වරප්‍රසාද ලබා දෙද්දී කොහොමද රටක් විධියට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කටයුතු කරන්නේ? මේ රටේ වරප්‍රසාද හිමි කණ්ඩායමකට එක නීතියක්, වරප්‍රසාද රහිත සාමාන්‍ය ජනතාවට තව නීතියක් කියන තැනට රට නිර්මාණය කරලා තිබෙන බව බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා. ඒක නිසා අපි බොහොම ගෞරවයෙන් මේ දේ ඉල්ලා සිටිනවා. අපට වැරදිච්ච කාලය ඇති. රටක් විධියට අපි වැටෙන්න තිබෙන අන්තිම තැනට වැටිලා තිබෙන්නේ. අපි දැන් රටක් විධියට ක්‍රමානුකූලව හුස්ම අරගෙන ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. දැන් කියනවා, අපේ විදේශ සංචිත ඩොලර් බිලියන හතරක් තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, බිලියන ගණනාවක් අපි ණය ගෙවලා නැහැ. අපි ඒ ණය ගෙවා ගෙන යන්න ඕනෑ. ගත්තු ණය එහෙම තිබෙද්දී තමයි මේ පම්පෝරි ගහන්නේ. අපි රටක් විධියට තවම සුදුසු තැනට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒක නිසා මේ වාගේ බොරු කයිවාරු ගහන්නේ නැතුව රටේ ජනතාවට පිළිගත හැකි වැදගත් වැඩ පිළිවෙළක් එක්ක අපේ උදව් ඉල්ලනවා නම් අපි උදව් දෙන්න ලෑස්තියි. බොරුවට මේ රටේ ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ නැහැ. රජයට පක්ෂව අත ඔසවන්න ඕනෑ තරම් අය ඉන්නවා නේ. හැබැයි, අපි සමඟි ජන බලවේගය විධියට ඒ තැන නැහැ කියන එකත් මම මතක් කරනවා. මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගේ හිත සුව පිණිස බොරු කයිවාරු නැතුව අපේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ ගෙන යන්න අපි ලෑස්තියි. අපි ලෑස්ති නැහැ, අපේ රටේ ජනතාව ගණිකා ව්‍යාපාරයේ යොදවලා මේ රටේ ගෘහ ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න. කාන්තාව ඒ විධියට මේ ආර්ථිකයට බද්ධ කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. ඒ සඳහා අපි ළඟ සාධනීය වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා කියන කාරණාව මතක් කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. [cite: 2526-2657, 374-426]

**රංජිත් සියඹලාපිටිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මන්ත්‍රීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවට ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් පළමුවැනි කථාව කරන්න ලැබීම හොඳයි; සතුටුයි. විශේෂයෙන්ම එතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවට මම එකඟ වෙනවා. අද ජනතාවට අමාරුයි. ජීවත් වීම පිළිබඳ විශාල ගැටලුවක් හැම කෙනෙකුටම තිබෙනවා. එතුමා ම කියලා තිබෙනවා, "ආර්ථික අර්බුද රැසකට මුහුණ දීලා" කියලා. ඔව්, අර්බුදයකට තමයි අපි මුහුණ දුන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අර්බුදයක් කියන්නේ, ප්‍රශ්නයක්වත්, ප්‍රශ්නාවලියක්වත් නොවෙයි, එකිනෙකට පැටලිච්ච විසඳුම් සෙවිය නොහැකි ගැටලුවක්. ලෝකයේ හැම ආයතනයක්ම, හැම රටක්ම පිළිගත්තා ශ්‍රී ලංකාව නිදහස ලැබුවාට පස්සේ ලොකුම ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ දුන්නා කියලා. ඒක ප්‍රායෝගිකව ඔප්පු කරලා සහතිකය ලබා දුන්නේ මේ විපක්ෂය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විපක්ෂයක අරමුණ මොකක්ද? විපක්ෂයක අරමුණ බලයට පත්වෙන එක. ඔවුන් මේ හැම දෙයක්ම කියන්නේ, ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින බව පෙන්වන්නේ බලයට එන්නයි. හැබැයි, අපි මේ අර්බුදය වෙලාවේ ඔවුන්ට - මේ කථා කරන සියලු දෙනාටම - මේ රට භාර ගන්න කියලා බන්දේසියක තියලා ආරාධනා කළා. හැබැයි, ඔවුන් භාර ගත්තේ නැහැ. ඇයි ඒ? ඔවුන් මේ කියන අර්බුදයේ ගැඹුර දැනගෙන හිටියේ නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් මේ රට භාර ගන්න බය වුණා. ඒ නිසා මේ අර්බුදයේ සහතිකය ලබා දුන්නේ මේ රටේ විපක්ෂය. එවැනි අවස්ථාවක තමයි එක නායකයෙක් මේ අර්බුදය භාරගෙන දිනෙන් දින මේ රට ඉස්සරහට ගෙනියන්න කටයුතු කළේ. අද සභාව කල් තබන යෝජනාව ආරම්භ කරන්නේ, ජනතාව මත අධික බදු බරක් පැටවීම කියන කාරණාවෙන් මේ අර්බුදයට හේතු වුණේ මොකක්ද? රටේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 8.3යි. අපි තිබුණු බදු ලිපිගොනු සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 16 සිට ලක්ෂ 5 දක්වා අඩු කර ගත්තා, වැරදි ප්‍රතිපත්තිමය තීරණත් එක්ක. අපි සියයට 8.3 ක ආදායමක් උපයලා සියයට 19 ක් වියදම් කරනවා. මෙතෙක් අපි ගත් යම් තීන්දු තීරණත් එක්ක, ලෝක ප්‍රවණතා එක්ක, වැරදි ප්‍රතිපත්ති තීරණත් එක්ක තමයි අපේ රට මේ තැනට පත් වුණේ. රාජ්‍ය ආදායම සියයට 8.3 ක් වූ එකට මොකක්ද තිබෙන පිළිතුර? අපි රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්න අවශ්‍යයි. ඒ නිසා අපි රාජ්‍ය ආදායම සියයට 9 සිට සියයට 11 දක්වාත්, මේ අවුරුද්ද - 2024- අවසාන වෙනකරාට සියයට 12 දක්වාත් ඉහළ නංවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ අරමුණ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපෙක්ෂව රාජ්‍ය ආදායම සියයට 15 දක්වා වැඩි කර ගැනීම සහ බදු වැඩි කර ගැනීමයි. හැබැයි, අපි ඒකෙන් උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. මේ කියන ආකාරයට සැමට බදු බරක් පටවන්න. අපි උත්සාහ කරන්නේ බදු ගෙවිය හැකි අයගෙන් මේ රටට රාජ්‍ය ආදායමක් ලබා ගන්නයි. අපි මේ රට භාර ගන්න කොට මේ රටේ බදු සංයුතිය තිබුණේ වක්‍ර බදු සියයට 80 ක් සහ සෘජු බදු සියයට 20 ක් වෙන විධියට. මොකද, අපේ රාජ්‍ය ආදායමින් සියයට 80ක් හැම කෙනාගෙන්ම -ගෙවන්න පුළුවන් අයගෙන් හා ගෙවන්න බැරි අයගෙන් - ලබා ගන්නවා. අද වක්‍ර බදු සියයට 70 ක් සහ සෘජු බදු සියයට 30ක් වන විධියට බදු සංයුතිය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා අපි උත්සාහ කරන්නේ, සෘජු බදු සියයට 40ක් කර ගන්නයි. ඒ නිසා තමයි හැම කෙනෙකුටම බදු ගෙවන්නෙකු හැටියට ලියාපදිංචි විය යුතුයි කිව්වේ. විපක්ෂය ඒකට කිව්වා, සුද්දාගේ ඇඟ බද්ද වාගේයි කියලා. ඒක, සුද්දගේ ඇඟ බද්ද වාගේ නොවෙයි. අපි ලියාපදිංචි වෙන්න කිව්වේ හැම කෙනාගෙන්ම බදු ගන්න නොවෙයි, බදු ගෙවන්න හැකියාව තිබෙන අය හඳුනා ගන්නයි. එවැනි අය හඳුනා ගෙන,- ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ මේ කථාවට වඩා මම මේ දැන් කියන්න යන කාරණාව වැදගත් එතුමා විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක. ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා රීති ප්‍රශ්නයක් කියලා නැඟිටලා එතුමාට ඕනෑ දේ කියනවා. ඒ වුණාට අපි කනිෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරුන්ට කියන්නේ සභාවේ කටයුතු හරියට මෙහෙයවන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ වාගේම තමයි, "උරුමය" වැඩසටහනත්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටේ පවුල් ලක්ෂ 20ක් ඉන්නවා, තමන්ට කියලා ඉඩමක් නැති. ආණ්ඩුවෙන් විවිධ දීමනා පත්‍ර තුළින් ඒ අයට ඉඩමක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒකේ ගහ කොළ ඔවුන්ට අයිති නැහැ, ඒ කේ භුමිය ඔවුන්ට අයිති නැහැ. ඒක තමන්ගේ දරුවන්ට පවරන්න බැහැ. ඒ වාගේ අඩු ආදායම් ලබන පීඩිත ජනතාව වෙනුවෙන් තමයි මේ රටේ මෙතෙක් නොවූ විරූ සුවිශේෂී පෞද්ගලීකරණය ලෙස පවුල් ලක්ෂ 20 ක් සඳහා සින්නක්කර අයිතිය ලබා දීම හා පවුල් 50,000 ක් සඳහා කොළඹ තට්ටු නිවාසවල අයිතිය ලබා දෙන්නේ. මේ ඔක්කොම වැඩසටහන් තුළින් අමාරුවෙන් ජීවත් වෙන පන්තිය වෙනුවෙන් රජයට ගන්න පුළුවන් උපරිම ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම තමයි අපේ උත්සාහය වෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි මන්දපෝෂණය ගැනත් කථා කළා. ඒ වාගේම, විශේෂයෙන් කියැවුණු තවත් කාරණාවක් තමයි, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය වැනි ණය ක්‍රමවල හිරකාරයන් බවට පත්වීම කියන කාරණාව. ඒ ගැනත් කථා කර කර හිටියා විතරයි. හැබැයි, අපි ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් විවිධ අභියෝග, ගැටලු, තර්ක - විර්තක මැද්දේ ශ්‍රී ලංකා ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය සහණය නියාමන අධිකාරිය පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ පිළිබඳ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒක නීතියක් බවට පත් කරලා, මේ ගැටලුවට ප්‍රායෝගිකව විසඳුම් සොයන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ වාගේම අපි හැමදාම කථා වෙන දෙයක් තමයි, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් පිළිබඳ කාරණය. ඇත්තටම මේ රටේ මහ ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් අහිමි වෙලා තිබුණේ මීට වර්ෂ එකහමාරකට දෙකකට ඉස්සෙල්ලායි. එදා කෙනෙකුට පාරට බහින්න බැහැ. දරුවන්ට පාසල් යන්න බැහැ, රෝගීන්ට රෝහලට යන්න බැහැ, අවශ්‍ය ගමනක් බිමනක් යන්න බැහැ. කාර්යාල ඇතුළු සියලු මර්මස්ථාන අක්‍රමවත් කණ්ඩායම් සතු වෙලා තිබුණා. ඒක තමයි ජනතාවගේ අයිතිය නැහැ කියන්නේ. අන්න ඒ දේවල් නැති වෙලා අද ක්‍රම ක්‍රමයෙන් රට තුළ නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයක් ඇතිවෙලා තිඛෙනවා. එදා තව මොහොතක් ගත වුණා නම්, මේ ගරු සභාවත් අක්‍රමවත් කණ්ඩායමකට නතු වෙනවා. එහෙනම් අද අපි මේ දෙපැත්තේ ඉඳගෙන තර්ක කරන මේ සභාව ඉතුරු වෙන්නේත් නැහැ. ඒක තමයි අපි වෙනස් කළේ. ඒක තමයි ජනතාවගේ මූලික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය. ඒක ආරක්ෂා කරලා දුන් මොහොතක ඒකට උදවු නොකර අපි මොකක්ද මේ කථා කරන්නේ කියලා මම දන්නේ නැහැ. විපක්ෂයක් හැටියට අපිත් ඉන්නවාය.. කියන පණිවුඩයද රටට දෙන්න උත්සාහ කරන්නේ කියා මට හිතෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දැන් අපි රාජ්‍ය ආදායම වැඩි වුණාය කියලා කියනවා. ඒ ආදායම වැඩි වුණේ කොහොමද? බදු වලින් තමයි රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ. සියයට 95 ක් බදු. ඉතින් වක්‍රව ගෙව්වත්, සෘජුව ගෙව්වත් ඒවා ගෙවන්නේ ජනතාව. කෙනෙක් කියනවා නම් ඒක පහසුයි කියලා, නැහැ. ඒක වෙන්න බැහැ. හැබැයි, මේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නේ, රාජ්‍ය ආදායම ශක්තිමත් කරන්නේ කවුරු වෙනුවෙන්ද? ඒ දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් වූ මේ රටේ සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන්. ඒ අතරවාරයේ අපි විවිධ කණ්ඩායම් සඳහා ගන්න පුළුවන් හැම පියවරක්ම ගන්නවා. ඒ නිසා තමයි අපි මෙවැනි අභියෝග මැද්දේත් පරාටේ බලතල යම් කාලයකට සීමා කළ හැකිද කියන දේ පිළිබඳව ලබන කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමට කැබිනට් මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ අනුව එක් එක් කණ්ඩායම් වල ප්‍රශ්න අපි වෙන වෙනම හඳුනා ගෙන ඒවාට පිළිතුරු හොයන්න කටයුතු කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා. අපේ ගම්වල මළ ගෙවල් වලට යන විශේෂ පුද්ගලයෙක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම මළ ගෙවල් වල බූරුවා ගහන කණ්ඩායමකුත් ඉන්නවා. ඒ අය හරි කැමැතියි, ගෙදරක මරණයක් තිබෙන දින ගණන වැඩි වෙන කරමට, ඒ විශේෂ පුද්ගලයා ඇවිල්ලා පොඩ්ඩක් කථා කරනවා, අඬනවා. හැබැයි, පිළිකන්නට වෙලා ඔහුගේ රාජකාරිය කරනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ‍ගම්වල ඉන්නවාද දන්නේ නැහැ අපේ පැත්තේ නම් එවැනි අය ඉන්නවා. හැබැයි, දැන් නම් අඩුයි. ඒ පුද්ගලයාගේ රාජකාරිය මළ ගෙදර තිබෙන කාලයේ සුදු කෙළියෙන් හම්බ කර ගැනීම. එහෙම හැසිරෙන්න එපා කියලා මම හැම කෙනෙකුටම කියනවා. මේ තිබෙන්නේ මළ ගෙදරක්ය කියන එක තේරුම් අරගෙන අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ අර්බුදය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න කටයුතු කරනවා හැරෙන්න, මළ ගෙදර සුදු ගැසීම වාගේ දේවල් කරන්න එපා කියලා ගමේ මිනිහෙක් හැටියට මම කියන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහ බැංකුව ඉතා පැහැදිලිව මට ඒ කරුණු පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒකෙන් මම අදහස් කරන්නේ නැහැ. ඔවුන් පඬි වැඩි කර ගත්ත එක සාධාරණයි කියලා. මම ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමාටත් ඒ විස්තර දීලා, ඔබතුමාගේ අවසරය පරිදි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ ඒ අදාළ කොටස් ඇතුළත් ලේඛන සභාගත කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම ඒ ලේඛන පරිශීලනය කරලා කරුණු දක්වන්න පුළුවන්. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ 23(1) වගන්තියේ සඳහන් වෙනවා, " පාලක මණ්ඩලය විසින් මහ බැංකුවේ සේවා නියුක්තයන් පත් කිරීම සහ ඉවත් කිරීම කළ හැකි අතර, ඔවුනගේ පාරිශ්‍රමික ඇතුළු ව ඔවුනගේ සේවා නියුක්ති නියම සහ කොන්දේසි නිශ්චය කළ හැකි ය" යනුවෙන්. [cite: 2668-2775, 511-574]

**හරිනි අමරසූරිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සාකච්ඡා වෙන්නේ රට තුළ තිබෙන අර්බුදය පිළිබඳවයි. මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙමින් කථා කරන බොහෝ කරුණු ආර්ථික අර්බුදයට අදාළ කථා වුණත්, මේ ආර්ථික අර්බුදය පිටුපස තිබෙන දේශපාලන අර්බුදය පිළිබඳව අපි හරියට තේරුම් ගත්තේ නැත්නම්, අපි මෙතෙක් කල් කරලා තිබෙන වැරදි නැවත නැවත එසේම කරන්න අපි පෙලඹෙන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා, අඩුම ගණනේ මේ සභාව තුළ දේශපාලන අර්බුදය පිළිබඳවත්, දේශපාලන තත්ත්වය සහ අපි මුහුණ දෙන අභියෝග පිළිබඳවත් හරියට කථා කළ යුතුයි කියා මම හිතනවා. ඒ වාගේම මේ වෙලාවේ දේශපාලනිකව අපි මුහුණ දෙන ප්‍රධාන ගැටලුවක් තිබෙනවා. පොදුවේ මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයත්, නියෝජිත දේශපාලනයත්, නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයත් අර්බුද රාශියකට, අභියෝග රාශියකට මුහුණ දෙනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඕනෑම සමාජයක් පවතින්නේ ඒ සමාජය තුළ තිබෙන සමාජ සම්මුති අනුවයි. රටක ස්ථාවර භාවයටත්, රටේ ජනතාවගේ යහපැවැත්ම ගැන විශ්වාසයක් ඇති වෙන්නත් ඒ රටේ තිබෙන සමාජ සම්මුති අතිශයින් වැදගත් වෙනවා. අපි අද ජීවත් වෙන්නේ මේ සමාජ සම්මුති සියල්ලම අභියෝගයට ලක් වෙලා තිබෙන කාලයක. ඒ කියන්නේ සියලු සම්බන්ධතා, දෙමව්පියන් සහ දරුවන් අතර, සැමියා සහ බිරිඳ අතර, ගුරුවරයා සහ ශිෂ්‍යයන් අතර, ආගමික නායකයන් සහ දායකයා අතර පවතින මොනවා හරි සමාජ සම්මුති තිබෙනවා නම් ඒ සමාජ සම්මුති දුර්වල වෙලා ප්‍රශ්න ඇති වෙන කාලයක තමයි අපි ජිවත් වෙන්නේ. සමහර අවස්ථා වලදී, විශාල වශයෙන් සමාජ පරිවර්තනයක් සිද්ධ වෙන මොහොතක ඒ සමාජ සම්මුතිවල ප්‍රශ්න ඇති වෙන එක හරි. එසේ ප්‍රශ්න ඇති විය යුතුයි. සමාජ සම්මුති වෙනස් වෙන්නත් ඕනෑ. නමුත්, ඒ සමාජ සම්මුති උඩුයටිකුරු වෙන විධිය අනුව ඒවා පිළිබඳ ඇති වෙන අවිනිශ්චිත භාවය - unpredictability - සමාජය තුළ එන්න එන්නම වැඩි වෙනකොට සමාජ අර්බුදත් තීව්‍ර වෙන්න පුළුවන්. මම දකින විධියට, අපේ තිබිය යුතු සමාජ සම්මුති අතරින් පුරවැසියා සහ පාලකයා අතර තිබෙන සමාජ සම්මුතිය තමයි අද ලොකුම අර්බුදයට පාත්‍ර වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ සමාජ සම්මුතිය අනිවාර්යයෙන්ම වෙනස් විය යුතු බවත්, අලුත් විය යුතු බවත් අපි විශ්වාස කරනවා. මේ වෙලාවේ ඒ සමාජ සම්මුතිය පිළිබඳව මේ විධියට ප්‍රශ්න කරන එකත් හොඳ දෙයක් හැටියට අපි දකිනවා. මොකද, ප්‍රශ්න කිරීම හරහා තමයි ඒක වෙනස් වෙන්නේ. නමුත්, එය වෙනස් වෙන්නේ මොන දිශාන්තියකට ද කියලාත් අපට බලන්න වෙනවා. ඒ කියන්නේ සමාජ සම්මුතිය වෙනස් වෙන්නේ මේ සමාජය තවත් ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය දෙසට තල්ලු කර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරන දිසාවකට ද, එහෙම නැත්නම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, මහජන පරමාධිපත්‍ය දුර්වල කරන දිශාවකට ද කියලා අපට බලන්න වෙනවා. එහෙම නම් අපට ඒ ගැන හොඳ අවබෝධයක් තිබිය යුතුයි. ඒ වාගේම ඒ පිළිබඳව බරපතළ සාකච්ඡාවක් සමාජය තුළ තිබිය යුතුයි. මෙවැනි ප්‍රශ්න ඇති වෙන වෙලාවකදී විශේෂයෙන්ම පාලකයාත්, පුරවැසියාත් අතර තිබෙන සමාජ සම්මුතිය පිළිබඳ සමාජ සාකච්ඡාව සිද්ධ වෙන්නේ කොහොම ද, ඒක මොන දිශානන්තියක් කරා ද යොමු වෙන්නේ කියන එක ගැන අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියලා අපි හිතනවා. අද සිද්ධ වෙන ඒ සාකච්ඡාව දිහා බලන කොට අපට නම් හිතෙන්නේ, පුර වැසියා මේ සමාජ සම්මුතිය ප්‍රශ්න කරන තැනටත්, එයට අභියෝග කරන තැනටත් පත් වීම ගැන සාම්ප්‍රදායික පාලක පන්තිය විශාල භයකින් පසු වෙනවා කියලායි. පුරවැසියන් නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ගැන අද ප්‍රශ්න කරන විධිය සහ එහි ස්වභාවය, ගුණාත්මක භාවය ගැන පාලක පන්තිය භයවෙලා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පාලක පන්තිය මෙතෙක් කල් පුරුදු වෙලා ඉඳලා තිබෙන්නේ, එහෙම නැත්නම් ඒ පාලක පන්තියත් හැසිරෙන්නේ ඒ පත්වුණු නියෝජිතයා මොන අසාධාරණය කළත්, මොනවා හොරකම් කළත්, මොන කැත වැඩේ කළත්, තමන්ගේ පෞද්ගලික සම්බන්ධතා හරහා විශේෂයෙන්ම පුරවැසියා සමඟ හදා ගත්ත, නිකම් අර ස්වාමියාත් සේවකයාත් අතර තිබෙන සම්බන්ධතාව වාගේ ඒවා හරහා - ඔහු හෝ ඇය විසින් කරන ඒ අසාධාරණකම්, ඒ දුෂිත ක්‍රියාවලී වසාගන්නයි. එවැනි දේශපාලන සංස්කෘතියක් තුළ තමයි ඔවුන් කටයුතු කරන්නේ. [cite: 659-685]

**මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ:** ඔබතුමියගේ නායක අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට තමයි 2015 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා කැබිනට් පත්‍රිකාවකින් පොලීසියේ FCID එකයි, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවයි එක්ක එකතු වෙලා හොරකම නැති කරන්න කටයුතු කිරීමට බලය දුන්නේ. අනුර දිසානායක මහත්තයාගේ Private Secretary අවුරුදු දෙකක් පඩි ගෙව්වා; වාහන දුන්නා. එහෙම දීලා හොරු අල්ලන්න කිව්වා. නඩු දැම්මා. හොරු අල්ලන්න දෙන්න පුළුවන් සියලු බලතල එදා තමුන්නාන්සේලාට දුන්නා. ඉතින්, හොරු ඇල්ලුවාද? අල්ලපු හොරෙක් ඉන්නවාද? ජේවීපීකාරයෝ ජනප්‍රිය මාතෘකා ගැන කිව්වාට කමක් නැහැ. නමුත්, හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය කියන එක ගැන දුකයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට අසත්‍ය දේවල් කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමියගේ නායකතුමාට අපි හරි කැමැතියි. අපේ ධම්මික පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා වාගේ කළු පාට සූට් එකක් ඇඳලා, රතු පාට ටයි එකක් දාලා කිරිටොයියා වාගේ ඉන්දියාවට ගියා. අපි ඒකට කැමැතියි. ඒක වෙන්න ඕනෑ. අපි එතුමාගෙන් ඒ වෙනස දැන් දකිනවා. ඔබතුමියටත් මතක ඇති, ඉන්දීය ව්‍යාප්ත වාදයට විරුද්ධව 1970දී තරුණයෝ 12,000ක් ජීවිත පූජා කරපු ආකාරය. අපරාදේ ඒ තරුණයන්ගේ ජීවිත. ඉන්දියාවේ අමුල් සමාගම ඉස්සරහ හිටගෙන ඔබතුමියගේ නායකතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ෆොටෝ ගන්න කොට, ඒ සමාගමේ කිරි බොන කොට, සුළං බලාගාර නිරීක්ෂණය කරන කොට, ඉන්දීය ආයෝජකයන් එක්ක කථා කරන කොට ඔබතුමියට මොකක්ද හිතුණේ? මම ඔබතුමියට අද මේ කාරණය කියන්නම්. තව සුමාන දෙකක් යන කොට අනුර දිසානායක සහෝදරයා කැනඩාවට යනවා. එතුමා ඊළඟට යන්නේ, කැනඩාවට. ඉන්දියාවට ගියා. ඊළඟට යන්නේ කැනඩාවට. ඒකට අපි කැමැතියි. ඔබතුමියලාට ඔය කියන දේ කරන්න පුළුවන් නම්, ඔබතුමියලාට මේ ආණ්ඩුව භාර දීලා විපක්ෂයට වෙලා ඉන්න අපිත් කැමැතියි. අපි ආසයි, ඔබතුමියලා ආණ්ඩුව කරන හැටි බලන්න. ඔබතුමියලාට විවේචන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, ජනප්‍රිය මාතෘකා ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒවාට විසඳුම් එක්ක ඒ මාතෘකා ගැන කථා කරනවා නම් තමයි ඒකේ වැදගත්කම තිබෙන්නේ. ඔබතුමියලා බඩු මිල අඩු කරන ක්‍රමය කියන්න ඕනෑ. අපට සල්ලි අච්චු ගහන්නත් බැහැ, ණය ගන්නත් බැහැ. එහෙම නම් අපට කියන්න, ණය ගන්නේ නැතුව, සල්ලි අච්චු ගහන්නේ නැතුව, ජනාධිපතිවරු හතර දෙනෙක් නඩත්තු කරන එක නතර කරලා, රජයෙන් මන්ත්‍රීවරුන්ට දෙන නිල නිවාස ටික අයින් කරලා, වාහන පර්මිට් අයින් කරලා - ඒ ඔක්කෝම කරලා - බඩු මිල අඩු කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ඔබතුමිය ගණන් හදලා කියන්න. ඔබතුමිය බොහොම බුද්ධිමත් කාන්තාවක් නිසායි මම ඒක කිව්වේ. මේක අනුර දිසානායක සහෝදරයාට කිව්වාට තේරෙන්නේ නැහැ. ඒකයි මම ඔබතුමියට කිව්වේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය කථා කරන කොට Online Safety Bill එක ගැන කිව්වා. ඔබතුමිය දකින්න ඇති, ඇමෙරිකාවේ සෙනෙට් සභාව ඉදිරියට කැඳවූ සකර්බර්ග් සමාජ මාධ්‍ය නිසා දරුවන් මුහුණ දුන් ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් දෙමව්පියන්ගෙන් සමාව අයැදපු ආකාරය. බොහොම ස්තූතියි, හරිනි මන්ත්‍රීතුමියනි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ගැන විවාදයක් කරන්න ගියොත් එහෙම ඔබතුමියලාව කරලා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් අපට එළියට යවන්න වෙන්නේ. මොකද, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ එදා ඡන්දය දීපු කෙනාගේ බෙල්ල කැපුවා, ඇඟිලි කැපුවා. ඊළඟට, රටේ තිබෙන බැංකු කැඩුවා, කෝච්චි ගිනි තැබුවා. ඔබතුමිය වාගේ වැදගත් මහත්මියක් ඔය පක්ෂයේ සිටියදී අපි එහෙම කිව්වොත් ඔබතුමියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න බැරි වෙයි. එල් ටීටීඊ සංවිධානයට පස්සේ මේ රටේ ආර්ථිකයට වැඩිම හානියක් සිදු කළේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ. ඒ නිසා ඔබතුමිය නියෝජනය කරන පක්ෂය ගැන කථා කරනවා නම්, අපට කියන්න ගොඩාක් දේවල් තිබෙනවා. ඒවාත් එක්ක ගොඩාක් දේවල් අපට කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ කාලයේ ඔබතුමිය ඔය පක්ෂයේ හිටියේ නැහැ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ගැන විවාදයක් කරනවා නම් සතියක් විවාද කරන්න පුළුවන්. ඒකට දවසක් මදි. මොකද, ගොඩාක් දේවල් කියන්න පුළුවන්. ඒ විවාදය අපට ගෙනෙන්න පුළුවන්. ඒ විවාදය ගෙනැල්ලා අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ සල්ලි නාස්ති කරන්න අපි කැමැති නැහැ. ඒක අපරාධයක්. ඒ නිසා ඒ විවාදය වැඩක් නැහැ. ඔබතුමියලා රටට කරන අසත්‍ය ගැනයි අපි කිවේ. ඔබතුමියලා ප්‍රධාන, ජනප්‍රිය මාතෘකා ගේනවා. හැබැයි, ඒ ජනප්‍රිය මාතෘකා වලට පිළිතුරු නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒකයි මගේ ප්‍රශ්නය. ජනප්‍රිය මාතෘකා වලට පිළිතුරක් තිබෙනවා නම් තමයි අපි ඔබතුමියාලා එක්ක එකඟ වෙන්නේ. මම ඔබතුමියට පෞද්ගලිකව මඩක් ගඟනවා නොවෙයි, මේ. එහෙම හිතුණා නම් මට සමාවෙන්න. මම එහෙම දෙයක් නොවෙයි කියන්නේ. පක්ෂයක් හැටියට අපි දරන මතයයි මම මේ කියන්නේ. ඔබතුමියලා රැස්වීම් වලට බස් ගේන හැටි අපි මේ කියන්නේ ඇයි, අපි ඔබතුමියලා බස් ගෙන හැටි බලන්නේ? අපිත් රැස්වීම් කරලා තිබෙනවා. අපි බැලුවා, ඔබතුමියලා රැස්වීම් කරන්නේ කොහොමද කියලා. අපි රැස්වීම් කරන්නේ අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ සෙනඟ ගෙනැල්ලා. [cite: 715-770]

**වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන්:** இன்று பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலே வீடு கட்டித் தருவதாகச் சொல்லி வீடுகளுக்கு அடிக்கல் நாட்டப்பட்டு வருகின்ற திட்டம் மிகவும் வரவேற்கக்கூடியது. ஆனால், இதனை தொழிற் சங்க அரசியலற்றுச் செய்ய வேண்டும் என்பது எங்களுடைய எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்றது. இன்றும் அதே seven perches காணியில் - அதே பரப்பளவில்தான் வீடு கட்ட வேண்டிய ஒரு சூழ்நிலை இருக்கின்றது. ஆகவே, அதை மாற்றியமைப்பதற்கு ஏதாவது திட்டங்கள் இருந்தால் நீங்கள் அதைச் செய்யலாம். மேலும், இத்திட்டத்திலே பாதிக்கப்பட்ட வர்களுக்கு முன்னுரிமைகொடுக்க வேண்டுமென்று இந்த நேரத்திலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றோம். அடுத்து, இன்று இந்த நாட்டிலே ஊடக சுதந்திரம் மறுக்கப் பட்டு வருகின்றது. Press Councilஇல் சிங்கள ஊடகவிய லாளர்களை மட்டும் அழைத்து சிங்கள மொழியில் பேசுவது விசித்திரமான ஒரு செயலாக இருக்கின்றது. ஏன். அங்கு தமிழ் ஊடகவியலாளர்களையும் அழைத்துப் பேச முடியாது? ஏன், அவர்கள் இந்த நாட்டின் ஊடகவியலாளர்கள் இல்லையா? நான் இது சம்பந்தமாக கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடமும் சொன்னேன். "அவர்களுக்குச் சிங்களம் தெரியாது அவர்களுக்குத் தனியாக நடத்தவிருக்கின்றோம்" என்று அமைச்சர் அவர்கள் சொல்கிறார். அவர்களில் சிங்களம் தெரிந்தவர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்களையும் இதிலே இணைத்து பாகு பாடில்லாமல் இதனை நடத்தவேண்டுமென்று உங்களிடம் அன்பாகக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நான் அடுத்து, 'அஸ்வெசும' நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழான 15,000 ரூபாய் நிதியுதவி பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கும் கிடைக்கவேண்டும். அதற்குத் தடையான சட்ட திட்டங்களுக்கு அப்பாற்பட்டு இதனைச் செய்வதற்கான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படவேண்டுமென்றும் கேட்டுக்கொள்ள விரும்பு கின்றேன். அடுத்து, பயங்கரவாத எதிர்ப்புச் சட்டமூலத்தைக் கொண்டு வருவதற்கு நீங்கள் முயற்சி செய்தபோது, நீதிமன்றம் அதற்குப் பல்வேறு வியாக்கியானங்களைச் சொல்லியிருக்கின்றது. ஆனால், அந்த வியாக்கியானங்களை ஏற்றுக்கொள்வதா, இல்லையா? என்பது இன்று உங்கள் மத்தியில் ஒரு கேள்விக் குறியாக இருக்கின்றது. இருந்தாலும் நீங்கள் நீதிமன்றத்தின் வியாக்கியானங்களைக் கணக்கெடுக்காமல், அதனைச் சபை நடவடிக்கைகளில் உள்வாங்கி pass பண்ணுவீர்கள் என்றே நாம் நம்புகின்றோம். ஏனென்றால் நிகழ்நிலைக் காப்பு சட்டமூலம் சம்பந்தமாகவும் பல்வேறு விஷயங்களை உயர்நீதிமன்றம் சொல்லியிருந்தது. ஆனால், நீங்கள் எதையும் கணக்கெடுக்கவில்லை. அதில் திருத்தங்களைக் கொண்டுவர வேண்டுமென்ற அக்கறை உங்களுக்கு இல்லை. மக்களுடைய பிரச்சினைகளை ஒரு பக்கம் தள்ளிவிட்டு, எதை வேண்டு மென்றாலும் இந்த நாட்டிலே அமுல்செய்துவிட்டு, electionஐ எப்படித் தள்ளிப் போடலாம் என்பதைப் பற்றிய சிந்தனை யுடன்தான் இன்று செயற்பட்டு வருகின்றீர்கள். இவ்வாறான செயல்கள் மூலமாக இந்த நாட்டினுடைய ஜனநாயகம் ஒழிக்கப்படுகின்றது; ஜனநாயகத்தினுடைய குரல்வளை நசுக்கப்படுகின்றது. ஆனால், மக்களினுடைய எதிர்பார்ப்பு இந்த நாட்டிலே சுபிட்சமாக வாழவேண்டும் என்பது. ஆகவே, மக்கள் சுபிட்சமாக வாழ்வதற்கு நல்ல ஓர் அரசாங்கத்தை உருவாக்கி, அந்த அரசாங்கத்தின் மூலமாக நல்லாட்சியை ஏற்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கையெடுக்கப்பட வேண்டும். [cite: 783-798]

**ජයන්ත වීරසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මෙතැන කරපු කථා අහගෙන ඉන්න කොට පැහැදිලිව පෙනෙනවා, පරණ තැටියක් නැවත නැවත වාදනය කරන එක තමයි විපක්ෂය කරන්නේ කියන එක. ඇයි මේ? කිහිප දෙනෙක්ම කියනවා ඇහුණා, මේක බංකොලොත් වුණු රටක් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මීට අවුරුදු එකහමාරකට ඉස්සෙල්ලා තිබුණු තත්ත්වයක් අදත් ඇදලා, ඇදලා ගන්න හින්දා, අද අපි ඉන්න තත්ත්වය ගැන මම පොඩ්ඩක් මතක් කරලා දෙන්නම්. ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ රට භාර ගත්තේ කොයි ක්‍රමයටද කියලාත්, කොයි අවස්ථාවේද කියලාත් අපි කවුරුත් දන්නවා එක නායකයෙක්වත් මේ රට භාර ගන්න බැහැ කිව්වා. එදා පෙට්‍රල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් තිබුණා. කෝ, අද ඒවා? එදා තිබුණු තත්ත්වය නැවත නැවත උලුප්පවමින්, නැති බංකොලොත්භාවයක් ඇදලා පෙන්වන එක සාධාරණද? ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ තිබුණු ඒ තත්ත්වය අද කෙළින්ම ආපස්සට හරවලා නැද්ද? කිහිප දෙනෙකුට ඒවා අමතක වෙලා තිබෙනවා නම්, facts and figures, නැත්නම් කරුණු කාරණා කිහිපයක් එක්කම මම මතක් කරලා දෙන්නම්. උද්ධමනය - inflation - කොහොම තත්ත්වයකද තිබුණේ? ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒක අද කොතැනටද ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ? අපි කවුරුත් දන්නවා, සියයට 50.6ට තිබුණු උද්ධමනය සියයට 6.4කට බැස්සුවා කියලා. කවුද? ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. දැන් මේක නරකයි කියනවාද මේ ගොල්ලෝ ? ඒක කරන්න එපා කියලාද කියන්නේ? ගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණේ කොහොමද, සියයට 50.6ට තිබුණු උද්ධමනය සියයට 6.4 දක්වා පහළ දමන්න? ඒකට ඉංග්‍රීසියෙන් කියන්න පුළුවන්, perfect and proper fiscal management කියලා. එතුමා ආර්ථිකය ඉතා හොඳට හසුරුවපු නිසායි ඒ ආකාරයේ ප්‍රතිඵල ලැබුණේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, උද්ධමනය කියන්නේ මුළු රටටම දැනෙන දෙයක් නේද? ගරු ජනාධිපතිතුමා හරියාකාර ලෙස ආර්ථිකය හැසිරවීම නිසා සාමාන්‍ය උද්ධමනය සියයට 6.4ට අඩු වෙලා තිබෙන කොට, ඒක වැරැදියි කියලාද කියන්නේ? ඊළඟ එක මොකක්ද? කාටත් දැනෙන තවත් දෙයක් තමයි ආහාර උද්ධමනය. ඒක තිබුණේ කුමන අගයකද? ඒක තිබුණේ සියයට 50.4ට [cite: 807-821]

**ගීතා කුමාරසිංහ:** අම්මා කැමති නැහැ, පුතාව දක්කාගෙන කොහේවත් යනවාට. තමන්ගේ දරුවන් ජීවිතය හා මරණය අතර සටනක යෙදිලා, ඔවුන්ගේ ජීවිත විනාශ වෙනවාට අම්මලා කැමති නැහැ. මේ රටේ දරුවෝ කොයි තරම් ප්‍රමාණයක් විනාශ වුණාද කියලා මම අත් ත්දැකීමෙන් දන්නවා. අපේ ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය මූලාසනාරූඪව සිටිනවා. ආදරණීය මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය ඉපදිලාවත් නැහැ මම රෝහණ විජේවීර මැතිතුමාගේ පන්ති වලට යන කොට. ඇල්පිටියේ ආනන්ද විද්‍යාලයට මම ගියේ. අපේ ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා දන්නවා. 1970 ගණන්වල ඒ පන්ති වලට ගිය අපි එදා ජීවිතය ගැන හිතුවේ වෙනස් විධියකට මම දන්නවා ඒ වෙන සේ, සැබෑ වෙනස. 1970 ගණන්වල පාසල් ගිය තරුණියක් වශයෙන් අද ඔබ හිතනවාට වඩා වෙනස් විධියට මම හිතුවා. මගේ නම්, ගම් හෙළිදරව් වුණු නිසා ඒ කාලයේ මගේ දෙමව්පියන් මගේ ජීවිතය බේරා ගත්තේ බොහොම අමාරුවෙන්. මම ඒ සියලු අත්ත්දැකීම් සමඟ ජීවත් වෙන කෙනෙක්. මම මේ දේශපාලනය කරන්න ආවේ සැප විඳින්න තිබෙන ඕනෑ තරම් අවස්ථා අත හැරලා. ගැහැනියක් හැටියට අද මම ඒ දුප්පත්, අහිංසක කාන්තාවන් ගැනයි කථා කරන්නේ. අපේ රජය ඒ කාන්තාවන්ගේ අවශ්‍යතා ඉටු කරනතාක් කල් මම ඉන්නවා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක. හැබැයි, ඔවුන්ට කිසියම් පාඩුවක්. කිසියම් විනාශයක් ළං වෙන අවස්ථාවක් ආවොත් මට මේ දේශපාලනය අවශ්‍ය නැහැ. ඉතින්, මම ඔබතුමන්ලාට බොහොම ආදරයෙන් කියනවා මේ කාරණා ටිකත්. අපි ප්‍රතිලාභීන් වෙත, ආබාධ සහිත අයට සහ රෝගීන් සඳහා මාසික දීමනාවක් - රුපියල් 5,000ක ජීවනාධාරයක් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම, දරුවන්ට සහ මව්වරුන්ට ආධාර උපකාර කරනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කාලය පිරිමහගෙන කටයුතු කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන නිසා මා ප්‍රකාශ කරන්න සූදානම්ව ආ සියලු කාරණා කියා ගන්න අමාරුයි. ඒ නිසා මේ කල් තැබීමේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් මා සකස් කර කරගෙන ආ පිළිතුර සභාගත කරනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රටේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ තිබුණු මහා ව්‍යසනය නිමා කරමින් රිදි රේඛාවක් දැන් පායාගෙන ඇවිත් තිබෙනවා කියලා මම බය නැතුව කියනවා. තව අවුරුද්දක් හෝ දෙකක් යන කොට මීට වඩා වෙනසක් මේ රටේ ඇති වේවි. මේ රටේ කාන්තාවන් වෙනුවෙන්, විශේෂයෙන්ම කිරිදෙන අම්මාවරු වෙනුවෙන් වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වේවී. එම නිසා රෝස මල් යහනා ගැන කියන බොරු කථාවලට රැවටෙන්න එපා. ගැහැනු අපි හැම දාම රැවටෙනවා. රෝස මල් යහනා ගැන සිහින පෙන්වනවා. ඒ සිහිනවලට ඔබ රැවටෙන්න එපා. ඒ, සිහින. ඒ තුළ තිබෙන්නේ බොරුව. ඔබව අන්දනවා, ඔබව රවටනවා, ඔබව විනාශ කරනවා. එපමණක් නොවෙයි, ඔබේ දරුවෝත් විනාශ කරනවා; ඔබේ පවුලත් විනාශ කරනවා. මම බොහෝ අත්දැකීම් තිබෙන, ජීවිතය විඳලා තිබෙන සහ විඳවලාත් තිබෙන ගැහැනියක්. ඒ නිසා මම හිතනවා, කාන්තාවක් හැටියට මට අයිතියක් තිබෙනවා කියලා ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ කථාව කියන්න සහ අපේ රටේ කාන්තාවන් වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් දියත් කරමින්, සෞඛ්‍ය සම්පන්න කාන්තාවක් බිහි කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට. අපේ කාන්තාවෝ රැසක් සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. අපි මේ අවස්ථාවේදී ඒ අය ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ගැබ් ගෙල පිළිකා, පිය... [cite: 842-865]

**සරත් වීරසේකර:** මට තව තත්පර 10ක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒ වාගේම හොරා කෑ මුදල් ගැනත් විපක්ෂය කියනවා. අපිත් කැමැතියි, ඒ හොරු ගැන හොයන්න. 2015දී යහ පාලන රජය බලයට ආවේ හොරු ගැන කියලා. හැබැයි, අවුරුදු 5ක් තිස්සේ හොරු හෙව්වේ නැහැ. ඒකත් මේ අවස්ථාවේදී මා කිව යුතුයි. ඒ වාගේම තමයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකයා FCID එකට පත් කළා. එතුමා ෆයිල් විශාල සංඛ්‍යාවක් ගෙනිච්චා. ඒ එකකවත් සඳහන් චෝදනා ඔප්පු කළේ නැහැ. එතුමා කිව්වා, චෝදනා තිබෙන්නේ එල්ල කරන්න මිසක් සනාථ කරන්න නොවෙයි කියලා. ඒ වාගේ බහුබූත කථා තමයි සමහරු කියන්නේ. මේ රට බංකොලොත් නම්, ණය ගෙවන්න බැරි නම්, එහි ආරම්භය ඇති වුණේ යහ පාලන රජය කාලයේයි කියලා සඳහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. [cite: 881-887]

**හරින් ප්‍රනාන්දු:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සංචාරක ව්‍යාපාරය පිළිබඳව මේ රටේ විශාල උනන්දුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා පසුගිය කාලයේ මේ රටේ තිබුණු තත්ත්වය. නමුත් අද සංචාරකයන් ලක්ෂ ගණනින් මේ රටට පැමිණෙනවා. අපේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න සංචාරක ව්‍යාපාරය විශාල දායකත්වයක් ලබා දෙනවා. අපි ඉදිරියේදී තව තවත් සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩපිළිවෙළවල් ක්‍රියාත්මක කරනවා. [cite: 889-894]

**කංචන විජේසේකර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවාසනාවකට මේ සියල්ලම බැර වුණේ ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ගිණුමට. එතුමා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වූ අවස්ථාවේ තිබුණු ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක, ඒ වෙලාවේ එතුමාට ලැබුණු උපදෙස් අනුව, ජනතාවට උපරිම බදු සහන ලබා දීලා, භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල ගණන් අඩු කරලා, පොලී අනුපාත අඩු කරලා, මේ රටේ දේශීය කර්මාන්ත නඟා සිටුවමින් නැවත වතාවක් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමටයි කල්පනා කළේ. එක පැත්තකින් ඒ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ වුණේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට පසුව. නමුත්, ඊට මාස 3කට පස්සේ කොවිඩ් වසංගතය මුළු ලෝකයම වෙළා ගත්තා. ඒ තුළින් අපේ සංචාරක කර්මාන්තය කඩාගෙන වැටුණා, විදේශ ප්‍රේෂණ අපට අහිමි වුණා, අපේ අපනයනය අඩු වුණා, අපේ රටේ කර්මාන්ත කරගෙන යන්න බැරි වුණා. ඒ කාලය තුළ අපේ රට වසා දමන්න සිද්ධ වුණා. මේ සියලු කාරණාත් එක්ක එදා ලබා දුන්නු බදු සහන, කප්පාදු කළ පොලී අනුපාත වාගේම කොවිඩ් වසංගතය පැවති කාලයේ කළ ආයෝජන -මේ සියල්ලම - පසුකාලීනව අපේ රටේ ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වීමට බලපෑවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට මතක ඇති, මේ රටේ ඒ සහන ලබා දෙන වෙලාවේත් විපක්ෂය ඉල්ලියේ තව තවත් සහන දෙන්න කියලායි. අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාවේත් තිබෙන්නේ බදු බර වැඩි කරලා, විදුලි බිල වැඩි කරලා, ඉන්ධන මිල වැඩි කරලා ජනතාව අපහසුතාවට පත් කර තිඛෙනවා කියායි. අධිකරණයට ගියාම අධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා, ඒ වෙලාවේ පොලී අනුපාත අඩු කරලා බදු සහන ලබා දීම වැරදියි කියලා. මේ මන්ත්‍රීතුමා නැවත වතාවක් ඉල්ලන්නේ අපේ රටේ ආර්ථිකය ගැන හිතන්නේ නැතිව, ඒ අධිකරණයෙනුත් වැරදියි කියපු කාරණාව නැවත වතාවක් කරන්න කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය අවුරුදු දෙකේ අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න ආපු අවාසනාවන්තම මන්ත්‍රී කණ්ඩායම බවට පත් වුණා. මොකද, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ නොගත්ත ප්‍රතිපත්ති තීන්දු, සමහර වෙලාවට ගත්ත ප්‍රතිපත්ති තීන්දු නිසා ඇති වූ ඒ ආර්ථික අර්බුදයට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට වාගේම අපි සියලු දෙනාටත් මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වෙලාවේ ඒ තිබුණු පීඩනය නිසායි මේ රටේ තරුණ කණ්ඩායම්, දේශපාලන කණ්ඩායම්, විවිධ වෘත්තීය සමිති සංවිධානාත්මකව එකතු වෙලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඉවත් වෙන්න කියන බලපෑම කළේ. ජනාධිපතිතුමාට ඉවත් වෙන්න කියන බලපෑම කරන කොට අපේ ආණ්ඩුවටත් ඉවත් වෙන්න කිව්වා. ඒ ඉවත් වීමේදී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රධාන විපක්ෂයේ නායකවරයාට ආරාධනා කළා ඇවිත් මේ රජය භාර ගන්න කියලා. විපක්ෂය නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් කිව්වා. හැබැයි, කවුරුවත් ඒ අභියෝගය භාර ගත්තේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ අභියෝගය පැහැර හැරියා. එහෙම පැහැර හැරියේ වෙන මොනවත් නිසා නොවෙයි, ඒ අයත් දැන ගත්තා මේ ආර්ථික අර්බුදය සහ මේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සපයන්න බැහැ කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අවසානයේදී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉවත් වෙලා අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිවරයෙක් තෝරාපත් කර ගැනීමට මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඡන්දය විමසන අවස්ථාවෙන් විපක්ෂ නායකවරයා - අපේ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මන්ත්‍රීතුමාගේ නායකයා - මඟ හැරියා. ඒ වෙලාවෙත් ප්‍රධාන විපක්ෂය යෝජනා කළේ විකල්ප මතයක්. ඒ වෙලාවේ ඩලස් අලහප්පෙරුම හිටපු ඇමතිතුමා ඒ සඳහා යෝජනා කළා. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඒ අවස්ථාවත් මඟ හැරලා ගියා. එහෙම මඟ හැරලා ගිය වෙලාවේ තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු අපේ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන පිරිස " අපි කොහොම හරි මේ අභියෝගයට මුහුණ දෙනවා" කියන අධිෂ්ඨානය තුළ කටයුතු කළේ, සියලු දෙනා මේක කරන්න බැහැ කියපු වෙලාවේ, කරන්න බැහැ කියලා හිතාගෙන හිටපු වෙලාවේ අපි ඒ අභියෝගය භාර ගෙන ඒ කටයුත්ත කරගෙන ආ වේ. අවුරුදු දෙකකටත් අඩු කාලයකදී අපේ රටේ තත්ත්වය අපි වෙනස් කරගෙන තිබෙනවා. අද ඉන්ධන පෝලීම අපි නවත්වලා තිඛෙනවා. අපි අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දීම කරලා තිබෙනවා. මම පිළිගන්නවා විදුලි බිල වැඩියි, ඉන්ධන මිල වැඩියි, ජනතාවට අමාරුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රට නැවත වතාවක් ස්ථාවර වෙමින් අප බලාපොරොත්තු වන තැනට යනවා කියන එක අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා. එතුමාටත් ඒක දැනෙනවා. හැබැයි, ඒක පිළිගන්න කැමැති නැහැ. මොකද, එහෙම පිළිගත්තොත් දේශපාලන වශයෙන් ඒක අවාසියක් වෙනවා. ඒකට කිසි දෙයක් කියන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත්, අපි පිළිගන්න ඕනෑ අපේ රටේ පසුගිය කාලයේ ගත්තු යම් යම් ක්‍රියා මාර්ගවල ප්‍රතිලාභ ජනතාවට දැන් ලැබෙමින් පවතින බව. නමුත්, එසේ ස්ථාවර වීමේදී අපට ප්‍රතිපත්තියක් අනුව යන්න වෙනවා. අපට සමහර ඒවා රාජ්‍ය ව්‍යාපාර හැටියටම පවත්වාගෙන යන්න බැහැ. අපට පෞද්ගලික ආයෝජන අවශ්‍යයි. රාජ්‍ය - පෞද්ගලික ආයෝජන අවශ්‍යයි අපේ රට ඉදිරි ගමන් මාර්ගයේ ගෙන යන්න. විදුලිබල පනත සංශෝධනය කරන්න අපි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, දෙසැම්බර් මාසයේ. අපි ඒක ගැසට් කළා දෙසැම්බර් මාසයේ. හැබැයි, එය ගැසට් කළාට පසුව අපට බොහෝ පාශ්ව කිව්වා, සමහර කරුණු ගැන ඔවුන්ට වෙනත් අදහසක් තිබෙනවා, විකල්ප යෝජනාවක් තිබෙනවා, විකල්ප අදහසක් තිබෙනවා කියලා. ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න අපි සති තුනක් කල් දුන්නා. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන හැම පක්ෂ නායකයෙකුටම අපි ලියුමක් යැව්වා, ඔවුන්ගේ පක්ෂයේ මතය හෝ ඔවුන්ගේ අදහස හෝ ලබා දෙන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා හිතන්න, අවුරුදු නවයක් තිස්සේ විදුලි බිල සංශෝධනය කරන්නේත් නැතුව, අපේ ජනන පද්ධතියට අලුත් බලාගාර එකතු කරන්නේත් නැතුව අපි කොහොමද අපේ වියදම් කළමනා කරණය කරගත්තේ කියලා. ඒ වියදම් කළමනා කරණය වෙලා තිබෙන්නේ අනෙක් පැත්තෙන් මහා භාණ්ඩාගාරය මුදල් ලබා දීපු නිසා. මහ භාණ්ඩාගාරය මුදල් දුන්නේ එක්කෝ මුදල් අච්චු ගහලා, එක්කෝ බදුවලින් එකතු කරලා, එහෙම නැත්නම් මහ භාණ්ඩාගාරය තව ණයක් අරගෙන. ඒ ක්‍රමය නිසා තමයි විදුලි බිලත්, භාණ්ඩ මිලත් මේ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ මේ වැඩ පිළිවෙළට සහාය දක්වමින් බොහෝ දෙනා අපට ආශිර්වාද කරනවා, උදවු උපකාර කරනවා. ඒ සියලු දෙනාටම මේ මොහොතේ අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම, විදුලි ඛිල සම්බන්ධයෙන් ලබා දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහනය පෙබරවාරි මස සිදු කරන සංශෝධනය තුළින් ලබා දෙන බවත් මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මම කිව්වා වාගේ, අවම වශයෙන් ඔක්තෝබර් මාසයේ වැඩි කළ විදුලි ගාස්තුව නැවත අඩු කරන්නට අපි කටයුතු කරනවා. එහෙම නැත්නම් ඊටත් එහාට අඩු කරන්නට පුළුවන් නම් ඒ සඳහා වන යෝජනාව ලබා දෙන්නටත් කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, විදුලි බල ක්ෂේත්‍රය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ මාර්තු මාසය වෙන කොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගැනීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම විවාදයේ දී ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමාත් ඒකට සහාය දෙයි කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා. එසේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළ ජනන වියදම අඩු කර, අනෙක් වියදම් සියල්ලත් කප්පාදු කර, කළමනාකාරීත්වය නිවැරදිව සිදු කරලා හොඳ තත්ත්වයකට යන්න අපට පුළුවන් වෙයි. මොකද, අපි පසුගිය අවුරුදු දෙකේම ගත්තේ නිවැරදි ප්‍රතිපත්ති තීන්දු, ඒ නිසා එම පරීක්ෂණ කටයුතු වලට මම උපරිම සහයෝගය ලබා දෙනවා. වෝහාරික විගණනය තවම සිදුවෙලා නැති නිසා මට තවම කියන්න බැහැ, මෙයා තමයි දත්ත මැකුවේ, මෙයා තමයි ඒකට සම්බන්ධ කියලා. ඒ පරීක්ෂණය සිදු කළ යුත්තේ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසිනුයි. අවශ්‍ය පරීක්ෂණ කටයුතු කරගෙන යෑම සඳහා අපේ ළඟ තිබෙන තොරතුරු සහ වෝහාරික විගණනයෙන් ලැබෙන සම්පූර්ණ තොරතුරු අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අපි ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට තව ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම් අපට ඒවාටත් උත්තර ලබා දෙන්න පුළුවන්. [cite: 905-1005, 949-992]

**ජී.ජී. පොන්නම්බලම්:** Yesterday, there was a protest by local fishermen. They had gone in front of the Indian Consulate in Jaffna and protested. They have a right to protest, but my view is that it is not the Indian Consulate that they should protest before, but they should go to that Minister. He is a Member of Parliament from Jaffna. They should go to that Minister, go before the Naval Command of the area. It is their duties that are not being properly done. If they had done their duties properly, there would not be any problem. They are having a presence to the detriment of the local people, saying that they are there to protect our interests when, in fact, they are doing the complete opposite. So, that is the reality, Sir. We are debating today a situation where the county is supposed to be coming out of an economic crisis, but as far as the North and the East is concerned, it is not so. So, that was just one example I gave you. I can tell you another example with regard to farming, about the way in which the livelihoods of the local farmers are being destroyed, but I do not have enough time. So, that is what is happening. I do not know what the case is in the South, but definitely in the North and the East, this economic crisis is being used deliberately to disenfranchise the local population's economy to a point that they are forced to leave this land, to somehow try and escape so that they could at least survive. And that, obviously, must be the agenda of this Government, Sir. It is in this backdrop that elections are going to come up. This Government is behaving in such an oppressive way, but we have nothing coming from the Opposition, whichever party that may be. They know what is actually happening there, they know how this Government is deliberately acting in a way to destroy the livelihoods of our people, but they have no voice to stand up and say that this is what is happening. Therefore, Sir, these elections that the people in the North and the East are going to face will be an acid test, where the people, this time, could very clearly demonstrate what their opinion is with regard to how they have been treated in the last 15 years since the end of the war. And, it is on that basis, Sir, that we urge the Tamil people to use the opportunity of the elections that are coming up to give a very clear message to everybody who is taking them for granted. [cite: 1016-1031]

**ඩී. බී. හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතියි. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා රටේ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව අපට විග්‍රහයක් කරන්න අවස්ථාවක් දීලා තිබෙනවා. අපි සතුටු වෙනවා වාගේම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අවුරුදු දෙකක කාලයක් තුළ අපේ ප්‍රගතිය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කරන්න අවශ්‍ය පදනම සකස් කිරීම පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඇතුළු අපි හැමදෙනාම පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ දහසක් බලාපොරොත්තු තබාගෙන. අපි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති කරන්න එක්කාසු වෙච්ච උදවිය. විපක්ෂයේ හුඟක් මන්ත්‍රීවරු මහතීර් මොහොමඩ්, සිංගප්පූරුවේ ලී ක්වාන් යූ ගැන කථා කරලා ව්‍යංගයෙන් ඒ කාරණාව උපහාසයට ලක් කරන්න උත්සාහ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පැහැදිලිව මතක් කරන්න කැමැතියි, රාජ්‍ය නිලධාරින් එක්ක එකතු වෙලා, මේ රට ගොඩනඟන වැඩ පිළිවෙල නැවත වතාවක් ආරම්භ කරන්න අවශ්‍යයි කියන එක. අපි අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ ඒ ප්‍රතිඵල මේ කලාපයට ගෙනාවා. කඩාගෙන වැටුණු රට නැවත ගොඩ නඟන්න අපි දායක වුණා. ඒකට අවශ්‍ය නිවැරැදි නායකත්වය ජනාධිපතිතුමා ලබා දීලා තිබෙනවා. අගමැතිතුමා ප්‍රමුඛ කැබිනට් මණ්ඩලය මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ වගකීම් ඒ විධියට ඉෂ්ට කරන කොට, විපක්ෂය විවිධ අවලාද නඟමින් බලය උදෙසා පෙනී සිටීමේ ක්‍රියාවලිය අපි තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. [cite: 1033-1054]

**මනෝ ගනේසන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நேற்று நான் இந்தச் சபையில் இல்லாதபோது, மலையகத்தைப் பிரதிநிதித்துவம் செய்யும் அமைச்சர் அவர்கள் என்னுடைய பெயரைக் குறிப்பிட்டு, பொய்கள் நிறைந்த பித்தலாட்டமான ஓர் உரையை ஆற்றிவிட்டுச் சென்றிருக்கிறார். அவருடைய கருத்துக்குப் பதில்சொல்வது எனக்கு இழுக்கென நான் நினைக்கின்றேன். இருந்தாலும்கூட, நாட்டுக்கும் சமூகத்துக் கும் உண்மை தெரிய வேண்டும் என்பதற்காக ஒரு விடயத்தை இங்கு சொல்ல விரும்புகின்றேன். 2017ஆம் வருடம் எங்களுடைய 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில், நாங்கள் இந்தியப் பிரதமர் நரேந்திர மோடி அவர்களிடம் கேட்டுப் பெற்றுக்கொண்ட பெருந்தோட்ட மக்களுக்கான 10,000 வீட்டுத்திட்டம் 5 வருடங்களுக்குப் பிறகு, நேற்று முன்தினம் மாண்புமிகு ஜனாதிபதியின் தலைமையில் குறித்த அமைச்சரால் ஆரம்பித்துவைக்கப் பட்டது. அதையிட்டு நாங்கள் மகிழ்ச்சியடைகின்றோம். உண்மையிலேயே நான் இந்த 10,000 வீட்டுத்திட்டத்தை வாழ்த்தி வரவேற்பதாகத்தான் கூறியிருக்கிறேன். நேற்றைய தினம் வெளிவந்த தேசியப் பத்திரிகையான 'வீரகேசரி' பத்திரிகையின் இரண்டாம் பக்கத்தில், "எமது ஆட்சியில் கொண்டுவந்த 10,000 இந்திய வீட்டுத் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படுவதை வரவேற்கிறோம் என்கின்றார் மனோ கணேசன்" என்ற தலைப்பின்கீழ் செய்தியொன்று வெளிவந்திருக் கிறது. அதேபோல, 2024.02.20ஆம் திகதி வெளிவந்த 'தமிழன்' பத்திரிகையின் முதற்பக்கத்தில், "10,000 இந்திய வீட்டுத்திட்டத்தை வாழ்த்தி வரவேற்கின் றோம் த.மு.கூ. தலைவர் மனோ கணேசன்" என்ற தலைப்பின்கீழ் செய்தியொன்று வெளிவந்திருக் கிறது. இப்படிச் செய்திகள் வெளிவந்தும்கூட, மலையகத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் குறித்த அமைச்சர், மனோ கணேசன் கூறுவதைக் கேட்டால் பிள்ளையாரே அழுவாரெனச் சொல்லி யிருக்கிறார். ஏனெனில், நான் இந்த வீடமைப்புத்திட்டத் துக்குப் பிள்ளையார் சுழிபோட்டதாகக் கூறியதாக அவர் கூறியிருக்கிறார். நான் அப்படிச் சொல்லவே இல்லையே! அதுமாத்திரமல்ல, நுவரெலியா மாவட்டத்தில் தலா 250,000 மக்கள் வாழ்கின்ற அம்பகமுவ, நுவரெலியா பகுதி களில் 40 வருடங்களாக தலா ஒரு பிரதேச சபையே இருந்து வந்தது. நாங்கள் அந்த நிலையை மாற்றி, அங்கு 6 பிரதேச சபைகளைக் கொண்டுவந்து சாதனை புரிந்திருக்கிறோம். அதுமாத்திரமல்ல, தேசிய அதிகாரப்பகிர்வு விடயத்தில் இலங்கைத் தமிழர்களுக்கும் முஸ்லிம் மக்களுக்கும் சிங்கள மக்களுக்கும் இருக்கின்ற அதே அந்தஸ்து சமானமான அந்தஸ்து - எங்களுடைய மக்களுக்கும் வழங்கப்பட வேண்டும் என்பதை எடுத்துக் காட்டி, தேசிய ரீதியாகவும் சர்வதேச ரீதியாகவும் நாங்கள் பேச்சுவார்த்தைகளை ஆரம்பித்திருக்கி றோம். மேலும், பெருந்தோட்டங்களில் வாழும் மக்களுக்கு 7 'பேர்ச்சஸ்' காணி வழங்கப்பட வேண்டுமெனக் கோரி, அமைச்சரவைப் பத்திரமொன்றையும் சமர்ப்பித்தோம். நீண்ட காலமாகத் தடைப்பட்டிருந்த இந்திய வீட்டுத்திட்டத்தை நாங்கள் ஆரம்பித்தோம். தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு காணி உறுதிப்பத்திரம் வழங்குவதற்காக நாங்கள் தனி வீட்டுத் திட்டத்தை ஆரம்பித்தோம். இவ்வாறான விடயங்களை எல்லாம் நாங்கள் செய்திருக்கிறோம். கடந்த காலங்களில் மலையகப் பிரதேசங்களிலுள்ள பிரதேச சபைகளுக்குத் தெரிவாகும் பிரதிநிதிகளுக்குத் தோட்டங்களுக்கு நிதி ஒதுக்கீடு செய்ய முடியாதென்பது உங்களுக்குத் தெரியும்! இதற்குத் தடையாக இருந்த விதியைக்கூட நாங்கள் மாற்றினோம். மேலும், மலையகத்துக் கென தனியான அதிகாரசபை ஒன்றைக் கொண்டுவந்தோம். இவற்றையெல்லாம் யார் செய்தது? இப்பொழுது அந்த அதிகாரசபை எங்கே? குறித்த அமைச்சு தூங்கிக்கொண்டு இருக்கிறதே ஒழிய, வேறொன்றும் செய்யவில்லை. ஒரு முறை எனது நண்பரான அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் என்னைக் கண்டு , "Mano Ganesan, you have done a wonderful job!" என்று கூறி, எனது கையைக் குலுக்கிப் பாராட்டினார். இவ்வாறு அவரிடம் பெருந்தன்மை இருந்தது. ஆனாலும், குறித்த அமைச்சரிடம் பெருந்தன்மை இல்லை! ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களுக்கும் எங்களுக்கும் இடையில் எவ்வளவுதான் முரண்பாடுகள் இருந்தாலும், அவரும் நானும் நண்பர்களாக இருந்தோம். அவர் என்னுடன் தொலைபேசியில் தொடர்புகொண்டு பேசுவார். அவர் பொய் சொல்வதில்லை! ஆனால், குறித்த அமைச்சர் பொய்சொல்லிக் கொண்டு இருக்கிறார். தயவுசெய்து, பொய்களைச் சொல்லி, இந்தப் பாராளுமன்றத்தைத் தவறாக வழிநடத்த வேண்டா மென மீண்டும் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். குறித்த அமைச்சரின் பிழையான நடத்தையைக் கண்டு, எனது நண்பரான அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களின் ஆன்மா அழுகிறது எனக்கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி! [cite: 1056-1079]

**එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இச்சபையில் பொருளாதார நெருக்கடியால் பாதிப்புற்றிருக்கின்ற மக்களின் அவல நிலையைப் போக்குவது தொடர்பிலான ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை எதிர்க் கட்சியினரால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்விடயம் பற்றிப் பேசுவதென்றால், நிறைய விடயங்களைப் பேச முடியும். இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரப் பின்னடைவுக்கு நாங்கள் பல்வேறு காரணங்களைச் சொல்ல முடியும். அவற்றில் மிகப் பிரதான காரணம், தேசாபிமானம் மிகுந்த, இனவாதமற்ற ஒரு சூழல் இன்னும் இந்த நாட்டில் உருவாகவில்லை என்பதுதான். இப்பொழுது தேர்தல் நெருங்கிக்கொண்டு இருப்பதால், இனவாதத்தை மையப்படுத்தி காய்களை நகர்த்துகின்ற நடவடிக்கைகளில் பலரும் ஈடுபடத் தொடங்கி யிருப்பதை நான் மிகவும் அச்சுறுத்தலான ஒரு விடயமாகவே பார்க்கின்றேன். இன்றைய விவாதத் தலைப்புக்கு அப்பாற் சென்று நான் சில விடயங்களை இங்கு சொல்ல விரும்பு கின்றேன். நேற்று நான் இந்தச் சபையில் இல்லாத சமயத்தில், கல்முனை பிராந்தியத்தைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கல்முனை பிஸ்கால் காணி தொடர்பில் ஆக்ரோஷத்துடனும் பல உணர்ச்சிவசப்பட்டும் கருத்துகளைக் கூறியிருந்தார். அவருக்கும் கல்முனை பிரதேச மக்களுக்கும் இது தொடர்பில் தெளிவுபடுத்தல் ஒன்றைச் செய்யவேண்டிய பொறுப்பு கல்முனை பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுவின் தலைவர் என்ற வகையில் எனக்கு இருக்கின்றது. எனவே, நான் இந்த வாய்ப்பை அதற்காகப் பயன்படுத்திக் கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, தேர்தல் என்றால் பணம், தேர்தல் என்றால் செலவு என்ற மாமூல் அரசியலுக்கு முற்றுமுழுதாக எதிரானவ னாகவே நான் அரசியலுக்குள் வந்தேன். இறுதி நேரத்தில் பணம் அல்லது அரிசி மூடை அல்லது ஏனைய பொருட்களைக் கொடுத்து, வாக்குகளை விலைக்கு வாங்கி, அரசியலில் அதிகாரம் பெறுகின்றவர்களுக்கு எதிரான ஒருவனாகவே நான் இருந்தேன். பாராளுமன்றத்துக்கு வருவதற்கு முன்னர், ஊடகத் துறையில் பணியாற்றும்போதும் அந்த நிலைப்பாட்டிலேயே நான் இருந்தேன். அந்த அடிப்படையில், ஒன்பதாவது பாராளுமன்றத் தேர்தலில் மாமூல் அரசியல் செய்யாது, மக்களால் பணம் செலவிடப்பட்டு, மக்களினுடைய அனு சரணையுடனும் ஒத்துழைப்புடனும் பாராளுமன்ற உறுப்பின රாகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டவர்கள் இச்சபையில் சொற்பமான வர்கள்தான் இருக்கக்கூடும். அவர்களில் ನನಗೆ முதன்மை யான இடம் இருக்கின்றது என்பதை எனது மாவட்ட வாழ் மக்கள் அறிவார்கள். எனக்குக் கிடைத்த விருப்பு வாக்குகளில் ஒரு வாக்கைப் பெறுவதற்கேனும் ஒரு ரூபாய்கூட வழங்கப் படவில்லை. என்னுடைய நேர்மைக்காகவும் உழைப்புக்காக வும் நான் இந்தச் சமூகத்தில் மாற்றத்தைக்கொண்டு வருவே னென்று நம்பியதாலுமே மக்கள் எனக்கு வாக்களித்தார்கள். இது எனது மக்களுக்கும் தெரியும்! தேர்தலில் வெற்றி பெற்றதன் பிற்பாடு, இரண்டு நிலைப்பாடுகளில் ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுக்கவேண்டிய ஒரு சூழல் எனக்கு ஏற்பட்டது. அதாவது, மூன்று தசாப்தங்களுக்கும் மேலாக அதிகாரங்களை அள்ளிக்கொடுத்தபோதும், எங்களு டைய ஸ்தாபகத் தலைவர் மர்ஹூம் எம்.எச்.எம் அஷ்ரப் அவர்களுடைய காலத்துக்குப் பின்னர், குறிப்பிட்டுச் சொல்லும் படியாக பொருளாதார அபிவிருத்தியிலோ, உரிமைசார் அரசியலிலோ எந்தவொரு மாற்றமும் கண்டிராத அம்பாறை மாவட்டத்தை முன்னோக்கி நகர்த்துவதா? அல்லது எதிர் அரசியல் நிலைப்பாட்டை எடுத்து, எம்முடைய தனிப்பட்ட graphஐ உயர்த்துவதா? என்ற இரண்டு கேள்விகள் எனக்குள் எழுந்தன. நான் பிறந்து, வளர்ந்த மண்ணான பொத்துவில் பிரதேசமானது இனவாதிகளாலும் மாமூல் அரசியல்வாதிகளா லும் நீண்ட காலம் பல தசாப்தங்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டு வருகின்றது. அவ்வாறான மண்ணிலிருந்து பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு வந்த நான், பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்கின்ற "தீர்வே விடிவு" என்ற தொனிப்பொருளில் என்னுடைய அரசியல் நகரட்டும் என்ற அடிப்படையில் அரச சார் நிலைப்பாட்டைத் தெரிவுசெய்தேன். அன்றைய காலகட்டத்தில் அதனை எத்தனை பேர் புரிந்து கொண்டார்கள் என்று எனக்குத் தெரியவில்லை. அன்று பலராலும் விமர்சனங்கள் முன் வைக்கப்பட்டன. இன்று அம்பாறை மாவட்டத்தில் மாத்திர மல்ல, சகல பிரதேசங்களிலுமுள்ள மக்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பினர் முஸ்ஸாரப் அவர்கள் சிறப்பாக இயங்கிக் கொண்டிருப்பதாகவும் அவரால் பல சேவைகள் இந்தச் சமூகத்துக்கு நடக்கின்றன எனவும் சொல்வதைக் கேட்கும்போது, நான் உளத்தூய்மையோடு எடுத்த முடிவுக்குச் சிறந்ததொரு பலன் கிடைத்திருப்பதாகவே உணர்கின்றேன். அதுமாத்திரமன்றி, நான் மிக்க மகிழ்ச்சியோடும் இருக்கின் றேன். இப்படிப்பட்ட ஒரு சூழலில், இந்தப் பிஸ்கால் காணி தொடர்பாக நேற்றையதினம் இச்சபையில் மிகவும் பதற்றத்துட னும் ஆக்ரோஷத்துடனும் பேசியவரின் கருத்துகளைக் கேட்டு, நான் கலக்கமடையப் போவதில்லை. அவர் இப்படிப் பேசிவிட்டார் என்பதற்காக நானும் அதற்கு ஏட்டிக்குப் போட்டியாகப் பேச வேண்டும் என்ற பண்பற்ற, முதிர்ச்சியற்ற ஓர் அரசியல்வாதி நானல்லன். ஆனாலும், சில தெளிவு படுத்தல்களை மக்களுக்குச் செய்யவேண்டிய தார்மீகப் பொறுப்பு எனக்கு இருக்கின்றது. நீண்ட காலமாக அம்பாறை மாவட்டத்தில் தீர்க்கப்படாமல் இருக்கின்ற காணிப் பிரச்சினைகளுக்கான தீர்வுகள் "தீர்வே விடிவு" என்ற தொனிப்பொருளின்கீழ் படிப்படியாக எட்டப் பட்டு வருகின்றன. வெகுவிரைவில் வட்டமடு, வேகாமம் உள்ளிட்ட பல இடங்களிலுள்ள காணிகள் விடுவிக்கப்பட இருக்கின்றன.நான் பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுத் தலைவராக வந்ததன் பிற்பாடுதான், அட்டாளைச்சேனை சம்பு நகரில் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு வீடுகளை இந்தத் தீர்மானங்களை நடைமுறைப்படுத்துகின்றபோது, அரச அலுவலகங்களில் இருக்கின்ற சில ஊழியர்கள் அதற்குத் தடையாக இருப்பதை நான் பார்த்தேன். குறிப்பாக, மாநகர சபையின் Commissioner உட்பட சிலர் அது சார்ந்த பணிகளைச் செய்யாமல் அரசியல்வாதிகளுக்கு ஜால்ரா அடிப்பவர்களாக இருக்கின்றார்கள். பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுத் தலைவர் என்ற வகையில், அதனை விரைவாக மக்களிடம் ஒப்படைக்குமாறு என்னுடைய coordinator ஊடாக பல்வேறு வழிகளில் தொடர்ந்தேர்ச்சியாக வலியுறுத்தி යும் அது ஒப்படைக்கப்படவில்லை. அதன் பின்னர்தான் நாங்கள் அந்த இடத்துக்கு கௌரவ ஆளுநர் அவர்களை அழைத்து வந்தோம். அதன் பின்னராவது, இந்த விடயம் துரிதப்படுத்தப்படும் என்று பார்த்தால், அதுவும் நடக்கவில்லை.அப்போதும் அவர்கள் அதனை இழுத்தடிக் கின்ற நிலைமையையே நான் பார்த்தேன். அதனை மக்களின் பாவனைக்காகத் திறப்பதற்கு இப்பொழுது நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. கல்முனைப் பிரதேசத்தைப் பொறுத்தளவில் அங்கு வாழ்கின்ற முஸ்லிம், தமிழ் மக்களுக்கிடையில் எந்தப் பிரச்சினையும் இல்லை. கல்முனையில் வாழ்கின்ற மக்களை ஒற்றுமைப்படுத்தி, அங்கிருக்கின்ற பிரதேச செயலகப் பிரச்சி னையைத் தீர்க்கின்ற விடயத்தை கட்சித் தலைவர்களிடம் நாங்கள் ஒப்படைத்தோம். அவர்கள் இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதில் தோல்வி கண்டிருக்கின்றனர் என்பதுதான் உண்மை! தேர்தல் மைய அரசியலில் பிரச்சினைகள் இருக்க வேண்டு மென்று விரும்புகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களை நான் பார்த்திருக்கின்றேன். குறிப்பாக, எங்களுடைய நாட்டின் ஜனாதிபதியை "Mr. Clean" என்று சொல்வார்கள். அதே போன்று, இலங்கை கிரிட்கெட் அணியின் முன்னாள் தலைவர் அர்ජුණ රණතුංගவை "Mr. Cool" என்று சொல்வார்கள். நேற்று நான் கல்முனையில் இந்த பிஸ்கால் காணியை தமிழ், முஸ்லிம் மக்களின் ஆதரவுடன் திறப்பதற்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்திருந்தேன். அதேபோன்று, one-wayஆக இருக்கின்ற பகுதியை two-wayஆக மாற்றுவதற்கான ஏற்பாடுகளை அந்தப் பிரதேச மக்களோடு சேர்ந்து செய்திருந்தேன். இவற்றை எல்லாம் செய்கின்றபோது, எங்கெங்கெல்லாம் சென்று, யார் யாருடைய கால்களைப் பிடித்து, அதனை நிறுத்த முடியுமோ அப்படிச் செய்வதற்கு குறித்த நபர் முயல்வதை நான் பார்த்தேன். அப்போது அங்கிருந்த மக்கள் என்னிடம் சொன்னார்கள், அவர் ஒரு விடயத்தைச் சாதிப்பதில் கெட்டிக் காரர் கிடையாது. ஆனால், எப்படியேனும் ஒரு விடயத்தைத் தடுத்து விடுவார்" என்று. அதனால்தான் "Mr. Clean", "Mr. Cool" போல அவருக்கு "Mr. Block" வைத்திருப்பதாக ஒருவர் என்னிடம் சொன்னார். "Mr. Block" என்றால் யார்? Popular, notorious என்று இரண்டு வார்த்தைகள் உண்டு. இந்த வார்த்தைகள் பிரபல்யமானவர் களுக்கே பயன்படுத்தப்படும். Popular என்பது, நல்ல விடயங்களைச் செய்வதனூடாகப் பிரபல்யம் பெற்றவர்கள். உதாரணத்துக்கு, அன்னை தெரசா, மார்ட்டின் லூதர் கிங் போன்றவர்களைச் சொல்லலாம். Notorious என்பது, தீய விடயங்களைச் செய்வதனூடாகப் பிரபல்யம் அடைந்தவர்கள். உதாரணத்துக்கு, இடிஅமீன், முசோலினி, ஹிட்லர் போன்றவர்களைக் குறிப்பிடலாம். இதுபோன்று, அபிவிருத்தி போன்ற நல்ல வேலைகளைத் தடுப்பதனூடாகப் பிரபல்யம் பெற்றவர்களை "Mr. Block" என்று குறிப்பிடலாம். அந்த வகையில், "Mr. Block" என்பவர், popularஆனவரா அல்லது notoriousஆனவரா என்பதை அவரே தீர்மானித்துக்கொள்ளட்டும்! "செய் அல்லது செத்து மடி" என்பது என்னுடைய தார்மீக மந்திரம்! அதனால்தான் நான் அவருக்கும் சொல்கின்றேன், "செய் அல்லது செய்ய விடு!" என்று. இப்பொழுது ஒன்றும் காலம் கடந்துவிடவில்லை. அரசாங்கத்துடன் இருப்பதாக அரசாங்கத் தரப்பினருக்கும், எதிர்க்கட்சியில் இருப்பதாக எதிர்த்தரப்பினருக்கும் நடித்துக்கொண்டு இருக்காமல், அரசாங்கத்துடன் முழுமையாக இருப்பதாக அறிவிப்பைச் செய்து, கல்முனை DCC chairmanஆக வந்து, அங்குள்ள மக்களுடைய பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்குத் தயார் என்றால், நானே முன்வந்து கல்முனை பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுத் தலைவர் பதவியை அவருக்குක් கொடுப்பேன். இல்லை யென்றால், அந்த மக்களுக்கு நல்லது செய்யத் துணிந்திருக் கின்ற எனக்கு வழிவிட வேண்டுமென அந்த மக்கள் சார்பாகத் தாழ்மையாகக் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி! [cite: 1082-1123]

**වීරසුමන වීරසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කයිවාරු සහ සුරංගනා කථා සමඟ එදා වේල ගත කරන මේ ආණ්ඩුව රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ ගමන් මාර්ගයේ දැන් මාස 18ක් ගිහිල්ලා අවසානයි. අද මේ යෝජනාව ගැන ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපේ සහෝදර මැති ඇමතිවරු කියපු කාරණා ඇහුවාම එතුමන්ලා හිරි වැටිලා ඉන්නවාද කියන ප්‍රශ්නය මතු වෙනවා. ගමේ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න, රටේ ප්‍රශ්න, මිනිසුන්ගේ සංවේදනා ආදි කාරණා පැත්තකින් තියලා හැම දාම ගහන බයිලාවම අදත් ගහනවා, අරක හොඳයි, මේක හොඳයි, රට කෙළින් කළා, අරක කෙළින් කළා, අරක ඉස්සුවා, මේක ඉස්සුවා කියලා. හැබැයි රටට වෙච්ච දේ ගැන හරියටම දැනගන්න පුළුවන්, හරියට පොළොවේ පය ගහලා ඇවිදිනවා නම්, මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරනවා නම්, දරුවන් ඉන්න අම්මලා විධියට, දරුවන් ඉන්න තාත්තලා විධියට තමන්ගේ දරුවා හා සමානව අනෙක් දරුවන් ගැනත් හිතනවා නම් එසේ නොවීම නිසා මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය බරපතළ ව්‍යසනයක් දක්වා තල්ලු වෙලා තිබෙනවා, තිබුණු තැනින් තවත් අර්බුදයකට ගිහින් තිබෙනවා. මේ රටේ තිබෙන අර්බුදය ගැන කථා කරන කොට, - ආර්ථික අර්බුදය ගැන මම මේ වෙලාවේ කථා කරන්න යන්නේ නැහැ - මේ ගත වෙච්ච මාස 18ක කාල සීමාව තුළ මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න ගත්තු හැම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම අර්බුදය තවත් පතුළට ගෙන යන්න හේතු වුණු කාරණා මිස රට ඔසවා තබන, එහෙම නැත්නම් අර්බුදය විසඳන කාරණා වුණේ නැහැ. අපි IMF මර උගුලේ තොණ්ඩුවටම ගිහිල්ලා හිර වෙලා අවසානයි කියන කාරණාව තමයි පේන්න තිබෙන්නේ. එක පැත්තකින් ගත්තාම, IMF මර උගුලට හසු වෙලා ගත්තු ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු නිසා - බදු ගැන වෙන්න පුළුවන්, විදුලි ඛිල, ජල බිල ගැන වෙන්න පුළුවන්, කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය ඇතුළු අනෙකුත් ක්ෂේත්‍ර ගැන වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් වෙනත් කාරණා ගැන වෙන්න පුළුවන් - සිදු වුණු හානි සම්බන්ධයෙන් කිසිදු පසු විපරමක් මේ දක්වා සිද්ධ වෙලා නැහැ. අනෙක් පසින් බැලුවාම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ බරපතළ කඩා වැටීමක් තිබෙනවා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා යම් උත්සාහයක් දරනවා එය සාධනීය විධියට පවත්වා ගෙන යන්න. නමුත් සමස්ත අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේම බරපතළ කඩා වැටීමක් තිබෙනවා. අලුත් පාසල් වාරය ලබන සඳුදා පටන් ගන්නවා. අලුත් පාසල් වාරය පටන් ගන්න කොට අලුතින් පාසල් වලට ඇතුළත් වන ළමුන්ගෙන් අතිබහුතරය අද පාසල් යන්දෝ නොයන්දෝ කියන තීන්දුව ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නවා. පාසල් උපකරණවල මිල, පාසල් යෙදවුම් වල මිල, උපකාරක පන්ති ගාස්තු, පාසල් ප්‍රවාහන ගාස්තු දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, අද අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්තාවල සඳහන් වෙනවා අද පාසල් හැර යෑම වැඩි වෙමින් තිබෙන බව. [cite: 1125-1151]

**ඉසුරු දොඩන්ගොඩ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පැවැත්වෙන සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව පිළිබඳ විවාදයට එක් වෙමින් වචන කිහිපයක් ප්‍රකාශ කරන්න මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අද වනකොට රටේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය ගැන වාගේම, පසු ගිය කාලයේ රටේ තිබුණු ආර්ථික තත්ත්වය සහ මේ රටේ ජනතාව පත්ව සිටි පීඩා පිළිබඳව අපි සියලු දෙනාම දැනුවත් ආර්ථික අර්බුදයෙන් පීඩාවට ලක් වුණු ජනතාව මේ වනකොට උත්සාහ ගනිමින් ඉන්නවා තමන්ගේ ජීවිතය නගා සිටුවන්නට. ණය පොලී අනුපාත අඩු කිරීම හරහාණය ලබා ගැනීමට ජනතාවට තිඛෙන අවකාශය යළිත් විවර වන ආකාරය අපි දැක්කා. පසු ගිය කාලයේ ණය සඳහා විශාල පොලියක් අය කිරීමත් එක්ක ණය ලබා ගැනීම අඩු වුණා. එම නිසා නව නිෂ්පාදන, නව නිවාස ඉදිකිරීම් වැනි සියල්ල නතර වෙලා ජනතාව විශාල පීඩාවකට පත් වුණා. දැන් පොලී අනුපාත අඩු කිරීමත් එක්ක ජනතාවට සහ වෙළෙඳ ව්‍යාපාර වල හිමිකරුවන්ට ණය ලබා ගැනීමට ඇති අවකාශය විවර වනවා. එම නිසා විශාල පසුබෑමකට ලක් වුණු, විශාල බලපෑමකට ලක් වුණු ඉදි කිරීම් ක්ෂේත්‍ර වැනි ක්ෂේත්‍ර වල කටයුතුත් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් යළිත් ප්‍රකෘතිමත් වීම ආරම්භ වෙයි. ඒ වාගේම නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියත් දැනට තිබෙන තත්ත්වයට වඩා ක්‍රම ක්‍රමයෙන් වර්ධනය වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. කොළඹ වරාය නගරය ඇතුළු ආයෝජන ව්‍යාපෘති රටට පැමිණීමත් එක්ක, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති යළිත් ආරම්භ වීම හරහා රටේ නතර වී තිබූ ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් යළිත් වර්ධනය වන ආකාරය අපට දකින්නට ලැබෙයි. මේ සියල්ල හරහාම අපේ අවසාන බලාපොරොත්තුව විය යුත්තේ මේවායේ ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ලැබෙන තැන දක්වා මේ ආර්ථිකය හැසිර වීමයි. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ සියලු කරුණු - කාරණා යහපත් වුණොත් තමයි මේ වෙනකොටත් ආර්ථික අර්බුදයෙන් පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්න ජනතාවට තවදුරටත් යම් ආකාරයක සහනයක් ලබා දීමට හැකියාව ලැබෙන්නේ කියලා. ඒ වාගේම " අස්වැසුම" වාගේ සමාජ සුබසාධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය අපි දැක්කා. දීර්ඝ කාලීනව අපේ සැලසුම විය යුත්තේ ස්ව ශක්තියෙන් නැඟී සිටිය හැකි ජනතාවක් නිර්මාණය කරන තැනට ඒ අය පත් කිරීම බව අපි විශ්වාස කරනවා ඒ අයට උදවු කරන අතරතුර සවිබල ගැන්වීමේ වැඩසටහන් උපරිම ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. නතර වෙලා තිබුණු මහා මාර්ග ව්‍යාපෘති, කෘෂි හා වාරි ව්‍යාපෘති, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති, ග්‍රාමීය මාර්ග ව්‍යාපෘති ඇතුළු ව්‍යාපෘති වලට ප්‍රමුඛත්වය දීලා ඒවා යළිත් ආරම්භ කරන තැනට අපි දැන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ හරහාත් ගම්වල ජීවත් වුණු ජනතාවට වර්ෂ ගණනාවක් ඉටු කළ නොහැකි වූ කටයුතු ක්‍රම ක්‍රමයෙන් හෝ ඉටු කිරීමට හැකියාව ලැබෙයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අපි ඉන්නේ අමාරු තැනක. ගත්ත ණය ගෙවන තැනට එන රටක් බවට අපි යළිත් පත් විය යුතුයි. ඒ නිසා රටක් විධියට අපි ඉතා කල්පනාකාරීව මුල්‍ය කළමනා කරණය කරමින් ඉදිරි කාල සීමාව ගත කළ යුතුයි කියන කාරණයත් විශේෂයෙන්ම සිහිපත් කරනවා. ඒ හරහා මේ වෙනකොටත් පීඩාවට පත් වෙලා සිටින ක්ෂේත්‍ර වල ජනතාව යළිත් ගොඩනඟමින් පෙරට යන්නට අපට හැකියාව ලැබේවි කියන කාරණයත් සිහිපත් කරමින්, මට මේ කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. [cite: 1155-1184]

**හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. රටේ පවතින තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් තමයි අද අපි කථා කරන්නේ. ඒ කියන්නේ, රටට දැන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද කියන එක ගැන තමයි අපි අද කථා කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩු පක්ෂයේ අය, විපක්ෂයේ අය කරන්න ඕනෑ කථාව අද කථා කළා. ඔවුන් කථා කළේ, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා පෝලිම් ටික නැති කළේ නැද්ද, ගෑස් මිල බැස්සුවේ නැද්ද, තෙල් ටික ගෙනාවේ නැද්ද, අපේ රට බංකොලොත් වෙලා තිබියදී පෝලිම් දැක්කේ නැද්ද කියන කාරණා. ඒ කථාව ඔවුන් අපෙන් අහනවා. අපෙන් ද ඒක අහන්න ඕනෑ? ආණ්ඩුවේ අය ඒක අහන්න ඕනෑ තමන්ගේ ගෙදරම තිබෙන කණ්ණාඩියෙන් කණ්ණාඩියක් නැත්නම් කඩෙන් අරගෙන ඇවිල්ලා ඒ කණ්ණාඩිය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා ඒ කථාව අහන්න ඕනෑ. මේ කථාව අපෙන්වත්, එහෙම නැත්නම් රටේ ජනතාවගෙන්වත් අහලා වැඩක් නැහැ. ලජ්ජා නැතුව ඇඳුමක් ඇඳගෙන ඇවිල්ලා මෙතැන කියනවා, පෝලිම් තිබුණා, ගෑස් නැතුව තිබුණා, මිනිස්සුන් මැරෙනවා දැක්කේ නැද්ද, එවැනි රටක් තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා... [cite: 1186-1204]

**චාල්ස් නිර්මලනාදන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! நாட்டினுடைய இன்றைய நிலைமை தொடர்பாக எதிர்க்கட்சி யினால் கொண்டுவரப்பட்ட ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையிலே உரையாற்றச் சந்தர்ப்பமளித்தமைக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். இன்று உலக தாய்மொழி தினமாகும். தமிழ் மொழியைத் தாய் மொழியாகக்கொண்டு பிறந்ததையிட்டு நான் பெருமிதம் கொள்கிறேன். எங்களுடைய தமிழ் இனம் இந்த மண்ணிலிருந்து அழிக்கப்பட வேண்டுமென்று தொடர்ச்சி யாகப் பல முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றபோதும், எங்களுடைய இனம், தமிழ் மொழி உலகம் பூராவும் வளர்ந்து வருவது எமக்குக் கௌரவமளிக்கின்றது. எமது நாட்டின் இன்றைய பொருளாதார நிலைமை காரணமாக மக்கள் பல்வேறு துன்பங்களை அனுபவித்துக் கொண்டு இருக்கிறார்கள். இலங்கை தற்பொழுது மிகப் பெரியதொரு பொருளாதார நெருக்கடி நிலையைச் சந்தித் திருப்பதற்கு வெறுமனே இப்போதிருக்கின்ற அரசாங்கத்தைக் குறை கூறுவதைவிட, நாடு சுதந்திரமடைந்து 75 ஆண்டு களுக்கு மேலாகியும் ஒரு சரியான பொருளாதாரக் கொள்கை இல்லாது தொடர்ச்சியாக ஆட்சியாளர்கள் தங்களுடைய அரசியலுக்காகத் தீர்மானங்களை எடுத்ததும், தாம் தேர்தலில் வெல்வதற்கான திட்டங்களை வகுத்ததும் மாத்திரமன்றி இன ரீதியாகத் தமிழர்கள் இலங்கையிலிருந்து அகற்றப்பட வேண்டும். ஒடுக்கப்படவேண்டுமென்ற எண்ணத்துடன் புதிய புதிய சட்டங்களை உருவாக்கி 1956ஆம் ஆண்டு எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் தனிச் சிங்களச் சட்டத்தை இலங்கையில் கொண்டுவந்திருக்காவிட்டால், இன்றைக்கு இலங்கை ஆசிய நாடுகளில் மிகச் செல்வந்த நாடாக, அபிவிருத்தியடைந்த நாடாக, மிகப்பெரிய கல்வியறிவைக் கொண்ட நாடாகத் திகழ்ந்திருக்கும்; அதில் எந்த மாற்றுக் கருத்தும் இல்லை. எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் கொண்டுவந்த அந்த தனிச் சிங்களச் சட்டத்தினூடாக நாம் இனரீதியாகத் தாக்கப்பட்டோம்; யுத்தம் ஏற்பட்டது; பல்வேறு அழிவுகளைச் சந்தித்தோம். சொந்த நாட்டு மக்களை அழிப்பதற்குப் பல்வேறு நாடுகளில் அதிக வட்டிக்குக் கடன் பெறப்பட்டது. இன்று இலங்கையின் நிலைமை என்ன? இது இவ்வாறு இருந்தாலும், இன்றும் அரசியல் ரீதியாக இருக்கின்ற தலைவர்கள் அதை ஏற்றுக்கொள்ள மறுக்கிறார்கள். அதை ஏற்றுக்கொண்டால் அவர்களுடைய ஆட்சி கவிழ்ந்துவிடும் என்று நினைக்கிறார் கள். ஆகவே, அரசாங்கம் உண்மையை உணர்ந்து, மக்களுக்குச் சகல உரிமைகளையும் சலுகைகளையும் வழங்கி, அவர்களைத் துன்பத்திலிருந்து மீட்டெடுத்து, இந்தப் பொருளாதார நெருக்கடி நிலைமையிலிருந்து நாட்டை மீளக் கட்டியெழுப்ப வேண்டுமென்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறி, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். [cite: 1296-1309]

**චාමර සම්පත් දසනායක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ සිටින මන්ත්‍රීවරයෙකු වන ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා මාව අගය කරමින්, මගේ ප්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය අගය කරමින් කථා කරලා තිබුණා. එතුමාට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා අපි කරන වැඩ ගැන එතුමා විපක්ෂයේ ඉඳගෙන හරි දැකලා, මම ගැන ප්‍රසාදයෙන් කථා කරපු එක ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විපක්ෂය රටේ වත්මන් තත්ත්වය ගැන කථා කරන්න තමයි මේ විවාදයක් ඉල්ලා තිබෙන්නේ. නමුත් මේ වන විට සභා ගර්භයේ සමගි ජන බලවේගයේ කිසි කෙනෙක් නැහැ. TNA එකේ එක මන්ත්‍රීවරයෙක් ඉන්නවා. අපේ පැත්තේ ඉඳලා විපක්ෂයට ගිය අය ඉන්නවා. ඒකට කියන්නේ " අපේ විපක්ෂය " කියලා. විපක්ෂයට ගිය අපේ සහෝදරයෝ ටික ඇරෙන්න මේ යෝජනාව ගැන විවාදය අහගෙන ඉන්න සමගි ජන බලවේගයේ කවුරුවත් මේ වෙලාවේ සභාවේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කවුරුත් මේ කාරණය ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. මේ රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 75ක් අද වෙනතුරු දේශපාලනය ගැන කිසිම වචනයක් කථා කරන්නේ නැහැ. කාටද ඡන්දය දෙන්නේ, කොයි පක්ෂයටද ඡන්දය දෙන්නේ, කොයි නායකයාටද ඡන්දය දෙන්නේ කියන එක මේ රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 75ක් තවම තීරණය කරලා නැහැ. ඒක තීරණය කරපු මැතිවරණ තිබුණු බවත් අපි දැක්කා. 2017 දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් ඉවත් වෙලා පොහොට්ටුව ලකුණෙන් පක්ෂයක් හදලා පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙච්ච වෙලාවේ එම පක්ෂය දිනන බව එදා අපට තේරුණා. එදා ගමේ හැම ගෙදරකම, හැම කඩ පිළකම කථා වුණේ එම පක්ෂය පළාත් පාලන මැතිවරණය දිනනවා කියලායි. එදා එහෙම කිව්වා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුනුත් දන්නවා, එදා එහෙම කිව්වා කියලා. ඒ වාගේම එදා එම පක්ෂය දිනුවා. ගෝඨාභය හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඡන්දය ඉල්ලපු වෙලාවේත් හැමෝම කිව්වා, ගෝඨාභය මැතිතුමා අනිවාර්යයෙන්ම සියයට 60කට වඩා ඡන්ද ලබාගෙන ජනාධිපතිවරණය දිනනවා කියලා. නමුත්, එහෙම මතයක් අද රටේ හැදිලා නැහැ, මිත්‍රවරුනි. හැම කෙනාගේම රැස්වීම් වල සෙනඟ ඉන්නවා. කවුරු රැස්වීම් තිබ්බත් සෙනඟ ඉන්නවා. ලාන්සා හෙට - අනිද්දා වෙනකොට රැස්වීමක් පවත්වයි. එතකොට ඒ කේත් සෙනඟ ඉදිවී. දිලිත් ජයවීර රැස්වීමක් පැවැත් වූවොත් ඒකේත් සෙනඟ ඉදිවී. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ පවත්වන රැස්වීම් වලත් සෙනඟ ඉන්නවා. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ රැස්වීම් වලටත් සෙනඟ ඉන්නවා. සෙනඟෙන් අඩුවක් නැහැ. ඒවාට එන සෙනඟ අනුව වර්තමානයේ තිබෙන දේශපාලන තත්ත්වය තීන්දු කරන්න එපා. සජබයේ මන්ත්‍රීවරු කියනවා, අපි හෙට - අනිද්දා බලයට ආවාම මේ මේ දේවල් ඉවත් කරනවා, එක එක දේවල් කරනවා, සමහර හමුදා නිලධාරීන් ආරක්ෂක ලේකම් කරනවා කියලා. ඒ වාගේම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් කියනවා, ඔවුන් බලයට ආවාම ඒ රැස්වීම් වලට සහභාගි වුණු හමුදාවේ හිටපු ජනරාල්වරු ආරක්ෂක ලේකම් කරනවා කියලා. ඒ විධියට අර තනතුර ගන්නවා, මේ තනතුර ගන්නවා කියලා දැන් තනතුරු, තානාන්තර, මැති ඇමතිකම් හදාගෙනත් ඉවරයි. හැබැයි ඒ අය දන්නේ නැහැ. මේ රටේ මිනිස්සු කොයි විධියට ද හැසිරෙන්නේ, කොයි විධියට ද කථා කරන්නේ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාදිවෙල ප්‍රදේශයේ ජිම් එකක් තිබෙනවා. මම හැමදාම උදේ 7ට එතැනට යනවා. අද උදේ මම එතැනට ගිය වෙලාවේ දොස්තර මහත්මයෙක් මගෙන් ඇහුවා, ඉදිරි දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා කාටවත් අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෑ නැහැ නේ, මම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ මිනිහෙක් කියලා. මොකද, මම එතුමාත් එක්ක ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ සැරේ ජනාධිපතිවරණයේදීත් මම උදවු කරන්නේ එතුමාට කියලා මම කිව්වා. එතකොට ඒ දොස්තර මහත්මයා මට කිව්වා, "ඔබතුමා ගත්ත තීන්දුව හරි, අපිත් එතැන තමයි ඉන්නේ, මේ රට තිබුණු තැනින් ඉදිරියට ගෙන යන්න කටයුතු කළේ එතුමා, ඒ නිසා ඔබතුමාත් එතුමාට සහයෝගය දෙන්න, අපිත් එතුමාට සහයෝගය ලබා දෙනවා" කියලා. රටේ හැම මිනිහාම හිතාගෙන ඉන්න තත්ත්වය රටේ මිනිස්සු හිතලා නැහැ. සමහරු හිතාගෙන ඉන්න විධියට මේ රටේ මිනිස්සු කටයුතු කරන්නේත් නැහැ. ඡන්ද පෙට්ටියකින් අනුර කුමාර ජනාධිපති වෙලාත් ඉවරයි. නමුත්, ජනාධිපතිවරයෙකු වෙන්න එහෙම බැහැ සාමාන්‍යයෙන් ඡන්ද 1,000ක් තිබෙන ඡන්ද පෙට්ටියක ඡන්ද 600ක් වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, ඔවුන්ගේ පක්ෂයේ අපේක්ෂකයා ජනාධිපති වෙන්න නම් ජනාධිපතිවරණයේදී ගමක ඡන්ද 1,000කින් 600ක් වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. දෙවි හාමුදුරුවනේ, ඡන්ද පෙට්ටියක ඒ අයට තිබුණේ ඡන්ද 20ක්, 30ක් නම්, ඒක 600ක් දක්වා වෙනස් වෙනවාද? නැහැ, එහෙම වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. අපි ආණ්ඩුවේ ඉඳගෙන ජනාධිපතිතුමාට සුදු හුනු ගාන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ මේ වැඩ පිළිවෙළ එක මාවතකට අරගෙන යන්න කියලායි. සමහර අය විශ්වාස කරන, සිතන, පතන දේවල් මේ ලෝකයේ සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. සිතන පතන දේවල් වෙනවා නම් විජය කුමාරණතුංග මහත්මයා පළමුවෙන්ම ජනාධිපති වෙන්න ඕනෑ මිනිහෙක්. විජය කුමාරණතුංගගේ ලස්සන නිසා මිනිස්සු පොදි පිටින් රොවෙලා ඒ කාලයේ විජය කුමාරණතුංගගේ පිටුපස ගියා. රැලි වලට ඒ විධියට මිනිස්සු ගියා කියලා, රැස්වීම් වල සෙනඟ හිටියා කියලා, නැත්නම් පොඩි බස් එකක් දුන්නා, පන්ති කාමරයක් විවෘත කළා කියලා රටේ ජනාධිපති වෙන්න බැහැ කියන පණිවුඩය දෙමින්, සිංහල - හින්දු අලුත් අවුරුද්දට හෝ මගේ ප්‍රාර්ථනාව වෙන්නේ අහිංසක මිනිසුන් වෙනුවෙන් ගල් බෝතලයේ මිල අඩු වේවා! [cite: 1311-1376]

**ලලිත් එල්ලාවල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු චාමර සම්පත් දසනායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම පළමුව ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මේ කාරණය පෙන්වා දීම පිළිබඳව. මොකද, විපක්ෂයක් හැටියට අපටත් ඒ චෝදනාව එනවා. ඒක අපේ වරප්‍රසාද වලටත් ගැටලුවක්. මොකද, මමත් හැමදාම පාර්ලිමේන්තුවේදී කියන දෙයක් තමයි ඒක. පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනා අතුරින් අඩුම තරමින් කැබිනට ඇමතිවරු 20 ක් ඉන්නවා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එක කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් නැහැ. මේක අපේ වරප්‍රසාදයක්. පොඩ්ඩක් ඉන්න, රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් මම හිතන්නේ 40 ක් ඉන්නවා. රාජ්‍ය ඇමතිවරු 40 දෙනාගෙන් අද ඉන්නේ 3 දෙනායි. [cite: 1378-1386]

**ගෙවිඳු කුමාරතුංග:** මේකේ වගන්තියක් තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතිය ලැබිලා දින 14ක් තුළ ජනාධිපතිතුමා පත් කළේ නැත්නම්, පත් වුණා සේ සැලකේ කියලා. ඇයි දෙයියනේ, ජනාධිපතිතුමාම නම් යෝජනා කරන්නේ, අහවල් දෙයකටද ජනාධිපතිතුමා පත් කරන්නේ නැතුව ඉන්නේ ? අනෙක් පනත්වල, අදාළ ඇමතිවරයා නේ යෝජනා කරන්නේ. එතකොට ඇමතිවරයායි. ජනාධිපතිතුමායි දේශපාලන බලවේග දෙකක වෙන්න පුළුවන්. එවැනි වගන්තියක් පනතේ තිබීම අවශ්‍යයි. මේ පනතට එන්න ඕනෑ ඒකේ අනෙක් පැත්ත නොවෙයිද ? මේකෙදී ජනාධිපතිතුමා නම් යෝජනා කරන්නේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතිය නොලැබුණොත්, ජනාධිපතිතුමා නම් යෝජනා නොකළොත්, මේ මුළු ක්‍රියාවලියම වියවුලකට යනවා. මේක අපේ රටේ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව සම්බන්ධයෙන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වගන්තියේ සඳහන් විය යුතුව තිබුණේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් අනුමත වුණොත් ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කිරීම කියලා නොව, අනුමැතිය නොලැබුණොත් කුමක්ද කළ යුත්තේ කියන එක සම්බන්ධවයි. මේ ආකාරයට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිසි මැදිහත්වීම, නිසි මඟ පෙන්වීම නොලැබීම හේතුවෙන්, එහෙම නැත්නම් නිසි සුපරීක්ෂාකාරිත්වයක් නොතිබීම හේතුවෙන් මේ අණ පනත් පොඩි එකාගේ ලියුම වාගේ වැරදිවලින් ගහන, ව්‍යාකූල ඒවා බවට පත් වෙනවා. අප දෙපාර්ශ්වයම එකතු වෙලා සම්මත කළ දූෂණ විරෝධී පනතත් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. එයට ආයෙත් සංශෝධන ගේන්න සිදු වුණා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අප... ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා ඉන්න තැනක ඉඳගෙන මේක අහගන්න. ඔබතුමා මේ සභාවේදී කිව්වා, 2024 දී විමධ්‍යගත මුදල් ග්‍රාමීය කමිටු හරහා ලබා දෙනවා කියලා. මගේ ළඟ තිබෙනවා, මහාචාර්ය රංජිත් බණ්ඩාර මැතිතුමා, ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු තවත් කිහිප දෙනෙකුගේ සංවර්ධන යෝජනා සඳහා වෙන් වුණු විමධ්‍යගත මුදල් සම්බන්ධ ලේඛන කිහිපයක්. ඒ සියලු දෙනාගේ නමින් විමධ්‍යගත මුදල් දීලා තිබෙනවා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මම කියනවා, තමන්ගේ නම ගහගෙන, මහජන බදු මුදලින් buffet sets බෙදන, හාල් සේරු 20කින් රටේ ආර්ථිකය, අනාගත ප්‍රතිපත්ති විසඳන්න හදන මේ නිර්ලජ්ජිත උපාය මාර්ගය පරාජය කරන්නට මේ රටේ ජනතාව රොද බඳින්න කියලා ඒ ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. [cite: 1388-1446]

**ශාන්ත බණ්ඩාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂය විසින් රටේ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඔවුන් බලාපොරොත්තු වෙන්න ඇත්තේ, මේ යෝජනාව පාවිච්චි කරලා දේශපාලනික වශයෙන් ආණ්ඩුවට යම් ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන්න වෙන්න ඇති. නමුත්, ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් කථා කරපු අය කරුණු පැහැදිලි කරද්දී විපක්ෂයේ කිසිම කෙනෙක් මේ සභාවේ නැති වෙන තත්ත්වයට, -විශේෂයෙන්ම සජබයේ සහ ජාතික ජන බලවේගයේ කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ සභාවේ නැති වෙන ආකාරයට - ඔවුන්ට මේ සභාව තුළ ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙන ආකාරයට ඒ කරුණු පැහැදිලි කිරීම් සිද්ධ කළා. මොකද, ඔවුන්ගේ හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා, පසුගිය කාලයේ ඇති වුණු තත්ත්වය පිළිබඳව. විශේෂයෙන්ම අපේ රට අර්බුද ගණනාවකට මුහුණ දුන්නා. අපි තිස් අවුරුද්දක් තිස්සේ බෙදුම්වාදී ත්‍රස්තවාදයත් එක්ක පොර බැදුවා. ඒ අවස්ථාවේදී මේ රටේ ජනතාව කඳුළු හැළුවා, පීඩනයට පත් වුණා, අපේ රටේ ජාතික සම්පත්, මානව සම්පත් නැති වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මායිම් ගම්මාන නියෝජනය කරපු මහජන නියෝජිතයෙක් හැටියට ඔබතුමාත් දන්නවා, එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය නිසා මිනිසුන් විඳපු දුක. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිවරණයට තව සෑහෙන කාලයක් තිබෙනවා. නමුත්, මේ සමහර අය අවුරුදු තුනක විතර ඉඳලා ජනාධිපතිවරණය ගැන තමයි කථා කරන්නේ. අපි දන්නවා, කලින් කොච්චර දැඟලුවත්, ඒ ගැන කථා කළත්, ජනාධිපතිවරණයට සූට් මහගෙන හිටියත්, අවසාන මොහොතේ තමයි රාජ්‍ය නායකයා තෝරන්නේ කියන එක. මේ රටේ ජනාධිපති හැටියට පත් වෙන්නේ එක්කෙනායි. ජනාධිපති ධුරයට පත් වෙන්න නම් මුළු රටේම ඡන්ද ගන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ ජනාධිපති ධුරයට පත් වෙන්නේ මුළු රටේම ඡන්ද ගන්න පුළුවන් පුද්ගලයෙක්. මේ රටේ සිංහල ජාතීන්ගේ ඡන්ද සියයට 70ක් තිබෙනවා. වෙනත් ජාතීන්ගේ ඡන්ද සියයට 30ක් තිබෙනවා. මේ සියයට 70යි, 30යි එකතු වුණාම සියයට සියයයි. ඒ සියයට සියයෙන් වැඩිම ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ගන්න පුළුවන් වන කෙනා තමයි ජනාධිපති වෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි අපි කලබල නැත්තේ. ඉදිරි ජනාධිපතිවරණයේදී ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන්, මුළු රටේම ඡන්ද ගන්න පුළුවන් අපේක්ෂකයා ඉදිරිපත් කරන්න අපට හැකියාව තිබෙන නිසා අපි කලබල නැහැ කියන එකත් මම බොහොම පැහැදිලිව මතක් කරනවා. රටේ වර්තමාන තත්ත්වය යහපත්. එය ඉතාම සාර්ථකව ඉදිරියට යනවා. තව අඩු පාඩු තිබෙනවා. ජනතාවට පීඩනයක් තිබෙනවා. ඒ පීඩනය නැති කරන්න ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් එක්ක අප සියලු දෙනාම එකට එකතු වෙලා අත්වැල් බැඳගෙන ජනතාව වෙනුවෙන් කටයුතු කරන බව මතක් කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [cite: 1448-1473]