**අනිල් ජයන්ත:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා මෙම ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කරනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය සම්බන්ධයෙන්, 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනතේ විධි විධානයකට අනුව, එහි අවශ්‍යතාවකට අනුව ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි වතාවටයි මේ ඉදිරිපත් කිරීම සිද්ධ කරන්නේ. අදින් පටන් ගන්නා දිනයේ සිට සෑම වර්ෂයකම ජුනි මාසයේ 30 වැනි දා මේ ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කළ යුතු වෙනවා. මෙය, ප්‍රධාන වශයෙන් කොටස් දෙකකින් සමන්විත වෙනවා. එකක් තමයි, මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය ප්‍රකාශය. රාජ්‍ය මූල්‍ය සකස් කරගන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව විධිමත්, සැලසුම් සහිත, මධ්‍ය කාලීන රාමුවක් තුළ වසර 5කටයි මෙය ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ අනුව 2026 සිට 2030 දක්වා තිබෙන කාලරාමුව සඳහා රාජ්‍ය මූල්‍ය අත්පත් කර ගන්නා ආකාරය, එහි පාරදෘශ්‍යභාවය, ඒ සැලසුම් ක්‍රම වේදය මේ තුළින් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම මෙහි තිබෙන විධිමත් භාවය තමයි, පවතින තත්ත්වයන් අනුව වසරෙන් වසර මේක යාවත්කාලීන කිරීම; මේක rolling plan එකක්. ඒ අනුව පළමුවෙනි කොටසට අදාළ වෙලා තිබෙන නීතිමය අවශ්‍යතාව තමයි එය අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම. ඒ අනුමැතිය අපට ලැබී තිබෙනවා, පසුගිය 23 වැනි දා ඒ අනුව මෙය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ ජූනි මාසයේ 30 වැනි දින හෝ ඊට පෙර. ඒ අනුව අද දින මේ මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කරනවා. එහිදී මේ මධ්‍ය කාලීන සැලසුමේ 2026 වර්ෂයේ සිට 2030 දක්වා තොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම මෙම ප්‍රකාශය මහජනතාවට දැනගැනීම සඳහා, විවාද කිරීමට සඳහා සහ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වෙබ් අඩවියේත් ප්‍රසිද්ධියට පත් කරනවා. ඊළඟට අපට විවාදයේදී සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්, මෙහි අරමුණු මොනවාද කියලා. ඒ වාගේම මෙම මධ්‍ය කාලීන මාර්ග සිතියම ඇතුළේ අපට ළඟා කරගන්නට තිබෙන සංඛ්‍යාත්මක අංක ගණනාවක් තිබෙනවා, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණයේදී අපි ලබා ගත යුතු ආදායම් පිළිබඳව. ඒවා විස්තරාත්මකව සාකච්ඡා වෙනවා, මෙම ප්‍රකාශය ඇතුළේ. ඒ වාගේම මෙහි දෙවැනි කොටසේදී අවධානය යොමු කරනවා, 2026 රාජ්‍ය මූල්‍ය අවදානම් පිළිබඳ ප්‍රකාශය ගැන. මෙහිදී අවදානම යනුවෙන් අදහස් කරන්නේ අපි සැලසුම්ගත කරලා, ඉලක්කගත කරලා දෙන සංඛ්‍යාව අපේ අපේක්ෂාවෙන් කොච්චර දුරට වෙනස් වෙයිද කියන ඉලක්කයයි. ඒ අනුව 2026 වර්ෂයට ලබා දී තිබෙනවා, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට 15.1ක ආදායම් ඉලක්කයක්. ඒ 15.1ක ආදායම් ඉලක්කය ලබා ගන්න බැරි වෙයිද කියන එක සම්බන්ධයෙන් වන කරුණු කාරණා මෙන්න මේ දෙවැනි කොටස ඇතුළේ විශ්ලේෂණය කරනවා. ඒ අනුව ආණ්ඩුව විසින් අන්න ඒ අවදානමට භාජන වෙන්න පුළුවන් කරුණු කාරණා මොනවාද කියලා මෙහි දක්වා තිබෙනවා. ඒ කරුණු කාරණා ඇතුළේ ප්‍රධාන කොටස් දෙකක් තිබෙනවා. ඒවා තමයි බාහිරව අපට පාලනය කරන්න බැරි අනපේක්ෂිත තත්ත්වයන් මඟින් ඇති වන තත්ත්වයන් සහ අපගේ රට ඇතුළත මූල්‍ය කළමනා කරණයේදී ආර්ථිකයේ සිදු වන විචලනතා සහ ඒ කරුණු මත ඇති විය හැකි අවදානම්. අන්න ඒ අවදානම් සියල්ල මේ ප්‍රකාශය ඇතුළේ හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි ඒ අවදානම් අවම කරගන්නේ කොහොමද, ඒවා අවම කරගෙන අපේ ඉලක්කගත ආදායම්වලට ළඟා වෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණා තමයි මේ ප්‍රකාශයේ තිබෙන්නේ. මේ ප්‍රකාශය අපි නම් කරලා තිබෙනවා, "Fiscal Strategy Statement" කියලා. සිංහලෙන් එය "මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය ප්‍රකාශය " විධියට නම් කොට අද අපි ඉදිරිපත් කරනවා. 

**කෞෂල්‍යා ආරියරත්න:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "නිදහසින් පසු මෙරට මුහුණ දුන් දරුණුතම ආර්ථික අර්බුදයට හේතු වූ ප්‍රධානතම සාධකය වන්නේ රාජ්‍ය මූල්‍ය විනය පිරිහීමයි. පැවති සියලු ආණ්ඩු සිය දේශපාලන වාසි සහගත දේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කිරීම හේතුවෙන් රට දරුණු ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දෙද්දී, එහි කටුක සහ නීරස ප්‍රතිඵල භුක්ති විඳීමට සිදු වූයේ මෙරට සාමාන්‍ය දුක් විඳින මිනිසුන්ට සහ සුන්දර ළමාවියක් අපේක්ෂා කරන දරුවන්ට බව අප සියලු දෙනා අවිවාදිතව පිළිගත යුතුය. රටක රාජ්‍ය මූල්‍ය මනා විනිවිදභාවයකින් සහ වගකීමෙන් යුතුව කළමනා කරණය කිරීම හරහා ඉතා වෙහෙස මහන්සියෙන් උපයා, මගෙවනු ලබන මහජනතාවගේ බදු මුදල් සාධාරණව රටේ සංවර්ධනයට යෙදවීමේ වගකීම විධායකයට මෙන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව පරිදි මෙම ගරු සභාවට තිබේ. කටුක අතීතයක් උරුම කර දුන් සැබෑ වරදකරුවන් හඳුනාගෙන ඔවුන් නීතිය ඉදිරියට ගෙන ඒමට කටයුතු කරන අතරතුරම නැවත කිසිදා එවන් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ඇති නොවීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව සහ වගකීම ජාතික ජන බලවේග රජය සැබෑ ලෙසම හඳුනාගෙන ඇත. ඒ අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනතෙහි 11 (2) වගන්තිය ප්‍රකාරව ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ, "මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය ප්‍රකාශය" මඟින් උපාය මාර්ගික රාජ්‍ය මූල්‍ය අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා වූ මධ්‍ය කාලීන මාර්ග සිතියම (2026-2030) දක්වා ඇත. එම අරමුණු කරා රට මෙහෙයවීමේ වගකීමත්, එහි ප්‍රතිලාභ ජනතාවට අත්පත් කරදීමේ වගකීමත් මහජන නියෝජිතයන් වන අප සියලු දෙනාට ඇති බැවින්, "මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය ප්‍රකාශය" තුළ සඳහන් ඉලක්ක ළඟා කර ගැනීමට පක්ෂ විපක්ෂ භේදයකින් තොරව අදාළ සියලු සහායන් ලබා දිය යුතු යැයි මම මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරමි." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනතේ 10 වෙනි වගන්තියෙහි දක්වනවා, රටේ මූල්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳව රජයට යම් වගකීම් ටිකක්. මොනවාද, ඒ වගකීම? සාර්ව ආර්ථික ස්ථාවරත්වය, රටේ ආර්ථික වර්ධනය, පරම්පරා අතර සාධාරණත්වය කියන එම කාරණා සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව වග වෙන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ accountability එක තිබෙන්න ඕනෑ, කාර්යක්ෂම වෙන්න ඕනෑ, සාධාරණ වෙන්න ඕනෑ; විනිවිදභාවයෙන් යුතුව වැඩ කරන්න ඕනෑ, තිරසර sustainable - විධියට මූල්‍ය කළමනා කරණය කරන්න ඕනෑ ඒ වාගේම පනතේ 10 වන වගන්තියේ වගකීම් සහිත මූල්‍ය කළමනා කරණයක තිබිය යුතු අරමුණු සඳහන්ව තිඛෙනවා. ඒ අරමුණු තමයි, රාජ්‍ය ණය තිරසර මට්ටමකට අඩු කර පවත්වා ගෙන යන බවට සහතික වීම, අනාගත කම්පන වලින් ආරක්ෂා වෙන්න පුළුවන් ආකාරයට රටේ සංචිත පවත්වා ගෙන යෑම, මූල්‍ය අවදානම් විචක්ෂණ ශීලීව කළමනා කරණය කිරීම - ඒ කියන්නේ, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ අපි පූර්ව පුරෝකථනයන්ගෙන් විතැන්වීම තමයි අවදානම කියන්නේ - විනය සහ විනිවිදභාවය සහතික කිරීම, වාර්ෂික මූල්‍ය ක්‍රමෝපායක් සහ පස් අවුරුදු මධ්‍ය කාලීන මූල්‍ය රාමුවක් ස්ථාපිත කිරීම, ආණ්ඩුවේ මූල්‍ය කාර්යයන් ඵලදායී ලෙස අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා පහසුකම් සැලසීම. මෙම පනතේ 11වන වගන්තියට අනුව අද දින ඉදිරිපත් කරන මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය ප්‍රකාශයේ මේ කියන අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා තමයි මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. දීර්ඝ කාලයක් නැති නිසා මම ඉතා කෙටියෙන් මේ වාර්තාවේ සඳහන් යම් කාරණා ටිකක් කියන්නම්. අද ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මෙම මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය ප්‍රකාශයේ පහත මූලික කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එකක් තමයි, රජයේ මධ්‍ය කාලීන මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය. ඒ කියන්නේ, ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ. ඊළඟට දක්වලා තිබෙනවා, සංඛ්‍යාත්මක මූල්‍ය ඉලක්ක. ඒ කියන්නේ, විශේෂයෙන් ණය අඩු කරන එක, ප්‍රාථමික ශේෂය ඉලක්ක සහ ප්‍රාථමික වියදම් සීමාව වාගේ කාරණා. ඒ වාගේම ඒ ඉලක්කවලට පාදක වෙන්න පුළුවන්, රජයේ උපාය මාර්ගික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රමුඛතා - priorities - දක්වලා තිබෙනවා, උපකල්පන දක්වලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම වැදගත් ලෙස පාර්ලිමේන්තුවේ අධික්ෂණය සහ මහජන වගකීම් සඳහා වන යන්ත්‍රණය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ වාර්තාවෙන් ගත්ත යම් දත්ත ප්‍රමාණයක් ගැන මම ඉතා කෙටියෙන් කියන්නම්. ප්‍රාථමික ශේෂයේ ඉලක්කය 2025 සිට 2030 වසර දක්වා කාල සීමාව තුළ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් අවම වශයෙන් සියයට 2.3ක්. 2026 වසර සඳහා ප්‍රාථමික වියදම් සීමාව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 13 කට සීමා කර තිබෙනවා. එය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 12.9ක් ලෙස පුරෝකථනය කර තිබෙනවා. රාජ්‍ය ණය පහත හෙළීමේ අරමුණ ගත්තොත්, 2032 වසර වන විට රාජ්‍ය ණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 95කට පහත හෙළීමට, - ඒ කියන්නේ 2022 දී මෙක සියයට 119 ක්ව තිබුණා - දිගුකාලීන වශයෙන් ක්‍රමයෙන් දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 60කට වඩා අඩු මට්ටමකට එය ගෙන ඒමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම අතිරේක ඉලක්ක ලෙස බලාපොරොත්තු වෙනවා, 2026 වසරේ සිට රජයේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 15 ක් ඉක්මවීම, රාජ්‍ය ආයෝජන දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 4කට වඩා ඉහළ මට්ටමක පවත්වා ගැනීම සහ 2028 වසර වන විට සමස්ත අය වැය හිඟය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 5කට වඩා පහළ මට්ටමකට අඩු කිරීම වැනි කාරණා. 2024දී අපි ඉදිරි දැක්මක් ලෙස ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, 2024දී ප්‍රාථමික අතිරික්තය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 2.2 ක් දක්වා ළඟා වෙන්න. අපි ඒ මට්ටමට ළඟා වුණා. එය පුරෝකථනය කරපු අගය වන සියයට 0.8 ඉක්මවා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. සමස්ත අය වැය හිඟය 2023 වසරේදී දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 8.3 සිට 2024 දී සියයට 6.8 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. ප්‍රාථමික අතිරික්තය නිසි පරිදි පුළුල් වීම හේතුවෙන් 2025 වසරේ ආර්ථිකයේ ධනාත්මක වර්ධනය අඛණ්ඩව පවතිනු ඇතැයි අපි පුරෝකථනය කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ කාරණා එක්කම මම තවත් වැදගත් කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. ගෝලීය වශයෙන් දකුණේ රටවල් විශේෂයෙන්ම මේ කාලයේ මුහුණ දෙන ණය අර්බුදය තනි හුදෙකලා, එක පාලකයෙකුගේ වැරැද්දෙන් සිදු වුණු දෙයකට වඩා, නිදහසින් පස්සේ සිද්ධ වෙච්ච සමස්ත ආර්ථික ක්‍රියාවලියේම ප්‍රතිඵලයක් ලෙස තමයි අපි තේරුම් ගන්නේ. විශේෂයෙන් ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ දේශපාලන ආර්ථීක විශ්ලේෂණවරියක් වන ජයති ගෝෂ් කියනවා, මේකට ඇත්තටම තිබෙනවා කියලා යටත් විජිත උරුමයක්, colonial legacy එකක්. මොකක්ද ඒ? ඒ කියන්නේ, යටත් විජිත රාජ්‍ය වලින් raw materials විධියට අරගෙන ගිහිල්ලා බටහිර කාර්මික රටවල් නිෂ්පාදනය කරපු භාණ්ඩ ගෙනෙන යටත් විජිත විධි ක්‍රමය විසින් තමයි දිගින් දිගටම පශ්චාත් යටත් විජිත කාලයේත් මෙන්න මේ කියන යැපීම, - ගෝලීය දකුණේ රටවල්, ගෝලීය උතුරේ රට වලින් යැපීම - කියන ක්‍රමය පවත්වා ගෙන ගිහින් තිබෙන්නේ කියලා ඇය සඳහන් කරනවා. ඒකට කියනවා, "peripheral capitalism" කියලා. ඒ කියන්නේ, පරිධියේ තිබෙන ධනවාදයත්, විශේෂයෙන් පශ්චාත් යටත් විජිත රටවල. අපි ශ්‍රී ලංකාව උදාහරණයකට ගනිමු. නිදහස ලැබුවායින් පසුව ශ්‍රී ලංකාවේ පත් වෙච්ච හැම පාලකයෙක්ම වාගේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය වෙනුවට අර කියන විධියේ යටත් විජිත ක්‍රමය පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ කියන්නේ, නව ලිබරල් ප්‍රතිසංස්කරණ තමයි මේ ක්‍රමයේ තිබෙන හොඳම ක්‍රමය විධියට භාර ගැනීම. ඒක taken for granted නිසා අපි වාගේ රටවල නිෂ්පාදනය පුළුල් කිරීමේ හැකියාව ගිලිහී ගිහින් තිබෙනවා. මේ නව ලිබරල් model එක දේවත්වයෙන් අදහපු පාලකයන් විසින් මේ ක්‍රමය පවත්වා ගෙන යන්න දිගටම කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ලෝකයේ ණය ගැනීම පිළිබඳ ක්‍රමය ඇති වනවා. එතකොට ඒ ණය, ඇත්තම කිව්වොත් රටවල් යටත් කර ගන්නා ආකාරයක, නව යටත් විජිතවාදී ණය බවට මේ වනකොට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ පාලකයින් ණය අරගෙන ඒවා නිෂ්පාදනය සඳහා එහෙම නැත්නම් ආදායම උපයන ව්‍යාපෘති බවට පත් කළේ නැහැ. ඒවා දූෂිත ව්‍යාපෘති වලට විනිවිද භාවයකින් තොරව යෙදෙව්වා. ඒ වාගේම යම් කොටසක් හොරකම් කරගෙන විලාසිතාවට වාගේ කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැතුව හදනවා, project එකක්. හම්බන්තොට හදනවා 5,000කට ඉන්න පුළුවන් සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවක්. මම එක උදාහරණයක් විතරයි මේ කියන්නේ. ඉතින් මේවායේ මිල ගෙව්වේ හැමදාම වැඩ කරන පන්තියේ ජනතාව. අද කාලයේ මේ ණය උගුලෙන් ගැලවෙන්න අපි පාවිච්චි කරන ප්‍රතිකර්‌ම, උපක්‍රම සඳහා වූ ඒවායේ මිලත් ගෙවන්නේ අන්තිමට බැලුවාම වැඩ කරන ජනතාවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේකේ භයානකම තත්ත්වය තමයි මහජනයාගේ මුදල් කෙරෙහි වගවීමක් නැති, අදූරදර්ශී දූෂිත පාලකයින් රට බංකොලොත් කරන තෙක්ම මහජනතාව ඒවා ප්‍රශ්න නොකර, මේක තමයි ක්‍රමය කියලා භාර ගැනීම. මේක තමයි ලංකාව ඇතුළු ගෝලීය දකුණේ බොහෝ රටවලට අද වෙද්දී අත්වෙලා තිබෙන ඉරණම. හැබැයි, 2022 දී මහජනතාව පාරට බැස්සා. ලංකාවේ මිනිස්සු මේ දූෂිත ක්‍රමය ප්‍රතික්ෂේප කරලා නව ක්‍රමයක් ඉල්ලා සිටියා. ඒ ඉල්ලා සිටියේ මේ සම්පූර්ණ system එකේ change එකක්. හිටපු පාලකයින් එළවා දමා අලුත් අලුත් මුහුණු විතරක් නොවෙයි, අලුත් system එකක් ගෙනාවා. 2024 දී අපි භාර ගත්තේ අන්න ඒ වාගේ රටක්; ඒ වාගේ අපේක්ෂාවන් ගොඩක්. අපි හිතන විධියට අපට බලය ලැබුණා කියන්නේ මොකක්ද? බලය. කියන්නේ වගකීමක්. ඒ වගකීම අපේ උරහිස් මත තිබෙනවා; අපේ හදවතේ බරට තිබෙනවා. මිනිස්සු ඓතිහාසිකව පවරපු දශක ගණනක වගකීමක් තමයි අපි 2024 නොවැම්බර් මාසයේදී භාර ගත්තේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපට ඒ බරින්, ඒ වගකීමෙන් මිදෙන්න බැහැ. ඒක්කේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි අපි මූල්‍ය විනිවිදභාවය ඒ කියන්නේ වග වීම - වෙනුවෙන්, මිනිස්සුන්ගේ සල්ලි වලට වග වෙන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් වෙනුවෙන් මේ වෙනස කරගෙන යන්නේ; මේ වැඩ කරගෙන යන්නේ. ඒ නිසා මේ මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය වෙනුවෙන් අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙමින් රටේ පද්ධතියේ වෙනසක් කරන්න, ක්‍රමයේ වෙනසක් කරන්න, තවදුරටත් මේ දූෂිත ක්‍රමය නොවන, වග වන, විනිවිද භාවය ඇති කාර්යක්ෂම මූල්‍ය විනයක් පවත්වා ගෙන යන්න මේ ගෙන ආ යෝජනාවට සහයෝගය දක්වන්න කියා මා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**විජේසිරි බස්නායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනතේ 11 (2) වගන්තිය ප්‍රකාරව ඉදිරිපත් කරනු ලබන මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය ප්‍රකාශය - Fiscal Strategy Statement එක - මඟින් ඒ උපායමාර්ගික රාජ්‍ය මූල්‍ය අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා වූ මධ්‍ය කාලීන මාර්ග සිතියම (2026-2030) දක්වා තිඛෙනවා. එම අරමුණු කරා රට මෙහෙය වීමේ වගකීම සම්බන්ධයෙන් ගරු කෞෂල්‍යා ආරියරත්න මන්ත්‍රීතුමිය සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගෙන ආ යෝජනාව ස්ථිර කරමින් මම කැමැතියි, මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, නිදහසින් පසු බලයට ආපු ඒ විවිධ ආණ්ඩු ක්‍රියාත්මක කරපු ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිවල තිබුණු ව්‍යුහාත්මක - structural - වාගේම මූලධර්ම දෝෂ සහ ඒ වැරදි ආර්ථික කළමනාකරණය හේතුවෙන් ලංකාවේ ආර්ථිකය තුළ ගැටලු ගණනාවක් මතු වුණු බව. එහි උච්චතම අවස්ථාව උදා වුණේ 2022 වර්ෂයේ. අපි දැක්කා, 2022 වසරේ මුල් භාගයේ ශ්‍රී ලංකාව බංකොලොත් රාජ්‍යයක් බවට පරිවර්තනය වන ආකාරය. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව 2022 අප්‍රේල් 12 වන දා ශ්‍රී ලංකාව බංකොලොත් රාජ්‍යයක් බවට නිල වශයෙන් ප්‍රකාශ කළා. මෙන්න මේක තමයි මෑත ඉතිහාසයේ රටක් විධියට අප මුහුණ දුන් බරපතළම, දරුණුතම ආර්ථික අර්බුදය. එයට ප්‍රධාන සාධකය වන්නේ මොකක්ද? මේ රටේ රාජ්‍ය මූල්‍ය විනය පිරිහීම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හිටපු රාජ්‍ය පාලකයින් දේශපාලනික මතවාද කරපින්නාගෙන, ඒ පෙළඹ වීම් මත බොහොම අවදානම් සහගත ආර්ථික තීන්දු තීරණ ගන්නවා අපි දැක්කා. ඒ වාගේම, 2019 නොවැම්බර් මාසයේ රාජ්‍ය අය බදු මහා පරිමාණයෙන් කපා හරිනවා අපි දැක්කා. ඒ නිසා මොකක්ද වුණේ? පිරිහෙමින් තිබූ රාජ්‍ය ආදායම් අනුපාතය, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට