**(ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩි දෙකක කාලයක් දෙන්න, ඉතාම කෙටියෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. මුද්දර ගාස්තු සියයට එකේ ඉඳලා සියයට දෙක වන කල් වැඩි කරලා තිබෙනවා යම් දේපළක් බද්දට හෝ කුලියට දීමට අදාළව. එතැනදී පොඩි ගැටලුවක් ආවා. අවුරුදු 99 බද්දකට දෙන කොටත් අවුරුදු 20කට තමයි උපරිම බද්ද ලියාපදිංචි වෙන්නේ. අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයට යෝජනා කළා, ඊට අදාළව රජයේ ආදායම් වැඩි කර ගැනීමට ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න කියලා. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. කොවිඩ් කාලයේ නතර කර තිබී නැවත වාහන ආනයනය කිරීමේදී යම් යම් සීමාකිරීම් ලිහිල් කර තිබුණා. එතැනදී මට පොඩි ගැටලුවක් මතු වුණා. ආනයනය නතර කර තිබූ එම වෙලාවේ කැසිනෝ යන්ත්‍ර ගෙන්වීමත් නතර කර තිබුණා. නමුත්, දැන් කැසිනෝ යන්ත්‍ර ආනයනය සඳහාත් බලය ලබා දෙනවා. රජය හෙට අනිද්දාට කැසිනෝ වලට අදාළ පනත් කෙටුම්පතක් ගෙන එනවා. ඒ නිසා ඒකට අදාළ වන විධියට තමයි එකී ආනයනය සිදු කරන්න ඕනෑ කියලා අපි රජය දැනුවත් කළා. අපි නියෝග කළා, ඔවුන් ගෙනෙන සියලු කැසිනෝ උපකරණ වෙනම registry එකකට ලබා ගන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, රේගුව වාහන ආනයනය කිරීමේදී සියයට 15ක depreciation එකක් ලබා දෙනවා, used vehicle කියන category එකට. කිලෝමීටර 5ක් දුවපු වාහනත්, දවස් 3ක් වයස වාහනත් හැබැයි, සියයට 15 ක් කෙළින්ම බදු සඳහා අඩු කරලා තමයි invoice කරන්නේ. අපි නියෝග කළා, දවස් 3ක random sample එකක් අරගෙන වෙච්ච දේ බලන්න කියලා. මැයි 21, 22, 23 කියන දවස් වලට අදාළව random sample එක යටතේ වාහන 500ක් අරගෙන බැලුවාම අප දැනගත්තු දේ තමයි, ඒ වාහනවලින් සියයට 88 ක් - ඒ කියන්නේ පරණ වාහන හැටියට ගෙනැල්ලා තිබෙන වාහන 194 න් වාහන 171ක් - ධාවනය කර තිබෙන්නේ කිලෝමීටර 1,000ට අඩුවෙන් කියන එක. එහෙම බලාගෙන යනකොට ඒ දවස් තුනට අපි ගත්ත අහඹු නියැදියේ රජයට පාඩුව, අපට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් වාර්තා කළ ආකාරයට රුපියල් මිලියන 257යි. දැන් මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. අපි නැවතත් ඔවුන්ට යෝජනා කළා, මේක නැවත study කරන්න, මේකේ යම්කිසි වැරැද්දක් තිබෙනවාද, මොකක් හරි අඩුපාඩුවක් වෙලා තිබෙනවාද කියලා බලන්න කියලා. මොකද, දවස් තුනට random sample එකෙන් රුපියල් මිලියන 257 ක් පාඩු වුණා නම්, සියයට 15 ක් අඩු කිරීම හරහා ලොකු ගැටලුවක් මතු වෙනවා. 

**විජිත හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊශ්‍රායලය සහ ඉරානය අතර පවතින යුද්ධය නිසා ශ්‍රී ලාංකිකයන් යම් පීඩාවකට පත්ව තිබෙනවා. ඉරානය ගත්තොත්, ශ්‍රී ලාංකිකයන් 35 දෙනෙක් විතර තමයි ඉන්නේ. ඊශ්‍රායලයේ 20,000ක් විතර ඉන්නවා. ඊශ්‍රායලයේ ගුවන් තොටුපොළ සියල්ල වසා දමා තිබෙන්නේ. රට අභ්‍යන්තරයේ ගුවන් යානා කිසිවක් වැඩ කරන්නේ නැහැ. නමුත් තානාපති කාර්යාලයත් මේ වෙන කොට මේ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙමින් තිබෙනවා. පසුගිය දවස්වල ශ්‍රී ලාංකිකයන් හතර දෙනෙක් තුවාල ලැබුවා. ඉන් තිදෙනෙකුට බරපතළ නැහැ. එක්කෙනෙකුගේ කකුලට වීදුරුවක් කඩාගෙන වැටිලා යම් බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඔහුත් මේ වෙන කොට රෝහල්ගත කරලා අවශ්‍ය ප්‍රතිකාර ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔවුන්ට අවශ්‍ය කෑම බීම, ඉඳුම් හිටුම් පිළිබඳව තානාපති කාර්යාලය 24 පැය පුරාම මැදිහත් වෙනවා. ඒ වාගේම එම කටයුතු වලට අවශ්‍ය මුදල් සහ අනෙකුත් ප්‍රතිපාදනත් අපි දැනටමත් සපයා දීලා තිබෙනවා. තානාපති කාර්යාලය මැදිහත් වෙලා ගොඩබිම් මාර්ගයෙන් ජෝර්දාන් බෝඩරයට ගියාට පසුව එතැනින් ජෝර්දානයේ අම්මාන් නගරය හරහා හෝ වෙනත් ආසන්න රටකින් තමයි පහසුකම් සපයා දෙන්නේ. විශේෂ තත්ත්වයක් මතු වුණොත්, යුද්ධය තවත් තීව්‍ර තත්ත්වයකට පත් වුණොත්, ආසන්න රටවලට, border countries වලට ගුවන් යානා යවලා ඒ හරහා ශ්‍රී ලාංකිකයන් අපේ රටට ගෙන එන්න අපි දැනටමත් සාකච්ඡා කරලා, ඒ කටයුතු සූදානම් කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ඊශ්‍රායලයේ රැකියා කර නිවාඩු ඇවිල්ලා ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට අපි කියනවා, මේ වෙලාවේ ආපහු ඊශ්‍රායලයට යන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා කියලා. මොකද, මේ අවස්ථාවේදී ඊශ්‍රායලයට යන එක අවදානම් සහිතයි. PIBA ආයතනය දැනුම් දී තිබෙනවා, ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ වීසා කාලය දීර්ඝ කරන්න අවශ්‍ය පියවර ඉදිරියේදී ගන්නම් කියලා. 

**චාමර සම්පත් දසනායක:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ දිනවල Foreign Employment Bureau එකේ ස්ථාන මාරුවීම් සිදු වෙනවා. ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. මොකද, ඔබතුමාත් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ නේ. ඔබතුමා දන්නවා, Bureau එකේ වැඩියෙන්ම වැඩ කරන්නේ බදුල්ලේ අය කියලා. ඇයි, බදුල්ලේ ඇමතිලා නේ, මේ Bureau එක භාරව හිටියේ. කලින් බදුල්ලේ ඇමතිලා තමයි Bureau එක භාරව හිටියේ. Bureau එකේ වැඩියෙන්ම ඉන්නේ බදුල්ලේ සේවකයෝ තමයි. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා නේ. දේශපාලන පත්වීම් හෝ මොන පත්වීම් හෝ අනුව දාලා තිබෙන්නේ බදුල්ලේ අය. හැබැයි, දැන් බදුල්ලේ හාලි ඇල ඉන්න කෙනා යාපනයට දාලා, යාපනයේ අය බදුල්ලට දාලා. කෙටියෙන් මම කියන්නේ මෙච්චරයි. ස්ථාන මාරුවීම් කරනවා නම් ඒක සාධාරණ විධියට කරන්න බලන්න. මොකද, හාලි ඇල කෙනෙක් යාපනයට යනවාට වඩා, එක්කෝ හාලි ඇල කෙනා කොළඹට දාලා, කොළඹ කෙනා යාපනයට දමන විධියට ස්ථාන මාරුවීම් ක්‍රම වේදය සකස් වෙන්න ඕනෑ. දේශපාලන ස්ථාන මාරුවීම් තමයි සිදු වෙන්නේ. කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ මිනිස්සුන්ට ඒ ස්ථාන වලට යන්න පුළුවන් වන විධියට වාගේම බෝඩිමක්වත් හොයාගෙන වැඩ කරන්න පුළුවන් වන විධියට ස්ථාන මාරුවීම් ටික හදලා දුන්නොත් හොඳයි. 

**(වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය අහන්නේ මහවැලි "සී" කලාපයේ දෙහිඅත්තකණ්ඩියේ අක්කර 1,000ක ඉඩමක් බදු දීම සම්බන්ධයෙන් සහ ඒ බදු දීමේදී සිදු කර තිබෙන බදු සංශෝධනය සම්බන්ධයෙන්. ඒ අක්කර 1,000ක ඉඩම මහවැලි අධිකාරිය විසින් 1991 දී සීමාසහිත ඉන්ෆොමැටික්ස් ඇග්‍රොටෙක් පුද්ගලික සමාගමට අවුරුදු 30කට බදු දෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් රජයේ ඉඩම් ආඥාපනත යටතේ ඉඩම් බදු දෙද්දී දෙවැනි වතාවටත් බදු දෙනවා නම් ඉඩම නැවත තක්සේරු කරලා ඒ තක්සේරුව අනුව තමයි නව බද්දක් විධියට යන්නේ. නමුත් මේක දෙවැනි වතාවේ බදු දෙද්දී තක්සේරු කරලා නව බද්දක් විධියට දෙන්නේ නැතුව ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල්ගේ 2017/1 සහ 2017.07.04 කියන චක්‍ර ලේඛය අනුව සංශෝධනයක් කරලා තිබෙනවා. පළමු බදු කාලයේ අන්තිම අවුරුද්දේ ගෙවපු බද්දට සියයට 20ක් එකතු කරලා නව බද්ද දෙන්න ඕනෑ කියලා සංශෝධනයක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. රජයේ ඉඩම් ආඥාපනත යටතේ එහෙම සඳහනක් නැහැ. ඒ පනතින් බැහැර වෙලා තමයි චක්‍ර ලේඛයක් මඟින් මේ බදු සංශෝධන දීලා තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි සොයා බලනවා, නීතිමය රාමුව ඇතුළේ මේක නැවත සංශෝධනය කරන්න පුළුවන් ද කියලා. මේ චක්‍ර ලේඛය අත්හිටුවන්න පුළුවන්ද කියලා සොයා බලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. 

**ඒ. එම්. එම්. එම්. රත්වත්තේ:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙහි ඉතිරි අක්කර 360ට, ඒ කියන්නේ මේ අයගේ පළමු වැනි අවුරුදු 30ක බදු කාලය අවසන් වුණාට පස්සේ ඒ අවුරුදු 30 ඇතුළත දී පසුව දුන් අක්කර 360ට වර්තමාන බදු තක්සේරු කරලා තමයි බදු ගෙවන්න කියලා තිබෙන්නේ. නමුත් ඒ අදාළ ආයතනයෙන් ඒ බදු මුදල් නොගෙවීම නිසා මහවැලි අධිකාරිය විසින් සන්තකය පවරා ගැනීම මත මෙම අදාළ ආයතනයට නඩු පවරා තිබෙනවා. ඉන් පසුව නඩුවෙන් තීරණය කර තිබෙන්නේ අදාළ වර්තමාන බදු තක්සේරුව මත බදු අය කළ යුතුයි කියලායි. නව බදු තක්සේරුව යටතේ බදු තක්සේරු කළොත්, වර්ෂයකට බදු මුදල රුපියල් මිලියන 10යි. එසේ නඩු තීන්දුවක් දීලා තිබියදීත්, පසුගිය අවුරුදු 30 අවසන් වර්ෂයේ බදු මුදලට සියයට 20 ක් එකතු කරලා බදු තක්සේරු කිරීම නිසා වර්තමානයේදී රජයට බදු විධියට වර්ෂයකට ලැබෙන්නේ රුපියල් 550,000ක මුදලක් පමණයි. එතකොට වර්ෂයකදී රුපියල් 9,495,000ක බදු මුදලක් මේ විධියට රජයට නොලැබී යනවා. මා දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහන්නේ, මේ විධියට අත්තනෝමතිකව වැඩ කරන්නේ කොහොම ද කියලායි. 

**(වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙය LRC එකට අදාළ ඉඩමක්; අක්කර 76යි. කුරුණෑගල පිහිටි, ගොඩ මඩ දෙකම වගා කරන්න පුළුවන් ඉඩමක් 2000 අවුරුද්දේ එය කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට පවරා ගන්නවා. ඒ පවරාගත් වෙලාවේ කෘෂිකර්ම හා ඉඩම් නියෝජ්‍ය ඇමති හැටියට හිටියේ සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමායි. පස්සේ BOI එකෙන් රුපියල් මිලියන 53 ක් දාලා ඒ ඉඩම සංවර්ධනය කරනවා. ඊට පස්සේ තමයි බදු දෙන්නේ හිරියාල ගොවිජන සමාගමට. ඒ සමාගමේ සභාපතිතුමිය තමයි මංජුලා දිසානායක. 2000 අවුරුද්දේ එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමිය ලියුමක් ගහලා තිබෙනවා, "සියයට 4ක් එපා. සියයට 2 ක් දුන්නොත් ඇති" කියලා. හැබැයි, බදු ගෙවලා නැහැ. පසුව, 2007 දී එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා ලියුමක් යවලා තිබෙනවා, "නැහැ, පස් අවුරුද්දකට සැරයක් වන බදු සංශෝධනයත් එපා" කියලා. ඒත් බදු ගෙවලා නැහැ. පසුව, එම බදු ආදායම නැති නිසා ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල්ගේ අනුමැතිය සහිතවම එම ඉඩම ලංකා පුත්‍ර බැංකුවට උකසට තියලා ගත්තු ණය ගෙව්වේත් නැහැ. බදු ගෙව්වේත් නැහැ. ණය ගෙව්වේත් නැහැ. පසුව එම ඉඩම බැංකුවට සින්න වුණා. නමුත් ඒ ඉඩම වෙන පුද්ගලයකුට අතුරු බදු දීලා. පුද්ගලයකුට මාසයකට රුපියල් 150,000කට සහ තව සමාගමකට රුපියල් ලක්ෂ 4ක කුලියට. මේවාට තමයි white-collar robberies කියන්නේ. මේ වැඩේට නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක්, මන්ත්‍රීවරයෙක්, හිටපු ජනාධිපතිනියක්, හිටපු ජනාධිපතිවරයෙක්, ඉඩම් කොමසාරිස්තුමන්ලා සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ ඉඩම් අරගෙන තිබෙන්නේම ආයෝජන සඳහා නොවෙයි, ඉඩමට 'ෂොට් එක' දෙන්න. එම ඉඩම නැවත රජයට ලබා ගැනීම සඳහා ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා අපි සොයා බලමින් ඉන්නවා. 

**රවී කරුණානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව මේ වන විට රාජ්‍ය රෝහල් සහ මහජන සෞඛ්‍ය ආයතන පුරා අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධවල දැඩි සහ දිගු කාලීන හිඟයකට මුහුණ දී ඇත. මෙම අර්බුදය 2002 සිට තද වී ඇති අතර, දැන් මෙය ජාතික මහජන සෞඛ්‍ය හදිසි තත්ත්වයකට පත් වී ඇත. මෙය පද්ධතිමය, මූල්‍යමය සහ පරිපාලන අපොහොසත් භාවයන් එකට ඒකාබද්ධ වීමකින් උද්ගත වී ඇති අර්බුදයකි. අය වැය සීමා සහ විදේශ විනිමය අර්බුදය, හදිසි මිලදී ගැනීම් සහ පාරදතාවයේ අඩුකම, තොග කළමනාකරණයේ අසාර්ථකත්වය මෙයට ඍජු හේතු කිහිපයකි. මේ නිසා ජිවිතාරක්ෂක ඖෂධ, ඉන්සියුලීන්, ප්‍රතිජීවක, ඔල්කොලොජි ඖෂධ සම්බන්ධයෙන් බලපෑම් මතු වී ඇත. සාමාන්‍යයෙන් දවස් 198 ක් යනවා, රජයේ ප්‍රසම්පාදන වැඩ පිළිවෙලට. එකත් එක්ක යම් විධියකින් උසාවි යන්න අවස්ථාව ආවාම අවුරුදු එකහමාරක් විතර යනවා. සම්පූර්ණ සැපයුම් ජාලය තුළ කාර්යක්ෂමතාවය සහ පාරදතාවය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා e-ගනුදෙනු පද්ධතියක් හෝ සජීවී තොග monitoring පද්ධතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව රජය සලකා බලනවාද? MSD, SPC, NMRA සහ රෝහල් අතර සම්බන්ධීකෘත තොග පද්ධතියක් නොමැති වීමේ හේතුව කුමක්ද? 

**අමිර්තනාදන් අඩෙක්කලනාදන්:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மன்னார் மாவட்டத்திலே பள்ளிமுனை எனும் கிராமம் இருக்கிறது. அங்குள்ள மக்கள் கடற்றொழிலைத் தமது வாழ்வாதாரமாகக்கொண்டு கடலை அண்டி வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். அங்கு 24 குடும்பங்கள் 10 பேர்ச் காணித் துண்டுகளில் அரசாங்கத்தால் கட்டிக்கொடுக்கப்பட்ட வீடுகளில் 1984ஆம் ஆண்டு தொடக்கம் 1990ஆம் ஆண்டு வரை வாழ்ந்து வந்தன. இது தனிநபருக்குச் சொந்தமான காணி. யுத்தம் காரணமாக இந்த மக்கள் இடம்பெயர வேண்டிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டனர். அந்த மக்கள் 1990இல் இடம்பெயர்ந்த பின்பு, இது இராணுவத்தினரினதும் பொலிஸாரினதும் இருப்பிடமாகவும் තற்பொழுது கடற்படையினரினது ముకామాగగవుమ్ மாறியிருக்கின்றது. இவர்கள் பொது மக்களுக்குச் சொந்தமான இந்தக் குடியிருப்புகளை ஆக்கிரமித்து, தங்களது நலன்கருதி, தொடர்ந்தும் அரசாங்கத்துடன் இணைந்து தங்களது சொத்தாக மாற்றிக்கொள்ள பல்வேறு முயற்சிகளை எடுத்து வருகின்றார்கள். அரசாங்கம் காணிச் சுவீகரிப்புச் சட்டத்தின்கீழ் இந்தக் காணியை அரச சொத்தாக மாற்றியமைக்க முயற்சிக்கின்றது. அங்கு கடற்படையினர் இருக்க வேண்டாமென நாங்கள் சொல்லவில்லை. ஆனால், அந்த மக்களுடைய காணிகளை அரசாங்கம் சுவீகரித்து, அவற்றைக் கடற்படையினக்கு வழங்க முற்படுவது ஏற்புடையதாக இருக்காது. அந்த மக்களுக்குச் சொந்தமான உறுදிக் காணிகளை அவர்களுக்குக் கொடுத்துவிட்டு, அதற்குப் பக்கத்தில் வேறு காணிகள் இருந்தால், அவற்றை நீங்கள் கடற்படையினருக்கு வழங்கலாம். 

**බිමල් රත්නායක:** ගරු කථානායකතුමනි, කොළඹ කොටුව සිට අනුරාධපුරය දක්වා ධාවනය වූ අංක 4003/4004 දුම්රිය ශ්‍රී දේවි ලෙස කන්කසන්තුරේ දක්වා දීර්ඝ කර තිබිණ. කොවිඩ් වසංගතයෙන් පසුව මගී ඉල්ලුම අඩු වීම සහ දුම්රිය මාර්ග අලුත්වැඩියාව සඳහා වැසීම හේතුවෙන් එම දුම්රිය ධාවනය නතර කරන ලදී. දුම්රිය මාර්ගය අලුත්වැඩියාවෙන් පසුව වැඩි මගී ඉල්ලුමක් පැවති තලෙයිමන්නාරම් මාර්ගය සඳහා එම දුම්රිය යොදවන ලදී. දැනට තිබෙන ගැටලුව තමයි, තවම මහව - අනුරාධපුර signal system එක අවසන් කර නැති නිසා ඒ මාර්ගයේ යොදා ගන්න පුළුවන් උපරිම දුම්රිය ප්‍රමාණය යොදා ගන්න නොහැකි වීම. මහව සිට ඕමන්තෙයි දක්වා යන්නේ token system එකක් නිසා එකම වෙලාවේ කෝච්චි ගොඩක් යන්න බැහැ. කොළඹ කොටුව සිට කන්කසන්තුරේ දක්වා ධාවනය වූ 4017/4018 උත්තර දේවී දුම්රිය සඳහා S 13 වර්ගයේ බලවේග කට්ටලයක් යොදා ගන්නා ලද අතර, පසුව මඩකලපුව මාර්ගයේ වන අලි ගැටීම හේතුවෙන් මෙම S 13 බලවේග කට්ටලය මඩකලපුව මාර්ග අංශය වෙත යොදවන ලදී. S 13 වර්ගයේ trains වල engine එකේ ස්වභාවය අනුව රියදුරු මහත්මයාට සත්තු යම් ප්‍රමාණයකට දකින්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඉල්ලීම කළාට පස්සේ ඒ ගැන නැවත සොයා බලා 4021/4022 දුම්රිය 2025 ජූනි 09 වන දින සිට දිනපතා ධාවනය කිරීමට පියවර අරගෙන තිඛෙනවා. 

**විජිත හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, සංක්‍රමණික ශ්‍රමිකයන් සඳහා විදේශ රැකියා අවස්ථා වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජය 2021 සැප්තැම්බර් 13 වන දින අනිවාර්ය අවම මාසික වැටුප වූ ඇමරිකානු ඩොලර් 300 ඉවත් කළේය. එබැවින් ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් සංක්‍රමණික ශ්‍රමිකයන් සඳහා දැනට පනවන ලද අවම වැටුපක් නොමැත. කෙසේ වෙතත්, 2025 වන විට මැද පෙරදිග සංක්‍රමණික ශ්‍රමිකයන් සඳහා වන අවම වැටුප් විධි විධාන රට අනුව වෙනස් වේ. කටාර් රාජ්‍යයේ කටාර් රියාල් 1,000ක මූලික මාසික වැටුපක් සහ ආහාර සඳහා කටාර් රියාල් 300ක් සහ නවාතැන් සඳහා කටාර් රියාල් 500ක අමතර දීමනා සමඟින් මුළු මුදල කටාර් රියාල් 1,800ක් - ඇමරිකානු ඩොලර් 494ක් - පමණ වේ. කුවේට්හි විදේශිකයන් ඇතුළු පෞද්ගලික අංශයේ ශ්‍රමිකයන් සඳහා වන අවම වැටුප මසකට කුවේට් ඩිනාර් 75ක්. සෞදි අරාබියේ සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ දැනට සංක්‍රමණික ශ්‍රමිකයන් සඳහා නීත්‍යනුකූලව ස්ථාපිත අවම වැටුපක් නොමැත. රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කටයුතු හරහා ශ්‍රී ලංකාව, සෞදි අරාබිය, කටාර්, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය, ඕමානය, ඊශ්‍රායලය, බහරේනය, ජෝර්දානය සහ කුවේට් ඇතුළු මැදපෙරදිග ප්‍රධාන ගමනාන්ත රටවල් සමග අවබෝධතා ගිවිසුම්, කම්කරු ගිවිසුම් අටක් අත්සන් කර ඇත. පිටත්ව යාමට පෙර, සියලු ශ්‍රී ලාංකික ශ්‍රමිකයන් අනිවාර්ය ලියාපදිංචියකට යටත් වන අතර, පිටත් වීමට පෙර පුහුණුවක්ද ලබා දේ. 

**(වෛද්‍ය) නිශාන්ත සමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත ඉදිරිපත් කෙරෙන විගණන වාර්තා පරීක්ෂා කිරීමේදීත්, ඊට අදාළ පාර්ශ්වයන් කැඳවා කරුණු විමසීමේදීත්, විවිධ මට්ටමේ දුෂණ සහ වංචා සහගත ක්‍රියාවන් රැසක් අනාවරණය වී තිබේ. කිරි ගවයන් ආනයනය කිරීම තුළින් අපේ රටේ කිරි අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට වුණා ද කියන එක බලන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලාංකීය භූමිය තුළ දවසකට කිරි ලීටර් මිලියන 4ක විතර අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. හැබැයි, අදටත් අපේ රටේ කිරි මිලියනයක විතර ප්‍රමාණයක් තමයි දෛනිකව නිෂ්පාදනය වෙන්නේ. වාර්ෂිකව කිරි ලීටර් මිලියන 750ක් විතර අපි ආනයනය කරනවා. අන්න ඒ ආනයනය කරන්න යන වියදම් අවම කර ගැනීම ඉලක්ක කරගෙන තමයි මෙන්න මේ විධියට 2014 අවුරුද්දේ ඉඳන් කිරි ගවයන් ආනයනය කරන්න උත්සාහ ගත්තේ. නමුත් මේ ක්‍රියාවලිය තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වෙච්ච අරමුණ අපේ රටට සඵල කර ගන්න පුළුවන් වුණාද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියේ 2022, 2023 සහ 2024 වර්ෂ වලට අදාළ කාර්ය සාධනය පදනම් කරගෙන කාරක සභාවේදී මතු වෙච්ච කරුණු නිර්දේශ ඇතුළත් වාර්තාවක් අපි ඉදිරිපත් කළා. වටිනා ලෝහ විශ්ලේෂණය කරන්න laser marking machines හයක් තිබෙන්න ඕනෑ. යන්ත්‍ර හයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා කැඩිලා. FTIR යන්ත්‍රයට මොකද වුණේ කියලා ඇහුවාම, "අනේ ඒකේ කෑලි නැහැ නේ" කියනවා. කෑලි නැත්තේ මොකද? ඒවා උස්සලා! 

**අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන:** දසවැනි පාර්ලිමේන්තුව විසින් පත් කරන ලද 16දෙනෙකුගෙන් සමන්විත කෝප් කමිටුව හමුවට මේ වන විට පොදු ව්‍යාපාර 8ක් කැඳවලා, ආයතන 8ක විමර්ශන කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරණය තිබුණේ සැප්තැම්බර් 21 වැනි දා. ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියේ කටයුතු පිළිබඳව විමර්ශනය කරද්දී, සැප්තැම්බර් මාසයේ 20 වැනි දා රුපියල් කෝටි 25ක මැණික් ප්‍රමාණයක් නිදහස් කර ඇති බව අනාවරණ වෙනවා. එවකට රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් හිටියේ චාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීතුමා. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල තීන්දුවක් නැතුව, රුපියල් කෝටි 25ක මැණික් ප්‍රමාණයක් නිදහස් කරනවා. Undervalue කරලා export කරන්න ගිය මැණික් ප්‍රමාණයක් අත්අඩංගුවට ගත්තාම, ඒකට අවම දඩය රුපියල් 10,000 ගහලා, ජනාධිපතිවරණයට කලින් දවසේ ඒක මුදා හරිනවා. මේ නිලධාරින් මොන තීන්දුව ගත්තත්, ඒ විෂය භාර ඇමතිවරුන් මේකට වග කිව යුතුයි. චාමර සම්පත් දසනායක හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයාට අපි කියනවා, පුළුවන් නම් ඒක එළියට ගිහිල්ලා කියන්න කියලා. ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලයේ දිනුම් ඇදීම් වලට සහභාගී වන කෙනාට රුපියල් 25,000ක් දෙනවා කියලා එළියෙදී කිව්වොත්, එතුමාට තව නඩුවක් වැටෙනවා. 

**දිලිත් ජයවීර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊශ්‍රායලය සහ ඉරානය අතර උද්ගත වී ඇති යුද තත්ත්වය නිසා අපේ රටට බලපාන කරුණු කිහිපයක් සංවාදයට ලක් කරන්න ඊයේ බලාපොරොත්තු වුණා. ජනතාව අතර දැන් මතයක් නැඟෙමින් තිබෙනවා, අපේ මේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ එතරම් පැහැදිලි බවක් නැතැයි කියා. අපේ අගමැතිතුමිය එදා මන්ත්‍රීවරියක්ව සිටියදී කියා සිටියා, එතුමියලා බලයට ආපු රජයකදී විදේශ සේවයට යවන්නේ සියයට සියයක්ම ඒ සේවයේ ඉන්නා අය කියලා. NPP දේශපාලනය 8 දෙනෙක් විදේශ සේවයට යවා තිබෙනවා. ඒ 8 දෙනාගෙන්, 7 දෙනෙක්ම විදේශ සේවාවට අයිති නැහැ. මේ රටේ හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා විශ්‍රාම ගිය වහාම පත් කර යවනවා, විදේශ තානාපති සේවයට. Sir, the sitting Judges of the Supreme Court of India openly said that they are not going to accept any government position when they retire. That should be the practice. ඒ දූෂිත ක්‍රමය නැති කරනවා කියලා කිව්වා. ඒ දූෂිත ක්‍රමය ඊටත් වඩා දූෂිතව පවත්වාගෙන යනවා නම් මේ රටේ ජනතාවට බලාපොරොත්තු තියා ගන්නට පුළුවන්ද? මේ NPP රජය මේ රට ගෙන යන්නේ වෙනදා සිදු නොවුණාටත් වඩා දූෂණ සිදු වන මාර්ගයක බව මම අද කියනවා. 

**නිහාල් ගලප්පත්ති:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීමේ ව්‍යාපෘතියේ තුන්වන අදියරෙහි II පියවර යටතේ කිරි ගවයින් 15,000ක් ආනයනය කිරීම සඳහා අත්තිකාරම් ලබා දීම පිළිබඳ විශේෂ විගණන වාර්තාව 2025.04.07 වන දින නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මෙය කිසිදු ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියකින් තොරව කළ දෙයක්. ග්‍රාමීය ආර්ථික අමාත්‍යාංශය මේ වෙනුවෙන් පිළිගත හැකි සුරක්ෂණයක් තබා ගැනීමට කටයුතු කර නැහැ. මෙම රුපියල් කෝටි 175 ක් පමණ වන මුදල නැවත අය කර ගැනීමට කිසිදු ක්‍රියා මාර්ගයක් ගෙන නැහැ. රුපියල් කෝටි 211ක වැය බරක් දැරීමට රජයට සිදු වී තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන, රනිල් වික්‍රමසිංහ ඇතුළු 2010 ඉඳලා 2020 දක්වා ආණ්ඩුවල සිටි විෂය භාර ඇමතිවරු මේ දැවැන්ත මූල්‍ය අපරාධයට වග කියන්න ඕනෑ. පී. හැරිසන් ඇමතිවරයා මේ ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණයෙන් මෙහෙය වූවා. 2018 මැයි මාසයේ තවත් කිරි ගවයන් 5,000ක් ගෙන එන්න ඩොලර් මිලියන 11කට වැඩි මුදලක් වෙලාර්ඩ් සමාගමට ගෙව්වා. නමුත්, එක හරකෙක්වත් ආනයනය කළේ නැහැ. ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අයත් මුදල් රුපියල් ලක්ෂ 98ක් ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද සොයිසා ඇමතිගේ ගිණුමකට බැර කර තිබුණා. සොයිසා ඇමතිවරයා කිරි ගවයන් 50 දෙනෙක් ලබාගෙන තිබුණා. 

**රවුෆ් හකීම්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෑතකදී ඇති වෙලා තිබෙන ඉරාන - ඊශ්‍රායල් යුද්ධය පිළිබඳව විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය කුමක්ද කියන්නේ? I will read that statement. "We express deep concern on the recent developments between Israel and Iran." What nonsense is this? Just "deep concern on the recent developments"! It is an unprovoked, deliberate attempt at bombarding another country. Our Ministry of Foreign Affairs does not have the backbone to name the perpetrators. They are trying to please the western world, the imperial masters. No UN resolution applies to Israel; they can do whatever they please. You all are equating the victim and the violator. Iranian Embassy officials could not open a bank account in this country. What a shame! e-Visa ගනුදෙනුව පිටුපස මහා වංචාවක් තිබෙන බව මම මේ සභාවේ හෙළිදරව් කළා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ඒ පිළිබඳ විමර්ශනයක් කරලා වාර්තාවක් ලබා දුන්නා. ඒ වාර්තාවේ පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබෙනවා, විගණකාධිපතිතුමා මේ පිළිබඳව වෝහාරික පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි කියලා. හිටපු ආගමන විගමන පාලකතුමන් දැන් රිමාන්ඩ් භාරයට අරගෙන තිබෙනවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අපහාස කළා කියන කාරණාව උඩ. 

**ප්‍රගීත් මධුරංග:** ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය වෙනත් ස්ථානයක කුලියට පවත්වාගෙන යෑම සඳහා පළමු වතාවේ රුපියල් ලක්ෂ 1,138.5 ක් සහ දෙවැනි අවස්ථාවේදී රුපියල් ලක්ෂ 1,080ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. අධිකාරිය මාරු වුණත් FTIR යන්ත්‍රය පැරණි ස්ථානයේම තිබීම නිසා ජල කාන්දුවකින් රුපියල් ලක්ෂ 180ක් වටිනා එම යන්ත්‍රය අක්‍රීය වෙලා තිබෙනවා. මුළු වියදම රුපියල් ලක්ෂ 2,398.5ක්. නමුත් NBRO එකෙන් report එකක් දීලා තිබියදී, ඒ බිල්ඩින් එක රුපියල් ලක්ෂ 210කින් ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා හිටියා නම් රජයට රුපියල් ලක්ෂ 2,188.5 ක් ඉතිරි කර ගන්න තිබුණා. අවුරුදු 76ක් මේ රට පාලනය කරපු පාලකයෝ මේ විධියට මුදල් අවභාවිත කරලා තිබෙනවා. COPE එකේ සභාපතිතුමා ඇතුළු සියලු සාමාජිකයන් වැඩ කටයුතු කරන්නේ අවභාවිත වන ඒ සියලු මුදල් රටේ ජනතාවගේ ශුභ සිද්ධිය සඳහා යොදා ගැනීමටයි. 

**(ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවට අපිත් කැමැතියි. 2024 වසරේ e-visa ප්‍රශ්නය ගැන රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව පිටු 665 ක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඩොලර් එකකින් කරන්න පුළුවන් දේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවක් නොමැතිව ඩොලර් 25 කට වෙනත් කෙනෙකුට ලබා දුන්නා. Controller General Harsha Ilukpitiya මාස 8ක් තිස්සේ රිමාන්ඩ් එකේ. කිරි ගවයින්ගේ ගැටලුවේදී advance එකට අත්සන් කරපු ලේකම්තුමිය පමණක් ඉලක්ක කරගෙන මේ ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙනවා කියලා හැඟීමක් තිබෙනවා. මේ මුළු ක්‍රියාවලියේදී ඇමතිවරු 8 දෙනෙක් සහ ලේකම්වරු 15 දෙනෙක් පමණ ඉඳලා තිබෙනවා. ඇය performance bond එකක් අරගෙන තිබෙනවා, ඕස්ට්‍රේලියාවේ Commonwealth Bank එක හරහා. "Performance Bank Guarantee Number G00596922" වලංගුව තිබියදී ඇයි මේ එක් පුද්ගලයෙකු පිටුපස දුවන්නේ? මුළු ගනුදෙනුවටම අදාළව වෝහාරික විගණනයක් - forensic audit එකක් - කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. Commissioners-Generalලා ඔක්කොම වාගේ ඉන්නේ හිරේ නම් නිලධාරීන් වැඩ කරන්නේ කොහොමද? 

**සුනිල් හඳුන්නෙත්ති:** අද හරි පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය පිළිබඳ වාර්තාව සහ කිරි ගවයින් 15,000ක් ආනයනය කිරීම පිළිබඳ විශේෂ විගණන වාර්තාව. අපේ මැණික් පතල් අයිතිකාරයෝ ගත්තොත් දේශපාලනඥයෝ. හොර පතල් කපන්න ඉඩ දුන්නේත් දේශපාලනඥයෝ. පගාව ගත්තෙත් ඒ ගොල්ලන්. දේශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා පතල් කැපුවේ කවුද කියලා වාර්තාවේ නැහැ. ඒක forensic audit එකකින් එන්න ඕනෑ. මැණික් ව්‍යාපාරය ජාවාරමක් කළේ කවුද කියලා හෙළිදරවු කර ගන්න ඕනෑ. මුළු රටටම ඉන්නේ Enforcement Officersලා 19 දෙනායි. හැබැයි, අපි පතල් 7,840 ක් සහ dealer licences 8,000 ක් හොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ ටික කළාම අපි විශ්වාස කරනවා, මැණික් කර්මාන්තයේ අපනයන ආදායම ඩොලර් බිලියනයක් දක්වා ගෙන එන්න පුළුවන් කියලා. ඉදිරි කාලයේදී Port City එකේ පැය 24ම ක්‍රියාත්මක වෙන Gem Exhibition Centre එකක් විවෘත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි මේ රටේ system එක වෙනස් කරන්න ඕනෑ.