**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මීට කලකට පෙර ඊශ්‍රායලයේ සේවය සඳහා යන්නට විශාල කණ්ඩායමකට පුහුණුව ලබා දුන්නත්, ඔවුන්ට යන්න අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ කියන කාරණය කියමින් ඔවුන් හැම තැනකටම ගිහිල්ලා උද්ඝෝෂණ කළා, ප්‍රශ්න ඇති කළා කියලා මම දන්නවා. ඔබතුමන්ලා බලයට එන්න පෙර ප්‍රශ්න රාශියක් පැන නැඟුණා, ඊශ්‍රායලයේ රැකියා සම්බන්ධ වෙනම් වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා. මේ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාත් ඒ කාලයේ කථා කළා අපි දන්නවා, ඊශ්‍රායලය එක්ක වෙනම බේරා ගන්න ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. ඒක වෙනම එකක්. හැබැයි, මෙතැනදී මට විශේෂයෙන්ම දැනගන්න අවශ්‍ය වන්නේ මෙයයි. රැකියා සඳහා ඊශ්‍රායලයට පිටත් කර යවනවා කියලා යම් කණ්ඩායමක් යම් විධියකින් මේ රටේ අතරමං කරලා තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් යම් ආකාරයකින් ඒ අයගේ මුදල් කවුරු හරි අරගෙන තිබෙනවාද, එවැනි ප්‍රශ්නයක් ඔබතුමන්ලාට පැමිණිලි වශයෙන් ලැබිලා තිබෙනවාද කියන එක මා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (මහාචාය) රුවන් රණසිංහ මහතා:** මා ප්‍රශ්නයේ අංක (ii) කොටසට ලබා දුන් පිළිතුරේ සඳහන් වූ පරිදි ඊශ්‍රායලයේ PIBA එක විසින් යම් කාලයකට පුරුෂයන් රැකියා වලට බඳවා ගැනීම නවතා තිබුණා. නැවත පසුකාලීනව තමයි ඒ කටයුත්ත ආරම්භ වුණේ. ඒ වාගේම මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරන පරිදි යම් යම් සිද්ධි පිළිබඳව අපට පැමිණිලි වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඊශ්‍රායලයේ පමණක් නොවෙයි, සමස්තයක් ලෙස විදේශ රැකියා ලබා දීමේ මුළු ක්‍රියාවලිය ගත්තොත්, විවිධ කණ්ඩායම් විසින්, පුද්ගලයන් විසින් මුදල් එකතු කිරීම් පිළිබඳව, ඒ වාගේම විදේශ රැකියා ලබා දෙන මැයෙන් මුදල් ගෙන රැවටීම් කිරීම පිළිබඳ විවිධ පැමිණිලි අපට ලැබෙමින් පවතිනවා. ඒ පිළිබඳව අපි විමර්ශන ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්නවා.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** විදේශ රැකියා කියන්නේ, අපේ රටේ තිබෙන දැවෙන ප්‍රශ්න වලට මූලික විසඳුම් ලබා දෙන ක්ෂේත්‍රයක්. එම නිසා ඒ අමාත්‍යාංශය සහ ඊට අදාළ ආයතන ටික ඉතාම වැදගත්. ඔබතුමන්ලා අපේ සහෝදර සහෝදරියන්ට දැන් ඉලක්කයක් ලබා දීලා තිබෙනවා, මේ වසරේ ඉඳලා තුන් ලක්ෂ හතළිස් දහසකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් විදේශ රැකියා වලට පිටත් කර යවන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවා කියලා. හැබැයි, අපට දැනගන්න ලැබී තිබෙන දෙයක් තමයි, සමහර තානාපති කාර්යාල නිලධාරින් එහෙම නැත්නම් ඔබතුමන්ලාගේ සමහර නිලධාරීන් අතර මේ පිළිබඳ පරස්පර මතයක් තිබෙනවාය කියන එක. ඔබතුමන්ලා සමහර රට වලට දැනුම් දීලා තිබෙනවා, මෙන්න මේ විධියේ වේතනයක් - වැටුපක් - අපට අවශ්‍යයි කියලා. සමහර වෙලාවට ඒ වැටුපට සරිලන පුහුණුව අපි දීලා නැති වෙන්න පුළුවන්. අපි යවන කෙනා ඒ තරම් පුහුණු නොවී ඉන්න පුළුවන්. එතකොට ලොකු ගැටුමක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රැකියා නියෝජිත ආයතන සහ දැනුම තිබෙන කණ්ඩායම් ඒකරාශි කරගෙන මේ සම්බන්ධ වැඩ පිළිවෙළක් තවම සකස් කරලා නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා අපේ රටේ සහෝදර සහෝදරියන්ට ඉලක්කයක් ලබා දෙනවා. හැබැයි, ඉලක්කයක් විතරක් දීලා මදි. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රායෝගික වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. තානාපති කාර්යාල, ශ්‍රී ලංකා විදේශ රැකියා නියෝජිතායතනය, විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය සහ විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශය අතර තිඛෙන සම්බන්ධතාව නිවැරදිව ගොඩනඟා ගත්තේ නැත්නම් ඔබතුමන්ලාට ඔය ඉලක්කයට යන්න බැහැ. මොකද, ඒ රටවල් සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කරද්දී තානාපති කාර්යාල වලට නිවැරදිව උපදෙස් දීලා තිබෙන්න ඕනෑ, ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. හැබැයි, එහෙම සහයෝගය ලබා දුන්නේ නැත්නම් ඒ ගිවිසුම් අපට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ රැකියා ටික ලැබෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා විදේශ විනිමය වැඩිපුර ලබා ගන්නා වැඩසටහනක් බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, එවැනි වැඩසටහනකට ඉදිරි කාලයේදී යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, ඒ ඇස්තමේන්තුවට මේ රටට යන්න බැහැ. එහෙම වුණොත් අපි සියලු දෙනාම රටක් හැටියට කඩා වැටෙනවා. එම නිසා ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා අරගෙන තිබෙන විසඳුම් මොනවාද කියා පැහැදිලි කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** நான் பேராதனை வைத்தியசாலையில் மூன்று வருடங்கள் வேலை செய்திருக்கிறேன். அரசாங்கம் நியமனங்களை வழங்காமல், இலங்கையிலுள்ள எந்தவொரு வைத்தியசாலையிலும் யாரையும் பணிக்கு அமர்த்த முடியாது. எனினும், இவர்கள் தொண்டர் அடிப்படையில் போதனா வைத்தியசாலையில் மூன்று வருடங்கள் வேலைக்கு அமர்த்தப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இவர்கள் அங்கு வேலைக்கு அமர்த்தப்பட்ட காலப் பகுதிக்குரிய பதிவுப் புத்தகங்கள் எரிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதாவது, இவர்கள் தொடர்பான records இல்லாமல் செய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. தற்பொழுது, இவர்கள் தனித்தனியாக பழிவாங்கப்படுகின்றார்கள். இவர்கள் அங்கு வேலைசெய்து இருக்கிறார்கள். ஆனால், சம்பளம் கொடுக்கப்படவில்லை. எனவே, தங்களால் இவர்கள் வேலைசெய்த 3 வருட காலத்துக்குரிய காலத்துக்குரிய சம்பளத்தை நோயாளர் 36 மாத நலன்புரிச் சங்கத்தினூடாக welfare society ஊடாகப் பெற்றுக்கொடுக்க முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා:** මම පැහැදිලි කරපු ආකාරයට ඔවුන් ස්වේච්ඡා පදනමින් වැඩ කරපු අය විධියට තමයි නීතිය අනුව ලේඛනගත වෙලා 2022 තිබෙන්නේ. ඇත්තටම ඒ ප්‍රශ්නය යාපනය ශික්ෂණ රෝහලේ විතරක් නොවෙයි, උතුරු පළාත, නැඟෙනහිර පළාත ඇතුළු අනෙකුත් සියලු රෝහල් වලත් තිබෙනවා. නමුත්, මේ වාගේ මහා පරිමාණයෙන් ස්වේච්ඡා සේවකයන් බඳවා ගැනීමක් සහ රඳවා ගැනීමක් වෙනත් කිසිම රෝහලක සිදුවෙලා නැහැ. එය තමයි මෙහි තිබෙන සුවිශේෂත්වය. ඇත්තටම පඩි ගෙවලා තිබෙන්නේ අපේ සීමාවෙන් පරිබාහිරවයි. මොකක් හෝ NGO එකකින් හෝ වෙනත් තැනකින් වෙන්න ඇති ඒ පඩි ගෙවලා තිබෙන්නේ. කොහොම වුණත්, අපි අනාගතයේදී රැකියා ලබා දෙන කොට ඔවුන්ට ප්‍රමුඛත්වයක් දුන්නත්, පසුගිය වැටුප ලබා දීමේ නීතිමය ක්‍රමයක් නැහැ.

**ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා:** විශේෂයෙන් වතු ආශ්‍රිතව ජීවත් වන ජනතාවගේ දරුවන් ගත්තාම, ඒ ගොල්ලන් බෙහෙවින් හුදෙකලාභාවයට පත් වෙලා ඉන්නේ. සමහර තැන්වල දරුවන් ආන්තීකරණයට ලක් වෙලා ඉන්නේ. ආන්තිකරණයෙන් මුදා ගන්න නම් වඩා ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් ඒ දරුවන්ට ලබා දිය යුතුයි. ඒ නිසා වතුකරයේ ජීවත් වන දරුවන්ට - වතු ආශ්‍රිතව ජීවත් වන දරුවන්ට - ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම වෙනුවෙන් ඉදිරියේදී ගන්න පුළුවන් පියවර මොනවාද කියා ඔබතුමාගෙන් විමසන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** භෞතික සහ මානව සම්පත්වල හිඟය කියන මේ ගැටලුව ලංකාව පුරා තිබෙන සහ වතු ආශ්‍රිතව වැඩිපුර තිබෙන ගැටලුවක්. නිශ්චිතව වතු ආශ්‍රිතව ගත්තොත්, දැනට මිලියන 600ක ඉන්දියන් ආධාර ව්‍යාපෘතියක් තිබෙනවා. මෙන්න මේ ආධාර ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියේදී අපි වතු ආශ්‍රිතව නිශ්චිතව ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඊට අමතරව අය වැයෙන් වෙන් කරපු රුපියල් මිලියන 30ක මුදලක් තිබෙනවා. ඒ එක්කම අපේ GEM ව්‍යාපෘතිය කියලා ව්‍යාපෘතියක් තිබෙනවා. මේ ව්‍යාපෘතිය යටතේ රුපියල් මිලියන 10ක් වතු ආශ්‍රිත කාර්ය මණ්ඩලයේ පුහුණුව සඳහා යොමු කරනවා. මේ තමයි වතුවලට අදාළව අපේ ආණ්ඩුව විසින් නිශ්චිතව කරගෙන යන ක්‍රියාවලිය. ඊට අමතරව, අපේ පොදු ක්‍රියාවලිය ඇතුළත අප කලින් කථා කළ ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනයට අදාළව වර්ග කිලෝමීටර තුනක අරයක් ඇතුළත සහ අවශ්‍ය ප්‍රදේශ වලට සියලු සම්පත් සහිත පාසලක් ස්ථානගත කිරීම කියන ක්‍රියාවලියේදී වතු පාසල්වලට අදාළව සුවිශේෂි කාරණා - විශේෂයෙන් ප්‍රවාහනය සහ අනෙකුත් දුෂ්කරතා - සැලකිල්ලට ගන්නවා. එහිදී වතු පාසල් නම් කිරීමේදී විශේෂත්වයක් සිදු වෙයි පොදු ක්‍රියාවලිය ඇතුළතත් කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. ඊට අමතරව නිශ්චිතව වතු ඉලක්ක ගත ක්‍රියාවලියකුත් අපි මේ දවස් වල සිදු කරමින් යනවා. ප්‍රශ්නය නිවැරැදියි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි විශේෂිත ක්‍රියාවලියක යෙදී ඉන්නවා.

**ගරු ඒ. එම්. එම්. එම්. රත්වත්තේ මහත්මිය:** විශේෂයෙන්ම ඒක රාජ්‍ය සේවකයන්ට බලපාන ප්‍රශ්නයක් ඔවුන්ගේ ඉඩම්වලට බදු තක්සේරු කරන්න ගියාම අවුරුදු හතක්, අටක් හෝ දහයක විතර කාලයක් ගත වෙනවා. එය කඩිනමින් නිරවුල් කරගත යුතු ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා ජනතාව ගොඩක් අපහසුතා වලට පත් වෙනවා. ඒ නිසා තමන්ට අයිති, තමන්ගේ ඉඩම් කැබැල්ලට අදාළ බලපත්‍රය හෝ අයිතිය ලබා දීමට කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** මේ මහවැලි ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් හැමදාම ගැටලු තිබෙනවා. මම නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට පිළිතුරු දෙන ගොඩක් ප්‍රශ්න තිබෙන්නේ, මහවැලි ඉඩම් සම්බන්ධව. සමහර අය අවුරුදු 30ක්, 40ක් පදිංචි වෙලා ඉන්නවා, ඔවුන්ගේ අයිතිය තහවුරු කරන්න එක ලියවිල්ලක්වත් දිලා නැහැ. ඒක තමයි ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියේ තිබෙන ප්‍රශ්නය. නමුත්, අපි මහවැලි අධිකාරියේ ඉඩම් අංශයේ යම් යම් වෙනස් කම් කරලා තිබෙනවා. අපි සැලසුමක් සකස් කරලා තිබෙනවා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, 2025 වර්ෂය ඇතුළත සියලු දෙනාටම බැරි වුණත්, මේ ඉඩම්වල පදිංචි වෙලා ඉන්න ජනතාවගෙන් යම් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකට ඔවුන්ගේ අයිතිය තහවුරු කරන යම් ලියවිල්ලක්, ඔප්පුවක්, බලපත්‍රයක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක කාර්යාලයෙන් මේ සභා ගර්භයෙන් පිටත දක්වා තිබෙනවා, දවසේ කාල සටහන. එම කාල සටහනට අනුව අද සවස 5.00ට ඡන්දයක් පැවැත් වෙනවා. ඊයේ දවසේත් සවස 5.00ට ඡන්දයක් ගන්න තිබුණා. සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලා සවස 5.00ට ගනු ලබන ඡන්දයට තමයි මේ ගරු සභාවට එන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් න්‍යාය පත්‍රයේ යෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත වැඩකටයුතු යටතේ තිබෙන යෝජනා අංක 01ට එකඟ ද, 02ට එකඟද කියා ඔබතුමා ඇසුවාම ඒකට, "Aye" කියනවා. ඒ වාගේම න්‍යාය පත්‍රයේ සඳහන් එම යෝජනා වලට අදාළව ඡන්ද විමසීම පවත්වන බව දක්වා තිබෙන වෙලාවට තමයි එය සිදු කරන්නේ. එසේ නොමැති නම්, මුලසුනෙන් එය නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. මුලසුනෙන් තමයි එය නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ඊයේ දිනයට අදාළව තිබුණු විෂයයට අදාළ විවාදය පටන් ගන්න තිබුණේ පස්වරු 1.00ට පස්වරු 5.00ට තමයි ඊට අදාළ ඡන්ද විමසීම කරන්න තිබුණේ. නමුත් එම විවාදය පස්වරු 1.00ට කලින් පටන් ගත්තා. සාමාන්‍යයෙන් එහෙම පටන් ගන්නවා. එහෙම සම්ප්‍රදායයක් තිබෙනවා. හැබැයි, අවසානයේ ඡන්දය විමසීම පවත්වන්නේ පස්වරු 5.00ට. නමුත් එහෙම සවස 5.00ට ඡන්දය තිබුණේ නැහැ. ඊයේ විවාදයට ගත් යෝජනාව ඒකච්ඡන්දයෙන් සම්මත වුණා. ඒක හරි. ඒකේ ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, එහෙම නොවී එයට විරුද්ධ වෙන තත්ත්වයක් පැවතුණා නම්, ඊට අදාළව ඡන්දය ගන්න තිබුණා නම්, එසේ විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරන්න තිබුණේ සවස 5.00ට. හැබැයි, එම විවාදය සවස 5.00 වෙනකම් ගියේ නැ නැහැ. ඒ නිසා එවැනි වැරදි නීතිගත වීම හරහා වැරදි පූර්වාදර්ශ දෙන්න පුළුවන්. ඊළඟට, දෙවන වටය අවස්ථාවේදී අද දින වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන 01 වන ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත කළා. එය නීත්‍යනුකූල වෙන්න පුළුවන්. නමුත් පළමු වටයේදී ඔබතුමා 01 වන ප්‍රශ්නය අසා තිබෙන ගරු මන්ත්‍රීතුමියගේ නම කියලා, 2 වැනි ප්‍රශ්නය අසා තිබෙන මන්ත්‍රීතුමාගේ නම කියන කොට 01 වන ප්‍රශ්නය අසා තිබෙන ගරු මන්ත්‍රීතුමිය සභා ගර්භයට පැමිණියා. මේවාට පූර්වාදර්ශ තිබෙනවා. ඒ වාගේ අනුකම්පා කරලා අවස්ථාව දුන් පුර්වාදර්ශ තිබෙනවා. ඒ අනුව එම මන්ත්‍රීතුමියට අවස්ථාව දෙන්න තිබුණා, එම ප්‍රශ්නයට අදාළ උත්තරය ලබා ගන්න.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** රුපියල් 4,000ක සහන මුදලකට ලබා දෙන්න සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ අක්කර කාලත්, අක්කර 5ත් අතර භූමි ප්‍රමාණයක පොල් වගාව කරන ගොවීන්ට. ඒ අනුව, අපි මේ රටේ පොල් ගොවීන් වෙත ලබා දෙන සහනාධාරයේ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 5,600කට ආසන්නයි. අපේ පොල් නිෂ්පාදනය ගෙඩි මිලියන 4,200 දක්වා ගෙනාවාම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, අපනයන ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,500 දක්වා ගේන්න. බිලියන වලින් කිව්වොත්, බිලියන 1.5ක් දක්වා ගේන්න. 2030 අවුරුද්ද වෙන කොට - අවුරුදු 5ක් යනකොට - තමයි අපි මේ ප්‍රමාණය ගේන්න සැලසුම් කරන්නේ. මේ සඳහා අපි සැලසුම් හදලා තිබෙනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ කර්මාන්ත සංවර්ධන සංවිධානය UNIDO - එකත් එක්ක එකතු වෙලා අපේ පොල් ක්ෂේත්‍රයට අදාළ සියලු පාර්ශ්ව එකතු කරලා, සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ගේ අදහස්, යෝජනා අරගෙන අපි දස අවුරුදු මාර්ග සැලැස්මක් සහ පස් අවුරුදු උපාය මාර්ගික සැලැස්මක් හදාගෙන තමයි මේ පොල් ගෙඩි මිලියන 4,200ක් සැපයීමත්, රටේ අපනයන ආදායම ඩොලර් බිලියන 1.5 දක්වා ගෙන්නත් සැලසුම් කරලා තිබෙන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** நான் பேராதனை போதனா வைத்தியசாலையில் வேலை செய்திருக்கின்றேன். அந்த வைத்தியசாலைக்கு donationஆக உபகரணங்கள் மட்டுமல்ல பணமும் கிடைக்கின்றது. எங்களுடைய வட மாகாணத்தில் சொல்லப்படுகின்ற விடயம் என்னவென்றால், தெற்கில் இருக்கின்ற அரசாங்கம் எங்களுடைய வட மாகாணத்திலுள்ள வைத்தியசாலைகளுக்கு எந்தவித உதவியும் செய்யாமல் அவற்றை அநாதரவாகவிட்டு இருப்பதால்தான் வெளிநாட்டில் இருக்கின்ற எங்களுடைய உறவுகளிடமிருந்து மில்லியன் கணக்கான பணத்தைப் பெறுகிறோம் என்று. இதற்கு நல்லதோர் உதாரணம், தெல்லிப்பளை வைத்தியசாலையின் வைத்திய அதிகாரிக்குத் தெரியாமல் 30 மில்லியன் ரூபாயை welfare society ஊடாக பெண் வைத்திய நிபுணர் ஒருவர் புற்றுநோய் வைத்தியசாலைக்கு நன்கொடையாக வழங்கியிருக்கின்ற சம்பவம். அண்மையில் இவ்விடயம் தொடர்பான விசாரணைகளை சுகாதார அமைச்சு ஆரம்பித்திருக்கிறது. எனக்குத் தெரிந்த வகையில், நன்கொடையாகக் கிடைக்கின்ற பணத்தை அரசாங்கத்தின் திறைசேரிக்கு அனுப்பி, அதன் மூலமாகத்தான் அதனைப் பெற்றுக்கொள்ள முடியுமே ஒழிய, யாரும் அதனை நேரடியாகப் பாவிக்க முடியாது. இவ்வாறு 30 மில்லியன் ரூபாய் வழங்கப்பட்டமை தொடர்பான பதிவுகள் அடங்கிய புத்தகம் இப்போது அந்த வைத்தியசாலையின் Director உடைய கைக்குக் கிடைத்திருக்கிறது. அந்த வைத்தியசாலையில் வைத்திய அதிகாரி இருக்கத்தக்கதாக, கிருசாந்தி என்று சொல்லப்படுகின்ற வைத்திய நிபுணர் தனிப்பட்ட வங்கிக் கணக்கு ஒன்றை ஆரம்பித்து, அதன்மூலம் வெளிநாட்டிலிருந்து பணத்தை எடுத்து, தான் நினைத்தவாறு எல்லாவற்றையும் செய்கிறார். இந்த வைத்திய நிபுணர் மேற்கொண்ட பண மோசடி தொடர்பாக நான் இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்களைப் புலனாய்வு செய்வதற்கான ஆணைக்குழுவில் முறைப்பாடு செய்திருக்கிறேன். கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, இந்த விடயம் சம்பந்தமாக ஓரிரு வார்த்தைகளைச் சொல்ல முடியுமா?

**ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා:** ඒ වාගේ මුදලක් ලැබෙනවා නම් - මොන මුදලක් ලැබුණත් - අනිවාර්යයෙන්ම ඒ අදාළ රෝහල් කමිටුවල නිල ගිණුම් වල තැන්පත් විය යුතුයි වාගේම ඒක අපිට දැනුම් දිය යුතුයි. විශේෂයෙන් ඔය වාගේ විශාල මුදලක් ලැබෙනවා නම් ඒවා භාරගන්න ප්‍රථම දැනුම් දිය යුතුව තිබෙනවා. ඒක ගොඩක් ලොකු මුදලක්. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන් දැනුම් දිය යුතුයි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** 1958ට කලින් ලංකාවේ පෞද්ගලික බස් රථ සමාගම් තමයි තිබිලා තියෙන්නේ 1958 දී තමයි ශ්‍රී ලංගම ආයතනය පිහිටුවන්නේ. ඒ අවස්ථාවේදියි පෞද්ගලික බස් රථ සමාගම් ඒවායේ බස් රථ රජය සතු කරන්නේ. ඊට පසුව, 1977 දී පමණ තමයි පෞද්ගලික බස් රථ සේවාවලට අවසර ලබා දෙන්නේ. ඊට පස්සේ 1983 ආසන්නයේදී රජය පෞද්ගලික බස් රථ පිළිබඳ දෙපාර්තමේන්තුවක් ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. ඒ පෞද්ගලික බස් රථ නියාමනය සඳහායි. එහි ඊළඟ වර්ධනය ලෙස තමයි රාජ්‍ය සහ පෞද්ගලික අංශයේ බස් රථ දෙවර්ගයම නියාමනය කිරීම අවශ්‍ය නිසා එක පැත්තකින් ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයත්, අනෙක් පැත්තෙන් පෞද්ගලික බස් රථ නියාමනය සඳහා 1991 අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභා පනතත් ස්ථාපිත කරන්නේ. අපේ රටේ ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ පෞද්ගලික බස් රථ කියන්නේ ඉතා විශාල බලපෑමක් කරන, සැලකිය යුතු සේවාවකුත් කරන ආයතනයක්. ඒ වාගේම, ඒක විශාල කර්මාන්තයක්. රටට ආදායමක් ලැබෙනවා වාගේම සැලකිය යුතු ව්‍යාපාරික පෙළැන්තියකුත් ඒ හරහා ගොඩ නැඟිලා තිබෙනවා. විශාල පිරිසක් මේ ආශ්‍රිත රැකියාවල යෙදී ඉන්නවා. එම නිසා පෞද්ගලික බස් රථ නියාමනය කිරීම, ඒවායේ වැඩ කරන සේවක මහත්වරුන්ගේ සුඛ සාධනය යනාදී කටයුතු රාශියක් සිදු කිරීමට තිබෙනවා. 1991 අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභා පනත සම්මත කරලා වසර 30කට ආසන්න කාලයක් ගත වී තිබුණත්, එය පුළුල් සංශෝධනයකට ලක් කරලා නැහැ. ඒ හේතුවෙන් ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රධානම ගැටලුව විසඳා ගන්න තමයි අප මේ උත්සාහ කරන්නේ. මම මුලින්ම එහි හරයාත්මක කරුණු ගැන කියන්නම්. ඔබතුමා දන්නවා, අද ලංකාවේ ජනතාව තමන්ගේ ප්‍රවාහන අවශ්‍යතා ඉටු කර ගන්නේ බස් රථ වලින් පමණක් නොවෙයි කියලා. පාසල් පද්ධතිය ගත්තොත්, වෑන් රථ පදනම් කරගෙනත් පාසල් ආශ්‍රිත ප්‍රවාහන සේවාවන් ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒවා නියාමනය කිරීම සඳහා ඉතා විධිමත් නීති පද්ධතියක් නැහැ. පොදුවේ තිබෙන නීති වලින් යම් ආකාරයකට පාලනයක් තමයි කෙරෙන්නේ. ඒ වාගේම අපේ රටේ ජනතාවගෙන් අති විශාල ප්‍රමාණයක් තමන්ගේ ප්‍රවාහනයට ත්‍රිරෝද රථ යොදා ගන්නවා. ඒ සම්බන්ධවත් හරියාකාර නියාමනයක් සිදු වන්නේ නැහැ. දැනට ගත්තොත්, ත්‍රිරෝද රථ නම් නියාමනය සිදු වන්නේ පොලිසිය මාර්ගයෙන් වාගේ තමයි. ඊට අමතරව, office transport services තිබෙනවා, විශාල වශයෙන්. ඔබතුමන්ලාත් දකිනවා ඇති, කොළඹ හැම නගරයකම රජයේ සහ පෞද්ගලික අංශයේ කාර්යාල වලට සේවක සේවිකාවන් විශාල වශයෙන් පැමිණෙන්නේ ඒ වෙනුවෙන් වෙනමම තිබෙන වැන් රථවල හෝ බස් රථවල බව. ඒවා නියාමනය සිදු වන්නේත් නැහැ. පාරවල් හදන්නේ ආණ්ඩුවයි. ඒ, රජයේ මුදල් වලින් හෙවත් ජනතා බදු මුදල් වලින්. හැබැයි, පාරට ගියාට පස්සේ බස් එක ලංගම ද, ප්‍රයිවට් ද, ත්‍රීවීලර් එක කාගේ ද, school van එක කාගේ ද, office van එක කාගේ ද කියන එක අදාළ වෙන්නේ නැහැ. අප ඔක්කොම මහා මාර්ග හරියාකාරව පාවිච්චි කළේ නැතිනම් විශාල ගැටලු වලට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. අපේ රටේ බොහෝ කර්මාන්ත කාලයත් එක්ක යම්කිසි වෘත්තීමය භාවයකට අනුව ගොඩ නැඟිලා තිබෙනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, අපේ රටේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රයත් එවැන්නක් බව. සංචාරක කර්මාන්තය ආරම්භ වෙන්නේ තොරතුරු සපයන්නන් - guidesලා - කියන අයගේ මට්ටමින්. ඉස්සර ඔවුන් තමයි ලංකාවට ආපු විදේශිකයන්ට ඔවුන්ගේ හැකියාවේ ප්‍රමාණයට මඟ පෙන්වීම් කළේ. නමුත් අද ඒවා ඉතාම ඉහළ මට්ටමේ වෘත්තීන් විධියට ගොඩ නැඟිලා තිබෙනවා. National guidesලා බිහි වෙලා ඒවා ඉතාම ඉහළ මට්ටමට ගොඩ නැඟිලා තිබෙනවා.

**ගරු අමීතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** உண்மையிலேயே போக்குவரத்துச் சேவைகள் சம்பந்தமாக இலங்கையில் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிலே பல பிரச்சினைகள் காணப்படுகின்றன. அங்கு SLTB மற்றும் தனியார் போக்குவரத்துச் சேவைகள் மிக மோசமான நிலையில் காணப்படுகின்றன. பொதுப் போக்குவரத்துச் சேவையில் தனியார் போக்குவரத்துச் சேவையானது SLTB போக்குவரத்துச் சேவையுடன் பல விடயங்களில் ஒத்துப் போகின்ற நிலைமை காணப்பட்டாலும், சில நேரங்களில் SLTB சேவை தனியார் போக்குவரத்துச் சேவையுடன் முரண்பட்டுக்கொள்கின்ற, ஒத்துழைக்காத, ஆட்களை ஏற்றுவதற்காக race ஓடுகின்ற நிலை காணப்படுகின்றது. சில தனியார் பஸ் சேவையினர் பாடசாலைப் பிள்ளைகளைப் பெருந்தன்மையோடு ஏற்றிச் செல்கின்ற நிலைமையும் காணப்படுகின்றது. அதேபோல, SLTB போக்குவரத்துச் சேவை தொடர்பாக அரசாங்கம் கவனத்தில் எடுத்து, புதிய பஸ்களை ஏற்பாடுசெய்து தரவேண்டும். கிராமப்புற வீதிகளில் புதிய பஸ் சேவைகளை ஆரம்பிக்கும்போது பாடசாலைப் பிள்ளைகள் கஷ்டமின்றிப் பாடசாலைக்குச் செல்வதற்கான வாய்ப்புகள் ஏற்படும். எங்களுடைய வன்னிப் பிரதேசத்தில் பல இடங்களில் மாணவர்கள் நடந்து பாடசாலைக்குச் செல்கின்ற சூழல், பாடசாலைக்குச் செல்லமுடியாத சூழல், ஆசிரியர்கள் உரிய நேரத்திற்குச் செல்ல முடியாத நிலை என்பன காணப்படுகின்றது. ஆகவே, கௌரவ போக்குவரத்து அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயங்களில் கவனம் செலுத்தி, புதிய பஸ்களை இறக்குமதி செய்து போக்குவரத்துச் சேவையைச் சரிசெய்கின்ற ஒரு நிலையை ஏற்படுத்துகின்ற பட்சத்திலே எங்களுடைய மாணவர்களின் கல்வித் தரம் உயர்வடையக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. மேலும், எங்களுடைய விவசாயிகள்கூட போக்குவரத்துப் பிரச்சினை காரணமாக இன்று மரக்கறி வகைகளை மிகக் குறைந்த விலைக்கு அநியாயமாக முதலாளிகளுக்குக் கொடுக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த மரக்கறிகளை வாங்கிய முதலாளிமார் இங்கே வந்து கூடுதலான விலைக்கு விற்கின்றார்கள். உங்கள் அரசாங்கம் உள்ளூர் வீதிகளைப் புனரமைப்பதற்கான ஒரு திட்டத்தை முன்வைத்திருக்கின்றது. அதை மிக விரைவிலே நடைமுறைப்படுத்திப் போக்குவரத்தையும் சீரமைக்குமாகவிருந்தால், எங்களுடைய மாணவர்கள் விவசாயிகள், பாடசாலை ஆசிரியர்கள், போன்றோர் இதனால் சிறந்த பயனை அடைய முடியும். விவசாயிகள் அன்றாடம் தங்களுடைய உற்பத்திப் பொருட்களை நகரப்புறத்துக்குக் கொண்டுவந்து விற்பனை செய்வதற்கான வழி பிறக்கும். உண்மையிலேயே இந்தத் தேசிய போக்குவரத்து ஆணைக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலத்தினூடாகத் தேசிய போக்குவரத்தை ஒழுங்குபடுத்துகின்ற செயற்பாட்டை நான் வரவேற்கின்றேன். இப்படியான ஓர் ஏற்பாடு இதற்கு முன் இருந்ததில்லை. இருந்தாலும், தனியார் SLTB பஸ் சேவையினருக்கிடையில் இருக்கின்ற பிரச்சினைகளைத் தீர்க்கும் விடயத்தையும் நாங்கள் கையாள வேண்டும். ஏனென்றால், சிலவேளைகளில் SLTB பஸ் சேவையின் நேர அட்டவணையுடன் தனியார் சேவையின் நேர அட்டவணை ஒத்துப்போகின்ற நிலை இல்லாத காரணத்தால் பல பிரச்சினைகள் எழுகின்றன. அடுத்து, ஆட்களை ஏற்றுவதற்காகத் தனியார் பஸ் சேவையினரும் SLTB பஸ் சேவையினரும் race ஓடுகின்றார்கள். இதனால் பள்ளிக் குழந்தைகளை ஏற்றாமல் செல்லும் நிலையும் காணப்படுகின்றது. ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்தத் திட்டத்தைச் சரியான முறையில் நடைமுறைப்படுத்த வேண்டுமென்பதை வலியுறுத்துவதுடன், உள்ளூர் வீதிகளைப் புனரமைத்து, எமது கிராமப்புறங்களிலே போக்குவரத்துச் சேவையை ஆற்றுகின்ற நிலையையும் உண்டுபண்ண வேண்டும்.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු අඩෙක්කලනාදන් මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ අවබෝධයේ හැටියට, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි තමයි හමුදාව භාරයේ තිබුණු රත්තරන් කිලෝ ප්‍රමාණයක් උසාවිය මාර්ගයෙන් දැන් පොලීසියට භාර දීලා තිබෙන්නේ. ඒ, උතුරු පළාතේ තිබුණු යුදමය වටපිටාව තුළ හමුදා භාරයට ගත් රත්තරන් ප්‍රමාණයක්. ඒවා රත්තරන් වශයෙන් තමයි තිබෙන්නේ. නමුත් ඔබතුමා ඇතුළු කවුරුත් දන්නවා, ඒවා ගැන හරියාකාරව රස පරීක්ෂක වාර්තාවක් ගත යුතු බව, මෙතැන මෙච්චර රත්තරන් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා කියලා. අන්න ඒ රස පරීක්ෂක වාර්තාව හරියාකාරව ලබා ගත්තාට පසුව ආණ්ඩුවේ අරමුණ තමයි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේම ජනතාවට ඒවා ලබා ගන්නට අවස්ථාව සලසා දීම, ඔවුන්ගේ අයිතිය prove කරන්න පුළුවන් නම්, නමුත් මෙහිදී එහෙම prove කරන්න බැරි වෙන කොටසක් තිබේවි කියලාත් අපට තේරෙනවා. මොකද, මේ සියල්ල හම්බ වුණේ යුද්ධය පවතිද්දී නිසා. ඊළඟට ආණ්ඩුවේ අරමුණ තමයි, ජනතාව ගන්නේ නැති රත්තරන්වලිනුත් කොටසක් දාලා, ආණ්ඩුවෙනුත් යම්කිසි මුදලක් දාලා විශේෂයෙන් උතුරු පළාත සංවර්ධනය සඳහා යම් අරමුදලක් ගොඩනැඟීම. දේශීයව සහ විදේශීයව ජීවත් වන, පොදුවේ ගත්තාම ලාංකීය ජනතාවටත්, විශේෂයෙන්ම උතුරු පළාතේ ජීවත් වුණු, යුද්ධය නිසාම ලංකාවෙන් ගිය ජනතාවටත් මේ සඳහා සහභාගි වෙන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම තමයි අපේ අරමුණ. රස පරීක්ෂක වාර්තා ලැබුණු පසු එම රත්තරන්වල අයිතිය ඔප්පු කරලා ඒවා ගන්න පුළුවන් ජනතාවට ඒ අවස්ථාව සලසා දීම තමයි ඉස්සෙල්ලාම අපි කරන්නේ. ඊළඟට තමයි අනෙක් පියවරට යන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, fund එකක් හදලා.

**ගරු අමිර්තනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** அந்த நகைகளை உடனடியாக உரியவர்களிடம் கொடுக்க வேண்டும் என்று நான் சொல்லவில்லை. அதற்கென்று சட்ட வரையறைகள் இருக்கின்றன. அந்த அடிப்படையிலே, உங்களுடைய எண்ணம் உண்மையிலே வரவேற்கத்தக்கது. ஆதாரங்களைக் காட்டி நிரூபிக்கக்கூடிய மக்கள் இப்பொழுதும் இருக்கிறார்கள். ஆனால், நகைகளைத் தொலைத்தவர்களும் இருக்கிறார்கள். அவ்வாறு தொலைத்தவர்கள் அந்த நகைகளின் அடையாளங்களைச் சொல்கின்றபோது அதையும் பரிசீலிக்க வேண்டும் என்று நான் கோரிக்கை விடுக்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** 1991ஆம் ஆண்டின் 37ஆம் இலக்க, தேசிய போக்குவரத்து ஆணைக்குழுச் சட்டத்தில் புதிய ஏற்பாடுகளைச் சேர்ப்பது நல்ல விடயம்! இதன்மூலம் போக்குவரத்து ஆணைக்குழு எதிர்கொள்கின்ற பல பிரச்சினைகளைத் தீர்க்கக்கூடிய வகையில், அதற்கு அதிகாரங்கள் வழங்கப்படுவது சிறப்பான விடயமாகும். இவ்வளவு காலமும் போக்குவரத்து ஆணைக்குழுவால் வீதிப் பயணிகள் போக்குவரத்து மாத்திரம்தான் கண்காணிக்கப்பட்டு வந்தது. பயணிகள் போக்குவரத்துக்கு மேலதிகமாக இந்தச் சட்டமூலத்தினூடாக பாடசாலைப் போக்குவரத்துச் சேவைகள், முச்சக்கர வண்டிச் சேவைகள், அலுவலக போக்குவரத்துச் சேவைகள் எனப் பல விடயங்கள் சேர்க்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதுமாத்திரமல்ல, கொண்டு வரப்பட்டுள்ள திருத்தச் சட்டமூலத்தினூடாக அமைச்சருக்கு வேறு போக்குவரத்து ஊடகத்தைப் பயன்படுத்துவதற்காக அதிகாரங்களும் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அது ஆகாய மார்க்க போக்குவரத்தாக இருக்கலாம்; நீர் வழிப் போக்குவரத்தாக இருக்கலாம். 1991ஆம் ஆண்டின் 37ஆம் இலக்க, சட்டத்தின் 44ஆம் பிரிவின்கீழ் அமைச்சருக்கு ஒழுங்குவிதிகளை உருவாக்குவதற்கான அதிகாரம் வழங்கப்பட்டு இருந்தபோதிலும், இவ்வளவு காலமும் பதவியில் இருந்த அமைச்சர்கள் எந்தவோர் ஒழுங்குவிதியையும் உருவாக்காத வரலாறே காணப்படுகின்றது. 1991 இல் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட இந்தச் சட்டத்தினூடாக ஒழுங்குவிதிகளை உருவாக்கி, போக்குவரத்துத் துறையைச் சீரான முறையில் கொண்டுசெல்வதற்கு அமைச்சருக்கு அதிகாரம் வழங்கப்பட்டு இருந்தபோதிலும், துரதிருஷ்டவசமாக இன்றுவரை அவ்வாறானதோர் ஒழுங்கு விதியை எந்தவோர் அமைச்சரும் உருவாக்கவில்லை என்பது வெட்கக்கேடான ஒரு விடயமாகும். இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்தினூடாக அமைச்சருக்கும் தேசிய போக்குவரத்து ஆணைக்குழுவுக்கும் மேலதிக அதிகாரங்கள் வழங்கப்படுவதனால் இலங்கையின் போக்குவரத்துத்துறை நிச்சயமாக நல்ல நிலைக்குச் செல்லும் என்பதில் எந்தவித ஐயப்பாடும் இல்லை. ஒரு காலத்தில் அமைச்சருக்கு வீதிப் போக்குவரத்து சார்ந்த அதிகாரங்கள் மாத்திரம் வழங்கப்பட்டிருந்த நிலையில், தற்போது வேறு போக்குவரத்து சார்ந்த அதிகாரங்களும் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. பொருளாதார ரீதியாக மிகவும் நலிவடைந்த நிலையில் காணப்படுகின்ற எமது நாட்டில், பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கான பங்களிப்பு அனைத்துப் பகுதிகளிலிருந்தும் கிடைக்க வேண்டுமாக இருந்தால், நிச்சயமாக connectivity இருக்க வேண்டும். இதற்குப் போக்குவரத்து மிகவும் முக்கியமானது. நீண்டகால யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுடைய மாகாணத்தில் தற்பொழுது இரண்டு airports இருக்கின்றன. பலாலி விமான நிலையம் Jaffna International Airportஆக மாற்றப்பட்டு இருக்கின்றது. எனவே, அங்கு மேலதிக வசதிகள் தேவையாக இருக்கின்றன. வவுனியாவில் இருக்கின்ற airport கடந்த காலங்களில் உள்ளூர் விமான சேவைகளுக்காகப் பயன்படுத்தப்பட்டது. ஆனால், இப்போது அது பயன்படுத்தப்படுவதில்லை. எனவே, போக்குவரத்தை இலகுபடுத்துவதற்காக உள்ளூர் விமான சேவைகளை மேற்கொள்ளக்கூடிய வகையில், Vavuniya Airportஐ அபிவிருத்தி செய்ய வேண்டுமென நான் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். இப்போது காங்கேசன்துறைக்கும் இந்தியாவுக்கும் இடையே கப்பல் போக்குவரத்துச் சேவை ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆரம்ப காலத்தில் மன்னாருக்கும் இந்தியாவுக்கும் இடையே கப்பல் போக்குவரத்துச் சேவை நீண்ட காலமாக இருந்து வந்தது. மன்னாருக்கும் இந்தியாவுக்கும் இடையேயான கப்பல் போக்குவரத்துச் சேவையை மீளவும் ஆரம்பிக்க வேண்டும். குறிப்பாக, சரக்குக் கப்பல்கள் மன்னாருக்கும் இந்தியாவுக்கும் இடையில் போக்குவரத்துச் செய்யக்கூடிய வகையில், அங்குள்ள துறைமுகத்தை அபிவிருத்தி செய்து தர வேண்டுமென நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** அடுத்து, எங்களுடைய நாட்டில் பொதுப் போக்குவரத்தில் ஈடுபடுகின்ற வாகனங்கள் சேவையில் ஈடுபடுத்தக்கூடிய conditionஇல் இருக்கிறதா? என்று பார்க்க வேண்டும். அது SLTBக்குச் சொந்தமான பஸ்களாக இருக்கலாம், private busஆக இருக்கலாம், ஏன் திணைக்கள வாகனங்களாகக்கூட இருக்கலாம். மேலும், புகை பரிசோதனையை மாத்திரம் மேற்கொள்வதனூடாக வீதி விபத்துகளைத் தடுக்க முடியாது. அந்த வாகனம் வீதியில் ஓடக்கூடிய நிலையில் இருக்கிறதா, இல்லையா? என்பதை ஒவ்வொரு வருடமும் பரிசோதித்து certificate கொடுக்க வேண்டும். எனவே, பொதுப் போக்குவரத்துக்குப் பயன்படுத்துகின்ற வாகனங்களை அதற்கான தரத்துடன் பயன்படுத்துவதற்கு கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා:** අද අපට ප්‍රවාහනය පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිඛෙනවා. ලෝකයේ රටවල ජනතාවගේ පොදු ප්‍රවාහනය සම්බන්ධයෙන් නිම් වළලු පුළුල් වෙමින් නූතනත්වයට සහ ලෝකයට ගැළපෙන විධියට ප්‍රවාහන පද්ධතිය සකස් වෙලා තිබෙද්දී, 1991 අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභා පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත අද අපි සාකච්ඡාවට ලක් කරනවා. හරියටම වසර 34 කට පසුව, මේ රටේ ජනතාව මුහුණ දෙන මූලික මිනිස් අවශ්‍යතාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙන ප්‍රවාහන පද්ධතිය සහ ඒ ආශ්‍රිතව පැන නැඟී තිබෙන ගැටලු නූතනත්වයට ගළපා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමට සහ මේ පනත වෙනස් කිරීමට දායක වීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටට පත් වනවා. අපි දන්නවා, 1907 දී ලංකාවේ මගී ප්‍රවාහනය සඳහා බස් රථ සේවාව එකතු වුණු බව. ඒක පෞද්ගලික බස් රථයක් විධියට තමයි ආවේ. 1958 ජනවාරි 01 වැනි දා ජනසතු ව්‍යාපාරයක් විධියට - ලංගම් විධියට - ප්‍රවාහන සේවයට බස් රථ එකතු වුණා. මේ විධියට අවුරුදු 118ක විතර කාලයක් පුරා නොයෙක් නම් වලින් වෙනස්කම් සිදු කර ගනිමින්, රාජ්‍ය අංශයත්, පෞද්ගලික අංශයත් එකතු වෙලා මේ රටේ ජනතාවට ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙන ප්‍රවාහන ප්‍රශ්නය විසඳන්න යම් මට්ටමකට උත්සාහ කර තිබෙන බව අපි දන්නවා. නමුත්, පැවති පාලන කාලයන් තුළ ඒ සඳහා හොඳ, දියුණු, විද්‍යාත්මක වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා ප්‍රවේශයක් ගත්තේ නැති නිසා අද වන කොට ලංකාවේ ප්‍රවාහනය කියන මාතෘකාව ඛේදවාචකයක් බවට පත් කර තිබෙන බව අපි දන්නවා. 1958 ඉඳලා 1977 දක්වා ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ලෙසත්, 1977 සිට 1983 දක්වා මධ්‍යම ගමනාගමන මණ්ඩලය ලෙසත්, ඒ වාගේම 1983 ඉඳලා 1991 දක්වා නැවත ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ලෙසත්, නැවත 1991 සිට 1997 දක්වා ජනතා සන්තක ප්‍රවාහන සේවය ලෙසත් මෙය නාමකරණයකට ලක් කළ බව අපි දන්නවා. එතැන් සිට - 1997 සිට 2005 දක්වා - පොකුරු බස් රථ සමාගම් ලෙස නාමකරණයකට ලක් කරලා, 2005දීත් යම් යම් වෙනස්කම් කරලා, අද වනකොට රාජ්‍ය අංශයත්, පෞද්ගලික අංශයත් එකතු කර ගත් ප්‍රවාහන පද්ධතියක් අපට නිර්මාණය කර දී තිබෙනවා. මේ ප්‍රවාහන පද්ධතිය ඇතුළේ අද වන කොට සියයට 60ක් පෞද්ගලික බස් රථත්, සියයට 40ක ප්‍රමාණයක් SLTB බස් රථත් රජය සතු ක්‍රියා මාර්ග ලෙස ප්‍රවාහනයට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා.

**ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා:** ඒ වාගේම SLTB සහ private බස් දිහා බැලුවාම අපට හිතෙනවා, ඒවා බස් ද කියලා. මම දැක්කා පසුගිය දවස් වල වාර්තාවක සටහන් වෙලා තිබුණා, ලොරි චැසියකට ඇලුමිනියම් body එකක් ගහලා, " බුදු සරණයි - දෙවි පිහිටයි " කියලා ගහගෙන ගියාට ඒවා බස් නොවෙයි කියලා. Ashok Leyland බස් ටික හැරුණාම දැනට ධාවනය වන වැඩි බස් ප්‍රමාණයක් තිබෙන්නේ ලොරි වැසිවලින් සකස් කරපු ඒවා බව පසුගිය දිනවල වාර්තා වුණා. ඒ නිසා මගී ප්‍රවාහනයට නව බස් රථ එක් කිරීමත්, අද ලෝකයට ගැළපෙන බස් රථ එක් කිරීමත් අපේ වග කීමක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** අපට වැදගත් වෙන්නේ මේ රටට ප්‍රදර්ශන, සන්දර්ශන කරන එක නොවෙයි. රට ඉස්සරහට ගෙන යන ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියලා පැහැදිලිව කියන්න. SriLankan Airlines එකට මොකක්ද කරන්නේ? පරණ plane එකක් ගෙනැල්ලා වටේ කරකවන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. ඒක රාජ්‍ය මැදිහත් වීමෙන් තවදුරටත් පුළුල් කරනවාද, එහෙම නම් ඒ ණය බර කවුද දරන්නේ, ඒ ණය බර රටේ ජනතාව මත පටවනවාද, එහෙම නැත්නම් මේක වෙනත් ආයෝජකයෙකුට දෙනවාද, විදේශීය ගුවන් සමාගමක් එක්ක ඒකාබද්ධ කරනවාද, නැත්නම් විකුණනවාද? එහෙම මතයක් කියන්නේ නැහැ. අපි දන්නවා, ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි හෝ සභාපති කියන තනතුරට අලුතින් පත් වෙලා තිබෙනවා හේලීස් සමාගමේ නිලධාරියෙක් හේලීස් සමාගමේ අය තමයි මම හිතන විධියට අද ගොඩක් ආයතනවල තනතුරු දරන්නේ. ඒකට අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. පෞද්ගලික අංශයේ බොහෝ දක්ෂ අය ඉන්නවා, ව්‍යවසායකයන් ඉන්නවා. ඒ අයගේ අත්දැකීම්, පළපුරුද්ද ගත්තාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, අපි දැනගන්න ඕනෑ මොකක්ද කරන්නේ කියලා. මේ පාඩු ලබන ආයතනයේ සේවකයන් 9,000ක් ඉන්නවා. මේ සේවකයන් 9,000කගේ සුබසාධනය සඳහා මුදල් යොදවන්න ඕනෑ කියලා සභාපතිවරයා කියා තිබුණා. හැබැයි, මේ සේවකයන් 9,000කගේ සුබ සාධනයට යොදවන්නේ කාගේ මුදල්ද? ඒවාට යොදවන්නේ පැලවත්තේ සල්ලි නොවෙයි. මේ රටේ දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් පමණ වන මිනිසුන්ගේ සල්ලිවලින් තමයි ඒක යොදවන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ සේවකයන්ට සාධාරණයක් වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ පාඩු ලබන ආයතනය, lease කරලා තවත් plane එකක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, තිබෙන ගුවන් ගමනාන්ත වලින් තිස් ගණනක්ම පාඩු ගුවන් ගමනාන්ත තිබෙන්නේ. එහෙම නම් SriLankan Airlines වැඩි දියුණු කරන්නේ කොහොමද, මේ ආයතනයේ පාඩුව අවසන් කරන්නේ කොහොමද, මේ ණය ගෙවා ගන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව මුල්‍ය බලය තිබෙන මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කවුරු හරි කියන්න. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් නැතිව පරණ ගුවන් යානයක් ගෙනැල්ලා ඒක රටේ මිනිසුන්ට පෙන්නුවා කියලා මිනිස්සු සතුටු වෙනවා කියලා හිතනවා නම්, මිනිසුන්ගේ බඩ පිරෙනවා කියලා හිතනවා නම්, මේ රට දැන් දියුණුයි කියලා හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. අපේ රටේ මිනිස්සු මෝඩයි කියලා තමයි ඔබතුමන්ලා හිතාගෙන ඉන්නේ.

**ගරු කේ. ඉලංකුමාරන් මහතා:** 1991ஆம் ஆண்டின் 37ஆம் இலக்க, தேசிய போக்குவரத்து ஆணைக்குழுச் சட்டத்தில் 34 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு திருத்தங்களை மேற்கொண்டு, அதனூடாக மக்களுக்குச் சிறந்த சேவையை வழங்குவதற்கு எடுத்த முயற்சியை நான் பாராட்டுகின்றேன். இந்தச் சட்டத்தின்மூலம் வழங்கப்பட்ட அதிகாரங்கள் ஊடாக தேசிய போக்குவரத்து ஆணைக்குழு இதுவரை காலமும் அனுமதிப்பத்திரங்களையும் நேரசூசிகளையுமே வழங்கிக்கொண்டு இருந்தது. மக்களுக்குப் பாதுகாப்பான போக்குவரத்துச் சேவையை வழங்குவதற்கான சட்ட ஏற்பாடுகள் இன்றையதினம் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள சட்டமூலத்தில் உள்வாங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. குறிப்பாக, போக்குவரத்து ஒழுங்குகள் சம்பந்தமான விடயங்கள் இந்தச் சட்டமூலத்தில் உள்வாங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. பணம் சம்பாதிக்கும் நோக்குடன் போட்டி போட்டுக்கொண்டு பேருந்துகளை அதிவேகமாக ஓட்டுகின்றனர். அந்த வகையில், எதிர்காலத்தில் மக்களுக்குப் பாதுகாப்பான போக்குவரத்துச் சேவையை வழங்கும் நோக்கில் இந்தச் சட்டமூலத்தில் பல விடயங்கள் உள்வாங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இதுவரை காலமும் தேசிய போக்குவரத்து ஆணைக்குழு மக்களுக்குச் சேவை செய்யும் ஒரு நிறுவனமாகவே இயங்கிவந்தது.இந்த ஆணைக்குழுவுக்கு பாடசாலை போக்குவரத்துச் சேவைகள், முச்சக்கரவண்டிச் சேவைகள், அலுவலக போக்குவரத்துச் சேவைகள் என்பவற்றுக்கான அனுமதிகளையும் தரச் சான்றிதழையும் வழங்குவது தொடர்பான அதிகாரங்களைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கான சட்ட ஏற்பாடுகளும் இந்தச் சட்டமூலத்தில் உள்வாங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. மக்கள் பேருந்தில் பயணிக்கும்போது அவர்களின் பாதுகாப்புக்கு உத்தரவாதம் அளிப்பதற்கான நடவடிக்கைகள் இதன்மூலம் எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. முப்பது ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக யுத்தத்துக்கு முகங்கொடுத்த யாழ். மாவட்ட மக்கள், யுத்தம் முடிவடைந்து 16 ஆண்டுகளாக அரசாங்கத்தால் ஏதாவது நன்மைகள் கிடைக்குமென எதிர்பார்த்துக்கொண்டு இருந்தார்கள். ஆனால், யாழ். மாவட்ட மக்களின் போக்குவரத்து தொடர்பில் யாரும் கருத்தில் கொள்ளவில்லை. பெரும்பாலான தமிழ் மக்களும் பல்கலைக்கழக மாணவர்களும் இரவு நேர ரயில் சேவையைப் பயன்படுத்துகின்றார்கள். எமது அரசாங்கமானது, அவர்களது நலன்கருதி யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து கொழும்பு கோட்டை வரை இடம்பெறும் இரவு நேர ரயில் சேவையை மொறட்டுவை வரை நீடித்திருக்கிறது. இது எமது மக்களுக்குக் கிடைத்த வெற்றியாகும். இந்த அரசாங்கமானது, தமிழ் மக்களின் நம்பிக்கையைப் பூரணமாக வென்ற ஓர் அரசாங்கமாக இருக்கின்றது. அதேநேரம், தமிழ் மக்களின் மனங்களையும் உணர்வுகளையும் புரிந்து, அவர்களுக்கு அதிகளவான சேவைகளைச் செய்யும் நோக்கில் செயற்பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றது. யாழ்ப்பாணம் கொழும்பு புகையிரத சேவையை மொறட்டுவை வரை நீடித்ததன் காரணமாக வெள்ளவத்தை புகையிரத நிலையத்தில் இறங்குவதற்கான சந்தர்ப்பம் எமது மக்களுக்குக் கிடைத்திருக்கிறது. முன்னர் யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து கொழும்பு புறக்கோட்டை புகையிரத நிலையத்துக்கு வருகின்ற பயணிகள், Pettahஇலிருந்து வெள்ளவத்தைக்குச் செல்வதற்கு புகையிரதக் கட்டணத்தைவிட அதிக பணத்தைச் செலவிட வேண்டி இருந்தது. மேலும், இந்த புகையிரத சேவையை மொறட்டுவை வரை நீடித்ததன் நிமித்தமாக எமது மக்களுக்கு பாதுகாப்பான போக்குவரத்துச் சேவையை அரசாங்கம் பெற்றுக்கொடுத்து இருக்கின்றது. போக்குவரத்தை மேற்கொள்வதற்கு வீதிகள் சிறப்பாக இருக்க வேண்டும். அந்த வகையில், இந்த அரசாங்கம் யாழ். மாவட்டத்திலுள்ள கிராமிய வீதிகளைப் புனரமைப்பதற்கு 100 மில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கியிருக்கிறது. யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வட்டுவாகல் பாலம் கடந்த 16 ஆண்டுகளாகப் புனரமைக்கப்படாமல் இருந்தது. இன்று அந்தப் பாலத்தைப் புனரமைப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை எமது அரசாங்கம் எடுத்திருக்கிறது. அது தொடர்பான வேலைகளை எதிர்வரும் ஓகஸ்ட் மாதமளவில் ஆரம்பிப்பதாக கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்தச் சபையில் உறுதியளித்தார். யாழ். மாவட்ட மக்களின் பிரதிநிதி என்ற வகையில், அதற்காக நான் அரசாங்கத்துக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மேலும், பொதிகளைக்கொண்டு செல்லும் புகையிர சேவையை காங்கேசன்துறை வரை நீடிப்பதற்கான நடவடிக்கைகளையும் எமது அரசாங்கம் எடுத்திருக்கிறது. இதுவரை காலமும் யாழ்ப்பாணத்தில் எரிபொருள் களஞ்சியசாலை ஒன்று இல்லாமல் இருந்தது. அநுராத புரத்திலிருந்து யாழ்ப்பாணத்துக்கு 'பவுசர்'மூலம்தான் எரிபொருள் கொண்டுசெல்லப்படுகின்றது. அதனால் பல்வேறு விபத்துகளும் இடம்பெறுகின்றன. அண்மையில்கூட, சாவகச்சேரியில் எரிபொருள்தாங்கி ஒன்று கவிழ்ந்து விபத்துக்குள்ளானது. எமது மக்களின் எரிபொருள் தேவையைப் பூர்த்திசெய்வதற்கு அநுராதபுரம் உட்பட தென்பகுதியில் இருந்துதான் எரிபொருள் விநியோகிக்கப்பட்டு வருகின்றது.எமது அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து குறுகிய காலத்திலேயே வட மாகாணத்தில் எரிபொருள் களஞ்சியசாலை ஒன்றை நிறுவி வருகின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, எமது பகுதிக்கு புகையிரதம்மூலம் எரிபொருளைக்கொண்டு வருவதற்கான கள ஆய்வுகளையும் எமது அரசாங்கம் எடுத்து வருகின்றது என்பதை நான் இந்த இடத்தில் பெருமையுடன் கூறிக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** தேசிய போக்குவரத்து ஆணைக்குழு தொடர்பாகத் திருத்தச் சட்டமூலம் ஒன்றைக் கொண்டுவந்தமைக்கு கௌரவ அமைச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களுக்கு எங்களுடைய மனமார்ந்த நன்றிகள்! ஆனால், நான் யாழ்ப்பாணம் மாவட்டம் தொடர்பாக முக்கியமானதொரு விடயத்தைச் சொல்லியாக வேண்டும். யாழ்ப்பாணத்திலே இருக்கின்ற பிரதான bus stand யாழ். போதனா வைத்தியசாலைக்கு அருகாமையில் அமைந்திருக்கின்றது. அந்த bus stand கிட்டத்தட்ட 70 வருடங்களுக்கு மேற்பட்ட வரலாற்றைக் கொண்டது. அண்மையில் எங்களுடைய மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இளங்குமரன் அவர்கள் ஒரு விளக்குமாறு, தும்புக்கட்டையோடு ஓரிரண்டு இராணுவ வீரர்களுடன் யாழ். பஸ் நிலையச் சுவர்களிலே ஒட்டப்பட்டிருந்த சுவரொட்டி களைச் சுரண்டிக்கொண்டிருந்தபோது எடுக்கப்பட்ட video ஒன்றினை நான் பார்த்தேன். நான் நினைத்தேன், Clean Sri Lanka திட்டம் ஆரம்பித்தபோது, கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இளங்குமரன் அங்குள்ள பாதைகள் முழுவதையும் கூட்டித் துப்புரவு செய்வார் என்று. ஆனால், குறித்த செயற்பாடு video எடுப்பதற்காக மட்டுமே மேற்கொள்ளப் பட்டுள்ளது. இதில் கவலைக்குரிய விடயம் என்னவென்றால், குறித்த bus stand தற்பொழுது 'குடு' பாவனையாளர்களின் இடமாக மாற்றமடைந்துள்ளதாகும். யாழ்ப்பாணம் போதனா வைத்தியசாலைக்கு அருகாமையில் இருக்கின்ற bus standஇல் தனியார் மற்றும் SLTB பஸ்கள் நிறுத்தப்படுவதால் அங்கு பாரியதொரு சன நெரிசல் ஏற்படுகின்றது. அது தொடர்பாக அண்மையில் DCC Meetingஇல் கதைக்கப்பட்டபோது, 08ஆம் திகதியளவில் போக்குவரத்து அமைச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அங்கு வருவதாகவும் அதற்குரிய நடவடிக்கைகள் எடுக்கப் படுமெனவும் சொல்லப்பட்டது. ஆனால், அதில் மிகப் பெரிய குறைபாடு என்னவென்றால் எங்களுடைய வடக்கு மாகாணத்திற்குரிய உங்களுடைய கையாளான ஆளுநரிடமே அந்தப் பிரச்சினை தொடர்பாக கதைக்கப்பட்டுள்ளது. யாழ். நகர மத்தியில் அமைந்துள்ள bus standஆனது இதுவரையில் SLTBக்குரிய bus stand போன்றே இயங்கி வருகின்றது. அதேநேரம், யாழ். முனியப்பர் கோவிலுக்கு அருகாமையில் வெளிமாவட்டப் பயணங்களுக்கான தனியார் மற்றும் SLTB இற்குரிய நெடுந்தூர பஸ் நிலையமானது அமைக்கப்பட்டுள்ளது. வவுனியாவிலும் இதுபோன்று அமைக்கப்பட்டது. முன்னாள் நீதியரசர் சி.வி.விக்னேஸ்வரன் அவர்களால் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கையால் வவுனியாவில் அமைந்துள்ள bus stand பழைய இடத்திலிருந்து புதிய இடத்திற்கு மாற்றம் செய்யப்பட்டது தொடர்பாக உங்களுக்கும் தெரியும். ஆனால், யாழ்ப்பாணத்தில் புதிதாக மில்லியன் கணக்கில் செலவழிக்கப்பட்டு அமைக்கப்பட்ட bus stand ஆனது இன்று ஆடு, மாடு, நாய்கள் படுத்திருக்கின்ற இடமாகத்தான் இருக்கின்றது.யாழ். போதனா வைத்திய சாலைக்கு அருகிலிருக்கின்ற இந்த bus stand இனைப் புதிய இடத்துக்கு மாற்றி அமைப்பதற்குரிய சிறிய நடவடிக்கையைக் கூட எங்களுடைய ஆளுநரால் எடுக்க முடியவில்லை. அதேநேரம், தனியார் பஸ்களும் SLTB பஸ்களும் போட்டி போட்டு ஓடுகின்றபடியால் இலங்கையில் பல இடங்களில் விபத்துகள் நடைபெறுவது உங்களுக்குத் தெரியும். அது பற்றி நான் சொல்லத் தேவையில்லை. அன்னையர் தினத்தன்று பஸ் வண்டியொன்று கவிழ்ந்து விபத்துக்குள்ளானது போன்று எக்கச்சக்கமான விபத்துக்கள், Tipper உடன் பஸ் மோதுகின்ற சந்தர்ப்பங்கள் வட மாகாணத்தில் அதிகம் நடைபெறுகின்றன. தனியார் போக்குவரத்துச் சேவை மற்றும் SLTB போக்குவரத்துச் சேவை என்பவற்றை ஒரு கால அட்டவணைக்குள் கொண்டுவரத் தெரியாத அரசாங்கம் இது. இவ்வளவு காலமும் எங்களுடைய DCC meeting நடைபெறு கின்றது. அங்கு வடக்கு மாகாண ஆளுநர் இருக்கின்றார்; எங்களுடைய மாவட்டத்தின் கௌரவ அமைச்சர் சந்திரசேகர் இருக்கின்றார்;குறித்த விடயங்கள் கதைக்கப்படுகின்றது. ஆனாலும், எதுவும் நடைபெறவில்லை. அண்மையில் எங்களுடைய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ சிறிதரன் அவர்களிடம் தனியார் பஸ் சேவையினர் சென்று கதைத்தபோது, வாக்குகளைப் பெறுவதற்காக அவர் அதனை video ஆக எடுத்துப் பதிவிட்டிருந்ததை நான் பார்த்தேன். அவர்கள் என்னுடன் கதைக்கவில்லை. ஏன் கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்கள் ஒரு வார்த்தைகூட அதைப்பற்றி இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் கதைக்கவில்லை? தனியார் பஸ்களும் SLTB பஸ்களும் போட்டி போட்டுக்கொண்டு ஓடுகின்ற சந்தர்ப்பத்திலே பாரிய accidents ஏற்பட்டு அனர்த்தங்கள் நிகழ்வதற்குரிய சாத்தியப்பாடு இருக்கின்றது. ஆனால், எங்களுடைய மாவட்டத்தின் அமைச்சர் உட்பட யாருமே வடக்கைக் கவனத்தில் எடுப்பதில்லை. මම මේක සිංහලෙන් කියන්න කැමැතියි. ඡන්ද කාලයේ අපේ උතුරේ ඉන්න මිනිස්සුන්ට කිව්වා, ප්‍රභාකරන්ගේ statue එකක් හදනවා කියලා. ඒ තරම් අපිට සින්දු ගැහුවා. ප්‍රභාකරන් දෙයියෝ කියලා, NPP එකෙන්, JVP එකෙන් ගහපු සින්දු මා ළඟ තිබෙනවා. ඕනෑ නම් මට table කරන්න පුළුවන්. අපි ප්‍රභා කරන්ට ලොකු statue එකක් හදනවා කිව්වා. ඒ තරම් සින්දු ගැහුවා. මිනිස්සුන්ගේ votes ගන්න try කළා. හැබැයි, එච්චර කරපු ප්‍රභා කරන්ගේ අම්මාගේ නමට jetty එකක් හදනවා කිව්වා. හැබැයි, ඒ jetty එක හදනවා කියපු Minister මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කියනවා මම් දැක්කා, එයාට ඒක අදාළ නැහැලු. එයා කිව්වේ නැහැලු. ඒ වාගේ සින්දුවක්. NPP එකේ logo එකක් දාලා එතරම් බොරුවක් කිව්වා. මම සමහර දේවල් කියන්න කැමැතියි. මම හිතන විධියට මාස තුන හතරකට කලින් කන්ටේනර් තුන්සිය ගණනක් ගැන කථාවක් ආවා. හැබැයි, මේක කිව්වොත් මට වෙඩි වදිනවා. මට ආරක්ෂාව දිලා නැහැ. හැබැයි, මම මේක කියන්න කැමැතියි. මේ ගොල්ලන් ඡන්දය ඉල්ලන්න කලින් අපේ President ජර්මනියට ගිහිල්ලා තිබුණා. අපේ diaspora එක හම්බ වුණා. Diaspora එක හම්බ වෙලා ඒ ගොල්ලන්ට කරන්න පුළුවන් කියලා මේ රටේ කරන්න බැරි දේවල් ගැන අපට පොරොන්දුවක් දුන්නා, ඒවා කරනවා කියලා. තායිලන්ත කන්ටේනර් එකේ තිබුණු බඩු ටික, අපේ ප්‍රභාකරන්ගේ බඩු ටික, මම මේක පැහැදිලිව සිංහලෙන් කියන්නම්. මට මේකෙන් පස්සේ මරණ තර්ජන එයි. ඒ වුණාට මම බය නැහැ. 2009ට කලින් ප්‍රභා කරන් ගෙන්වන්න try කරපු බඩු තායිලන්තයේ ඉතිරි වෙලා ඒක කුමරන් පද්මනාදන් - KP - හරහා ඒ කන්ටේනර් එකෙන් මෙහාට ගෙනැවිත් තිබෙනවා කියලා මිනිස්සු කථා වෙනවා. මටත් ජර්මනි වල මගේ diaspora එකෙන් කථා කරලා කිව්වා, ඒ බඩු ටික - අන්තිමට ඉතිරි වෙච්ච ආයුධ ටික, ගිනි අවි ටික - කන්ටේනර් එකක දාලා තමයි මේ ළඟදී ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ කියලා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** ඔව්, වගකීමෙන් කියන්නේ. ගොඩක් වගකීමෙන් කියන්නේ. මම ඒක කියන්න තමයි නැඟිටිනවා කිව්වේ. මේ සිද්ධිය තමයි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ කන්ටේනර් තුන්සිය ගණනේ ආපු බඩු වල තිබුණේ, අපේ ප්‍රභා කරන්ගේ ගිනි අවි. ඒවා තායිලන්තයේ ඉතිරි වෙලා තිඛිලා, තැන් තැන්වලට ගිහිල්ලා ආපහු ගෙනැවිත් තිබෙනවා, මේ ක්කෙන්.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** අනිවාර්යයෙන්ම. මම සිංහලෙන් නේ කිව්වේ වගකීම භාර ගන්නවා කියලා. සිංහල තේරෙනවා නේ ඒවා දැන් කිව්වා කියලා, මම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීකමෙනුත් අයින් කරන්න කියලා ඔය ආණ්ඩුවෙන් නඩුවක් දාලා තිබෙනවා. මම මේක කිව්වා නේ ජුනි 26 වැනි දා මගේ නඩුව තිඛෙනවා. මම තව එකක් කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉවත් වෙලා යන්නම්. ඒක අහන්න. සැප්තැම්බර් මාසයේ 26 වැනි දා Ministry එකෙන් මාව අයින් කරලා ලියුමක් ගහලා තිබුණා පාලිත මහීපාල කියන කලින් හිටපු ලේකම්තුමා. හැබැයි, ඊටපස්සේ මේ NPP එකම ගිහිල්ලා නඩුවක් දැම්මා මම doctor වෙලා ඉන්න කොට nomination දුන්නා කියලා. ඒ නඩුව දැන් Court of Appeals යනවා. දැන් මම මේක කියපු හින්දා අනිවාර්යයෙන් මා ඉවත් කරනවා. ඒකේ කිසි අවුලක් නැහැ. පළාත් සභාවේ ඡන්ද තිබෙනවා. අපි පළාත් සභාවේදී ඒක බලා ගනිමු. හැබැයි, වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි. දැන් කවුරු හරි කොන්ද පණ තියාගෙන ඇත්ත කියනවා නම් අපි කැමැතියි. අපි සිංහල ජනතාවට කියන්නේ මේකයි. අපි මෙච්චර කාලයක් රණ්ඩු වුණා. අපි කිව්වේ නැහැ. මගේ තාත්තා මැරුණා. 2009 දී තාත්තා කොටි එක්ක පොලීසියේ ඉන්න කාලයේ කකුල තුවාල වෙලා Padaviya Hospital එකට ගෙනැල්ලා, තාත්තා එතැනින් මරලා තිබෙනවා. අරගෙන ගිහිල්ලා කෑලි කෑලි කපලා තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් මම කියන්නේ මොකක්ද ? 2025දීවත් අපි එකට යමු. පොරොන්දු දීලා අපේ මිනිස්සුන්ගේ vote එක අරගෙන, අපි තුන්දෙනෙකුට ward එකක් දීලා තිබෙනවා Jaffnaවල. හැබැයි, අපට කිව්වා අපේ ප්‍රභා කරන්ගේ අම්මාගේ නමට, - අඩුම ගණනේ ඔයගොල්ලන්ගේ රණවිරුවන්ට, - අපි ප්‍රභා කරන් කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියනවා. ඒ වගකීම් භාර ගන්නවා. අපි කියපු දේවල් ඔක්කොටම වගකීම භාරගන්නවා. හැබැයි, ඔයගොල්ලන් 159 ක් ඉඳගෙනවත් ඔයගොල්ලන් වෙනුවෙන් මැරුණ රණවිරුවන් අපි වෙනුවෙන් මැරුණ රණවිරුවන් නොවෙයි. අපි වෙනුවෙන් මැරිච්ච රණවිරුවන් නොවැම්බර් 27 ඉඳලා අද වෙනකල් අපි මතක තියා ගන්නවා. අපි කියනවා, ඒ ගොල්ලන් අපේ අයියලා, අක්කලා, අපේ දරුවන් කියලා. හැබැයි, ඔයගොල්ලන් වෙනුවෙන් මැරිච්ච රණවිරුවන්ට ඔයගොල්ලන්ට කියන්න බැහැ රණවිරුවන් කියලා. මම දන්නේ නැහැ. මට එච්චර සිංහල බැහැ. හැබැයි කියලා තිබෙනවා, සෙබළා කියලා හරි, මොකක් හරි. මම මැරෙන කල් මම කියන්නේ නැහැ. අපි වෙනුවෙන් මැරුණු අය සෙබළුන් කියලා. ඒ ගොල්ලන් රණවිරුවන්. ඒ වාගේම සිංහල ජනතාවගෙන් එක්කෙනෙකුට අම්මා නැහැ, එක්කෙනෙකුට තාත්තා නැහැ, එක්කෙනෙකුට දුව නැහැ, එක්කෙනෙකුට පුතා නැහැ. හිතලා බලන්න. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා යන කොට මට uniform එකෙන් ඉන්න එක එක්කෙනා ඇවිල්ලා කියනවා, "doctor, ඔයා ඇත්ත කියනවා" කියලා. "ඔබතුමා අපේ කට්ටියට ගරු කරනවා. හැබැයි බලන්න, අපි ඡන්දය දීලා 159ක් යවලා තිබෙනවා, ඒ ගොල්ලන් මොකක්ද කරන්නේ " අහනවා. මම දැක්කා දකුණේ, - ඔබතුමන්ලාගේ පරණ දේශපාලන තරහ ඇති - දෙන්නෙක් හිරේ දාලා තිබෙනවා. වාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීතුමාත් දැම්මා. හැබැයි, ආයේ යන්න ඉන්නේ මම. මම දන්නේ නැහැ VIP lights සම්බන්ධ case එකට හරි, මොකක් හරි එකකට මා දානවා. හැබැයි මම කවදා හරි එළියට එනවා. මම දන්නවා කොහොම හරි ජුනි 26 වෙනි දා මට නඩු තීන්දුවක් දෙනවා, "ඔබතුමා අද ඉඳන් පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉවත් වෙනවා" කියලා. එහෙම නේ වෙන්නේ. මම කවදාවත් මේ රටේ politics කරලා නැහැ. මම මේ රටේ අවුරුදු 39ක් vote කරලා නැහැ. මට විශ්වාසයක් නැතිව ගියා. 2009 දී ඔක්කෝම ඉවර වුණාට පස්සේ මගේ තාත්තා එක්ක ගෙන ගිහිල්ලා කෑලි කෑලි කැපුවාට පස්සේ මම hospital එකට ගිහිල්ලා මගේ තාත්තාගේ BHT එක අරගෙන බැලුවා. මම doctor කෙනෙක්. මම ගිහිල්ලා මගේ තාත්තාගේ BHT එක අරගෙන බැලුවා. තාත්තාගේ බඩ තුවාල වෙලා තිබෙනවා, ඊට පස්සේ BHT එකේ කිසි දෙයක් නැහැ. එතකොට තාත්තාගේ බඩ තුවාල වෙලා තිබෙනවා, කකුල amputate කරලා තිබෙනවා; මගේ තාත්තා නැහැ. එතකොට මගේ පපුව කොච්චර රිදෙනවාද කියලා හිතන්නකෝ. ඒ නිසා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අපි මේවා කියන්නේ. මේකයි වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපතිතුමා යනවා, ජර්මනියට. ඕනෑ නම් පින්තූර පවා පෙන්වන්න මට පුළුවන්. මට නඩුවක් දාන්න. මට ස්පෙෂල් මොකුත් එපා, නඩුවක් දාන්න. මම නඩුවේදී පෙන්වන්නම්.

**ගරු කේ. ඉලංකුමාරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் பேசும்போது எனது பெயரையும் கூறி, பேருந்து நிலையத்தில் நான் போய்த் தும்புத்தடியுடன் சிரமதானத்தில் ஈடுபட்டதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதுகுறித்துக் கருத்துத் தெரிவிக் கவேண்டிய கடப்பாடு எனக்கு இருக்கின்றது. நாங்கள் இன்று அங்கிருக்கின்ற மக்களையும் அந்தப் பிரதேசத்தில் கடை வைத்திருப்பவர்களையும் இணைத்து committee ஒன்றைக்கூட நியமித்திருக்கின்றோம். உங்களை மாதிரி பணம் சம்பாதிப்பதற்காக நாங்கள் அரசியலுக்கு வரவில்லை. நீங்கள் ஒரு YouTube channelஇல் கூறியிருந்தீர்கள், "இன்று பாராளுமன்ற அமர்வு முடிந்துவிட்டது; எனக்கு ஒரு வேலையும் இல்லை" என்று. அரசாங்கத்தினராகிய நாங்கள் அப்படியல்ல. நாளுக்குநாள் நாங்கள் தமிழ் மக்களுக்கு என்ன செய்யலாம். என்று தீர்மானித்துக்கொண்டு, அதற்கான குழுக்களை அமைத்துக் கொண்டு முன்னேற்றப் பாதையில் சென்று கொண்டிருக்கின்றோம். கண்காணிப்புக்கான பேருந்து நிலையத்திற்குக்கூட வர்ணம் பூசுவதற்கான நடவடிக்கைகள் மற்றும் CCTV Cameras பொருத்துவதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளோம். உங்களை மாதிரி நாங்கள் வாகனத்தில் வெட்டியாக றோட்டில் சுற்றுபவர்களல்லர். இரண்டு மூன்று வாகனங்களை வைத்துக்கொண்டு சுற்றிக்கொண்டு திரிபவர்கள் நாங்களல்லர். நீங்கள் வடிவாகப் பணம் சம்பாதித்து விட்டீர்கள்! வாயைப் பொத்தியிருந்தால்கூட கடந்த தேர்தல் முடிவுகள் உங்களுக்குச் சாதகமாக அமைந்து, ஆசனங்கள்கூட கிடைத்திருக்கும். உங்களுடைய வாயால் உளறியபடியால் தான் உங்களுக்கு ஓர் ஆசனம்கூட இல்லாமற்போனது என்பதை இந்த இடத்தில் கூறிக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நமது நாட்டின் முக்கியமான துறைகளாக இருக்கின்ற போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள், துறைமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் போன்ற பல்வேறு துறைகளோடு தொடர்புபட்ட அமைச்சினுடைய விவாதத்திலே கலந்து கொள்வதிலே நான் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். ஏனென்றால், கிழக்கு மாகாணத்தினுடைய வீதி அபிவிருத்தி அமைச்சு உட்படப் பல அமைச்சுக்களுக்கு நானும் 2 தடவை அமைச்சராக இருந்து, கிழக்கு மாகாணத்திலே அறுந்து போயிருந்த இன ஒற்றுமையை இந்த வீதி அபிவிருத்தி அமைச்சினூடான அபிவிருத்தியூடாகக் கட்டியெழுப்பி அதனைச் செய்து காட்டியவர்கள் நாங்கள். அதேபோன்று இந்த மத்திய அரசாங்கத்தினுடைய அமைச்சர் அவர்களும் இந்த நெடுஞ்சாலை அபிவிருத்தித் திட்டங்கள், போக்குவரத்துத் திட்டங்கள் ஊடாக நமது நாட்டிலே வாழுகின்ற மூவின மக்கள் மத்தியில் இன ஒற்றுமையை ஏற்படுத்துவதற்குரிய அபிவிருத்தித் திட்டங்களை ஏற்படுத்தவேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கிழக்கு மாகாணத்தைப் பொறுத்தவரையில் அது திருகோணமலை, மட்டக்களப்பு, அம்பாறை மாவட்டங்களை உள்ளடக்கியதாக இருப்பது உங்களுக்குத் தெரியும். இலங்கையிலே நான் நினைக்கிறேன், 1864ஆம் ஆண்டு புகையிரத சேவை ஆரம்பிக்கப்பட்டதென்று. 1905ஆம் ஆண்டு வடக்கு மாகாணத்திற்கு இந்தப் புகையிரத சேவை விஸ்தரிக்கப்பட்டது. 1928ஆம் ஆண்டு கிழக்கு மாகாணத்தின் அம்பாறை மாவட்டத்தைத் தவிர்த்து மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கும் திருகோணமலை மாவட்டத்திற்கும் புகையிரத சேவை விஸ்தரிக்கப்பட்டது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இதுவரையிலே மட்டக்களப்பிலிருந்து பொத்துவில் வரையுள்ள கரையோரப் பிரதேசத்தில் வாழுகின்ற இரண்டு மாவட்ட மக்களுக்கும் புகையிரத சேவை இல்லாமல் இருக்கின்றது. அங்கு புகையிரத சேவையை விஸ்தரிப்பதற்கான திட்டங்களை ஆட்சியில் இருந்த பல அரசாங்கங்களிடம் முன்வைத்தபோதிலும், எந்தவோர் அரசாங்கமும் கிழக்கு மாகாணத்தில் உள்ள அந்த இரண்டு மாவட்டங்களிலும் வாழுகின்ற மக்களுடைய அப்பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காணவில்லை. ஐக்கிய தேசியக் கட்சியினுடைய அமைச்சராக இருந்த மர்ஹூம் ஏ.ஆர்.மன்சூர் அவர்கள், மறைந்த முன்னாள் ஜனாதிபதி ரணசிங்ஹ பிரேமதாஸ அவர்களின் அனுமதியுடன், 1992ஆம் ஆண்டு ஈரான் நாட்டின் நிதி உதவியுடன் மட்டக்களப்பிலிருந்து பொத்துவில் பிரதேசம் வரை புகையிரதச் சேவையை ஆரம்பிப்பதற்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்திருந்தார். 1993ஆம் ஆண்டு ஈரான் அரசின் பொறியியல் நிபுணர் குழு இலங்கைக்கு விஜயம் செய்து மட்டக்களப்பிலிருந்து பொத்துவில் வரை புகையிரதப் பாதையை அமைப்பதற்கான ஆய்வுகளை மேற்கொண்டு, அதற்கான திட்ட வரைபுகளையும் பூர்த்திசெய்து, வேலைத்திட்டத்தை ஆரம்பிக்க இருந்த வேளையிலே, 1994ஆம் ஆண்டு ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டதால் அவ்வேலைத்திட்டம் தடைப்பட்டது. கிழக்கு மாகாணத்திலே பொத்துவில் பிரதேசம் மிக முக்கியமான ஒரு பிரதேசமாகும். பொத்துவில் பிரதேசம், அறுகம்பைப் பிரதேசம் என்பன அதிகமான வெளிநாட்டு உல்லாசப் பயணிகள் வருகை தருகின்ற முக்கியமான இடங்களாக மாத்திரமல்லாமல், உல்லாசப் பிரயாணத் துறையால் அரசாங்கத்துக்கு பெரும் வருமானத்தையும் வழங்கி வருகின்றன . கௌரவ போக்குவரத்து. நெடுஞ்சாலைகள் அமைச்சர் அவர்கள் தற்போது இந்தச் சபையிலே இல்லை; இந்த அமைச்சின் சார்பில் பதில் அளிப்பதற்கு யார் இருக்கின்றார்கள் என்று தெரியவில்லை. நீண்ட காலமாக கிழக்கு மாகாண மக்கள் எதிர்பார்த்திருக்கின்ற மட்டக்களப்பிலிருந்து பொத்துவில் வரையான புகையிரத சேவையினை ஆரம்பிப்பதற்கான திட்டத்தையும் அமைச்சினுடைய விசேட அபிவிருத்தித் திட்டங்களில் உள்ளடக்கி, தேவையான நடவடிக்கைகளை ஆரம்பிக்குமாறு நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதுமாத்திரமல்லாமல், தேசிய போக்குவரத்து அதிகாரசபையின் 2013ஆம் ஆண்டு அறிக்கையின்படி, நாடு பூராகவும் 147 ரயில் நிலையங்கள் உள்ளதாகவும், இவற்றினூடாகத் தினமும் 124,000 பயணிகள் ரயிலில் பிரயாணம் செய்வதாகவும் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இப்பொழுது நாங்கள் 2025ஆம் ஆண்டில் இருக்கின்றோம். எனவே. இலட்சக்கணக்கான மக்கள் இந்த ரயில் போக்குவரத்தின் ஊடாகப் பிரயாணம் செய்யும்போது, மட்டக்களப்பிலிருந்து பொத்துவில் வரையும் இருக்கின்ற கரையோரப் பிரதேச மக்களுக்கு இதுவரையும் இந்த railway போக்குவரத்து வசதி இல்லாமல் இருப்பது வேதனையாக இருக்கின்றது. எனவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள், இவ்வாறான அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் முன்வைக்கப்படும் சந்தர்ப்பங்களில், வெளிநாட்டு அரசின் நிதி உதவியுடன் பாரிய அபிவிருத்தித் திட்டமான, க்களப்பிலிருந்து பொத்துவில் வரையுமுள்ள புகையிரதச் சேவையை இந்த அமைச்சு ஆரம்பிக்கவேண்டுமென்று நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். முஸ்லிம் நாடுகள் கோடிக்கணக்கான பணத்தைத் வழங்குவதற்குத் தயாராக இருக்கின்றன. அதற்காக கடந்த அரசாங்கத்தினால் மாத்தறையிலிருந்து கதிர்காமம் வரையில் புகையிரத சேவையை விஸ்தரிக்கத் திட்டமிடப்பட்டு, முதலில் அம்பாந்தோட்டை வரை செயற்படுத்தத் திட்டமிடப்பட்ட குறித்த ரயில் சேவையானது தற்போது மாத்தறை பெலியத்தவுடன் நிறுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் புகையிரத சேவையை மட்டக்களப்பிலிருந்து பொத்துவில் வரை அல்லது மாத்தறையிலிருந்து மட்டக்களப்பு வரை விஸ்தரிக்கக்கூடிய திட்டம் குறித்துப் போக்குவரத்து அமைச்சின் செயலாளர், அதிகாரிகள் கவனம் செலுத்த வேண்டுமென நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கடந்த அரசாங்க காலத்தில் பொத்துவில் பிரதேசத்தில் வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசபையால் பொத்துவில் பிரம்கண்டம் ஆற்றுக்குக் குறுக்காகப் பாலம் அமைத்தல், பொத்துவில் ஹெடஓயா நாவலாற்றின் குறுக்காகப் பாலம் அமைத்தல் ஆகிய இரண்டு வேலைத்திட்டங்களுக்காக tenders call பண்ணப்பட்டு வேலைகள் ஆரம்பிக்கப்பட இருந்த நிலையில் அரசாங்கம் மாறியதால், அவ்வேலைகள் இடைநிறுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. பொத்துவில் பிரதேச விவசாயிகள் தங்களுடைய விவசாயத்திற்கான விதைநெல் மற்றும் பசளையினை ஒரு கம்பியிலே கட்டித்தான் அந்த ஆற்றை cross பண்ணி எடுத்துச் செல்கின்றார்கள். எனவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இது தொடர்பில் கவனம் செலுத்த வேண்டும்.

**ගරු (වෛද්‍ය) ප්‍රසන්න ගුණසේන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභා පනතට සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන විවාදයේ අවසාන අවධියට ඇවිත් තිබෙන මේ අවස්ථාවේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මතු කරපු ප්‍රශ්න කිහිපයකට ඉතාම කෙටියෙන් උත්තර දෙන්න මම හිතුවා. මම හිතන විධියට, අපේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒක ඉතා පුළුල් වශයෙන් කළා. ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාවෙන් කරන, වැඩිපුර අවධානයට ලක් වුණේ නැති, ඉතා වැදගත් කටයුත්තක් තමයි, " සිසු සැරිය" හා "ගැමි සැරිය" වාගේ විශේෂ බස් සේවා සපයන එක. ඒ ගැන පොඩ් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මම හිතුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ ගම්බද ප්‍රදේශ තිබෙනවා, ඒවායේ පෞද්ගලික බස් රථ ධාවනය කරන්න බැහැ. මොකද, ඒවායෙන් ලාභ ගන්න බැහැ. ඒ නිසා පසුගිය කාලයේ ආරම්භ කරපු ව්‍යාපෘතියක් තමයි, " සිසු සැරිය" ව්‍යාපෘතිය. ඒ ව්‍යාපෘතිය මඟින් දුෂ්කර ප්‍රදේශවල පෞද්ගලික බස් රථ හෝ ලංගම බස් රථ තිබෙනවා නම් ඒවාට ආණ්ඩුවේ මුදල් වලින් වියදමක් ලබා දෙනවා. මට මතක හැටියට, ඒ සඳහා අපි රුපියල් බිලියන දෙකක් -රුපියල් මිලියන 2,000ක් - වෙන් කර තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් රුපියල් මිලියන 1,500ත්, 2,000ත් අතර මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. නමුත්, මෙම ප්‍රතිපාදන වලින් සම්පූර්ණ ප්‍රයෝජනය ගන්නේ නැහැ. සමහර වෙලාවට රුපියල් මිලියන 1,200යි, 1,300 යි වියදම් වෙන්නේ, රුපියල් මිලියන 300ක් විතර ඉතිරි වෙන අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, තමන්ගේ ප්‍රදේශයේ හරිහමන් පාසල් බස් රථයක් නැති, පෞද්ගලික බස් රථයක් නැති ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ තිබෙනවා නම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන ලෙස. එවැනි දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල ඒ බස් රථ වලට යන වියදමින් කොටසක් ප්‍රතිපූරණය කරන්න ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාවට පුළුවන්. ඒවායේ ratesවල ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ නිසාත් සමහර අය ඉල්ලා තිබුණේ නැහැ. බස්හිමියන් ඒ ගැන දන්නවා. අපි ඒ rates වැඩි කරලා හෝ ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ කියලා මම හිතුවා. " ගැමි සැරිය" බස් රථ සඳහාත් ඒ කාරණය අදාළයි. "ගැමි සැරිය" බස් රථ සේවාව තිබෙන්නේ පාසල් දරුවන්ට පමණක්ම නොවෙයි. ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාවෙන් ඒ කටයුත්ත කරනවා, ඒකෙන් ප්‍රයෝජන ගන්න කියන එක ඔබතුමන්ලාගේ අවධානයට ලක් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් කරන ලොකුම ඉල්ලීමක් තමයි, බස් රථ ලබා දෙන්න කියන එක. අද මේ විවාදයේදී වුණත් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ පනතේ සංශෝධන ගැන කථා කරනවාට වඩා වැඩිපුර කිව්වේ " බස් දෙන්න, බස් දෙන්න, බස් දෙන්න" කියන එක තමයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) ප්‍රසන්න ගුණසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් මේ ගැනත් කියන්න කැමැතියි. සේවය ලබා දීමේ ප්‍රශස්ත මට්ටමකට අපි කොහෙත්ම ඇවිල්ලා නැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. නමුත්, ප්‍රවාහන සේවය දියුණු කරන්න අපි උපරිම උත්සාහ කරනවා එහිදී ප්‍රවාහන සේවය ඇතුළේ සමහර ආයතනවල තිබෙන වංචා, දුෂණත් බරපතළ ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ එක උත්සාහයක් විධියට තමයි මේ මෑතකදී මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා, මෝටර් 60 ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉහළ නිලධාරින් කිහිප දෙනෙකු ඇතුළු නිලධාරින් පිරිසක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඒ අය අල්ලපු දවසට කලින් දවසේ පාන්දර 2.00 සිට CCTV recordings delete කරලා. මම මේ දේවල් රටට කියන්න ඕනෑ. මොකද, රට අයිති මිනිසුන්ට නේ. මේ රට අපට පෞද්ගලිකව අයිති නැහැ නේ. ඒ bribe කරපු උදවිය ඇල්ලුවාම, ඒ පිළිබඳව බලාගන්න තිබෙන CCTV recordings delete කරලා! ඒ නිසා හරිම පැහැදිලිව මම කෙටියෙන්ම කිව්වොත්, මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ හොරු කැරලි ගහලා ඉන්නේ මේ දවස් වල මේ කාරණයත් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් අපි ඒ කැරලි වලට භය නැහැ. අපි එවැනි දේවල් මර්දනය කරනවා, පාලනය කරනවා. නමුත්, සේවාව සපයන ගමන් තමයි ඒ දේවල් අපි කරන්නේ. මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමන්ලා අදහස් දැක්වීම ගැන බොහොම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාවේ අලුත් සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයත් අද ඇවිත් ඉන්නවා. හැම සිකුරාදාටම, සඳුදාටම බස් රථ දමන්න එතුමන්ලා ගොඩක් අය මහන්සි වෙනවා. රාත්‍රී වෙනකම්, එළිවෙනකම් එතුමන්ලා මහන්සි වෙනවා. ඒ අයත් ආදරයෙන් මතක් කරන ගමන් මගේ පිළිතුරු කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் எங்களுடைய கௌரவ சனாதிபதி சட்டத்தரணி நிசாம் காரியப்பர் அவர்கள் முன்வைத்த ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை மீனவர்கள் நான் ஆமோதிக்கின்றேன். எமது கடற்கொள்ளையர்களால் எதிர்நோக்குகின்ற பிரச்சினையானது மிக நீண்ட காலமாக இருந்து வருகின்ற ஒரு பிரச்சினை என்பதுடன், கௌரவ அமைச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரசேகர் அவர்களுக்கு நன்றாகத் தெரிந்த ஒரு பிரச்சினையும்கூட. இந்தப் பிரச்சினைக்கு நிரந்தரத் தீர்வு காணப்பட வேண்டும். குறிப்பாக, கல்முனை முதல் சாய்ந்தமருது, ஒலுவில், பூநொச்சிமுனை, காத்தான்குடி, வாழைச்சேனை, திருகோணமலை வரையான பிரதேசத்திலுள்ள மீனவர்கள் ஆழ்கடலுக்குச் சென்று மீன்பிடியில் ஈடுபடும்போது, கரையிலிருந்து செல்கின்ற ஒரு கொள்ளையர் கூட்டம் அவர்களின் மீன்களையும் உபகரணங்களையும் கொள்ளையடிக்கின்றது. அந்தக் கொள்ளையர் கூட்டத்தில் உள்ளவர்களின் பெயர் விபரங்களை Department of Fisheries and Aquatic Resources முழுமையாக வெளியிட்டு இருக்கின்றது. அதில் கந்தசாமி நவரத்தினம் உட்பட பல பெயர்கள் உள்ளன. மரியாதை கருதி நான் மற்றவர்களின் பெயர்களையும் ஊர்களையும் இங்கு சொல்ல விரும்பவில்லை. அவர்களுடைய பெயர், ஊர், ஏனைய விபரங்களைக் குறிப்பிட்டு, இந்த விடயம் தொடர்பில் உரிய நடவடிக்கை எடுக்குமாறு கோரி கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் பூநொச்சிமுனை கிராமிய கடற்றொழில் அமைப்புக்கும் Department of Fisheries and Aquatic Resources கடிதம் அனுப்பியிருக்கிறது. அந்தக் கொள்ளையர் கூட்டம் கடலுக்குச் சென்று மீனவர்களிடமுள்ள பெறுமதியான பொருட்களைக் கொள்ளையடிப்பதற்கு என்றே boats வைத்திருக்கின்றார்கள். அவர்கள் 40-50 horsepower கொண்ட powerful engine boatsஇல் நடுக் கடலுக்குச் சென்று, அங்கு மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்களின் மீன்களையும் பெறுமதியான வலைகளையும் கொள்ளையடித்துக்கொண்டு வருகின்றார்கள். பல்வேறு கஷ்டங்களுக்கு மத்தியில் மீன்பிடிக்கச் செல்கின்ற காத்தான்குடி, பூநொச்சிமுனை, வாழைச்சேனை, சாய்ந்தமருது, கல்முனைக்குடி, ஒலுவில், பாலமுனை போன்ற பிரதேசங்களைச் சேர்ந்த மீனவர்களின் இரண்டு கோடி ரூபாய்க்கும் மேற்பட்ட பெறுமதியுடைய மீன்களை இவர்கள் ஒவ்வொரு நாளும் கொள்ளையடிக்கின்றார்கள். இது மிக மோசமான ஒரு செயலாகும். இது தொடர்பில் உரிய நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டுமென நாங்கள் கோரியிருக்கிறோம். எனினும், இதுவரை உரிய நடவடிக்கை எடுக்கப்படவில்லை. පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, Kattankudy Mosques Federation , Fishermen's Society එකත් ලියුම් යවා තිබෙනවා, "Complaint related to stealing of fish by sea pirates caught by deep sea fishing boats and destruction of valuable fishing nets" කියලා. අපේ හිතවත් ගරු ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාත් දන්නවා, මේ ගැන. මොකද, ඉස්සර එතුමා තමයි ජෙනරාල්වරයා හැටියට මේ පළාත භාරව සිටියේ. ඉතින් මේක විශාල ප්‍රශ්නයක් නාවික හමුදාවත් මේ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා, මෙය නවත්වන්න උත්සාහ කරනවා කියා ලියුම් එවලා තිබෙනවා. මා දන්නා විධියට ඇත්ත වශයෙන්ම නීත්‍යනුකූලව ඒ ගොල්ලන්ට විරුද්ධව කිසිම action එකක් ගන්න බැහැ කියලා තමයි මේ ලියුම්වල තිබෙන්නේ. ගරු ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මේ සභාවේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා. ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම ධීවර අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා නාවික හමුදාවේ උදවු අරගෙන මේ කටයුත්ත නවත්වන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ ප්‍රදේශයේ ධීවරයන් මේ නිසා විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිඛෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் இது தொடர்பில் உரிய நடவடிக்கைகளை விரைவாக எடுக்க வேண்டும். ஏனெனில், இந்தப் பிரச்சினை நீண்ட காலமாக இருந்து வருகின்றது. எங்களுடைய பிரதேசத்துக்கு அமைச்சர்கள் வருகின்றார்கள்; உரிய நடவடிக்கை எடுப்பதாகச் சொல்கின்றார்கள். ஆனால், ஒன்றுமே நடந்ததாகத் தெரியவில்லை. யார் கொள்ளையடிக்கிறார்கள், அவர்கள் எந்த ஊரைச் சேர்ந்தவர்கள் என்று எல்லா விபரங்களும் இருக்கின்றன. அந்த விபரங்களை கடற்றொழில் மற்றும் நீரியல் வளங்கள் திணைக்களமே வெளியிட்டிருக்கின்றது. ஆனாலும், அவர்களுக்கு எதிராக எந்தவொரு நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை. சில நேரம் இரண்டு-மூன்று பேரைக் கைதுசெய்து courtஇல் ஆஜர்படுத்துகின்றார்கள். அங்கு அவர்களுக்கு 1,000-2,000 ரூபாய் தண்டம் விதிக்கப்படுகின்றது. அந்தத் தொகையைச் செலுத்திய பின்னர் அவர்கள் விடுதலை செய்யப்படுகின்றார்கள். ஆகையால், இதில் உங்களுடைய திணைக்களத்தைச் சேர்ந்தவர்களும் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கின்றார்களா? என்ற சந்தேகம்கூட எங்களுக்கு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. எனவே, நீங்கள் உடனடியாக பாதுகாப்பு அமைச்சோடு இணைந்து உரிய நடவடிக்கைகளை எடுத்து, இவ்வாறு கடலில் நடக்கின்ற மிக மோசமான நடவடிக்கையை கொள்ளையை தடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் கௌரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள ஒத்திவைப்புப் பிரேரணை மிக முக்கியமானது. இன்று கிழக்கு மாகாணத்தில் கடற்கொள்ளையர்களின் செயற்பாடு பாரிய பிரச்சினைகளை ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. தற்பொழுது, இச்சபையில் கௌரவ கடற்றொழில் அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கிறார். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, உண்மையிலேயே ஆழ்கடல் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்கள் மிகவும் வறுமையான சூழலிலேயே மீன்பிடிக்கச் செல்கின்றார்கள். சென்ற பாராளுமன்ற அமர்விலும் இந்தக் கடற்கொள்ளையர்களின் செயற்பாடு பற்றி நான் சொன்னேன். ஆழ்கடல் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்கள் எரிபொருள் மற்றும் ஏனைய செலவுகள் உள்ளடங்கலாக கிட்டத்தட்ட 4 இலட்சம் ரூபாயைச் செலவு செய்துதான் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றார்கள். இவ்வாறு அவர்கள் பெருந்தொகைப் பணத்தைச் செலவழித்து ஆழ்கடல் மீன்பிடியில் ஈடுபடும்போது, அங்கு வருகின்ற கடற்கொள்ளையர்கள் மீன்களை மாத்திரமல்ல. அவர்களது வலைகளையும் கொள்ளையடித்துக்கொண்டு போகின்றார்கள். முப்பது வருடங்கள் யுத்தம் நிலவிய இந்த நாட்டை இன்று நல்லதொரு நிலைக்குக் கொண்டுவந்து இருக்கின்ற சூழலிலே இவ்வாறான சம்பவங்கள் நடைபெறுகின்றன. கௌரவ கடற்றொழில் அமைச்சருக்கும் பாதுகாப்புப் பிரதி அமைச்சருக்கும் கிழக்கு மாகாணத்தைப் பற்றி நன்கு தெரியும்! அதேபோல், எங்களுடைய செயற்பாடுகள் பற்றியும் தெரியும்! அதுமாத்திரமன்றி, நாங்கள் இனவாதிகள் அல்லர் என்பதும் தெரியும்! நானும் கிழக்கு மாகாண சபையில் இரண்டு தடவை அமைச்சராக இருந்திருக்கிறேன். அந்தக் காலப் பகுதியில் நான் மூவின மக்களுக்கும் சேவை செய்திருக்கிறேன். நான் ஒரு நாளும் இனவாதம் பேசுவதில்லை. நான் சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் என அனைத்து மக்களுக்கும் சேவை செய்கிறேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சென்ற வாரம் பொத்துவில், கல்முனை, காத்தான்குடி, வாழைச்சேனை பிரதேசங்களைச் சேர்ந்த மீனவர்கள் அனைவரும் ஆர்ப்பாட்டத்தில் ஈடுபட்டார்கள். அதன் பின்னர் அங்குள்ள மீனவச் சங்கங்களின் தலைவர்கள் எங்களைச் சந்தித்து, தங்களுடைய மீனவர்களின் வாழ்க்கை இத்துடன் முடிவதாகக் கூறி அழுதார்கள். இந்தப் பிரச்சினை னை தொடர்பில் எவ்வளவுதான் முறைப்பாடு செய்தாலும், உரியவர்களைக் கைதுசெய்வதற்கு சட்டம் இடங்கொடுப்பதில்லை என்ற பாரிய குற்றச்சாட்டை அந்த மீனவர்கள் முன்வைக்கின்றார்கள். கௌரவ பாதுகாப்புப் பிரதி அமைச்சர் அவர்களும் மீன்பிடிக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்களும் இந்த விடயத்தை விளையாட்டாகக் கருதாது, முக்கிய விடயமாகக் கருதி உரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டும். ஏனெனில் கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள மீனவர்களின் சக்தி என்பது பாரிய சக்தியாகும். இந்த மீனவச் சமுதாயத்தினர் ஒற்றுமையாகப் பல தேர்தல்களில் இந்த அரசாங்கத்துக்கு ஆதரவாக வாக்களித்து இருக்கிறார்கள். எனவே, நீங்கள் இந்த மீனவர்களுடைய வாழ்வாதாரத்தைப் பாதுகாப்பதற்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்ய வேண்டும். கௌரவ பாதுகாப்புப் பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்தைப் பற்றி நன்கு அறிந்த ஒருவர். எனவே, அங்கு முறுகல் நிலை ஏற்பட்டுவிடாமல், இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்க்க வேண்டும் என்பதுடன், அதனுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்களை உடனடியாகக் கைதுசெய்து சட்டத்துக்கு முன் நிறுத்த வேண்டுமெனவும் நான் மீனவ மக்கள் சார்பில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ உறுப்பினர் நிசாம் காரியப்பர் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்ட இந்த ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை தொடர்பாகச் சில கருத்துகளைத் தெரிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்காக நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். பொத்துவில் தொடக்கம் திருகோணமலை வரையான கடற்பரப்பிலே பல்லாயிரக்கணக்கான மீனவர்கள் ஆழ்கடல் மற்றும் சிறுகடல் மீன்பிடியில் ஈடுபட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் பிடிக்கும் பெறுமதியான மீன்களையும் மீன்பிடி வலைகளையும் கொள்ளையிடுவதில் சில சிறு குழுக்கள் ஈடுபட்டுக்கொண்டிருப்பதை நாங்களும் அறியக்கூடியதாக இருந்தது. அந்த விடயம் தொடர்பாக, அந்தப் பிரதேச மீனவர் சங்கங்கள், மீனவ மக்கள் எங்களிடம் முறைப்பாடுகளை மேற்கொண்டிருந்தார்கள். அதனடிப்படையில் அதுபற்றிய கலந்துரையாடல்களை மேற்கொள்வதற்காகக் கடந்த மாதம் நாங்கள் ஒரு கூட்டத்தினை ஏற்பாடு செய்திருந்தோம். அதில் அந்தப் பிரதேச மீனவர்கள், பாதுகாப்பு உத்தியோகத்தர்கள் மற்றும் மீன்பிடித் திணைக்களத்தின் அதிகாரிகள் எனப் பலரும் கலந்து கொண்டிருந்தனர். அதன்போது அந்தப் பிரதேசத்தைச் சேர்ந்த மீனவர்களைப் பாதுகாக்க வேண்டிய உடனடித் தேவை இருப்பதை நாங்கள் அறிந்துகொண்டிருந்தோம். மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும், பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் இது தொடர்பில் நாங்கள் சில தீர்மானங்களை மேற்கொண்டிருந்தோம். அதாவது, அங்கு மீன் பிடிப்பதற்காக 40 horsepower கொண்ட speed boatsஇனைப் பயன்படுத்தக் கூடாதெனவும், 25 horsepower கொண்ட வள்ளங்களை மாத்திரம்தான் பயன்படுத்த முடியும் என்ற தீர்மானத்தை நாங்கள் கொண்டுவந்திருந்த அதேநேரம். வேறு சில கட்டுப்பாடுகளையும் கொண்டுவந்திருந்தோம். இறங்குதுறைகளை மட்டுப்படுத்தவும் பொலிசாரினதும் கடற்படையினரதும் கடற் கொள்ளையர்களின் செயற்பாடுகளைக் கட்டுப்படுத்து வதற்கான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளவும் தீர்மானங்களை மேற்கொண்டிருந்தோம். இந்த மீனவர் சங்கங்களோடு கலந்துரையாடியபோது, அவர்களால் அடையாளம் காணப்பட்ட சிறு குழுக்களை அவர்கள் எமக்கு அறியப்படுத்தியிருந்தார்கள். அந்தக் குழுக்களுக்கு நடவடிக்கை மேற்கொள்வதற்கான முயற்சிகளையும் நாங்கள் மேற்கொண்டிருக்கிறோம். உண்மையிலேயே எமது மீனவர்கள் தமது தொழிலை மேற்கொள்வதற்காக ஆழ்கடலுக்குச் சென்று பல நாட்களாகவும் பல வாரங்களாகவும் தமது கால நேரங்களைச் செலவுசெய்து, தமது பெறுமதிமிக்க சொத்துக்களான வலைகள், படகுகளைக் கொண்டு மீன்களைப் பிடிப்பதற்கான முயற்சிகளை மேற்கொள்ளும்போது, இப்படியான கடற்கொள்ளையர்கள் திடீரெனச் சென்று அந்த மீனவர்கள் பிடித்த மீன்களைக் கொள்ளையடித்து, அவற்றைக் கொண்டுவந்து விற்பனை செய்வதன்மூலமாக இலாபத்தினை உழைத்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு எமது மீனவர்கள் பாதிக்கப்படுவது நிச்சயமாக நிறுத்தப்பட வேண்டு மென்பதைக் கூறிக்கொண்டு, கெளரவ கடற்றொழில் அமைச்சர் அவர்களும், கெளரவ பாதுகாப்பு அமைச்சர் அவர்களும் இவ்விடயத்தைக் கரிசனையுடன் கவனத்திற் கொண்டு நடவடிக்கை எடுப்பார்கள் என எதிர்பார்த்து, எனது உரையை முடித்துக் கொள்கிறேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மிகவும் முக்கியமாக எமது சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்கள் இந்தச் சிறப்புப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்ததையிட்டு நான் சந்தோஷப்படுகின்றேன். அண்மைய தினங்களிலே திருகோணமலை மாவட்டத்திலே மீனவர் ஒருவர்மீது துப்பாக்கிச்சூடு இடம்பெற்றிருக்கின்றது; இது முதலாவது விடயம். இரண்டாவது விடயம், கிட்டத்தட்ட $15-20$ நாட்களுக்கு முன்னர் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த ஒரு மீனவர் மீனவ சமாசத்தின் தலைவர் -Navyஇனால் தாக்கப்படுகின்ற ஒரு video வெளிவந்திருந்தது. அங்கிருந்து எல்லோரையும் இழுத்துக்கொண்டு போய் அடித்திருக்கின்றார்கள். அது தொடர்பாக DCC meetingஇல் கதைத்தபோது அங்கேயிருந்த பொலிஸ் உத்தியோகத்தர், அப்படியான எந்தவொரு முறைப்பாடும் வடக்கிலே பதியப்படவில்லை என்று சொல்லியிருந்தார். அடிவாங்கிய அந்த மீனவர் சமூகத்தைச் சேர்ந்த தலைவர் வைத்தியசாலையில் அனுமதிக்கப்பட்டு MLEF, MLR இரண்டும் போடப்பட்டும், கூட்டத்திற்கு வந்திருந்த பொலிஸ் அதிகாரி ஒருவரால், "குறித்த நபர் முறைப்பாடு வேண்டாமென்று sign வைத்திருக்கின்றார்" என்று சொல்லப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அன்றைய தினம் அவர்கள் என்னிடம் பேசியபோது, பொலிசார் இது தொடர்பான விசாரணைக்கான முறைப்பாட்டை எடுக்கிறார்களில்லை யென்றும் பொலிசார் முறைப்பாட்டை எடுக்கவில்லை யென்பதனால் Human Rights Commissionஇல் முறைப்பாடு செய்யப்போவதாகவும் கூறியிருந்தார்கள். எந்தவொரு நாட்டில் பொலிசார் தமது முறைப்பாட்டை எடுக்கவில்லையென்று Human Rights Commissionஇல் முறையிடுவார்கள்? தெளிவாகச் சொல்கின்றேன், எமது தேசியத் தலைவர் ஆண்ட காலத்தில் வடக்கு மீனவ மக்கள் துடுப்புகளால் வலிக்கப்பட்ட படகுகளில் எந்தப் பயமும் இல்லாமல் கடலுக்குப் போய் வந்தார்கள். Navy எங்களது மக்களை வெட்டியது. கொன்றது. குமுதினிப் படகுப் படுகொலை உட்பட ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் கொலை செய்யப்பட்டாலும், எங்களுடைய அண்ணன், தம்பிகளின் பாதுகாப்பில் என்னுயிர் சொந்தங்கள் எங்களது கடல்களில் துணிந்து பயணித்தானார்கள்.ஆனால், இப்போது அந்த நிலைமை படுமோசமாக மாறிப்போயிருக்கின்றது.

**ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍ර සේකර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நன்றி! விசேடமாக இன்றைக்கு கௌரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்ட இந்த ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை என்பது மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயம் சம்பந்தமானது. இது தொடர்பாகக் கடந்த வாரம் Navy, இராணுவம் மற்றும் பொலிஸ் ஆகிய பாதுகாப்புப் படைகள் உள்ளிட்ட அனைத்துப் பிரிவினருடனும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் வைத்து நாங்கள் ஒரு நீண்ட உரையாடலை மேற்கொண்டிருந்தோம். அதுமாத்திரமல்ல. தேர்தல் நடைபெறுவதற்கு முன்பும்கூட மட்டக்களப்புக்குச் சென்று அங்கு வாழுகின்ற மக்களை நான் சந்தித்தேன். இதுபற்றி கெளரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்களுக்கும் தெரியும் என்று நினைக்கின்றேன். அவ்வாறு சந்தித்தபொழுது. வாழைச்சேனையில் இருக்கின்ற மீனவ மக்களை எடுத்துக்கொண்டாலும் , ஒலுவிலில் இருக்கின்ற மீனவர்களை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரி, பலரிடமிருந்தும் வந்த குற்றச்சாட்டான விடயம் வேறெதுமல்ல, கிழக்கு மாகாணத்தில் விசேடமாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற கொள்ளையர் கூட்டம் கும்பலாக வந்து கடந்த காலங்களில் பல்வேறு வித்தைகளைக் காட்டினார்கள் என்பதாகும். அந்தக் கொள்ளையர் கும்பல் இன்றைக்கு அந்த ஆழ்கடல் மீன் பிடியில் ஈடுபட்டுக்கொண்டிருக்கின்ற எங்களுடைய மீனவர்களுடைய வாழ்க்கைக்கு வேட்டு வைக்கின்ற வேலையைச் செய்துவருவது மாத்திரமல்லாமல், எமது மீனவர்கள் பிடித்த மீன்களைக் களவாடிவிட்டு, எந்தவிதமான அச்சமும் இல்லமால் பின்புறத்தையும் காட்டிவிட்டுச் செல்கிறார்கள் என அந்த மீனவர்கள் எங்களைச் சந்தித்தபோது கூறினார்கள். இது மிகவும் மோசமான ஒரு செயல்! நான் இந்த இடத்தில் கெளரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்களுக்கும் இந்தச் சபைக்கும் ஒரு விடயத்தை எடுத்துச் சொல்லுகின்றேன். அதாவது, இப்போது இந்தப் பிரச்சினைக்கு எதிரான நடவடிக்கைகள் ஆரம்பமாகியிருக்கின்றான. கடந்த காலத்தில் இது தொடர்பாக நடவடிக்கை எடுப்பது யார்? இதற்கான நடவடிக்கை எடுப்பதற்கு யாரைப் பயன்படுத்திக்கொள்வது என்ற பிரச்சினை இருந்தது. விசேடமாக, இன்று நாங்கள் Sri Lanka Navy மற்றும் பொலிஸார் உள்ளிட்ட எங்களுடைய பாதுகாப்புப் படையினரை இணைத்து, தேவையாக இருந்தால் STFஐயும் பயன்படுத்தி இவ்வாறான கொள்ளையர் கூட்டத்தினுடைய நடவடிக்கையை முற்றாகத் தடுக்கும் நடவடிக்கைகளுக்கான திட்டங்களை இப்போது தீட்டியிருக்கின்றோம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அந்த நடவடிக்கைகள் வெகு சீக்கிரமாக இடம்பெறும் என்பதை இங்கே கூறிக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** மிக முக்கியமான ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை யொன்றை கௌரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்கள் முன்வைத்திருக்கின்றார். கெளாவ கடற்றொழில், நீரியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர் அவர்களுக்கும் இந்தப் பிரேரணைக்குப் பதிலளிக்கவிருக்கும் கௌரவ பாதுகாப்பு பிரதி அமைச்சர் அவர்களுடைய கவனத்துக்கும் நான் ஒரு விடயத்தைக்கொண்டு வருகிறேன். 2022ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியிலே மாளிகைக்காடு பிரதேச மீனவர்கள் என்னை அழைத்து இதே பிரச்சினையை முன்வைத்ததற்கிணங்க, இந்தப் பிரச்சினை தொடர்பாக ஒன்பதாவது பாராளுமன்றத்திலே ஓர் ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை முன்வைக்கப்பட்டது. அந்த நேரத்தில் பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சராக இருந்தவர் சரத் வீரசேகர அவர்கள். அப்போது, அவர் ஒரு விசேட குழுவை நியமித்து, இவ்வாறான செயற்பாடுகளைச் செய்பவர்களைக் கைது செய்வதற்கான சில நடவடிக்கையை முன்னெடுப்பதாக அறிவித்திருந்தார். இன்று முன்வைத்திருக்கின்ற இந்தப் பிரேரரணையில் சிறிய திருத்தத்தை நான் முன்வைக்கின்றேன். அதாவது, அந்தக் கொள்ளைக் குழுவைச் சேந்தர்வர்கள் களுவாஞ்சிக்குடி கிராமத்தைச் சேர்ந்தவர்கள் அல்லர்; களுவாஞ்சிக்குடி பிரதேச செயலகப் பிரிவைச் சேர்ந்தவர்கள். ஏனென்றால், என்னுடைய வசிப்பிடமும் களுவாஞ்சிக்குடிதான். இதிலே ஒரு முக்கியமான பிரச்சினை இருந்தது. கரைக்கு வந்த பிறகு இவர்களைப் பிடிக்க முடியாதென Fisheries Inspector - FI -சொல்கிறார். களவெடுப்பவர்களைக் கடலில் சென்று பிடிக்க முடியாதெனப் பொலிஸ் சொல்கின்றது. இவ்வாறு இந்த இரண்டு தரப்பினரும் மாறி மாறிச் சொன்னதால், கடற்படையினரையும் இணைத்து joint operation ஒன்றைச் செய்தவற்கான முயற்சியில் நாங்கள் ஈடுபட்டோம். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மீன்களைக் களவெடுப்பதென்பது ஏற்றுக்கொள்ள முடியாதவொரு விடயம்; நாங்கள் அதை வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். ஏனென்றால், ஒருவருடைய வாழ்வாதாரத்தைக் கனவெடுத்து இன்னொரு சமூகம் அல்லது இன்னொருவர் வாழக்கூடாது. தேர்தல் காலங்களிலே எங்களுக்கிடையே பல வாக்குவாதங்கள், வாதப் பிரதிவாதங்கள் இருந்தாலும், நாங்கள் அனைவரும் மக்கள் சார்பில் தெரிவு செய்யப்பட்டவர்கள். அந்த வகையில், இனிவரும் காலங்களில் எங்களுடைய மக்களின் பிரச்சினைகளைத் தீர்த்துக் கொள்வதற்காக உங்களுடன் சேர்ந்து இந்த விடயங்களைக் கையாள்வதற்கு நாங்களும் விரும்புகிறோம். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தைப் பொறுத்தவரை எவ்வளவோ பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. எங்களுடைய களுவன்கேணிப் பிரதேசத்தில் ஒரு beacon light போடுவதுகூட முக்கிய தேவையாாக இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கைப் பொறுத்தவரையில், அங்கு மூன்றிலிரண்டு பங்கு கரையோரப் பிரதேசம் இருந்தும் அங்குள்ள மீன்பிடித் துறைமுகங்களின் எண்ணிக்கை விரல்விட்டு எண்ணும் அளவுக்குக்கூட இல்லை. கடந்த சில நாட்களுக்கு முன்பாக உலக வங்கியின் பிரதிநிதிகளுடன் நான் தொலைபேசியில் உரையாடியிருந்தேன். அப்போது அவர்கள் இது தொடர்பில் சில முன்மொழிவுகள் வரவிருப்பதாகச் சொல்லியிருந்தார்கள். கௌரவ முன்னாள் அமைச்சர் ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களும் அவர்களுடன் பேசியிருந்தார். அவர்களுடைய ஒதுக்கீட்டிலிருந்து மீன்பிடித் துறையை வளர்ப்பதற்கும் ஒதுக்கீடுகள் செய்யக்கூடிய சூழ்நிலை இருப்பதாகவும் அது தொடர்பில் எங்களுடன் பேசுவதற்குத் தயார் என்றும் சொல்லியிருந்தார்கள்.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ஆகவே, எங்களுடைய பிரதேச மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு உலக வங்கியின் நிதியை பயன்படுத்தலாமா என்றும் யோசித்திருக்கின்றோம். அந்த வகையிலே, மீன்பிடித் துறையைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு எங்களுடைய மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுவின் புதிய தலைவர் சுனில் ஹந்துன்னெத்தி அவர்களுடனும் பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுத் தலைவர் சகோதரர் கௌரவ கந்தசாமி பிரபு அவர்களுடனும் இணைந்து செயற்படவும், அவர்களுக்குப் பூரண ஒத்துழைப்பை வழங்கவும் மட்டக்களப்பு மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் தயாராக இருக்கின்றோம். அதேவேளை, கௌரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்கள் முன்வைத்த இந்தப் பிரேரணை தொடர்பில் கவனமெடுத்து, உரிய நடவடிக்கை மேற்கொள்ள வேண்டும். அதற்குத் தேவையான உதவிகளையும் பூரண ஒத்துழைப்பையும் ஒத்தாசைகளையும் நாங்கள் வழங்கத் தயாராக இருக்கின்றோம் என்பதை இந்தச் சபையில் மீண்டும் சொல்ல விரும்புகிறேன். நன்றி!

**ගරු කේ. ඉලංකුමාරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் கௌரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்கள் ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரோணை ஊடாக நல்லதொரு விடயத்தை முன்வைத்திருக்கிறார். சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ கந்தசாமி பிரபு அவர்கள் இந்தப் பிரச்சினை தொடர்பாக கடந்த 3ஆம் திகதி கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுடன் நானும் இருந்த சமயம் விரிவாகக் கதைத்தார். அதாவது, கடற்றொழிலில் ஈடுபடுகின்ற எங்களுடைய மக்கள் ஆழ்கடலுக்குச் சென்று, அங்கு 20 நாட்களுக்கும் மேலாக மீன்பிடியில் ஈடுபட்டு, பிடித்த மீன்களைச் சேகரித்து வைத்திருக்கும்போது, வாள்களுடனும் கத்திகளுடனும் அதிவேகப் படகில் வருகின்றவர்கள் அந்த மீனவர்களை மிரட்டி, அவர்களுடைய வலைகளையும் மீன்களையும் கொள்ளையிடும் நடவடிக்கையொன்று நடைபெறுவதாகக் கூறியிருந்தார். அதை வெகுசீக்கிரம் நிறுத்துவது தொடர்பில் அவர் lunch timeஇல் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுடன் நீண்டநேரம் கலந்துரையாடினார். அப்போதுதான் இவ்வாறானதொரு பிரச்சினை மட்டக்களப்பு முதல் திருகோணமலை வரையுள்ள கடற்பிரதேசத்தில் இருப்பதை வட பகுதியைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய நான் தெரிந்துகொண்டேன். எதிர்வரும் காலத்தில் அதனைத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்கையைத் துரிதமாக எடுப்பதற்காக கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் அந்த இடத்தில் இருந்தபடி சில நடவடிக்கைகளை எடுத்ததை என்னால் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. உண்மையாகவே மீனவர்கள் தங்களது உயிரைத் துச்சமாக மதித்து, நீண்ட நாட்கள் ஆழ்கடலில் தங்கி, மீன்பிடியில் ஈடுபட்டு, மீன்களைச் சேகரித்துக்கொண்டு இருக்கும்போது, அதிவேகப் படகுகளில் வருகின்றவர்கள் கொள்ளை நடவடிக்கையில் ஈடுபடுகின்றனர். எனவே, இந்தக் கொள்ளையர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டிய கடப்பாடு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. எதிர்வரும் காலத்தில் இந்தக் கொள்ளையர்களின் பெயர் விபரங்களை அம்பலப்படுத்தவேண்டிய தேவையும் எமது அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. இவ்வாறானவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுக்காது விடுவோமானால், அது பாரிய பிரச்சினையாக உருவெடுக்கும் என்பதை நான் இந்தச் சபையில் திடமாகக் கூறுகின்றேன். இவ்வாறான பிரச்சினை அங்கு ஆண்டுகளாக இருப்பதாக கெளரவ நிசாம் காரியப்பர் அவர்கள் இந்தப் பிரோணையை முன்மொழியும்போதே சொல்லியிருந்தார். கடந்த காலங்களில் மட்டக்களப்பில் சர்வாதிகார ஆட்சி போன்றதோர் ஆட்சியே நடைபெற்றது. அதனுடன் தொடர்புபட்டவர் இன்று சிறையில் இருக்கின்றார். இதனால் இன்று மட்டக்களப்பு வாழ் மக்களுக்குப் பயமின்றி கேள்வி கேட்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. கடற்படையினரினதும் STF இனரினதும் பொலிஸாரினதும் உதவியைப் பெற்று, கடற்றொழில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் திணைக்களத்தால் எதிர்வரும் காலத்தில் இந்தக் கொள்ளையர் கூட்டத்தின் பெயர் விபரங்களை அம்பலப்படுத்துவதற்கும் அவர்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கை எடுப்பதற்கும் நாங்கள் தீர்மானித்து இருக்கின்றோம். இவ்வாறான முக்கியமான பிரேரணைகளைக் கொண்டுவரும்போது, அவற்றைக் குழப்பும் விதத்தில் நடந்துகொள்ளும் யாழ்ப்பாணத்தைச் சேர்ந்த ஓர் அரசியல்வாதி இந்தச் சபையில் இருக்கின்றார். இந்தச் சபையூடாக நல்ல கருத்துகளை மக்கள் மத்தியில் கொண்டுபோகாமல், தேவையில்லாத விடயங்களைச் சொல்லி, இந்தச் சபையைப் பிழையாக வழிநடத்த அவர் முயற்சிக்கின்றார். "நான் ஒரு கிழமை பாராளுமன்றத்தில் இருப்பேன். மிகுதி நாட்கள் எனக்கு வேலையில்லை. அந்த நாட்களில் வீட்டில் உடுப்புத் தோய்த்தல் போன்ற நடவடிக்கைகளைத்தான் மேற்கொள்வேன். YouTubeஇல் video ஒன்றைப் பதிவேற்றம் செய்தால் எனக்கு 30 டொலர் வரும்" என்று அவர் கூறுகின்றார். அவர் உட்பட சகல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் அலுவலகம் ஒன்றைப் பராமரிப்பதற்கு அரசாங்கத்தால் மாதாந்தம் ஓர் இலட்ச ரூபாய் வழங்கப்படுகின்றது. அந்த அலுவலகத்தைக்கூட திறப்பதற்கு முடியாத நிலையில் இருக்கும் சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தேவையற்ற கருத்துகளைத் தெரிவித்து, இந்தச் சபையைப் பிழையாக வழிநடத்த முற்படுவதை நாங்கள் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம் என்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன் .