**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2025.03.17 සඳුදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 101, 201 සිට 209 සහ 160, 283, 284, 291, 294 සහ 322 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ සහ පරිසර අමාත්‍යාංශයේ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙමින් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම පරිසර අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන කොට අපේ රටේ තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නයක් තමයි අලි - මිනිස් ගැටුම. ගරු සභාපතිතුමනි, වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් තමයි මේ අලි - මිනිස් ගැටුමට ප්‍රධාන වශයෙන්ම මුහුණ දෙන කණ්ඩායම් වන්නේ. සමහර අවස්ථා වලදී ඒ නිලධාරීන්ට ගම්වලට යන්න බෑ අවස්ථා පවා උදා වෙනවා. සමහර වෙලාවට අලින් විසින් ඒ අය යන වාහන පවා පෙරළන්න හදනවා, ගහන්න හදනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අවම පහසුකම් එක්ක තමයි වනජිවි දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් කටයුතු කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම අද තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි ප්‍රමාණවත් තරම් නිලධාරින් නැතිකම. ගරු සභාපතිතුමනි, නිලධාරින්ගේ පුරප්පාඩු තිබෙනවා. අලි වැට සම්බන්ධව සහ ජාතික වන උද්‍යාන, අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටතේ තිබෙන අනෙකුත් ආයතන ගත්තාම පුරප්පාඩු 982 ක් තිබෙනවා. අනුමත කාර්ය මණ්ඩලය 2,820 ක් ඉන්න ඕනෑ තැන ඉන්නේ 1,892යි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මේ කාර්ය මණ්ඩලය කියන එක ඉතා වැදගත්. උදාහරණයක් ගත්තොත්, යම් කිසි සිදුවීමක් වෙච්ච අවස්ථාවකදී එතැනට යන්න වාහනයක තෙල් නැත්නම්, ඒ වාහනයේ ටයර් ටික අබලන් වෙලා තිබෙනවා නම්, වාහනය ස්ටාර්ට් වෙන්නේ නැත්නම් නිසි වෙලාවට යන්න බැරි වෙනවා. වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව කියන්නේ ජාතික ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලබා දෙන ආයතනයක්. ගරු සභාපති තුමනි, එදා ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා විධියට අය වැය ඉදිරිපත් කරපු වෙලාවේ කිව්වා, "අපේ රටේ අලි වැට ඉදිකරලා තිබෙනවා, කිලෝමීටර 5,611ක්. මෙවර අය වැයෙන් අපි වෙන් කරලා තිබෙනවා, මිලියන 200ක්. ඒ මිලියන 200න් කිලෝ මීටර 1,456ක් අලුත්වැඩියා කරනවා " කියලා. " අලුත්වැඩියා කරනවා " කියන එක විතරයි කියන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මේකට අලි වැට පමණක් ඉදිකරලා හරියන්නේ නැහැ. මේ වෙනකොට අලි වැට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් නැහැ. අලි වැට තුළ නිසි විදුලිය ධාරිතාවක් නැහැ. බැටරි වැඩ කරන්නේ නැහැ. කම්බි කැඩිලා ගිහින් තිබෙනවා. වැටේ සිටුවා තිබෙන කණු දිරාපත්වෙලා තිබෙනවා. අලි මිනිස් ගැටුම අවම කර ගන්න නම්, එල්ලෙන වැට වෙන්න පුළුවන්, අගල් වෙන්න පුළුවන්, තිබෙන අලි වැට අලුත්වැඩියා කරන්න ඕනෑ. මේ වෙනකොට ගොවීන්ට අලුතින් ඉඩම් දීලා තිබෙනවා. වන සතුන් සිටින භුමි ප්‍රමාණය තුළ තමයි ඒ විධියට ඉඩම් දෙන්නේ. වගා කිරීම සඳහා ඒ අයටත් ඉඩම් දෙන්න ඕනෑ තමයි. හැබැයි, ඉඩම් දෙන කොට අලි ගමන් කරන මාර්ග නවත්වන්න නම් අලුතින් අලි වැට ඉදිකරන්න වෙනවා. හැබැයි, මේ අය වැයේ කිසිම තැනක කියැවෙන්නේ නැහැ, අලුතින් කිලෝමීටරයක්වත් අලි වැට හදනවා කියලා, ගරු සභාපතිතුමනි, එම නිසා මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. දැනට තිබෙන අලි වැට වලින් කිලෝ මීටර 1,456ක් ප්‍රතිසංස්කරණය කරනවා කියලා විතරයි නේ අය වැයෙන් කියන්නේ. උදාහරණයක් ගත්තොත්, මම නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් තිබෙන අලි වැට කිලෝමීටර 1,100 ක් දිගයි. මේ අය වැයෙන් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න හදන්නේත් කිලෝමීටර 1,456යි. ගරු සභාපති තුමනි, ඔබතුමා නියෝජනය කරන්නේත් මම නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයම තමයි. ඔබතුමා දන්නවා, දිඹුලාගල, වැලිකන්ද, මැදිරිගිරිය, පඹුරාන, පල්ලියගොඩැල්ල ප්‍රදේශ වලට හැමදාම අලින්ගෙන් ප්‍රශ්න ඇති වෙන බව. අද උදේත් අලියෙක් ගහලා මැදිරිගිරියේ මනුස්සයෙක් මැරුණා. එක පැත්තකින්, අලි වැට සඳහා අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙන මුදල ප්‍රමාණවත් මදි. අනෙක් පැත්තෙන්, අලුතින් අලි වැටක් ඉදි කෙරෙන්නේත් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා 2023 ඔක්තෝබර් මාසයේ සිට 2024.12.31 දක්වා කාලය තුළ අලි මරණ 876ක් සිදුවෙලා තිඛෙනවා. මිනිස් මරණ 339 ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම 7,000කට ආසන්න දේපළ ප්‍රමාණයකට හානිවෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2025.01.01 සිට 2025.03.14 දක්වා කාලය තුළ අලි මරණ 93 ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා, මිනිස් මරණ 35 ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා, දේපළ හානි 756ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම මේ අවුරුද්දේ මුල් මාස එකහමාර තුළ අලි 59 දෙනෙක් මැරිලා තිබෙනවා. අපට ඒ තත්ත්වය අවම කර ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. මේක අද ඊයේ ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි. පාර්ලිමේන්තුව තුළ මේ විෂය සම්බන්ධයෙන් කථා කළ සෑම අවස්ථාවකදීම අලි මරණ, මිනිස් ඝාතන පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම කථා කරලා තිඛෙනවා. හැබැයි, කිසිම කෙනෙකුට මේ ප්‍රශ්නයට හරි උත්තරයක් දෙන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මම පෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා ඒ විෂය භාර ඇමතිතුමාව හමු වුණා, ගරු සභාපති තුමනි. මම කිව්වා, මේක මම ඉතාම ආස කරන විෂයයක්, මේ විෂය තුළ අපට හුඟක් වැඩ කරන්න පුළුවන් කියලා. විශේෂයෙන්ම මිනිස් මරණ වාගේම අලින්ගේ මරණත් සිද්ධ වෙනවා. මේ තත්ත්වය අවම කර ගන්න නම් අපට ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්න වෙනවා. මෙහිදී අංක එකට වැදගත් වන්නේ කාර්ය මණ්ඩලයයි. අනිවාර්යයෙන්ම නිසි කාර්ය මණ්ඩලයක් බඳවා ගත යුතුමයි. විශේෂයෙන් ගත්තොත්, මේ අලි වැට ආශ්‍රිතව මුර කුටි තිඛෙනවා. උදාහරණයක් ලෙස ගත්තොත්, මම නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ අලි වැට සම්බන්ධ මුර කුටි 136ක් තිබෙන්නට ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. හැබැයි, මේ වනකොට ඉදිවෙලා තිබෙන්නේ මුර කුටි 64යි. ඒ මුර කුටි 64ටත් විදුලිය නැහැ, පානීය ජල පහසුකම් නැහැ. මුර කුටියකට අනිවාර්යයෙන් විදුලිය කියන එක අවශ්‍යයි නේ. වතුර බෝතලයක් නම් අරන් යන්න පුළුවන් කියමුකෝ. හැබැයි, මේ මුර කුටියකට අනිවාර්යයෙන්ම විදුලිය ඕනෑ. සාමාන්‍යයෙන් අලි වැට හැදුවාට පස්සේ අඩුම ගණනේ අලි වැටේ කිලෝමීටර 5න් 5ට හෝ කිලෝ මීටර 4න්, 4ට හෝ මුර කුටියක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මුර කුටියක් තිබෙන කොට එතැන විදුලිය දැල්වෙනවා. අදාළ බල ප්‍රදේශයේ මුර කුටියේ සිටින නිලධාරි මණ්ඩලය නිරීක්ෂණය කරනවා. එතකොට අලි ඇවිල්ලා අලි වැට කැඩුවොත් පහුවෙනිදා උදේට ගිහින් ඒක හදන්න පුළුවන්. නිලධාරි හිඟය නිසාම තමයි මේ මිනිස් මරණ සහ අලි ගැටුම ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යාන ගත්තාම, මේක හැංගිච්ච රහසක් වාගෙයි. අපේ රටේ ජාතික ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් දෙන ආයතන තමයි අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යාන. ගරු සභාපතිතුමනි, යාල ජාතික වනෝද්‍යානය විතරක් 2024 වර්ෂයේ රුපියල් බිලියන 2.7ක ආදායමක් ලබා තිබෙනවා. මේ දවස් වල යාල ජාතික වනෝද්‍යානයේ දවසක ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 100 පන්නනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒකයි මම කිව්වේ මේ වන ජීවී විෂය ගත්තාම මේ ආයතන තුළින් මහා විශාල සේවාවක් අපට කරන්න පුළුවන් කියලා. යාල ජාතික වනෝද්‍යානය ගත්තාම, මාසයකට petty cash වලට දෙන්නේ රුපියල් 100,000යි, ගරු සභාපති තුමනි. එහි සියලු කටයුතු කරන්න රුපියල් 100,000 න් පුළුවන්ද? කාර්යාලය නඩත්තු වෙන්න ඕනෑ. යාල ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළේ බංගලා 9ක් තිබෙනවා, ඒ බංගලා 9ම නඩත්තු වෙන්න ඕනෑ; පාරවල් හැදෙන්න ඕනෑ, සේවකයින්ට අවශ්‍ය කරන දේවල් වෙන්න ඕනෑ. ඉතින්, මේ රුපියල් 100,000ක මුදල ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම, යාල ජාතික වනෝද්‍යානයේ භූමි ප්‍රමාණය ගත්තාම හෙක්ටෙයාර 97,880ක් තිබෙනවා. Block 1 සිට Block 6 දක්වා කලාප 6කින් නිර්මාණය වෙච්ච වපසරියක් තිබෙන park එකක් තමයි යාල ජාතික වනෝද්‍යානය කියන්නේ. Block 1 වල තිබෙන්නේ හෙක්ටෙයාර 14,000යි. මේ හෙක්ටෙයාර 14,000ට ජිප් රථ 550ක් ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙනවා. රියැදුරන් 951 දෙනෙක් ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් සංචාරකයෙකු උදේ 5ට ගියාම Park එක ඇතුළට ගන්නේ 6.30ට. එතකොට විශාල වශයෙන් එතැන තද බදයක් තිබෙනවා. මේ තදබදය අවම කරන්න මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. Block 1 එකේ තිබෙන්නේ හෙක්ටෙයාර 14,000යි. එනකොට Block 1 සහ Block 6 එකතු කළාම හෙක්ටෙයාර 97,000ක් තිබෙනවා. මේකට Block 3 එකත් එකතු කළොත් අපට ජීප් රථ වල තදබදය සම්පූර්ණයෙන්ම විසඳා ගන්න පුළුවන් වනවා. මොකද, මේ Park එකේ විශාල වපසරියක් තිබෙනවා. අද මේ හැම කෙනෙකුම සැරිසරන්නේ Block 1 එක ඇතුළේ විතරයි. මෙතැනට පිවිසුම් දෙකක් තිබෙනවා. කටගමුව පිවිසුම තිඛෙනවා. පලටුපාන පිවිසුම තිබෙනවා. අඩුම ගණනේ තව පිවිසුම් දෙකක් මේකට එකතු කළොත් මේ තදබදය අවම කර ගන්න අපට පුළුවන්. තැන් දෙකකින් විතරක් සංචාරකයින්ට ඇතුළු වෙන්න තිබෙන නිසා තමයි අද මෙතැන විශාල තදබදයක් ඇති වී තිබෙන්නේ. කිසිම කෙනෙකු කටගමුව පිවිසුමෙන් යාල ජාතික වනෝද්‍යානයට ඇතුළු වෙන්නේ නැහැ. කටගමුව පිවිසුමට කතරගම පැත්තෙන් ඉතාම ළඟයි. කොච්චිපතාන ගම්මානය මැදින් එනකොට කටගමුව පිවිසුම තිබෙනවා. නමුත්, හැමෝම එන්න උත්සාහ කරන්නේ පලටුපාන පිවිසුමෙන්. ඒ කියන්නේ, තිස්සමහාරාම පැත්තෙන් එන පිවිසුමෙන් තමයි හැමෝම එන්න හදන්නේ. ජිප් රථ 550ක් හැම දාම එකම තැනකින් ඇතුළු වනකොට හිතන්නකෝ Park එක ඇතුළට යන්නේ කොහොමද කියලා. මේ හැම ජිප් එකකටම අංකයක් දීලා තිබෙනවා. දේශීය සංචාරකයෝත් මෙතැනට යනවා. ඒ අයට Park එකට ඇතුළු වෙන්න නම් පැය ගණනක් බලාගෙන ඉන්න වෙනවා. මොකද, අංක දීලා තිබෙන අය විතරයි ඇතුළට ගන්නේ. යාල ජාතික වනෝද්‍යානයට යන්න කැමැති දේශීය සංචාරකයෝ ඉන්නවා. හැබැයි, සමහර වෙලාවට ඇතුළට යන්න විධියක් නැතිව ඒ ගොල්ලන් නැවත එනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, අඩුම වශයෙන් තව පිවිසුම් දෙකක්වත් විවෘත කරන්න කියලා. බුත්තල පාරේ ගල්ගමුව පැත්තෙන් එක පිවිසුමක් තිබෙනවා, Block 3 එකට යන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, කටගමුව පිවිසුමේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් තුන්දෙනායි ඉන්නේ. මාර්ගෝපදේශකවරුන් තුන්දෙනෙකු විතරක් හිටියාම එතැනින් අපේ සංචාරකයින්ට හොඳ සේවාවක් ලබා දෙන්නේ කොහොමද? මේ හැම පිවිසුමකටම එක හා සමානව මාර්ගෝපදේශකවරුන් දැම්මොත් අපට මීට වඩා ආදායමක් ගන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම Block 2 එක ගත්තාම, අධි ආරක්ෂිත කලාපයක් වාගේයි. එතැනට යන්න උදේ 6ට ගිහිල්ලා permission ගන්න ඕනෑ. එම නිසා ජිප් දෙකක් ඕනෑය කියන එක සාධාරණයි. මොකද, එතැනට ගිහිල්ලා එක ජිප් රථයක් හිර වුණොත් අනෙක් ජීප් එකෙන් ඇදගෙන එන්න ඕනෑ නිසා. ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි, Block 2 එක දැන් වනසතුන් දඩයම් කරන අයගේ පාරාදීසයක් කරගෙන තිබෙනවා. දඩයක්කාරයෝ ගිහිල්ලා මේ රක්ෂිතයේ නැවතිලා වනසතුන් මරලා, ඒ සතුන්ගේ මස් වේළාගෙන අරගෙන යනවා. මොකද මේ කලාප වලට කවුරුවත් යන්නේ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම අපට මීට වඩා ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් තව ක්‍රියාමාර්ග තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම යාල ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළේ බංගලා 9ක් තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකු වූ අපේ දිවංගත රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහතා ඒ කාලයේ මේ හැම Park එකක්ම නිරීක්ෂණය කළා. එතුමා ඒ කාලයේ මේ හැම Park එකක් ඇතුළටම ගිහිල්ලා නිලධාරින් එක්ක කථා කළා. ඇත්තටම ඒ කාලයේ මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ දිවංගත රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහතා යාල වනෝද්‍යානය ඇතුළේ බංගලා කිහිපයක්ම හැදුවා. " බුතව " බංගලාව කියන්නේ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහතාගේ අදහසකට අනුව නිර්මාණය කරපු මුහුද අයිනේ තිබෙන බොහොම ලස්සන බංගලාවක් නමුත්, අද ඒකට යන්න බැහැ. අද වන විට ඒ බංගලාවේ වහලය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටිලා, ටොයිලට් පද්ධතිය සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා ගිහිල්ලා. ගරු සභාපතිතුමනි, Yala Park එකෙන් එළියේ තිබෙන හෝටලයක එක කාමරයක් දවසකට රුපියල් ලක්ෂයකටත් වඩා වැඩි මුදලක් වෙනවා. හැබැයි, යාල ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළට දේශීය සංචාරකයෙකුටවත් යන්න බැරි අවස්ථාවක් අද උදාවෙලා තිබෙනවා. මම මේ කියන කථාව ඇත්ත ද කියලා තහවුරු කර ගන්න අවශ්‍යයි නම්, යාල ජාතික වනෝද්‍යානයෙන් එළියේ තිබෙන සාමාන්‍ය හෝටලයක කාමරයක් කීයද කියලා අතලා බලන්න. දවසකට රුපියල් ලක්ෂයකටත් එහා ගිය මුදලක් ඒ හෝටල් කාමරයක් වෙනුවෙන් අය කරනවා. දේශීය සංචාරකයින්ට මේ Park එක ඇතුළේ ඉන්න අවශ්‍ය නවාතැන් ලබා දීලා මේ ආදායම රජයට ලබා ගන්න බැරි ඇයි? මම කියන්නේ නැහැ. park එක ඇතුළේ තිබෙන බංගලාවක් රුපියල් ලක්ෂයකට දෙන්න කියලා. හැබැයි, ඒ standards වලට වනෝද්‍යානය ඇතුළේ තිබෙන බංගලාවක් අපට හදන්න පුළුවන්. එහෙම හැදුවොත් රුපියල් ලක්ෂයක් නොවෙයි, ලක්ෂ 5ක් හරි දීලා ඒවායේ මිනිස්සු ඉඳිවි. එහෙම යන්න වුවමනා අය අපේ රටේත් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම අප්‍රිකාව වාගේ රටකට ගියොත් එහේ දැන් luxury tents තිබෙනවා. රුපියල්වලින් බැලුවොත් මේ luxury tent එකක් දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 3ක් 4ක් වෙනවා. ඒ රටවලට යන සංචාරකයින් අපේ රටටත් ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්. අපේ park එක ඇතුළේ luxury tents ගහන්න පුළුවන් campsites අපට තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, මේ සම්බන්ධව අපිත් එක්ක කථා කරන්න කියලා. අපි මේ දේවල් කියන්නේ සද්භාවයෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අද වන විට අපේ රටේ ජාතික වනෝද්‍යාන ඇතුළේ තිබෙන බංගලා සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. දකුණු ආසියාවේ වැඩිම අලි ඝනත්වයක් තිබෙන්නේ මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානයේ. දැන් මේ මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානයේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් පස්දෙනායි ඉන්නේ. මේ පස්දෙනා ජීප් රථ 400ක්, 500ක් පාලනය කරන්න ඕනෑ. සමහර ජිප් රථ මාර්ගෝපදේශකවරුන් නැතිව Park එකට ඇතුළු වෙනවා. මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය 2024 වසරේදී රුපියල් මිලියන 300ක ආදායමක් උපයා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළේ කිසිම පහසුකමක් නැති බව. එන සංචාරකයින්ට වතුර ටිකක් බොන්න තැනක් නැහැ. වැසිකිළියකට යන්න විධියක් නැහැ. වැසිකිළි පද්ධතිය සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා ගිහිල්ලා. Park එක ඇතුළේ තිබෙන්නේ එක බංගලාවයි. ඒ බංගලාව මම හිතන විධියට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ පාවිච්චි වෙලා නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, දකුණු ආසියාවේ වැඩිම අලි ඝනත්වයක් සහිත Park එක තමයි, මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය. ඉතින් ඇයි, මේ වනෝද්‍යානයට එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ සම්බන්ධව අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දිගින් දිගටම කථා කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය කියන්නේ විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් Park එකක්. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, ඒ සම්බන්ධව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. එතැන ඉන්නේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් පස්දෙනායි. අඩු ගණනේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් තිස් දෙනෙක්වත් එහි ඉන්න ඕනෑ. එතකොට අපට ඒ Park එකෙන් දැනට ලැබෙන ආදායමට වඩා වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම තමයි, කවුඩුල්ල ජාතික වනෝද්‍යානයත් කවුඩුල්ල ජාතික වනෝද්‍යානය ඉතාම ලස්සන Park එකක්. ඒකෙත් ඒ හා සමාන අඩු පාඩු රාශියක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි දිගින් දිගටම කියන්නේ, ඒ Parks ටික හැදුවා නම්, අපට හොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලායි. ඉස්සරහට අපේ රටට සංචාරකයින් එන ප්‍රවණතාව වැඩි. හැබැයි, ඔවුන් ඒ Parks ගැන දන්නේ නැහැ. ලංකාවට එන බහුතරයක් සංචාරකයින් කෙළින්ම යන්නේ උඩවලවට, නැත්නම් යාලට. ඇයි අපට බැරි, ලංකාවට එන සංචාරකයින් ඒ Parks වලටත් ගෙන්වා ගන්න? ඔවුන් ඒ Parks වලට නොයන්නේ ඒ සම්බන්ධව කිසිම දැනුවත් බවක් නැති නිසායි. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පුළුවන්, ඒ සඳහා මැදිහත් වෙලා, මෙන්න මේවා තමයි අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යාන කියලා පත්‍රිකාවක් හදලා ගුවන් තොටු පොළේදී ඔවුන්ව දැනුවත් කරන්න. ඒ වාගේම විදේශ රටවල ඉන්න අපේ තානාපතිවරුන් හරහාත් ඒ දැනුවත් කිරීම කරන්න පුළුවන්. අපේ රටේ මෙන්න මේ වාගේ Parks තිබෙනවා, අලි බලන්න ඕනෑ අයට අලි බලන්න පුළුවන්, දිවියන් බලන්න ඕනෑ අයට දිවියන් බලන්න පුළුවන්, කුරුල්ලන් බලන්න ඕනෑ අයට කුරුල්ලන් බලන්න පුළුවන් කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. නමුත්, එහෙම කිසිම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, පිට රට වල Park එකකට ගියාම අවසානයේදී ඒ Park එකෙන් එළියට එන්න තිබෙන්නේ souvenir shop එකක් ඇතුළෙන්. අපේ රටේත් ඒ වාගේ ක්‍රමයක් හැදුවොත්, ඒ Park එකේ map එක, ඒ සතුන්ගේ photos වුණත් ප්‍රදර්ශනය කරලා අපට වෙනම ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. එවැනි ක්‍රම තුළින් මේ දෙපාර්තමේන්තුවට අමතර ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. නමුත් එහෙම කිසිම දෙයක් මේවායේ වෙන්නේ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යාන ටික දියුණු කරලා හොඳ තත්ත්වයකට ගෙනාවොත්, අපට හොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම තමයි, පොළොන්නරුවේ තිබෙන අංගම්මැඩිල්ල ජාතික වනෝද්‍යානය. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, පරාක්‍රම සමුද්‍රයට වතුර එන්නේ අංගම්මැඩිල්ල ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළෙන් බව. අංගම්මැඩිල්ල කියන්නේ බොහොම ලස්සන ජාතික වනෝද්‍යානයක්. හැබැයි, ඒ ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළේ යන්න පාරක් නැහැ; entrance එක විතරයි තිබෙන්නේ; office එක තිබෙනවා. නමුත්, යන්න පාරක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මේවා ඇතුළට යන්න අවශ්‍ය පාරවල් හැදුවොත් ඉතාම වටිනවා. විශේෂයෙන්ම මම නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, සංචාරකයෝ ඒ ප්‍රදේශයේ කවදාවත් රැඳෙන්නේ නැහැ. රැයක් ඉන්නේ නැහැ. ඒ අය ඇවිල්ලා එක්කෝ මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය බලන්න යනවා, නැත්නම් නටබුන් බලන්න යනවා. ඊට පසුව ඒ ගොල්ලන් දඹුල්ලට හෝ හබරණට යනවා. මොකද, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ රැඳුණාට ඒ ගොල්ලන්ට කරන්න කිසිම දෙයක් නැහැ. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. මේ අංගම්මැඩිල්ල ජාතික වනෝද්‍යානයෙන් අපට පාරක් කපන්න පුළුවන්, වස්ගමුවට යන්න. එතකොට පොළොන්නරුවේ අංගම්මැඩිල්ලෙන් ඇතුළු වෙලා වස්ගමුවට ගියාම ඒ ගොල්ලන්ට කියන්න ඕනෑ, වස්ගමුවෙන් එළියට යන්න බැහැ. නැවත පොළොන්නරුවේ අංගම්මැඩිල්ල වනෝද්‍යානයෙන්ම තමයි එළියට එන්න ඕනෑ කියලා. එත කොට ඒ අයට මුළු දවසම ඒ වනෝද්‍යානය ඇතුළේ ගත කරන්න පුළුවන්. එහෙම වුණාම අනිවාර්යයෙන්ම එම සංචාරකයන් පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ රැඳෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම නැවතත් යෝජනා කරනවා, අංගම්මැඩිල්ල ජාතික වනෝද්‍යානය හරහා වස්ගමුවට යන්න පාරක් හදන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම මාදුරුඔය ජාතික වනෝද්‍යානය ගැනත් මම කිව යුතුයි. මාදුරුඔය ජාතික වනෝද්‍යානයට කොහෙන්ද මම දන්නේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ හරක් වගයක් ගෙනැත් දමලා. දැන් ඒ වනෝද්‍යානය ඇතුළේ ඒ හරක් ඉන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි අපි අසා තිබෙනවා, සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ කිරි ගොවියෙකුට අයිති හරකෙක් වන ජීවී කලාපයකට ගියොත් රුපියල් 50,000ක්, 60,000 ක් අවම වශයෙන් එම ගොවියාට දඩ ගහනවා කියලා. හැබැයි, මේ වාගේ ජාතික වනෝද්‍යානයක් ඇතුළත කොහොමද, මේ කිරිහරක් ඉන්නේ? ඒකෙන් වෙන්නේ එම වනෝද්‍යානය තුළ සිටින සතුන්ට කන්න තිබෙන තණ බිම් ටික නැති වෙලා යන එකයි. මේ ගැන අපි දිගින් දිගටම පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා, කාගේද මේ හරක්, කොහෙන්ද මේ සතුන් ඇවිල්ලා ඉන්නේ කියා අපි ඒ ගැන කථා කළා. නමුත් අද වනතුරුත් ඒ හරක් ටික එම ස්ථානයෙන් ඉවත් කරන්න කාටවත් බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වනෝද්‍යානය ඇතුළේ හරක් ඉන්නවා. හරක් ඉන්නත් ඕනෑ තමයි. හැබැයි, හරකුන්ට ඉන්න වෙනම තණ බිම් හදන්න ඕනෑ. ඒක වෙනම කාරණාවක් මම මේ කියන්නේ ජාතික වනෝද්‍යානයක් ගැනයි. අද වන විට අලි -මිනිස් ගැටුම් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේත් අලි ඉන්නා තැන්වලට හරක් ගෙනිහින් දමන නිසායි. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධවත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යානවල පවතින අඩු පාඩු ටික සකස් කර දෙන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම මේ ඒවායේ පවතින අඩුපාඩු ගැන ඉතාම කෙටියෙන් කිව්වේ. මම කිව්වාට වඩා අඩුපාඩු විශාල ප්‍රමාණයක් ඒවායේ තිබෙනවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා, මේ ජාතික වනෝද්‍යාන ටික නැවත සකස් කර ගත්තොත්, අපට ඒවායින් විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්, ගරු සභාපතිතුමනි. පසුගිය කාලයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා අපි අහගෙන හිටියා, දේශීය කිරි ගොවියා ශක්තිමත් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 2,500ක් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. ඒක හොඳයි. හැබැයි, ඒ අය ඒ කිරිහරකුන් තියා ගන්නේ කොහේද? ඒ සතුන් ජාතික වනෝද්‍යාන තුළට නොයවා, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව එක්කත් කථා කරලා, පරිසරයට හානියක් නොවන විධියට ඒ අයට තමන්ගේ හරක් ටික ගාල් කරගන්න අවශ්‍ය කරන කොටු ටික හදා ගන්න ස්ථානයක් ලබා දෙන්න වෙනවා. දැන් වනජීවී කලාපයකට කිසිම කෙනෙකුට ඇතුළු වෙන්න බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මුළු ලංකාවම ගත්තොත්, මේ වනජිවී කලාප වල තිබෙන විල්වලට ගමේ ඉන්න කාටවත් ගිහිල්ලා බිලී පිත්තක් දාලා මාළුවෙක්වත් අල්ලා ගන්න බැහැ. හැබැයි, එහෙම වෙන්න බැහැ. ඒ සඳහා නිසි ක්‍රම වේදයක් හදන්න ඕනෑ නිසි ක්‍රම වේදයක් හදලා ඒ අයට හැඳුනුම්පතක් හෝ නිකුත් කර දෙන්න ඕනෑ. ඒ ගොල්ලන් මහා පරිමාණයෙන් නොවෙයි, බිලී පිත්තෙන් තමයි මාළු අල්ලන්නේ. හැබැයි, බිලී පිත්තක් දාලා එහෙම මාළු අල්ලන කෙනෙක් අහු වුණොත් ඒ පුද්ගලයාට රුපියල් 25,000ක දඩයක් ගහනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එහෙම වෙන්න බැහැ. අදාළ වනජීවී නිලධාරින් සමඟ කථා කරලා, මේ අයට විශේෂ හැඳුනුම්පතක් ලබා දීලා, ඒ කලාපයට ගිහිල්ලා ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය කරන දේ කරගෙන නැවත එන්න අවස්ථාව උදා කර දෙන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණයේ මැණික් ව්‍යාපාරිකයෝ රට පුරා ඉන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා, පොළොන්නරුවේ ඇලහැර, බකමුණ, කලාගල වාගේම අපේ ගරු රෝහිණී කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමිය නියෝජනය කරන ලග්ගල ප්‍රදේශයේත් එවැනි ව්‍යාපාරිකයින් සිටින බව. නමුත්, මේ කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණයේ කැණීම් කරන පුංචි මැණික් ව්‍යාපාරිකයින් අද ලොකු ගැටලුවකට මුහුණ දෙනවා. ඒ ගොල්ලන් ගිහිල්ලා බැකෝ දාලා මැණික් ගරන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් කූඩයක් අරගෙන ගිහිල්ලා ගඟට බැහැලා මැණික් හොයාගෙන බොහොම සාධාරණව ඒ ව්‍යාපාරය කරගෙන ගියා. ඔවුන් පාරම්පරික මැණික් ව්‍යාපාරිකයෝ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, මේ අය හඳුනාගෙන ඒ ගොල්ලන් කොහොමද මේ කැණීම් කරන්නේ කියලා ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ගංගා ඉවුරට සහ ගංගාවලට හානියක් නොවන විධියටත්, ඒ පරිසරයට හානියක් නොවන විධියටත් ඒ අයගේ වෘත්තීය කරගෙන යන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යානවල මාර්ගෝපදේශකවරු ඉන්නවා. මේ මාර්ගෝපදේශකවරු තමයි Park එකට සංචාරකයෙක් ගියාම ඒ අය අදාළ පාරවල්වල එක්කගෙන යන්නේ. සමහර සංචාරකයෝ විවිධාකාර සත්තු බලන්න කැමතියි. මේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් අවුරුදු 12ක්, 15 ක් තිස්සේ වැඩ කරන නිසා ඔවුන්ට මේ සම්බන්ධයෙන් මනා අවබෝධයක් තිබෙනවා. හැබැයි, තවමත් ඒ අය එම සේවාවේ ස්ථිර කරලා නැහැ. පසුගිය කාලයේ මේ මාර්ගෝපදේශකවරුන්ගේ දීමනාව හැටියට රුපියල් 600යි දුන්නේ. අපේ ගරු විපක්ෂ නායක තුමා මේ දීමනාව රුපියල් 1,000ක් කර දෙන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. එවකට ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරපු ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමාත්, අපිත් කාරක සභාවේදී මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා රුපියල් 600ක මුදල රුපියල් 1,000ක් කළා. හැබැයි, තවම මේ අයගේ සේවය ස්ථිර කරලා නැහැ. මාර්ගෝපදේශකවරු 450 කට වඩා හිටියා, අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යාන වල. දැන් ඉන්නේ 200කට වඩා අඩු සංඛ්‍යාවක්. දැන් මේ අයට හොඳ දැනුමක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම Park එකට එන සංචාරකයින්ට මොන වාගේ දේවල් ද අවශ්‍ය කරන්නේ කියලා මේ අය දන්නවා. ඔවුන්ට ඒ park එක ගැන මනා අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ අයගේ සේවය ස්ථිර කර දෙන්න කියලා තමයි මම යෝජනා කරන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ රැකියා ලක්ෂයේ වැඩසටහන යටතේ බහුකාර්ය සංවර්ධන නිලධාරීන් 4,73120 වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අනුයුක්ත කර ගත්තා. ඔවුන් කරන්නේ අලි වැට බලා ගැනීම පමණයි. දීමනාවක් විධියට මාසයකට රුපියල් 22,500ක් ඔවුන්ට ලැබෙනවා. හැබැයි, ඔවුන් පැය 24ම සේවය කළ යුතුයි. ඒ ගොල්ලන්ගේ ජීවිත පවා අවදානම්. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ සේවය ස්ථිර කර දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ කාරණයත් කියා මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, GSMB කියන ආයතනයේ ඉංජිනේරුවරයෙක් ඉන්නවා, එච්. ඒ. සී.කේ.ඩබ්ලිව්. බණ්ඩාර කියලා. එතුමා පොළොන්නරුවේ සේවය කළ පුද්ගලයෙක්. එතුමාට විරුද්ධව චෝදනා රාශියක් තිබෙනවා. එලෙස චෝදනා රාශියක් තිබියදීත් එතුමා නැවතත් අම්පාර ප්‍රදේශයට, මේ තනතුරටම පත් කර තිබෙනවා. එතුමාට විරුද්ධව අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, 2020.07.10 වැනි දින. මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න මට වෙලාව මදි නිසා ඊට අදාළව මා ළඟ තිබෙන ලිපි සියල්ල සභාගත කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපති තුමනි, එම පුද්ගලයා දීර්ඝ කාලයක් පොළොන්නරුවේ සේවය කර අම්පාරට ගියා. නැවත එතුමා මේ තනතුරටම පත් කර තිබෙනවා. එතුමා මේ තනතුරටම පත් කළාම ඒ ආයතනයේ නිලධාරීන් සහ ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව සභාපතිවරයා හමු වෙන්න ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ සභාපතිවරයා කිව්වා ලු, "දැන් බලය තිබෙන්නේ අපට අපට ඕනෑ විධියටයි මේවා කෙරෙන්නේ ඒ නිසා දුෂණයට ලක් වුණු කෙනෙකු හෝ නොවුණු කෙනෙකු කියන එක අපට අදාළ නැහැ. ඒ නිසා මේ පුද්ගලයා තමයි මේකේ ඉංජිනේරුවරයා විධියට පත් කරන්නේ '' කියලා. එයට අදාළ ලිපි කිහිපයක් මා ළඟ තිබෙනවා. මම ඒ ලිපි කිහිපය මේ අවස්ථාවේදී සභාගත * කරනවා. මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

**ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, නව රජය ඉදිරිපත් කළ 2025 පුරවැසි අය වැය යටතේ ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධයෙන් වූ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය අද දවසේ පැවැත් වෙනවා. ඒ තමයි, බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය. එම විෂය භාර අමාත්‍යවරයා ලෙස මා ඉතා සතුටින් මේ විශිෂ්ට, සන්ධිස්ථානමය වටිනාකමක්, වැදගත්කමක් උසුලන විවාදය අපේ පැත්තෙන් ආරම්භ කරන්න සූදානම්. කපා හැරීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් විවාදයට ආරම්භයක් ලබා දුන්නු විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා පරිසර විෂයය පැත්ත තමයි කථා කරන්න තෝරා ගත්තේ. ඒක එතුමාගේ තෝරා ගැනීම වෙන්න ඇති. ඒත් මෙම කාරක සභා අවස්ථාවේ කපා හැරීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් එතුමා විවාදය ආරම්භ කළ නිසා මා කල්පනා කළා, වන අලි, හරකුන්, මීමින්නෝ ගැන කථා කරලා ඉවර වෙලා කලා, සංස්කෘතික ජීවිතය ගැන, ආගමික ජීවිතය ගැන එක වචනයක් හෝ එතුමා කථා කරාවි කියලා නමුත් එහෙම වුණේ නැහැ. කමක් නැහැ. ඇත්තටම මේක තමයි අපේ රටට වුණේ. ඔබතුමන්ලා පොඩ්ඩක් බලන්න, විපක්ෂය දිහා. මේ අමාත්‍යංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අද දවසේ මේ සභාවේ ආසන කොයි තරම් පාළුවට ගිහිල්ලාද බලන්න. අපරාධ උත්කර්ෂයට නංවන්න පුරුදු වෙච්ච ජනමාධ්‍යයක් අපට හැදුණේ මෙන්න මේ නොතකා හැරීම නිසායි. දූෂණයට ලක් වුණු කාන්තාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ඒ වෘත්තිය අනුව විතරක් උද්ඝෝෂණ කරන වෘත්තීයභාව ඇති වුණේ මේ නොතකා හැරීම නිසායි. අපේ සභානායකතුමාට ස්ථාවර නියෝග සිහිපත් කරවලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ භාෂාව ගැන කථා කරන්න වෙන්නේ, අපහාස කරන්න එපා කියලා ඉල්ලන්න වෙන්නේ, මෙන්න මේ බලවත් නොතකා හැරීම නිසායි. ස්ථාවර නියෝග හදන්නේ කවුද? ස්ථාවර නියෝග හදන්නේ ගරු සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපනය, කලාව, සංස්කෘතිය හා ආගමික ජීවිතය. අන්න ඒ සඳහා තමයි අපේ අමාත්‍යාංශය තිබෙන්නේ. ස්ථාවර නියෝග හදවතේ ස්ථාවර ලෙස සටහන් වූ ප්‍රජාවක් හදන්න තමයි මේ පුරවැසි අය වැය මේ සැරේ බරපතළ වැය ශීර්ෂයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මම කැමැතියි, රජය වෙනුවෙන් කෙරෙන ආරම්භක කථාවේදී මූලික, වැදගත් කරුණු රැසක් වේගයෙන් ඔබ හමුවේ තබන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, කලා සහ සංස්කෘතික අඩවිය කියන්නේ, මා පර්යේෂණ කළ, මා පුහුණුව ලද ක්ෂේත්‍රය. ලංකාව අඩුවෙන්ම බර තබා තිබූ ක්ෂේත්‍රය. ඒ වාගේම තමයි සැඟවුණු විපාක, නිහඬ විපාක බහුල ක්ෂේත්‍රය. මේ ක්ෂේත්‍රයට කර තිබෙන මේ නොතකා හැරීම නිසා තමයි අද අපට ඇසින් දකින්න බැරි, කනින් අහන්න බැරි වර්ගයේ අපරාධ ප්‍රචණ්ඩත්වය හැටියට මහ පාරේ දකින්න ලැබෙන්නේ. එම නිසාම ජාතික ජන බලවේගය රජය ආගමික හා සංස්කෘතික ක්ෂේත්‍රයට විශාල පිරිනැමීමක්, පිරිවැයක් මේක අඩ වියක් හැටියට වටහාගෙන වෙන් කරලා තිබෙනවා. " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" අපට හදන්න පුළුවන් වෙන්නේ මේ බර තැබීම මතයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශය ප්‍රධාන වශයෙන්ම නේමා දෙකක් යටතේ පිරිවැය බර තබා තිබෙනවා. එකක් තමයි, ආගමික කටයුතු. දෙවැනි එක තමයි, සංස්කෘතික හා ජාතික උරුමයන්. ආගමික කටයුතු අපේ රටේ ප්‍රධාන ආගම් 4ටම බෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාම් හා කිතුනු කියන ක්ෂේත්‍ර හතරටම - බෙදී යන බව ගරු සභාව දන්නවා. මෙම අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රගතිය සඳහා මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 13,725. එය වෙන විධියකට කිව්වොත්, රුපියල් බිලියන 13.7ක්. එය පසු ගිය වර්ෂයට සාපේක්ෂව රුපියල් බිලියන 3.5 ක මුදලක් වැඩියෙන් වෙන් කිරීමක් කියන එක මා අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. මේ පුරවැසි අය වැයෙන් අපේ රජය බලාපොරොත්තු වන විශිෂ්ට කර්තව්‍යයන් වන කලා, සංස්කෘතික, ආගමික දේහයේ ප්‍රගතිය නංවන එක තිබෙන්නේ මේ රුපියල් බිලියන 3.5 තුළයි. ඒ සඳහා අරමුදල් රැස් කර ගන්නට අපි අපේක්ෂා කරන්නේ මෙන්න මේ විධියටයි. ඒ, දේශීය අරමුදල් පැත්තෙන් රුපියල් මිලියන 12,684ක්, විදේශීය අරමුදල් පැත්තෙන් රුපියල් මිලියන 1,041ක්. මම දැන් කැමැතියි, ආයතන 26ක් උදෙසා වෙන් වී ඇති මේ මහා මුදල් ප්‍රමාණය වැය ශීර්ෂ ලෙස සාරාංශ කරණය කරලා ඉදිරිපත් කරන්න. බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් මිලියන 4,175 ක්, බෞද්ධ කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 1,970ක්, මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 210ක්, ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 270ක්, ඒ වාගේම, හින්දු ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 300ක්, මහා භාරකාර දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 135ක්, සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 1,600ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ දෙපාර්තමේන්තුවට විශාල මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ, එතැන තමයි මේ පුරවැසි ජිවිතය නංවන්න ඕනෑ කරන වැඩ බිම තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 2,520ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. යම් කෙනෙකු හිතන්න පුළුවන්, මේ මිය ගිය ජිවිත ගැන, මේ ගල් කණු ගැන, මේවා ගැන සොයන්නද මේ තරම් මුදලක් වෙන් කරන්නේ කියලා. එහි හරය මා පසුව පැහැදිලි කරන්නම්. ජාතික කෞතුකාගාර දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 780ක්, එසේම ජාතික ලේඛනාරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 1,765 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ ආකාරයට තමයි, මේ මුදල් බෙදිලා යන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ආගමික කටයුතු කියන ක්ෂේත්‍රයේ අපේ රටේ ප්‍රධාන ආගම් හතරටම අදාළ ව්‍යාපෘති රැසක් අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. දිවයින පුරා විවිධ ආගම්වලට අයත් දහම් පාසල්වල තරග විභාග, දහම් ග්‍රන්ථ මුද්‍රණය, ඒ වාගේම ගුරුවරුන්ගේ නිල ඇඳුම් ඇතුළු පහසුකම් විශාල ප්‍රමාණයක් වෙනුවෙන් මෙවර සැලකිය යුතු මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ගේ නිල ඇඳුම් වැනි කාරණා වලට වැඩි බර තැබීමක් කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි මේ ගත කරමින් සිටින්නේ අපේ මුස්ලිම් බැතිමතුන්ගේ රාමසාන් කාලය, රාමසාන් සමය. අපි ඒ අයට සුබ පතමින්, අපේ ආශිර්වාදයත් එකතු කරමින් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ඒ වෙනුවෙන් අපේ තිබෙන මැදිහත් වීම ගැන. උදාහරණ කීපයක් මතක් කළොත්, අපි ජාතික තෛපොංගල් උළෙල යාපනයට වෙන් කළා. ඒ වාගේම, මහා ශිවරාත්‍රිය වෙනුවෙන් පැවැත්වෙන ජාතික උළෙල අපි රත්නපුරයට වෙන් කළා. අපි දන්නවා, පසුගිය දවස්වල කච්චතිව් දූපතේ කිතුනු බැතිමතුන්ගේ මහා සැමරුමක් තිබුණු බව. ඉන්දියාවෙන් පවා විශාල පිරිසක් මේකට සහභාගි වෙනවා. මේ පූජා භූමි සංවර්ධනය, මුස්ලිම්, හින්දු, කතෝලික සිද්ධස්ථාන සංවර්ධනය, ආගමික ස්ථාන සඳහා සුර්ය පැනල, නැත්නම් සුර්ය බල ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම වාගේ කාරණා රාශියකට මෙතැනදී අවධානය යොමු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වසර 16කට පසු සිරි දළදා දැක්මත් අපේ රජය සුදානම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් විශාල පිරිවැයක් සහ මැදිහත් වීමක් අපේ රජය දරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේක අනුස්මරණීය අත්දැකීමක් වෙනවා නොඅනුමානයි. ඒක මෙහෙයවන, ඒකට නායකත්වය දෙන අමාත්‍යාංශයක වගකීම දරන්නට ලැබීම මා සලකන්නේ භාග්‍යයක් ලෙසයි. ගරු සභාපතිතුමනි, කලා සංස්කෘතික අඩවිය හා ජාතික උරුම සංරක්ෂණය තමයි අපේ ඊළඟ අඩ විය. මේක මිල කළ නොහැකි කලාපයක් ඉතා වටිනා ආයතන රැසක් ලෙස අප ඉදිරියේ තිබෙනවා මේ කොටසට අයිති ආයතන ලෙස. නිදර්ශන විධියට ශ්‍රී ලංකා පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව, මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල, - මේ මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ ඉරණම ගැන අපට භාර දුන්න අරමුදලේ තත්ත්වය මම හිතන විධියට මේ සභාවේ අපි ඕනෑ තරම් කථා කරලා තිබෙනවා - ජාතික කෞතුකාගාරය, ජාතික ලේඛනාරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාව, ජාතික පුස්තකාලය, ටවර් හෝල් රඟහල ආදී ආයතන රාශියක් මෙතැන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා කලින් සඳහන් කළා, මේ අඩවියට වෙන් කරන ප්‍රතිපාදනවල විපාක දකින්න ලැබෙන්නේ කල් ගිහිල්ලා කියලා. මේ අඩවියේ ප්‍රතිපාදන කියලා කියන්නේ ශිෂ්ටාචාරමය ආයෝජන. මේක තමයි අපට පෙනෙන්නේ නැති කාරණය. මේ ඔබට අපට හුරු පුරුදු, ලාභ පාඩු සූත්‍ර එක්ක සාමාන්‍යයෙන් වැඩ කරන අඩවියක් නොවෙයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, මීට වසර ගණනාවකට කලින් පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව සහ තදනුබද්ධ පර්යේෂණ කණ්ඩායම් පාහියංගල මානවයා ලෙස නම් කරපු ඇටසැකිලි සොයාගත්තා. එය වසර 10,600කට වඩා පැරණි අස්ථි පද්ධතියක් අප සතු පැරණිතම මානව අස්ථි අවශේෂ තිබෙන්නේ මෙතැන. මේක නිධානයක් වාගෙයි. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයේ පුරාවිද්‍යා අධ්‍යයන අංශය, ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය, කාය විවච්ඡේද අධ්‍යයන අංශය සහ ජාතික කෞතුකාගාරය මේකට මැදිහත් වුණා. මහාචාර්යවරු එදා කිව්වා, මිල කළ නොහැකි මේ අස්ථි පද්ධතියේ විනාශ නොවුණු DNA ආරක්ෂා වෙලා තිබෙන්න පුළුවන් බව, ආචාර්ය උපාධි 7, 8කට අවශ්‍ය දේවල් මෙතැන තිබෙන බව සහ පර්යේෂණ පත්‍රිකා සිය ගණනක් මෙතැන තිබෙන බව. ඒ නිසා තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, අපි research and development, එහෙම නැත්නම් පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන කටයුතු වලට විශාල මුදලක් වෙන් කරන්නේ. මේවායින් තමයි මුළු ශ්‍රී ලංකාවම අපට නැගිට්ටවන්න පුළුවන් වන්නේ. ආර්ථිකය හා කලා සංස්කෘතික දේහය කියන්නේ එකම සිරුරක හදවත සහ මනස වාගේ වෙන් කළ නොහැකි අර්ධ දෙකක්; භාග දෙකක්. අපේ රජය මේ අර්ධ දෙකටම එක සේ ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලායි තිබෙන්නේ. ආර්ථික සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ආචාර්ය අනිල් ජයන්ත ප්‍රනාන්දු මහත්මයා ඊයේ මා සමඟ සහභාගි වුණා, චිත්‍රපටයක මංගල දර්ශනය නරඹන්න. මුදල් අමාත්‍යාංශය කියන්නේ ආර්ථිකය. මගේ අමාත්‍යාංශය කියන්නේ කලා, සංස්කෘතික දේහය. ඒ අර කියපු අර්ධ දෙක. පරාක්‍රම නිරිඇල්ල මහත්මයාගේ " සිහිනයකි දෙපා නැති" කියන විශිෂ්ට චිත්‍රපටය තමයි අපි බැලුවේ. එහි තේමාව තමයි " කොරා සහ අන්ධයා " කියන එක. ඒක ප්‍රසිද්ධ තේමාවක්. පරිපූර්ණත්වය පතා අන්ධයාගේ පිටේ නැඟපු කොරා මේ ගමන යනවා. එය දුෂ්කර ගමනක්; දැඩි අසීරු ගමනක් හරියට අපේ රජය ඉලක්කයකට මේ ගමන යන්නේ, මෙන්න මේ වාගේ කලාව සහ සංස්කෘතිය වාගේම ආර්ථිකය කියන අර්ධ දෙකම එකතු කරගෙන. මොකද, මේ අර්ධ දෙක අතහරින්න බැහැ. එකිනෙකාට අවශ්‍යයි. හරියට එක්කෙනෙක් නැතුව අනික් එක්කෙනාට අඩියක්වත් තියන්න බැහැ වාගෙයි. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, පොහොසත් රට සහ ලස්සන ජීවිතය හැදෙන්නේ මෙන්න මේ අර්ධ දෙකම එකතු වෙලා. චිත්‍රපටයේ අපි දැක්ක ඒ අන්ධ තරුණයා, ජාත්‍යන්තයෙක්. ජාත්‍යන්ධයෙක් කියන්නේ ගරු සභාපතිතුමනි, උපතින්ම අන්ධ අයට අපේ ජන ජීවිතය, අපේ කලා සංස්කෘතික ජීවිතය, අපේ ආර්ථික ජීවිතය අන්ධ කළේ, කොර කළේ, බිහිරි කළේ පසුගිය රජයන් සියල්ල එකතු වෙලා. එය, ඒ ගොල්ලන්ගේ මැදිහත්වීමෙන් කළ දෙයක් මිසක් ඉපදෙන කොට තිබිව්ව ලක්ෂණයක් නොවෙයි, කියන කාරණය අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපට මෙන්න මේ අංගවිකල භාවයෙන් යුක්ත යථාර්ථයක් තමයි භාර ගන්න වුණේ නැඟිට්ටවන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. මගේ ක්ෂේත්‍රය කලා, සංස්කෘතික ක්ෂේත්‍රය නිසා වැඩිපුර මම කැමැතියි, ඒ ගැන කථා කරන්න. මේ අවස්ථාවේ මම කැමැතියි, කවියක් මතක් කරන්න. පියන්කාරගේ බන්දුල ජයවීර කවියා මෙහෙම ලිව්වා: " තාත්තේ ඇයි අපට කාර් එකක් නැත්තේ? පුතේ ඒ අපට පුස්ත කාලයක් තියෙන නිසා " ඒක ලස්සන වාගේ පෙනුණාට වේදනාබර කවියක්. ලංකාවේ හැම පවුලකටම අයිති වෙන්න තිබිච්ච කාර් එකයි, පුස්තකාලයයි දෙකම විනාශ කරපු ආණ්ඩු තිබුණේ. ඒ නිසා අප ඉදිරියේ හදන්නට තිබෙන්නේ කොයි වාගේ පවුලක්ද? කාර් එකකුයි, පුස්තකාලයකුයි දෙකම තියාගන්න පුළුවන් ලස්සන පවුලක් ජාතික ජන බලවේගය යටතේ අපි හදනවා. ඒක හදන පුරවැසි අය වැයේ අපේ අමාත්‍යාංශයේ කොටස තමයි මම ඔබත් එක්ක බෙදා ගනිමින් ඉන්නේ. ඒ වාගේම, ඊයේ නිරිඇල්ල මහත්මයා කිව්වා වාගේ ඒ චිත්‍රපටයේ තිබුණේ දෙපා නැති සිහිනයක් ගැනයි. අපි ඒ සිහිනය නිසැකවම නැඟිටුවනවා අපේ දෙපා මත, අපේ ජීවිත කාලය තුළ ගරු සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලාංකික දිනය - Sri Lanka Day - මේ අය වැයේ දකින්න තිබෙන තවත් විශේෂ කොටසක්. අන්න එය වෙනුවෙන් අය වැය යෝජනා අංක 33 යටතේ රුපියල් මිලියන 300ක් වෙන් වෙනවා. ජාතිය, ජන වර්ගය නොතකන, කුලය, ප්‍රාදේශීය වාද නොතකන, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් පිළිබඳ වාද විවාද නොතකන - ඒවා ගැන තැකීමක් කරන්නේ නැති- තනි යායක් වාගේ වෙච්ච ලංකාවක් හදන්න නම් මෙන්න මේ ශ්‍රී ලංකික දිනය දැන්වත් අපට ඕනෑ වෙනවා. ඒකට විශාල මුදලක් - රුපියල් මිලියන 300 ක් වගේ මුදලක්- වෙන් වන්නේ ඒ නිසායි. බෙදීම් නැති මහා ආත්මයක් සහිත පුරවැසියෙකු හදන්න අපේ අමාත්‍යාංශය ලොකු වගකීමක් දරනවා. මට මේ කාරණයත් මතක් කරන්න තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ජාතික වෙසක් උත්සවය එළඹෙනවා. ඒ වෙසක් උත්සවය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 12ක් වෙන් වෙනවා. කලින් වතාවේ රුපියල් මිලියන 10ක් වාගේ තමයි ඒ වෙනුවෙන් වෙන් වුණේ. නුවර එළියේ තමයි මෙදා ජාතික වෙසක් උළෙල තිබෙන්නේ. මම කියන්න සතුටුයි, ජාතික වෙසක් උළෙලේ නේත්මා පාඨය. ඒ තමයි, " භජේථ මිත්තේ කල්‍යාණේ " කියන තේමාව. ඒ කියන්නේ, " කලණ මිතුරන් ඇසුරු කරන්න" කියන එකයි. ගරු සභාපතිතුමනි, නුවරඑළියේ පන්සල් 350 ක් සහ පිරිවෙන් 11ක් තිබෙනවා. අපි නුවර එළියේ පන්සල් ඇසුරු කරගෙන ජාතික වෙසක් උත්සවය සමරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ, මලය ගම් ජනතාවත් එක්කයි. ඒ මලයගම ජනතාවගේ දරුවන් එක්ක වෙසක් කූඩු හදන තැනකට අපි ජාතික වෙසක් උත්සවය ගෙන යන්න ඕනෑ. මේක තමයි මම කියපු අර විශිෂ්ට පුරවැසි ජිවිතය. කතෝලික ප්‍රජාව වෙනුවෙන් ද අපි ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. වැඩසටහන් රැසක් තිඛෙනවා. යූටියුබ් නාළිකා හා නාට්‍ය, පසන් ගීතිකා වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් වෙන් වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අප්‍රේල් 21 වන දාත් ළඟ එනවා. එදාට අපි මොකද කරන්න ඕනෑ? එදා ජීවිත බිලිගන්න අභිමුඛ වෙච්ච කතෝලික, මුස්ලිම් ජනතාව ආදරයෙන් වැලඳ ගන්නා තැනට ඒ ජාතීන් අතර ආදරය බෙදන්න අපට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, සුවපත් කිරීමේ සහ සමාව දීමේ ඇත්ත කොමිසමක් - Truth and Reconciliation Commission ඕනෑ. මෙහි වගකීම විශාල වශයෙන් බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට පැවරෙනවා. දකුණු අප්‍රිකාවේ නෙල්සන් මැන්ඩෙලා හැදු " දේදුනු ජාතියක් " හෙවත් "Rainbow nation" එකක් දැන්වත් අපට ඇත්තටම අවශ්‍යයි. "ඇත්තටම අවශ්‍යයි" කියලා මා කියන්නේ ඒ වෙනුවෙන් ගත්තු උත්සාහයන්හි තැවරී තිබුණු ව්‍යාජ දේශපාලන අලංකරණ නිසා. අපි Sri Lanka Day වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 300ක් වෙන් කරන්නේ අන්න ඒ ඇත්ත උත්සාහය සඳහායි. මට මතක් වෙනවා "Invictus" කියන චිත්‍රපටය. රොබින් දුපතේ අවුරුදු 26ක්, 27 ක් හිර කරලා හිටපු නෙල්සන් මැන්ඩෙලා නිදහස් වෙලා ආවාට පසුව ඔහුට පුළුවන් වෙනවා ඔහුගේ ඝාතකයන්ට, ඔහුගේ පීඩකයන්ට ඇත්තටම සමාව දෙන්න. ඒ සමාව දෙන්න ගිය මොහොතේ ඔහුගේ කළු ජාතික මිතුරන් අහනවා, " ඔබට පුළුවන්ද සුදු ජාතියට මේ වාගේ සමාව දෙන්න?" කියලා. මැන්ඩෙලා කියන්නේ "Reconciliation starts here" කියලායි. "දැන් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ සංහිඳියාව" කියලායි. මැන්ඩෙලාගෙන් අවසාන වශයෙන් අහනවා, " ඔබ එයාලාට සමාව දෙනවාද?" කියලා. ඔහු කියනවා, "Yes, forgiveness starts here, too " කියලා, "සමාව දීමත් ඇරඹෙන්නේ මෙතැනින්" කියලා. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු සභාපතිතුමනි, බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු කියන මේ විශිෂ්ට වටිනාකම්, පරාමිතීන් දරන අපේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ මේ තරම් මුදලක් මේ සැරේ වෙන් කර තිබෙන්නේ මේ බිඳ වැටුණු ශ්‍රී ලංකාව ගොඩ නඟන්නයි. ආරම්භක අදහස් දැක්වීමේදී මම ක්ෂේත්‍ර සියල්ල ආවරණය කළාට අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරු, අමාත්‍යවරු ඉදිරියේදී මෙහි විශේෂිත ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳව දීර්ඝව කථා කරනවා ඇති. ගරු සභාපතිතුමනි, මට කාලය ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද දවසේ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ වැදගත් අමාත්‍යාංශ දෙකක වැය ශීර්ෂ කිහිපයක් පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වෙන මේ අවස්ථාවේ මම කැමැතියි මේ හැම මාතෘකාවක් පිළිබඳවම කථා කරන්න. නමුත්, තවත් කථිකයින් විශාල පිරිසක් සිටින නිසා, විශේෂයෙන් පරිසර ක්ෂේත්‍රය කේන්ද්‍ර කරගෙන අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ කථාවෙනුත් අපි රජයට ඉදිරිපත් කරන්නේ ප්‍රායෝගික යෝජනායි. ඒ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් අපේ රටට අගයක්, වටිනාකමක් එකතු වෙනවා. පළමුවෙන්ම අපේ රටේ ජාතික පරිසර පද්ධතිය අගැයීමක් - national ecosystem assessment එකක් - හරහා valuation එකක් ලබා ගැනීම අනිවාර්යයෙන්ම අවශ්‍යයි. මොකද, අපේ රටේ පරිසර පද්ධතිය හරහා ජෛව විවිධත්ව වටිනාකම, ඒ වාගේම පරිසර පද්ධතිය ලබා දෙන සේවා, ඒ සේවා වලින් මානව සංහතියේ පැවැත්ම තහවුරු වන ආකාරය කියන කරුණු කාරණා පිළිබඳව පුරවැසි සියලු දෙනා හොඳ අවබෝධයකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ පරිසර ක්ෂේත්‍රයට අදාළව බොහෝ අවස්ථාවල අප දකින්නේ පැලැස්තර විසඳුම්. නමුත් අපේ රටේ භූගෝලීය පිහිටීම අනුව අපි සංරක්ෂණ ඉලක්ක නිර්මාණය කර ඉදිරියට යන්නට ඕනෑ. දේශපාලන පක්ෂයක් හැටියට සමගි ජන බලවේගය, සමගි ජන සන්ධානය ප්‍රධාන ධාරාවේ හරිත දේශපාලන පක්ෂයක්. ශ්‍රී ලංකාව; අපේ රට අපේ මාතෘ භූමිය විශේෂයෙන්ම ජෛව විවිධත්ව උණුසුම් කලාප 36න් එකක් හැටියට සැලකෙන, ජෛව විවිධත්ව ඝනත්වය ඉහළ ස්ථානයක තිබෙන, ස්වාභාවික තිරසර පද්ධතියක අවශ්‍යතාව තිබෙන, තිරසර සංරක්ෂණය සහ තිරසර සංවර්ධනය ක්‍රියාත්මක විය යුතු රටක්. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදීත්, 2019 ජනාධිපතිවරණයේදීත් අප ඉදිරිපත් කරපු පරිසර සැලැස්ම - පාරිසරික ප්‍රඥප්තිය- මම මේ මොහොතේත් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම, පරිසර විෂය කේන්ද්‍ර කරගෙන "Project Elephant", "Project Leopard" and "Project Blue" යනාදී වශයෙන් වන අලින්, වනයේ සිටින කොටින්, ඒ වාගේම තල්මස් සම්පත කේන්ද්‍ර කරගෙන විශේෂිත වූ ජාතික ව්‍යාපෘති තුනක් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා සියලු දෙනාගේ පරිශීලනය සඳහා එකී ලේඛන මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත * කරනවා. කෙසේ වෙතත්, අපේ රටේ පරිසරය ශක්තිමත් කිරීමට නම් පරිසර පද්ධතිය ආරක්ෂා කිරීමට නම් අපි විශ්වාස කරනවා පළමුවෙන්ම ජාතික ඉඩම් පරිහරණ සැලැස්මක් අවශ්‍යයි කියලා. ඒ වාගේම ජාතික භෞතික සැලැස්මකුත් අවශ්‍යයි. මේ පිළිබඳව පුළුල් එකඟතාවක් පක්ෂ දේශපාලන භේදයෙන් තොරව රට තුළ ක්‍රියාත්මක වන්නට ඕනෑ- ජෛව විවිධත්ව සංරක්ෂණය උදෙසා, ජෛව විවිධත්ව සම්පත් අපි value කරන්න ඕනෑ; එහි වටිනාකම අවබෝධ කරගන්න ඕනෑ. යහපත් පරිසර කළමනා කරණ වැඩසටහන්, පරිසර දුෂණය අවම කිරීමේ වැඩසටහන්, ප්ලාස්ටික අපද්‍රව්‍ය කළමනාකරණය කිරීමේ වැඩසටහන්, පාංශු ඛාදනය පාලනය කිරීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම වාගේම, අනවසර ආකාරයට වන විනාශය සිදු වන ව්‍යාපෘති තහනම් කිරීම කරන්නට ඕනෑ. මේ ආදී වශයෙන් පරිසර සංරක්ෂණයට අපි සර්වාංගික ප්‍රවේශයක් - integrated approach එකක් - ලබා ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, අපි විශ්වාස කරනවා චක්‍රීය ආර්ථිකයක් කරා යොමු වෙන්නට ඕනෑය කියලා. චක්‍රීය ආර්ථිකය තුළ තිරසර සංවර්ධනය සහ සංරක්ෂණ අපේ ප්‍රධාන ඉලක්ක කර ගන්නට ඕනෑ. ප්‍රජා කේන්ද්‍රීය, ජනතා කේන්ද්‍රීය පරිසර සංරක්ෂණය අතිශයින්ම වැදගත්. පරිසර සංරක්ෂණය, වන ජීවි සංරක්ෂණය ප්‍රජා කේන්ද්‍රීය සහ පුද්ගල කේන්ද්‍රීය ආකාරයෙන් සැලසුම්ගත කරන්න අපට පුළුවන් නම්, ඒ සංරක්ෂණ රටාව නියත වශයෙන්ම සාර්ථක වෙනවා. We need to create an economic stake for the communities, for the stakeholders and for the people of our country in promoting wildlife conservation and forest conservation. ප්‍රජා කේන්ද්‍රීය, පුද්ගල කේන්ද්‍රීය සංරක්ෂණ වැඩසටහන් තුළ අපේ සංරක්ෂණ රටාව විශාල වශයෙන් ශක්තිමත් කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ වාගේම, දේශගුණික විපර්යාස climate change - ඇති වෙනවා. අද කවුරු මොන දේ කිව්වත් ඒක ලෝක සත්‍යයක්; ලෝකයේ යථාර්ථයක්. අපි ප්‍රඥප්ති ගණනාවකට එකඟ වෙලා තිබෙනවා. United Nations Framework Convention on Climate Change, 1992, Kyoto Protocol, 1997, 2015, Montreal Protocol, 1987, Convention on Biological Diversity, 1992, Ramsar Convention on Wetlands, 1971, Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants, 2001, Sendai Framework for Disaster Risk Reduction, 2015 යනාදී වශයෙන් අපි කාලයෙන් කාලයට විවිධ ප්‍රඥප්ති වලට අපේ එකඟතාව ලබා දී තිබෙනවා. නමුත්, රටක් හැටියට කොතෙක් දුරට අපි ඒ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවාද? අද "හරිත සංරක්ෂණය " කියන විෂයය කේන්ද්‍ර කරගෙන බංකොලොත් වූ අපේ රටට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අවස්ථා රැසක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ පරිසර සංරක්ෂණය කේන්ද්‍ර කිරීම සඳහා Carbon Fund, විවිධ පරිසර සංරක්ෂණ මූල්‍ය ශක්ති වාගේ විවිධ අරමුදල් ලබාගෙන, පරිසර හිතෛශී කර්මාන්ත ඇති කරන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන් සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා. අද දවසේ සංස්කෘතික විෂයය ගැනත් කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමාගේ අදහස් වලට මම එකඟ වෙනවා. මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා, ඒ අදහස් මහ පොළොවේ සත්‍යයක්, යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්නට අවස්ථාව ලැබේවා කියලා. මොකද, අපි බොහෝ දුරට දකින දේ තමයි. ප්‍රකාශන සහ ක්‍රියාත්මක වීම අතර සාමාන්‍යයෙන් ලොකු පරතරයක් තිබෙන එන. විශේෂයෙන්ම ඇයි අපට බැරි, ecotourism සංකල්පය යටතේ පැහැදිලිවම අපේ රටට විදේශ විනිමය - ඩොලර් ගලාගෙන එන වැඩ පිළිවෙළවල් ක්‍රියාත්මක කරන්න? මම සඳහන් කළා, "Project Elephant", "Project Leopard" and "Project Blue" කියලා. මම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. 1971 හෝ 1972 ඉන්දියාවේ ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය, වඳවීගෙන යන ව්‍යාඝ්‍රයින් tigers කේන්ද්‍ර කරගෙන conservation වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ conservation වැඩසටහන පමණක් නොවෙයි, tiger tourism, ඒ කියන්නේ ව්‍යාඝ්‍රයා කේන්ද්‍ර කරගත් සංචාරක කර්මාන්තයක් නිර්මාණය කළා. අද මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? අද ව්‍යාඝ්‍රයාත් සුරක්ෂිතයි. ඉන්දියාවේ වනාන්තර වල tiger population එක ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ ව්‍යාඝ්‍රයා කේන්ද්‍රිය දැවැන්ත ecotourism ප්‍රවර්ධනයක් වෙලා විශාල වශයෙන් මානව සම්පතට ඉහළ දායකත්වයක්, ඉහළ ශක්තියක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ විධියටම,- ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාව වාගේ රටකට ඒ "Project Tiger" ඔස්සේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රයෙන් විශාල ආදායම් ලබන තත්ත්වයකට යන්න පුළුවන්කම ලැබුණා නම්, ඒ වාගේම ඒ ව්‍යාඝ්‍රයා කියන සතා සුරක්ෂිත කරන්නට ජාතික වැඩසටහනකුත් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වුණා නම්, අපටත් පුළුවන් නේද, අපේ රටේ ඉන්න වන අලි සම්පත, කොටි සම්පත, මුහුදු සම්පතේ ඉන්න whales, dolphins සඳහාත් ඒ විධියට කටයුතු කරන්න. මම දන්නවා, දැනටමත් ඒ සංරක්ෂණ කේන්ද්‍රීය වැඩසටහන් යම් මට්ටමකට ක්‍රියාත්මක වෙන බව. නමුත්, ඒක බොහොම අවිධිමත්ව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. Specialized ecotourism plan එකක් නැහැ. විශේෂිත වූ පරිසර කේන්ද්‍රීය සංචාරක කර්මාන්තයක් නැහැ. බොහොම අවිධිමත් විධියට ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ; බොහොම ad hoc විධියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. අපේ විදේශ විනිමය ඉතාම අවම මට්ටමක තිබෙන මොහොතක ඉන්දියාවේ "Project Tiger" නැමැති ව්‍යාපෘතියෙන් ඉගෙනගෙන, මේ සංරක්ෂණ කේන්ද්‍රීය සංචාරක කර්මාන්තය පැත්තට යොමු වීම තුළින් අපටත් පුළුවන්කම ලැඛෙනවා එක පැත්තකින් සතා සිව්පාවා රකින්නටත්, අනික් පැත්තෙන් සතා සිව්පාවා කේන්ද්‍ර කරගෙන ජනතාවගේ ජිවිත ශක්තිමත් කරන්නටත්. ඒ වාගේම විශේෂයෙන් මම කියන්නට ඕනෑ වන අලි - මිනිස් ගැටුම, වනසතුන් - මිනිස් ගැටුම බරපතළ ගැටලුවක් බව. ඒවාට විසඳුම් ලබා දෙන්නට බොහෝ දෙනා උත්සාහ දරා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ වැඩ පිළිවෙළවල කිසිම ක්‍රමවත් භාවයක් නැහැ. වනසතුන් සහ මිනිසුන් අතර, වන අලින් සහ මිනිසුන් අතර තිබෙන ගැටුම් අවම කරගන්නට ලෝකයේ ඉතාම සාර්ථක වැඩසටහන් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. නව තාක්ෂණය උපයෝගි කර ගත්, AI තාක්ෂණය උපයෝගි කර ගත්, අලුත් ක්‍රම උපයෝගි කර ගත්, විවිධ වගාවන් උපයෝගි කර ගත් ඒ ගැටුම් අවම කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ රාශියක් තිබෙනවා. නමුත්, අද අපේ රට තුළ වනජීවී සංරක්ෂණ සැලැස්මක් ක්‍රියාත්මක කිරීම ඉතාම අපහසු කාර්යයක් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ සඳහා වන යන්ත්‍රණය ප්‍රමාණවත් නැහැ. වනජීවී සංරක්ෂණ යාන්ත්‍රණය සවිමත් කරන්නට අවශ්‍ය මානව සම්පත් නැහැ, අවශ්‍ය භෞතික සම්පත් නැහැ. විශේෂයෙන්ම ජිවිත හානි වලට, දේපළ හානි වලට, වගා හානි වලට විධිමත් රක්ෂණ වැඩසටහනක් නැහැ. ඒ නිසා මේ human-animal conflict, human-elephant conflict වළක්වන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අපේ රටේ පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒවාට කියනවා mitigation plans කියලා. ඒවා කාලයෙන් කාලයට වෙනස් වෙනවා, රජයෙන් රජයට වෙනස් වෙනවා, ඇමතිවරයාගෙන් ඇමතිවරයාට වෙනස් වෙනවා. මේ අවිධිමත්භාවය නිසා, විධිමත් සැලැස්මක් නොමැතිකම නිසා ඒ හිස් තැන පුරවන්නට වර්තමාන ඇමතිවරයා ප්‍රමුඛ රජයට අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම, සත්ව සුබසාධනයට අපි ප්‍රමුඛස්ථානයක් ලබා දෙන්නට ඕනෑ. බොහොම සංවේදී, සතා සිව්පාවුන් සුරක්ෂා කරන, ඒ මානව හිතවාදී, මිනිස්කම ඉහළටම් ප්‍රවර්ධනය කර ගත්ත ගුණාත්මකභාවයෙන් ඉහළ සංස්කෘතික පුරවැසියා බවට පත් වන්නට අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අද ජාත්‍යන්තර සමුළු පැවැත්වෙනවා. ඒ සමුළු වලට සහභාගි වෙනවා. COP සමුළුව කියලා කියයි, මේ හැම සමුළුවකින්ම අපේ රටේ තිරසර සංවර්ධනයට, පරිසර සංරක්ෂණයට ගත හැකි දේ අපි උපරිමයෙන්ම ලබා ගන්නට ඕනෑ. නව හරිත විෂය ප්‍රවණතා තුළ අපේ රටට ලැබෙන අවස්ථා ටික අපි ප්‍රර්වර්ධනය කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම පරිසර කේන්ද්‍රීය සංරක්ෂණය තවදුරටත් ප්‍රගුණ කිරීම උදෙසා international environmental university එකක් ස්ථාපනය කළ යුතු යයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මම හිතන විධියට මේ සංකල්පය පසුගිය රජය ඉදිරිපත් කළා. ඒක හොඳ සංකල්පයක්. රාජ්‍ය - පෞද්ගලික partnership එකක් හරහා international environmental university ස්ථාපනය කරලා, අපේ රට පරිසර අධ්‍යයනයේ - environmental studies සඳහා වූ - ජාත්‍යන්තර කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් කරලා, ජාතික වනෝද්‍යාන කේන්ද්‍ර කරගෙන ඒ පර්යේෂණ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඉහළම අවස්ථාවක් තිබෙන රටක් බවට පත් කරමින් එය අපේ රටේ උන්නතිය උදෙසාත්, ජනතාවගේ උන්නතිය උදෙසාත්, පරිසර ක්ෂේත්‍රයේ ආරක්ෂණය උදෙසාත් පාවිච්චි කරන්නට හැකියාව අපි ඇති කරගන්න ඕනෑ විශේෂයෙන්ම ගරු අමාත්‍යතුමාට මම මේ කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු කිංස් නෙල්සන් මැතිතුමා සඳහන් කළා, ස් ස්වේච්ඡා සේවයේ නියැළී සිටින පරිසර ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව වසර ගණනාවක හොඳ අත්දැකීම් තිබෙන, එනමුත් ඉතාම සොච්චම දෛනික දීමනාවකට ස් ස්වේච්ඡා සේවාව කරන වනජීවී ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරින් සිටින බව ඒ අය ස්ථිර කරන්නට ඉක්මන් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම යෝග්‍යයි. ඒ වාගේම බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකා දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ රුපියල් 22,500ක මාසික දීමනාවක් ලබන, අපේ රටේ වනජීවී ක්ෂේත්‍රය ආරක්ෂා කරන්නට කටයුතු කරන දහස් ගණනක් සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම වනජිවි නිලධාරින්ගේ හිඟකම පියවන්නට මේ කණ්ඩායමත් ලොකු ශක්තියක් ලබා දෙනවා. ඒ අයගේ රැකියා ස්ථිර කිරීමත් ‍ඉතාම වැදගත් කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්නට කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, වනසතුන් පිළිබඳ සංගණන ගැන අද බොහෝ දුරට කථා වෙනවා. මේක ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක්. එම සංගණන සිදුකිරීම විධිමත්ව ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ. මේවායේ විධිමත් භාවයක් අපි දකින්නෙ නැහැ. මේක multidisciplinary වැඩසටහනක්, බහු විධ රාජ්‍ය ආයතන ඒකාබද්ධ වෙලා කරන්නට ඕනෑ වැඩසටහනක්. මේ සංගණන තුළ අඩුම ගණනේ අපේ රටේ වන සතුන් සහ මිනිසුන් අතර, ඒ වාගේම වන අලින් සහ මිනිසුන් අතර තිබෙන ඝට්ටනය පිළිබඳව, එම ඝට්ටනයට තුඩු දෙන සතා සිවුපාවන්ගේ ප්‍රමාණය පිළිබඳව දළ වශයෙන් හෝ සංඛ්‍යාත්මක අවබෝධයක් ලබා ගැනීමේ හැකියාවක් ලැබෙනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අනිවාර්යයෙන්ම ඒ සංගණන කවදාවත් අංග සම්පූර්ණ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම හිතන විධියට මේ සංගණන විහිළුවට ලක් කිරීම ඒ තරම් යෝග්‍ය නැහැ. මේවා විහිළුවට ලක් වෙන්නේ මේ සංගණන ක්‍රියාත්මක කිරීමේ නිසි ක්‍රමවේද, නිසි වැඩ පිළිවෙල ඉතා අවිධිමත් ලෙසට ජනතාවට ඉදිරිපත් කරන කොට, විවිධ අය තම තමන්ගේ පෞද්ගලික වින්දනයන් සඳහා මේවා උපයෝගි කර ගන්නට කටයුතු කරන නිසායි. නමුත් ඇත්ත කථාව තමයි, රටක් හැටියට ඉදිරියට යන්නට නම් අපි දත්ත කේන්ද්‍රීයව, විද්‍යාත්මක තොරතුරු මත පදනම් වුණු ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනයකට යන්න ඕනෑ. ඒක තමයි සත්‍ය කථාව. ඒක විහිළුවක් නොවෙයි. හැබැයි, විහිළුවට ලක් වන ආකාරයට මේ සංගණන රටාවන් නිර්මාණය කිරීම ඒ තරම් සුදුසු නැහැ. පරිසර ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් තිබෙන මැති ඇමතිවරුනුත් ඉන්නවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මේ විෂය ගැන හොඳ අවබෝධයක් තිබෙන අය මේ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ වාගේම, මේකට අවශ්‍ය විද්‍යාඥවරුන්ගේ දැනුම, විශේෂඥයන්ගේ දැනුම, සිවිල් පාර්ශ්ව වල දැනුම අපි ලබාගන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අපි කොටි සංගණන දිහා බැලුවාම ඇත්ත වශයෙන්ම රාජ්‍ය අංශයට වඩා ඒක පෞද්ගලික අංශයෙන් සිද්ධ වෙන්නේ. "Leopard Diaries" කියලා අපි අහලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කුමන ජාතික වනෝද්‍යානය, විල්පත්තුව ජාතික වනෝද්‍යානය, යාල ජාතික වනෝද්‍යානය මුල් කරගෙන ඉතාම හොඳ සංගණන ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒක සතුන්ට ආදරය කරන, ඒ සතුන්ව ඡායාරූපගත කරන පරිසර ලෝලීන් කරන පෞද්ගලික වැඩසටහනක්. මේකට රජයේ සහ යෝගයත් ලබා දීලා, පෞද්ගලික අංශයේත් සහයෝගය අරගෙන, ඒ දෙකම එකතු කරගෙන මේ හැම සංගණනයක්ම වඩාත් විධිමත්ව, වඩාත් විද්‍යාත්මකව රටට ප්‍රයෝජනයක් ඇති වන ආකාරයට ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම මේ සත්ව සංගණන හරහා මේ රටේ සිටින දුර්ලභ සතුන් උපයෝගී කරගෙන පාරිසරික සංචාරක කර්මාන්තය විශාල ලෙස පුළුල් කරලා අපේ රටට අත්‍යවශ්‍යව තිබෙන විදේශ විනිමය ලබා ගන්නට අපට හැකියාව ලැබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම බොහොම උනන්දුවෙන් හිටියා බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කරන්න. නමුත්, තවත් කථික මන්ත්‍රීවරු, මන්ත්‍රීවරියන් සිටින නිසා ඒ අයටත් අවස්ථාව ලබා දීමට අවශ්‍යයි. මට පරිසර ක්ෂේත්‍රය ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අවසාන වශයෙන් මා නැවත නැවතත් කියන්නට ඕනෑ, 2019 ජනාධිපතිවරණයේදීත්, 2024 ජනාධිපතිවරණයේදීත් අපි ඉදිරිපත් කරපු පරිසර ප්‍රඥප්තියත්, ඒ වාගේම, "Project Elephant", "Project Leopard", "Project Blue" ව්‍යාපෘතීනුත් මම සභාගත කළ බව. විශේෂයෙන්ම මේ අදහස් ප්‍රයෝජනයට අරගෙන විපක්ෂයේ අපිත්, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ සියලු දෙනාත් අත්වැල් බැඳගෙන තිරසර සංවර්ධනයක් උදෙසා ශක්තිමත් මාතෘ භුමියක් ගොඩ නඟන්නට කැප වෙමු. ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික ජන බලවේග රජයේ පළමු අය වැය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එහි කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයේදී අද දින පරිසර අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදයට එකතු වෙන්නට ලැබීම ගැන පරිසර අමාත්‍යවරයා විධියට මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. නව රජයේ සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ වන " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්තිය මඟින් ශ්‍රී ලංකාව තුළ සමාජ, ආර්ථික, දේශපාලනික පරිවර්තනයක් සිදු කිරීම තමයි අපේ අපේක්ෂාව. එම වැඩ පිළිවෙළ තුළ තිරසර ජෛව ලෝකයක්, සදාහරිත ජීවිතයක් ලෙස අපේ පාරිසරික ප්‍රතිපත්තිය හඳුන්වා දී තිබෙනවා. පසුගිය පාලනයන් අප රට තුළ ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමට අපොහොසත් වූවා පමණක් නොවෙයි, පරිසර හිතකාමී මානව සමාජයක් නිර්මාණය කිරීමටත් අසමත් වී තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර පාරිසරික සම්මුතීන් ගණනාවකටම අප රට අත්සන් තබා තිබුණත්, රට තුළ පාරිසරික නීති සියයකට වැඩි ප්‍රමාණයක් නීතිගත කර තිබුණත්, පරිසර හිතකාමී ශ්‍රී ලංකාවක් ගොඩ නැඟීමට අපි අසමත් වී තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ දක්වා පරිසර අමාත්‍යාංශයේ කාර්ය භාරය කෙරෙහි විශාල විවේචනයක් සමාජය තුළින් මතුවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පරිසරවේදීන් පසුගිය කාලය මුළුල්ලේම පරිසර අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු පිළිබඳ විශාල විවේචන ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපි එම විවේචන වල හරය තේරුම් ගනිමින්, එසේම පරිසර අමාත්‍යාංශය ලෙස අපගේ කාර්යභාරය නිවැරදිව හඳුනා ගනිමින් හා එය නිසි පරිදි ක්‍රියාවට නඟමින් කටයුතු කිරීමට සුදානම්, ඒ වගකීම අප වෙත පැවරී තිබෙනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව සමාජ, ආර්ථික සංවර්ධනය සහ පරිසරය අතර සමතුලිතතාව රැකෙන පරිදි ස්වභාවික සම්පත් භාවිතය, තිරසර කළමනා කරණයේදී සහභාගීත්ව ප්‍රවේශය, දේශගුණික විපර්යාස වලින් ඇතිවන පීඩාව අවම කිරීම, දැනුම, කුසලතා, ආකල්ප සහ මනෝභාවයන් වර්ධනය වන පරිදි කටයුතු කිරීම අපේ වගකීම බව අපි තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වත්මන් ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුව ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ඉතාම වැදගත් පියවර ගණනාවක් මේ වන විට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ අතරින් ඉතාම වැදගත්ම පියවර හැටියට, පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබිය යුතු සියලු ආයතන ඒ යටතට පත් කරන්න ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුව සමත් වෙලා තිබෙනවා. මීට පෙර විවිධ වුවමනා සඳහා විවිධ අමාත්‍යාංශ යටතට පත්කර තිබුණු එම ආයතන සියල්ල ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතට පත් කරන්න ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා තිබෙනවා. එම ක්‍රියා මාර්ගය පරිසර හිතකාමී සියලු දෙනා අගය කරන ක්‍රියාමාර්ගයක්. ඒ විතරක් නොවෙයි, පරිසරයට ආදරය කරන, පරිසර හිතකාමී සියලු දෙනාගේ බලාපොරොත්තු ඉහළ නංවන ක්‍රියා මාර්ගයක් බවටත් එය පත්වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව අපේ අමාත්‍යාංශය යටතට ආයතන 12 ක් අයත් වෙලා තිබෙනවා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය, භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය, GSMB Technical Services (Pvt.) Limited, Sri Lanka Climate Fund (Pvt.) Limited, සමුද්‍රිය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය, වෙරළ සංරක්ෂණ හා වෙරළ සම්පත් කළමනාකරණ දෙපාර්තමේන්තුව, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, ජාතික සත්වෝද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව, රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව, ජල සම්පත් මණ්ඩලය සහ ජාතික උද්භිද උද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව යන ආයතන 12 ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතට පත් කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ සෑම ආයතනයකටම ඊට අනන්‍ය වූ කාර්යභාරයක් පැවරී තිබෙනවා; වග කීමක් පැවරී තිබෙනවා. එම ආයතන 12 පනත් 11ක් මඟින් මඟ පෙන්වීම ලබමින් අපේ රටේ පරිසර පද්ධති ආරක්ෂා කිරීම සඳහා මැදිහත් වෙනවා. අපි දන්නවා, ගත වූ කාලය මුළුල්ලේම පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, පරිසරවේදීනුත් අතර ගොඩ නැඟිලා තිබුණේ හොඳ සබඳතාවක් නොවෙයි කියලා. එකිනෙකාට ප්‍රතිවිරෝධී සබඳතාවක් තමයි ඔවුන් අතර ගොඩනැඟිලා තිබුණේ. ඊට ප්‍රධානම හේතුව බවට පත්වෙලා තිබුණේ, පැරණි දේශපාලන සංස්කෘතීන් විසින් සිය පටු සහ පෞද්ගලික වුවමනා සඳහා පරිසර අමාත්‍යාංශය යොදා ගැනීමයි. ඒ නිසා පරිසර අමාත්‍යාංශයට ඊට අනන්‍ය කාර්යභාරය ඉටු කිරීමට බාධා පැමිණුණා. ඒ නිසාම තමයි පරිසරවේදීන්, පරිසර හිතකාමීන් සහ පරිසර අමාත්‍යාංශය අතර ගැටුමක්, ප්‍රතිවිරෝධයක් නිර්මාණය වුණේ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් අපි විශ්වාස කරන ආකාරයට, පරිසර අමාත්‍යාංශයටත්, පරිසරවේදීන්ටත් තිබෙන්නේ එකම අරමුණක්. ඒ නිසා පරිසර හිතකාමී සියලු දෙනාගේ සහයෝගය, මැදිහත්වීම සහ හොඳ හිත දිනා ගැනීමට පරිසර අමාත්‍යාංශය සමත් විය යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඉතින් අපි පසුගිය කාලයේ ඒ සඳහා විවිධ ක්ෂේත්‍ර සම්බන්ධයෙන් නිපුණතාව සහිත, ප්‍රවීණත්වය සහිත පරිසරවේදීන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන් සමඟ කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය කරන මූලික පියවර අරගෙන තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට පරිසර අමාත්‍යාංශය ලෙස අපි පරිසරවේදීන් සමඟ ඉතාම සාධනීය සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු සඳහා ඔවුන් සම්බන්ධ කර ගැනීම සඳහා අපි ඒ පරිසරවේදීන් ප්‍රධාන කමිටු 10කට ගොනු කරගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව පසුගිය කාලයේ අපි පරිසරවේදීන් ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර 10ක් යටතේ වග කරනු ලැබුවා. Biodiversity and Ecosystem Service Conservation, Climate Change and Resilience Committee, Environmental Pollution Control and Mitigation, Natural Resource Management and Sustainable Development, Urban Environment and Infrastructure, Disaster Risk Reduction and Environmental Emergency Response, Education, Awareness and Community Engagement, Policy, Legislation and International Conventions, Technology and Innovation for Environment and Natural Resources, Current Environmental Related Issues and Trends Addressing Committee හැටියට ක්ෂේත්‍ර 10ක් යටතේ ඔවුන් ගොනු කරලා, ඔවුන් සමඟ ඒ අවශ්‍ය ගනුදෙනු කිරීම අපි ආරම්භ කරලා තිඛෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ආයතන මඟින් සිදු වන්නේ, හුදෙක් පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම, පරිසරය සුරැකීම පමණක් නොවෙයි. පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ඒ ආයතන අපේ රටේ ආර්ථිකයටත් සුවිශේෂී දායකත්වයක් සපයනවා. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කරුණු දැක්වූවා වාගේම අපේ රටේ සංචාරක කර්මාන්තයටත් පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, ජාතික සත්ත්වෝද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව හා ජාතික උද්භිද උද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව සුවිශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ජාතික වනෝද්‍යාන තුළින් ලබා ගත් ආදායම් පිළිබඳවත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කරුණු දැක්වූවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ජාතික සත්වෝද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව පසුගිය අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 1,512 කුත්, ඒ වාගේම ජාතික උද්භිද උද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව රුපියල් මිලියන 1,366කුත් වශයෙන් ආදායම් ලබමින් මේ ආර්ථිකයට දායකත්වය දක්වා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශය හඳුනා ගත යුත්තේ රටේ ආර්ථිකයට සෘජු දායකත්වයක් ලබා දෙන අමාත්‍යාංශයක් ලෙසිනුයි. එසේ රටේ ආර්ථිකයට සෘජු ලෙස දායකත්වය ලබා දෙන නිසාම ඉදිරියේදී පරිසර අමාත්‍යාංශය විසින් සිදු කළ යුතු කාර්යභාරය තව තවත් වැඩි වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම වෙන කොට පරිසරය සම්බන්ධව ලෝකයේ තිබෙන ප්‍රවණතා මොනවාද කියා අපි දන්නවා. තිරසර කාර්මික පිළිවෙත්, පරිසර හිතකාමී කාර්මික පිළිවෙත් උදෙසා ලෝකයේ තිබෙන ජාත්‍යන්තර සංවිධාන නව ප්‍රතිපත්ති හා රෙගුලාසි හඳුන්වා දෙමින් තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, පාරිභෝගිකයන්ද තිරසර නිෂ්පාදන, පරිසර හිතකාමී නිෂ්පාදන සහ සේවා පිළිබඳව වඩ වඩාත් දැනුවත් වී තිබෙනවා. ඒ නිසාම තිරසර නිෂ්පාදන හා සේවා සඳහා පවතින ඉල්ලුම ඉහළ යන ප්‍රවණතාවක් දැන් මතුව තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, ඉදිරියේදී ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළට පිවිසීමේදී පාරිසරික තත්ත්ව සහතිකවල වැදගත්කම වඩ වඩාත් ඉහළ යනු ඇතැයි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, එවන් වටපිටාවක් තුළ විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ආර්ථිකයට විදේශ වෙළෙඳාම සම්බන්ධ කර ගැනීමේදී පරිසර අමාත්‍යාංශයේ කාර්ය භාරය තව තවත් වැඩි වෙනු ඇතැයි කියාත් අප විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී මා විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ඉහත නම් සඳහන් කළ ආයතන තුළ විශිෂ්ට කාර්ය මණ්ඩලයක් නියෝජනය වන බව. පසුගිය පාලන කාලවල පැවැති වැරදි, අඩුපාඩු නිසා, වැරදි දේශපාලන සංස්කෘතිය නිසා ඔවුන් සතු හැකියාවන්ගෙන්, ඔවුන්ගේ අවංක භාවයෙන් මේ රටට, මේ ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය හොඳම ප්‍රතිඵල ලබා ගැනීමට නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ කාර්ය මණ්ඩල සමඟ දුර ගමනක් යන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියලා, මොකද, වංචා, දූෂණ වලින් තොරව, අවංකව හා කාර්යක්ෂමව ඔවුන්ගේ සේවාව ලබා දීමට ඔවුන් සුදානම් වෙලා ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය දවසක පින්නවල අලි අනාථාගාරයේ 50වන සංවත්සරය පැවැත්වුණා. පරිසර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් විශේෂ ආරාධිතයෙකු ලෙස මටද ඒ සංවත්සර උත්සවයට සහභාගි වෙන්න ඉඩකඩ ලැබුණා. පින්නවල අලි අනාථාගාරය තුළ සංචාරය කරද්දී මම දැක්කා, කෘශ වෙලා, වැහැරිලා හිටපු අලියෙක්. එතැන හිටපු පශු වෛද්‍යවරයාගෙන් ඒ අලියා ගැන ඇහුවාම ඔහු කිව්වා, ඒ අලියා විශේෂ රෝගී තත්ත්වයකින් පෙළෙනවා, ඒ නිසා තමයි ඔහොම වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ අලියාට වැලදිලා තිබුණා, thyrotoxicosis කියන රෝගය. අපි එම රෝගය ගැන දන්නවා. එය සාමාන්‍යයෙන් මනුෂ්‍යයන්ටත් වැලඳෙන රෝගයක් ඒ රෝගය ඒ අලියාටත් වැලඳී තිබුණා. ඒ වන විටත් ඒ පශු වෛද්‍යවරුන් ඒ රෝගය හඳුනා ගෙන ඒ අලියාට ප්‍රතිකාර කරමින් තිබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් කනගාටුදායක ලෙස පසුගිය දවසක ඒ අලියා මිය ගියා. එදා ඒ ආසන්නයේම හිටපු තවත් අලියෙක් පෙන්වා ඒ පශු වෛද්‍යවරයා මට කිව්වා, "ඇමතිතුමනි, මේ අලියාටත් තයිරොයිඩ් හෝර්මෝනය අධික ලෙස ශ්‍රාවය වීම නිසා ඇති වන thyrotoxicosis කියන රෝගී තත්ත්වය වැලඳී තිබුණා, නමුත් අපි මේ අලියාව දැනට සනීප කර තිබෙන්නේ '' කියලා අපි දන්නවා, පරිසර අමාත්‍යාංශයට අදාළ ආයතනවල සිටින කාර්ය මණ්ඩල, ඒ ආකාරයේ ඉතා සුවිශේෂී කාර්ය මණ්ඩල බව. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ හැකියාවන් තව තවත් ඉහළ නංවා, ඔප් නංවා ගැනීමේ වගකීම අපට තිබෙනවා. අපි දන්නවා, මේ වනකොට පරිසර අමාත්‍යාංශයට අදාළ ආයතනවල - විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල - සේවක හිඟයක් තිබෙන බව. අපි ඒ ප්‍රශ්නය හඳුනාගෙන ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න මේ වනකොට මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ කාර්ය මණ්ඩල පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා වන අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පිහිටුවා තිබෙන කමිටුවට අපි මේ තොරතුරු ටික වාර්තා කරලා ඒ අවශ්‍ය බඳවා ගැනීම් කරන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ අනුව, අපි මේ වන විට නව බඳවා ගැනීම් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය දා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියට අවශ්‍ය කරන බඳවා ගැනීම් 144ක් සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙනවා ඒ බඳවා ගැනීම් කරන්න අපි දැනටමත් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අනුයුක්තව සිටින බහුකාර්ය සංවර්ධන නිලධාරීන් මුහුණ දී තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැනත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කථා කළා. එම බහුකාර්ය සංවර්ධන නිලධාරීන් පරිසර අමාත්‍යවරයා ලෙස මාවත්, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාවත් හමු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. අපි පසුගිය කාලයේ ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන් විශේෂ මැදිහත්වීමක් කළා. ඒ මැදිහත්වීම කරද්දී අපිට ගැටලුවකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා, ඒ බහුකාර්ය සංවර්ධන නිලධාරින්ට අදාළව අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන තිබීම නිසා. ඒ අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ගය නිසා අපිට ඒ බහුකාර්ය සංවර්ධන නිලධාරින් ස්ථිර කිරීමට යම් කාලයක් ගැනීමට සිදු වුණා. නමුත්, ඒ අධිකරණ ක්‍රියාවලිය අවසන් වූ වහාම අපි ඒ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් තිබෙන සියලු ගැටලු නිරාකරණය කරලා, ඒ ප්‍රශ්නය මේ වන විට රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ සඳහා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතිය ඉතා ඉක්මනින් ලැබේවී කියලා. ඒ අනුමැතිය ලැබුණු වහාම 3,530 ක් වන ඒ බහුකාර්ය සංවර්ධන නිලධාරීන්ට පත්වීම් ලබා දීම සඳහා මේ වන විටත් පරිසර අමාත්‍යාංශය ලෙස අපි සියලු කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2025 වර්ෂය සඳහා වන අය වැයෙන් පරිසර අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 16,040ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ ඉතිහාසයේ පරිසර අමාත්‍යාංශයට වෙන් වෙච්ච වැඩිම මුදල තමයි ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව මෙවර අය වැයෙන් අපිට වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශය හැටියට අපිට විශාල කාර්ය භාරයක් පැවරී තිබෙනවා, ජාතික ජන බලවේගයේ "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන නව වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී අපේ කාර්ය කොටස ඉටු කිරීම සඳහා. ඒ වාගේම වසර 24 ක් තිස්සේ අලුත් නොවී තිබෙන පරිසර පනත ඉතා ඉක්මනින් සංශෝධනයට ලක් කිරීමට අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ පරිසර කළමනා කරණ ක්‍රමෝපායයන් දේශීය සහ ගෝලීය පරිසර අභියෝග සහ තිරසර සංවර්ධන ඉලක්කවලට අනුකූල වන පරිදි සංශෝධනය කරන්නත්, ඊට අනුකූල වන පරිදි රෙගුලාසි සංශෝධනය කරන්නත් අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම වර්ධනය වෙමින් පවතින වායු දුෂණය ආශ්‍රිත ගැටලු වලට සාර්ථකව මුහුණ දීම පිණිස ශ්‍රී ලංකාවම ආවරණය වන පරිදි වායුගෝලීය තත්ත්වය මැන සටහන් කිරීමට සහ ඊට අනුරූපව මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීමට මෘදුකාංග පද්ධතියක් මේ වසර තුළ දී හඳුන්වා දීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම පරිසර වායු දූෂණ මට්ටම් මහජන සෞඛ්‍යයට සහ දෛනික ජීවිතයට අනතුරක් විය හැකි මට්ටම් කරා ළඟා වීම අවම කිරීමටත්, එවන් අවස්ථා වලදී මහ ජනතාව අනුගමනය කළ යුතු සෞඛ්‍ය ආරක්ෂණ පිළිවෙත් පිළිබඳ තොරතුරු ලබා දීමටත්, දැනට සකස් කර ඇති හදිසි ප්‍රතිචාර ක්‍රියාකාරී සැලැස්මේ - Contingency Response Action Plan එකේ කටයුතු අවසන් කර මේ වසර තුළදී එය ජනගත කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්තකරුවන්ට පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර අයදුම් කිරීම සඳහා online system එකක් ඉතා ඉක්මනින් මේ වසර තුළ හඳුන්වා දීමටත්, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය මඟින් කරනු ලබන අනෙකුත් නියාමන කටයුතු ද online ක්‍රමවේදය ඔස්සේ සිදු කිරීමට අවශ්‍ය කරන ඉක්මන් පියවර ගන්නත් අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම වර්ධනය වෙමින් පවතින ප්ලාස්ටික් සම්බන්ධ පාරිසරික ගැටලු විසඳීම සඳහා ප්ලාස්ටික් කළමනා කරණ ඒකකයක් පිහිටු වීමටත්, ප්ලාස්ටික් ආනයනයේ සිට අවසන් බැහැර කිරීම දක්වා ක්‍රියාවලියට අදාළ දත්ත පද්ධතියක් සකස් කිරීමටත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන නීතිමය ප්‍රතිපාදන සහ විකල්ප ඇතුළත් කළමනා කරණ ක්‍රම වේදයක් මේ වසර තුළ දී හඳුන්වා දීමටත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා සියලු පාර්ශ්වකරුවන්ගේ සහාය ලබා ගැනීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ කාරණයත් කියා මගේ කථාව ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. පරිසර සංවර්ධනය සහ ප්‍රවර්ධනය උදෙසා කර්මාන්ත, රාජ්‍ය ආයතන, රාජ්‍ය නොවන ආයතන, මාධ්‍ය ආදිය අගයමින් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය හැටියට අපි ජනාධිපති පරිසර සම්මාන උළෙල මේ වසරේදීත් පවත්වන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මේ රටේ සමුද්‍රීය පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වන ආයතනය වෙන්නේ සමුද්‍රිය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියයි. අපේ රටේ භූමි ප්‍රමාණය වාගේ අට ගුණයක්, ඒ කියන්නේ වර්ග කිලෝමීටර 512,000කට ආසන්න සමුද්‍රීය බල ප්‍රදේශයක් අප සතුව තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගයේ වැඩ පිළිවෙළ අනුව ශ්‍රී ලංකාව ලෝකයේ ප්‍රධාන නාවික මධ්‍ය ස්ථානයක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ නිසාම පරිසර අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියේ කාර්ය භාරය සුවිශේෂී වැදගත්කමක් ගෙන දෙනවා. මේ වන විට පවතින සමුද්‍ර දූෂණය වැළැක්වීම පනතේ ප්‍රතිපාදන සමුද්‍ර දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ලංකාවද පාර්ශ්වකරුවෙක් වී ඇති අන්තර් ජාතික සම්මුතීන් හා ප්‍රඥප්තිවලට අනුකූලව 2008 අංක 35 දරන සමුද්‍ර දූෂණය වැළැක්වීමේ පනත සංශෝධනය කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. නැව් මඟින් සිදු වන දූෂණ වැළැක්වීම හා නැව් මඟින් වන දූෂණයකදී වන්දි ගැනීම සඳහා වන අන්තර් ජාතික සම්මුතිවල ශ්‍රී ලංකාව තවමත් පාර්ශ්වකරුවෙක් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම ඒ අන්තර් ජාතික සම්මුති ශ්‍රී ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන නීතිමය ප්‍රතිපාදන තවමත් අපේ රට තුළ සකස් කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉක්මනින්ම මෙන්න මේ තත්ත්වය විමර්ශනය කරලා අදාළ අන්තර්ජාතික සම්මුතිවලට දායක වීමටත්, ඊට අනුකූලව පනතේ සංශෝධන සිදු කිරීමටත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම තෙල් හා රසායනික ද්‍රව්‍ය විසිරීමකදී එවැන්නක් වළක්වා ගැනීම සඳහා ප්‍රමාණවත් ද්‍රව්‍යමය හා මානව සම්පත් නොමැතිකම සමුද්‍රීය පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමේදී අප මුහුණ දී සිටින තවත් ප්‍රශ්නයක්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන මානව සහ ද්‍රව්‍යමය සම්පත් ඉක්මනින් වැඩි දියුණු කරලා ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉක්මනින්ම මම අවසන් කරනවා. අපි සූදානම්, මෙතෙක් මේ පරිසර අමාත්‍යාංශය අරගෙන ගිය ඒ අඩුපාඩු සහිත ගමන් මඟ වෙනස් කරලා මේ රට පොහොසත් රටක් බවට පත් කරන්න, මේ රටේ ජනතාවට ලස්සන ජීවිතයක් උරුම කර දෙන්න. ඒ පුර්නර්ජීවන වැඩසටහනේ වැදගත් කොටස්කරුවෙකු ලෙස පරිසර අමාත්‍යාංශය මේ රටේ සංවර්ධනයටත්, තිරසර පරිසරයක් ඇති කිරීමටත් උපරිම මැදිහත්වීමක් කරන්න සූදානම් කියන පණිවුඩය ලබා දෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்களே, பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, சுற்றாடல் அமைச்சர் அவர்களே, பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இனவாதக் கருத்துகளை வீசாமல், எல்லோரையும் அரவணைத்துக்கொண்டு செல்ல வேண்டுமென்ற எண்ணத்தோடு செயற்படுகின்ற நிலையில் இருப்பதை நாங்கள் முழுமையாக அவதானிக்கின்றோம். கூடுதலான சிங்கள மக்கள்கூட இனவாதக் கருத்துகளை ஏற்றுக்கொள்ளவில்லை என்பதற்குச் சான்று, கடந்த பாராளுமன்றத்தில் 3 அங்கத்தவர்களைக் கொண்டிருந்த நீங்கள் இன்றைக்கு 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களைக் கொண்டிருப்பதாகும். அந்த அடிப்படையில், ஏற்கனவே இருந்த சில இனவாதிகளை மக்கள் நீக்கியிருக்கிறார்கள். நாங்களும் உங்களுடன் இணைந்து இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டுமென்ற நோக்கத்தோடுதான் இருக்கின்றோம். அந்த வகையில், உங்களுடைய ஒத்துழைப்பை நாடுகின்றோம். நீதியான, நேர்மையான, நல்ல ஓர் ஆட்சி அமைந்து, நாடு செழிப்புற வேண்டும் என்பதில் எங்களுக்கு மாற்றுக் கருத்து இல்லை. நாங்கள் நிச்சயமாக அதற்காக உங்களோடு ஒத்துழைப்போம். இந்துத் தம்பதிகளான சுத்தோதனருக்கும் மாயாதேவிக்கும் பிறந்து, யசோதரையைத் திருமணம் செய்த சித்தாத்தரே புத்தபிரான் ஆவார். அவரது போதனைகளைப் பின்பற்றி, பஞ்சசீலக் கொள்கைகளின் அடிப்படையில் ஒழுகுவோரே பௌத்தர்கள் எனப்பட்டனர். இந்து மதமும் பௌத்த மதமும் ஒன்றோடொன்று பின்னிப் பிணைந்தவை. தென்னாசியாவின் பிரதான மதங்களான இவை தென்னாசியா எங்கும் இணை மதங்களாகவே அனுஷ்டிக்கப்படுகின்றது; ஒத்தியைவுடன் ஓம்பப்படுகின்றது. ஆனால், இலங்கையில் மட்டும் அவ்வாறு இல்லை. இங்கு புத்தபிரானின் போதனைகளையும் அவரது பஞ்சசீலக் கொள்கைகளையும் கைவிட்ட சில பௌத்த துறவிகள், அவர்களின் பின்னின்று இயக்கும் சில அரசியல்வாதிகளின் தயவுடன் இந்த நாட்டில் அமைதியின்மையையும் இன முறுகலையும் தொடர வேண்டும் என எண்ணும் சில ஏகாதிபத்தியவாதிகளின் தயவால் எதேச்சாதிகாரம் பெற்று, சட்டத்தையும் ஒழுங்கையும் கையிலெடுத்து, தமிழர் பகுதிகளில் பல்வேறு எதேச்சாதிகாரச் செயல்களைப் புரிந்து, இலங்கையில் மத நல்லிணக்கம் என்பதை இல்லாதொழித்துள்ளார்கள். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களின் இனப்பரம்பல் வீதத்தை மாற்றியமைக்க முயலும் பேரினவாதச் சக்திகளின் ஊதுகுழல்களாகச் செயற்பட்டுவரும். பௌத்தப் போக்கின்மையைக் கடைப்பிடித்துவரும் சில பிக்குகள் இலங்கையின் அரச திணைக்களங்களான மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசபை, இலங்கைத் தொல்பொருள் திணைக்களம், பொலிஸ் திணைக்களம் என்பவற்றையும் பாதுகாப்புப் படையினரையும் சில இடங்களில் வெளிப்படையாகவே வழிநடத்தி வருவது கடந்த காலத்தில் அவதானிக்கப்பட்டது. இந்த விடயங்களை எம்மால் புள்ளிவிபரங்களுடன் சமர்ப்பிக்க முடியும். நான் வன்னி தேர்தல் மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துபவன். என்னுடைய சொந்த மாவட்டம் முல்லைத்தீவு என்ற வகையில் அங்கே நடைபெறுகின்ற பிரச்சினைகள் மற்றும் நடந்த பிரச்சினைகள் பற்றிய சில விபரங்களை இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் தெளிவாகச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் கரைதுறைப்பற்று பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் நாயாற்றுக்கு அண்மையிலுள்ள பழைய செம்மலைப் பிள்ளையார் ஆலய வளாகத்திற்குள் குருகந்த ரஜமகா விகாரை எனக் கூறி, கொலம்பகே மேதானந்த கீர்த்திசிறி தேரர் என்ற பௌத்த துறவி கட்டிடமொன்றை அமைக்கத் தொடங்கினார்.இக்கட்டிட வேலைகளை இவ்வாலயத்தின் எதிர்த் திசையில் இராணுவ முகாமிலிருந்த இராணுவத்தினரே மேற்கொண்டனர். இது தொடர்பாக 31823ஆம் இலக்கத்தில் வழக்கொன்று முல்லைத்தீவு நீதிமன்றத்தில் நடைபெற்று, 2019.05.06இல் குறித்த இடத்தில் ஏதேனும் செயற்பாடுகள் செய்வதானால் சமாதானத்தைப் பேணி, நாட்டிலுள்ள சட்டதிட்டங்களுக்கமைய அது மேற்கொள்ளப்பட வேண்டுமென நீதிமன்றத்தால் கட்டளையிடப்பட்டது. இருந்தபோதும், பிரதேச சபையின் தடையுத்தரவையும் மீறி, இவ்வாலயத்தில் கொலம்பகே மேதானந்த கீர்த்திசிறீ தேரரால் பிரமாண்டமான புத்தர் சிலையொன்று வைக்கப்பட்டது. நீதிமன்றக் கட்டளையை மீறிய இந்த நடவடிக்கையை இந்த நாட்டின் சட்டம், ஒழுங்கு வேடிக்கைதான் பார்த்திருந்தது. சில நாட்களின் பின்னர் கொலம்பகே மேதானந்த கீர்த்திசிறீ தேரர் மரணமடைந்தார். இவரது உடலைக் கடற்கரையில் அடக்கம் செய்யுமாறு முல்லைத்தீவு நீதிமன்றம் கட்டளையிட்டது. இந்தக் கட்டளையை மீறி, ஞானசார தோர் தலைமையிலான பௌத்த துறவிகள் குழு அவ்வுடலைப் பழைய செம்மலைப் பிள்ளையார் ஆலயத் தீர்த்தக் குளத்தில் அடக்கம் செய்தனர். எதிர்த்துநின்ற தமிழ் மக்களையும், சட்டத்தரணிகளையும் இலங்கைப் பொலிசார் துரத்தித் துரத்தி அடித்தனர். பொலிசாரால் தாக்கப்பட்டு ஆலயப் பூசகர் வைத்தியசாலையில் அனுமதிக்கப்பட்டார். இலங்கையில் மத நல்லிணக்கத்திற்குப் பகிரங்கமாக வேட்டு வைக்கப்பட்ட பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில் இதுவுமொன்று. சிலவற்றைத்தான் நான் சொல்லலாம், ஏனென்றால் நேரம் போதாது. கொக்கிளாய் கிராமத்திலிருந்து 1983ஆம் ஆண்டு இடம்பெயர்ந்த மக்கள் 2011இல் அங்கு மீளக் குடியமர அனுமதிக்கப்பட்டார்கள். மணிவண்ணதாஸ் என்பவரின் குடும்பமும் அங்கு மீளக்குடியமர்வதற்குச் சென்றது. அவரின் தந்தையாரான திருஞானசம்பந்தர் என்பவரிடம் காணி அபிவிருத்திக் கட்டளைச் சட்டத்தின் கீழ் வழங்கப்பட்ட காணியின் அனுமதிப்பத்திரம் உண்டு. ஆனால், மணிவண்ணதாஸ் குடும்பம் இங்கு மீளக்குடியமர அனுமதிக்கப்படவில்லை. அவரது குடும்பம் இராணுவத்தினரால் துரத்தியடிக்கப்பட்டது. அந்தக் காணியில் கட்ட ஆரம்பிக்கப்பட்ட விகாரையொன்று பல்வேறு தடையுத்தரவுகளையும் மீறி இன்றுவரை கட்டப்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறது. மணிவண்ணதாஸ் குடும்பம் இன்றுவரை தமது சொந்தக் காணியில் மீளக் குடியமர்வதற்கு முடியவில்லை; தாம் பிறந்த மண்ணில் ஏதிலிகளாக அவர்கள் வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். தாய் தந்தையரை, அன்பு மனையாள் யசோதரையை, அருமைப் பாலகன் இராகுலனைத் துறந்து போதிமர நிழலில் பரிநிர்வாணம் அடைந்த போதிமாதவன் புத்தபிரான் சிலையாய் அமர்வதற்காக, மணிவண்ணதாஸ், அவரது மனைவி, குழந்தைகள் துரத்தியடிக்கப்பட்டு அவர்களது பரம்பரை வாழ்ந்த பூர்வீக நிலம் பறிக்கப்பட்டு, ஏதிலிகளாகத் துரத்தப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இதுதான் அங்குள்ள நிலைமை! இந்த நிலைமை உங்களில் பலருக்குத் தெரியாது, அதனால்தான் நான் சொல்கின்றேன். இப்படியா புத்தர் போதித்த பஞ்ச சீலக் கொள்கை வழி நடப்பவர்கள் செய்வார்கள்? புத்தருடைய ஆன்மா இச்செயலால் வெட்கித் தலைகுனிந்து நிற்கும் என்று அங்கு மக்கள் கதைக்கின்றார்கள்; நானும் அதையே சொல்கின்றேன். வடக்கிலும் கிழக்கிலும் ஞானசார தேரரின் வழிநிற்கும். காவி உடை உடுக்கவே பொருத்தமில்லாத சிலரால் புத்த பெருமானின் திருவுருவச் சிலைகள் நில ஆக்கிரமிப்பின் எல்லைக் கற்களாக அந்தப் பகுதிகளில் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. அதாவது, புத்த பெருமானின் சிலைகள் மற்றும் சிறிய விகாரை அடையாளங்கள் அங்கு கடவுளாக அடையாளப்படுத்தப்படாது, பறிக்கப்பட்ட நிலங்களின் எல்லைக் கற்களாக மாறியிருக்கின்றது. நீங்கள் எல்லோரும் வாருங்கள், நான் அந்த இடங்களை உங்களுக்குக் காண்பிக்கின்றேன். குருந்தூர் மலை ஒரு தொல்லியல் பிரதேசம் என்பதனை நாம் அனைவரும் அறிவோம். விடுதலைப் புலிகளின் காலத்தில் அங்கிருந்த தொல்பொருட் சின்னங்களுக்கு இம்மியளவுகூட பங்கமேற்படவில்லை. எங்காவது ஓரிடத்திலேனும் ஏதாவது பாதிப்பு ஏற்பட்டிருந்தால் நீங்கள் காண்பியுங்கள்! ஆனால், அவ்வாறு ஏற்படவில்லை. குருந்தூர் மலையில் தொல்பொருள் சின்னங்களுள் ஒன்றாய் பல நூற்றாண்டுகள் பழைமை வாய்ந்த திரிசூலம் ஒன்று காணப்பட்டது. அது பல நூற்றாண்டுகளாகவே சுற்றயல் கிராம மக்களால் கிராமிய முறையில் பொங்கல் செய்து, படையலிட்டுப் பயபக்தியுடன் வழிபடப்பட்டு வந்தது. ஆனால், அது இன்று பிடுங்கி எறியப்பட்டு, இந்து மத வழிபாடுகள் தடைசெய்யப்பட்டுள்ளது. இதுவா மத நல்லிணக்கம்? உண்மையிலேயே இனவாதிகள் செய்த இவ்வாறான அநியாயங்களுக்கு உங்களிடமிருந்து நியாயம் கிடைக்குமென்றுதான் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். அங்கு புத்தர் சிலை ஒன்றை வைப்பதற்காக கல்கமுவ சந்தபோதி தேரர் தலைமையிலான குழுவினர் புத்தர் சிலையொன்றுடன் வாகனங்களில் வந்தபோது, அப்பிரதேச மக்களால் தடுத்து நிறுத்தப்பட்டனர். இதனால் அப்பிரதேசத்தில் அமைதிக் குலைவு ஒன்று ஏற்பட்டது என்று பொலிஸாரால் முல்லைத்தீவு நீதிமன்றத்தில் வழக்கொன்று தாக்கல் செய்யப்பட்டது. AR/673/18 என்ற இலக்கம்கொண்ட இவ்வழக்கின் மீதான 2018.09.27ஆம் திகதிய கட்டளையின் பிரகாரம், அப்பிரதேசத்தில் வாழ்கின்ற மக்களின் சார்பில் விடுக்கப்பட்ட விடயம் கவனத்தில் கொள்ளப்பட்டு, இப்பிரதேசம் தொல்லியல் இடமாகக் காணப்படுகின்றது எனவும், யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத் தொல்லியல் விரிவுரையாளர்கள், தொல்பொருள் ஆராய்ச்சி மாணவர்கள் ஆகியோரின் தொல்லியல் ஆய்வுகளை இணைக்குமாறும் தொல்லியல் திணைக்களத்துக்கு நீதிமன்றம் கட்டளை பிறப்பித்திருந்தது. இன்று இப்பிரதேசத்தில் தொல்லியல் ஆய்வுகள் தொடர்கின்றது. ஆனால், யாழ் பல்கலைக்கழகத்தினரின் சமுகமின்மையுடன்தான் நடைபெறுகின்றது. வெளிப்படைத் தன்மையையும் நடுநிலைமையையும் கோஷமாகக் கொண்டு ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசாங்கத்தின் காலத்திலும் குருந்தூர் மலையில் நீதிமன்றக் கட்டளைக்கு முரணாக, வெளிப்படையற்ற செயற்பாடுகள் தொல்லியல் ஆய்வுகள் என்ற போர்வையில் நடைபெறுகின்றது. நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து இப்போது குறுகிய காலம்தான்! உங்களுக்கு இன்னும் நீண்டகாலம் இருக்கின்றது; நிச்சயமாக நியாயத்திற்கு நாங்கள் உங்களுக்கு ஒத்துழைப்புத் தருகின்றோம். நான் சொல்கின்ற இந்தக் குறைகளை நோடியாக உங்களைக் கூட்டிக் கொண்டுபோய்க் காட்டவும் முடியும். குருந்தூர் மலையில் தொல்பொருள் திணைக்களத்தினரால் இலங்கைப் பொலிஸாரினதும் இராணுவத்தினரினதும் உதவியுடன் மேற்கொள்ளப்பட்ட அராஜகங்கள் பௌத்த தர்மத்துக்கு மட்டுமல்ல. இலங்கையின் தொல்பொருள் சட்டத்துக்கும் முற்றிலும் முரணானவை. இதுபற்றி இன்னும் விலாவாரியாக விபரிப்பதற்கு எனக்குத் தரப்பட்ட நேரம் போதாது. தொல்பொருள் இடமாகக் காணப்பட்ட அந்தப் பிரதேசம், நீதிமன்றங்களின் பல்வேறு கட்டளைகளையும் இலங்கையில் நடைமுறையில் இருந்துவருகின்ற தொல்பொருள் சட்டங்களையும் மீறி, தொல்பொருள் திணைக்களத்தால் ஒரு விகாரையாக மாற்றியமைக்கப்பட்டுள்ளது. இது தொடர்பில் பல்வேறு தீர்ப்புகளை வழங்கிய முல்லைத்தீவு நீதிபதி சரவணராஜா உயிர் அச்சுறுத்தல் காரணமாகத் தனது பதவியை துறந்து நாட்டைவிட்டு வெளியேறியுள்ளார். இலங்கைச் சனநாயக சோசலிசக் குடியரசால் தொல்பொருள் இடமாக வர்த்தமானியில் வெளிப்படுத்தப்பட்ட குருந்தூர் மலையில் தென்பகுதியிலிருந்து கொண்டுவரப்பட்ட 'கபொக்' கற்களினாலும் சீமெந்தாலும் கட்டியெழுப்பப்பட்ட விகாரை ஒரு பௌத்த சின்னமல்ல, ஊழலின் சின்னம்! நீங்கள் அதைப் பாருங்கள்! அதைப் பார்த்து அது தொடர்பில் முடிவு செய்யுங்கள்! ஊழலுக்கு எதிரான கோஷத்துடன் ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசு இது தொடர்பில் என்ன பொறுப்புக் கூறப்போகின்றது என அங்குள்ள மக்கள் கேட்கின்றார்கள். குருந்தூர் மலைப் பிரதேசத்தில் இருந்து பிடுங்கிச் செல்லப்பட்ட ஆதிசிவனின் சூலத்தை மீளவும் இப்பிரதேச இந்துக்களிடம் ஒப்படைக்குமாறும், அங்கு தங்குதடையின்றி வழிபாடுகள் தொடர இந்துக்கள் அனுமதிக்கப்படுவார்களா? எனவும் அந்த மக்கள் கேட்கின்றார்கள். வவுனியா மாவட்டத்தின் வவுனியா வடக்கு பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் அமைந்துள்ள வெடுக்குநாறி மலை என்பது வன்னியில் வாழும் இந்துக்களின் ஆதி வழிபாட்டுத் தலம். கடந்த வருடம் இங்கு சிவராத்திரி வழிபாட்டுக்காகச் சென்றிருந்த மக்கள் இலங்கைப் பொலிஸாரால் துரத்தியடிக்கப்பட்டனர். இங்கு பூஜைகளை மேற்கொண்ட பரம்பரைப் பூசாரியும் இன்னும் 14 பேரும் சிவாராத்திரியை வெடுக்குநாறியில் அனுஷ்டித்ததற்காக இரண்டு வாரங்கள் சிறையில் அடைக்கப்பட்டார்கள். இம்முறையும் சிவராத்திரி பூஜைகள் நடத்த மாலை ஆறு மணிக்குப் பிறகு அனுமதிக்கப்படவில்லை. சிவராத்திரி என்றாலே இரவில் நித்திரை விழித்துச் செய்யும் பூஜைதான். ஆனால், மாலை 6 மணிக்குப் பின் மக்கள் அங்கு அனுமதிக்கப்படவில்லை. இவ்வாறான செயல்களால் தாங்கள் புறக்கணிக்கப்படுவதாக அந்த மக்கள் நினைக்கிறார்கள். நீங்கள் அவர்களை அரவணைத்துக்கொண்டு செல்ல வேண்டும். இந்த நாட்டில் நான்கு சமயங்கள் இருக்கின்றதென நீங்களே சொல்கின்றீர்கள். நீங்கள் பௌத்தம், இந்து, கிறிஸ்தவம், இஸ்லாம் ஆகிய இந்த நான்கு மதத்தவரையும் அரவணைத்துக்கொண்டு செல்ல வேண்டும். நான் மீண்டும் சொல்கிறேன்.உங்களுடைய உண்மைத் தன்மையான, வெளிப்படையான நல்ல வேலைகள் அனைத்துக்கும் நாங்கள் ஒத்துழைப்புத் தருவோம். இந்த வகையில், நீங்கள் நிச்சயமாகத் தமிழ் மக்களையும் அரவணைத்துக்கொண்டு செல்ல வேண்டும். யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திலும் வன்னி தேர்தல் மாவட்டத்திலும் உங்களுக்குத்தான் அதிகமான வாக்குகள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த மக்கள் பிரிவினை பார்த்திருந்தால், சிங்கள மக்களை வெறுக்கின்றவர்கள் என்றால், சிங்களக் கட்சிகளை வெறுக்கின்றவர்கள் என்றால், உங்களை ஆட்சிக்குக் கொண்டுவந்திருப்பார்களா? ஆகவே, நீங்கள் எங்களுடைய மக்களைப் புறக்கணிக்காதீர்கள்! அவர்கள் தங்களுடைய மத வழிபாட்டுத் தலங்களில் வழிபடுவதற்கான உரிமையைத் தடுக்காதீர்கள்! பௌத்தர்கள் இல்லாத இடத்தில் இப்பொழுது எதற்கு பௌத்த விகாரை? இராணுவ முகாம்களில் பெரிய பெரிய விகாரைகளைக் கட்டியிருக்கிறார்கள். அது ஏன்? ஒரு சிறிய விகாரையை அமைத்து, சிறிய புத்தர் சிலையொன்றையும் வைத்து அவர்கள் வழிபாடுகளை மேற்கொள்ளலாம். பௌத்தர்கள் இருந்தால், அந்த இடத்தில் பெரிய பௌத்த விகாரையை அமைத்து வழிபடலாம். அராஜகப் போக்குடன், இனவாதப் போக்குடன் செயற்படக் கூடாது. முன்னைய ஆட்சியாளர்கள் இப்படியான ஒரு வெறுப்புத் தன்மையை மக்களிடத்தில் உருவாக்கியிருப்பதை நீங்கள் நீக்க வேண்டும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எனது உரையைக் கேட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றார். உங்களுடைய மனநிலை பற்றி எங்களுக்குத் தெரியும். நானும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசார் ஆலோசனைக் குழுவில் உறுப்பினராக இருக்கின்றேன். நீங்கள் சரியான முறையில் செயற்படுங்கள்! அந்த வகையில், உங்களுக்கு நாங்கள் முழுமையான ஆதரவை வழங்குவோம். நீங்கள் எமது பிரதேசத்துக்கு வந்தால், அங்கு நடந்த அட்டூழியங்களையும் அவை எப்படி நடந்ததென்பதையும் அந்தந்த இடங்களுக்கு நேரடியாக அழைத்துச் சென்று காட்டுவேன். நன்றி!

**ගරු රුවන් මාපලගම මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, 2025 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය ආරම්භ වී මේ ගෙවුණු කාලය පුරා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථා අහගෙන හිටියාම මට මතක් වන්නේ, මඟතොට යන එන කොට ත්‍රිරෝද රථ වල ලියා තිබෙන වැකියක්. ඒ තමයි, " මුහුණේ ලස්සන හදවතේ තිබුණා නම් " කියන එක. මේ විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථා ඇහුවාම කියන්න තිබෙන දේ තමයි, ඔය අදහස් වල ලස්සන, ඔය කථා කරන සංකල්පවල තිබෙන දේ ඔබ එදා ආණ්ඩු බලය දරන කොට කළා නම් අද ඔබට මේ විපැත්තිය වෙන්නේ නැහැ කියන එක. හවස රූපවාහිනියේ ප්‍රවෘත්ති විකාශනයෙන් - newscast එකෙන් - මේ පාර්ලිමේන්තුව දකින කොට, " විපක්ෂය පාර්ලිමේන්තුව දෙදරවයි. විපක්ෂය ආණ්ඩුවේ රෙදි ගලවයි " කියන news එක යන කොට, ලංකාවේ සුවහසක් ප්‍රේක්ෂකයෝ හිතනවා විපක්ෂය මහා විශාල කාර්යභාරයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කරනවා කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද මාර්තු මාසයේ 17 වැනි දා. දැන් වෙලාව පෙර වරු 11.40 යි. මේ වෙලාවේ මේ සභා ගර්භයේ විපක්ෂය නියෝජනය කරමින් ඉන්නේ මගේ අතේ ඇඟිලි ගණනටත් වඩා අඩු මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාවක් ගරු සභාපතිතුමනි, මම ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක්. ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු වෙලත් මට මේ ගරු සභාවේ ආසනය ලැබෙන්නේ විපක්ෂය පැත්තේ. මේ පාර්ලිමේන්තුව නිර්මාණය කරපු ඒ ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පියා හිතුවාට වඩා ජන වරමක් 2024දී ලංකාවේ ජනතාව අපට ලබා දුන්නා. විපක්ෂය පැත්තේ මේ පිටුපස ආසනවල ඉන්නේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු නොවෙයි, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුයි. ඔය විධියටම ඉදිරියටත් හැසිරෙන්න, එතකොට මේ විධියටම විපක්ෂයේ ඉදිරි පේළියට ඔබ කේන්ද්‍රගත වේවි. ඒ වෙනුවෙන් අපි සුබ පැතුම් එක් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද විශේෂ දවසක්. 2024 වර්ෂයේ අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගය අද ආරම්භ වෙනවා. ලක්ෂ ගණනක් දරුවන් සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේදී බුද්ධ ධර්මය, එහෙම නැති නම් තමන්ගේ ආගමික විෂයය පිළිබඳ ප්‍රශ්න පත්‍රයට පිළිතුරු ලියන දවස, අද. ඒ වාගේම බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා දවසත්, අද, එවැනි දවසක මගේ කථාව කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම බෙහෙවින් සතුටට පත් වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාවේ ආසන්න ඉතිහාසයේ සියලු අමාත්‍යාංශ අතරින් අඩුම සැලකිල්ලක් දැක්වූ, කුඩම්මාගේ සැලකිලි දැක් වූ අමාත්‍යාංශයක් තමයි බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය නමුත්, අපේ රජය මැතිවරණයට ඉදිරිපත් කළ " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඇතුළේ ලොකු බර තැබීමක් තැබූ පරිච්ඡේදයක් තමයි, "උදාර සංස්කෘතික ජිවිතයක් සහකම්පනීය ජනතාවක්" කියන එක. "උදාර සංස්කෘතික ජිවිතයක් - සහකම්පනීය ජනතාවක් " පිළිබඳව මැතිවරණයට පෙරත් අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් අපි සාකච්ඡා කළා. අද අප සමාජයක් විධියට මුහුණ දෙන බරපතළ සමාජ ඛෙදවාචක රැසකට හේතුව. සහකම්පනීය ජීවිතයක් නොමැතිකමයි සහකම්පනීය ජිවිතයක් කියන්නේ, තමාට දැනෙන වේදනාවම, තමාට දැනෙන හැඟීමම තමාට මෙන්ම තමා ඉදිරියේ ඉන්න අනෙකාටත් දැනෙන බව දැනීමයි. සහකම්පනීය ජීවිතයක්, සහකම්පනීය මානව සම්පතක් නොමැති වීමේ ඛේදවාචකය තමයි මේ ආසන්න දින කිහිපයකට පෙර මැදිරිගිරිය සංගීත සංදර්ශනයක සිදු වූ ඛේදවාවකයෙනුත් අප දැක්කේ. අද වන කොට සමාජය මුහුණ දෙන අතෘප්තිය සහ ප්‍රචණ්ඩත්වය, දිවි නසා ගැනීම්, මානව ගරුත්වය නොමැති වීම වාගේ සමාජ ප්‍රශ්න රැසකට සහකම්පනීය ජීවිතයක් නොමැතිකම බලපා තිබෙනවා. ඉතින්, ඉක්මනින් මේ සමාජය සුවපත් කරන්නට සමාජය ඉල්ලා සිටිනවා සහකම්පනයක් සහිත නවීන පුර වැසියෙක්. එම පුරවැසියා තැනීම සිදු කළ හැක්කේ ජාතික පුනරුදයක් ඉලක්ක කරගත් කලා, සංස්කෘතික ක්ෂේත්‍රයේ සිදු කරන ප්‍රබල පරිවර්තනයකින් බව රජය ලෙස අපි විශ්වාස කරනවා. බහුවිධ සංස්කෘතිය පිළිගන්නා නිවහල්, විචාරශීලී, මානව ගරුත්වයෙන් පිරි නව සංස්කෘතික මිනිසෙකු නිර්මාණය කර ගැනීම ජාතික ජන බලවේගයේ අපේක්ෂාවක්. ඒ වෙනුවෙන් රජය කැප වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මැතිවරණයට පෙර ඒ සංස්කෘතික ජීවිතය පිළිබඳව අපි පැවසූ දෙයට එලෙසම බරක් තබමින් සංස්කෘතිය, ආගම, කලාව පිළිබඳව ශාස්ත්‍රාලය තුළත් ඉන් එපිට මහ පොළොවේත් විශාල වැඩ කොටසක් කළ සහ කරමින් සිටින මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ආචාර්ය හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි සහෝදරයාට මේ අමාත්‍යාංශය භාර දීලා රජය පෙන්නුම් කළා, සංස්කෘතිය, කලාව පිළිබඳව මේ රජය තබපු බර තැබීම. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ මේ කථාව කේන්ද්‍රගත කරගන්නවා, සංස්කෘතිය පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න. අපේ සංස්කෘතිය පිළිබඳව මේ අය වැයෙන් තබපු බර තැබීම කොපමණද, සාහිත්‍ය කලාව පිළිබඳව තබපු බර තැබීම කොපමණ ද කිව්වොත්, මේ අය වැයෙන් සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ලෝක කවි දින තරගාවලියක් පැවැත්වීමට, ශාස්ත්‍රීය සම්භාෂණ මාලාවක් පැවැත් වීමට, යාපනයේ පාසල් පුස්තකාල වලට පොත් බෙදා දීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, ජාතික කලා මණ්ඩලය යටතේ නිවැරදි භාෂා භාවිතය හා නිර්මාණාත්මක ලේඛන කලාව දියුණු කිරීමට, පාසල් ගුරුවරුන්ට සාහිත්‍ය, කලා, සෞන්දර්ය විෂයයන් අභිවර්ධනයට ජාතික වැඩසටහන් සකස් කිරීමට, සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන හරහා රස වින්දන වැඩසටහන් දියුණු කිරීමට, ප්‍රාදේශීය සාහිත්‍ය උත්සව පැවැත්වීමට, ප්‍රාදේශීය බලමණ්ඩල හරහා ග්‍රාමීය සංස්කෘතික කලා ප්‍රවර්ධනයට, ලෝක සාහිත්‍යය තුළ ලේඛක ලේඛිකාවන්ගේ දෘෂ්ටිවාද පිළිබඳ විශ්ව විද්‍යාල වැටසටහන් සංවිධානය කිරීමට ආදී ලෙස මේ වැය ශීර්ෂයට රුපියල් මිලියන 18.7ක් වෙන් කර තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, මේ වැය ශීර්ෂයෙන් සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ ළමා සාහිත්‍ය ප්‍රවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 9ක්, සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන අතර ප්‍රතිභා නර්තන චිත්‍ර තරගා වලියට රුපියල් මිලියන 9.5ක්, කඳු කර වතු ජනතාවගේ සංස්කෘතික ප්‍රවර්ධනයට, කාව්‍ය සාහිත්‍ය ප්‍රවර්ධනයට වාගේම, ළමුන් තුළ ආබාධ සහිත ප්‍රජාව පිළිබඳ සමානාත්මතා ආකල්ප වර්ධනය කරන ළමා කතන්දර, සංඥා භාෂා චිත්‍රපට නිර්මාණයට මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට ආබාධ සහිත වූවන්ගේ සාහිත්‍ය නිර්මාණ තරගා වලියක් 2025 වර්ෂයේ පැවැත්වීමට අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සාහිත්‍ය නිර්මාණයේ යෙදෙන ආබාධ සහිත වූවන්ගේ නිර්මාණ එළි දැක්වීමට, ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ දැනුම භාවිත කර අන් අය පෝෂණය කිරීම සඳහා මානව පුස්තකාල - human libraries - හදන්න අය වැයෙන් යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, මානව සංස්කෘතික විෂයයන්, මානව ශාස්ත්‍රීය විෂයයන් පිළිබඳව ලංකාවේ ඉතිහාසයේ රජයක් දැක්වූ වැඩිම අවධානය තමයි, ජාතික ජන බලවේග රජය දක්වා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ ප්‍රදේශවල තිබෙන සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන අද වන විට කේක් පන්ති පවත්වන, රූපලාවණ්‍ය පන්ති පවත්වන, කරාටේ පන්ති පවත්වන මධ්‍යස්ථාන බවට පත් වෙමින් තිබෙනවා. රජයක් ලෙස අපි ඒවා නැවත සංස්කෘතික මධ්‍ය ස්ථාන බවට පත් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම, සංස්කෘතික ජීවිතයක් ගොඩ නගා ගන්නා ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ මේ වැඩ පිළිවෙළේදී අපට පාසල් විෂය නිර්දේශය, පාසල් විෂය මාලාව අමතක කරන්නට බැහැ. අතීතයේ කියූ සේම, " පෙදෙහි රසහව් විඳුනා - දෙනෙතා ඉතා දුලබෝ" ලෙසම මේ සාහිත්‍ය කලා රස වින්දනය ඉබේ පුහුණු වෙන්නේ නැහැ. ඒ පුහුණුව ලබා දිය යුතුයි. සාමාන්‍ය පෙළ සමත් වෙලා, උසස් පෙළ කලා විෂය ධාරාව හදාරන්න ඇවිත්, එතැනිනුත් භාෂාව සහ සාහිත්‍ය විෂය තෝරා ගත්තොත් පමණයි, රස වින්දනය හුරු කිරීමක් වෙන්නේ. නමුත්, අනෙක් විෂය ධාරා හදාරන දරුවන්ට එය ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා පාසල් විෂය මාලා තුළට, උසස් පෙළ සිංහල භාෂාව හදාරන දරුවන්ට තිබෙන නව කථාව, නාට්‍ය ආදිය මේ ජාතික මිනිසා, මේ සංස්කෘතික මිනිසා ගොඩ නඟන්න උදවු වෙන තත්ත්වයට පත් කර ගත යුතු යැයි අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් රජයක් ලෙස අපි කටයුතු කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රජය පත් වෙලා දැන් මාස හතරකට ආසන්නයි. දැන් විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු තැනින් තැන කියනවා, සමාජ මාධ්‍ය වල දමනවා අපට පෙනෙනවා, මේ රජයත් වැටෙන්න ලු යන්නේ, ආයු කාලය ඉවරයි ලු. ඔන්න දැන් වැටෙනවා, අද වැටෙනවා, හෙට වැටෙනවා ලු ආදී වශයෙන් ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ මන්ත්‍රීවරුන් 159 දෙනෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. මම කියන්න කැමැතියි, මේ රජය බිහි කර ගන්න කටයුතු කරපු අපි 159 දෙනා කියන්නේ එක්තරා ප්‍රකාශනයක් විතරයි. විශාල ජන සන්නිපාතයක, මහා ජන සමූහයක ප්‍රකාශනයක් පමණයි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මැතිවරණයේදී කියපු කිසිවක් අද වෙන කොට ඉෂ්ට වෙලා නැහැ. තෙල් පෝලිම් එනවා කියලා එතුමන්ලා කිව්වා. නමුත් තෙල් පෝලිම් නැහැ. ගෑස් පෝලිම් එනවා කිව්වා. නමුත් ගෑස් පෝලිම් නැහැ. IMF එක යනවා කිව්වා. නමුත් ඒ වැඩසටහන එහෙමම කරගෙන යනවා. ආගම සම්බන්ධයෙන් ව්‍යාජ තොරතුරු පැතිරවූවා. බොරු තොරතුරු පතුරුවලා, ආගම්වාදය ඇති කරන්න උත්සාහ ගත්තා. ඒ කිසිවක් නොවුණු තැන තමයි, විපක්ෂය දැන් කලබල වෙලා ඉන්නේ. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, දේවාලවල කපුවෝ කියලා ජාතියක් ඉන්න බව. දේවාලයට එන බැතිමතුන් පූජා වට්ටිය දෙවියන්ට පූජා කරන්න ගියාම, පඬුරු තියලා ඒක ලබා දෙන්නේ කපුවා අතට තමයි. කපුවා තමයි, අපේ පූජා වට්ටිය අරගෙන තිරයෙන් පිටුපස ඉන්න දෙවියන්ට දෙන්නේ. තිරය මෑත් කරලා පුජා වට්ටිය අපට නැවත දෙන කොට, ඒ පූජා වට්ටියට සැදැහැ සිතින්, බැති සිතින් තැබූ නෝට්ටුව අතුරුදන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට මතකයි, පසු ගිය කොරෝනා කාලයේ රට lock down වුණාම, දේවාල වලට යන බැතිමතුන් අඩු වුණාම වැඩිපුරම පාඩු වුණේ ඒ කපුවන්ට බව. ඒ වාගේම අපේ සමාජයේ ඉන්නවා දේශපාලනික කපුවෝ. රක්ෂාවක් දෙන්න සල්ලි ගත්ත, පිටරට යවන්න සල්ලි ගත්ත, මාරුවීමක් ගන්න සල්ලි ගත්ත, දරුවා ඉස්කෝලයට දමන්න සල්ලි ගත්ත ඒ සියලු දෙනාගේ ආදායම් මාර්ග අද නැති වෙලා තිබෙනවා. ඉතින් කපුවෝ කලබල වෙලා. ඒ කපුවන්ට අපි කියන්න කැමැතියි, මොන චෝදනා කළත් අපේ මන්ත්‍රීවරු 159 දෙනා එක හඬින් එක මිටට ඉන්නවා කියලා. ඔය මොන චෝදනා කළත්, අදටත් මේ 159 දෙනාගෙන් එක්කෙනෙකුගේවත් වංචාවක්, දුෂණයක් හොයාගන්න කිසිම මාධ්‍යයකට බැරි වෙලා තිබෙනවා. සියල්ලට ඉහළින් සියල්ල දකින අයටත්, පැත්ත ගියත් ඇත්ත කියන අයටත් ඒක බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපේ එක මන්ත්‍රීවරයෙක්වත් රහසින් හරි එක මූල්‍ය වංචාවක් හරි කරලා තිබුණා නම් බලන්න තිබුණා, පැයෙන් පැයට breaking news එන විධිය. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, අපි විපක්ෂයට කියන්න කැමැතියි, මේ රජය බිහි කරගන්න මහන්සි වුණාට වඩා වැඩියෙන් මේ රජය ආරක්ෂා කරගන්න අපිත් කැප වෙනවා, ජනතාවත් කැපවෙනවා කියලා. ගරු ජනාධිපති අනුර දිසානායක සහෝදරයා පාර්ලිමේන්තුවේ කියපු කථාවක් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම් : " විපක්ෂයට අවශ්‍ය නම් අනාගතයේ හෝ ආණ්ඩු බලය ගන්න, ගරු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුනි, අපට වඩා හොඳ වෙලා පෙන්වන්න. අලුත් පාරකින් එන්න. ඔය පරණ පාර ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කර අවසන්." මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

**ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේදී මේ ගෞරවනීය පාර්ලිමේන්තුව ආමන්ත්‍රණය කිරීමට ලැබීම සතුටට කරුණක්. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ සිංහල බෞද්ධ සභ්‍යත්වය හා බැඳුණු අපේ සංස්කෘතිය පිළිබඳ නිවැරදි නිර්වචනයක් මේ සභාවේ සඳහන් කිරීම ඓතිහාසික වගකීමක් කියලා මම හිතනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විටින් විට දූෂණයට ලක් වුණු අපේ මේ සභ්‍යත්වය යන වචනය හැම දාම දේශපාලනයේදී භාවිත වුණේ ඉතා පහත් අවර අර්ථයකින් මිස, එයට ලැබිය යුතු ඒ විදග්ධ අවස්ථාව කිසි දිනෙක නොලැබුණු බව මගේ නිරීක්ෂණයයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මීට කලින් කථා කරපු රුවන් මාපලගම මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, "මේ වෙලාවේ සභා ගර්භයේ විපක්ෂය නියෝජනය කරමින් ඉන්නේ මගේ අතේ ඇඟිලි ගණනට වඩා අඩු මන්ත්‍රීවරු ප්‍රමාණයක් " කියලා. මම බොහොම ස්තූතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ, එතුමාට. මොකද, ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමා පමණක් මේ සභාවේ දැන් ඉන්න නිසා. මම ගණන් කරන කොට ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් තව 14 දෙනෙක් හිටියා. (බාධා කිරීමක්] ඒකත් සඳහන් කළා.තව 5ක් විතර ඉන්නවා. ඇමතිතුමන්ලා දෙන්නෙක් ඉන්නවා, මගේ කථාව අහන්න. ඒක සටහන් වෙන්න ඕනෑ නිසායි මම කිව්වේ. කොහොම වුණත්, ගරු සභාපතිතුමනි, වඩා වැදගත් වන්නේ මෙතැන කී දෙනෙක් ඉන්නවාද කියන එකට වඩා මේ කරුණ මට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සඳහන් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීමයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දිගින් දිගටම කියනවා, අපේ මේ ශ්‍රී ලාංකීය ජාතිකත්වය රැක ගත යුතුයි. අපි මේ රට ගොඩනැඟීය යුත්තේ ශ්‍රී ලාංකික ජාතිකත්වය මත පදනම්ව කියලා. ශ්‍රී ලාංකික ජාතිකත්වය යනු කුමක්ද? ශ්‍රී ලාංකික ජාතිකත්වය යනු, සිංහල බෞද්ධයා ගැන ප්‍රකාශනයක්ද, එසේ නැත්නම් අපේ මහා සභ්‍යත්වයේ ප්‍රකාශනයක්ද? අපේ ජාතිකත්වයට ආගමික බලපෑම් ඇති කරන, ප්‍රධාන, මුඛ්‍ය සංස්කෘතික බලපෑම ඇති කරන බුදු දහමේ දාර්ශනික හා ආගමිකත්වයෙන් ගත්තත් සටහන් කළේ, "න ජච්චා වසලෝ හෝති, න ජච්චා හෝති බ්‍රාහ්මණෝ, කම්මනා වසලෝ හෝති, කම්මනා හෝති බ්‍රාහ්මණෝ" යනුවෙන්. කිසි කෙනෙකුට උපතින් කිසි දෙයක් අයිති වෙන්නේ නැහැ. ඔබ වසලයෙක් වෙන්නේත් නැහැ. ඔබ බ්‍රාහ්මණයෙක් වෙන්නේත් නැහැ, ඔබ සිංහලයෙක් වෙන්නේත් නැහැ, ඔබ ද්‍රවිඩයෙක් වෙන්නේත් නැහැ. ඔබ මුස්ලිම්වරයෙක් වෙන්නේත් නැහැ. උපතින් පමණක්. එය ක්‍රියාවෙන් වෙන බවයි අපේ සභ්‍යත්වයේ විශ්වාසය. එසේ නම්, කෙතරම් ශ්‍රේෂ්ඨ දර්ශනයකින්ද අපේ සභ්‍යත්වයට මේ පහස ලැබිලා තිබෙන්නේ? ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි මම කලින් සඳහන් කළ පරිදි මෙය නිවැරදිව වටහා නොගැනීම නිසා සමාජයේ විවිධ අදහස් පළ වෙමින්, ඒ පළ වන අදහස් ඔස්සේ මේ රටේ ඒ සංහිඳියාව, - ඔබතුමන්ලාගේ අර NGO සංහිඳියාව නොවෙයි අපේ සභ්‍යත්වයට අයිති අපේම සංහිඳියාව නැති වෙලා තිබෙන බව අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. අපේ ඒ අනන්‍ය වූ අවබෝධයට හානි සිදු වෙලා තිබෙනවා. එය නිවැරදි කරගත යුතුයි, ගරු සභාපති තුමනි. මම මීට කලින් ඇසුවා, අපේ ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ කථාවක්. එතුමා පවසන ආකාරයට ඔවුන්ගේ ආගමික නිදහස හා සංස්කෘතික නිදහසට බාධා වන ආකාරයෙන් අපේ ස්වාමීන් වහන්සේලා සමහර තැන්වල කටයුතු කරලා තිබෙනවා. එය එසේ සිදුවී තිබෙනවා නම්, එය නිවැරදි විය යුතුයි. I must mention that, yesterday, I attended an Iftar ceremony, where I heard a sermon by Sheikh M.F.M. Farood. I was listening to his sermon, which he delivered in Sinhala, and it was like a Buddhist sermon; almost all the words he used were similar to those used by a Buddhist monk. අපේ හාමුදුරු නමක් කථා කරනවා වාගේ කථා කළේ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ, අපේ මහා සංස්කෘතියේ බලපෑම ශ්‍රී ලාංකික මුස්ලිම්වරුන්ට බලපා ඇති ආකාරය. අපේ කතෝලිකයාට ඒ බලපෑම ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ ඉන්නේ රෝමානු කතෝලිකයෙක් නොවෙයි, ශ්‍රී ලාංකික කතෝලිකයෙක්. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ ඉන්නේ ඔබ වැනි ශ්‍රී ලාංකික මුස්ලිම්වරුන් ඒක තමයි මහා සංස්කෘතියේ බලපෑම අපේ සභ්‍යත්වය ගැන එඩිතරව කථා කරන්නට අපි ලජ්ජා වෙන්න නරකයි, පසු බහින්න නරකයි. මේ රටේ සියලු අන්‍ය ආගමිකයින්, අන්‍ය ජාතිකයින් මේ සභ්‍යත්වයට ගරු කරනවා. දේශපාලනය නිසා මේක පටලවා ගත්ත අය තමයි මේකට ගරහන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඊයේ ඇහුවා අර, Lex Fridmanගේ interview with Prime Minister Narendra Modi. That brings so much energy to that nation. So, why are we talking about මේ සංස්කෘතික මිනිසා සහ රේන්බෝ මිනිසා? රේන්බෝ මිනිස්සු නැහැ. සංස්කෘතික ජීවියා කියන්නේ ආගම්, ජාතිවාදී භේදයෙන් තොරව තමන්ගේ රටට අනන්‍ය සංස්කෘතියෙන් බිහි වන ඒ රටේ මිනිස්සු. ඒ තමයි සංස්කෘතික මිනිහා. මේ, සංස්කෘතියේ මිනිස්සු. ගරු සභාපතිතුමනි, මේක පටලවා ගන්න එපා, අපේ මාක්ස්වාදයේ එන දයලෙක්තික භෞතික වාදයත් එක්ක. ඒ භෞතිකවාදය දැන් පටලැවිලා ඔබතුමන්ලාත් දැන් මාක්ස්ව අයින් කරලා ඉන්නේ. අපේ ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමනි, දැන් පෙළපාළියේ එන්නේ නැහැ. මාක්ස්. දැන් පෙළපාළියේ එන්නේ නැහැ. එංගල්ස්. ඇයි? ඒවා failed projects. අපේ මෝදි අගමැතිතුමාත් ඊයේ කිව්වා, ගෞතම බුදුරජාණන් වහන්සේගේ පහස ලබලා තිබෙන නිසා තමයි ඉන්දියාවට ඒ සංස්කෘතික අගය ලැබුණේ කියලා. ඉතින්, අපි ඒක අගය කරන්නට ඕනෑ. ඔන්න ඕක පටලවා ගත්තාම, අර කැලණියේ නයා, - කැලණියේ නයා පැටළුණේ එහෙමයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ නලින් හේවාගේ මැතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ නැහැ. එතුමා අපේ ගමේ. එතුමා කිව්වා, කොස් ගස යට බුදු හාමුදුරුවෝ හිටියා නම්, මිනිස්සු කොස් ගසටත් වඳින්න යයි කියලා. තවත් අපේ අමාත්‍යවරයෙක් කිව්වා, ශ්‍රී මහා බෝධියට වඳින එක හරිම ගෝත්‍රික වැඩක් කියලා. අපේ ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා, "මම නම් කවදාවත් යන්නේ නැහැ, කැමරා අරගෙන " කියලා. හැබැයි, අපේ විජිත හේරත් මැතිතුමා අර උසේන් බෝට්ටත් වැඩිය වේගයෙන්; එදා රනිල් වික්‍රමසිංහව බේරා ගන්න කථානායකතුමා ළඟට දිව්වාටත් වැඩිය වේගයකින්, අපේ ජනාධිපතිතුමා දළදා මාලිගාවට දිව්වා, අපේ මහා නායක හාමුදුරුවෝ හම්බ වෙන්නට. අපි ඒක අගය කරනවා බුදු හාමුදුරුවොත් කිව්වා, " අප්පමාදෝ අමතපදං" කියලා. අප්‍රමාදීව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒක හොඳයි. අපේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා අර වැල් පාලමේ ගෙනාපු බබා, IMF බබා භාර දුන්නා, අපේ ජනාධිපතිතුමාට එතුමා සෙනෙහසින් ලු, ජනාධිපතිතුමාට භාර දුන්නේ. දැන් බබා බදාගෙන ඉන්නවා. ඊට අමතරව ඔය දළදා ප්‍රර්දර්ශනය. ඒ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ, මෙතුමන්ලාගේ න්‍යායාචාර්‌යතුමාගේ අදහසක්. දැන් දළදා ප්‍රදර්ශනය සිද්ධ වෙනවා. අපි ඒ ගැන ආඩම්බර වෙනවා. අපි සතුටු වෙනවා, මේ රජය මේ සංස්කෘතික යථාර්ථය තේරුම් ගත්ත එක ගැන. මේ සංස්කෘතික යථාර්ථය තේරුම් අරගෙන ඒ අනුව කටයුතු කරමින් මේ නිවැරදි කිරීම ගැන මම ගෞරව කරනවා, අපේ ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමනි. අපේ රටට අවශ්‍ය ඒකයි. අපි වැරැදි නිවැරදි කරගෙන ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. අපි හැම දාම "හැත්තෑහය වසරක සාපය" වැනි වචන පාවිච්චි කළා. ඔබතුමන්ලාත්, අපිත් විටෙක විශ්වාස කළා, ආගම "අබිං " කියලා. එහෙම නේ, අපි කියෙව්වේ අපේ රතු පාට පොතේ. එහෙම නොවෙයි කියලා අපි දැන් පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඔය මනස්ගාත වලින් අයින්වීම ගැන මට සතුටුයි. දළදා ප්‍රදර්ශනය පැවැත්වීමට කටයුතු කිරීම ගැන මට සතුටුයි. මම ඔබතුමන්ලාට යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. අපි වරක් වැන්දොත් නිවන් දකින්න පුළුවන් කියලා විශ්වාස කරන කැළණිය රජ මහා විහාරයේ අපේ හාමුදුරුවොත් එක්ක කථා කරලා එතැනත් නාග ධාතු ප්‍රදර්ශනයක්, එහෙම කිව්වාම අපට ශ්‍රද්ධාව ඇති වෙනවා නේ. හැම ආගමකම තිබෙන්නේ ඒ දර්ශනයෙන් ඔබ්බට ගිය, ඒ අදහසින් ඔබ්බට ගිය ශ්‍රද්ධාවක්. අපි දැකලා නැහැ, හේමමාලා කුමරිය දන්ත ධාතු අරගෙන එනවා. හැබැයි, අපි එහෙම විශ්වාස කරනවා. ඒක අපේ විශ්වාසයක්. මණි අක්ඛිත නා රජු දමනයට බුදුරජාණන් වහන්සේ කැලණියට වඩිනවා අපි දැක්කේ නැහැ. හැබැයි, අපි එහෙම විශ්වාස කරනවා. ආගමික විශ්වාස වලට ඒ විධියට පහර ගහන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන කොට, "නයා, නයා " කියලා ඔබතුමන්ලාගේ fake accountsවලින් ගැහුවේ මේ රටේ ශ්‍රී ලාංකික සභ්‍යත්වයට මිස මට නොවෙයි. ඔය news එක දමනවා කියලා මම දන්නෙත් නැහැ. දැන ගත්තත් මම නවත්වන්නෙත් නැහැ. ඒක මේ රටේ ජනතාව දැනගන්න ඕනෑ news එකක්. හැබැයි, ඔය news එක හැම channel එකකම යැව්වා. හැම channel එකකම යැව්වා. දැන් ඔබතුමන්ලාගේ official channel එක වන "සිරස" නාළිකාවෙන් පැයක වැඩසටහනක් live ගියා. ඉතින්, මම කියන්නේ ඒක හොඳයි කියලායි. ඒ වාගේ වැඩ සිදු වුණු එක හොඳයි. මම ඒක අගය කරනවා. නමුත් මම සියල්ලටම වැඩිය අගය කරනවා ඔබතුමන්ලාගේ මේ වෙනස්වීම; ඔබතුමන්ලා සංස්කෘතික ජීවීන් බවට පත් වීම. අසංස්කෘතික ඔබගේ කුහකත්වය, ඊර්ෂ්‍යාව නැති වීම. බුදුරජාණන් වහන්සේ පමණක් නොවෙයි ගරු සභාපතිතුමනි, අල්ලාහ් දෙවියන් වහන්සේත්, අනෙක් සියලු ආගමික නායකයිනුත් සඳහන් කළේ ඊර්ෂ්‍යාව, ක්‍රෝධය, වෛරය වෙනුවට ප්‍රේමයයි. අපට ප්‍රේමය අවශ්‍යයි; සෙනෙහස අවශ්‍යයි. පිටරටින් මොනවා හෝ අතට දුන්නා කියලා NGOs වලින් වචන අල්ලාගෙන අපේ සංස්කෘතියට පහර දෙන්නේ ඇයි? මේ මොන ගොබ්බ වැඩක්ද? ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ අගමැතිතුමිය 2016 දී ලාල් විජේනායක කොමිසමට ගිහිල්ලා කිව්වා, මේ රට නිරාගමික රාජ්‍යයක් වෙන්නට ඕනෑ කියලා. නමුත් අද අපේ ජනාධිපතිතුමා සංස්කෘතික මනුස්සයෙක් වෙලා තිබෙනවා. එතුමා අපේ සංස්කෘතියට ගරු කරමින් සංස්කෘතික මනුස්සයෙක් වෙලා තිබෙනවා. ඉතින්, අපි සතුටු විය යුතු නැද්ද? අපි සතුටු විය යුතුයි. අසෝක සපුමල් රන්වල මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ගොඩක් සතුටුයි. අපට ඕනෑ ඒක තමයි. අපට ඕනෑ අන්න ඒ සංස්කෘතික ශ්‍රී ලංකාවේ, ඒ සභ්‍යත්වයේ පහස පිරි ශ්‍රී ලංකාවේ වැසියෙක් වෙන්නට මිස අන් දෙයක් නොවෙයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අතරතුර මම මේ කාරණයත් පවසන්නට ඕනෑ. අපි හැමදාම හිතුවා, මේ රට සහෝදරත්වයෙන් පුරවන්නට නම් ජාති, ආගම් භේදයකින් තොරව එකතු වෙන්නට ඕනෑ කියලා, ගරු සභාපතිතුමනි. අන්න ඒකට දාර්ශනික පසුබිම සකසා දෙන්නේ යල් පැන ගිය මාක්ස්වාදය නොවෙයි. අද මුළු රටම ඔබගේ රජයෙන් බලාපොරොත්තු සහගතව ඉන්නවා, මේ ශ්‍රේෂ්ඨ දර්ශනය ගැන, අපේ සභ්‍යත්වය ගැන. අය වැය ගැනත් යමක් කථා කරන්න කියා ඉල්ලනවා නේ. මම ගොඩක් කැමැතියි, අය වැය ගැන කථා කරන්නට නමුත් මම ඔබතුමන්ලාව අපහසුතාවට පත් කරන්න කැමති නැහැ. මේ අමාත්‍යාංශය හැදුවේ ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා මේක හැදුවාම වල්පොල හාමුදුරුවෝ ඇහුවා, බෞද්ධාගම බේරා ගන්නේ, - බෞද්ධාගමේ තිබෙන්නේ නිවන් යන මාර්ගය නේ. අවසානයේදී නිවන. දැන් නිවන් යවන්නේ මේ අමාත්‍යාංශයේ අපේ සෙනෙවි ඇමතිතුමාද කියලා මට අහන්න සිද්ධ වෙනවා. අපි ඉතින් මිත්‍රයෝ. හැබැයි, මගේ ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. මේ අමාත්‍යාංශය තිබෙන්නේ ඔය වැඩේට නොවෙයි, ඇමතිතුමා. මේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය දිහා බැලුවාම ඇත්තටම ගොඩක් දේවල් කරන්න පුළුවන්. අර මාපලගම මන්ත්‍රීතුමා කියවාගෙන ගියා පොත් ගහන්න, librariesවලට කීයක් හරි දෙන්න, තව තැනකට කීයක් හරි දෙන්න වාගේ දේවල්. මේ අමාත්‍යාංශය තිබෙන්නේ ඒවාට නොවෙයි. මෙන්න මේ මම කථා කරන, අපි යෝජනා කරන, මේ රට ඉල්ලා සිටින, මේ රටේ මානව ප්‍රාග්ධනය අභිප්‍රේරණය කිරීමට අවශ්‍ය වූ ඒ සංස්කෘතික පසුබිම හදන්නයි මේ අමාත්‍යාංශය තිබෙන්නේ. මෝදි අගමැතිතුමා ඊයේ දීපු ඒ interview එක අහන්න. Sir, in fact, I must mention about the concept of differentiation of nations, how they are using their cultural and civilizational values to differentiate their nations. So, if we are to go "rainbow", we can go to America and be "rainbow". However, not even America is "rainbow". I must say that they are more culturally sensitive to their beliefs than most of you all are. The Americans believe that theirs is a civilization of white Christians. That is why, Sir, when you go to that country, you have to take an oath. You have to take that oath which states, "In God, we trust". So, that is the "sanskruthiya", that is the "sabhyathwaya" they are trying to protect. අපට කොහෙන් ආපු පිස්සුවක් නිසාද, මේ සංස්කෘතියට පහර දෙමින් කථා කරන්නේ? මේක හරියන්නේ ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ ජනාධිපතිතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ නැති නිසා අපේ මේ විශේෂ ගෞරවය එතුමාට ලබා දෙන්න විධියක් නැති වුණා. එතුමා සභාවේ හිටියා නම් කොච්චර හොඳද ? අද එහෙම නම් මා තරම් සතුටු වෙන වෙනත් කවුරුවත් නැහැ. එතුමා කරන දේවලට ඒ ගෞරවය ලබා දීලා. "පුනරුදය" කියන වචනයේ ඇත්තම තේරුම දැන් තිබෙන්නේ අන්න එතැන. නිරාගමික රාජ්‍යයක් ඉල්ලා සාක්ෂි දුන් අපේ අගමැතිතුමිය, බලන්නකෝ සුදු සාරිය ඇඳගෙන, අටපිරිකර අරගෙන එකත් පසෙකව නැවෙන කොට, මේ රටේ සභ්‍යත්වය ගැන අපට ආඩම්බර නැද්ද? අපට ආඩම්බර නැද්ද? ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නම්, අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොට මේ සංකල්පය තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අවුරුදු 2500 ක් පරණ මේ රටේ තිබෙන මේ සංකල්පය තේරුම් ගන්න. ඔළමොට්ටල දේවල් ඔළුවෙන් අයින් කළ පමණින්ම, ඒක නිවැරදි වෙලා නැති බවයි මේ කෑ ගැහිල්ලෙන් පේන්නේ. ඔබතුමන්ලා මැයි දින පෙළපාළියේ ඉස්සර ගෙනිච්ච ඒවා දැන් ගෙනියන්නේ නැහැ නේ. දැන් ඒ පෙළපාළිවල මාක්ස් යන්නේ නැහැනේ, එංගල්ස් යන්නේ නැහැ නේ. පන්ති පහට ගිය මටයි, අර ගමේ අයටයි ඒවා කියන්න. පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න. අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ශිෂ්ට වෙන්න කියලා. අහගෙන ඉන්න. මම කියන්නේ සභ්‍යත්වයට ගරු කරලා ඔබතුමන්ලාට ශිෂ්ට වෙන්න කියලායි. ඔබතුමන්ලා ශිෂ්ට සම්පන්න වෙන්න, කථාවක් අහගෙන ඉන්න පුරුදු වෙන්න. ගරු ජනාධිපතිතුමා, මෙතැනට ඇවිල්ලා ඇඬුවා, මිනිස්සුන්ට ශිෂ්ට වෙන්න කියලා. ශිෂ්ට වෙන්න, පරණ කතන්දර අමතක කරලා දමන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා. පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගහන්නත් ආවා, පාර්ලිමේන්තුව අල්ලා ගන්නත් ආවා, දළදා මාළිගාවට බෝම්බ ගහන්නත් ගියා. ඒවා නැවැත්වූවා, නිවැරදි වුණා. ඉතින් අපි ගරු කරනවා. අපි තවත් ශිෂ්ට වෙන්න හදන කොට ඔබතුමන්ලා මට බාධා කරන්න එපා. ගරු සභාපතිතුමනි, this is the Ramazan season and it is important that we discuss an issue here. I saw the Cardinal on

**ගරු අසෝක සපුමල් රන්වල මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රට කුඩා රටක්. මේ දිවයින ඉතා සුන්දර දිවයිනක් හැටියට තමයි අපි දකින්නේ. ඒ වෙන මොනවත් නිසා නොවෙයි, මේ පරිසර පද්ධතිය නිසා බව අපේ රටේ පුරවැසියන් මෙන්ම විදේශීය සංචාරකයන් අද හඳුනාගෙන තිබෙනවා ඒ නිසා අනාගතයේ දරුවන් සඳහා අපි මේ පරිසර පද්ධතිය ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට මතකයි, මේ පරිසර පද්ධතිය විනාශ වෙන්නේ කොහොම ද කියලා. මීට වසර කිහිපයකට කලින් මාධ්‍ය තුළින් අපි දැක්කා, අපේ රටේ පරිසර පද්ධතිය - වනාන්තර, ගංගා, ඇළ, දොළ විනාශ වන ආකාරය. මේ කටයුතු සඳහා විවිධ ඉදිකිරීම්, දේශපාලන මැදිහත්වීම් බලපා තිබෙන ආකාරය අපි විශාල වශයෙන් දැකලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ රජයට වග කීමක් තිබෙනවා, එවැනි තත්ත්වයන්ගෙන් වැළකිලා මේ මහඟු සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්න. ඒ වෙනුවෙන් තමයි මෙවර අය වැයෙන් විශාල මුදල් කොටසක් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. මීට වසර කිහිපයකට කලින් අපේ රටේ සිදු වුණු නාය යෑමක් පිළිබඳව අපි කථා කළා. අපි කවුරුත් දැක්කා, මේ සමාජයට මහා ඛේදවාචකයක් එක් කළ මිරිය බැද්ද ප්‍රදේශයේ සිදු වුණු ඒ නාය යෑම. ඒ තුළ ජීවිත විශාල සංඛ්‍යාවක් විනාශ වුණු ආකාරය අපි දැක්කා. එදා විශාල කම්පනයක් මේ රට තුළ ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාවේදී මේ රටේ මාධ්‍ය ඒ සම්බන්ධයෙන් විශාල කතිකාවක් මතු කළා. ඒ අවස්ථාවේ මාධ්‍යයේ පළ වෙලා තිබුණු විශේෂ ප්‍රකාශයක් අපි දැක්කා. මීට වසර කිහිපයකට පෙර මීරියබැද්ද ප්‍රදේශයේ ඒ නාය යෑම සිදු වූ අවස්ථාවේ, මිනිසුන් ඒ පස් කඳුවලට යට වෙලා මිය ගිය අවස්ථාවේ මාධ්‍යයේ පළ වූ සටහනක් මේ සභාව හමුවේ තබන්න මම කැමැතියි. ඒ සටහනෙහි මේ ආකාරයට සඳහන් වෙනවා. "දිනය, 1970 මාර්තු මස 12 වැනි දා ස්ථානය, කොළඹ හයිඩ් පිටිය. වෙලාව, පස්වරු 4.00යි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මංගල රැස් වීම. කථිකයා, රෝහණ විජේවීර. ආදරණීය මව්වරුනි, පියවරුනි, සහෝදර සහෝදරියනි, මා අද මේ මංගල රැස්වීම අමතා කථා කරන්නේ මරණ වරෙන්තුව අතේ තබාගෙනයි. සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන් අපේ මාතෘ භූමිය බලහත්කාරයෙන් අල්ලා ගැනීමෙන් පසුව කන්ද උඩරට අඩි 5,000ට වඩා උස සියලු වනාන්තර භූමිය කපා විනාශ කොට තේ වගා කළා. ඉන්පසුව කළු සුද්දෝ ඉතිරි වනාන්තර ටික කපා මහා විනාශයක් සිදු කරමින් ඉන්නවා. මේ මහා වන විනාශය නැවැත්තුවේ නැත්නම් දශක තුනක් හතරක් ඉදිරියට යද්දී නායයෑම්, සෝදා පාළුව, ජල ගැලීම්, නියඟය ඇති වී ජන සංහාරයක් සිදු වෙනවා. මේ මාතෘ භූමියේ ගෝලීය තත්ත්වය අනුව ස්වාභාවික පරිසරයේ සමතුලිතතාව රැකීමට නම් අනිවාර්යයෙන්ම අඩි 5,000 ට වඩා උස සියලු භූමිය වනගත කළ යුතුයි. කළු සුද්දනි, මේ වන විනාශය දැන්වත් නවත්තපල්ලා. තොප එසේ නොකළහොත්, එදාට මා ජීවතුන් අතර සිටින්නත්, නොසිටින්නත් පුළුවන්. නමුත්, නායයෑම් වලින්, කඳු කඩා වැටීම් වලින් සිය දහස් ගණන් ජනයා මිය යෑම වළක්වා ගන්නට බැරි වෙනවා." එදා මිරිය බැද්දේ වුණු සිදුවීම පදනම් කරගෙන මාධ්‍යයේ මේ ප්‍රකාශය පළ වුණා. එදා ඒ දැකපු විධියටම අපි පරිසරයට ආදරය කරන්න ඕනෑ. ඒ අදහස ඇති

**ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා:** අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් මතු කරමින්, මම මගේ කථාව අවසන් කරනවා. මේ සමාජය තුළ පසුගිය කාලයේ කථා බහට ලක් වුණා, දැහැමි සමාජයක් තුළ දැහැමි රජෙකු පහළ වුණාම රටට ලැබෙන්නේ මොනවාද කියලා. රජය, සමාජය දැහැමි වන තරමට නිසි කලට නිසි වැසි ලැබෙන බවත්, කෙත් වතු සරු වී සෞභාග්‍යය උදා වන බවත්, සියලු සත්ත්වයන්ගේ සිත් සතුටින් පිරී යන බවත් අපි ඉගෙන ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා රටකට දැහැමි පාලකයෙකු පත් වුණාම අපි විශ්වාස කරනවා ඉහත කී දේවල් අපට ලැබෙනවා කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳ ප්‍රාර්ථනා ඇතුළත් ගාථාවකින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. "දේවෝ වස්සතු කාලේන සස්ස සම්පත්ති හෝතු ච ඵිතෝ භවතු ලෝකෝ ච රාජා භවතු ධම්මිකෝ..." "කල් වැසි වසීවා - කෙත් වතු සාර වේවා සත් සිත් නිවේවා - රජය දැහැමිව ලොවැඩ වේවා " ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රට බහු ආගමික, බහු වාර්ගික රටක්, ඒ සියලු දෙනා එකට ජීවත් වන රටක්. මම විශ්වාස කරනවා, වත්මන් ආණ්ඩුව ආගමික සහජිවනය, ආගමික පරිසරය ආරක්ෂා කර දේවි කියලා. විශේෂයෙන්ම ගාල්ල ප්‍රදේශය ගත්තාම, මුස්ලිම්, සිංහල, කිතුනු, හින්දු කියන සියලු දෙනා එකට ජීවත් වෙන්නේ. අපි අතර ආගමික භේද නැහැ. අපි සංස්කෘතිකමය වශයෙන් බැඳිලා ඉන්නේ. අපි අතර තිබෙන සංස්කෘතික බැඳියාව, ඒ සහෝදරත්වය, ඒ ආදරණීය බව අපේ ජීවිත වලින් කවදාවත් බිඳිලා, කැඩිලා ගිහින් නැහැ. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, මේ රටේ යම් කෙනෙක් කථා කරනවා නම් ජාතිවාදය ගැන, ආගම්වාදය ගැන, යම් කෙනෙක් මේ රටේ ජිවත් වන ජාතීන් උස් පහත් කරමින් කථා කරනවා නම් ඒ කථා කරන සෑම කෙනෙක්ම එසේ කථා කරන්නේ තමන්ගේ දේශපාලන ගමන සඳහා බව ඔවුන් ඒ දේට උත්සාහ ගන්නවා මිසක්, සමාජමය කාරණයක් සඳහා නොවෙයි ගරු සභාපතිතුමනි එවැනි කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා හැමදෙනාම ජාතිවාදය කරගහ ගෙන යන්නේ, හැමදෙනාම ආගම්වාදය කරගහ ගෙන යන්නේ තමන්ගේ දේශපාලන පටු අරමුණින්. නමුත් මේ රටේ එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ අපි හැමදෙනාම එකට ඉන්නවා නම්, අපට හින්දු කෝවිලට ගිහිල්ලා හොඳින් වන්දනාමාන කරන්න පුළුවන් නම්, අපට මුස්ලිම් පල්ලිය ඇතුළට ගිහිල්ලා ඔවුන්ගේ ආගම අදහන ස්ථානයේ ඉන්න පුළුවන් නම්, අපට කිතුනු පල්ලියට ගිහිල්ලා ඔවුන් සමඟ යාඥා කරන්න පුළුවන් නම් අප සහ ඔවුන් අතර කිසිම පරතරයක් නැතුව ආගමික, සංස්කෘතික සහජීවනයෙන් යුතුව අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. මොකද ඒකට තිබෙන ප්‍රශ්නය? අද විවිධ පක්ෂ තමන්ගේ දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් ආගම ඉස්සරහට දමලා, ජාතිය ඉස්සරහට දමලා, ජාතියේ අනන්‍යතාව පෙන්වමින් මේ රට තුළ දේශපාලන කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, අපට ඒ සියලු ජාතීන්වල අනන්‍යතාව, සියලු ජාතීන්ගේ ගරුත්වය, සියලු ජාතීන්ට තිබෙන වටිනාකම - එකිනෙකාට තිබෙන ඒ වටිනාකම - ලබා දෙමින් කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම් එය වටිනා බව. එවිට මේ සමාජය තුළ පවතින ජාතිවාදය, ආගම්වාදය මෙන්ම අප අතර තිබෙන වෙනත් පටු අරමුණු නැති වෙනවා. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින් ඒ ගෞරවන

**ගරු (වෛද්‍ය ) ඉලෙයිය තම්බි සිරිනාත් මහතා:** මම ඔබතුමන්ලාට කරුණු 2ක් ගැන කියන්නම් කිව්වා. දෙවැනි එක තමයි, අපේ ක්‍රියාකාරකම් සැලැස්මේ අංක 9 හැටියට අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, සියලු ජල මූලාශ්‍ර සංරක්ෂණය කිරීමේ යෝජනාවක්. අද විශාල අතවරයකට ලක් වෙන තැනක් තමයි අපේ ජල මූලාශ්‍ර. ජල මූලාශ්‍ර විශාල වශයෙන් විනාශ වෙමින් තිබෙනවා. ගරු පරිසර ඇමතිතුමාත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, අදාළ නිලධාරිනුත් එක්ක අපි සාකච්ඡා කරලා කිව්වා, අපේ ජල මූලාශ්‍ර ටිකේ මිනුම් කටයුතු කරලා, සංරක්ෂණය කරලා මේ කටයුත්ත ගෙනියන්න අපට අවස්ථාව දෙන්න කියලා. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලනවා, ඒක රටේ ප්‍රමුඛ අවශ්‍යතාවක් හැටියට සලකා, ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ රටේ ජනතාව දැනුවත් කරලා, රටේම තිබෙන ජල මූලාශ්‍ර ටික මිනුම් කටයුතු කරලා සංරක්ෂණය කරන වැඩ පිළිවෙළකට යන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලා. මිනිස්සු මැරුණොත් නැවත උපදිනවා. හැබැයි, උල්පතක් මැරුණොත් ආපසු උපද්දවන්න ලේසි නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. අන්න ඒ නිසා මෙවැනි සංවේදී ප්‍රශ්න වලට අවධානය යොමු කරමින් මේ අමාත්‍යාංශයේ වැඩ කටයුතු සාර්ථකව කරගෙන යන්න අපේ ගරු ඇමතිතුමාටත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයටත් ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා කියාටා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බෙහෙවින්ම ස්තුතියි. கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, வரவு செலவுத்திட்டத்தின் இன்றைய குழுநிலை விவாதத்துக்குரிய அமைச்சுகளின் கௌரவ அமைச்சர்களுக்கும் பிரதி அமைச்சர்களுக்கும் வணக்கத்தைத் தெரிவித்துக்கொண்டு, மிக முக்கியமான சில விடயங்களை இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். மத சமத்துவமும் இன சமத்துவமும் நிலவுகின்ற ஒரு நாட்டிலேதான் அபிவிருத்தியைப் பற்றியும் நிலையான பொருளாதாரத்தைப் பற்றியும் சிந்தித்து, அவற்றை வெற்றிகரமாகக்கொண்டு செல்லக்கூடிய நடைமுறை இருக்கும். இன்று நாம் நாட்டில் ஸ்திரமான பொருளாதாரத் தன்மையை ஏற்படுத்துவது பற்றி பலவாறாக ஆராய்ந்து கொண்டிருக்கின்றோம். உண்மையில் இங்கு வாழுகின்ற மக்கள் எல்லோரும் சமமாக, சமத்துவமாக, மத சுதந்திரத்துடன் வாழவேண்டுமென்ற கொள்கையின் அடிப்படையில், மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களின் வழிகாட்டலின்கீழ் நீங்கள் பயணித்துக்கொண்டு இருக்கிறீர்கள்.ஆனால், நாட்டிலே நடைபெறுகின்ற சம்பவங்கள் அவ்வாறான நிலைமைகளை எடுத்துக் காட்டுவதாயில்லை. உண்மையாகவே பல விடயங்கள் சிறுபான்மை மக்களுக்கு மன வருத்தத்தையும் மனக்கிலேசத்தையும் உண்டாக்குகின்ற வகையிலே நடந்துகொண்டிருக்கின்றன. வரவு செலவுத்திட்டத்தில் புத்த சாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சுக்கு 13,000 மில்லியன் ரூபாய்க்கும் அதிகமான தொகை ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் எவ்வாறு பௌத்த மதம் நடத்தப்படுகின்றதோ அதுபோன்று இந்து, இஸ்லாம், கிறிஸ்தவ மதங்களும் சமமாக நடத்தப்பட வேண்டும். ஏனென்றால், அந்த மதங்களும் பாரம்பரிய வரலாறுகளைக் கொண்டிருக்கின்றன. அந்த அடிப்படையில், பௌத்த மதத்துக்குக் கொடுக்கப்படுகின்ற அதே சமத்துவமும் உரிமையும் இந்து மதத்துக்கும் ஏனைய மதங்களுக்கும் கொடுக்கப்பட வேண்டுமென்பதே எங்களுடைய எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிலே பன்னெடுங்காலப் பண்டைய வரலாறுகளைக் கொண்ட பல ஆலயங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றின் தொன்மையைப் பாதுக்க வேண்டிய பொறுப்பும் அவற்றைப் புனர்நிர்மாணம் செய்ய வேண்டிய பொறுப்பும் இந்தப் புத்த சாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது. உதாரணமாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அங்கு இவ்வாறான பல ஆலயங்கள் இருக்கின்றன. அங்குள்ள தாந்தாமலை ஸ்ரீ முருகன் ஆலயம் பல வரலாறுகளைக் கொண்டது. அந்த ஆலயம் பன்னெடுங்கால அரசர்கள் மற்றும் தமிழர்களின் வரலாற்றைப் பறைசாற்றி நிற்கின்ற ஓரிடம். அந்த ஆலயத்தைக்கூட அபிவிருத்தி செய்ய முடியாதவாறு தொல்பொருள் திணைக்களமும் அரச நிருவாகத்தின்கீழ் இருக்கின்ற ஏனைய திணைக்களங்களும் இடையூறுகளை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றன. அதுபோல், அங்குள்ள கொக்கட்டிச்சோலை சிவன் கோவில், சித்தாண்டி முருகன் கோவில், திருக்கோவில், தம்பிலுவில் முருகன் கோவில், மண்டூர் முருகன் கோவில், வெருகல் முருகன் கோவில் போன்ற பல ஆலயங்கள் பண்டைய தொன்மை வரலாறுகளைக் கொண்டிருக்கின்றன. அவற்றுக்கான நிதியொதுக்கீடுகளோ, அவற்றைப் புனர்நிர்மாணம் செய்கின்ற எந்தவிதமான விடயங்களுமோ கடந்த காலங்களிலே பாரியளவிலே முன்னெடுக்கப்படவில்லை. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே 400 500 வருடங்களுக்கும் மேற்பட்ட கிறிஸ்தவ தேவாலயங்கள் இருக்கின்றன; அவற்றுக்கான நிதியொதுக்கீடுகள்கூட செய்யப்படவில்லை. அண்மையிலே Clean Sri Lanka வேலைத்திட்டத்தின் அடிப்படையிலோ அல்லது வேறு ஏதோவொரு திட்டத்தின் கீழாகவோ ஹபரணையிலே இருக்கின்ற ஓர் இந்து ஆலயத்தின் முகப்பு மறைக்கப்படக்கூடிய வகையில் ஒரு பேருந்துத் தரிப்பிடம் அமைக்கப்பட்டு, இந்து மக்களின் மனதில் துன்பத்தை ஏற்படுத்துகின்ற நிகழ்வு நடந்திருக்கின்றது. இவ்வாறான நிகழ்வுகள் எவ்வாறு அரசாங்கத்தின் சமதர்மமான சமத்துவக் கொள்கையிலே நம்பிக்கையை ஏற்படுத்தும்? என்ற விடயத்தை நீங்கள் நோக்க வேண்டும். இந்து மக்களின் அல்லது கிறிஸ்தவ மக்களின் அல்லது இஸ்லாமிய மக்களின் மனங்களில் பயத்தையும் நம்பிக்கையீனத்தையும் ஏற்படுத்துகின்ற எந்தவிதமான செயற்பாடுகளையும் உங்கள் அரசு செய்யாது என்று நாங்கள் நினைக்கின்றோம். ஆகவே, இந்த வேலைத் திட்டங்களைச் செய்தவர்கள் யார்? இதற்கான அதிகாரங்களை வழங்கியவர்கள் யார்? இதற்கான நடவடிக்கைகள் எந்த வகையில் முன்னெடுக்கப்பட்டன? என்பதை நாம் அமைச்சர் அவர்களிடம் இந்த இடத்திலே வினவுகின்றோம். ஆகவே, பல்வேறு பண்டைய தொன்மை வரலாறுகளைக்கொண்ட இந்து சமயமும் அதற்கான செயற்பாடுகளுக்கான முன்னுதாரணங்கள்மூலம் வகையான கட்டியெழுப்பப்பட வேண்டும். பாதுகாப்பதற்கான எமது வடக்கு,கிழக்குப் பிரதேசங்களிலே பல ஆலயங்கள் இருக்கின்றன.தமிழ்ப் பாரம்பரியத்தையும் இந்துப் பாரம்பரியத்தையும் எந்த நிகழ்ச்சித்திட்டங்களை இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் நீங்கள் முன்னெடுத்திருக்கின்றீர்கள்? இதில் பல வகையான திட்டங்கள், பல்வேறு வகையான நிதியொதுக்கீடுகள் இருந்தும், எமது பண்டைய மன்னர்களான பண்டார வன்னியன், சங்கிலியன், மட்டக்களப்புப் பகுதியிலே உலகநாச்சியார் ஆகியோர் பிரதானமாகப் போற்றிப் பாதுகாத்த அந்தக் கலாசாரப் பொக்கிஷங்களைப் பாதுகாப்பதற்கான என்ன நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டன? என்பதை நாம் இந்த இடத்திலே கேள்வியாக எழுப்ப விரும்புகின்றோம்.ஆகவே, எமது பிரதேசங்களிலும் அங்கிருக்கின்ற அறிஞர்கள் மற்றும் அரசியல் கட்சிகளின் பிரதிநிதிகளின் ஆலோசனைகளைக் கேட்டு, அவ்வாறன திட்டங்களை முன்னெடுக்க வேண்டும். உதாரணமாக, தொல்பொருள் விடயத்தில் கடந்த காலங்களிலிருந்து மிகப் பாரிய அநீதியைத் தமிழ் மக்கள் எதிர்கொண்டு வருகின்றார்கள். எமது சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கூட வடக்குப் பகுதியில் ஏற்பட்ட அவலங்களை மிகத் தெளிவாக எடுத்துக் கூறினார். அவ்வாறான விடயங்களில் தமிழ்ப் பிரதேசப் பல்கலைக்கழகங்களில் இருக்கின்ற உயர் தொழில்நுட்ப வல்லுனர்கள் மற்றும் கல்வியாளர்களைத் தொல்பொருள் திணைக்களத்துடன் இணைத்துக்கொண்டு தமிழ்ப் பாரம்பரியத்தைப் பாதுகாக்குமளவில் உங்களுடைய செயற்பாடுகள் அமைந்திருக்கவேண்டுமென்பது எமது எதிர்பார்ப்பாக இருக்கிறது. சுற்றாடல் அமைச்சு தொடர்பாக எடுத்துக் கொண்டால், மிக முக்கியமாக பல்வேறு வகையான நிலங்கள் இன்று வன இலாகாவின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்றன. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் நீர்ப்பாசனத்திற்காக இருந்த பல சிறிய குளங்கள் இன்று வன இலாகாவின் கீழ்க் கொண்டுவரப்பட்டுள்ளன. இதனால் சிறிய பயிர்ச்செய்கை நிலங்களுக்கு நீர் பாய்ச்சுதல், மீன் வளர்ப்பு போன்வற்றைச் செய்ய முடியாத ஓர் இக்கட்டான நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. இந்தப் பிரச்சினைகளை நீங்கள் எவ்வாறு தீர்க்கப் போகின்றீர்கள்? எமது நாட்டின் பொருளாதாரத்தை முன்னேற்ற வேண்டும், உற்பத்தியைப் பெருக்க வேண்டுமென்று மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் உரையாற்றுகிறார். அந்தச் செயற்றிட்டங்களை நீங்கள் எவ்வாறு இந்த அமைச்சினூடாகக் கொண்டுசெல்ல இருக்கிறீர்கள்? மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பல நூற்றுக்கணக்கான குளங்கள் இன்று வன இலாகாவின் கீழ்க் கொண்டுவரப் பட்டுள்ளது. அதன் காரணமாக எமது மக்கள் விவசாயத்தைச் செய்ய முடியாத நிலை இருக்கின்றது. மீன் உற்பத்தித் துறையைத் தனியே கடல் வளத்தைக் கொண்டுமட்டும் அபிவிருத்தி செய்ய முடியாது. உள்ளூர் மீன் உற்பத்தியை மேம்படுத்த வேண்டுமாயின், சிறிய குளங்களில் மீன்பிடியை மேம்படுத்த வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. அதற்கு வன இலாகா மறுக்கின்றது. அவ்வாறான செயற்றிட்டங்களை உடனடியாக உங்களது அமைச்சின் ஊடாக ஆராய்ந்து, அதற்குரிய உங்களுடன் மட்டுமல்லாமல் துறைசார் நிபுணர்களையும் அழைத்துக் கொள்ளுங்கள்! இதன்மூலம் நாட்டின் உற்பத்தியைப் பெருக்கிக் கொள்ள முடியும். ஏற்பாடுகளைச் செய்யுங்கள்! நாங்களும் பங்குபற்றுவோம் மக்கள் பிரதிநிதிகள் மேலும், மக்களின் மனங்களைக்கூட நீங்கள் உணர்ந்து கொள்ள வேண்டும். கடந்த சனாதிபதித் தேர்தலிலும், பொதுத் தேர்தலிலும் மக்கள் உங்களுக்காகப் பாரிய வாக்களிப்பைச் செய்திருந்தார்கள். ஆனால், வருகின்ற உள்ளூராட்சிச் சபைத் தேர்தல் தொடர்பாகப் பல நம்பிக்கையீனங்களையும், அசௌகரியங்களையும் மக்கள் எதிர்கொள்ளுளார்கள். இவற்றை நிவர்த்தி செய்வதற்கு நீங்கள் முயலாவிட்டால், மக்களின் மனதில் நம்பிக்கையை ஏற்படுத்தாவிட்டால், அதன் விளைவுகளை நீங்கள் இத்தேர்தலில் எதிர்கொள்ளவேண்டி வரும் என்ற செய்தியை உங்களுக்குச் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். அதுமட்டுமல்ல, வனஜீவராசிகள் சம்பந்தமாகப் பல்வேறு வகையான செயற்றிட்டங்களை நாங்கள் அமைச்சுடன் கலந்தாலோசித்திருக்கின்றோம்; பல வேண்டுகோள்களை விடுத்திருக்கின்றோம். மிக முக்கியமாக யானை-மனித மோதல் என்பது பாரிய பிரச்சினையாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்றது. இப்பிரச்சினை நாட்டின் பல இடங்களிலும் இருப்பதை நாம் ஏற்றுக் கொள்கின்றோம். ஆனால், அங்கு அதற்கான ஆளணிப் பற்றாக்குறை பாரியளவானதாக இருக்கின்றது. அமைச்சர் அவர்கள் பேசும்போதுகூட அதனை நிவர்த்தி செய்வதற்குரிய திட்டங்கள் உள்ளனதெனக் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஆனால், எவ்வாறான செயற்பாடுகள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் முன்னெடுக்கப்படவிருக்கின்றன? யானைத் தாக்கத்தினால் நாளாந்தம் சொத்துக்களையும் வீடுகளையும் மனித உயிர்களையும் இழக்கின்ற நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. இதனைத் தடுப்பதற்கான அரசாங்கத்தின் செயற்திட்டம் என்ன? மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற அடிப்படையில் இந்தக் கேள்விகளை மக்கள் எங்களிடம் முன்வைக்கின்றார்கள். நாங்கள் தொடர்புடைய அதிகாரிகளிடம் கேட்கின்றபோது அவர்கள் ஆளணி மற்றும் வளப் பற்றாக்குறையை மிகப் பிரதான காரணமாகச் சுட்டிக் காட்டுகின்றார்கள். நீங்கள் ஆட்சிப் பொறுப்பேற்று 100 நாட்களைக் கடந்து செல்கின்ற நிலையில் இவற்றுக்கான செயற்றிட்டங்கள் என் இன்னும் தாமதமான நிலையில் இருக்கின்றன? கடந்த வாரத்தில் கிரான் பகுதியில் யானைத் தாக்கத்தினால் வீடொன்று சேதப்படுத்தப் பட்டது. இதனைத் தடுக்காமை பற்றி அதிகாரிகளைக் கேட்டபோது, அவர்களுக்கு உள்ள வாகனப் பற்றாக்குறை அதற்குக் காரணமாகத் தெரிவிக்கப்பட்டது. எனவே, இதனை நிவர்த்தி செய்வதற்கான உங்களுடைய பொறிமுறையை மிகத் துரிதமாகச் செயற்படுத்த வேண்டும். 100 நாட்கள் என்பது மிக அதிகமாக மக்களின் சேவைகளைச் ளைச் செய்வதற்காகப் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்க வேண்டிய காலம். இந்தக் காலப்பகுதியில்கூட முடிவெடுக்க முடியாத நிலை அல்லது செயற்றிட்டத்தைக் கொண்டுசெல்ல முடியாத நிலை ஏற்படுகின்றபோது எவ்வாறான நம்பிக்கையை நீங்கள் மக்களுக்குக் கொடுக்கவிருக்கின்றீர்கள்? தர்ம போதனைகளைப் போதித்த புத்தபிரானின் கொள்கைகளைப் பின்பற்றுகின்ற நீங்கள், எல்லா மதங்களையும் சமத்துவமாகப் பார்க்கின்ற நிலைமையை, அந்தந்த மதங்களை வணங்குகின்ற மக்களைப் பாதுகாக்கின்ற நிலைமையை உறுதிப்படுத்துவதற்காக என்ன நடவடிக் கைகளை எடுத்துள்ளீர்கள்? எமது பிரதேசத்தில் நாளாந்தம் இவ்வாறான கேள்விகள், கோரிக்கைகள் முன்வைக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. எமது பிரதேசத்திலே பல்வேறுபட்ட ஆலயங்கள் வாய்ப்புகள் அற்ற நிலைமையில் காணப்படுகின்றன. ஆகவே, மட்டக்களப்புப் பிரதேசத்திலே உள்ள பன்னெடுங்கால வரலாறுகளைக் கொண்ட ஆலயங்களைப் புனரமைப்பதற்கான ஓர் உதவித் திட்டத்தை ஆரம்பியுங்கள்! அவர்களுக்கு நம்பிக்கையைத் தருகின்ற வகையில், எல்லா ஆலயங்களின் விடயத்திலும் இந்த அரசு சமத்துவமாக நடந்துகொள்ளும் என்ற நம்பிக்கையை உருவாக்குங்கள்! எங்களுடைய பிரதேசத்திலே இயற்கை வளம் சம்பந்தப்பட்ட பல பிரச்சினைகள் பற்றி நாங்கள் கௌரவ அமைச்சருடன் ஆலோசித்திருந்தோம். உதாரணமாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மிக முக்கியமான நெருக்கடியாக நாங்கள் காண்பது, சுற்றடால் அல்லது மற்றைய அமைச் சுகளினூடாக நியமிக்கப்படுகின்ற பல அதிகாரிகளுக்கு இருக்கின்ற மொழி சம்பந்தமான பிரச்சினையாகும். இதனால் அவர்கள் மக்கள் தொடர்பு அற்றவர்களாக இருக்கின்றார்கள். மக்கள் தங்களுடைய குறைகளை அவர்களிடம் கொண்டுசெல்ல முடியாத நிலை இருக்கின்றது. மொழி புரிந்தால்தான் அந்த மக்களுடைய பிரச்சினைகளை அவர்களால் விளங்கிக்கொள்ளக் கூடியதாக இருக்கும். நாங்கள் இங்கு வந்து இனவாதம் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களைக் கதைக்கவில்லை; அந்தப் பிரதேசத்தினுடைய மக்களின் நிலைமைகளைப் பற்றியே தெளிவாக எடுத்துக் கூறுகின்றோம். ஆகவே, எதிர்வரும் காலங்களிலே இவற்றை நிவர்த்தி செய்ய வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இந்த அமைச்சின் இன்றைய விவாதத்திலே இன்னுமொரு விடயத்தையும் நான் மிகத் தெளிவாகச் சொல்ல வேண்டியிருக் கின்றது. அண்மைக் காலத்தில் கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்திலே நியமிக்கப்பட்ட பேரவை உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கை ஒரு பெரிய பிரச்சினையாக மாறியிருக்கின்றது. காலங்காலமாகப் பேணப்பட்டு வந்த இன விகிதாசார முறை மாற்றியமைக் கப்பட்டு, அங்கு மிக அதிகளவாகச் சிங்கள மொழி பேசுபவர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். நாங்கள் இதை இனவாத ரீதியாகப் பார்க்கவில்லை. ஆனால், அந்தப் பிரதேசத்திலிருக்கின்ற பல்கலைக்கழகத்தின் வளர்ச்சிக்கு அவர்கள் எவ்வாறு பங்களிப்புச் செய்ய முடியும்? இந்த அரசாங்கம் பல்வேறுபட்ட நடவடிக்கைகளின்மூலம் அரச செலவினங்களைக் குறைத்துக் கொள்வதாக அறிவித்திருக் கின்றது. ஆனால், மாவட்டத்திற்கு வெளியேயிருக்கின்ற உத்தியோகத்தர்களை அங்கு நியமிக்கின்றபொழுது, சராசரியாக 30,000 இலிருந்து 50,000 ரூபாய்வரை மேலதிக செலவு ஏற்படுகின்றது. அவ்வாறு, வெளி மாவட்டத்திலிருந்து 10 பேரவை உறுப்பினர்களை நியமிக்கின்றபோது, மாதத்திற்கு 500,000 ரூபாய் வருடத்திற்கு 6,000,000 ரூபாய் - என்ற வகையில் மேலதிகமாக இந்த அரசாங்கத்திற்கு இழப்பு ஏற்படுகின்றது. கடந்த அரசாங்கத்திலே பல விடயங்களில் தேவையற்ற செலவுகள் செய்யப்பட்டிருக்கின்றதென்றும், வீண் விரயம் செய்யப்பட்டிருக்கின்றதென்றும் நீங்கள் சுட்டிக் காட்டியிருந்தீர்கள். உங்களது இவ்வாறான செயற்பாடுகள்கூட தேவையற்ற, வீண் விரயமான செலவுகளையே வெளிக்காட்டுகின்றது. ஏன், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே பேரவை உறுப்பினர்களாக நியமிப்பதற்குத் தகுதியானவர்கள், ஊழலற்றவர்கள், படித்தவர்கள் இல்லையா? இதன் பின்னணியில் இருந்தவர்கள் யார்? இவ்வாறான சமத்துவமற்ற கொள்கையினாலும், அந்தப் பிரதேசத்திலே இருக்கின்ற நிலைமைகளைப் புரிந்துகொள் ளாமல் நியமனங்களை வழங்குவதனாலும் மக்களின் மத்தியிலே கசப்பான உணர்வுகள் ஏற்படுவதுடன், அவர்களது வெறுப்பையும் நீங்கள் சம்பாதிக்க வேண்டிய நிலைமை ஏற்படும். எனவே, இவ்வாறான பிரச்சினைகளை இனங்கண்டு, நீங்கள் எதிர்காலத்திலே மிகச் சரியான முறையிலே உங்களது செயற்பாடுகளை மேற்கொள்ளாவிட்டால், பாரிய வெறுப்புணர்வை தமிழ் மக்கள் சார்பாகவும், முஸ்லிம் மக்கள் சார்பாகவும் நீங்கள் எதிர்கொள்ள வேண்டியிருக்கும். மட்டக்களப்பு பாரிய வளப் பிரதேசங்களைக் கொண்ட பிரதேசம்: பண்டைய வரலாறுகளைக் கொண்ட மாவட்டம்; சுதந்திரத்திற்கு முன்னதாக அல்லது ஐரோப்பியர் ஆட்சிக்கு முன்னதாகப் பல தமிழ் மன்னர்களின் ஆட்சிகள் நிலவிய இடம்; உலக நாச்சியார் ஆண்ட இடம். அத்தகைய ஒரு பிரதேசத்தில் தமிழ்த் தொல்லியலாளர்களையும் இணைத்து, உங்கள் சனாதிபதியின் ஆலோசனையின்கீழ் ஒரு திட்டமிடுதல்மூலம் சமத்துவமான முறையிலே எமது சமயத்தையும் வரலாறுகளையும் பாதுகாக்கும் வகையில் தொல்லியல் நடவடிக்கைகளை முன்னெடுக்க வேண்டும். உங்கள் அரசாங்கத்தின் கொள்கைகள் மிக நன்றாக இருக்கின்றன; நாம் உண்மையாக அதனை வரவேற்கின்றோம். ஆனால், அவற்றை நடைமுறைப்படுத்துவதிலே பல இடர்பாடுகளும் குறிப்பாக, தமிழ் மக்கள் துன்பப்படுகின்ற நிலைமைகளும், முஸ்லிம் மக்களால் சிலவற்றை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாத நிலைமைகளும் காணப்படுகின்றன. எனவே, இவ்வாறான செயற்றிட்டங்களை நீங்கள் முன்னெடுக்கின்றபொழுது அந்தப் பிரதேசத்திலிருக்கின்ற, அந்த மக்களால் தெரிவுசெய்யப்பட்ட அரசியல் கட்சிகளின் பிரதிநிதிகளையும் அரவணைத்துக் கொண்டு செய்ய வேண்டும். இவ்வாறான வரவு செலவுத்திட்டங்களின்போது, பிரதேச அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் மற்றும் பிரதேச வளர்ச்சித் திட்டங்களில் அவர்களின் இணக்கப்பாட்டையும் பெற்றுக் கொள்ள வேண்டும். எதிர்வரும் காலங்களிலே இன சமத்துவத்தையும் மத சமத்துவத்தையும் பேணுகின்ற வகையிலே உங்களுடைய செயற்பாடுகள் இருக்க வேண்டும். அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்களிலே நாங்கள் எங்களுடைய முழுமையான ஒத்துழைப்பைத் தரத் தயாராக இருக்கின்றோம். ஆனால், அதற்கு எதிர்மாறாக மத சுதந்திரத்தைப் பாதிக்கின்ற வகையிலான, இன சமத்துவத்தைப் பாதிக்கின்ற வகையிலான செயற்பாடுகள் இருந்தால் முழுமையாக எங்களுடைய எதிர்ப்புகளை நாங்கள் வெளிப்படுத்த வேண்டி வரும்! அதுமட்டுமல்லாது, மிக முக்கியமாக, மக்கள் பல விடயங்களிலே அரசாங்கத்தின்மீது நம்பிக்கை வைத்துத்தான் உண்மையாக உங்களுடைய உறுப்பினர்கள் இத்தனைபேரை வட, கிழக்குப் பகுதிகளிலும் தெரிவு செய்தார்கள். அந்த நம்பிக்கையைக் காப்பாற்றும் விதமாக உங்களுடைய செயற்பாடுகள் எதிர்காலத்தில் அமைய வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொண்டு, நீங்கள் நிச்சயமாக அவ்வாறு நடந்து கொள்வீர்கள் என்ற நம்பிக்கையோடு, ஹபரணைப் பகுதியிலே இந்து ஆலயத்தின் முகப்பு மறைக்கப் பட்டிருக்கின்ற நிலைமையில் இந்து மக்களின் மனவேதனையை இந்த இடத்திலே பிரதிபலித்து, அந்தச் சம்பவத்திற்கு எவ்வாறான தீர்வை நீங்கள் வழங்கப் போகின்றீர்கள் என்ற வினாவை அமைச்சரிடம் தொடுத்து, எதிர்காலத்திலே உங்களுடைய சமத்துவமான கொள்கைகளை நீங்கள் மிகத் திறமையாகப் பயன்படுத்தித் தமிழ் மக்கள் மற்றும் முஸ்லிம் மக்களின் மனங்களை வெல்வீர்கள் என்ற எதிர்பார்ப்புடன், எனது உரையை முடிக்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු නීතිඥ සාගරිකා අතාවුද මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, ආසියානු වනජීවී නිලධරයන්ගේ බලමණ්ඩලය විසින් ද්විමාසිකව ප්‍රකාශයට පත් කරන, "ආසියානු වනජීවී නිලධර හඬ" නැමැති සඟරාව මඟින් ආසියාවේ කැපී පෙනෙන වනජීවී නිලධාරිනියන් ඇගැයීමකට ලක් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, එහි අතුරු ප්‍රතිඵලයක් විධියට අපට දිනපතා අහන්න ලැබෙනවා, අලින් මරණයට පත්වීම් සම්බන්ධව. ඒ වාගේම, මම නියෝජනය කරන කෑගල්ල වැනි ප්‍රදේශ වල විශාල වශයෙන් වගාවන්ට හානි කරන සතුන්ගේ - රිළවුන්, මොනරුන්, වඳුරන් ව්‍යාප්තිය ජන ජීවිතයට බාධාවක් එල්ල කරන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සියලු ක්‍රියාකාරකම්වලට හේතුව වන්නේ නිසි ආකාරයෙන් පරිසරය කළමනා කරණය කරලා, ඒ සම්පත් භාවිත කරලා, අපි අවශ්‍ය වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක නොකිරීමයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ දශක ශක ගණනාවක් තිස්සේ සිදු කරන ලද අවිධිමත් ක්‍රියාවලියක් යථාවත් කිරීමේ වගකීමයි, දැන් ජාතික ජන බලවේගයේ රජය සතුව තිබෙන්නේ. හැබැයි, දශක ගණනාවක් තිස්සේ සිදු වුණු වැරැද්දක් දවසින් දෙකෙන් නිවැරැදි කරන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. දැන් අපිට අවශ්‍යයි, වඩාත් විධිමත්ව, නිශ්චිත ක්‍රම වේදයක් ඔස්සේ, පරිසරය සම්බන්ධයෙන් පවතින මේ ගැටලු නිරාකරණය කරමින් රටක් විධියට ඉදිරියට යන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය වසරේ රාජ්‍ය දැව සංස්ථාවේ ලාභ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් අපට ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවට අනුව 2024 වර්ෂයේ, පෙර වර්ෂයට වඩා ලාභ ඉපැයීමක් කරලා තිබෙනවා. එහි සමස්ත ආදායම රුපියල් මිලියන 1,915 ක් ඊළඟට, අලින් සම්බන්ධයෙන් දිගින් දිගටම කථා වුණු නිසා මම මේ කාරණයත් සඳහන් කරන්නම්. රාජ්‍ය දැව සංස්ථාවේ සමස්ත ආදායම හැටියට රුපියල් මිලියන 1,915ක් ලබන කොට, පසුගිය වර්ෂයේ අලින් සම්බන්ධයෙන් වන ගැටලුව විසඳීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට අලි වැට කණු 8,122 ක් නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා. මෙවැනි කටයුතු රජය මැදිහත් වෙමින් සිදු කර තිබෙනවා. රජයක් විධියට අපි ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළා. පරිසරය සම්බන්ධයෙන් වන මූලධර්ම එහි පැහැදිලිව විස්තර කර තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එම මූලධර්ම තමයි, පාරිසරික යුක්තිය සහ සාධාරණත්වය, පරිසරය සහ සංවර්ධනය අතර සමබරතාව, තිරසර සම්පත් ඊළඟ එක තමයි, මල් වගා සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය. කාන්තාවන් විධියට අපි මල් වගා කරන්න කැමතියි. ජාතික උද්භිද උද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධ වෙලා විධිමත් ව්‍යාපෘතියක් යටතේ ඔවුන්ගේ ආර්ථිකයට දායකත්වයක් ලබා දීමේ වැඩසටහනක් සකස් කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. දැනටමත් ක්ෂේත්‍රයේ නියැළී සිටින පහළ සහ මධ්‍යම මට්ටමේ මල් වගාකරුවන් සවිබල ගැන්වීම සඳහා වැඩසටහන් සකස් කර තිඛෙනවා. ඒ වාගේම සංචාරක කර්මාන්තය වඩාත් වර්ධනය කිරීම සඳහා ඉලක්ක සහගතව මෙවර ප්‍රතිපාදන සියයට 10ක ප්‍රමාණයක් වැඩි කිරීමේ අරමුණින් විශේෂයෙන් පේරාදෙණිය, හක්ගල, සීතාවක, මිරිජ්ජවිල හා හෙනරත්ගොඩ වැනි තෝරා ගත් උද්භිද උද්‍යාන සඳහා සංචාරක පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමත්, අක්මීමන කඩොලාන උද්භිද උද්‍යානය සකස් කිරීමත් අපේක්ෂා කරනවා. මේ සියලු කාර්යයන් 2025 අය වැයෙන් ඉලක්ක ගත කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මිනිසා යනු පරිසරයේ කොටසක් මිස පරිසරය යනු මිනිසාගේ කොටසක් නොවන බව තේරුම් ගනිමින් මෙවර අය වැයෙන් වැඩි මුදල් ප්‍රතිශතයක් පරිසරය වෙනුවෙන් වෙන් කරමින් පරිසරය නැවත ගොඩ නැඟීමේ භාරදූර කාර්යය ජාතික ජන බලවේගයේ රජය භාරගෙන තිබෙනවාය කියන කාරණයත් සිහිපත් කරමින්, වෙලාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාටත් ස්තූතිවන්ත වෙමින් මම කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ සහ පරිසර අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ යටතේ අදහස් කිහිපයක් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு முக்கியமான சில விடயங்களை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டிலும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலும் சிறு பிள்ளைகளின் விவாகம் பற்றி பல்வேறு கருத்துகள் முன்வைக்கப்பட்டன. இப்போது அமைச்சராக இருக்கின்ற ஒருவர் அண்மையிலும் பாராளுமன்றத்துக்கு வரமுன்னரும் இவ்விடயம் தொடர்பில் கருத்துத் தெரிவித்திருந்தார். அதேபோல், இரண்டு வாரங்களுக்கு முன்னர், இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் கௌரவ இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்களும் சிறு பிள்ளைகளின் விவாகம் பற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தார். குறிப்பாக, முஸ்லிம் சமூகத்தின்மீது குற்றச்சாட்டுகளை முன்வைத்தார். அதாவது, முஸ்லிம் சமூகத்தில்தான் கூடுதலாக சிறு பிள்ளைகளின் விவாகம் நடைபெறுவதாகக் கூறினார். மேலும், இந்த நாட்டில் எல்லோருக்கும் ஒரே சட்டம் இருக்க வேண்டுமெனவும் சொன்னார். 2012 Census and Statistics Department வெளியிடப்பட்ட புள்ளிவிபரம் இப்போது என்னுடைய கையில் இருக்கின்றது. கடைசியாக 2012இல்தான் இது பற்றிய கணக்கெடுப்பு Census and Statistics Departmentஆல் மேற்கொள்ளப்பட்டது. அதன் பின்னர், இதுவரை அது தொடர்பான கணக்கெடுப்பு மேற்கொள்ளப்படவில்லை. அந்த புள்ளிவிபரத்தின்படி, இந்த நாட்டில் 17 வயதுக்குக் குறைந்த பிள்ளைகளின் விவாகம் பெரும்பான்மையின சிங்கள சமூகத்தில் 21,510 நடைபெற்றிருக்கின்றன. இது நூற்றுக்கு 69 சதவீதமாகும். இலங்கைத் தமிழ் சமூகத்தில் அத்தகைய 3,925 விவாகங்கள் நடைபெற்றிருக்கின்றன. இது நூற்றுக்கு 13 சதவீதமாகும். மலையகத் தமிழ் சமூகத்தில் அத்தகைய 1,312 விவாகங்கள் நடைபெற்றிருக்கின்றன. இது நூற்றுக்கு 8 சதவீதமாகும். முஸ்லிம் சமூகத்தில் அத்தகைய 4,329 விவாகங்கள் நடைபெற்றிருக்கின்றன. இது நூற்றுக்கு 14 சதவீதமாகும். இவ்வாறு அத்தகைய விவாகம் எல்லா சமூகத்திலும் நடந்திருக்கிறது. அதாவது, பெரும்பான்மையின சிங்கள சமூகத்திலும் நடந்திருக்கிறது; இலங்கைத் தமிழ் சமூகத்திலும் நடந்திருக்கிறது; மலையகத் தமிழ் சமூகத்திலும் நடந்திருக்கிறது; முஸ்லிம் சமூகத்திலும் நடந்திருக்கிறது. ஆகவே, இது பொதுவானதொரு பிரச்சினை! இந்தப் பிரச்சினையைப் பொதுவாகப் பார்க்காது, ஒரு சமூகத்தின்மீது மட்டும் குற்றச்சாட்டை முன்வைத்துப் பேசுவதென்றால், அதற்குப் பின்னால் வேறு திட்டங்கள் இருக்க முடியும். அதாவது, எங்களுடைய நாட்டில் 17 வயதுக்குக் குறைந்த பிள்ளைகளின் விவாகம் எல்லா சமூகத்திலும் நடந்திருக்கையில், ஒரு சமூகத்தின்மீது மாத்திரம் குற்றச்சாட்டு முன்வைக்கப்படுகின்றது என்றால், அதற்குப் பின்னால் வேறு அரசியல் காரணங்கள் இருக்க முடியும் என்ற சந்தேகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. கௌரவ இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் பேசும்போது, இந்த நாட்டில் எல்லோருக்கும் ஒரே சட்டம் இருக்க வேண்டுமெனச் சொன்னார். இலங்கையானது பல இனங்கள் வாழ்கின்ற ஒரு நாடு என்பது எங்களுக்குத் தெரியும்! இந்த நாட்டில் பல்வேறு வகையான சட்டங்கள் இருக்கின்றன. முஸ்லிம் மக்களுக்கென தனியாக முஸ்லிம் தனியார் சட்டம் இருக்கின்றது. அதேபோல, கண்டியில் வாழக்கூடிய மக்களுக்கென தனியாக என ஒரு சட்டம் இருக்கின்றது. அதேபோல, யாழ்ப்பாண மக்களுக்கென தனியாக தேசவழமைச் சட்டம் இருக்கின்றது. இவ்வாறான சட்டங்கள் தேவையும்கூட ஏனென்றால், இந்த நாட்டில் பல இன மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். அவர்களுக்கென தனித்துவமான விடயங்கள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, மதம் சார்ந்த உரிமைகள் இருக்கின்றன. அவற்றை அடையாளப்படுத்த வேண்டிய தேவை இருக்கிறது. இவ்வளவு காலமாக அந்தச் சட்டங்களை எல்லோரும் ஏற்றுக்கொண்டார்களே ஒழிய, யாரும் நிராகரித்ததில்லை. ஆனால், அண்மையில் கௌரவ இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் முஸ்லிம் விவாக, விவாகரத்துச் சட்டத்தை எதிர்த்துப் பேசி வருகின்றார். அப்படியென்றால், இந்த நாட்டில் தேசவழமைச் சட்டமும் தேவையில்லையா? நீங்கள் தேசவழமைச் சட்டத்துக்கும் எதிராகவா இருக்கின்றீர்கள்? தேசவழமைச் சட்டத்தையும் நீக்க வேண்டுமென நீங்கள் சொல்கின்றீர்களா? என நாங்கள் அவரிடம் கேட்கின்றோம். இதற்கு அவர் பதில் கூற வேண்டும். அவர் ஒரு சிறுபான்மை சமூகத்தைச் சேர்ந்த ஓர் உறுப்பினராக இருந்துகொண்டு, இன்னுமொரு சிறுபான்மைச் சமூகத்துக்கு எதிராகப் பேசுவது என்பது மிகவும் கவலைக்குரிய விஷயமாகும். கடந்த காலங்களில் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பல தமிழ் உறுப்பினர்கள் இருந்திருக்கிறார்கள்; இப்போதும் இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, வடக்கு மாகாணத்தையும் கிழக்கு மாகாணத்தையும் பிரதிநிதித்துவம் செய்யும் உறுப்பினர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் அனைவரும் தங்களுடைய பிரதேசங்களிலுள்ள பிரச்சினைகளையே இங்கு முன்வைக்கிறார்கள். அவர்கள் எவரும் இன்னோர் இனத்தின் உரிமைகளுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படும் வகையிலான கருத்துகளையோ, அந்த இனத்துக்கு எதிரான கருத்துகளையே முன்வைப்பதில்லை. எனினும், கௌரவ இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் ஒரு சிறுபான்மை இனத்தின் பிரதிநிதியாக இருந்து கொண்டு, இன்னொரு சிறுபான்மை இனத்துக்கு எதிராக கருத்துத் தெரிவிப்பது என்பது. அவர் தனக்கு வாக்களித்த மக்களுக்கு ஏற்படுத்தும் அவமானமென்றே நான் நினைக்கிறேன். இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற தமிழ் பேச

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே! இன்று புத்தசாசன சமய மற்றும் கலாசார அமைச்சுத் தொடர்பான குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு உரையாற்றுவதில் மகிழ்சியடைகின்றேன். கடந்த அரசாங்க காலங்களில் புத்தசாசன அமைச்சு, இந்து மத, கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சு, முஸ்லிம் சமய, கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சு என ஒவ்வொரு சமயத்துக்கும் வெவ்வேறு அமைச்சுகளாக இயங்கிவந்த நிலை மாறி, இன்று எமது நாட்டில் எல்லாச் சமயங்களையும் நிர்வகிக்கக்கூடிய பொதுவான ஓர் அமைச்சு உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த வகையில், நாட்டில் வாழ்கின்ற சகல இன மக்களுடைய மத, கலாசாரங்களைப் பேணிப் பாதுகாக்க வேண்டிய பாரிய பொறுப்பு இந்த அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது. சனாதிபதித் தேர்தலுக்கு முன்னரும் சனாதிபதித் தேர்தலுக்குப் பின்னரும் முஸ்லிம் திருமணச் சட்டத்தினை மாற்ற வேண்டுமென்று சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பகிரங்கமாகப் பேசிக்கொண்டார்கள். இந்த விடயம் சம்பந்தமாக இங்கு உரையாற்றிய கெளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற அனைத்து இன மக்கள் மத்தியிலும் சிறுவர் திருமணங்கள் சதவீதத்தில் எந்த நடைபெற்றுள்ளதென்பதையும், அது முஸ்லிம் சமூகத்தில் 14 சதவீதமே நடைபெற்றுள்ளதென்பதையும் ஆதாரபூர்வமாக நிரூபித்தார். யாருக்காவது முஸ்லிம் சமூகத்தின் விடயங்களில் தெளிவு வேண்டுமென்றால், தயவுசெய்து எமக்கென இருக்கின்ற அகில இலங்கை ஜம்இய்யத்துல் உலமா சபை உறுப்பினர்களைச் சந்தித்து அது தொடர்பான விளக்கங்களைக் கேட்டுக் கொள்ளலாம். அதேபோன்று, எங்களுடைய மதத் தலைவர்களை, மக்கள் பிரதிநிதிகளை, புத்திஜீவிகளைச் சந்தித்துக் கலந்துரையாடலை மேற்கொள்வதனூடாகவும் முஸ்லிம் சமூகம் பற்றிய நல்ல விடயங்களை நீங்கள் அறிந்துகொள்ள வாய்ப்புக் கிடைக்குமென்பதைச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அண்மையில் கௌரவ அமைச்சர் சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ் அவர்கள் ஐக்கிய நாடுகள் சபையிடம் ஓர் உறுதிமொழி வழங்கியதாகச் செய்திகள் வெளிவந்தன. "குழந்தைத் திருமணம் அனுமதிக்கப்பட்ட முஸ்லிம் விவாக, விவாகரத்துச் சட்டத்தை மாற்ற அரசு ஆலோசனை! அமைச்சர் சரோஜா ஐக்கிய நாடுகள் சபையிடம் உறுதி" என்று அந்தச் தலைப்பிடப்பட்டு செய்தி வெளியிடப்பட்டிருந்தது. தயவுசெய்து இவ்வாறான விடயங்களில் கருத்துகளைத் தெரிவிக்க முன்னர், முஸ்லிம் சமூகத்தினுடைய இலங்கை ஜம்இய்யத்துல் உலமா சபையின் பிரதிநிதிகளோடு, மார்க்கத் தலைவர்களோடு கலந்துரையாடி விளக்கத்தைப் பெற்றுக்கொள்ள வேண்டும். அவ்வாறின்றி ஓர் இனம்பற்றிய முரண்பாடான கருத்துகளைத் தெரிவிப்பதை நீங்கள் தவிர்த்துக்கொள்ள வேண்டுமென்று நான் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். முன்னாள் சனாதிபதி கோத்தாபய ராயபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்தில், சனாதிபதித் தேர்தலில் முஸ்லிம் சமூகம் அவருக்கு வாக்களிக்கவில்லை. என்பதற்காகத்தான் கொரோனா வைரஸ் தொற்றினால் இறந்த முஸ்லிம்களின் ஜனாஸாக்களை எரித்தார்கள் என்ற விடயத்தை நீங்கள் அறிந்திருக்கின்றீர்கள். நாட்டில் பல மாற்றங்களைக் கொண்டுவர வேண்டும் என்பதற்காகவே எல்லா இன மக்களும் அதிகமான வாக்குகளை அளித்து இந்த அரசாங்கத்தைத் தெரிவு செய்திருக்கிறார்கள். இவ்வாறான நிலையில் பொறுப்பு வாய்ந்த அமைச்சர் மற்றும் சுயேட்சைக் குழுப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஆகியோர் முஸ்லிம் சமூகம் தொடர்பாக இனவாதக் கருத்துகளைப் பகிரங்கமாகவே பாராளுமன்றில் சொல்கின்ற நிலைமை தொடர்கின்றது. கெளாவ தவிசாளர் அவர்களே, சென்ற அமர்விலும் நான் இந்த விடயத்தைச் சொல்லியிருக்கின்றேன். சமூகங்களுக்கிடையில் இனவாதமற்ற நிலை பாராளுமன்றத்துக்கு வெளியில் இருக்கின்றபோதும். பாராளுமன்றத்தினுள் இனவாதக் கருத்துகளைப் பரப்புகின்ற பேச்சுக்களைத் தடைசெய்ய வேண்டுமென்று நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதுமாத்திரமல்லாமல், ஞானசார தோர் அவர்கள் அண்மையில் உயிர்த்த ஞாயிறு குண்டுத் தாக்குதலை வழிநடத்தியவர்களைத் தனக்குத் தெரியுமென்றும், குறித்த விடயம் தொடர்பாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களிடமும், பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சரிடமும் மாத்திரம் தான் சொல்வதாகவும் பகிரங்கமாகவே ஒரு செய்தியை நாட்டு மக்கள் மத்தியில் சொல்லியிருந்தார். எனவே, அவரை அணுகி, உயிர்த்த ஞாயிறு குண்டுத் தாக்குதல் தொடர்பான சூத்திரதாரிகளை வெளியே கொண்டுவருவற்கான ஏற்பாடுகளை கெளரவ பாதுகாப்பு அமைச்சரும், அரசாங்கமும் செய்ய வேண்டுமென நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் திணைக்களமும் இலங்கை 'வக்பு' சபையும் இதுவரையிலும் சுதந்திரமான முறையில் இயங்கி வந்தன. ஆனால், அண்மைக்காலச் சில செயற்பாடுகள் காரணமாக முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் திணைக்களமும் இலங்கை 'வக்பு' சபையும் தமது சுதந்திரமான நிலைமையினை மாற்றி, அரசியல்வாதிகளின் வேண்டுகோளுக்கமைய அவற்றின் செயற்பாடுகளை மேற்கொள்கின்றது. இதனால் எங்களது முஸ்லிம் சமூகம் பாரிய கவலையடைந்துள்ளதென்பதைக் கௌரவ தவிசாளர் அவர்களுக்கும் அமைச்சர் அவர்களுக்கும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். பாரம்பரியத்துக்கும் யாப்புக்கும் அமைவாகப் பகிரங்கமான முறையிலே சாய்ந்தமருது மக்களால் 99 மரைக்காயர்கள் தெரிவுசெய்யப்பட்டு சாய்ந்தமருது ஜும்ஆ பள்ளிவாசலின் நிருவாகம் இயங்கி வந்தது. அந்த 99 மரைக்காயர்களின் பெயர்ப் பட்டியலை நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்றேன். இவ்வாறு இயங்கிக்கொண்டிருந்தபோது, சாய்ந்தமருது பள்ளிவாசலுக்குரிய நம்பிக்கையாளர் சபையைத் தெரிவு செய்யுங்கள் என்று அந்த மரைக்காயர் சபையினர் வேண்டுகோள் விடுத்ததற்கமைவாக, முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் திணைக்களப் பணிப்பாளர் அவர்கள் சாய்ந்தமருது பிரதேச செயலாளருக்கு R/748/AM/28 என்ற இலக்கமுடைய கடிதத்தை 2025.02.10ஆம் திகதியிட்டு எழுதியுள்ளார். அந்தக் கடிதத்தை இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நான் *சமர்ப்பிக்கின்றேன். அது பின்வருமாறு: "பிரதேச செயலாளர், பிரதேச செயலகம், சாய்ந்தமருது. ஊடாக, அபிவிருத்தி உத்தியோகத்தர், முஸ்லிம் திணைக்களம். சமய, பிரதேச செயலகம், சாய்ந்தமருது. நம்பிக்கையாளர் தெரிவு தொடர்பாக வக்பு சபையின் WB/10215/2025 பண்பாட்டலுவல்கள் 2025.01.22ஆம் திகதிய அமர்வில் இலக்க தீர்மானத்தின்படி சாய்ந்தமருது ஜும்ஆ மஸ்ஜிதுக்கான நம்பிக்கையாளர் தெரிவை இரகசிய வாக்கெடுப்பின்மூலம் 2025.02.27ஆம் திகதி காலை 9.00 மணி முதல் ந.ப. 12.00 மணிவரை அம்பாறை மாவட்டச் செயலக கேட்போர் கூடத்தில் நடாத்துவதற்கு திணைக்களம் தீர்மானித்துள்ளது. எனவே. குறித்த இரகசிய வாக்கெடுப்பில் கலந்துகொள்வதற்கு தகுதிபெற்ற 99 மரைக்காயர்களையும் உரிய நேரத்தில் கலந்துகொள்ளச் செய்வதற்குரிய நடவடிக்கையை மேற்கொள்ளுமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். (அபிவிருத்தி உத்தியோகத்தாது கையொப்பத்துடன் திணைக்களத்துக்கு வைக்கப்பட்ட 99 மரைக்காயர்களது இணைக்கப்பட்டுள்ளது.) எம்.எஸ். அலா அஹமட், உதவிப் பணிப்பாளர், பணிப்பாளருக்காக, அனுப்பி பட்டியல் முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் திணைக்களம். பிரதி: 1. நம்பிக்கைப் பொறுப்பாளர்கள், சாய்ந்தமருது ஜும்ஆ மஸ்ஜித்" கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் அமைச்சினுடைய பணிப்பாளரின் அறிவித்தலின்படி சாய்ந்தமருது பிரதேச செயலாளர் 99 மரைக்காயர்மாருக்கும் இது தொடர்பில் அறிவிக்கவில்லை; பள்ளிவாசலுக்கும் அறிவிக்கவில்லை. இரகசிய வாக்கெடுப்புமூலம் நம்பிக்கையாளர் சபையைத் தெரிவு செய்வதற்கான எந்த ஏற்பாட்டினையும் செய்யவில்லை. கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, நாங்களும் அரசியலில் 30-35 இருக்கின்றோம். நாங்கள் ஒருபோதும் அரசியல் செய்வதில்லை. அரசியலை மதத் தலங்களில் பாவிப்பதில்லை என்பதனைக் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்குச் சொல்ல வேண்டும். அவர்கள் பள்ளிவாசல் நிர்வாகத்தைச் செய்து கொண்டிருப்பார்கள்; நாங்கள் உதவி செய்வோம். வருடங்களாக பள்ளிவாசலில் பள்ளிவாசலில் ஆனால், சாய்ந்தமருது பிரதேச செயலாளருக்கு 2025.02.10ஆம் திகதிய கடிதம் கிடைத்தவுடன் அவர் அதனை உதாசீனம் செய்துவிட்டு, உடனடியாக 2025.02.11ஆம் திகதியிட்டு, "கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுத் தலைவருமான ான கெளரவ 可 ஆதம்பாவா அவர்கள் இந்த பள்ளிவாசலுக்கு தற்காலிக ஏற்பாட்டுக் குழு ஒன்றை நியமிக்க இருப்பதனால், அந்த 42 பேர்களுடைய பெயர்களையும் அனுப்புகின்றேன்" ன்" என்று முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் பணிப்பாளர் அவர்களுக்கும். 'வக்பு' சபைத் தலைவருக்கும் கடிதம் ஒன்றை அனுப்பியிருக்கின்றார். அந்தக் கடிதத்தை இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே *சமர்ப்பிக்கின்றேன். முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் பணிப்பாளரிடமிருந்து இது சம்பந்தமாக ஒரு கடிதம் வந்திருந்தபோதும், அந்தப் பிரதேச செயலாளர் உடனடியாக வேறோரு தீர்மானத்தை எடுத்து, பள்ளிவாசலுக்குள் அரசியலைப் புகுத்தியிருக்கின்றார். உண்மையில் நாங்கள் மாற்றம் ஏற்பட வேண்டுமென்று ஆட்சிக்கு வந்தவர்கள். எல்லாப் பள்ளிவாசல்களிலும் நாங்கள் அரசியலை உட்புகுத்தினால், இலங்கையில் இருக்கும் எல்லாப் பள்ளிவாசல்களுக்கும் அரசியல்வாதிகள் ஆட்களை ஈர்ப்பார்கள். இந்த விடயம் தொடர்பில் முஸ்லிம் சமூகத்தினர் மிகவும் கவலைப்படுகின்றனர் என்பதை கௌரவ பிரதம மந்திரி அவர்களுக்கு நான் சொல்ல வேண்டும். எனவே, அரசியலை நாங்கள் வேறு விதமாகப் பார்ப்போம். பள்ளிவாசலுக்குள் அல்ல. பிரதேச செயலாளரால் தெரிவு செய்யப்பட்டவர்கள் பள்ளிவாசலுக்குரிய தமது கடமையைச் செய்யட்டும்; அதற்கு நாங்கள் எதிர்ப்பு இல்லை. ஆனால், சாய்ந்தமருது பள்ளிவாசல் ஊடாக முழு இலங்கையிலுமே வாழுகின்ற முஸ்லிம்களுடைய ஜூம்ஆ பள்ளிவாசல்களில் அரசியல்வாதிகள் நியமனங்களைச் செய்கின்ற ஒரு மோசமான நிலைமையினை ஏற்படுத்த நீங்கள் விடாதீர்கள் என்றுதான் நான் சொல்கின்றேன். அவர்கள் 2025.02.18ஆம் திகதி நடைபெற்ற இலங்கை 'வக்பு' சபைக் கூட்டத்தில், 2025.02.11ஆம் திகதியிடப்பட்டு, சாய்ந்தமருது பிரதேச செயலாளர் எம். எம். ஆசிக் அவர்களால் முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் திணைக்களப் பணிப்பாளருக்கு அனுப்பிவைக்கப்பட்ட கடிதத்தில், கெளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் அம்பாறை மாவட்ட கரையோரப் பிரதேசங்களின் ஒருங்கிணைப்புக் குழுத் தலைவருமான ஏ. ஆதம்பாவா சாய்ந்தமருது ஜும்ஆ பள்ளிவாசலுக்குரிய நம்பிக்கையாளர் சபை உறுப்பினர்களாக 42 பேரை நியமிக்க சிபாரிசு செய்துள்ளார் எனவும், இதன்படி, சாய்ந்தமருது ஜும்ஆ பள்ளிவாசலின் நம்பிக்கையாளர் சபை உறுப்பினர்களாக 42 பேர் நியமனம் செய்யப்பட்டுள்ளதாகவும் 'வக்பு' சபையின் தலைவர் எம்.எல்.எம் முபீன் அவர்கள் அறிவித்துள்ளார். 'வக்பு' சபையினால் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஆதம்பாவா அவர்களினதும் பிரதேச செயலாளரினதும் சிபாரிசுக்கு அமைய நியமிக்கப்பட்ட 42 பேருடைய பெயர்ப் பட்டியலை இந்தப் பாராளுமன்றிலே *சமர்ப்பிக்கின்றேன். அதுமாத்திரமல்லாமல், அந்த 42 பேரில் அல்ஹாஜ் அஹமட் லெப்பை என்ற ஓய்வுபெற்ற பொது முகாமையாளர் அந்த நம்பிக்கையாளர் சபையிலிருந்து இராஜினாமா செய்துவிட்டார். ஏனென்றால், அரசியல்வாதியின் சிபாரிசின்பேரில் தான் பள்ளிவாசலுக்குப்போய் நம்பிக்கையாளர் சபையின் ஓர் உறுப்பினராக இருக்க விரும்பவில்லை என்று கூறி அவர் சாய்ந்தமருது ஜும்ஆ பள்ளிவாசலின் நம்பிக்கையாளர் சபையிலிருந்து இராஜினாமா செய்திருக்கின்றார் என்ற செய்தியை நான் உங்களுக்குச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். தயவுசெய்து இந்த அரசியல் கலாசாரத்தை மாற்றியமையுங்கள்! பள்ளிவாசல்களில் உலமாக்களும் முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் திணைக்களமும் சுதந்திரமாக அவர்களின் செயற்பாடுகளை நடைமுறைப்படுத்துவதற்குரிய ஏற்பாடுகளை நீங்கள் செய்ய வேண்டுமென்று நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். பள்ளிவாசல்களின் விடயங்களிலே முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் பணிப்பாளரும் 'வக்பு' சபையும் சுதந்திரமாக இயங்குவதற்கு அரசியல்வாதிகள் இடமளிக்கவில்லை என்றால், மக்கள் மத்தியிலே வேறுவிதமான ஒரு சிந்தனை வரும். இந்தப் புதிய அரசாங்கத்திற்கு நல்ல பெயர் இருக்கின்றது; இனவாதமற்றுச் செயற்படுகின்றீர்கள்; நல்ல பணிகளைச் செய்திருக்கின்றீர்கள்; அதற்காக நாங்கள் வாழ்த்துத் தெரிவிக்கின்றோம். நாங்கள் வெளிப்படையாக உங்களுடைய நல்ல பணிகளுக்கு ஆதரவு வழங்குகின்றோம்; நான் ஒவ்வொரு தடவையும் இதையே சொல்கின்றேன். நாங்கள் உள்ளே ஒன்று வைத்து வெளியிலே வேறொன்றைப் பேசுபவர்கள் அல்லர். ஆனால், மக்கள் மத்தியிலே மத ரீதியான பிரச்சினைகளை ஏற்படுத்துகின்ற மோசமான செயலை நாங்கள் கட்டுப்படுத்த வேண்டும். யாராக இருந்தாலும் அதனை நீங்கள் கட்டுப்படுத்துங்கள்! கட்டுப்படுத்தி, எதிர்காலத்திலே நல்லதொரு சமூகத்தை உருவாக்குங்கள்! மாண்புமிகு சனாதிபதியவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பேசுகின்றபோது நாங்கள் எல்லோரும் கவனமாகக் கேட்டுக் கொண்டிருப்போம். ஏனென்றால், அவருடைய கொள்கை அப்படியானது. அவருடைய கொள்கைக்கு ஏற்ப இங்கேயிருக்கின்ற அரசியல்வாதிகள் எல்லோருமே செயற்பட வேண்டும். அதைவிடுத்து, சமூக ரீதியான முரண்பாடுகளை வளர்ப்பதற்கு நாங்கள் இருந்துவிடக்கூடாதென்பதை சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். காரணகர்த்தாக்களாக உங்களுக்குச் நான் அதுமாத்திரமல்லாமல், எங்களுடைய பள்ளிவாசல்களுக்கு, குறிப்பாக கிழக்கு மாகாணப் பள்ளிவாசல்களுக்கு முஸ்லிம் சமய, கலாசாரத் திணைக்களத்தால் வழங்கப்படுகின்ற நன்கொடையை நீங்கள் அதிகரிக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அத்தோடு, 'ஹஜ்' யாத்திரை சம்பந்தமாகச் சில விடயங்களை நான் கெளரவ அமைச்சரவர்களுக்குச் சொல்ல வேண்டும். கடந்த காலங்களில் நியாயமான ஒரு தொகை நிர்ணயிக்கப்பட்டதற்கு இணங்கப் பலருக்கு மக்காவுக்கு 'ஹஜ்' யாத்திரை போகக்கூடிய பாக்கியம் கிடைத்தது. ஆனால், துரதிருஷ்டவசமாக இந்த வருடம் மக்காவுக்கு 'ஹஜ்' யாத்திரைக்கான பயணத்திற்கான செலவாக 2,300,000 இலட்சம் -2,500,000 இலட்சம் என்ற அளவிலான தொகை அறிவிக்கப்பட்டிருப்பதாக 'ஹஜ்' யாத்திரிகர்கள் கவலைப்படுகின்றனர். எனவே, புனிதமான 'மக்கா' நகரத்திற்குப் போகின்ற 'ஹஜ்' யாத்திரைக்கான செலவுத் தொகையை மாற்றியமைக்க வேண்டும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களுடன் தொடர்புகொண்டு, அதுபற்றிக் கலந்துரையாடி, எங்களுக்கு அவற்றை இலகுபடுத்தித் தரவேண்டுமென்று நான் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். உண்மையிலே தனித்தனியாக இருந்த கலாசார அமைச்சுகளை நீங்கள் ஒன்றுபடுத்திச் செயற்படுத்துகின்றீர்கள். எனவே, முஸ்லிம் கலாசாரம் சம்பந்தமான விடயங்கள் தொடர்பில் நீங்கள் அரசியல் முடிவுகளை எடுக்கும்போது, தயவுசெய்து எங்களுடைய அகில இலங்கை ஜம்இய்யத்துல் உலமா சபையினுடைய ஆலோசனைகளையும் கேளுங்கள்! உங்களைத் தவறாகச் சொல்லவில்லை; உங்களுக்குச் சில விடயங்கள் தெரியாமல் இருக்கலாம். ஏனென்றால், பிழையான சில ஆலோசனைகளால் வழிநடத்தப்பட்டு. இன்று ஓர் அரசியல் கட்சியினுடைய கிளைக்குத் தலைவரைத் தெரிவு செய்வதைப்போன்று, முஸ்லிம்களுடைய ஜும்ஆ பள்ளிவாசல்களுக்கு நம்பிக்கையாளர்களைத் தெரிவுசெய்கின்ற ஒரு பாராதூரமான நிலைமை எங்களுடைய கிழக்கு மாகாணத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனவே, அமைச்சர் அவர்களே, எங்களுடைய சமயம் தொடர்பான விடயங்களை உலமாக்கள் மற்றும் மௌலவிமாருடன் கலந்தாலோசித்துச் செய்யுங்கள்! பள்ளிவாசல் சம்பந்தமான விடயத்தில் நாங்கள் ஒருபோதும் தலையிட மாட்டோம்! "அரசியலில் ஈடுபடுபவர்கள் பள்ளிவாசல் நிர்வாகத்தில் தலையிடக்கூடாது" என்று மறைந்த பெருந்தலைவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் சொன்னார். கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களும் இங்கே இருக்கின்றார்; நாங்கள் ஒருபோதும் அவ்வாறு செய்வதில்லை; அவர்களுக்கு நாங்கள் வழிகாட்டுவோம், உதவி செய்வோம். நிதி உதவி செய்வோம், ஆலோசனை வழங்குவோம். கௌரவ ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. எனவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் உங்களுடைய அமைச்சினூடாக ஒரு விசேட ஆணைக்குழுவை நியமித்து முதலில் இந்த சாய்ந்தமருதுப் பள்ளிவாசல் நிர்வாகம் தொடர்பான முஸ்லிம் சமூகத்தினுடைய பிரச்சினைக்கு ஒரு முற்றுப்புள்ளி வைக்க வேண்டும். இல்லையென்றால், முழு நாட்டிலும் உள்ள முஸ்லிம் பள்ளிவாசல்களிலே அரசியல் கலக்கக்கூடிய அபாயம் ஏற்படும் என்பதைக்கூறி, நேரத்தைத் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த விஷயத்தை நீங்கள் ஐக்கிய நாடுகள் சபையிடம் சொல்லத் தேவையில்லை. இலங்கையில் இருக்கின்ற முஸ்லிம்களுடைய ஜம்இய்யத்துல் உலமா சபையினரிடம் சொல்லலாம். கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, எங்களுடைய முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் இங்கே குறிப்பிட்டதுபோல, ஆகக் குறைந்த சதவீதமான சிறுவயதுத் திருமணம் முஸ்லிம் மக்கள் மத்தியில்தான் நடந்திருக்கின்றது. குறைந்த வயதுத் திருமணம் தமிழ் மக்கள் மத்தியில், மலையக மக்கள் மத்தியில், சிங்கள மக்கள் மத்தியில் ஆகக்கூடுதலான சதவீதம் நடந்திருக்கின்றது. இப்படி இருக்கத்தக்கதாக, ஏன் எங்களுடைய முஸ்லிம் சமுதாயத்தைக் குறிப்பிட்டு, "குழந்தைத் திருமணம் அனுமதிக்கப்பட்ட முஸ்லிம் சமூகம்" என்று சொல்கின்றீர்கள் என்பதுதான் தெரியவில்லை. எனவே, நீங்கள் 'ஜம்இய்யத்துல் உலமா' சபையிடம் இது தொடர்பாகப் பேசி, இதற்கான ஏற்பாடுகளை மேற்கொள்ள வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය:** அன்பான பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்களே, நான் உங்களுக்குக் கூறுகின்ற முக்கியமான விடயம் என்னவென்றால், ஐ.நா. சபையில் நாங்கள் விரும்பியதைப் பேச முடியாது. அவர்கள் எதைக் கேட்கின்றார்களோ, அதற்குப் பதிலளிப்பதற்காகத்தான் அந்தச் சபை கூட்டப்படுகின்றது. ஆகவேதான், நாங்கள் CEDAW மாநாட்டின்போது, அங்கே அதற்கு முன்னரே கேட்கப்பட்ட கேள்விகளுக்குப் பதிலளிக்கவேண்டியது கட்டாயமாக இருந்தது. இது "Daily Ceylon" என்ற பத்திரிகையில் தவறான விதத்தில் வெளியிடப் பட்டிருக்கின்றதே தவிர, ஐ.நா சபையில் அவ்வாறான விஷயத்தை நான் ஒருபோதும் குறிப்பிடவில்லை என்பதை இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் உறுதியாகக் கூறுகின்றேன். சிறுவர்கள் உரிமைகள் விடயத்தில் கலாசார ரீதியான உரிமை, மனித உரிமை ஆகிய இரண்டையும் சமத்துவப்படுத்தவேண்டிய கட்டாயம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அதற்காக நான் 'ஜம்இய்யத்துல் உலமா' என்ற அந்த அமைப்பின் பெயரைக் குறிப்பிடாமல், "பலதரப்பட்ட குழுக்களின்மூலம் ஆலோசனை பெற்று, நாங்கள் இந்த விடயத்தைத் தீர்ப்போம்" என்ற விடயத்தை மாத்திரம்தான் நான் ஐ.நா சபையில் கூறினேனே தவிர, "இந்தச் சட்ட மாற்றங்களுக்கு நாங்கள் முன்வருவோம்" என்ற வார்த்தையை நான் ஒருபோதும் கூறவில்லை. நான் மீண்டும் உறுதியாகச் சொல்கின்றேன், "Daily Ceylon" என்ற பத்திரிகையில் இது தவறான கருத்தில் பிரசுரப்படுத்தி அறிவிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு நடந்த மோசடியைப்பற்றி நாங்கள் கட்டாயமாகச் சட்ட ரீதியான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டும் என்பதையும் கூறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු (වෛද්‍ය) ක්‍රිෂාන්ත අබේසේන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමක් පත් කළා. ඒකට සල්ලි වියදම් කළා. ඒවා මෙච්චර කල් - අවුරුදු 6ක් - පුස් කකා තිබුණේ. ඔබට මතක ඇති, DNA පරීක්ෂණ තුන් වතාවක් කළා. ඒවා දේශපාලන බලපෑම් නොවෙයිද? ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම අපි පොරොන්දු වෙනවා, අපේ ආණ්ඩුව යටතේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන් වෙනුවෙන් සැබෑ යුක්තිය ඉටු කරනවා කියලා. ඒක දවසෙන් දෙකෙන්, මාසයෙන් කරන්න බැහැ. අපි අනිවාර්යයෙන්ම මේ මාසය ඇතුළත ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න පියවර ගන්නවා. ඒක ලෙහෙසි නැහැ. හැබැයි, ඒක නොවෙයි, අවසානය. අපට බැහැ. මේ මාසය දෙක ඇතුළත මේ තමයි යුක්තිය, මේ තමයි මහ මොළකරු කියලා පෙන්වන්න. ඒකට තව කල් යනවා. අපි එදා ඉඳන්ම මීගමුවේ බාල්දි හන්දියේ ඉඳලා හැම අවුරුද්දකම අප්‍රේල් 21 වැනි දා පිකටිං කළා, හැම අවුරුද්දකම පෙළපාළි ආවා. මේ අවුරුද්දේත් පෙළපාළි යනවා. මමත් පෙළපාළි යනවා, මේ අවුරුද්දේ අප්‍රේල් 21 වැනි දා. මොකද, මේ ප්‍රශ්නයට අවසාන විසඳුමක් ලැබෙන කල් පෙළපාළි යන්න වෙනවා. ඒ සඳහා අවසාන විසඳුමක් ලබා ගැනීම මාසයෙන් දෙකෙන් කරන්න බැහැ. ඒක අපි දන්නවා. ඒක අපි තේරුම් ගත්තා; අපේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ අපි ඒක හොඳටම තේරුම් ගත්තා. මොකද, අපට මේ ඉන්න නිලධාරින් එක්ක තමයි වැඩ කරන්න වෙන්නේ. ඒවායේ staff එකක් නැහැ. නමුත්, අනිවාර්යයෙන්ම අපි ඒ වින්දිතයින් වෙනුවෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවාය කියන පොරොන්දුව ලබා දෙනවා. අපේ ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ අපි කියා තිබෙනවා, අන්තර් ආගමික ගැටලු නිරාකරණයට සියලු ආගමික ප්‍රධානීන්ගෙන් හා ආගමික උගතුන්ගෙන් සමන්විත අන්තර් ආගමික සභාවක් පිහිටුවනවා කියලා. අපි ඉස්සරහට ඒ ගැන වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. සමහර වෙලාවට ආගම පාවිච්චි කරනවා, වෙනත් අවියක් හැටියට, ආගම්වාදය හැටියට ඒ නිසා අපට ආගමට වඩා ධර්මය වැදගත්. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන " ධාර්මික සමාජයක්" කියලා කිව්වාට රට කෑවා. ඒකේ අනෙක් පැත්ත කළේ එතුමා. ඒ නිසා අපි යෝජනා කර තිබෙනවා, ලෝක ආගම් පිළිබඳ තුලනාත්මක අධ්‍යයනයක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ හැම ආගමකම විමුක්තිදායක දැක්ම ගැන කතිකාවක් ඇති වෙන්න ඕනෑ. එහෙම කළොත් තමයි අපට ආගමික සංහිඳියාව ඇති කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මේ පාර අය වැයෙන් ක්‍රිස්තියානි කටයුතු වර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 270ක් වෙන් කර තිබෙන බව මම කියන්න කැමැතියි. 2023 අවුරුද්දේ මේ වෙනුවෙන් වියදම් කළේ රුපියල් මිලියන 160යි. මේ අවුරුද්දේ අපි ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 270ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ ආකාරයට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් ක්‍රිස්තියානි කටයුතු වර්ධනය වෙනුවෙන් අපි වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සියලුම ආගම් වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 14,025 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒක ලොකු අගයක් අපට ආගම වැදගත්; අපට ආගම අවශ්‍යයි. ඊට වඩා අපට ධර්මය අවශ්‍යයි. අවසාන වශයෙන් මම තව දෙයක් යෝජනා කරනවා. මඩු පල්ලිය ගැනත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. මඩු පල්ලිය කියන්නේ සිංහල, දෙමළ හැමෝම යන තැනක් ඒ නිසා අපේ ගරු ඇමතිතුමාට මම යෝජනා කරනවා, ඒක සාමය හා සංහිඳියාවේ කේන්ද්‍රස්ථානයක් හැටියට ඉදිරියේදී පත් කරන්න කියලා. ඒකත් අපේ ජාතික සමඟියට වැදගත් වේවි කියලා මම හිතනවා. අපට මේ දේවල් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රත්පත්තියක් තිබෙනවා. නමුත්, අපට මේ දේවල් මාස 6න් කරන්න බැහැ. මීට පෙර කථා කරද්දී සමහර මන්ත්‍රීවරු අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගැන කිව්වා. ඔව්, අපට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අවශ්‍යයි. හැබැයි, අපට දැන් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් නොවෙයි. අපට ඊටත් වඩා ලොකු ප්‍රශ්නයක් දැන් තිබෙනවා. ඒ තමයි අපේ රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්නය. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හදන්න නම්, ඒක සැබෑ යථාර්ථයක් කරන්න නම් අපට අපේ ආකල්ප වල වෙනසක් අවශ්‍ය වෙනවා. උතුරේ ජනතාවගේත්, දකුණේ ජනතාවගේත් ආ කල්පවල වෙනසක් ඇති වෙන්න ඕනෑ. ඒ වෙනස ඇති වුණොත් විතරයි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හරියටම ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. එහෙම නැත්නම් ඒක වෙන්නේ නැහැ. මොකද, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හදිසියේ ගෙනෙන්න බැහැ. 1978 දී කළා වාගේ හදිසියේ ඒ කාර්යය කරන්න බැහැ. ඒකට ජනතා විශ්වාසය ගොඩ නඟන්න වෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇතුළේ තමයි අපේ ජාතික, ආගමික සමඟිය සාක්ෂාත් කරගන්න අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டு நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். இந்த அமைச்சைப் பெறுப்பேற்றிருக்கின்ற கௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களும் அமைச்சின் செயலாளரும் அதிகாரிகளும் எந்தவித வேறுபாடும் இல்லாமல் மிகச் சிறப்பான முறையில் தங்களது பணிகளைச் செய்து வருகின்றார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, பொருளாதார நெருக்கடி மிக்க சூழ்நிலையிலும் புனித ரமழான் மாதத்தை முன்னிட்டு பேரீச்சம்பழத்துக்கு விதிக்கப்படுகின்ற இறக்குமதி வரியைக் குறைத்து, அவற்றைப் பல அமைப்புக்கள் மற்றும் நிறுவனங்கள் ஊடாக இந்த நாட்டுக்குக் கொண்டுவருவதற்கு நீங்கள் உதவி செய்திருக்கிறீர்கள். அதேபோன்று, நீண்ட காலமாகத் தீர்க்கப்படாமல் இருக்கின்ற பல பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வு காண்பதற்கும் நீங்கள் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகின்றீர்கள். அதற்காக உங்களுக்கும் உங்களுடைய அமைச்சின் அதிகாரிகளுக்கும் முஸ்லிம் சமூகத்தின் சார்பில் எனது நன்றிகளையும் பாராட்டுக்களையும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இந்த நாட்டில் கிட்டத்தட்ட 321 அரபுக் கல்லூரிகள் பதிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. அதேவேளை, 132 அரபுக் கல்லூரிகள் பதிவுசெய்யப்படாத நிலையில் இயங்கிக்கொண்டு இருக்கின்றன. அவற்றில் 72 அரபுக் கல்லூரிகள் பதிவுக்காக விண்ணப்பித்து இருக்கின்றன. எனினும், அவை இதுவரை அமைச்சினூடாகப் பதிவு செய்யப்படவில்லை. கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, பதிவுக்காக விண்ணப்பங்களை அனுப்பி வைத்துள்ள அரபுக் கல்லூரிகளின் விண்ணப்பங்களைச் சரியான முறையில் பரிசீலனை செய்து, அவற்றை விரைவாகப் பதிவுசெய்வதற்குரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டுமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற சகல அரபுக் கல்லூரிகளுக்குமென common syllabus - பொதுவானதொரு பாடத்திட்டம் உருவாக்கப்பட வேண்டும். ஏனெனில், ஒவ்வோர் அரபுக் கல்லூரியும் வெவ்வேறு பாடத்திட்டத்தையே கற்பித்தல் செயற்பாட்டுக்குப் பயன்படுத்துகின்றன. சகல அரபுக் கல்லூரிகளுக்குமென பொதுவானதொரு syllabus தேவை என்பது நீண்ட காலமாக - 10 வருடங்களுக்கும் மேலாக சொல்லப்பட்டு வருகின்றது. 2020 பெப்ருவரி 19ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்தில் இடம்பெற்ற Sectoral Oversight Committee வழங்கப்பட்டது. அதற்குப் பிறகு, 2022ஆம் ஆண்டு புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சால் அதற்கென expert committee professors உள்ளடங்களாக - நியமிக்கப்பட்டது. அந்தக் committee இன் அங்கீகாரமும் அதற்கு கிடைக்கப் பெற்றது. இறுதியாக அது கல்வி அமைச்சின் அங்கீகாரத்துக்காக அனுப்பப்பட்டது. A committee with intellectuals was formed to review the common syllabus by Ministry of Education. committees syllabus approve இருக்கிறது. பண்ணி கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் உங்களுடைய காலத்தில் இதனை நடைமுறைப்படுத்துவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டும். நீங்கள் கல்வி அமைச்சோடு இணைந்து இந்தப் பணியைச் செய்ய வேண்டும். இது நீண்ட காலமாக இழுபறி நிலையிலுள்ள ஒரு விடயமாகும். இந்தப் பணி உங்களுடைய தலைமைத்துவத்தின்கீழ் இடம்பெற வேண்டும். அரசியலுக்கு அப்பால், கட்சி பேதங்களுக்கு அப்பால், அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அரபுக் கல்லூரிகளின் நிர்வாகிகளும் இஸ்லாமிய நிறுவனங்களும் இதற்குப் பூரண ஒத்துழைப்பை வழங்க வேண்டுமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.இந்த syllabusஐ கற்பித்து முடித்த பிறகு, common exam ஒன்றை நடத்துவதற்கு Department of Examinations agreeஆகி இருக்கின்றது. பரீட்சைகள் திணைக்களம் அதற்கான criteria உட்பட எல்லா வசதிகளையும் செய்திருக்கிறது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் பரீட்சைகள் திணைக்களத்துடன் தொடர்புகொண்டு, அந்த common examஐ நடத்துவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டுமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, பள்ளிவாசல்களில் உலமாக்கள் கடமை புரிகின்றார்கள்; முஅத்தீன்கள் கடமை புரிகின்றார்கள். அதைவிட, அரபுக் கல்லூரிகளில் teachers பணிபுரிகின்றார்கள். எனினும், இலங்கையில் அவர்களுக்கென பொதுவானதொரு training கொடுக்கப்படுவதில்லை. காலத்துக்கேற்ப உரிய முறையில் வெள்ளிக்கிழமைகளில் 'குத்பா'களைச் செய்ய வேண்டும். இனங்களுக்கு இடையில் ஒற்றுமையை ஏற்படுத்துதல் உட்பட பல்வேறுபட்ட விடயங்கள் வெள்ளிக்கிழமைகளில் இடம்பெறுகின்ற 'குத்பா'களில் முக்கியத்துவம் பெறுகின்றன. எனவே. அவர்களுக்கான பயிற்சியை வழங்குவதற்கான ஒரு training முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டு அலுவல்கள் centre திணைக்களத்தின்கீழ் உருவாக்க முடியும். அதை கொழும்பிலோ அல்லது கிழக்கு மாகாணத்திலோ அமைக்க முடியும். அதற்குத் தேவையான முழு ஒத்துழைப்பையும் ஒத்தாசையையும் நாங்கள் உங்களுக்கு வழங்குவதற்கு ஆயத்தமாக இருக்கிறோம். தேவையாயின் உங்களுக்கு வெளிநாட்டுத் தூதரகங்களினூடாக வெளிநாட்டு உதவிகளைக்கூட பெற்றுத் தருவதற்கு ஆதயத்தமாக இருக்கிறோம். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் இது தொடர்பில் உரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டு அலுவல்கள் திணைக்களத்தின் பிராந்திய நிலையமொன்று கிழக்கு மாகாணத்தின் மட்டக்களப்பில் இருக்கின்றது. கிழக்கு மாகாண மக்கள் சிறு சிறு தேவைகளுக்காக கொழும்புக்கு வந்துபோகும் கஷ்டத்தை உணர்ந்து, 15 வருடங்களுக்கு முன்னர் இது அமைக்கப்பட்டது. எனினும், இது உரிய முறையில் இயங்குவதில்லை. கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் இதற்கு Assistant Director ஒருவரையும் தேவையான ஏனைய உத்தியோகத்தர்களையும் நியமித்து. இதனை உரிய முறையில் இயங்கவைப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுத்தால், இந்தப் பிராந்திய நிலையத்தை கிழக்கு மாகாண மக்கள் மாத்திரமல்ல, பொலன்னறுவை மாவட்ட மக்களும் ஊவா மாகாண மக்களும் பயன்படுத்த முடியும். ஊவா மாகாணத்தில் உள்ளவர்கள் கொழும்புக்கு வந்து அலைவதைவிட, மட்டக்களப்புக்கு இரண்டு மணித்தியாலங்களில் வர முடியும். எனவே, நீங்கள் இது தொடர்பில் அலசி ஆராய்ந்து, உரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டுமென நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, அரபு மொழியிலுள்ள பாடநூல்கள், புத்தகங்களை இந்த நாட்டுக்குள் கொண்டுவருவது தடைசெய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்தத் தடையை நீக்குவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை நீங்கள் மேற்கொண்டு வருவதாக நான் அறிகின்றேன். அந்தத் தடை நீக்கப்பட வேண்டும். எமது நாட்டுக்கு மத்திய கிழக்கு நாடுகளிலிருந்து அரபு மொழியைப் பேசுகின்றவர்கள் அரபிகள் உல்லாசப் பயணிகளாக வருகின்றார்கள். அவர்கள் வரும்போது வழமையாக ஓதுகின்ற அல்-குர்ஆனையும் கொண்டுவருவார்கள். அதனைக் கொண்டுசெல்ல முடியாது எனக் கூறி, அண்மைக் காலங்களில் விமான நிலையத்தில் வைத்து அவர்களிடமிருந்த அல்-குர்ஆனைக்கூட பறித்து எடுத்திருக்கிறார்கள். அதேபோன்று, சில பேராசிரியர்கள் இந்த நாட்டுக்கு வரும்போது அரபு மொழியில் எழுதப்பட்ட தங்களுடைய புத்தகங்களைக் கொண்டுவந்து இருக்கிறார்கள். அரபு மொழியில் இருக்கின்றன என்பதற்காக அவற்றையும் Sri Lanka Customsஇல் வைத்து பறித்து எடுத்திருக்கிறார்கள். இது கவலையான ஒரு விடயமாகும். சர்ச்சைக்குரிய, பிரச்சினைக்குரிய ஏதாவது புத்தகங்கள் இருந்தால், அவற்றை நீங்கள் பறித்தெடுக்க முடியும். அதில் எந்தவிதமான மாற்றுக் கருத்தும் கிடையாது. அதைவிடுத்து, அல்-குர்ஆனை அல்லது அரபு புத்தகங்களைப் பறிப்பதென்பது தவறானது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் மிகவும் படித்தவர்; சிறந்த கல்விமான்! நீங்கள் இந்த விடயத்தில் உரிய கவனமெடுத்து, அந்தத் தடையை நீக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். ஒரு தனவந்தர் சவூதி அரேபியாவிலிருந்து இலங்கைக்கு ஒரு தொகுதி தமிழ் மொழிபெயர்ப்புடன்கூடிய அல்-குர்ஆன் பிரதிகளை அனுப்பியிருந்தார். இது பற்றி உங்களுக்குத் தெரியும்! நீங்கள் சவூதி அரேபியாவுக்குச் சென்றபோது, இது சம்பந்தமாக உங்களோடு பேசப்பட்டதாக நான் அறிகின்றேன். தற்பொழுது என்னுடைய கையில் இருப்பது அதுபோன்றதோர் அல்-குர்ஆன் பிரதி ஆகும். இதனை இந்த நாட்டுக்குள் கொண்டுவருவதற்குத் தடைவிதித்து இருக்கிறார்கள். அல்- குர்ஆன் பிரதிகள் அடங்கிய container ஒன்று கிட்டத்தட்ட ஒரு வருட காலமாக harbour - துறைமுகத்தில் விடுவிக்கப்படாமல் தடுத்துவைக்கப்பட்டு இருக்கிறது. கௌரவ பிரதி அமைச்சர் முனீர் முலாபர் அவர்கள் இங்கு இருகிறார். அவருக்கும் இவ்விடயம் பற்றி நன்றாகத் தெரியும்! அவரும் இந்த விடயத்தில் அதிக அக்கறையோடு செயற்பட்ட ஒருவர். எனவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இது தொடர்பில் உரிய நடவடிக்கை எடுத்து, அவற்றை விடுவிக்க வேண்டுமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேபோன்று - ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම පාර්ලිමේන්තුවේදී අහපු ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා, හොඳ විධියට ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන බවට ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, சர்வதேச ரீதியில் முஸ்லிம் நாடுகளிலும் முஸ்லிம் அல்லாத நாடுகளிலும் 'பைதுல்மால்' என ஒரு நிதியம் இருக்கின்றது. அதனூடாகப் பல்வேறுபட்ட பணிகளைச் செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, இலங்கையில் முஸ்லிம்கள் பற்றியும் இஸ்லாம் பற்றியும் பல்வேறு விமர்சனங்கள் இருக்கின்ற சூழ்நிலையில், இனங்களுக்கு இடையில் ஒற்றுமையை ஏற்படுத்துவது. அதற்கான பிரசாரங்களை மேற்கொள்வது, கருத்தரங்குகளை நடத்துவது, முஸ்லிம்கள் தொடர்பில் நல்லெண்ணத்தை ஏற்படுத்துவது போன்ற விடயங்களை இந்த நிதியத்தின்மூலம் மேற்கொள்ள முடியும். எனினும், இலங்கையில் அவ்வாறானதொரு நிதியம் உருவாக்கப்படவில்லை. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டு அலுவல்கள் திணைக்களத்தின்கீழ் 'பைத்துல்மால்' நிதியத்தை உருவாக்குங்கள்! நீங்கள் அதைச் まし ரீதியாக உருவாக்கினால், அதற்கான நிதி உதவிகளை எங்களால் பெற்றுத்தர முடியும். அவற்றைச் சர்வதேச ரீதியாக இஸ்லாமிய நாடுகளிலிருந்து பெற்றுக் கொள்ள முடியும். அதனூடாக முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டு அலுவல்கள் திணைக்களம் நிறையப் பணிகளைச் செய்ய முடியும். அதற்குத் தேவையான முழு ஒத்துழைப்பையும் நாங்கள் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு வழங்குவதற்குத் தயாராக இருக்கின்றோம். அரபு நாடுகளுக்குச் சென்று, அதற்கான நிதியைப் பெற்று, அதனைப் பலமான ஒரு நிதியமாக உருவாக்கி, அதனூடாகப் பல்வேறுபட்ட பணிகளைச் செய்வதற்கு நாங்கள் உதவி செய்ய ஆயத்தமாக இருக்கின்றோம். கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, ஹஜ் கடமை விடயத்திலும் சிறியதொரு பிரச்சினை இருக்கின்றது. இதில் "A", "B" C" "D" என நான்கு categories இருக்கின்றன. இலங்கையிலிருந்து "A", "B"ஆகிய இரு categoriesஇன்கீழ் மாத்திரம்தான் போக முடியும். "C", "D" categoriesஇன்கீழ் போக முடியாதென ஒரு கட்டளை இருக்கிறது. உண்மையிலேயே இது மாற்றப்பட வேண்டும். "வசதி உள்ளவர்களுக்குத்தான் ஹஜ் கடமை; ஆகவே, வசதி உள்ளவர்களே போக வேண்டும்" என்று Hajj Committeeஇலுள்ள சில சகோதரர்கள் சொல்வது நியாயமல்ல. நடந்தாவது ஹஜ்ஜுக்குப் போக முடியுமாக இருந்தால், அதற்கும் நீங்கள் வழி செய்ய வேண்டும். அதுதான் இங்கு 'வசதி' என்பதைக் குறிக்கின்றது. "B" category இன்கீழ்தான் போக வேண்டும்; மினாவில் AC tentஇல் இருக்க வேண்டும்; buffet அமைப்பில் சாப்பிட வேண்டும் என்று யாரும் கேட்கவில்லை."C" categoryஇன்கீழ் ஒருவர் ஹஜ்ஜுக்குப் போக விரும்பினால், அவருடைய செலவை 4 அல்லது 5 இலட்சம் ரூபாயால் குறைத்துக் கொள்ளலாம். அதாவது, கிட்டத்தட்ட 18 இலட்சம் ரூபாய் செலவில் போக முடியுமான ஹஜ் பயணத்துக்கான செலவு இன்று 24 இலட்சம் ரூபாயாகக் கூடியிருக்கிறது. மட்டக்களப்பில், எனது ஊரிலுள்ள ஒரு கணவனும் மனைவியும் ஹஜ்ஜுக்குப் போவதற்காக 15 வருடங்களுக்கும் மேலாக கொஞ்சம் கொஞ்சமாகப் பணத்தைச் சேமித்து வந்திருக்கிறார்கள். அவர்கள் சேமித்த தொகை 37 இலட்சம் ரூபாயாகும். "B" categoryஇற்கு 24 இலட்சம் ரூபாய் என நீங்கள் ஆக்கியவுடன், அவர்கள் இரண்டு பேருக்குமே போக ஹஜ்ஜுக்குப் முடியாத நிலைமை ஏற்பட்டது. ஏனெனில், அவர்களுக்கு 48 இலட்சம் ரூபாய் தேவைப்படுகிறது. அவர்களால் மிகுதி 11 இலட்சம் ரூபாயையும் திரட்டுவதற்கு வசதியில்லை. அவர்கள் ஏழைகள்! ஏழைகள் ஹஜ்ஜுக்குப் போகக்கூடாது என்றில்லை. உலகம் முழுவதிலும் உள்ளவர்களுக்கு இதற்கான வாய்ப்பு இருக்கின்றது. துருக்கியிலிருந்துகூட, "A", "B", "C", "D"என்ற 4 categoriesஇலும் ஹஜ்ஜுக்குப் போகமுடியும். Jeddah Consulateஇல் இருக்கின்ற ஒரு சிலருடைய வேண்டுகோளுக் கிணங்க நீங்கள் இவ்வாறான தீர்மானங்களை எடுக்கக் கூடாது. ஹஜ்ஜுக்குப் போவதற்கான வசதிகளை நீங்கள் செய்துகொடுக்க வேண்டும். மினா அரபாவுக்கு இடையிலான பஸ் சேவையின் தரத்தை நீங்கள் அதிகரித்து இருக்கிறீர்கள். வசதியுள்ளவர்கள் போகட்டும்! அதில் எந்தப் பிரச்சினையும் இல்லை. மினாவிலும் அரபாவிலும் buffet, sofa, கட்டில், நட்சத்திர hotel என்பன எல்லோருக்கும் தேவையில்லை. யாரும் அவ்வாறு கேட்கவும் இல்லை. அவை தேவையானவர்கள் "A" அல்லது "B" categoryஇல் போவார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இவை நீங்கள் இந்த அமைச்சைப் பொறுப்பேற்பதற்கு முன்னர் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானங்கள் ஆகும். இவற்றில் நீங்கள் அல்லது உங்களுடைய பிரதி அமைச்சர் sign பண்ணுவது மட்டும்தான். எனவே, நீங்கள் எதிர்காலத்தில் தனிப்பட்ட முறையில் இந்த விடயத்தில் கவனமெடுக்க வேண்டும். இந்த விடயம் எங்களுடைய கௌரவ பிரதி அமைச்சர் முனீர் முலாபர் அவர்களுக்கு நன்றாகத் தெரியும்! எனவே, ஹஜ்ஜுக்குச் செல்ல விரும்புகின்றவர்கள் தாங்கள் விரும்பும் categoryஇல் போவதற்கு நீங்கள் அனுமதி வழங்க வேண்டுமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். The Hon. Chief Opposition Whip is giving me another two more minutes, Sir. அடுத்து, Wakfs Board பற்றிச் சொல்ல வேண்டும். Wakfs Boardஇல் political involvement இருப்பதாக கௌரவ எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை அவர்கள் சொன்னார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, தயவுசெய்து நீங்கள் அதைத் தவிர்த்துக் கொள்ளுங்கள்! அதில் அரசியல் தலையீடுகள் இருக்கக் 5. Wakfs Board independent body. MPs தலையிட்டு Wakfs Boardஐ நியமிக்கும் செயற்பாடு கடந்த காலங்களில் இடம்பெற்றிருந்தாலும், எதிர்காலத்தில் நீங்கள் அதற்கு அனுமதிக்காதீர்கள்! Independent ஆக, officiallyஆக Board of Trusteesஐத் தெரிவுசெய்கின்ற systemஐ நீங்கள் strict பண்ண வேண்டும். MPsஇன் கடிதங்களுக்கு இணங்க Wakfs Boardஐயும், Trusteesஐயும் நியமிப்பதை நீங்கள் totallyஆக நிறுத்த வேண்டுமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்து. Mahara Prisonஇலுள்ள பள்ளிவாசல் சம்பந்தமாகச் சொல்ல வேண்டும். இது பற்றி கௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் சொல்லியிருந்தார். உண்மையிலேயே former President Ranil Wickremesinghe அவர்களுடைய periodஇல் discuss பண்ணப்பட்டது. அதற்கிணங்க, The Department of Prisons has agreed to release 10 perches of land. I have the Minutes regarding the Report. சிறைச்சாலைகள் திணைக்களமானது அதற்கென 10 perches release பண்ணுவதற்கு agreeஆகி இருக்கிறது. அது நல்ல விடயம்! ஏனென்றால், அதை அண்டி வாழுகின்ற 350 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. அவர்களுக்கென ஒரு பள்ளிவாசல் இல்லை. தொழுவதற்கு வேறொரு பள்ளிவாசலுக்குச் செல்வதென்றால், அவர்கள் கிட்டத்தட்ட 5 கிலோமீற்றர் தூரம் போக வேண்டும். உண்மையிலே இது மிகவும் கஷ்டமான ஒரு விடயமாகும். இந்தப் பள்ளிவாசலானது, கிட்டத்தட்ட 110 வருடங்கள் பழைமை வாய்ந்தது more than 110 years old. Easter Sunday attackக்குப் பின்னர், இந்தப் பள்ளிவாசல் மூடப்பட்டது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் இதில் உரிய கவனம் செலுத்த வேண்டும். அந்தக் காணியை release பண்ணித் தந்தால், நாங்களே அதில் பள்ளிவாசலைக் கட்டி முடிப்போம். அதில் எந்தப் பிரச்சினையும் கிடையாது. அதை எங்களுடைய முஸ்லிம் சமூகம் சார்பில் கட்ட முடியும். எனவே, நீங்கள் இது தொடர்பில் அவசரமாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நுவரெலியாவின் நோர்வூட் பிரதேசத்தில் ஒரு பள்ளிவாசல் இருக்கின்றது. அது மிகவும் பழைமையான 100 வருடங்கள் ஒரு பள்ளிவாசலாகும். அந்தப் பள்ளிவாசலுக்கு போதிய வருமானம் இல்லை. அங்கு ஏழைகள்தான் வாழ்கின்றார்கள். பள்ளிவாசலுக்கு வருமானத்தைப் பெற்றுக் கொள்வதற்காக Merci Lanka Foundationஇனால் அங்கு ஐந்து வீடுகள் கட்டப்பட்டன. குறிப்பாக, பள்ளிவாசலில் பணிபுரிகின்ற முஅத்தின், இமாம் ஆகியோருக்கு அதில் கிடைக்கும் வருமானத்திலிருந்து சம்பளம் வழங்குவதற்காக அந்த வீடுகள் கட்டப்பட்டன. அரச காணியில் அந்த வீடுகள் கட்டப்பட்டுள்ளதாக குறித்த பிரதேச செயலகம் கூறி அதற்குத் தடை விதித்தது. அதன் பின்னர், இவ்விடயம் தொடர்பாக DDCஇலும் DCCஇலும் discussions நடைபெற்றது.ஆனாலும், இன்னும் அந்த விடயம் முழுமையாகத் தீர்க்கப்படவில்லை. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, அந்த வீடுகள் அமைக்கப்பட்டு இருக்கின்ற காணி அரச காணியாக இருந்தால், அவை தவறுதலாகக் கட்டப்பட்டிருந்தால், அவற்றை leaseக்குக் கொடுங்கள்! அதற்குத் தேவையான நிதியைச் செலுத்தி, அவற்றை நாங்கள் அந்தப் பள்ளிவாசலுக்குப் பெற்றுக் கொடுப்போம். அதில் எந்தவிதப் பிரச்சினையும் இல்லை. Merci Lanka Foundationஇனால் அந்தப் பள்ளிவாச

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, රටේ ජනාධිපතිතුමා ඒක කියලා තිබෙනවා. අපේ භාවිතාවෙන්ම ඒක පෙන්වලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා, මේ රටේ අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ - අවුරුදු 11ක් තිස්සේ - ඉස්ලාමීය නීති වෙනස් කිරීම සම්බන්ධව ඉස්ලාමීය උගතුන්ගේ කමිටුවක්; මේ රටේ සිටින ප්‍රබුද්ධම ඉස්ලාමීය උගතුන් සම්බන්ධ වෙච්ච කමිටුවක් තිබුණු බව. ඒ කමිටුවේ මේ ගැන වෙච්ච සාකච්ඡා තිබෙනවා. එසේ තිබියදී, ජනාධිපතිවරයා කියලා තිබියදී, අපේ භාවිතාවෙනුත් කිසිම දෙයක් නැතිව අතම්බාවා මන්ත්‍රීතුමාව විවේචනය කළා. අපි මැරිලා ඉපදුණේ නැහැ. මේ මුස්ලිම්, දෙමළ කියාගෙන, සිංහල කියාගෙන ආපු ඇමතිවරු පල්ලි ඇතුළේ දේශපාලනය කරපු විධිය අපි දන්නේ නැද්ද? අපි බබාලා! අපි දන්නවා. සියලු මුස්ලිම් මන්ත්‍රීතුමන්ලාට නිසි ගෞරවය ඇතිව මම කියන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. එතුමන්ලාගෙන් ගෞරවනීය පුද්ගලයන් ඉන්න පුළුවන්. මේ රටේ මුස්ලිම් ජනතාව "තේසිය මක්කල් ශක්ති " පක්ෂය ලංකාවේ ලොකුම මුස්ලිම් පක්ෂය බවට පත්කළේ ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. දේශපාලනය කරන බොහෝ මුස්ලිම් අයගේ දේශපාලනය හරාම්. ඒ දේශපාලන නායකයන්ගේ පෞද්ගලික ජීවිත හරාම්. එතුමන්ලාගේ බිස්නස් ඔක්කෝම හරාම්. ඒ ගොල්ලෝ ආගමේ නාමයෙන් කරන්නෙත් හරාම්. අද මේ කරන්න හදන්නේ මොකක්ද? දැන් පළාත් පාලන ඡන්දය එනවා නේ. මේ අය වැලේ වැල් නැතිව නේ ඉන්නේ. ඒ නිසා දැන් මේක ඇදලා ගන්න හදනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මේ කාරණාවත් අහන්න කැමතියි. ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් ඇමතිතුමිය ස්විට්සර්ලන්තයට ගියා. මම එතුමියගේ ඒ කථාව තව පොඩ්ඩකින් හැන්සාඩ් ගත කරනවා. මම අභියෝග කරනවා, ඒ කථාවේ එහෙම තිබෙන්නේ කොහේද කියලා පෙන්වන්න කියලා. එතුමිය එහෙම එකක් කියලා නැහැ. එතුමිය මඟින් මඟට මේ ගරු සභාවේදීත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මම හිතන විධියට, මීට සතියකට කලිනුත් කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ නීති කියන්නේ මිනිස්සු ලියපුවා නේ. නීති වෙනස් කරන්න අවශ්‍ය නම්, සියලු කණ්ඩායම් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තමයි වෙනස් කරන්නේ කියන කාරණය එතුමිය මේ ගරු සභාවේ දී ඕනෑ තරම් කියලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඇහෙන්නේ නැහැ. ඇයි ඒ? මැතිවරණයට කලින් මොනවා හෝ පත්තු කර ගන්න ඕනෑ. රාජපක්ෂලා එහෙම හිටියා නම් හරි ලෙහෙසියි. අපි මේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජාතිකයන්; කතෝලික, ක්‍රිස්තියානි, ඉස්ලාම් භක්තිකයන් හැම කෙනාටම සම්පූර්ණ ගරුත්වය සහිත ආණ්ඩුවක් හදලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාට ඉතා කරුණාවෙන් කියා සිටිනවා අපි කිසිසේත්ම එහෙම කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියන එක. වෙනස්කම් කරන්න ඕනෑ නම් වෙනස්කම් කළ යුතුයි. එහෙම තමයි ලෝකයේ රටවල් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. තුර්කිය වෙන්න පුළුවන්, සෞදි අරාබිය වෙන්න පුළුවන්, ඉන්දුනීසියාව වෙන්න පුළුවන්, මලයාසියාව වෙන්න පුළුවන්. අපි කොයි තරම් ඉහළින් සෞදි අරාබි තානාපතිතුමා එක්ක කථා කරනවාද? පලස්තීන නානාපතිතුමා එක්ක කථා කරනවාද? අපි මේ රටේ හැම තානාපති කාර්යාලයක් එක්කම කටයුතු කරනවා. අපි ඉස්ලාමීය සංස්කෘතියේ තිබෙන ඒ වැදගත්කම පිළිගන්නවා. σότ සභාපතිතුමනි, මම දුක් වෙනවා, "ස්වර්ගය ඇත්තේ මවගේ දෙප තුළට පහළිනි" කියලා කියන එවැනි වැදගත් ආගමක ග්‍රන්ථයක් වන කුරානයේ එසේ තිබියදී, - හදීස් නැමැති ග්‍රන්ථයේ එහෙම තිබියදී, අම්මා කෙනෙක් වෙච්ච කාන්තා සහ ළමා කටයුතු ඇමතිතුමියට දිගින් දිගටම එහෙම චෝදනා කරනවා. අපි පක්ෂයක් වශයෙනුත්, ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙනුත්, ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ මට්ටමෙනුත් මේ සම්බන්ධව කියලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔප්පු කරලාත් තිබෙනවා, "අපි ජාතිවාදය කරන්නේ නැහැ, අපි සියලු සංස්කෘතීන් වලට respect කරනවා" කියලා. ඒ නිසා මම මේ රටේ සිටින වැදගත් මුස්ලිම් උගතුන්ගෙන් වාගේම, නායකයන්ග අද පාසල් පෙළ පොතක් කියෙව්වාම මුස්ලිම් දරුවෙකුට හිතෙන්න ඕනෑ, මම ලංකාවට අයිතියි කියලා. ඒ වාගේම දෙමළ දරුවෙකුටත් හිතෙන්න ඕනෑ, මම ලංකාවට අයිතියි කියලා. මගේ ආත්තම්මලා, සීයලා ලංකාව වෙනුවෙන් දෙයක් කර තිබෙනවා කියලා ඔවුන්ට හිතෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම කියනවා, විෂය නිර්දේශය සකස් කරද්දී මෙහි තිබෙන සැබෑ යථාර්ථය විකෘති නොකර හැමකෙනාම include වෙන විධියට ඒවා සකස් කරනවා නම් හොඳයි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, පුරාවිද්‍යා වැදගත්කමක් තිබෙන ඉස්ලාමීය ස්ථාන මෙන්ම කතෝලික ස්ථානත් මන්නාරමේ තිබෙනවා. ඉතින් මම කියනවා, අපේ රටේ බෞද්ධ සංස්කෘතික ස්ථාන වාගේම පුරාවිද්‍යා වැදගත්කමක් තිබෙන ඉස්ලාමීය ස්ථානත්, කතෝලික ස්ථානත් හඳුන්වා දෙන්න කියලා. අපි ඉතාලියට ගියොත්, ඉන්දියාවට ගියොත් බලන්නේ ඒ රටේ සංස්කෘතිය. ඒ නිසා ලංකාවේ සිංහල ජනතාව උතුරට ගියාමත් උතුරේ තිබෙන හින්දු සංස්කෘතිය -නාගදීපයේත් යන ගමන් - තමයි වැඩිපුරම බලන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ. එහෙම වුණාම තමයි අපි මේ රටේ හැම සංස්කෘතියක්ම භුක්ති විඳින්නන් බවට පත් වෙන්නේ. අපේ රටේ සංහිඳියාව ගොඩනගන්න බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට සුවිශාල වගකීමක් තිබෙනවා. පාසල් අධ්‍යාපනය තුළින් වාගේම පාසල් අධ්‍යාපනයට පිටිනුත් හැම ආගමකම තිබෙන වෙනස්කම් අපට ඉගැන්විය යුතුයි. නමුත්, බොහෝ විට අපට උගන්වන්නේ සමානකම් විතරයි. වෙනස්කම් උගන්වන්නත් ඕනෑ. මොකද, වෙනස්කම් ඉගෙන ගත්තාට පසුව තමයි ඒවාත් එක්ක ජිවත් වෙන විධිය ඉගෙන ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ, රාමසාන් මාසය. ඉස්ලාම් ජනතාවට මේ කාලය කොච්චර අමාරුද? අපේ මුනිර් මුලාෆර් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ගත්තත්, මේ කාලය එතුමාටත් කොච්චර අමාරුද? ඒක අපටත් දැනෙන්න ඕනෑ. වෙසක් කූඩු හදන එක බෞද්ධ දරුවෙකුට දැනෙන ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒක ඉස්ලාමීය දරුවෙකුට නොදැනෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා සමානකම් වාගේම වෙනස්කම් උගන්වන්නත් ඕනෑ. වෙනස්කම් ඉගෙන ගන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ, අනෙකාට තේරුම් ගන්නයි. ඉතින්, ඒවාත් එකතු කරගන්න අවශ්‍යයි. අධ්‍යාපනය තුළ පමණක් නොවෙයි, ඉන් පිටතදීත් මේ කටයුත්ත කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අවසාන වශයෙන් අපේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් තරුණ පරම්පරාවට මම මේ කාරණය කියනවා. මේ රට අපි ඔක්කොටම එකතු වෙලා ඉන්න පුළුවන් තරම් ලොකුයි. අපේ ආගම දහම, සංස්කෘතිය භුක්ති විඳින්න තරම් මේ රට ලොකුයි. ඒ නිසා පරාජය වෙච්චි දේශපාලන චරිත වලින් අපේ ලස්සන භූමිය තවත් අවලස්සන කරන්න දෙන්න එපා. ඔබේ ලස්සන අනාගතය දේශපාලනඥයන්ගේ ඡන්ද වෙනුවෙන් ගසා කන්න දෙන්න එපා. එය තේරුම් ගෙන කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අද දින විවාදයට ගැනෙන බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේත්, පරිසර අමාත්‍යාංශයේත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ අදහස් දැක්වීමට මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. විශේෂයෙන්ම මේ අමාත්‍යාංශ ගැන කථා කරන්න ඉස්සෙල්ලා යම් කාරණයක් ගැන කථා කරන්න මම කැමැතියි. ගරු සභානායකතුමා කථා කළා, ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල් රාජ් ඇමතිතුමිය සම්බන්ධයෙන් විවේචනාත්මක විධියට මාධ්‍ය තුළ වාගේම අනෙකුත් සමාජ මාධ්‍ය තුළ පළ වෙලා තිබෙන දේවල් ගැන. ගරු ඇමති තුමියනි, ඔබතුමිය හොඳ උගත්, බුද්ධිමත් කෙනෙක් බව මම පිළිගන්නවා. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට අලුත් කෙනෙක් නොවෙයි, පරණයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි එකට හිටියා. ගරු ඇමතිතුමියනි, අපි කරන හොඳ දේ හොඳයි. අපි නරක දේ කෙරුවොත්, අපි වපුරපු විධියට තමයි අස්වැන්න ලැබෙන්නේ. ඔබතුමියගේ පැහැදිලි කිරීම මම අහගෙන හිටියා. මේකට කියනවා, උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව කියලා. මුළු රටේම ජනතාව වෙනුවෙන් තෝරා එවපු මන්ත්‍රීවරුන්, මන්ත්‍රීවරියන් තමයි අපි. ගරු ඇමතිතුමියනි, පාර්ලිමේන්තුවට ආ පසු අපට මේවාට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව උත්තරිතරයි කියලා අපි කියනවා. හැබැයි කියන තරම්ම රස නැහැ. මේකේ උත්තරීතරකම, මේ ගරු සභාව තුළ මේ වෙලාවේ බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න වෙනදා ආවේ, මේ රටේ සිවිල් පුරවැසියෝ. ඒ කියන්නේ, සාමාන්‍ය මිනිස්සු, පසු ගිය කාලයේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න ආවා, හාමුදුරුවන් වහන්සේලාත්, ඒ කියන්නේ මහා සංඝ රත්නයත් වැඩියා. වැඩියා නොවෙයි, ජනතාව වැඩමෙව්වා. ජනතාව මහා සංඝ රත්නයටත් ඡන්දය දීලා පාර්ලිමේන්තුවට පත් කර එව්වා. මහා සංඝ රත්නයත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් වැඩ සිටියා. මම අවුරුදු 25 ක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, පාර්ලිමේන්තුවේදී මහා සංඝ රත්නය සෙංකෝලය උදුරන්න, අරවාට මේවාට ගිහිල්ලා මොකක්ද වුණේ? කිව්වාට තරහා වෙන්න එපා, අපේ හාමුදුරුවන්ගේ රහස් තැනින් පවා ඇල්ලුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සභා ගර්භයේ, මේ රතු පලස උඩදි තමයි එවැනි දේවලුත් වුණේ. ගරු ඇමතිතුමියනි, එම නිසා මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ජ්‍යෙෂ්ඨයෙකු හැටියට මම ඔබතුමියට කියනවා, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න ආවා නම් මේවාට පුරුදු වෙ ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, සිංහල සහ හින්දු අලුත් අවුරුද්ද ලබන මාසයට යෙදී තිබෙනවා. මේ මාසය ඉතා වැදගත්. ඒ වාගේම තමයි, මේ මුස්ලිම් ජාතිකයන්ගේ, ඉස්ලාම් ආගම අදහන ජනතාවගේ රාමසාන් කාල සීමාව. මේ රටේ ඉන්න සියලු මුස්ලිම් ජනතාව මේ දවස් වල උපවාසයේ යෙදිලා ඉන්නවා. අනෙක් පැත්තෙන්, අපේ ජනතාව සිංහල සහ හින්දු අලුත් අවුරුද්දට ලැහැස්ති වෙනවා. මේ එළඹෙන මාසයත් එක්ක අපිට තවත් හොඳ පණිවුඩයක් ලැබෙන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පණිවුඩය තමයි, මේ රටේ ඉන්න සුවහසක් බෞද්ධ ජනතාවට දළදා වහන්සේ වැඳ පුදාගෙන ආශිර්වාද ලබා ගන්න අවස්ථාවක් උදාවෙන එක. ඒකට මේ වන විට මුළු රටේම බෞද්ධ ජනතාව විතරක් නොවෙයි, වෙනත් ආගම් අදහන අයත් බලාගෙන ඉන්නවා. හුඟක් වෙලාවට අපෙන් ඒ අය අහනවා, "අනේ, අපිටත් ගිහිල්ලා දළදා වහන්සේ වැඳ පුදාගෙන එන්න බැරිද?" කියලා. මේක ඉතා හොඳ වැඩක් ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට පැහැදිලිව කියනවා, මේකෙදි ආරක්ෂාව ගැන වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. පොලීසිය භාර ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අපි දන්නේ නැහැ. අද රටවල ජාත්‍යන්තරයේ - තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව. ඒ නිසා ආරක්ෂාව කෙරෙහි වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ඉතිහාසයේ වෙච්ච දේවල් නිසා තමයි සැකයක් ඇති වෙන්නේ. සමහර ඒවා සැකයට භාජන වෙනවා නේ. සමාජ මාධ්‍ය තුළ දැන් කතිකාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, ඊළඟ මැතිවරණය ඉලක්ක කරගෙන ධාතුන් වහන්සේලා ප්‍රදර්ශනය කරන්න කටයුතු කළාද කියන එක ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ කාරණය ඔබතුමාට කියන්නේ බොහොම සද්භාවයෙන්. මේක බොහොම හොඳ වැඩක්. මේකට හේතුව ඒක නොවෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මේක මැතිවරණ කාල සීමාවක්. මේ මැතිවරණ කාල සීමාවේ ක

**ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු සහ පරිසර අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධයෙන් පැවැත්වෙන විවාදයට එකතු වෙලා අදහස් දැක්වීමට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ අමාත්‍යාංශ යටතට එන විෂයන්වල කරුණු කාරණා ගත්තම, මේ අමාත්‍යාංශ අපේ ජීවිතය එක්ක බද්ධ වුණු සංවේදීම අමාත්‍යාංශ ලෙස අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. මේ අමාත්‍යාංශ නිසියාකාරයෙන් කළමනා කරණය නොවීම හරහා රටක මානවයාගේ විනාශය පවා සිදු වෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, ආගම ධර්මය පිළිබඳව මෙම සභාව තුළ විවිධ අදහස් දැක්වූවා මා විශ්වාස කරන විධියට, ලෝකයේ පවතින සියලු ධර්මයන් තුළින් බලාපොරොත්තු වන්නේ, ඒ වගේම සංස්කෘතීන් තුළින් බලාපොරොත්තු වන්නේ, තමන් තුළින් වටිනා මිනිසෙක් හදා ඒ වටිනා මිනිසා තමන් වටා ඉන්න අනික් මිනිසුන්ටත් වටිනාකමක් දීලා, තමන්ව පෝෂණය කරන පරිසරයටත් වටිනාකමක් දීලා, ඒ අනුව කටයුතු කරයි කියන එකයි. එවැනි බලාපොරොත්තු එක්ක තමයි ඒ ඒ ධර්මයන් ලෝකයට තමන්ගේ පණිවුඩය ලබා දී තිබෙන්නේ. මෙතැනදී විවිධ කරුණු කාරණා පිළිබඳව විවිධ චෝදනා, අභියෝග එල්ල වුණා. ඒ සම්බන්ධව මට මෙන්න මේ කාරණාව කියන්න පුළුවන්. තුවාල කිරීම කාටත් කළ හැකියි. හැබැයි, සුවපත් කළ හැක්කේ ශිෂ්ට සම්පන්න, ඒ වාගේම පුළුල් මනසක් තිබෙන, අනිකාට සහ සමාජයට වටිනාකමක් දෙන උ ඒ නිසා ධර්මය අනුව අපි හැම දෙනාටම වැදගත් වන හොඳ උදාහරණයක් මම කියන්නම්. අසල්වැසි කාන්තාවක් දිනපතාම නබිතුමාට කුණු විසි කළා. නබිතුමා ඒ කුණු පැත්තකට දමලා තමන්ගේ ගමන ගියා. දවසක් නබිතුමාගේ පිටට කුණු නොවැටුණාම නබිතුමා සොයා බලනවා, අද දවසේ මට කුණු වැටුණේ නැත්තේ ඇයි කියලා. ඒ අසල්වැසි කාන්තාව ගැන සොයා බැලුවාම දැන ගන්නවා ඇය ලෙඩ වෙලා ලෙඩ ඇඳේ ඉන්නේ කියලා. නබිතුමා ගිහින් ඇයගේ සුව දුක් විමසනවා. ඒක ඇයට දරා ගන්න බැරි වෙනවා. මම මෙතෙක් කල් මඩ ගැහුවේ. කුණු විසි කළේ මෙවැනි චරිතයකටද කියලා ඇය හිතනවා. අපේ රට පෝෂණය කරන බුදු දහම තුළත් අපට කියා දී තිබෙන්නේ " වෛරයෙන් වෛරය නොසන්සිඳේ. අවෛරයෙන් වෛරය සන්සිඳේ" කියලායි. අපි වෛරයෙන් කටයුතු කරනවාද, එහෙම නැත්නම් වෛරය වෙනුවට ආදරයෙන් සමාජය වෙනස් කරනවාද කියන කාරණය අපි හැම කෙනාම කල්පනා කළ යුතුයි. අනෙක් කාරණාව මේකයි. විශේෂයෙන් නැඟෙනහිරින් ආපු මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, අපි දේශපාලන පත්කිරීම් කරනවා කියලා. පල්ලිවල වකුප් සභා වලට දේශපාලන මැදිහත් වීම් කරනවාය කිව්වා. ඔබතුමන්ලා හාරා අවුස්සලා සොයා බලන්න. මම ඔබතුමන්ලාට අභියෝග කරනවා. ඉතිහාසයේ හැම දාම හජ් කමිටුවට පත් කරන කොට ඒ ඇමතිවරයාගේ හෙන්චයියෙකුව, ඔහුට මුදල් දීපු කෙනෙකුව හජ කමිටුවට පත් කළා. හැබැයි, පළමු වතාවට මෙවර හජ් කමිටුවට අපිත් එක්ක දේශපාලනය නොකරපු, සමහරවිට අපට කිසිම විධියකට උදවු නොකරපු අය, සුදුසු අය පත් කරලා ඒ හජ් ක්‍රියාවලිය හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි හැම කෙනාම මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි අදත් වැඩ කරන්නේ පසුගිය ආණ්ඩුවෙන් පත් කරපු වකුප් සභාවත් එක්කයි. හේතුව මොකක්ද? වෙන ආණ්ඩු වාගේ අපි බලයට ආපු ගමන් අපේ කිහිප දෙනෙකුව දමලා දේශපාලන පත් කිරීම් කරන්න අපි කටයුතු කළේ නැහැ. එහෙම කරන්න අපි දේශපාලනයට ආවේ නැහැ. අපට ඕනෑ මේ රටට යහපතක් කරන්නයි. මේ රටේ සියලු ක්ෂේත්‍ර වලට යහපතක් කරන්නයි අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ. ඒ නිසා අර කථා කරපු මන්ත්‍රීවරු කණ්ණාඩියක් ඉදිරියට ගිහින් බලන්න. අක්කරෙයිපත්තුව ටවුන් එකේ තිබෙන පල්ලියට කාවද පත් කරලා තිබෙන්නේ? නැපිඩ්ඩිමුනේ පල්ලියට කාවද පත් කරලා තිබෙන්නේ? මහ ලොකුවට කථා කළාට කාත්තන්කුඩි පල්ලියේ පවා දේශපාලනය කරන මිනිස්සු. ඒ ගොල්ලන් දැන් ඒ විධියට කථා කරනවා. අපි ජාතික සමගිය වෙනුවෙන් මේ රට තුළ, "Welcome to my Masjid; එන්න අපේ පල්ලියට. අපි සංස්කෘතිය බෙදා ගනිමු " කියලා වැඩසටහන් මාලාවක් - 50 කට වැඩිය - මේ රටේ රැගෙන ගියා. හැබැයි, එකම එක පල්ලියක් තුළ තමයි දේශපාලන මැදිහත් වීමක් තිබුණේ. ඒක තිබුණෙත් අදාළ මන්ත්‍රීවරයාගේ පල්ලියේ කියන එක විශේෂයෙන් මම මෙතැනදී මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභානායකතුමා සඳහන් කළා වාගේ ඉදිරියේදී පළාත් පාලන මැතිවරණය එනවා. ඒ නිසා සමාජය අවුස්සන්න, ඒ ඇවිස්සීම මත්තෙන් තමන්ට ඡන්ද එකතු කරන්න අවශ්‍ය නිසා තමයි සමහරු දැන් මේ ‍නොයෙක් ප්‍රකාශ කරන්නේ. විශේෂයෙන් කාන්තා හා ළමා කටයුතු ඇමතිවරිය එම අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදයට එකතු වෙලා කරුණු කාරණා පැහැදිලිව කියද්දීත්; මේ රටේ නීතියේ වෙනසක් ඇති කරනවා නම්, සියලු පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කරලා, අදහස් අරගෙන මේවා වෙනස් කරනවා කියලා ගෞරවයෙන් ප්‍රකාශ කරද්දීත්, නැවත නැවතත් තුච්ඡ විධියට මාධ්‍ය පාවිච්චි කරලා මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යවන්න සමහරු උත්සාහ කරනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අද වෙනකොට සමහරු මාධ්‍යයට ඇවිල්ලා කියනවා මහ මොළකරු තමන් දන්නවාය ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අද දිනපතා රට පුරා වෙඩි තැබීම් වලින් ජීවිත අහිමි වන හැටි අපට අහන්න සිදු වෙනවා. එවැනි සිදුවීම් පිළිබඳව උදේට එකක් ඇහෙනවා, ආපහු රෑටත් ඇහෙනවා; ඊළඟ දවසේත් ඇහෙනවා. අද ඒවා තමයි සීමාවක් නැති විධියට අහන්න ලැබෙන්නේ. ඒ වාගේම සිය දිවි නසා ගැනීම් ද වාර්තා වෙනවා. ගම්වල මිය ගිය අයගේ අවසන් කටයුතු සිදු වන අවස්ථාවන්ට ගියාම අපි දකිනවා විශාල පිරිසක් ඒ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන බව. වෛරී සිතුවිලි වලින් පිරුණු සමාජයක් බවට මේ සමාජය දැන් පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ සියල්ල ගැන බලද්දී මානසිකව ගිනිගත් සමාජයක් බවට මේ සමාජය පත් වෙලා තිබෙන නිසා මේ අමාත්‍යාංශයට ලොකු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්න තිබෙනවා කියන එක තමයි අපට නැවත නැවතත් කියන්න තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, අපි ශත වර්ෂ ගණනාවකට පෙර අතීතය ගැන කල්පනා කර බලමු. ඒ අතීතයේ නීතියත්, උසාවියත්, පොලීසියත් නොතිබුණු සමාජය පාලනය කළේ ආගමික ශික්ෂණයෙන් සහ සංස්කෘතික රාමුවෙන් බව අපි හොඳින්ම දන්නවා. ඔක්කොම දේවල් නීතියට භාර දීලා විතරක් මේක කරන්න පුළුවන්කමක් නම් නැහැ. මාංචු දාලා දිනපතා රට පුරා අධිකරණ වලට අරගෙන එන දහස් ගණන් පිරිස හිරේ දාලාවත්, කන්දකාඩු යවලාවත් මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න පුළුවන් කියලා මම නම් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ආගමික සංස්ථාවේ සහාය ලබාගෙන ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාව රට තුළ පෝෂණය කිරීමට දැන් කාලය එළැඹිලා කියන එක තමයි පුන පුනාම අපට කියන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ අමාත්‍යා මෙන්න මේ සියලු අවශ්‍යතා පිළිබඳව අපි කථා බහ කරද්දී, ඒ වෙනුවෙන් දේශපාලන නායකත්වය ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ දේශපාලන නායකත්වය යටතේ පරිසරයට අදාළව මුදල් වෙන් කරන කොට, ඒ ඒ පරිසර පද්ධති වෙන වෙනම හඳුනාගෙන ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබීම සතුටට කරුණක්. මේ සියලු කරුණු ඒක රාශි කරගත්තාට පසු, මේ රටේ නිර්මාණය වන පුනරුදය යථාර්ථයක් බවට පත් කරගන්න පුළුවන් කියා අපි විශ්වාස කරනවා. සියලු දෙනාටම ස්තූතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යා ආරියරත්න මෙනෙවිය:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, මම ඉක්මනින්, කෙටියෙන් යම් කාරණයක් සඳහන් කරනවා. මීට කලින් දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා point of Order කියලා නැඟිටලා ඉතාම වැරදි කථාවක් කිව්වා. එතුමා දැන් සභාවේ නැහැ. එතුමා 91 (ඌ) සහ (එ) කියන ස්ථාවර නියෝග කඩකරමින්, එතුමාට ඇති බලතල මේ සභාව තුළ අනිසි ලෙස පාවිච්චි කරන්න උත්සාහ කළා. හැබැයි, මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. අපි අලුත් කියලා, ආධුනිකයි කියලා අපට පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයන් උගන්වන්න එන විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් මේ සම්ප්‍රදායයන් විහිළුවට ලක් කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේත්, මේ හැමෝගේමත් කාලය නාස්ති කරමින් කටයුතු කරන බව. ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය කෙලෙසන්න උත්සාහ කරනවා. මම ඒ ගැන විරෝධය ප්‍රකාශ කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි.

**ගරු ඇන්ටන් ජයකොඩි මහතා:** තවත් ප්‍රධානතම ආයතනයක් ගැන අපට කථා කරන්න තිබෙනවා. ඒ තමයි, ජල සම්පත් මණ්ඩලය. මට මතක විධියට 1964 අවුරුද්දේ පනතකින් තමයි මේ ජල සම්පත් මණ්ඩලය ආරම්භ කළේ. ඔවුන්ගේ ප්‍රධානතම රාජකාරිය තමයි භූගත ජලය ආරක්ෂා කර ගැනීම හා නියාමනය කිරීම. භූගත ජලධරයන් - aquifers - සුරක්ෂිත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි මේ අවුරුද්දේම ආරම්භ කරනවා. ඒ වාගේම භූගත ජලධරයන්ගෙන් එළියට මතු වන ජල උල්පත් ප්‍රමාණය සංරක්ෂණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් මේ අවුරුද්දේ අපි බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් ආරම්භ කරනවා. මේ රටේම තිබෙන ජල උල්පත් ටික සංරක්ෂණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපි ඉදිරියේදි ක්‍රියාත්මක කරනවා. ජල සම්පත් මණ්ඩලය ආරම්භ කර මේ වනකොට වසර 50ක්, 60ක් විතර ගත වෙලා තිබෙනවා. මේ කාලය තුළ දැවැන්ත වාෂ්පීකරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා; භූගත ජලයේ තිබෙන ජල වාෂ්පීකරණය දෙගුණ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා භූගත ජලය ආරක්ෂා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපි සකස් කර එය මේ අවුරුද්දේ සිටම ක්‍රියාත්මක කරනවා. තව විනාඩියක් මට දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි. අපි ආර්ථිකය බද්ධ කරගන්න ඕනෑ අපේ පරිසරයත් එක්ක. දකුණු ආසියාව කියන්නේ විශාල ක්‍රිකට් උන්මාදයකින් පෙළෙන කලාපයක් බව අපි දන්නවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය cricket bats හදන්න මේ රටේ තිබෙන ඇබීසියා ලීයට දැවැන්ත ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. වන ආවරණ ඇති කිරීම සඳහා මෙවර අය වැයෙන් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට වෙන් කරලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 1,000ක්. ඒකෙන් රුපියල් මිලියන 404ක් අපි වෙන් කරනවා, වන වගාවට. මේ මුදලින් කොටසක් යොදවා වතු ආශ්‍රිතව ඇල්බීසියා වගාවක් ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, තව අවුරුදු 5කින් වාගේ ඒ ලීය සම්පූර්ණයෙන්ම තුරන් වෙනවා. ඒ නිසා දිගටම ඒ වෙළෙඳාම, market එක තබා ගැනීම අවශ්‍යයි. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි. මේ අය වැයෙන් අපේ ප්‍රතිපත්තිය reflect වෙනවා. එහි කැඩපතක් හැටියට සලකන්න පුළුවන්, මේ අය වැය. මම හිතනවා, විපක්ෂය ඇතුළු අපි ඔක්කොම එක්කාසු වෙලා මේ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඇත්තටම, විපක්ෂයෙන් මීට වඩා ගුණාත්මක තක, ගුණාත්මක අය වැයක් අපිට බලාපොරොත්තු වෙනවා. 