**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** Hon. Speaker, yesterday, there was a Question for Oral Answers that I had asked from the Hon. Minister of Education, Higher Education and Vocational Education and eight or nine Annexes relating to the Answer were tabled. I tried to extract copies of the Annexes from Hansard because today also I have to ask a Question from the Hon. Prime Minister, but it is not available. Further, I looked into the Hansards published and the last Hansard published was of the 09th of May, 2025. So, there is obviously a time lag between what happens in Parliament and the relevant Hansard comes out. Can we not use artificial intelligence? I know there is pressure on the staff, but we cannot be deprived of this information because if we are to ask a Question from the Hon. Prime Minister, we must be equipped with the relevant information. ඒක ඇත්තයි, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත්, ඊයේ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම ඉදිරිපත් කළ Annexes කරුණාකරලා table කරන්න කියලා අපි කිව්වා. ඒ, ඔබතුමා වෙලාවත් එක්ක සටනක් කරන හින්දා වෙලාව ඉතුරු කරගන්න ඕනෑ නිසායි. හැබැයි, එසේ කීම තුළ අපට පෙනෙනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ කියලා. ඒ ප්‍රශ්නය අහලා අද ගරු අගමැති තුමියගෙන් උත්තරයක් දැන ගන්න මම සුදානම් වෙලා ඉන්නවා. නමුත්, Annexes දීලා නැහැ. එතකොට ඒක බාධාවක් වෙනවා. මා අහපු ප්‍රශ්නයකට අදාළව සභාගත කළ ඇමුණුම් - Annexes - දෙන්නේ නැත්නම් ඒක ප්‍රශ්නයක් නේද? කරුණා කරලා ඒ සම්බන්ධව හැන්සාඩ්,- ගරු කථානායක තුමනි, මම මෙය වගකීමෙන් කියන්නේ. මා ඊයේ අහපු ප්‍රශ්නයට වෙලාව ඉතුරු කර ගන්න ඇමුණුම් Annexes - 5ක් table කරන්න කියලා මම කිව්වා. ඒවායෙන් අදාළ එකක් තමයි,- ගරු කථානායකතුමනි, මේ හැන්සාඩ් එකේ මාස 3 ක time gap එකක් තිබෙනවා. මා හිතන විධියට, staff එකේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. හැබැයි, අපට artificial intelligence වාගේ ඒවා මේ වාගේ තැනකට ගෙනෙන්න බැරිද? බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) නිශාන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමු වැනි සභාවාරය සඳහා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ දෙවැනි වාර්තාව සභාවේ විශේෂ අවසරය ඇතිව සිංහල භාෂාවෙන් පමණක් මම ඉදිරිපත් කරන අතර, ඉංග්‍රීසි සහ දෙමළ භාෂා පිටපත් ද හැකි ඉක්මණින් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් දසවන පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි සභා වාරයේදී 2025.03.05 හා 2025.03.27 යන දෙදින තුළ පරීක්ෂා වලට ලක් කළ කර්මාන්ත හා ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිකාරියේ 2023 වර්ෂයට අදාළ විගණකාධිපති වාර්තාව සහ එම ආයතනයේ ක්‍රියාකාරිත්වයට අදාළ ප්‍රකාශන, මූල්‍ය තත්ත්වය, වාණිජ හා මෙහෙයුම් වාර්තා, අභ්‍යන්තර පාලන ක්‍රම, ආදායම් හා වියදම් සැලසුම් ඇතුළත්ව අධිකාරියේ වර්තමාන කාර්ය සාධනයට අදාළව පරිපාලනමය හා නෛතික වගකීම් පිළිබඳව සවිස්තරාත්මක සිදු කළ විමර්ශනයේ වාර්තාව මේ සමඟ ඉදිරිපත් කරමි. ශ්‍රී ලංකාව මැණික් හා මැණික් එබ්බ වූ ආභරණ සඳහා කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් කිරීම මෙම ආයතනයේ දැක්ම වන අතර, මෙහෙවර වන්නේ හා ස්වර්ණාභරණ ක්ෂේත්‍රයේ සංවර්ධනය, ප්‍රවර්ධනය හා නියාමනය තුළින් කර්මාන්තයේ විශිෂ්ටත්වය ළඟා කර ගැනීමයි. මෙය මෙම ආයතනය මඟින් කොතෙක් දුරට නිවැරැදිව සිදු කළාද යන්න අපි විසින් විමර්ශනය කරන ලදී. 1993 අංක 50 දරන ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය පනත මඟින් අධිකාරියට පවරා ඇති කටයුතු වලින් බැහැරව ක්‍රියා කිරීම හේතුවෙන් විවිධ ගැටලු ආයතනය තුළ නිර්මාණය වී තිබූ ආකාරය කෙරෙහි නීති සම්පාදනය කරන්නන් වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජිතයන් වන අපි කාරක සභාවේදී අවධානය යොමු කරන ලදී. ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රය තුළ මහජන සම්පත් කළමනාකරණය කිරීමේදී මහජන සම්පත් ආරක්ෂා කරමින් රාජ්‍ය ව්‍යාපාර වල වගකීම හා විනිවිද භාවය ඇති කර ගැනීම කාරක සභාවේ අරමුණයි. එසේම සමස්ත සභික මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ක්‍රියාශීලී සහභාගිත්වය සහ සවිස්තරාත්මක විචාරය ඉතා අගය කොට සලකමි. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ කාර්යභාරය සාර්ථකව ඉටු කර ගැනීම සඳහා කථානායකතුමා ප්‍රධාන පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්ය මණ්ඩලය සහ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ උපදේශකවරයාගේ සහායත්, භාණ්ඩාගාර නිලධාරින්ගේ සහ විගණකාධිපතිතුමා ප්‍රධාන ජාතික විගණන කාර්යාලයෙන් ලැබෙන සහයෝගයත් අගය කොට සලකමි. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2025.04.04 හෝ 2025.04.05 තමයි මෙම ගිවිසුම් අත්සන් කළේ. මේ ගිවිසුම් පිළිබඳව මේ සභාවේදී දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කළා. මේ ගිවිසුම් විධිමත් ලෙස සභාගත කිරීමේ අවශ්‍යතාව පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේදී දිගින් දිගටම කථා කළා. ඒ වාගේම ප්‍රමාණවත් තරම් කාලයක් ලබා දීලා තමයි මේ ප්‍රශ්නය යොමු කර තිබෙන්නේ. එසේ තිබියදීත්, රාජ්‍ය දෙක අතර තිබෙන ගිවිසුම් වල අන්තර්ගතය සහ ස්වභාවය පිළිබඳව අසන ලද මේ වැදගත් ප්‍රශ්නයට කල් ඉල්ලීම මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම මඟ හැරීම සඳහා කරන උත්සාහයක් ලෙසයි මට පෙනෙන්නේ. මම කනගාටුවෙන් ඒ ගැන කියනවා. ගරු සභානායකතුමා, මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන නිශ්චිත දිනයක් ගැන කියන්න පුළුවන්ද ?

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** මම අගය කරනවා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය මගේ ප්‍රශ්නයට විවෘත පිළිතුරක් ලබා දීම. ගරු කථානායකතුමනි, මා මේ කථා කරන්නේ ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ඇයි, අපි මීට වැඩිය සූක්ෂ්ම මට්ටමට, රටට මුදල් උපයන්න පුළුවන් විධියට මේ සම්බන්ධව කටයුතු නොකරන්නේ? එය රජයේ ප්‍රතිපත්තියක්. නමුත් මේ විශේෂ අවස්ථාවේදී 109 දෙනෙක් අරගෙන තිබෙනවා, මේ විශ්ව විද්‍යාලයට. මේ විශ්ව විද්‍යාලයට සිසුන් බඳවා ගන්නා ආකාරය ගැන නොවෙයි මම ප්‍රශ්න කරන්නේ. පිටරට සිට apply කරලා ලාංකිකයෙකුට මේ General Sir John Kotelawala Defence University එකට එන්න පුළුවන්. නමුත් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ රත්මලාන, මොරටුව වැනි ප්‍රදේශයක හෝ යාපනයේ හෝ ගාල්ලේ ළමයෙකුට මේ විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වෙන්න බැහැ. ඒක අසාධාරණයක් නොවේද ? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි මම අහන්නේ අපට මෙය නැවත සංශෝධනයට ලක් කරලා මේ රටින් දොස්තරවරුන් බිහිවීම වැඩි කරන්න බැරිද කියලා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා බොහොම ඕනෑකමින් කියා තිබෙනවා, අපට අවශ්‍ය වන්නේ රජයේ දොස්තරවරු මේ රටින් බිහි කරලා පිට රට යැවීම, අතිරික්තය යවන එක කියලා. මම ඒක අගය කරනවා. ඒ වාගේම මේ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කරලා ලංකාව tourist hub එකක් කරන්න කියලාත් මම කාරුණිකව ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලනවා. ලාංකිකයෙක් Glasgow University එකට අවුරුද්දකට පවුම් 55,000 ක් ගෙවලා තිබෙනවා. ඉතින් මේ විධියට ගියොත්, අපේ රටේ ඉතුරු වෙලා තිබෙන සම්පත් ටිකත් නැති වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේම්ගේ වෛද්‍ය පීඨය හැර ඉංජිනේරුවරු, ගණකාධිකාරිවරු, කොම්පියුටර් සම්බන්ධව ඉගෙන ගන්න civilian studentsලා ඉන්නවා. ඒකයි මම කිව්වේ, Z-score එකෙන් ගන්න කියලා. මොකද, එතකොට කාටවත් අසාධාරණයක් වෙන්නේ නැහැ. එතකොට මේක වාණිජකරණය වෙන්නේ නැහැ. ශ්‍රී ලාංකික ශිෂ්‍යයෙකුට ගරු කථානායකතුමනි, 110,000කට විශ්ව විද්‍යාලයකට යන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කරලා, ඔබතුමන්ලා ඒක වාණිජකරණය කළාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේක වෛද්‍ය පීඨයේ ප්‍රශ්නයක් විතරක් නොවෙයි. ඉංජිනේරු ශිෂ්‍යයෝත් Z-score එකෙන් ගන්නවා. එතකොට ඒක කොහොමද වෙන්නේ?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයේ පොඩි පරස්පරයක් තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය වෙළෙඳ භාණ්ඩයක් හැටියට පවත්වා ගෙන යමින් foreign revenue ලබා ගැනීම කියන්නේ වෙනම ප්‍රතිපත්තියක්. අපේ රටේ අධ්‍යාපනය සහ අපේ රටේ මානව සම්පත දියුණු කිරීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය තුළ උසස් අධ්‍යාපනයට තිබෙන අවස්ථා පුළුල් කර ගත යුත්තේ කොහොමද කියන එක වෙනම දෙයක්. ආණ්ඩුව හැටියට අපේ ප්‍රතිපත්තිය වන්නේ, උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථා පුළුල් විය යුතුයි කියන එකයි. ඒක ගැන කිසිම විවාදයක් නැහැ. යම්කිසි සැලසුමක් අනුව උසස් අධ්‍යාපනයට ඇතුළු වෙන ශිෂ්‍යයන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට වෙන විධියට, ගුණාත්මකභාවය තහවුරු වෙන විධියට උසස් අධ්‍යාපනය තහවුරු විය යුතුයි. ඒක ගුණාත්මක භාවයත්, ඒ ශිෂ්‍යයන්ගේ හැකියාව අනුවත් විය යුතුයි. එහෙම නැතිව, ආර්ථික පදනමක් මත උසස් අධ්‍යාපනයට තිබෙන අවස්ථා තීරණය වෙනවා නම් ඒක අසාධාරණයක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථා පුළුල් වීම පිළිබඳව අපට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථා පුළුල් කිරීමට අපි මේ වෙන කොටත් සැලසුම් සකස් කරගෙන යනවා. ඒක, එක කාරණාවක්. ඊළඟට, කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය ගැන කථා කළොත්, දැනට පවතින පනත අනුව එම විශ්ව විද්‍යාලයට civilian studentsලා ඇතුළත් කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ සඳහා එම පනතට යම් සංශෝධනයක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සම්බන්ධයෙන් සමාජය තුළත් බරපතළ අර්බුදයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. මේවා සියල්ලම පසුගිය ආණ්ඩු ඉතාම අත්තනෝමතික විධියට හිතෙන හිතෙන වේලාවට දේවල් කිරීම නිසා ඇති කරලා තිබෙන අර්බුද දැන් අපට ඒ අර්බුද එකින් එක හරියට විසඳන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. General Sir John Kotelawala Defence University එකේ අරමුණ බැලුවොත්, mlitary cadetsලා පුහුණු කිරීමේ අරමුණ වෙනුවෙන් තමයි සර් ජෝන් කොතලාවල මැතිතුමා ඒ ඉඩම ප්‍රදානය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ඉඩම ප්‍රදානය කිරීමේදීත් පැහැදිලිවම ඒ බව කියා තිබෙනවා. නමුත් අද වෙන කොට විවිධ හේතු නිසා cadetsලා ප්‍රමාණය ශීඝ්‍රයෙන් අඩුවෙලා තිබෙනවා. මේකට නම් මම හිතන විධියට ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා අත් දෙකම ඔසවන්න ඕනෑ. අපි යෝජනා කරනවා, ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ mlitary defence university එකක් බවට General Sir John Kotelawala Defence University එක පත් කළ යුතුයි කියලා. ඒක තමයි ඒකේ mission එක. ඒ වෙනුවෙන් තමයි සර් ජෝන් කොතලාවල මැතිතුමා ඒ ඉඩම ප්‍රදානය කළේ. ඒකේ objectivesවල තිබෙන්නේ ඒක. ඒ සඳහා එම පනතට අවශ්‍ය සංශෝධන ගෙනැල්ලා, අවශ්‍ය ආයෝජන කරන්න අපි සැලසුම් කරගෙන යනවා. ඒක ගැන මේ මොහොතේ අපට යම් තීන්දු තීරණ ගන්න වෙලා තිබෙන්නේත් පසුගිය කාලය තුළ ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදය නිසායි. විශේෂයෙන් නීති විරෝධී ලෙස දේවල් කරන්න පෙලඹීම නිසා ශිෂ්‍යයන්ටත් ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. සමාජ අර්බුදයකුත් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයටත් ප්‍රශ්න රාශියක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම මුලින් පැහැදිලි කළ විධියට Z- score එකෙන් නොවෙයි කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයට සිසුන් බඳවා ගන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ගේ වෙනම පටිපාටියක් තිබෙනවා. අපි පනතත් එක්ක බලමින් මේ වෙලාවේ ඒක නිවැරැදි විධියට, නීත්‍යනුකූලව, අධ්‍යාපනයේ සම අවස්ථාත් ආරක්ෂා කරමින්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට බරක් නොවන විධියටත් පවත්වා ගෙන යා යුතු විධිය ගැන සමාලෝචනය කරමින්, ඒ වෙනුවෙන් තමයි මේ මැදිහත් වෙන්නේ.

**ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා:** ගරු අගමැතිතුමියනි, අපි දන්නවා, විවිධ ආණ්ඩු මාරුවීමත් සමඟම අපේ රටේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ විවිධාකාරයෙන් වෙනස් වෙනවා කියලා. මෙතෙක් පැවතිච්ච ආණ්ඩු ගත්තොත්, ආණ්ඩු මාරුවීමත් සමඟ විවිධ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අන්න ඒ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවල සාර්ථක අසාර්ථක භාවය පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය යම් ඇගැයීමක් කර තිබේද? ගරු අගමැතිතුමියනි, පසුගිය රජයන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණය නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක නොවීමත්, රටට නිසි ප්‍රතිඵල අත්පත් නොවීමත් පිළිබඳව ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් මතු වීමේ අවස්ථා තිබෙනවා. එතකොට අපේ රජය මඟින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ප්‍රතිසංස්කරණ වලදී ඉහත ගැටලු, එහෙම නැත්නම්, ප්‍රතිඵලදායි නොවන තත්ත්වයන් මේ ආණ්ඩුව යටතේ සිදු නොවන බවට අපට සහතිකයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්ද ?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** අනිවාර්යයෙන්ම සහතික වෙන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි අපි මේ පිළිබඳ සාකච්ඡා කරලා පුළුල් අධ්‍යයනයක් කළේ. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ විශාල කණ්ඩායමක් එකතු කරගෙන කරන ලද අධ්‍යයන, සමීක්ෂණ, සාකච්ඡා, ජනතාවගෙන් ගත් අදහස් හරහා නිර්මාණය වෙච්ච ප්‍රතිපත්තියක් තමයි ක්‍රියාත්මක කරන්න යන්නේ. අපි මේක එක තැනකින් අල්ලා ගත් එකක් නොවෙයි. විෂය මාලාව ප්‍රතිසංස්කරණය කරනවා වාගේම මේ ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය භෞතික, මානව සම්පත දියුණු කිරීම, ඒ වාගේම ප්‍රතිපත්ති, නීතිවල විය යුතු වෙනස්කම් වාගේම මා කලින් කියපු විධියට ඇගැයීමේ ක්‍රියාවලියට ලක් විය යුත්තේ කොහොමද යනාදී සියල්ල සලකා බලන්න ඕනෑ. මේක පුළුල් වැඩසටහනක්. ඒ පුළුල් වැඩසටහන තුළින් අධ්‍යාපනයේ පරිවර්තනයක් සිදු වීමට අවශ්‍ය සෑම ක්ෂේත්‍රයක් ගැනම සැලසුම් කරමින් තමයි මෙය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා මේක අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන වැඩක් බව. අපි හැම තිස්සේම කියපු දෙයක් තමයි, අප මේ රටේ බලාපොරොත්තු වන පුනරුදය ළඟා කර ගැනීමට නම් අධ්‍යාපනයේ මේ කියන පරිවර්තනය අනිවාර්යයෙන් සිදු විය යුතුයි කියන එක. මේක අපේ අමාත්‍යාංශයේ හෝ තනි පුද්ගලයෙකුගේ හෝ වෙනත් අමාත්‍යාංශයක වග කීමක් විතරක් නොවෙයි. මුළු ආණ්ඩුවම මේ කටයුත්තට බර දමා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි හිතනවා, මේක සාර්ථකව කර ගන්න හැකියාව තිබෙනවා කියන සහතිකය අපට ලබා දෙන්න පුළුවන් කියලා. මෙය පසුගිය කාලයේ ලබපු අත්ත්දැකීම් වාගේ නොවෙයි.

**ගරු සුජීව දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. නවක වද තත්ත්වයට ගොදුරු වන විවිධ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවෝ ඉන්නවා. ඔවුන් මානසික වශයෙන් සහ කායික වශයෙන් විවිධ පීඩාවන්ට, අඩන්තේට්ටම්වලට ලක් වෙලා ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය හැටියටත්, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමිය හැටියටත්, එවැනි තත්ත්වයට පත් වෙලා සිටින ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් නැවත ප්‍රකෘති තත්ත්වයට ගන්න උපදේශන සේවාවන් වැනි ක්‍රියාකාරකම් සිදු කිරීමට ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ කටයුතු කරනවාද කියන ප්‍රශ්නය මම අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමිය ප්‍රකාශ කරපු ආකාරයට 1998 අංක 20 දරන අධ්‍යාපන ආයතනවල නවක වදය සහ වෙනත් ස්වරූපයේ සාහසික ක්‍රියා තහනම් කිරීමේ පනත සම්මත කළේ, අපිත් විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන් හැටියට ඉන්න කාලයේදී, නමුත්, පසුගිය වසර පහක කාලය තුළ කිසිදු නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන හෝ නඩුවක් දාලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම මේ නවක වදය හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය කරළියට එන්නේ, විශ්ව විද්‍යාලයකට අලුතින් ශිෂ්‍යයන් බඳවා ගන්න ආසන්න කාලයේදී, විවිධ ප්‍රදේශ වල, විවිධ ආර්ථික හැකියා තිබෙන, දක්ෂතා තිබෙන, විවිධ අධ්‍යාපන මට්ටම් තුළ ඉන්න දරු දැරියන් තමයි විශ්ව විද්‍යාල වලට ඇතුළත් වෙන්නේ. ඒ නිසා විශ්ව විද්‍යාල වලට නවක ශිෂ්‍යයන් බඳවා ගැනීමට ආසන්න කාලයේදී, ඒ සෑම දරුවෙක්ම මේ පිළිබඳ නීතිමය තත්ත්වය ගැන දැනුවත් කරලා, ඒ හා සම්බන්ධ අවබෝධයක් සහිතව විශ්ව විද්‍යාලය තුළට ඇතුළත් කර ගැනීමේ ක්‍රියා පිළිවෙතකට ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය ගමන් කරන්නේද කියන ප්‍රශ්නය තමයි මම අහන්නේ.

**ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ අකුරැස්ස ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අයත් සීමාව තුළ පමණක් -රට පුරාම මේ තත්ත්වය මෙහෙම වෙන්න ඇති - පුහුණු මධ්‍යස්ථාන 60ක වාගේ ප්‍රමාණයක් පවත්වා ගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒවායේ කාර්යක්ෂමතාව, ඒවායින් තරුණයන්ට තිබෙන ප්‍රයෝජනය කෙසේ වෙතත්, පසුගිය රජයන් විසින් දැවැන්ත ඉදි කිරීම් ප්‍රමාණයක් හදලා තිඛෙනවා වාගේම, එ වැඩ අතරමඟ නතර කරලා තිබෙනවා. ඒවා අපරාධ හැටියට තමයි මම සලකන්නේ. එක කොට්ඨාසයක පමණක් මෙවැනි දවැන්ත මධ්‍යස්ථාන 60ක් ගොඩනැගිලි විධියට පවත්වා ගෙන යනවා. ඒවාට ගියාම අපට දකින්න තිබෙන්නේ විශාල ශිෂ්‍ය ප්‍රජාවක්, තරුණයෝ ප්‍රජාවක් මේවාට එන්නේ නැහැ කියන එක. ඒ සඳහා පෙළඹීමක් ඇති වෙලා නැහැ. එක්කෝ ඒවාට අදාළ පහසුකම් නැහැ. නව රජය තුළින් ඒ පිළිබඳ මොනවා හෝ දැක්මක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමාට තිබෙනවාද කියලා මේ මොහොතේ දැන ගන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් මේ වෙන කොට හදලා අතරමඟ නතර කරපු විශාල ගොඩනැගිලි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. විශාල රමණීය භූමිවල. විශාල නාම පුවරු සහිතව එක් එක් ඇමතිවරයාගේ නම් ප්‍රචාරය කරමින් හදපු එවැනි ගොඩනැගිලි විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. අපට තේරෙනවා මේ ආර්ථික අපහසුතා. නමුත්, ඔබතුමා ළඟ එවැනි ගොඩනැගිලි නැවත පිළිසකර කරලා, ගොඩනඟලා තරුණයන්ට භාර දීම සඳහා වෙච්ච වැඩ පිළිවෙළකුත් හඳුනාගෙන තිබෙනවා ද කියලා දැන ගන්න කැමතියි.

**ගරු එරංග ගුණසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ජාතික තරුණ සේවා සභාවට අදාළව දැනට පුහුණු මධ්‍යස්ථාන 59ක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඔබතුමා ඇහුවා වාගේම පසුගිය කාලය පුරාම විවිධ ස්ථාන වල සමහර විට ඒ ඒ ප්‍රදේශ වල හිටපු ඇමතිවරයා, ඒ ඒ ප්‍රදේශයේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයා මත පදනම් කරගෙන ඒවා පිළිබඳ විද්‍යාත්මකව හැදෑරීමක් නොකර දේශපාලන අවශ්‍යතා මත ස්ථාන වලට මුල් ගල් තැබීම්, මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීම් කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන ප්‍රශ්නය හරි. අප මෙම මධ්‍යස්ථාන 59ම නැවත කළමනා කරණය කරමින් මේ රටේ ඉන්න තරුණ තරුණයන්ට උපයෝගීතාව වැඩිවන පරිදි කළමනා කරණය කරමින් ප්‍රමුඛතාවක් හදන්නත් අපි කල්පනා කරමින් තිබෙනවා. මොන මොන මධ්‍යස්ථානවල ද අපි ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ කියලා බලනවා. ඒ ප්‍රමුඛතාව මත ඒවා සංවර්ධනය කරන්නේ කෙසේද කියලා අපි ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරමින් තිබෙනවා. ඒකට අනුව අනිවාර්යයෙන්ම මේ සෑම මධ්‍යස්ථානයක්ම අපේ රටේ තරුණයන්ගේ ස්ථාන බවට පත් කර ගැනීම වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් වර්තමාන ආණ්ඩුව ඇතුළේ දැන් සාකච්ඡා කරන නිසා, ඉදිරියේ දී ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අනිවාර්යයෙන්ම ගරු මන්ත්‍රීතුමා. තරුණ කටයුතු සහ ක්‍රීඩා කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිතුමාත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු දෙදෙනාත් යන තුන් දෙනාත් සමඟ ඒ කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම තරුණ සේවා සභාවේ විතරක් නොවෙයි. ඔබතුමාත් දන්නවා යොවුන් සේනාංකයේත් යම් මධ්‍යස්ථාන ප්‍රමාණයක් හැම තැනම තිබෙන බව. ඒ සමහර ඉදි කිරීම් අතරමඟ නතර වෙලා තිබෙනවා. සමහර ස්ථානවල උපයෝගිතාව මම මෙතැන කියන්න කැමැති නැහැ. නමුත්, සමහර ස්ථානවල ඇත්තටම පාඨමාලා කරන්න බැහැ. ඒ කියන්නේ, එම ස්ථාන තරුණ තරුණියන් ඇදෙන තැන් නොවෙයි. විවිධ අවශ්‍යතා මත එවැනි ස්ථාන පවත්වා ගෙන ගිහින් තිබෙනවා. නමුත්, ඔබතුමා මතු කළා වාගේ අප අමාත්‍යාංශය මේ ආයතන තරුණ තරුණියන්ගේ ප්‍රමුඛතාව මත සහ ඔවුන්ගේ උපයෝගීතාවන් මත නැවත මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් ආකාරයට වැඩ කටයුතු සකස් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි ස්ථාන හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න විශේෂයෙන්ම රජය පැත්තෙනුන්, ඒ වාගේම ඒකට සහාය දක්වන තවත් ආයතන ප්‍රමාණයකුත් අපිත් එක්ක එකඟ වෙලා තිබෙනවා. තානාපති කාර්යාල කිහිපයක් අපිත් එක්ක සහයෝගීතාවෙන් වැඩ කරන්න එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒවාත් එක්ක ඉදිරි කාලය තුළදී එම මධ්‍යස්ථාන ප්‍රතිසංවිධානය කරන්නත්, ඒ වාගේම තරුණයන්ට ඒවා ගැළපෙන තැන් බවට පත් කර ගැනීමටත් වූ නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා.

**ගරු නීතිඥ හෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රජයට ජනතාවගෙන් ලැබුණු ප්‍රධානම ජනවරමක් තමයි දූෂණයට, වංචාවට එරෙහිව නීති යන්ත්‍රණය, නීති පද්ධතිය තදින් ක්‍රියාත්මක කොට රටේ දැවෙන ප්‍රශ්නයක් වන දූෂණය, වංචාව සහ අල්ලසට එරෙහිව කටයුතු කරන්න කියන එක. එම ජනවරම අනුව යමින් අප විසින් මේ වන විට පනතක් හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒ පනත තමයි Proceeds of Crime. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම දූෂණ විරෝධී පනත දැනට වසරකට පමණ පෙර සම්මතව තිබුණ ද, එය නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය යන්ත්‍රණය සහිත රෙගුලාසි ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබුණේ නැහැ. මේ නව රජය පත් වීමෙන් පසුව අපට හැකියාවක් ලැබුණා, එම රෙගුලාසිත් මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කරලා ඉදිරි කටයුතු කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා මේ රටේ වත්කම්, බැරකම් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නා වූ නීති - රීති, පුරවන්න තිබෙන ෆෝම් කොතරම් ද කියලා. මේ සියල්ල අරගෙන බැලුවත් අපට පැහැදිලි වන එක් කරුණක් තිබෙනවා. වර්තමානයේ තිබෙන ගෝලීය අභියෝග, වර්තමානයේ තිබෙන නීතිමය තත්ත්වයන්, වර්තමානයේ සිදු වන සංකීර්ණ වූ financial transactions හමුවේ මේවා යාවත්කාලීන කරන්න අපට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ හේතුවෙන් ඒවා යාවත් කාලීන වෙලා තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ සියලු වර්තමාන තත්ත්වයන්ට ගැළපෙන පරිදි වත්කම් හා බැරකම් යාවත්කාලීන කිරීම, ඒ වාගේම අන්තර්ජාතිකව අප භාරගෙන තිබෙන වගකීම අනුව විවෘත භාවය, විනිවිදභාවය ඇති කිරීම ආදි කාරණා සඳහා තමයි අප මෙම නියෝග ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවේ. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම නියෝග ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක් වශයෙන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව විසින් ඔවුන්ගේ නිරීක්ෂණ සහිතව අප වෙත ඉදිරිපත් කරලා, අප එය Legal Draftsman හරහා මේ ලෙස ඉදිරිපත් කළා. මම ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ, ඊයේ දිනයේදී අපගේ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට සහභාගි වුණු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාත් ඉතාම සාධනීය ලෙස කරුණු දක්වමින් මෙහි කරුණු යාවත්කාලීන කර ගැනීමට, පැහැදිලි කර ගැනීමට උත්සාහ කිරීම පිළිබඳව. එතුමන්ලා අපට ඉතාම ප්‍රශංසා සහගත ලෙස උදවු කළා කියන කාරණාව මෙතැනදී සඳහන් කළ යුතුමයි. ගරු කථානායකතුමනි, එම කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා වුණු විශේෂ කාරණයක් තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන් කියනවා නම් මෙය බෙහෙවින් සංකීර්ණ නැති ඉතා පැහැදිලිව කරුණු දක්වන්න පුළුවන් form එකක්. නමුත්, ඒක කොච්චර ලස්සනට, details වලට අදාළව, පිළිවෙළට අහලා තිබෙනවාද කියනවා නම් සමහර කොටස් පැහැදිලි කර ගන්නත් සාමාන්‍ය පුද්ගලයෙකුට යම් කාලයක් ගත වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා එම කාරක සභාවේදී යෝජනා වුණා, අප විසින් අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට දැනුම් දෙන්න, මෙය පිරවීමේදී පැහැදිලි කර ගැනීමට ජනතාවට පහසුවෙන් තේරුම් ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයේ යම් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මොකද, සද්භාවයෙන් අතපසු වීමක් වෙලා මේකට තොරතුරු ඇතුළත් කරන්න බැරි වුණොත්, අදාළ දේපළ රජයට පවරා ගන්නවා කියලා මෙහි ප්‍රතිපාදනයක් තිබෙනවා නේද කියලා නමුත්, ඒ form එකේ එහෙම තිබුණාට මේ පනතේ වගන්තිවල පැහැදිලිවම ඉඩ සලසා තිබෙනවා, එහෙම සද්භාවයෙන් වෙච්ච වරදක් නිවැරැදි කරන්න. ඒ නිසා කිසි කෙනෙක් අනිසි බියක් ඇති කරගත යුතු වන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රතිපාදනය ඇතුළත් කර තිබෙන්නේම හිතාමතාම තමන්ගේ වත්කම් හා බැරකම් සැඟවීමට උත්සාහ කරන අය වෙනුවෙන් පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ නඩු තීන්දු කිහිපයකම කියලා තිබෙනවා, මේ රට ආර්ථික වශයෙන් ප්‍රපාතයට වැටෙන්න මූලික හේතුවක් වන්නේ ඉහළ දේශපාලන අධිකාරිය, එහෙම නැත්නම් රජයේ ඉහළ නිලධාරින් විසින් කරන ලද වංචා, දුෂණයි කියලා. මෑතකදී ලබා දුන් අධිකරණ තීන්දු කිහිපයකදීත් ඒ බව නීතිඥවරු, නඩුකාරතුමන්ලා පවා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. අන්න ඒ හින්දා තමයි මේ සියලු කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන, මෑතකදී අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව විසින් මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ සහ තවත් අයෙකුට විරුද්ධව අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම පවරපු නඩුවලට අදාළව ඔවුන් වැරැදිකරුවන් කරලා දඬුවම් කරනු ලැබුවේ. එතැනදී ඒ වාගේ දඬුවමක් නියම කරන්න මූලිකම හේතුවක් තිබෙනවා. මහජන මුදල් අපි සඟසතු දේපළක් වාගේ බලා ගන්න ඕනෑ. අපි මහජන මුදල් වල භාරකාරයෝ විතරයි. නමුත්, මහජන මුදල් වලින් තමන්ගේ දරු පවුල් නඩත්තු කරපු, තමන්ගේ පෞද්ගලික ධනය පෝෂණය කරපු පුද්ගලයන්ට ගරු අධිකරණ පද්ධතියෙන් පණිවුඩයක් දීලා තිඛෙනවා. මොකක්ද, ඒ පණිවුඩය? ඉදිරියේදීත් මේවා පරිස්සමෙන් පාවිච්චි කරන්නට ඕනෑ කියන එක. මම රාජකාරිය කළා, එයා කියපු නිසායි මම එහෙම කළේ වශයෙන් කිව්වාට තවදුරටත් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. මේක අදාළ වන්නේ කලින් හිටපු දේශපාලනඥයන්ට, දූෂිතයන්ට පමණද? නැහැ. අපේ රජයටත් මෙයින් පණිවුඩයක් දෙනවා. මොකක්ද, ඒ පණිවුඩය? ඔබලා භාරගත් වගකීම, මහජනතාවගේ මුදල්, මහජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් පාවිච්චි කරනවා මිසක් තමන්ට ඕනෑ පෞද්ගලික දේවලට ගන්න ඉඩ නැහැ කියන පණිවුඩය ඒ හරහා දීලා තිඛෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ form එක ගැන එකින් එක, දීර්ඝ වශයෙන් කියන්න යන්නේ නැහැ. නමුත්, එහි පැහැදිලිවම සඳහන් වෙලා තිබෙනවා ඉල්ලන තොරතුරු පිළිබඳව. දැන් විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු යෝජනා කළා, බැරි වෙලා හෝ පසුව තොරතුරු ලැබුණොත් මොකද කරන්නේ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කීයෙන් කී දෙනාට ද ඇඳ යටට අත දාලා රුපියල් ලක්ෂ සියයක්, දෙසියයක් වටිනා ඉඩම්වල විස්තර හොයන්න පුළුවන්? සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ට නම් එහෙම කරන්න බැහැ. තමන්ගේ කොට්ටේ යට නැව් තිබෙන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා කාට හරි ඒක අමතක වෙනවා කියලා කියන්නේම, ඒ ගැන අපි නැවත කථා කරන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ නිසා මේ නියෝග හදලා තිබෙන විධියට, අර "නයෙක් කෑවා" වාගේ කතන්දර වලට ඉඩ ලැබෙන්නේ නැහැ. කෙසේ හෝ වේවා, අපි ඒ ගැන වැඩිය කථා කරන්නේ නැතුව ඉඳිමු. මම තව කාරණයක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. අපි ජනතාවට දීපු පොරොන්දු ඉෂ්ට කරන ආණ්ඩුවක්. නමුත්, විපක්ෂය විසින් දිගින් දිගටම මතයක් සමාජගත කරන්න උත්සාහ කරනවා, අපේ ආණ්ඩුව බොරු කියන ආණ්ඩුවක්, කියපු දේ කර ගන්න බැරිව ඉන්න ආණ්ඩුවක් කියලා. ඒ බොරු කියන මන්ත්‍රීවරු නොයෙකුත් මාධ්‍ය සාකච්ඡා පවත්වනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අද විපක්ෂයට ලොකු භූමිකාවක් නැහැ. ඉදිරියේ මයික් කිහිපයක් විතරයි තිබෙන්නේ. මම කෙළින්ම නම් කියලා කියන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා අද මේ ගරු සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි. එතුමා අද නැහැ. එතුමාට පසුව අවස්ථාවකදී හෝ මේවාට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. අපි ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් අධික වියදම් යන සුඛෝපභෝගී වාහන තියා ගන්නේ නැතුව ඒවා අළෙවි කරනවා කිව්වාම, මුලින්ම මොකක්ද කිව්වේ? "මෙතුමන්ලා කියන්නේ බොරු, මෙතුමන්ලා කියන්නේ පච, මෙතුමන්ලා ඒවා ශබ්ද නැතුව පාවිච්චි කරයි" කිව්වා. විපක්ෂයේ උදවිය එහෙම කියද්දී අපි ඒවා නිසි මිලට, නිසි ක්‍රමයට ලංසු කැඳවලා හොඳ වටිනාකමකට විකුණුවාට පස්සේ ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් පවත්වලා කිව්වේ මොකක්ද? "මෙන්න මේවා අඩු ගණන්වලට විකුණුවා " කියලා සම්පූර්ණ බොරුවක් කිව්වා. ඊට පස්සේ අනුරාධපුර ප්‍රදේශය භාර උතුරු මැද පළාත් ආණ්ඩුකාරතුමා ප්‍රකාශයක් කරලා, සියලු දත්ත එළියට දුන්නා. ඒ දත්ත දීලා මොකක්ද කිව්වේ? " ඔබතුමා කියපු දේ වැරැදියි. ඔබතුමා කියපු දේ අසත්‍යයි, ඒකට නීතිමය පියවර ගන්නවා " කිව්වා. අන්න එතකොට ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීවරයාට මතක් වෙනවා, දැන් නම් සමාව ගත්තා නම් හොඳයි වාගේ කියලා. ඊට පස්සේ ආයෙත් මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් පවත්වලා කියනවා, " අපට එහෙන් මෙහෙන් තොරතුරු එනවා. ඒ තොරතුරු මත කියලා තිබෙන ඒවා වැරැදියි" කියලා. දැන් මම ජනතාවට කියනවා, ඔබලා තීන්දු කරන්න කවුද බොරු කියන්නේ, කවුද පච කියන්නේ කියලා. විපක්ෂයේ ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කියපු බොරුව පැය 48 ක් ගෙනියන්න ලැබුණේ නැහැ නේ. අපි ඒකට උත්තර දුන්නා. ඒ වාගේම, තව කිහිප දෙනෙක් කන්ටේනර් 323 ක් ගැන කියලා තිබෙනවා. උදය ගම්මන්පිල මහත්මයාටත්, ගරු දයා සිරි ජයසේකර මහත්මයාටත් ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ වලට සහාය වෙන්න CID එකෙන් එන්න කියලා තිබෙනවා. ඒ ගිහිල්ලා ආයෙත් press conference එකක් තියලා, "අපට වැරැදුණා, සොරි " කිව්වාට හරියන්නේ නැහැ. මොකද? යම් වැරැදි තිබෙනවා, වරද කරලා ඉවර වෙලා සොරි කිව්වාට පස්සේ, ඒකට සමාව දෙන්න බැහැ නේ. කෙසෙල් කැන අරගෙන පැනලා යන්න පුළුවන්. ඊට පස්සේ, " මම කෙසෙල් කැන ඔයාට ආපහු දෙන්නම්, ඒක නිසා මට නඩු දමන්න එපා" කියන්න බැහැ. මේ අසත්‍ය කියන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට මම කියනවා, ඔබතුමන්ලාගේ අසත්‍යයේ කාලය ඉතා ඉක්මනින් ඉවර වී ගෙන යන බව ඒ නිසා දැන්වත් මේ ගඳ ගහන, මෝඩ, දූෂිත දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කරන්න. ඔබතුමන්ලා පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී අසත්‍ය රාශියක් කිව්වා. පළාත් පාලන ආයතන කීයද ලැබුණේ? ජනාධිපතිවරණයට කලින් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ගැන අසත්‍ය කිව්වා. අපි බලයට ආවොත් බුද්ධාගම විනාශ වෙනවා, පෙරහැර නැති වෙනවා, කන්න බොන්න නැති වෙනවා, ආර්ථිකය කඩා වැටෙනවා කිව්වා. අද ඒ එකක්වත් වෙලා නැහැ. අඩුම ගණනේ විපක්ෂය දැන්වත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාගේ බොරුවේ ආයුෂ ඉතා ඉක්මනින් කෙටි වෙනවා කියන එක. මේ පණිවුඩය ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. කවුද බොරු කියන්නේ, කවුද ඇත්ත කියන්නේ කියලා. ඒ වාගේම තමයි, විපක්ෂයේ අසත්‍ය කරුණු වලටම ගැළපෙන මාධ්‍ය නාළිකා කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒ ගැන ජනතාව දන්නවා. සැමට ඉහළින් ඇත්ත දකිනවා කිව්වාට ඒකට පෙනෙන්නේ බොරු විතරයි. ලංකාවට ගෙනාපු Human Immunoglobulin කියන බෙහෙත ගැන නොමඟ යවනසුලු පුවතක් ප්‍රචාරය කරලා, "අපි එහෙම කිව්වේ නැහැ " කියලා දැන් තුන්පාරක් යළි තහවුරු කරනවා. ලජ්ජයි! මෙහෙමද මාධ්‍ය භාවිතාව? මතක තියා ගන්න, අපි විපක්ෂයේ ඉන්න කොටත්, වර්තමානයේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න කොටත් භාෂණයේ නිදහසට ගරු කළා. අපි නිහඬව, මිනිස්සුන්ට අප විවේචනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. හැබැයි, අපේ තිඛෙන නීතිගරුක බව, අපේ තිබෙන නිහතමානි බව කවුරුන් හෝ නිවටකමක් ලෙස කල්පනා කරලා අපිත් එක්ක කටයුතු කරන්න එනවා නම්, ඒවාට පිළිතුරුත් ඉතා ඉක්මනින්ම නීතිය හරහාම දෙන්න අපි සූදානම් බවත් මෙතැනදී කිව යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, සැමට ඉහළින් ඇත්ත දකිනවා කියන අය මේ දවස් වල බොරු විතරයි දකින්නේ. ඊයේ ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා විසින් කියන්නට යෙදුණා, මම අධිකරණයට අපහාස කළා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම අවුරුදු 25 ක් අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කරපු පුද්ගලයෙක්. අවුරුදු 25 ක් මගේ පවුල නඩත්තු කළේ, කන්න බොන්න දුන්නේ ඒ අධිකරණ සේවයෙන් ලැබුණ සල්ලිවලින්. එහෙම නැතුව කාගෙන්වත් හොරා කාපු ඒවා, ආච්චිලා දීපු මැණික් මලු අපට තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපි දන්නවා, අධිකරණයට ගරු කරන්න ඕනෑ විධිය. නමුත් මගේ ප්‍රකාශයෙන් කොටසක් සංස්කරණය කරලා ලියවිල්ලක් හදලා, ඒ අසත්‍ය ප්‍රකාශයට උඩගෙඩි දෙන්න try කර තිබෙනවා. නමුත් ඒ විනාඩි 9ම අරගෙන බැලුවොත්, අඩු ගණනේ 6 වැනි විනාඩියේ ඉඳලා බැලුවත් මම කළ කථාව තේරුම් යනවා. මම ඒක නැවත කියනවා. අපි විපක්ෂයේ ඉන්න කොට ඉල්ලුවා, නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යය. අපි විපක්ෂයේ ඉන්නකොට ඉල්ලුවා, සැමට සමානව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න, අධිකරණය ස්වාධීනව තබන්න, නීතිපතිවරයා ස්වාධීන කරන්න, ඔවුන්ට බලපෑම් කරන්න එපා කියලා. අපි එය විපක්ෂයේ සිටියදිත් කිව්වා. අපි දැන් ආණ්ඩු බලය අරගෙන කරන්නේත් ඒකම තමයි. අපට සහයෝගය දක්වන සහෝදර, සහෝදරියන් පවා හිතාගෙන ඉන්නවා, අධිකරණ ඇමතිවරයා ගිහිල්ලා හොරු කනෙන් ඇදගෙන ඇවිල්ලා නඩු අහන්නේ නැතුව හිරේ දමන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම කරපු කාලයකුත් තිබුණා. සුදු වෑන්වලින් ඇවිල්ලා එහෙම කරපු කාලයක් තිබුණා. Television stations ගිනි තියපු කාලයක් තිබුණා. ජාතික ජන බලවේගයේ අපි විපක්ෂයේ ඉන්න කොට නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යය ඉල්ලුවා වාගේම, අපි ආණ්ඩුවේ ඉන්න කොට අනෙක් අයටත් ඒ අවස්ථාව දෙනවා. ඒ කොයිම පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ඒ අසත්‍ය ආකාරයකින්වත් සත්‍ය ලෙස ගම්‍ය කරන්න මේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු උත්සාහ කරන්නේත් නැහැ. මම පැහැදිලිව කියනවා, කොයිම ආකාරයකින්වත් මා අධිකරණයට අපහාසයක් කළේ නැහැ කියලා. ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව විසින් නිර්මාණය කර දීලා තිබෙන වට පිටාව අරගෙන බලන්න. ඒ නිර්මාණය කර තිඛෙන වටපිටාව තමයි, ගරු නීතිපතිවරයාට වුණත් අධිකරණයට වුණත් ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න තිබෙන හැකියාව. අපි ඒ තත්ත්වය ඉස්මතු කර දීලා තිබෙනවා. ඒක එහෙම නැහැ කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. නමුත් අපි ලබා දුන් ඒ භාෂණයේ නිදහස අයුතු ලෙස භාවිත කරමින් අසත්‍යය සමාජගත කරන කට්ටියට අපි කියනවා, ඔහොම නොවෙයි කොහොම කිව්වත් මල්ලිට ජනාධිපති සමාව හම්බ වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ අදාළ නාළිකාව ඒකට නම් ඔය try කරන්නේ, ජනාධිපති සමාව ඉල්ලන ක්‍රම තිබෙනවා. අපේ පුද්ගලයන් ඉලක්ක කරලා, අපේ ආණ්ඩුව target කරලා අසත්‍ය කරුණු වපුරන එකෙන් ඔබගේ මල්ලිට ජනාධිපති සමාව හම්බ වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණාව කියන්නට ඕනෑ. දෙවැනි කාරණය මේකයි. අපේ රජය බලයට එන්න කලින් ඒ අදාළ පුද්ගලයා අවුරුදු 1 1/2 ක් හිටියේ බන්ධනාගාර ඉස්පිරිතාලයේ, කිසිදු ලෙඩක් නැතුව. නමුත් අපි කිව්වා, හැමෝටම සාධාරණව එක විධියට සලකන්න ඕනෑ, ධනය, බලය තිබෙන කට්ටියට එක විධියකට සහ අනෙක් අයට තව විධියකට සලකන්න බැහැ කියලා. අන්තිමට 17 දෙනෙකුගෙන් යුතු වෛද්‍ය කමිටුවක් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් appoint කරලා තමයි ඒ මල්ලිට ලෙඩක් නැහැ කියලා සොයා ගත්තේ. එම කමිටුව තුළ ප්‍රසව හා නාරි විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙකු හැර අනෙක් හැම අංශයකටම අදාළ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් හිටියා. ඔහුට ලෙඩක් නැහැ. ඉතින් දැම්මා කූඩුවට. සමහරු කියනවා, " ඔය අපේ කාලයේ දමපු නඩු " කියලා. කවුරු නඩු දැම්මත්, කූඩුවට යන්නේ මේ ආණ්ඩුව තිබෙන කාලයේ විතරයි කියන එක මතක තියා ගත්තා නම් හොඳයි. හැබැයි, මම මේ කියන කිසිවකින් අධිකරණයට බලපෑමක් හෝ ඔවුන්ගේ ස්වාධීනත්වයට හානි කිරීමක් නොවෙයි කරන්නේ. එතැනින් හම්බ කරගෙන කාපු මම එතැනට ගරු කරන හැටි දන්නවා. නමුත් ඒ ගැන කියන නීතිඥවරු, - ඒක දන්නේ නැහැ. නමට නීතිඥවරු ඉන්නවා. වැස්සකටවත් උසාවියට ගියේ නැති නීතිඥවරු ඉන්නවා. Law College එකේ Principal විසින් examination ලියා pass වුණු කට්ටිය ඉන්නවා, ඒ ගොල්ලන්ට මේක තේරෙන්නේ නැහැ. කියවන්න විතරයි පුළුවන්. නමුත් වැදගත් ගරු කටයුතු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, මන්ත්‍රීතුමියලා ඉන්නවා, නීතිය දන්න. ඔවුන් එවැනි චෝදනා කරන්නේ නැහැ. ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.