**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගයත් එක්කම විෂය මාලා වෙනස්වීම් පිළිබඳවත් දිගින් දිගටම කථා කරලා තිබුණා. මේක ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රශ්නයකුත් නොවෙයි, අගමැතිතුමියගේ ප්‍රශ්නයකුත් නොවෙයි. නමුත්, 2016 දී තමයි අවසානයට විෂය මාලා සම්පූර්ණයෙන් සංශෝධනය කරලා තිබෙන්නේ. 2023 දී විෂයය මාලා වෙනස් වෙන්න තිබුණා. නමුත්, වෙනස් වෙලා නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාත් දන්නවා එකම විෂය මාලාව අවුරුදු 10ක් විතර දැන් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා හය වසරට අදාළව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න හදන්නේ, 2026දී. ඒ කියන්නේ, ලබන අවුරුද්දේ. හැබැයි, අපොස සාමාන්‍ය පෙළ - O/L - සඳහා 2029 දී තමයි ඔබ තුමන්ලා විෂය මාලා සංශෝධනයක් ගෙනෙන්න හදන්නේ. අපොස උසස් පෙළට 2033 දී. තොරතුරු තාක්ෂණ සන්නිවේදන විෂය සඳහා තවමත් මේ විෂයමාලා වෙනස් කරලා නැහැ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව විශේෂයෙන් දැන් ADB එකෙන් වුණත්, ඇගයීම් කරන module systems ගැන බොහෝ ප්‍රශ්න ගණනාවක් මතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය අහන්න කැමතියි. දැන් මේ විධියට 2029 සිට 2033 දක්වා විෂය මාලා සංශෝධනයක් කරා යන්න තිබෙනවා. ඇත්තටම 2016 දී ප්‍රතිසංස්කරණය කරපු එක තමයි තවම මේ යන්නේ. මේ කටයුත්ත ඉක්මන් කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා මොකක් හරි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද? මේ විධියට ගියොත් 2033 වෙනකම්ම අපට මේක ක්‍රියාත්මක කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. එතකොට ලෝකය වේගයෙන් ඉදිරියට ගිහිල්ලා. අපි තවම එක තැනක හිර වෙලා ඉන්නවා. මේක ඉක්මන් කරන ක්‍රමයක් ගැන ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ජාතික පාසල් වල teachersලාගේ අර්බුදයක් නැතුව ඇති කියලා අපි හිතුවා. මට විස්තර වගයක් ලැබුණා. කොළඹ ඉසිපතන විද්‍යාලයේ ගුරුවරුන් 52ක් අඩුයි. ඒ කියන්නේ සියයට 25 කට, 30කට වැඩිය ගුරුවරුන් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කොළඹ අනෙක් පාසල් වලත් තත්ත්වය ඔබතුමා බලන්න. මමන් මහ ඇමතිවරයෙක් හැටියට හිටපු නිසා දන්නවා. අපි සාමාන්‍යයෙන් තුලනයක් කරනවා. කොළඹ සමහර ජාතික පාසල් වල වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. මේ වාගේ පාසල්වල විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යය ගත්තොත්, ඉසිපතන විද්‍යාලයේ maths විෂයටවත් ගුරුවරයෙක් නැහැ. ඒක විශාල අර්බුදයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් කාරණය තමයි, ඔබතුමන්ලා පෝෂණ ව්‍යාපෘතිය යටතේ දරුවන්ට දෙන්න කියලා තිබෙන කෑම එකට බිත්තරයක් හා කුකුළු මස් දෙන්න කියලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒකේ ප්‍රමාණය අනුව ඒ ගණනට ඒක දෙන්න බැහැ කියන මැසිවිල්ල හැම තැනකින්ම එනවා. ඒ ගැන ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරලා බලන්න කියලා මම විශේෂයෙන් ඉල්ලනවා. මේ ප්‍රශ්නය හා ගුරු හිඟය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අදහස දැන ගන්න මම කැමැතියි. 

**ගරු මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ස්තූතියි, ඒ ප්‍රශ්නය ඇසීම ගැන. ඔබතුමා මතු කරපු කාරණාවට අපි එකඟ වෙනවා. මුලින්ම අවුරුදු අටෙන් අටට විෂයය මාලා ප්‍රතිසංස්කරණය සිද්ධ වුණාට, ඒ ක්‍රියාවලියට යම් කිසි කාලයක් ගත වෙනවා; ස්වාභාවික කාලයක් ගත වෙනවා. විශේෂයෙන් තොරතුරු තාක්ෂණය විෂයය ගත්තොත්, අවුරුදු 15ක් විතර ලොකු කාලයකින් යාවත්කාලීන වීමක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. 2026 දී පළමුවැනි වසර, හය වසර සහ ඉතිරි වසර සම්බන්ධයෙන් අපි කරන විෂය මාලා සංවර්ධනයට කොටස් පහක් අයත් වෙනවා. ඒ කියන්නේ, විෂය මාලා සංවර්ධනය පමණක් නොවෙයි. විෂය මාලා සංවර්ධනයට කොටස් පහක් අයත් වෙනවා. අපි මේ වන විට කලින් වෙච්ච කාරණාවල දුර්වලතා හඳුනා ගනිමින්, මෙම ප්‍රතිසංස්කරණ කඩිනම් කිරීම සහ කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවා, ව්‍යාපෘති ආකෘතියට අනුව. මේක සම්පූර්ණ ව්‍යාපෘති කිහිපයකට බෙදලා වැඩසටහනක්, programme එකක් විධියට ව්‍යාපෘති කොටස් ගණනාවක් යටතේ සලකා බලමින් කටයුතු කරනවා. ඒකේ විෂය මාලා සංවර්ධනය තිබෙනවා. ඇගයීම් සංවර්ධනය තිබෙනවා. ව්‍යුහාත්මක වෙනස්කම් තිබෙනවා. මේ සියලු දේවල් එක තැනකට අරගෙන, වගවීම් සඳහා නිලධාරින් පත් කරලා සම්පූර්ණ ක්‍රියාවලියම අපි කාල වකවානුවකට අරගෙන තිබෙනවා, වැඩසටහනක් විධියට මේ කාරණා පහම එකට අරගෙන තිබෙනවා. මේක timeframe එකක් ඇතිව ව්‍යාපෘති කිහිපයක් හැටියටයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. අදාළ දුර්වලතා, gaps හඳුනා ගනිමින් මේ කාලය ඇතුළත මේ කටයුත්ත කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි හිතනවා. ඒක තමයි, මෙවර ක්‍රියාවලිය හැටියට වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගුරු හිඟය සම්බන්ධයෙන් අපට අදහසක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, ප්‍රධාන ගුරු හිඟය. ඊට අමතරව ගුරුවරුන් විසිර යෑමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරන කාරණාව සම්බන්ධයෙන් නිවැරැදි දත්ත අපට ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, නගරබද පාසල්වල නැහැ කියලා අපි හිතුවාට, නගර බද පාසල් වලත් විෂයානුබද්ධව ගුරු හිඟය තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරු කිහිපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, මින් පසුව බඳවා ගැනීම් සිද්ධ කරද්දී විෂයානුබද්ධ බඳවා ගැනීම් තමයි සිද්ධ කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඉදිරියේදී කරන උපාධිධාරි බඳවා ගැනීම් සහ විද්‍යාපීඨ සඳහා බඳවා ගැනීම්වලදී. ඊළඟට, ගුරු තුලනය. මෙහිදී දත්ත පද්ධතියේ ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේ දත්ත පද්ධතියත් එක්ක, විසිර යාම සම්බන්ධයෙන් අපට හරියටම අදහසක් ගන්න අමාරු වෙනවා. ඒ නිසා අලුත් දත්ත පද්ධතියක් යාවත් කාලීන කිරීම අවශ්‍යයි. එතකොට ගුරුවරයා කොතැනද ඉන්නේ, කවදාද යන්නේ කියන එක ගැන අදහසක් ගන්න අපට පුළුවන්. දැන් මේ කාරණාවේදී එකක් තමයි, ජාතික පාසල් වලින් පළාත් පාසල් වලට විසිර යාම, ජාතික පාසල් වලත් දත්ත පද්ධතිය හරියටම යාවත්කාලීන වෙලා නැහැ. එතකොට දත්ත පද්ධතිය සහ ගුරුවරු බඳවා ගැනීමේදී නිසි විද්‍යානුකූල ප්‍රතිපත්තියක් අවශ්‍යයි. ඒ කියන්නේ, විෂයානුබද්ධ අය සහ පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා කියන ක්‍රම දෙකම මඟින් තමයි අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගන්න බලාපොරොත්තු වෙලා ඉන්නේ දැන් ඒක සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දෙවැනි කාරණාව ගත්තොත්, පෝෂණය සම්බන්ධයෙන් අපට පාසල් වලින් විවිධාකාර පැමිණිලි ලැබෙනවා. අපි මෙවර පෝෂණ අංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, මුලින්ම පාසල් වලට ලැබෙන ආහාර වගුව හරියට ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ අපි සාකච්ඡාවක් කළා. එතකොට ඒ ආහාර වගුව හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම්, අපි නැවත වතාවක් මේවා සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ යුත්තේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් තාක්ෂණික වාර්තාවක් ගන්නවා. එතැනදී පෝෂණ අංශයත් සම්බන්ධ වෙනවා; සෞඛ්‍ය අංශයත් සම්බන්ධ වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සෞඛ්‍ය ගැන කථා කරද්දි අපි අද උදේත්, ඊයේත් දැකපු දේ තමයි, පසුගිය කාලයේ මත භේදයට තුඩු දුන් ඉමියුනොග්ලොබියුලින් ඖෂධයෙහි බැක්ටීරියා සහ ලුණු වතුර තිබුණා කියලා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ පරීක්ෂණ අනුව ඔප්පු වෙලා තිබෙනවාය කියන එක. මේක ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. මම හිතන විධියට, මේ පිළිබඳව අධිකරණයේ නඩුත් විභාග වනවා. ඒ වාගේම මේ සම්බන්ධයෙන් නිලධාරීන්ට එරෙහිව නීතියත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපි දන්නවා, නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාව ගත්තාම ඉතිහාසයේ දකුණු ආසියාවේ විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ උසස්ම සෞඛ්‍ය පහසුකම් තිබුණු රටක් වෙලා තිබුණු අපේ රටට ඉතාම දරුණු කළු පැල්ලමක් ඇති වුණු බව, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා එක පැත්තකින් අපි අපේ ගුණාත්මක ඖෂධ පිළිබඳව රටේ ජනතාවට තිබුණු අවිශ්වාසය දුරු කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධව ලොකු වගකීමක් සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, ඔබතුමාටත්, රජයටත් තිබෙනවා. මම මේ වෙලාවේ මතක් කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි 2019 දී බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය හැදුවා. ඒකේ දකුණු ආසියාවේ ලොකුම ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්ත ශාලාව හදන්න වැඩ පටන් ගත්තා. මීට දින කිහිපයකට කලින් ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා එතැන visit කළා. ඒ පිළිබඳව ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයේ වැඩ නිම වීමට තව මාස කිහිපයයි තිබෙන්නේ. එම අපනයන සැකසුම් Synergy Pharmaceuticals Corporation Private Limited එක ඩොලර් මිලියන 100කට ආසන්න ආයෝජනයක්. මේකට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් දෙන්න ඕනෑ යම් සහයෝගයක් තිබෙනවා, tax benefits තිබෙනවා. ඒවා ලබා දීම හරහා මේ කටයුතු කඩිනම් කර ගන්න පුළුවන්. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ පැවති ඖෂධ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් හොයපු කෙනෙක්, මම එවකට සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටත් මේ ගෞරවය හිමි වෙන්න ඕනෑ. බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය හදලා, ඒකේ වැඩ ආරම්භ කිරීමට එතුමාත් කටයුතු කළා. අනාගතයේදී බිංගිරියේ බෙහෙත් අපේ රටේ ජනතාවගෙන් අතිබහුතරයකට බොන්න අවස්ථාව උදා වෙනවා. ඒ සඳහා ඉතාම උසස් තත්ත්වයේ තිබෙන කර්මාන්ත ශාලාවක් අපනයන සැකසුම් කලාපය තුළ ආරම්භ කර තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එහි කටයුතු වේගවත් කරන්න, ඒකට අවශ්‍ය පහසුකම් දෙන්න, ඒකට අවශ්‍ය tax පහසුකම් දෙන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව සොයා බැලීමට එතැනට යාම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාටත් ඒ ගැන මතක් කරන ගමන්, මෑතක ඒමට නියමිත ඖෂධ පිළිබඳව රටේ ජනතාව තුළ තිබෙන සැකය දුරු කරන්න, මේ ආපු report එකත් එක්ක ලෝකයේ රටවල් තුළ අපේ රට කෙරෙහි ඇති වුණු කළු පැල්ලම මකන්න රජයක් විධියට ඔබතුමන්ලා යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියලා මම අහනවා. 

**ගරු හංසක විජේමුණි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම අපි ලංකාවේ ඖෂධ කර්මාන්තශාලා ඇති කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සැපයීමට සහ කලාප විධියට ඒවා සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරනවා. බිංගිරිය කලාපයත් අපි එසේ හඳුනා ගත් කලාපයක්. ඒ වාගේම ආයෝජකයන් විශාල පිරිසක් එහි ආයෝජනය කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ එක අරමුණක් තමයි, ඖෂධ දේශීය වශයෙන් නිපදවා ගැනීම සහ අපනයනය කිරීමට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් රජයක් විධියට සැලසීම. අපි ඒකට අවශ්‍ය ප්‍රතිකම යොදලා තිබෙන්නේ. ඖෂධ සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය ගත්තාම, මේ රටට ඖෂධ ගෙන්වීමේ යම් ක්‍රම වේදයක් තිඛෙනවා, දේශීය ඖෂධ මිලදී ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ හැම ඖෂධයක්ම අපි ගන්න ඉස්සෙල්ලා පරීක්ෂණාගාර තත්ත්වයන් යටතේ පරීක්ෂා කරලා තමයි ගන්නේ. මේ නිවැරදි ක්‍රම වේදය අනුගමනය කරනවා නම් ඉමියුනොග්ලොබියුලින් ඖෂධය සම්බන්ධයෙන් ඇති වූ ප්‍රශ්න වාගේ ඒවා එන්නේ නැහැ. නමුත් ඒ අවස්ථාවේ නිවැරදි ක්‍රමවේදයෙන් බැහැරව කටයුතු කළ නිසා තමයි ඒ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. එවැනි තත්ත්වයක් අපේ රටේ යළි ඇති නොවෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. එහෙම ඇති නොවෙන්න රජය විධියට අපි ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාමාර්ග සහ විධිවිධාන අරගෙනයි තිබෙන්නේ. මම ඔබතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්නම්. කිසිම කෙනෙකුට එහෙම පෞද්ගලික accounts වලට ඒ විධියට ලැබෙන සල්ලි දමා ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ. එහෙම තත්ත්වයක් ඇති වුණා නම් ඒක ඉතාම වැරැදියි. ඒ සඳහා වූ පැමිණිල්ලක් ලැබුණා නම් ඒක විභාග කිරීම අනිවාර්යයෙන්ම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා මම හිතන විධියට සාමාන්‍ය නීතිය අනුව සිද්ධ විය යුතුයි. මේ දිනවල රටේ ඒ සම්බන්ධයෙන් ලොකු කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙන නිසා මම කියන්න ඕනෑ, ඖෂධ හා උපකරණ රෝහලකට emergency එකක් විධියට අවශ්‍ය වූ වෙලාවේදී ඒවා සැපයීම හෝ ලබා ගැනීම වරදක් නොවෙයි කියන එක. එහෙම ඒවා ලබා ගැනීමට හැකියාව තිබෙනවා. නමුත් එලෙස ලබා ගන්නා දේවල් නිසි පරිදි ලේඛනගත කිරීම තමයි අවශ්‍ය වන්නේ. විශේෂයෙන්ම මුදල් ආධාර ලබා ගැනීමේදී ඒ අදාළ රෝහල් පරිපාලනය විසින් ඒ සම්බන්ධයෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට දැනුම් දිය යුතුයි කියාත් අපි කියලා තිබෙනවා. නිසි පරිදි ලේඛන නඩත්තු කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව සහ ගිණුම් නිසි පරිදි පවත්වා ගෙන යෑමේ අවශ්‍යතාවත් මම මෙතැනදී අවධාරණය කරනවා. 

**ගරු රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරපු ප්‍රමාණය වැරදියි කියලා මම කියනවා. හේතුව, 2019 දී Tellippalai Trail Cancer Hospital එකට විතරක් අපේ ඩයස් ස්පෝරාවෙන් දීපු සල්ලි ප්‍රමාණය පවුම්වලින් 31,234ක්. ඒක රුපියල් ලක්ෂ 1,200 ක් වෙනවා. ඒ, Tellippalai Trail Cancer Hospital එකට විතරක් ලැබුණු මුදල්. Jaffna Teaching Hospital Deputy Administrative Grade Medical Administrative Officer කෙනෙක් විධියට in-service training එකේ මමත් හිටියා. සාමාන්‍යයෙන් දකුණේ වෙන්නේ මෙහෙමයි. කවුරු හෝ donation එකක් දෙනවා නම් අපි ඒ donation එක අරගෙන, ඒක ගබඩා වලට යවනවා. ඊට පස්සේ donation එක register කරනවා. එතකොට thanking letter එකක් දෙනවා. ඒකේ අපි registration number එකක් දානවා. ඒ වාගේ දේවල් හරියටම වෙනවා. හැබැයි, උතුරේ මේ කිසි දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. උතුරේ Trail Cancer Hospital එකට එක පවුලකින් විතරක් දීලා තිබෙනවා, පවුම්වලින් 2,300 ගාණක්. එහෙම පවුල් කිහිපයක් දිලා තිබෙනවා. හැබැයි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලුවේ welfare society එක audit කරලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් දෙන්න පුළුවන් ද කියායි. නමුත්, ඔබතුමා ලියුමක් ගහලා තිබෙනවා, සියලුම PDsලාට, Internal Audit report එක පාර්ලිමේන්තුවට භාර දෙන්න කියලා. ඒ කියන්නේ, ඇතුළේ තිබෙන welfare society එකේ audit එක නොවෙයි. මම ඒක නොවෙයි, ඉල්ලුවේ. මම ප්‍රශ්නය අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 2015 ඉඳන් අද වෙනතුරු හැම hospital එකකම තිබෙන welfare societies DS office එකේ register කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම Inland Revenue Department එකේ non-profit organization එකක් විධියට register කරන්න ඕනෑ. Audit report එක අපි හදන්න ඕනෑ. Audit report එක පාර්ලිමේන්තුවට යවන්න ඕනෑ. Tellippalai Trail Cancer Hospital එක සම්බන්ධයෙන් දැනට මම වංචා හා දුෂණ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන කමිටුවට complain කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා තවම ඒ ගැන කිසිම inquiry එකක් පටන්ගෙන නැහැ. DG හම්බ වුණා; Secretary හම්බ වුණා. ඒ ගොල්ලන් කියන්නේ අපි මේ ගැන සොයා බලනවා කියායි. මේ සම්බන්ධයෙන් කරලා තිබෙන කටයුතු මොනවාද, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි? 

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඇමතිතුමා කිව්වා, එක්දහස් ගණනකට තමයි ගෙවල් නැත්තේ කියලා. මම හිතන විධියට, ඒ ගෙවල් නැති සම්පූර්ණ පවුල් සංඛ්‍යාව තමයි අරගෙන ඇත්තේ. අනුපවුල්, එක ගෙදර පවුල් තුන හතර ඉන්න ඒවා ගැන විස්තර අරගෙන නැතුව ඇති. කමක් නැහැ. අනික, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ලක්සඳ සෙවනයි. සංහිඳ සෙවනයි ගැන. ඒ යටතේ දැනටමත් පදිංචි කරලා ඉවරයි. එම නිසා ඒ උත්තරය වැරදියි. මොකද, මම් ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන්නේ දැනට නිවාස නොමැති අය සම්බන්ධව. දැනට පදිංචි කරපු අය ගැන අහලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව පැන නඟින තුන්වන කාරණය මෙයයි. මා මෙය ඔබතුමාගේ අවධානය සඳහා යොමු කරනවා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පිළිබඳව තමයි ඔබතුමා සඳහන් කළේ. දැන් ණය ලබා දීමෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ, ගෙයක් නැති අයට ගෙයක් ලබා දෙන්න, තිබෙන නිවසක් අලුත්වැඩියා කර ගන්න. එම නිසා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ වැඩ පිළිවෙළක් මේ සඳහා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියෙන් ලංකාව පුරාම ක්‍රියාත්මක කරන නිවාස 3,000 programme එකක් ගැන කිව්වා. ඒකෙන් කොච්චර ගෙවල් ප්‍රමාණයක් කොළොන්නාවට ලැබෙනවාද, කොහේද ඉදි කිරීම් කරන්නේ කියා විස්තරයක් දෙන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, අගමැතිතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ගංවතුර පාලන වැඩසටහනක් ගෙනෙනවා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම තව සියයට 20ක් විතර වාගේ තමයි එහි අවසන් වන්න තිබෙන්නේ. මම අගමැතිතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා, ඒකට මැදිහත් වීම පිළිබඳව. හැබැයි, ගංවතුර පාලන වැඩසටහන හරහා නිවාස හදන්නේ කොහොමද කියන එක මට තේරෙන්නේ නැහැ. නමුත්, මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියෙන් ගෙවල් 50 යි නේ, ලැබෙනවා කිව්වේ. ඒක කරන්න. නමුත්, "සංහිඳ සෙවණ" සහ සාලමුල්ලේ ගොඩක් ඉන්නේ කොළොන්නාවේ අය නොවෙයි. කොම්පඤ්ඤ වීදියෙන්, අරහෙන්, මෙහෙන් ගෙනැල්ලා relocate කරපු අය තමයි ඉන්නේ. යම් ප්‍රමාණයක් තමයි, elevated highway එක නිසා ඉවත් වුණු අය සහ කුණු කන්ද ළඟ හිටපු අය ඉන්නේ. එම නිසා මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කිව්වේ ගෙවල් එක්දහස් ගණනක් හදනවා කියලා නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, UDA එක හරහා එක් නිවාස යෝජනා ක්‍රමයක් ගේන්න. අතුරු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි මම මේ යෝජනාවක් කරන්නේ. එක නිවාස යෝජනා ක්‍රමයක් ගෙනාවොත් මේ ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන්ම අවසන් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඒකට මැදිහත් වෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** මම "ලක්සඳ සෙවන" සහ "සංහිඳ සෙවන" නිවාස යෝජනා ක්‍රම ගැන කිව්වේ, ඒ වාගේ නිවාස ව්‍යාපෘති අවසන් කර දැනටමත් ඒවායේ පදිංචි වෙලා ඉන්නවාය කියන එකට. දැනටමත් නිවාස ලබා දීලා තිබෙනවා කියන එකයි කිව්වේ. ඒ යටතේ අලුතෙන් නිවාස ලබා දෙනවා කියලා මම සඳහන් කළේ නැහැ. ඒ වාගේ ව්‍යාපෘති කිහිපයක් ගැන කොළොන්නාව නගරයේ ගංවතුර පාලන ව්‍යාපෘතිය යටතේ මේ වන කොට සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. හැබැයි, දින වකවානු කියන්න බැහැ, අහවල් කාලයේ ඒක කරනවා කියලා. ඒකයි මම උදාහරණයක් හැටියට පැහැදිලි කළේ. ඔබතුමා ඇහුවා ලංකාව පුරාම ක්‍රියාත්මක කරන නිවාස 3,000 වැඩසටහනෙන් කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට කොච්චරක් ලැබෙනවාද කියලා. මට මේ වෙලාවේ එය සඳහන් කරන්න බැහැ. සාමාන්‍යයෙන් ගත්තොත්, ලංකාව පුරාම 3,000 ක් කියලා නේ තිබෙන්නේ. ආසන්න වශයෙන් 40ක්, 50ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මම ඒ සංඛ්‍යාලේඛන තහවුරු කරගෙන කියන්න ඕනෑ. Elevated highway එක නිසා ඉවත් වූ අය තවම එතැන පදිංචි කරලා නැහැ. ඒ වෙනුවෙන් නිවාස 349 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ අය තවම පදිංචි කරලා නැහැ. ඔබතුමා කරපු යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් කිව්වොත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන නිවාස ව්‍යාපෘති ප්‍රධාන වශයෙන් අනවසර පදිංචිකරුවන් සහ වතු ආශ්‍රිතව සිටින අනවසර පදිංචිකරුවන් සඳහා තමයි යෝජනා වෙන්නේ. කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය සඳහා දැනට එවැන්නක් යෝජනා වෙලා නැහැ. අපට ඉදිරියේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. 

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ මේ ගැටලුව හොරිකඩයක් වාගේ ඉදිරියට ඇවිත් තිබෙන නිසා සහ එයට විසඳුමක් ලැබී නැති නිසා තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වී අලෙවි මණ්ඩලය තමා සතු කාර්යභාරය 1971 සිට හරියාකාරව කළා නම් අපි අද වී අපනයනය කරනවා. නමුත් එහෙම වෙලා නැති නිසා, ඔබතුමාට දැන් ඒ ගැන අලුත් ආකාරයකට බලන්න බැරිද? ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුර තුළින්ම පෙනී යනවා, බැංකු විසින් හැම අවස්ථාවකදීම - යල සහ මහ කන්නවලදී - ණය ලබා දෙන බව සාමාන්‍යයෙන් මහ කන්නයකින් මෙට්‍රික්ටොන් 2,700 ක් පමණ අස්වැන්නක් ලබා ගන්නා අවස්ථාවේදී වී අලෙවි මණ්ඩලය මිල දී ගන්නේ සියයට 3 යි, ගරු කථානායකතුමනි. සියයට 3 කින් මිලක් ස්ථාපිත කරන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් නම් තුනක් ගැන ඇහුවා නේ, වැඩියෙන්ම වී මිල දී ගත්තු තුන් දෙනෙකුගේ මොකද, එක්කෙනෙකු සියයට 65ක්, 70ක් අරගෙන තිබෙනවා නම් එතැන විෂමතාවක් ඇති වෙනවා. ඇයි අපි තරුණයන් ව්‍යවසායකයන් බවට පරිවර්තනය කරන්නේ නැත්තේ? කිලෝ 50,000 බැගින් 4,000කට දුන්නොත් සියයට 20 ක විතර අභියෝගයක් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. දැන් බැංකු වලින් දීලා තිබෙනවා, රුපියල් කෝටි 7,500 ක් විතර. මේක ව්‍යවසායකත්වයකට පරිවර්තනය කළොත්, දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක අඩුම ගණනේ ව්‍යවසායකයන් 4,000ක්වත් බිහි කළොත් ඔබතුමාගේ ඔය ප්‍රශ්නයට සදාකල් විසඳුමක් ලැබෙනවා කියන මතය මා දරනවා. ඕනෑ නම් ප්‍රශ්න කරාවි, ඇයි අපේ කාලයේ ඒක කළේ නැත්තේ කියලා. ඒවා ආරම්භ කළා, 2016දී. නමුත් කූට විධියට යම් යම් අය එය විකෘති කරලා තරුණ ව්‍යවසායකයන්ට දෙපයින් හිටගන්න පුළුවන් අවස්ථාව නැති කළා. ඔබතුමන්ලා රැඩිකල් වෙනසක් ඇති කරනවා ලු. ගරු නාමල් කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එකක් කියනවා; ගරු ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමා වෙනත් ආකාරයකින් කියනවා. මම අගය කරනවා, ඔය කියන රැඩිකල් ක්‍රමයට ව්‍යවසායකයන් 4,000 ක් බිහි කරලා අර කියපු වෙනස ඇති කරනවා නම්. එම අභියෝගය භාර ගන්න පුළුවන්ද කියා මම අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අස්වැන්න නෙළලා ඒක විකුණලා හාල් බවට පරිවර්තනය කිරීම එක කොටසක්. හැබැයි, අපේ රටේ තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය වන්නේ ඵලදාව අඩු වීමයි. කාම්බෝජය, තායිලන්තය වැනි රටවල හෙක්ටෙයාරයකට වී කිලෝග්‍රෑම් 7,000ක් විතර ලැබෙන කොට අපට ලැබෙන්නේ වී කිලෝග්‍රෑම් 4,500යි. මේක තමයි මිල වැඩිවීමට බලපාන ලොකුම ප්‍රශ්නය. ඇයි මීට වඩා වැඩි ඵලදාවක් තිබෙන බීජ වී ටිකක් පැළ කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් මේ ගොවීන්ට ලබා දෙන්න බැරි? 

**ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා:** පිළිතුර මේකයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. "ලාල් කාන්ත එකක් කියනවා, ඔබතුමා එකක් කියනවා" කියලා ඔබතුමා කිව්වා. එහෙම නැහැ, දෙන්නම එකයි කියන්නේ. ඒක තමයි පළමුවෙනි පිළිතුර. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය හරි. අපි මේ වගකීම භාර ගන්න කොට මහ කන්නයේ මඟක් දුර ගිහිල්ලා. දැන් මේ යල කන්නයේ ඉඳන් තමයි අපි හරියාකාරව මේ කටයුත්තට ප්‍රවේශ වන්නේ මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න අපි අනිවාර්යයෙන් මැදිහත් වෙනවා. වවුලන් ඇතුළු සතුන්ට, කැලෑවට ඇරලා තිබුණු ගබඩා සියල්ල ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ වන විටත් ගබඩා ප්‍රතිසංස්කරණය කරමින් තිබෙනවා. ඒ ගබඩා සියල්ල ප්‍රතිසංස්කරණය කරමින්, ඒ ගබඩා යථා තත්ත්වයට ගැනීමේ කටයුත්ත අපි මේ වනකොට ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත සියයට 75ක් නිම කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි, වහලා තිබුණු ගබඩා 133 ක් පසුගිය කන්නයේ විවෘත කළා. මේ යල කන්නයේදී ඊට වඩා ගබඩා ප්‍රමාණයක් විවෘත කරනවා. ඒ වාගේම තමයි රජයේ ගබඩා වලට වී මිල දී ගැනීම සඳහා කලින් තිබුණාට වඩා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් මේ යල කන්නයේ මේ වන විට අපි සකස් කරමින් යනවා. ඔබතුමා කියපු ආකාරයට ඒ ව්‍යවසායකයින්ට ඉඩ කඩ ලැබෙන විධියේ ක්‍රමවේද අපි අනිවාර්යයෙන් සකස් කරනවා. එපමණක් නොවෙයි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු කාලයේ වී අළෙවි මණ්ඩලයේ හොරකම් සිදු කරලා එය නැති භංගස්ථාන කරලායි තිබෙන්නේ. ඒවාට අදාළවත් පරීක්ෂණ යනවා. ඒ වාගේම තමයි අය කර ගැනීමට මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් ද තිබෙනවා. ඒ මුදල් මේ වන විටත් අය කර ගනිමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගොඩක් අයට නඩු දාලා තිබෙනවා. සමහර විට කිහිප දෙනෙකු නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ඔස්සේ ඇතුළට යන්නත් ඉඩ තිබෙනවා. ඊට අදාළ තොරතුරුත් මේ වන විට එළියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. කොහොම නමුත්, අපි අනිවාර්යයෙන්ම වී අලෙවි මණ්ඩලය පිරිසිදු කරලා යථා තත්ත්වයට ගන්නවා. ඔබතුමාගේ ඉදිරිපත් කිරීම අපි පිළිගන්නවා. ඔබතුමා කියපු කාරණය හරි. ඇත්තටම අපි වී කිලෝ ග්‍රෑම් 4,500ක් ගන්නෙත් බොහොම අමාරුවෙන්, විශාල උත්සාහයක් දරලා. ඇත්තටම ඒ ප්‍රමාණයට යන්නත් අමාරුයි. හැබැයි, අපි වාගේ කිහිප ගුණයක වී අස්වැන්නක් ගන්න රටවල් තිබෙනවා. අපි අනිවාර්යයෙන් එතැනට යන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට ඔය තත්ත්ව එක්කම වෙන්න ඇති, ඔබතුමා වරක් ප්‍රකාශ කළේ "ලංකාවේ වී වගාව වැඩක් නැහැ. වී ගොවිතැන වැඩක් නැහැ. ඊට වැඩිය හොඳයි රටින් හාල් ගෙනෙන එක" කියලා. හැබැයි, අපේ පිළිතුර ඒක නොවෙයි. අපි එතැනට ගියොත් - රටින් හාල් ගෙන තැනටම ගියොත් - ඒ අය කියන ගණනකට අපට හාල් ගේන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම අපේ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒකට අදාළව පස පරීක්ෂා කරලා පසට ගැළපෙන විධියට, භෝගයට ගැළපෙන විධියට පොටෑසියම්, පොස්පරස්, නයිට්‍රජන් යන මූලද්‍රව්‍ය ටික සපයන කටයුත්තට අතගහන්න අපි මේ වන විට වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරලා තිබෙනවා. අපි පස් පරීක්ෂා කිරීමේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඊට අනුව තමයි යෙදවුම්, පොහොර යන දේවල් සම්පූර්ණයෙන් ලැබෙන්නේ. ඒ වාගේම හොඳ බීජ ලබා දෙන්නත් ඕනෑ. ඊට අදාළවත් අපි මේ වන විට මූලික ප්‍රවේශයක් අරගෙන තිඛෙනවා. විශේෂයෙන් අලුත් තාක්ෂණය වගා බිම් වලට යෙදවීමට පුළුවන් විධියට වගා බිම් සකසුරුවම් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳවත් අපේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. වෙලාවට කන්න වගා කිරීමත්, තාක්ෂණික පරිසරය වැඩිදියුණු කිරීමත් ඇතුළේ අපට ඇත්තටම අස්වැන්න වැඩි කරගන්න තැනට යන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. මේ වන විට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ඊට අදාළ සැලස්මක් එක්ක ඒ කටයුතු ඉදිරියට දියත් කරගෙන යනවා. තව කන්න කිහිපයක් යන කොට අපි අද අක්කරයකින් ගන්න අස්වනු ප්‍රමාණය වැඩි කරලා අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය අනිවාර්යයෙන්ම ඉහළට ඔසවනවා. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසු ගිය කාලයේත්, යුද්ධය කාලයේත් මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය වාගේ දුෂ්කර පාසල්වලත් වැඩබලන විදුහල්පතිවරු තමයි, පාසල් වල කටයුතු කරගෙන ගියේ. ඒ වාගේම, අපේ පැත්තේ වතු ආශ්‍රිතව, ඒ කියන්නේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වතුවලත් වැඩබලන විදුහල්පතිවරු තමයි සම්පූර්ණයෙන් පාසල් වල කටයුතු කරගෙන ගියේ. විශේෂයෙන්ම හපුතලේ, නායබැද්ද, නමුණුකුල වැනි කඳු මුදුන්වල තිබෙන පාසල් වලට වැඩබලන විදුහල්පතිවරු තමයි ගිහිල්ලා වැඩ කළේ. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයෙත් එහෙමයි. මායිම් ගම්මානවලත් එහෙමයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, අවුරුදු 15, 20ක සිට අද වනතුරු වැඩබලන විදුහල්පතිවරු ඒ පාසල්වල කටයුතු කරගෙන ගියා. අපි කිහිප විටකම ශ්‍රේණිධාරි විදුහල්පතිවරු බඳවා ගත්තා. හැබැයි බඳවා ගත්තාට, ශ්‍රේණිධාරි විදුහල්පතිවරු නගර ආශ්‍රිතව යන්න පුළුවන් පාසල් ටික අල්ලාගෙන ඉන්නවා. වැහෙන්න තිබෙන, ළමයි 100 ට අඩු පොඩි පාසල් ටික අරගෙන වැඩ කරගෙන යන්නේ වැඩබලන විදුහල්පතිවරු. මේ සම්බන්ධව පසුගිය කාලයේ සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහත්මයා අධ්‍යාපන ඇමති කාලයේත් මම දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කළා. Cabinet Paper එකක් දැම්මා කිව්වා, ඒ අය III වැනි ශ්‍රේණියේ ස්ථිර කරන්න. ඒකට කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතියක් දිලාත් නැහැ. දැන් මේ උත්තරය අනුව මට පෙනෙන විධියට වැඩබලන විදුහල්පතිවරුන්ට නිකම්ම ගෙදර යන්න වෙනවා. මෙතැනත් කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් ඉන්නවා වැඩ බලන විදුහල්පතිවරයෙක් ලෙස සේවය කරන. ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ unions වල තමයි වැඩබලන විදුහල්පතිවරු වැඩි පිරිසක් හිටියේ. ඒ ගොල්ලන්ට ගිය ආණ්ඩුවෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට වුණේත් නැහැ. ඊට ඉස්සර වෙලා ආණ්ඩුවෙන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුණේත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය බලාගෙන ඉන්නවා, මේ ආණ්ඩුවෙන් හරි සාධාරණය ඉෂ්ට වෙයි කියලා. නමුත් ඒ අය ස්ථිර කරන්න ආපු Cabinet Paper එකත් reject වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවෙනුත් ඒකට අනුමැතිය දීලා නැහැ කියනවා. ඒ නිසා කෙළින් උත්තරයක් දෙන්න, බඳවා ගන්නවාද, එක්කෝ අයින් කරනවාද, වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන්ගේ අනාගතයට, වැඩබලන විදුහල්පතිවරුන්ට මොකද වෙන්නේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය දවසේ COPA එකෙත් මේ ප්‍රශ්නය මතු වුණා. දැන් පුරප්පාඩු 4,000ක් තිබෙනවා නම්, මේ වැඩබලන විදුහල්පතිවරු 2,900ට විශේෂ ලකුණක් දිලා හරි සාධාරණයක් කරන්න. නැත්නම් අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ අයම බඳවා ගත්තොත්, මේ වැඩබලන විදුහල්පතිවරු 2,900 ට යන එන මං නැති වෙනවා. අපේ ආණ්ඩුවට වඩා මේ ආණ්ඩුව ගැන ඒ ගොල්ලන්ගේ විශ්වාසයක් තිබුණා. ඒ නිසා, ඒ පුරප්පාඩු 4,000 තුළ මේ වැඩබලන විදුහල්පතිවරු 2,900ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. ඒ අයට විශේෂ ලකුණක් හරි දීලා සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ අය බඳවා ගත්තොත්, ඒ අය ජාතික පාසල් ඉල්ලයි. එහෙම නැත්නම් ඒ අය තිබෙන ලොකුම පාසල් ටික ඉල්ලනවා, නගරයේ පාසල් ඉල්ලනවා. හැබැයි ළමයින් අඩු, ළමයින් 100ක් පමණ ඉන්න දුෂ්කර පාසල් වල වැඩබලන විදුහල්පතිවරු සේවයේ යෙදෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් මහියංගනය, දඹාන ප්‍රදේශයේ පාසලක් ගත්තොත්, ඒ වාගේ පාසලක් වැඩබලන විදුහල්පතිවරයෙකුට තමයි කරගෙන යන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. පරිපාලන සේවයේ පත්වීම් ගත්තාම, ඒ අය ඒ වාගේ දුෂ්කර පාසල්වලට යන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ 1, 2, 3 කියලා ලොකු පාසල් අල්ලන් ඉන්නේ. මේක මේ රටේ මායිම් ගම්මානවල සාධාරණ ප්‍රශ්නයක්. ගරු සභානායකතුමනි, වැඩබලන විදුහල්පතිවරුන්ට දීමනා දීපු ලංකාවේ පළමුවැනි පළාත් සභාව වන ඌව පළාත් සභාවෙන් පළමුවැනි දීමනාව දුන්නේ මම තමයි. හිටපු පළාත් සභා මහ ඇමතිවරු හැටියට අපිත් එක්ක ඒ අය බොහෝ කාලයක් වැඩ කළා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි. ඒ නිසා මේක සංවේදී ප්‍රශ්නයක්. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** Southern Expressway එකේ original design එකේ නැති, මෙවැනි අන්තර් හුවමාරු - interchanges -සහ entrances දැනට දෙකක් හදලා තිබෙනවා, මේකට අමතරව. එකක්, මාතර - ගොඩගම ඉඳලා කිලෝමීටර 5ක් ඈතින් කපුදුව කියලා එකක් හදලා තිබෙනවා. ඒකත් දේශපාලන බලපෑමක් නිසා කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, කපුදූවේ එක තිබෙන්නේ කොළඹට එන්නයි, කොළඹින් යන්නයි විතරයි. රණවක කියලා කෙනෙක් හිටියා කියලා තමයි මට දැනුම් දීලා තිබෙන්නේ. ඊට පස්සේ බෙලිඅත්තේ ඉඳලා කිලෝමීටර 6ක් ඈතින් බැදිගම හදලා තිබෙනවා. එක interchange එකක් කියන්නේ, කෝටි 100කට වැඩියෙන් වැය වෙන කටයුත්තක්. සාමාන්‍ය එකක් දැම්මත් මිලියන 600ක් විතර යනවා. මෙතැන ඇත්තටම අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයක් නිසා ඉඩම ගන්න බැරි වුණා කියන එක තමයි වාර්තා වෙන්නේ. මා දන්නා තරමින් එතැන ඒ යෝජිත කර්මාන්තපුරය ඉදි කරලා නැහැ. කොහොමත් දැනට අපේ සැලසුම්වල මේක නැහැ. මේ සඳහා අවම වශයෙන් බිලියන එකකට වැඩියෙන් යන්න ඉඩ තිබෙනවා කියලා අපි හිතනවා. එම නිසා මේ අවස්ථාවේදී අපි මේක අපේ සැලසුම් වලට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ, මන්ත්‍රීතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගය කියන්නේ අපේ රටේ පළමුවැනි අධිවේගී මාර්ගය නිසාම ඒකේ designs වලට, මූලික feasibility studies වලට විරුද්ධව කරපු සැලකිය යුතු වැඩ රාශියක් තිබෙනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, මුළු දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගයටම එකම එක rest area එකයි තිබෙන්නේ කියලා. ඒ rest area එක අවුරුදු 99කට රුපියල් 10,000කට රාජපක්ෂලා බදු දීලා තිබෙන්නේ. අද අපට බණ කියන්න එනවා. ඒ interchanges හදලා තිබෙනවා, තමන්ගේ ගෙවල් වලට යන්න. Declare කරලා තිබෙන rest areas හදන්න දුන්නේ නැහැ. රාජපක්ෂලාගේ හිටපු ගෝල නිලධාරීන්. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන ගණනාවක් නාස්ති කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට දැනට කියන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ මෙයයි. මේවා අතිවිශාල මුදලක් යන දේවල්. එම නිසා මේවා දැනට අපේ plans වල නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් කර්මාන්ත ඇමතිතුමන්ලා, ඔබතුමන්ලා සහ නලින්ද ඇමතිතුමා මේ සඳහා මැදිහත් වෙලා ඒක යෝජනා කරන්න. මේ සම්බන්ධ නඩුව විසඳා ගැනීමත් මෙහිදී අත්‍යවශ්‍යයි. ආයෝජන මණ්ඩලය මට්ටමින් ආවොත් ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් එන යෝජනා සහ පවතින මුදල් එක්ක ඒක කරනවාද කියන එක පිළිබඳව අපට හිතන්න පුළුවන්. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණර්වධන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා දුන් පිළිතුර අනුව දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගයේ ගැලනිගම - දොඩන්ගොඩ තමයි වැඩිම දුර ප්‍රමාණයක් තිබෙන්නේ. එය කිලෝ මීටර 21 ක්. ඒක තමයි, වැඩීම දුර ප්‍රමාණයක් තිබෙන එකම අන්තර් හුවමාරුව. ජනගහනය ගත්තත් ඒ වාගේම තමයි. කොට්ටාවේ ඉඳලා අවසන් අදියර දක්වා ගත්තත්, ඒ ප්‍රමාණය එක්ක ගත්තාම මේක ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට පිවිසුම් මාර්ගයකට යාමට තිබෙන ලොකුම බාධාවක් බවට පත් වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, යම් විධියකින් මේක ගැන කිව්වොත්, පසුගිය අපේ රජය කාලයේ එක දේශපාලන නායකයකුගේ වරදක් නිසා සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්, මේක. මම ඒක බොහොම නිහතමානීව කියනවා මොකද හේතුව, දැන් මම ඉන්න ගමට ළඟ නම්, මම එතැනින් පිවිසුම අර ගත්ත එකක් තමයි මේ වුණේ. පැල්පොල අන්තර් හුවමාරු මාර්ගය ගත්තොත්, විශේෂයෙන්ම එක පැත්තකින් කර්මාන්ත පුරයක් තිබෙනවා. ඒ කර්මාන්තපුරය සහ ඒ ජනතාවගේ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් තමයි මෙතැනින් මාර්ගයකට ඉල්ලීම කරලා, දැන් මුදලුත් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ඉතින් අර වැරැද්ද නිවැරදි වෙන්න, ඒ කියන්නේ එක පැත්තකින් දුර ප්‍රමාණය කියන එක නිවැරදි වෙන්න, ඊළඟට මේ වන විට ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම ක්‍රියාත්මක කරලා මුදල් යොදවා තිබෙන නිසා පැල්පොලින්ම මේක ක්‍රියාත්මක කරන්නට ආයෝජන මණ්ඩලයේ අවශ්‍යතාව සහ කර්මාන්තපුරයේ අවශ්‍යතාව සඳහා ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන එක ගැන විෂය භාර ඇමතිවරයා වන ඔබතුමාගෙන් මා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සිද්ධ වුණේ මේකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පැල්පොල ආයෝජන කලාපය ඉදි කරන්න Section 38 ගහලා දැන් අක්කර 230ක් අත්පත් කරගෙන අවසන්. නඩුව පිළිබඳව සඳහන් කරන ඔය ප්‍රකාශය වැරදියි. ඔබතුමන්ලාට නිලධාරීන් නිවැරදි තොරතුරු දෙන්නේ නැහැ. නඩුව තිබෙන්නේ රබර් වගාවේ තක්සේරුව ගැන. මොකද, Horana Plantations PLC එකට බිම් අයිතිය නැහැ. බදු අයිතියක් තිබෙන්නේ. එතකොට රබර් වගාවක් තිබෙනවා, අක්කර 200 ගණනක. ඒ රබර් වගාවේ තක්සේරුව ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලා ධම්මික පෙරේරා මහත්මයාට අයිති Horana Plantations PLC සමාගම අභියාචනාධිකරණයට ගියා. අද වෙනකම් ඒ නඩුව අවසන් කර ගන්න කටයුතු කරලා නැහැ. අවුරුදු 8ක් වෙන නඩුව දැන් අත්හිටුවා ගෙන තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. මෙම ඉඩම ආයෝජන කලාපයකට ඉතාම සුදුසුයි. ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිය අනුව ආයෝජන කලාපය පිහිටුවන්න ගැළපෙනම තැන, හරිම location එක. හොඳ ඉඩම්, ගංවතුරට යට වෙන්නේ නැති ඉස්තරම් ඉඩම් තිබෙනවා. අනෙකුත් පහසුකම් ටිකත් තිබෙනවා. ඔබතුමාට දැනගන්න කියන්නේ, මේ කලාපයට දැන් ජල නළ පද්ධති එළලා ඉවරයි, පොළොව යට ජල නළ පද්ධතිය තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදුලි බල මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියනයකට ආසන්න මුදලක් ලබා දීලා තිබෙනවා, විදුලිය සැපයීම සඳහා. ඒ වාගේම මේ ස්ථානයේ පස් කපලා, ඒ කියන්නේ අවශ්‍ය කරන පැති හතරක් තිබෙනවා, ඒ පැති හතරෙන් දෙකක දැන් පස් කපලා ඉවරයි. එතකොට ආයෝජන කලාපය තිබුණත්, නැතත් මේක අවශ්‍යයි. මොකද, කළුතර නගරයට වෙනත් පිවිසුමක් නැහැ. මිල්ලනියට, මොරොන්තුඩුවට, වාද්දුවට, කළුතර නගරයට, බුලත්සිංහලට highway එකෙන් ප්‍රයෝජනයක් නැති වෙලා තිබෙනවා, ඒ ආසන්න ස්ථානයක highway entrance එකක් නැති නිසා. ඒ නිසා ඒ ප්‍රදේශයට highway entrance එකක් අවශ්‍යයි. ඇත්තටම එක තැනක් යෝජනා වෙලා තිබුණා. ඒ, තොරණ - කළුතර මාර්ගය යා වෙන තැන. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව දෙන්න, මේක ඉතාම වැදගත් දෙයක්. එතැන ගංවතුරට යට වීමත්, එතැන දේවාලයක් තිබෙනවා කියන කාරණයත් නිසා තමයි ඒ ඉදිකිරීම කරන්න බැරි වුණේ. ඒ ස්ථානයෙන් කිලෝමීටරයක් බණ්ඩාරගම පැත්තට, එහෙම නැත්නම් ගැලනිගම පැත්තට වෙන්න තමයි මේ ස්ථානය හඳුනාගෙන තිබෙන්නේ අපි නොවෙයි ඉංජිනේරුවන් විසින් ඒක හඳුනාගෙන තිබෙනවා, මේ ප්‍රදේශයේ සංවර්ධනයටත්, ආයෝජන කලාපයටත් දෙකටම සුදුසු ස්ථානයක් ලෙස. දැන් අක්කර 100ක එක කර්මාන්ත කලාපයක් ගල්පාත ප්‍රදේශයේ ඉදි කරනවා, අපේ සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා. හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමාගේ ගල්පාත, රයිගම්පුර ආයෝජන කලාපයට අවශ්‍ය ප්‍රවේශයත් මෙතැනින් ලැබෙන්නේ; ඒකත් හැදෙනවා දැන්. එතකොට ආයෝජන කලාපයට තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. මම ඔබතුමාට කියන්නේ මෙයයි. ආයෝජන කලාපයක් වශයෙන් දියුණු කරන්න section 38 ගහලා ඉඩම් පවරාගෙන ඉවරයි. නඩුව තිබෙන්නේ රබර් වගාව ගැන. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාගේ රජය මේකට ප්‍රමුඛතාවක් දෙන්න. මම මීට කලින් මුදල් ඇමතිතුමාගෙනුත් ඒ කාරණය ගැන ඇහුවා. දැනටමත් මේකේ වැඩ භාගයක් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ කරපු වැඩ අපරාදේ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ නිර්දේශය අනුව මීට පෙර ත්‍රිකුණාමලය ප්‍රදේශයේ නව ඉන්ධන පිරිපහදුවක් ඉදිකිරීම සඳහා ඉහත 2024 මාර්තු මස 18 වන දින ලබා දුන් අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අවලංගු කිරීමට හා දැනට පවතින සපුගස්කන්ද ඉන්ධන පිරිපහදුව පුළුල් කර සංවර්ධනය කිරීම සඳහා නව අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් 2025.01.29 වන දින ඉදිරිපත් කර ඊට අනුමැතිය ලබාගෙන ඇත. තවද, මෙම අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශය මඟින් සුදුසු මූල්‍ය කරුවෙකු ආයෝජකයෙකු සොයා ගනිමින් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව යටතේ එම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අනුමැතිය දී ඇත. ඒ අනුව, 2025.02.09 දින උක්ත කරුණු සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා දී ඇත. එම අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව සපුගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුව පුළුල් කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අභිලාෂ කැඳවීමේ කටයුතු මේ වන විට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව මඟින් ආරම්භ කර ඇත. ඊට අදාළ ව්‍යාපෘති කමිටුව PC - හා අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් පත් කරනු ලබන සාකච්ඡා සම්මුති කමිටුව - CANC - දැනටමත් පත් කර ඇති අතර, ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධ ඉදිරි කටයුතු සිදු කෙරෙමින් පවතී. මේ මස අවසානය වන විට එය ප්‍රසිද්ධ කර අවශ්‍ය යෝජනා ලබා ගැනීමට නියමිතයි. ඒක නම් වෙනම ප්‍රශ්නයක් විධියට ඇහුවොත් හොඳයි. ප්‍රතිශත විධියට ගත්තාම එතැන තිබෙන්නේ ඉලක්කම් දත්ත. එම ප්‍රතිශත නිවැරදිව මට දැන් ප්‍රකාශ කරන්න බැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් වෙනම ප්‍රශ්නයක් යොමු කළොත් උත්තර ලබා දෙන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ප්‍රශ්නය මතු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එහි ඇත්ත කථාව මේකයි. ඒ බිල්ඩින්, තෙල් ටැංකි ඔක්කෝම ඉවත් කරන්න පසුගිය රජය සමයේ තමයි ටෙන්ඩර් කැඳවලා තිබෙන්නේ. මම දන්න විධියට රුපියල් ලක්ෂ 13ක වාගේ මුදලක් තමයි ඒ ගොල්ලන් ගෙවලා තිබෙන්නේ. අපි බලයට පත් වෙන්න කලින්ම ඒවා ඉවත් කර ගැනීම කෙරිලා තිබෙනවා. මුදල් ගෙවලා නීතිමය කටයුතු ඔක්කෝම අවසන් කරලා තිබෙනවා. මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ පොළොව මතුපිට ටැංකි ටික විතරයි නිරීක්ෂණ මණ්ඩලය විසින් ඇස්තමේන්තු කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, පොළොව යටත් තව ටැංකියක් තිඛිලා ඒවා ඉවත් කර ගන්න කොම්පැනිය විසින් කටයුතු කරන කොට ඇත්තටම අපේ මන්ත්‍රීවරු ගොඩක් ඊට මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාත් ඒකට මැදිහත් වෙන්න ඇති, ප්‍රදේශවාසීන් විධියට, එම නිසා අපි දැන් ඒ කටයුත්ත නවත්වා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් පොලීසියට පැමිණිල්ලක් කරලා තිබෙනවා. මොකද, ඒක ඒ ගොල්ලන්ට ඉවත් කර ගන්න අවසර නැහැ. කොහොම වුණත්, වැරදි ක්‍රම වේදයට සහ වැරදි දත්තවලට තමයි ඒක විකුණා තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතු අපි දැන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. සපුගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුවේ දෛනික නිෂ්පාදන ධාරිතාව බැරල් 50,000ක් කියලා තිබුණත්, දැනට බැරල් 30,000ක් වාගේ තමයි නිෂ්පාදනය කරන්නේ කියලා වාර්තා වෙනවා. මම හිතන විධියට, දෛනිකව බැරල් 30,000ක් නිෂ්පාදනය වනවා කියන්නේ අපේ අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 30ක පමණ ප්‍රමාණයක්. එතකොට සියයට 70ක් පමණ ආනයනය කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වන විට සපු ගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුවේ දෛනිකව පිරිපහදු කරන ඩීසල්, පෙට්‍රල්, භූමිතෙල්, ගුවන්යානා ඉන්ධන සහ දැවිතෙල් වෙන් වෙන්ව කොච්චර නිෂ්පාදනය කරනවා ද කියලා ප්‍රතිශතයක් ලෙස ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ද ? කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කිරීම සඳහායි. ගරු ඇමතිතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයට දුම්රියෙන් තෙල් ප්‍රවාහනය කරන කාලයේදී ඩීසල්, පෙට්‍රල් ලීටර් ලක්ෂයක් පමණ ගබඩා කරන්න පුළුවන් ස්ථානයක් කදුරුවෙල දුම්රිය පොළ අසල තිබුණා. මේ වෙන කොට ඒවා ටෙන්ඩර් කරලා තිබෙනවා. පොළොව මත තිබුණු ටැංකි විතරයි ටෙන්ඩර් කරලා තිබෙන්නේ. පොළොව යටත් මේ වාගේම ටැංකි තිබෙනවා. එතැන තෙල් ලීටර් ලක්ෂයක් පමණ ගබඩා කරන්න පුළුවන් ස්ථානයක්. මේ වන විට ඒවා සම්පුර්ණයෙන්ම ගලවලා තිබෙනවා. රුපියල් ලක්ෂ 25 කට වැනි පොඩි මුදලකට තමයි මේක ටෙන්ඩර් වෙලා තිබෙන්නේ. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවෙන් කියනවා, ඒ අය දැනගෙන හිටියේ නැහැ කියලා පොළොව යටත් ටැංකි තිබෙන බව. ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න. රජයට ලොකු මුදලක් සොයා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් තමයි මේ ගිලිහී ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. මේ වෙනකොට ඒවා සම්පූර්ණයෙන්ම ගලවාගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. බිල්ඩින්වල තිබුණු යකඩත් ගලවාගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඡායාරූප කිහිපයක් ඇතුළු විස්තර අඩංගු ලේඛනයක් මා ළඟ තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්න. මොකද, රුපියල් ලක්ෂ 25 ක් වැනි ඉතාම සුළු මුදලකට අනුරාධපුරයේ ආයතනයකට තමයි මේක දීලා තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. 

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් සිද්ධ වෙනවා. විමර්ශනය අවසානයේ එහි ප්‍රගතිය දැනුම් දෙන්නම්. රුපියල් මිලියන 109ක්. රුපියල් මිලියන 47යි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ක්ෂේත්‍රයේ නියැළී සිටින පිරිස් අධෛර්යයට පත් කරන්න හෝ එම කර්මාන්තය කඩා වට්ටන්න ආණ්ඩුව කිසිසේත්ම කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මේ මුදල් වැඩි කිරීම සිද්ධ වුණා. ඒ මුදල් වැඩි කිරීම සිද්ධ වුණාට පස්සේ ප්‍රසංග සංවිධායකයින් සහ ශිල්පීන් ගරු ජනාධිපතිතුමාව හමු වුණා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න මමත් එක් අවස්ථාවක ඔවුන්ව හමු වුණා. ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා මේ වෙන කොට අපි තීන්දුවකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ඒ මිල ගණන් සියයට 50කින් පහළට ගේන්න. ඒ අනුව මම අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේම මේ ක්ෂේත්‍රයේ නියැළී සිටින ශිල්පීන්, සංවිධායකයින් ඇතුළු සියලු දෙනා කෙරෙහි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා, ඒ මිල ගණන් සියයට 50කින් පහළට ගේන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගැලරියේ මේ මොහොතේදී පාසල් යන කුඩා දරුවනුත් ඉන්නවා. මෙම ප්‍රශ්නය පැන නඟින්නේ, මෙම වයසේ දරුවන්ට උගන්වන එක්තරා ගුරුවරියක් නිසා. ඇය දරුවන් 8,000කුත්, දෙමව්පියන් 35,000කුත් එනවා කියලා පොලීසියට වැරදි තොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේදී කරපු එක සන්දර්ශනයක් නිසා තමයි ඇත්තටම මෙම ප්‍රශ්නය මතු වුණේ. මේ කියන විධියට තර්ජන තිබෙනවාද කියලා මම හිතන විධියට ඒ වෙලාවේ බලලා තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම ඉල්ලුම් කරනු ලබන නිර්ණායක මොනවාද කියාත් ඒ වෙලාවේ බලලා තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, දරුවන් 8,000කුත්, දෙමව්පියන් 35,000කුත් එනවා, ඉතාම ලාභෙට, අඩුවට ඒ කටයුත්ත කරනවාය කිව්වා. කොහොම වුණත්, 119 පොලිස් මෝටර් රථයකුත්, පොලිස් යතුරු පැදි 4කුත් ලබා දීලා තිබෙනවා, ඒ සඳහා. හැබැයි, ඒ මුදලට. ඒක තමයි කිව්වේ. ඒ වාගේම නලින්ද ජයතිස්ස කැබිනට් ඇමතිවරයාත් ඒ වෙලාවේදී පිළිගත්තා, එතැන වැරැද්දක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාය කියලා. එමෙන්ම පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක බුද්ධික මනතුංග මහත්මයාත් ඒ කාරණය පිළිගෙන කිව්වා, ඒ පරීක්ෂණ සිද්ධ වෙනවා කියලා. මේ ක්‍රමවේදය ඒ වෙන කොට පිළිගෙන ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ කියන එක තමයි අපට පෙනෙන්නට තිබුණේ. මොකද, එතුමිය සම්මන්ත්‍රණ ශාලාව වෙත ඇතුළු වන විට හෙලිකොප්ටරයකින් මල් පවා දැම්මා. ඒ විධියට හෙලිකොප්ටරයකින් මල් දැම්මේ ගුවන් හමුදාවෙන් නොවෙයි නේ. ඒ හෙලිකොප්ටරය පෞද්ගලිකව අරගෙන තමයි ඒ කටයුත්ත කළේ. පොලීසිය මේ වාගේ දේවල්වලට ලබා දෙන්නේ ඇයි කියලා ප්‍රශ්නයක් ඒ අවස්ථාවේදී මතු වුණා. ඒ පිළිබඳ විමර්ශන සිද්ධ වෙනවාද, ඒ විමර්ශන වලට මොකක් ද වුණේ, කැබිනට් මාධ්‍ය ප්‍රකාශකතුමාත් කිව්වා වාගේ එතැන වරදක් සිද්ධවෙලා තිබෙනවාද, එහි වර්තමාන තත්ත්වය මොකක්ද කියා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායක තුමනි. පොලිසිය සම්බන්ධයෙන් කථා කරද්දී, 2025 මැයි මාසය වෙන කල් රුපියල් මිලියන 130 ගණනක ආදායමක් ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය එලෙස සේවා සැපයීමෙන් ලබාගෙන තිබෙනවාය කියා ඔබතුමා පෙන්නුවා, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් මේ අවුරුද්දේ මුල් මාස 5ට රුපියල් මිලියන එකසිය ගණනක ආදායමක් හම්බවෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ අතුරු ප්‍රශ්නය යටතේ මම මේ කාරණයත් අහන්න කැමතියි. අපේ රටේ තිබෙන විශාල ක්ෂේත්‍රයක් තමයි, සංගීත ප්‍රසංග, සැණකෙළි සහ විනෝදාස්වාදය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන industry එක. සාමාන්‍යයෙන් මේ කර්මාන්තයෙන් වක්‍රව සහ සෘජුව මිනිසුන් ලක්ෂ 10ක් විතර යැපෙනවා අපි දන්නවා, සංගීත ප්‍රසංගයක් කිව්වාම සමහර වෙලාවට 35,000ක් 40,000ක් වාගේ පිරිසක් ඒ සඳහා එන්නත් පුළුවන් බව. ඒ වාගේ තැනකට පොලිස් ආරක්ෂාව දෙන එක ගැන අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. මොකද, එහෙම කරන්න අවශ්‍යයි. ඒක දරුවන් 8,000ක් එනවා, දෙමව්පියන් 35,000 ක් එනවා කියලා බොරු කියලා රවටන්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි. හැබැයි, මම දන්නා තරමින් මාර්තු මාසයේදී චක්‍රලේඛයක් මඟින් පොලීසියේ කොස්තාපල්වරයෙකුට එක දවසකට ලැබෙන රුපියල් 900ක මුදල රුපියල් 4,800 ක් දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. සැරයන්වරයෙකුට ලැබෙන රුපියල් 1,200ක මුදල රුපියල් 5,200ක් කරලා තිබෙනවා. මේ විධියට rate එක වැඩි කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ industry එකේ ඉන්න මිනිස්සු ඒ ප්‍රමාණයත් ගෙවනවා. විනෝද බද්ද විධියට එක් එක් ප්‍රාදේශීය සභා වලින්, පළාත් පාලන ආයතන වලින් කියන කියන ගණන් ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, කිසිම පහසුකමක් නැති ක්‍රීඩාංගණ වලට වෙන වෙනම් ගෙවන්න ඕනෑ. මේ විධියට සැණකෙළියක් දවස් ගණනක් පැවැත්වූවොත්, එය රුපියල් ලක්ෂ ගණනක මුදලක් බවට පත් වෙනවා. දැක්කා නේ, මාස 5කට රුපියල් මිලියන එකසිය ගණනක ආදායමක් ලැබිලා තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දටම ලැබී තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන හතළිස් ගණනයි. එම නිසා මේ විධියට industry එකක් කඩා වට්ටන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්නේ ඇයි? විශේෂයෙන්ම මේ සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවාද, කර්මාන්තය වෙනුවෙන් සැලකීමක් කරනවාද, ඔවුන්ටත් සහනයක් ලබා දෙනවාද කියාත් මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔය වාගේ ඉතා ඉක්මන් පිළිතුරක් මම බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. ලක්ෂ 10කට අධික පිරිසක් එම කර්මාන්තයේ නියැළෙනවා. එම පිරිස් සම්බන්ධයෙන් හොඳින් හිතලා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව එම කර්මාන්තයේ නියුතු අය වෙනුවෙන් නැවතත් මගේ ස්තුතිය ඔබතුමාට පිරිනමනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, සාමාන්‍යයෙන් ඕනෑම මුද්දර ගාස්තුවක් අය කිරීමේ අරමුණු දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි නීතිමය ලියවිල්ලකට වටිනාකමක් - validation එකක් ලබා දීම. දෙවැනි කාරණය තමයි රජයට ආදායම් උත්පාදනය කර ගැනීම. ගරු මුදල් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මෙම විවාදය ආරම්භ කරමින් පැවසුවේ මෙයින් අවශ්‍ය වන්නේ බදු මුදල් ලබා ගැනීම නොව පනත යාවත්කාලීන කිරීම වන බවයි. ඒ කාරණය උළුප්පා දක්වන්න තමයි හැදු වේ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දහහත් වන සියවසේ වැනීසියේ, එහෙම නැත්නම් ස්පාඤ්ඤයේ මුද්දර ගාස්තු කියන එක හඳුන්වා දීමේ අරමුණ වෙලා තිබුණේ බදු ආදායම ලබා ගැනීම තමයි. මම ඒකත් මතක් කරන්නට කැමැතියි. " යාවත්කාලීන" කියන වචනයෙන් බදු ආදායම ඉපයීම කියන කාරණය වහන්න හදන්න එපා. කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීවරයෙක් ඇහුවා, රුපියල් 10 රුපියල් 20ක් කිරීම නේ කළේ කියලා; රුපියල් 10 රුපියල් 20 කළා, ඒක මොකක්ද කියලා, හැබැයි, ලංකාවේ ඇති කරගෙන තිබෙන සමහර බදු ගිවිසුම් අපි දැකලා තිබෙනවා, මිලියන ගණන්වලින් ලියැවුණු. බස්නාහිර පළාතේ කොළඹ ප්‍රමුඛ ප්‍රදේශ වල ඇති කර ගන්නා බදු ගිවිසුම් ගත්තාම, මෙය පොඩි ගණනක නොව රුපියල් මිලියන ගණනක වැඩි වීමක්. රුපියල් 10 රුපියල් 20ක් කළා කිව්වාම, රුපියල් 10ක ප්‍රමාණයකින් වැඩි වුණා නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, බදු ආදායම ලබා ගන්න ඕනෑ තමයි. ඒ ගැන කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඉන්දියාවේ නම් මේ කටයුතු ඉතාම පහසුයි. යශේෂ් ෂා මැතිතුමා ඉතාම හොඳ ලිපියක් ලියලා තිබෙනවා. මා අතේ මේ තිබෙන්නේ එයයි. මෙහි digital stamp duty ගෙවන ක්‍රමය ගැන ඉතා හොඳට පැහැදිලි කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි, අපට කරන්න තිබෙන්නේ මේ legal instrument එක, එහෙම නැත්නම් මේ නීතිමය ලියවිල්ල අන්තර්ජාලයට upload කිරීමයි. ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් මුළු ඉන්දියාවටම එක සමාගමක් වග කියනවා. ඒකට අනුව ස්වයංක්‍රියව ඒ ගණන හැදිලා QR code එකක් එක්ක print වෙලා එනවා. අපට online payment කරන්න පුළුවන්, තත්පර ගණනක වැඩක් තිබෙන්නේ; ආයෙත් මුද්දර අලවා අලවා ඉන්න දෙයක් නැහැ. පවතින ක්‍රම යාවත්කාලීන කිරීමේ සැබෑ වුවමනාවක් තිබෙනවා නම්, මේ කියන අලුත් දේවල් ගෙනෙනවා නම් ඉතාම හොඳයි. මම ඔබ සියලු දෙනාට කියනවා, මේ ලේඛනය කියවා බලන්න කියලා. මා ඉහතින් කී විධියේ යාවත්කාලීන කිරීමකට අපි යමු කියන එක තමයි මා විශේෂයෙන් කියන්නේ. එහෙම නැතුව කියන්න එපා, "රුපියල් 10 නේ රුපියල් 20 කළේ, රුපියල් 10කින් නේ වැඩි වුණේ" කියලා. මේ හේතුවෙන් එම ගාස්තු විශාල ප්‍රමාණයකින් වැඩි වීමට නියමිත බවයි මා කියන්නේ. අපේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු සුනිල් වටගල මැතිතුමා - මගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥතුමා - ඊයේ දවසේ යම් ප්‍රකාශයක් කරනවා මම දැක්කා. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා විපක්ෂයට විවෘත අභියෝගයක් කළා. ඒ අභියෝගය කරලා, ගරු නිසාම් කාරියප්පර් මන්ත්‍රීතුමා නොමැති වෙලාවේ ඇවිල්ලා එතුමාගේ ජනාධිපති නීතිඥකම ගැනත් ප්‍රශ්න කරලා යනවා මම දැක්කා. නිසාම කාරියප්පර් මැතිතුමාගේ ජනාධිපති නීතිඥකම පිළිබඳව ප්‍රශ්න කරන්න කලින් ඔබතුමා ඇස් දෙක බලාගෙන එන්න. මොකද, මෙතැන ඇවිල්ලා කථා කළාට වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ප්‍රශ්නයක් නැත්තේ නැහැ. අපට ඒක තේරෙනවා. මේ පළමුවෙනි ඡන්ද විමසීම තියන්න ඕනෑ ක්‍රමය ගැන, පූර්වයෙන් තිබෙන ඡන්ද විමසීම තියන්න ඕනෑ ක්‍රමය ගැන තමයි මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. මේ මාර්ගෝපදේශ සංග්‍රහයත් හදා තිබෙන්නේ මේ සියලු දෙනා ත්‍රිකුණාමලයට එක්කගෙන ගිහිල්ලා දවස් දෙකක වැඩ මුළුවක් තියලා, කන්න බොන්න දීලා, වියදම් කරලා. එහෙම කරපු එකක් තවත් මොකක් හරි ලියුම් කඩදහියකින් එක දවසින් අයින් කරන්න පුළුවන් නම් එතැනින්ම අපට තේරෙනවා, මොකක්ද තිබෙන අරමුණ කියලා. මෙකේ තිබෙනවා පැහැදිලිවම, " විවෘතව " කියලා. එතුමා අභියෝග කරපු නිසායි මම මේක පෙන්නුවේ. හැබැයි, තව තැන් ගණනාවක " විවෘත " කියලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒක අපට අදාළ කරගන්න පුළුවන්, නගරාධිපතිවරයා තෝරන ඡන්දයකදී. ඒ නිසා මම ඒ ටික කියන්න ලැහැස්ති වෙන්නේ නැහැ. ඉතාම පැහැදිලිව එක් එක් සභිකයාගේ නම අඬ ගසා තීරණය කළ යුතුයි කියලාත් තිබෙනවා. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලා අර්ථ කථනය කරන්න හදන්නේ, එක් එක් සභිකයාගේ නම අඬ ගසා රහසිගතව තියන්න කියලා. ඉතින් මේක මටවත්, එතුමාටවත් විසඳන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. මේක අධිකරණයට ගිහිල්ලා විසඳා ගන්න තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. අධිකරණයෙන් විසඳා දෙයි, මේකේ ඇත්ත අර්ථය මොකක්ද කියලා. හැබැයි, මම මේ කරුණු කිව්වේ එතුමා කරපු අභියෝගයට. මේ වගුවක් තිබෙනවා. මේ වගුවේ ඉතාම පැහැදිලිව තිබෙනවා, අවධානය යොමු කළ යුතු දේවල් ආදිය ඔක්කෝම. මේකේ තිබෙනවා, විවෘතව මේ ඡන්දය තිබිය යුතුයි කියලා. ඒක නිසා මම හිතන හැටියට ඔබතුමන්ලාගේ අරමුණ ඉෂ්ට කරගන්න ඕනෑම දෙයක් මෙතැන කියනවා. අපි දැක්කා, තව ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, අපි දිනපු නගර සභාවල බලය පිහිටුවන්න අපට දෙන්න කියලා. දැන් දිනුවාය කියන එකේ අර්ථ කථනය මොකක්ද, මහින්ද ජයසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා? දිනුවා කියන්නේ සියයට 50ක් ගත්ත එකද? වැඩිපුර ගත්ත එකද? දිනුවා කියන්නේ වැඩිපුර ගත්ත එකද, සියයට 50ට එහා ගත්ත එකද ? කොහොමද දිනුවා කියන්නේ? දිනුවා නම් කොහොමද සියයට 60ක් විපක්ෂයේ කණ්ඩායම්වලට මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නේ? මෙතැන ඇවිල්ලා කියනවා, "අපි දිනුවා. අපිට සභා පිහිටුවන්න දෙන්න" කියලා. දිනුවා කියනවා නම්, දිනුවා නම් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. සමහර සභා තිබෙනවා, සියයට 52ක්, 55ක් අරගෙන ඔබතුමන්ලා දිනලා ඉවරයි. රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ අපි ඒවාට ඇඟිලි ගහන්න යන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා දිනුවා නම්, ඔබතුමන්ලාට සියයට 50ට වඩා තිබෙනවා නම්, මේ ඡන්ද ක්‍රමය යටතේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ නේ. ඔබතුමන්ලාට මේ ඡන්ද ක්‍රමය ගැන ගැටලුවක් තිබෙන බව හොඳට දැන දැන නේ මේ ඡන්දයට ගියේ, තුනෙන් දෙකකුත් තියාගෙන, 159කුත් තියාගෙන, ජනාධිපති ධුරයත් තියාගෙන. ටිකක් ඉඳලා, ඕනෑ නම් මේ ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරලා ඡන්දයට යන්න තිබ්බා නේ එහෙම වුණා නම් මේ ප්‍රශ්න ඇති වෙන්නේ නැහැ නේ. හැබැයි, බලය ලබා ගැනීමේ තිබෙන වුවමනාවට කඩිමුඩියේ ඡන්දය තියලා දැන් හොම්බ ඇන ගත්තාට පස්සේ අපට කියනවා, අපි දිනලා තිබෙන්නේ, අපට මේ සභාව පිහිටුවන්න දෙන්න කියලා. දැන් ගාල්ලේ පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රීවරු අරගෙන සභාවල බලය හැදුවාම, ඒ මිනිස්සු ලොන්ඩරියට දමලා හේදිලා එනවාද? ඒ නිසා අපි විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් ටික එකතු වෙලා මේ සභාවල බලය පිහිටුවන්න ගියාම, හොරු, මංකොල්ලකාරයෝ, වංචාකාරයෝ කියලා අපට කියන්න එපා. මම කියන්නේ ඒක නිසා දිනුවාය කියලා කියනවා නම්, වී පැදුරට කුකුළා රිංගනවා වාගේ රෑට රෑට මන්ත්‍රීවරුන් හොයාගෙන යනවා. ඊට පස්සේ කියනවා, අපි පක්ෂ එක්ක නොවෙයි වැඩ කරන්නේ, මන්ත්‍රීවරු එක්ක කියලා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙරට දුගී පවුල් සඳහා මූල්‍ය සහාය ලබා දීමේ අරමුණින් පසු ගිය රජය විසින් අස්වැසුම වැඩසටහන ආරම්භ කෙරුණි. මෙමඟින් ප්‍රතිලාභීන්ගේ ජීවන තත්ත්වය සංවර්ධනය කිරීමට උත්සාහ දැරුවද, එහි පැවති දුර්වලතා හේතුවෙන් සත්‍ය වශයෙන්ම ප්‍රතිලාභ හිමි විය යුත්තන් සඳහා ප්‍රතිලාභ නොලැබුණු බවට පසුගිය දින වලදී වාර්තා විය. එබැවින්, මෙම දුර්වලතා අවම කර ගැනීම සඳහා ප්‍රතිලාභ ලබා දීමේ ක්‍රම වේදය, ඔවුන්ගේ සුදුසුකම් සහ ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වයන් සංවර්ධනය කිරීමේ ක්‍රම වේදයන් පිළිබඳ නිරන්තර ඇගයීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම වඩාත් වැදගත් වේ. ඒ වාගේම, ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපි ප්‍රශ්න කරන්නට ඕනෑ මේ ලබාදෙන ප්‍රතිලාභ මුදල ප්‍රමාණවත් ද කියලා. මොකද, අද බැලුවොත් එළවලු වල, ඒ වාගේම ආහාර පාන වල මිල ගණන් ඉහළ මට්ටමකට ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේ සමහර ප්‍රතිලාභ ලබන ජනතාව ඇත්ත වශයෙන්ම ධාන්‍ය වගාවේත් නිරත වෙනවා. තල, උඳු, මුං ඇට වැනි ධාන්‍ය වගා වලට අද නියමිත මිලක් ලැබෙන්නේත් නැහැ. මේ තත්ත්වය තුළ විශේෂයෙන්ම අස්වැසුම වැඩසටහන පිළිබඳව ජාතික වැදගත්කමකින් යුක්ත වූ මේ ප්‍රශ්න මම අහන්න කැමැතියි. අස්වැසුම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වන්නේ කුමන අරමුණු අරබයාද? අස්වැසුම වැඩසටහන තුළින් බලාපොරොත්තු වූ ඉලක්ක මේ වන විට සපුරාගෙන තිබේද? එසේ නම්, එසේ සපුරාගත් ඉලක්ක කවරේද? මෙම වැඩසටහන ආරම්භක දිනයේ සිට වසරක් වසරක් පාසා ප්‍රතිලාභ ලබා දුන් සංඛ්‍යාව කාණ්ඩ වශයෙන් වෙන් වෙන්ව දක්වන්නේද? ඒ සඳහා වාර්ෂිකව වැය කරන ලද මුළු මුදල කොපමණද? අස්වැසුම ප්‍රතිලාභීන් කාණ්ඩ වශයෙන් වෙන් කිරීම සඳහා අනුගමනය කරන ලද නිර්ණායක කවරේද? එසේ ප්‍රතිලාභීන් තෝරා ගැනීම සඳහා අනුගමනය කරනු ලබන ක්‍රම වේදය විද්‍යාත්මක වශයෙන් ශ්‍රී ලංකාවට ගැළපෙන ක්‍රමවේදයක්ද? මෙම ක්‍රමවේදය පිළිබඳව රජය සැහීමට පත් වන්නේද? විශේෂයෙන්ම, Centre for Poverty Analysis, ඒ වාගේම World Bank එක, ඒ වාගේම LIRNEasia Report එක අනුව අපේ රටේ දුප්පත්කම ඉතාම ඉහළ මට්ටමකයි තිබෙන්නේ. මෙවන් තත්ත්වයක් තුළ අපි අනුගමනය කරන ක්‍රම වේදය පිළිබඳව නිශ්චිත පිළිතුරක් අපි රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. නව රජය යටතේ අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීමට ඉදිරිපත් වූ අයදුම්පත් ලක්ෂ 8 ඉහත කාණ්ඩ අනුව මේ වන විට වෙන් කර තිබේද? 2025 වසරේ ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ලෝක බැංකුව විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති වාර්තාව සහ දරිද්‍රතාව පිළිබඳ ඉදිරිපත්ව ඇති වෙනත් පිළිගත් පර්යේෂණ දත්ත පිළිබඳ රජයේ අවධානය යොමු කර තිබේද? එසේ නම්, එම දත්ත අනුව අස්වැසුම වැඩසටහන සංශෝධනය කිරීමට රජය අපේක්ෂා කරන්නේද? නොඑසේ නම්, රජය සතු විකල්ප වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? ගරු අගමැතිතුමිය වුණත් දන්නවා, මේ සහනාධාර ලබා දීමට අමතරව, ඇත්ත වශයෙන්ම ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය කිරීම හරහා අපට දුප්පත්කම තුරන් කරන්නට පුළුවන් බව. නමුත්, මම ඔබතුමියගේ අවධානය යොමු කරවන්නට කැමැතියි, මේ වන විට සිංගප්පූරු රටේ මිලියන 8ක ආයෝජනයක්, විශේෂයෙන්ම foam mattresses ලක්ෂ 25ක් අපනයනය කරන්නට කටයුතු කරන ආයතනයක්, 500කට රැකියා දෙන ආයතනයක් දැන් මාස 6ක් තිස්සේ නිෂ්පාදනය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ කියන කාරණයට ඒ මොකද? වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුවයි. ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩල යයි සීමාවක් දාලා තිබෙනවා 50,000ක quota එකක් පමණයි පිට රට යවන්න පුළුවන් කියලා. මේ වාගේ ප්‍රශ්නයක් තිඛෙන නිසා මේ ආයෝජකයෝ - තායිලන්තය, කාම්බෝජය, මියන්මාරය වාගේ රටවල ලොකු factories තිබෙන ආයතන - දැන් මේ factory එක ගලවාගෙන යන්න හදනවා, මේ ආයෝජනයෙන් ඉවත් වෙන්න හදනවා. ගරු අගමැතිතුමියනි, මම ඔබතුමියගේ අවධානයට යොමු කරනවා මේ කාරණයත් විශේෂයෙන්ම මේ සිංගප්පූරු ආයතනය පසුගිය දවස් වල ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවකුත් සිදු කර තිබෙනවා. වහාම එම ආයතනය ගෙන්වා සාකච්ඡා කරන්න; foam mattresses ලක්ෂ 25ක් අපනයනය කරන්නට කටයුතු කරන ඒ ආයතනය මේ රටින් පිටව යන එක නතර කරන්නට කටයුතු කරන්න. මොකද, අපි කළ යුත්තේ ආයෝජකයෝ පලවා හැරීමට කටයුතු කිරීම නොවෙයි. ආයෝජකයෝ රඳවා ගැනීමටයි අප කටයුතු කළ යුත්තේ. දුප්පත්කම තුරන් කිරීමට අදාළව රජය අනුගමනය කරන නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් තිබේ නම් එය කුමක්ද? එමඟින් රජයේ අපේක්ෂිත ඉලක්ක, සන්ධිස්ථාන මොනවාද? ගරු කථානායක තුමනි, මට කරුණු දෙකක් පැහැදිලි කර ගන්නට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අස්වැසුම වැඩසටහන සම්බන්ධයෙන් 2022 නිර්ණායක ගැන ඔබතුමා කථා කළා. මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි වර්තමාන ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා එවකට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ඉන්න කොට, ඒ නිර්ණායක ගැන දරපු මතය. ඒ නිර්ණායක ඉතාම වැරැදියි කියන තර්කයේ අපිත් හිටියා, එතුමාත් හිටියා. දැන් ඔබතුමන්ලා කරන්නේ, 2022 නිර්ණායක අනුවම් අස්වැසුම වැඩසටහන සම්බන්ධයෙන් කිසිම විද්‍යාත්මක පසු බිමකින් තොරව කටයුතු කිරීමයි. දුප්පත්කම තුරන් කිරීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් ඒකේ ආයෝජනය තිබෙන්න ඕනෑ, ඉතිරි කිරීම තිබෙන්න ඕනෑ, නිෂ්පාදනය තිබෙන්න ඕනෑ, අපනයනය තිබෙන්න ඕනෑ, පරිභෝජනය තිබෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු හර්ෂණ සූරියප්ප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දවසේ අප සාකච්ඡා කරන මාතෘකා අතුරින් එකක් තමයි, 2006 අංක 12 දරන මුද්දර ගාස්තු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝගය. එම පනත සංශෝධනය කරන්න තමයි මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රධානම හේතුවක් වන්නේ, මේ පනත සම්බන්ධ සංශෝධනයක් 2006 වසරේ සිට අද දක්වා සිද්ධ වී නොතිබීමයි. ඒ කියන්නේ, වසර 20කට වඩා පැරැණි, යල් පැන ගිය අණපනත් වලට අදාළ කොටස් තමයි මේ තුළින් සංශෝධනය කරන්නට බලාපොරොත්තු වන්නේ. Online gambling තිබෙනවා, online සුදු ක්‍රීඩා කිරීම් තිබෙනවා. දැනට ලෝකයේ තිබෙන අනෙක් රටවල් අනුගමනය කරලා තිබෙන ක්‍රමවේද දිහා බලලා - සිංගප්පූරුව විතරක් නොවෙයි. මේ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියට ගිය. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් අනුගමනය කරලා තිබෙන ක්‍රමවේද දිහාත් බලලා තමයි - මේ වැඩ පිළිවෙළ, මේ අලුත් ක්‍රම වේදය සූදානම් කරලා ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුව එම කෙටුම්පත් පිළියෙළ කරලා, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ කරගෙන යාම තුළින් රජය රටට, ව්‍යාපාරිකයන්ට, පුරවැසියන්ට දීලා තිබෙන message එක තමයි මේ රජය දීපු පොරොන්දු ඉටු කරන රජයක් බව. අපි බලයට පත් වෙන්නට පෙර කථාබහ කරන වෙලාවේදී කිව්වා ඇප නැතුව ණය දෙන වැඩසටහන කරන්නට, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට අවශ්‍ය තල්ලුව දෙන්නට අපි වැඩසටහනක් සූදානම් කරනවා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, හැබැයි අද වෙන කොට වර්තමාන රජය ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරලා තිඛෙනවා. ඒකෙන් පැහැදිලිව පෙනෙනවා පසුගිය කාලයේ රටේ තිබුණු ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ අසාර්ථක, අදුරදර්ශී එකක් බව නොතේරෙන පිරිසක් රට පාලනය කිරීම තුළින් තමයි මේ ආර්ථිකය කඩා වැට්ටුවේ. වර්තමාන රජය කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ තුළින් අපිට පේනවා, that it is not only doing the right thing, but that the hope and the growth of the country have been restored. The numbers speak for itself. A 4.8 per cent growth has been reported for the first quarter. Sir, confidence among the business community has been restored; trust in the system has been restored. With the way the Government conducts its affairs, it has demonstrated to the public, the business community and the international community that there is consistency in the system, within the governance framework and in how the Government is implementing these activities. කථානායක තුමනි. මේ වැඩකටයුතු ක්‍රියාත්මක කරවීම තුළින් රට ඉදිරියට ගෙනියන දිශානතියයි පෙන්නුම් කරන්නේ. මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන දිශානතිය, අපි පොරොන්දු වෙච්ච වැඩ පිළිවෙළ, " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" ගොඩ නඟනවා කියපු වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන බව තමයි මේ එකින් එක මඟින් අපි පැහැදිලිව කියන්නේ; this is testimony of the delivery of some of the promises we gave under "A Thriving Nation - A Beautiful Life", Sir. There is not only policy consistency, but also in 2022, three years back, we saw several protests going on in several places in 2025, under the present Government, because we have restored confidence, we now have conferences in Sri Lanka discussing about cross-border listing. Sir, that is the level of confidence the international investors have in the Sri Lankan market after the Government has restored the system. I recently attended a South Asian conference organized by the Actuarial Association. It was attended by foreign participants as well. What does it mean? The Government has restored the confidence that the business community, the private sector wanted. It has been achieved not only through the mandate for zero tolerance for corruption, the digitization and efficiency improvement, which we are driving at, but also through collective effort of everyone. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගමන සාර්ථකව කරගෙන යන්නට අපි වැඩ කටයුතු කළේ, ඊට සහභාගි කරවා ගත්තේ රජයේ නිලධාරින්. අපිත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා ඉන්න දැනට සිටින රජයේ නිලධාරීන් එක්ක එකතු වෙලා තමයි අපි මේ ගමන ගියේ. අපි මොකක්ද කළේ? පසුගිය කාලයේ කරන්න බැරිවෙච්ච දේවල් කරන්න ඒ රජයේ නිලධාරින්ට අවශ්‍ය කරන ධෛර්යය ලබා දුන්නා. දේශපාලන මැදිහත්වීම ඉවත් කර දුන්නා. නිවැරදි තීන්දු තීරණ ගන්නත්, තමන්ගේ මතය බය නැතුව ඉදිරිපත් කරන්නටත් අපි අවස්ථාව සලසා දුන්නා. ඒ රාජ්‍ය ආයතන වලට අවශ්‍ය කරන සම්පත් දායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ තුළින් අපි - වර්තමාන රජය - ක්‍රියාත්මක කර පෙන්නුවේ, කලින් කරන්නට බැහැ කියපු දේවල් රජයේ සේවකයන්ම පාවිච්චි කරගෙන, එම ව්‍යුහයම පාවිච්චි කරගෙන මාස කිහිපයක් - කෙටි කාලයක් - තුළ ක්‍රියාත්මක කර පෙන්වීමයි. මේ, ආරම්භය පමණයි. අපේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරවා, අපේ ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවට, පෞද්ගලික අංශයට අවශ්‍ය රාජ්‍ය මැදිහත් වීම ලබා දී වැඩ කටයුතු ශක්තිමත් කරමින් මේ ගමන තවදුරටත් සාර්ථකව ඉදිරියට කරගෙන යන්නට - මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට - අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා. මේ ක්‍රමය තුළින් ව්‍යාපාරිකයන්ට අවශ්‍ය කරන පැත්ත විතරක් නොවෙයි, අපේ ආර්ථිකය නඟා සිටුවමින් පළමුවෙනි කාර්තුව තුළ සියයට 4.8 ක වර්ධනයක් පෙන්නුම් කළා. ඒවා කරන කොට අපි රටේ ජනතාවට ලබා දුන් පහසුකම් අඩු කළේ නැහැ. ඒවා වැඩි කර දුන්නා. පීඩනයට පත් වෙලා සිටින අපේ ජනතාවට තිබිච්ච ගැටලු විසඳා ගන්නට අස්වැසුම තුළින් සවිබල ගැන්වීමේ ප්‍රතිලාභය අපි වැඩි කර දුන්නා. ඒ වාගේම වැඩිහිටි දීමනා වැඩි කර දුන්නා; අඩු කරනවා වෙනුවට වැඩි කරලා දුන්නා. පාසල් දරුවන්ට අවශ්‍ය කරන උපකරණ මිලදී ගන්නට අමතර ප්‍රතිපාදන ලබා දෙමින් ඒ වැඩ කටයුත්ත සාර්ථකව ඉදිරියට ගෙන ගියා. ගොවි ජනතාවට වාගේම ධීවර ප්‍රජාවටත් අවශ්‍ය කරන සහනාධාර ලබා දෙමින් තමයි අපි මේ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන ගියේ. මෙච්චර කල් නැහැ කිව්වා, බැහැ කිව්වා. භාණ්ඩාගාරයේ තිබිච්ච මුදල් වලින් වෙන් කර දීපු මුදල් ප්‍රමාණය පවා රටේ දිළිඳු ජනතාවට ලබා දුන්නේ නැහැ. අඩු පාඩුකම් වලින් බැට කන ජනතාවට සහන දුන්නේ නැහැ. අපි ඒ දේවල් ක්‍රියාත්මක කරලා පෙන්නුවා. ඒක ජාත්‍යන්තර ආයතන පවා අගය කරන මට්ටමකට අද වෙන කොට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. වර්තමාන රජය මේ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මුල් තැනක් දෙනවා; their implementation is the key. Sir, we will dedicate more resources, engage more and more by the day to ensure that this mechanism is strengthened further to deliver what was promised and to create the system that everyone hope for. The Sri Lanka that we all dream of will be created. 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි. පසුගිය දින කිහිපය තුළ මගේ නමත් සඳහන් කරමින් නැවතත් ලැයිස්තුවක් පිළිබඳව කථා කරනවා. අයථා ආකාරයකින් දේපළ ඉපයීමේ කටයුත්තක් සිදු වෙලා තිබෙනවා කියලා මාධ්‍ය වල දිගින් දිගටම සඳහන් වෙනවා. විශේෂයෙන් මම මේ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුමයි, ගරු කථානායකතුමනි. යම් දේපළක් මට ලැබී තිබෙනවා. ඒ හැම දේපළකක්ම මට ලැබී තිබෙන්නේ එක්කෝ මගේ දෙමව්පියන්ගෙන් - මගේ අම්මාගෙන් හෝ තාත්තාගෙන් -, එහෙම නැත්නම් මගේ සීයාගෙන් හෝ ආච්චිගෙන්. එහෙම නැතිව, අයථා විධියට දේපළ ලබාගෙන දේශපාලන කටයුතු වල නිරත වෙන පුද්ගලයෙක් නොවෙයි, මම. මා ඒක ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, මීට ටික කාලයකට කලින් - මාසයකට දෙකකට කලින් - මට පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් තිබෙනවා කියමින් නම් ලැයිස්තුවක් ද ඉදිරිපත් කළා. මම ඒ අවස්ථාවේදිත් පාර්ලිමේන්තුවේදී සඳහන් කළා, මට එහෙම පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් තිබෙනවා නම් සොයා දෙන්න කියලා. අපේ පරම්පරාවට මම ඉපදෙන්නත් කලින් පෙට්‍රල් ෂෙඩ් තිඛිලා තියෙනවා. දිගින් දිගටම මඩ ගසමින් කරන මේ උත්සාහය මම හෙළා දකිනවා. මේක ඉතාම අසාධාරණයි. අවංකවම මේ රටට වැඩක් කරන්නයි අපේ තරුණ කාලයත් කැප කරලා අපි දේශපාලනයට ඇවිත් ඉන්නේ යම් දේශපාලනඥයකු අයථා විධියට දේපළ උපයා තිබෙනවා නම්, ඒවා ගැන පරීක්ෂණ කරලා ඒ අයට එරෙහිව ඉතා ඉක්මනින් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි අපේ නම් ද පටලවා ලැයිස්තු ඉදිරිපත් කරමින් මේ කරන නින්දිත වැඩේ කරුණාකර නතර කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ නායකත්වය යටතේ සිටින මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජිතයෙකු වන මට ලොකු අසාධාරණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. කරුණාකර ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. අප ඕනෑම පරීක්ෂණයකට යටත්ව මේ විමර්ශන වලට සහයෝගය ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා කියලා මම නැවතත් ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු අනිල් ජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද දින විවාදයට ගැනුණු මේ අතිවිශේෂ ගැසට්‌ නිවේදන පදනම් කරගත් සාකච්ඡාවේදී ආදායම් කළමනා කරණය සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. ඇත්තටම මෙහි පදනම වෙන්නේ, අපි 2025 වර්ෂයට ඉලක්කගත ආදායමක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 4,990ක. එය විධිමත් ආකාරයට අයකර ගැනීමේදී අය වැය කථාවේදී ඉදිරිපත් කළ ආකාරයටම ඒ ආදායම් එකතු කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වෙන ක්‍රියාවක් තිබෙන්නේ. කෙසේ වෙතත්, මේ විවාදය ඇතුළේ මෙම ප්‍රස්තූත කාරණයට වඩා එහා ගිය කරුණු තමයි බොහෝ දුරට ඉදිරිපත් වුණේ. මේ මුද්දර බදු වැඩි කිරීමත්, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ඉදිරිපත් කරන ලද රෙගුලාසිවලින් පැන නැඟෙන කාරණාත් අපි තනි තනිව අරගෙන විශ්ලේෂණය කිරීමෙන් නිවැරදි ආර්ථික විද්‍යාත්මක තත්ත්වය එළියට ගන්න බැහැ. අපි සමස්ත තත්ත්වය තේරුම් ගන්නට ඕනෑ. එකක්, අපි ආණ්ඩුව ගන්න කොට තිබුණු තත්ත්වය. මේ පිළිබඳව තනි තනි කාරණා අරගෙන පදනම් විරහිත වැරදි සහගත තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන විපක්ෂයේ සිටින කණ්ඩායම් තමයි විශේෂයෙන් මේ තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි ඒ වගකීම භාර අරගෙන ඉතාම කෙටි කාලයයි. ඒ කාලය ඇතුළතදී අපට තිබුණු ප්‍රධානම වගකීම තමයි ආර්ථිකය ස්ථාවර කර ගන්නේ කොහොමද, මේ රට ස්ථාවර කර ගන්නේ කොහොමද කියන එක. අපට ජයග්‍රහණය කරන්න අභියෝග ගණනාවක් තිබෙනවා මේ වෙනකොට දේශීය වශයෙන් සහ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඒ ස්ථායීකරණයේ පදනම් වැටිලා ඉවරයි. ඒ පිළිබඳ ප්‍රාමාණික දැනුම තිබෙන අය, ආයතන, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ආයතන සියල්ලක්ම මේ විශ්වාසනීයත්වය ගොඩ නඟනවා, ක්‍රමිකව ස්ථාවරව ඉදිරියට එනවා කියලා පෙන්වනවා. ඔබ දකින්න ඇති, දවස් කිහිපයකට පෙර ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සහ මුදල් අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධව විශේෂ සම්මන්ත්‍රණයක් සිදු කරනු ලැබුවා. එහිදී ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ පළමු නියෝජ්‍ය කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂිකා ගීතා ගෝපිනාත් ඉදිරිපත් කරපු කථාවත්, ඒ වාගේම අපේ අතිගරු ජනාධිපති අනුර දිසානායක මහතා ඉදිරිපත් කරපු කථාවත් ඇතුළේ මේ ස්ථායීකරණයේ පදනම ඔවුන් පිළිගත්තා. අපි දන්නවා, 2024 වර්ෂයේදී සියයට 5ක වර්ධනයක් අත්පත් කරගෙන තිබෙන බව. ඒ වාගේම 2025 දීත් ඒ හා සමාන වර්ධනයක් බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල මේ තත්ත්වයට මැදිහත් වුණු නිසා දැන් වර්ධනයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව. හැබැයි, අපට තිබෙන ස්වාධීනත්වය මත අපේ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කරගෙන ඉදිරියට යන කොට, අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් මේ වාගේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකමක් ලබා ගැනීමේ අවසානය මෙය විය යුතුයි කියලා සඳහනක් කළා. එය ඇත්තටම අනුමත කළා, ගීතා ගෝපිනාත්. ඒ වාගේම ඇයගේ කථාවේදී පෙන්නුම් කළා, අපි සියයට 5ක් විතර පුරෝකථනය කළාට ලංකාව මේ යන විධියට අපි ලබා ගත් ස්ථාවරත්වය. මේ දාලා තිබෙන පදනම, විශේෂයෙන්ම වංචා, දූෂණ වලින් තොර කිරීමේ පදනමත් එක්ක ලංකාවට සියයට 7ක, 8 ක වර්ධනයක් ලබා ගැනීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා කියලා. ඒ අනුවම තමයි අපි පළමුවෙනි කාර්තුවේදී සියයට 4.8 ක වර්ධනයක් පෙන්නුම් කරන්නේ. එය ප්‍රශ්නකාරීව පෙන්වූවා, ගිය අවුරුද්දේ සියයට 5ක් ගත්තා, මේ අවුරුද්දේ සියයට 4.8 යි කියලා. නමුත් මේ ප්‍රවණතාව අවුරුද්ද පුරා යන හැටි තමයි අපට වැදගත් වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම මේ පළමුවෙනි කාර්තුවේ සියයට 4.8 ක් ලබා ගැනීමත් විශේෂ ජයග්‍රහණයක්. ඒකට හේතුව අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි ආණ්ඩුව ගත්ත ගමන් අතුරු සම්මත ගිණුමක් මඟින් මුදල් වියදම් කළා. හැබැයි, අපට ප්‍රමාණාත්මකව අපේ ප්‍රාග්ධන වියදම් ඉදිරියට ගෙනියන්න බැරි වුණා, අය වැය සම්මත කර ගන්නකල් අය වැය සම්මත කරලා දැන් ඉදිරි කටයුතු ඉස්සර හට යන කොට තවමත් අපේ සමස්ත ප්‍රාග්ධන වියදම් වලින් ටිකයි වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ. එතකොට ප්‍රාග්ධන වියදම් ටිකක් නම් වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ, අඩු වර්ධනයක් තමයි තිබෙන්නේ. එවැනි තත්ත්වයකදීත් සියයට 4.8 ක් කියන්නේ, අනිවාර්යයෙන්ම අපි බලාපොරොත්තු වෙන ඉලක්කයට යන්න පුළුවන් ස්ථාවරත්වය පෙන්නුම් කරනවා. මේ ස්ථාවරත්වය ආණ්ඩුවේ ආදායම් එකතු කර ගැනීමේදී කැපී පෙනෙන ලෙස පෙන්නුම් කරනවා. එය සංඛ්‍යා දත්ත අනුව ගත්තොත්, රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ මැයි මාසයේ අග වෙන කොට ඔවුන්ගේ ඉලක්කගත ආදායම රුපියල් බිලියන 730ක් වුවත්, රුපියල් 2954 බිලියන 794ක් එකතු කරලා තිබෙනවා. ඒක රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ සියයට 109ක ප්‍රගතියක්. ඒ වාගේම දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව රුපියල් බිලියන 907 ක් එකතු කරලා තිබෙනවා. එය සියයට 1ක වර්ධනයක් සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව රුපියල් බිලියන 114යි, එය සියයට 103 ක වර්ධනයක් සමහර අවස්ථාවල විපක්ෂය මහජනතාව නොමග යවන, භය ඇති කරන දත්ත ඉදිරිපත් කරනවා. කලින් අදහස් දැක්වූ මන්ත්‍රීවරයා කිව්වා වාහන ආනයනය කරලා, වාහනවලට විශාල වශයෙන් බදු ගහලා මේ වෙන කොට අපි රුපියල් බිලියන 970ක් අය කරගෙන තිඛෙනවා කියලා. ඇත්තටම, හරියටම රේගු දෙපාර්තමේන්තුව 2025 ජුනි 19 වන දා වෙනකොට එකතු කර ගත් සියලු රේගු බදුවල එකතුව,- වාහන ඇතුළු අනෙකුත් සියලු දේවල්වලින් - රුපියල් බිලියන 919යි. එතුමා ඒ ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 970ක් කිව්වා. ඒ දත්ත ඉදිරිපත් කිරීම වැරදියි. ඒවා ඉතාම නොමග යවනසුලු දත්ත. මේ මොහොතේ විපක්ෂයේ කාර්ය භාරය වී තිබෙන්නේ තමන්ගෙන් ගිලිහී ගිය බලය ආරක්ෂා කර ගැනීමට විවිධ වූ උපක්‍රම දරන ගමන් රට ඇතුළේ අවිශ්වාසය නිර්මාණය කිරීම, භය නිර්මාණය කිරීම සඳහා කතන්දර ගොතන එක කියලා මම හිතනවා. අපේ රට මුහුණ දීලා තිබුණු තත්ත්වයත්, රට වට්ටලා තිබුණු තත්ත්වයත් තේරුම් ගෙන, ඇත්තටම රට වට්ටපු අයටත් සැබෑ ලෙස මෙතැනට මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ නම් ඉදිරිපත් වී මේ රට ගොඩ නැඟීමේ කාර්යයට දායක වීම තමයි වග කිව යුතු පුරවැසියකු හැටියට කළ යුත්තේ. එහෙම නැතිව අවිශ්වාසය නිර්මාණය කිරීම නොවෙයි කියන කාරණය මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ආයෝජකයන් ආපසු යනවා වාගේ විවිධ කතන්දර විපක්ෂය කිව්වා. ඇත්තටම ඒවා අසත්‍ය. පසුගිය කාලය ඇතුළත, අපේ ආණ්ඩු කාලය තුළ විශාල පරිමාණයෙන් ආයෝජන ආවා කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. ඇත්තටම අපේ ආණ්ඩුව පත් වුණු දවසේ ඉඳලා පසුගිය මැයි මාසය දක්වා ඩොලර් මිලියන 650 කට අධික විදේශ ආයෝජන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ඒක ප්‍රමාණවත් නැති බව. අපි හෙමින්, ක්‍රමිකව ඉදිරියට යමින් සිටිනවා. එහෙම නම් මේ මොහොතේ වගකීම වන්නේ තව තව විදේශ ආයෝජන කැන්දා ගැනීමට වැඩ කටයුතු කරන එක මිසක්, විදේශ ආයෝජන අධෛයවත් කරන්න කටයුතු කිරීම නොවෙයි. ජනතාවගේ පැත්තෙන් බැලුවොත්, ඒක එතරම් හොඳ දෙයක් නොවෙයි. අද ප්‍රස්තූත කාරණයක් බවට පත් වෙනවා, මුද්දර බදු වැඩි කිරීම. ඇත්තටම 1982 අංක 43 දරන මුද්දර බදු පනත යටතේ. මුද්දර බදු තිබුණේ රුපියල් 1,000කට රුපියල් 20ක් ලෙස. ඊට පස්සේ කුමක් හෝ හේතුවක් නිසා 2006දී එය රුපියල් 10ක් බවට අඩු කරලා තිබුණා. ඇත්තටම අවුරුදු 20කින් එය වෙනස් කිරීමකට ලක් කරලා නැහැ. අපි මේ සිද්ධ කරන්නේ අතිරේකව . Revenue-based fiscal consolidation කියන කාරණයේදී රටේ බදු අය කර ගත යුතු වන්නේ ඉතාම සාධාරණ, කාර්යක්ෂම පදනමකින්. එතැනදී පුළුවන් තරම් දුරට අපේ උත්සාහයක් තිබෙනවා, අනාගතයේදී වැට වාගේම වක්‍ර බදු අඩු කර ගන්න. එහෙම නම් නිශ්චිතව හඳුනා ගත් ඉලක්කගත බදු වැඩි කර ගන්නට ඕනෑ. මෙතැනදී වැඩි කරලා තිබෙන්නේ සියලු මුද්දර බදු නොවෙයි. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා. මුද්දර බදු දෙගුණයක් කරලා කියලා. මිනිස්සු භය වෙනවා. මුද්දර බදු අය කරන ක්ෂේත්‍ර 9ක් තිබෙනවා. ඒ ක්ෂේත්‍ර 9න් එක ක්ෂේත්‍රයක් වන දේපොළවලට විතරයි මේ මුද්දර ගාස්තු වැඩි කරන්නේ. ඒ වැඩි කරන්නෙත් කලින් තිබුණු තත්ත්වය වන, ඒ කියන්නේ 1982 පනතේ තිබුණු තත්ත්වය මිසක් අලුත් තත්ත්වයක් නොවෙයි. අපි උද්ධමනකාරී තත්ත්වයක අවුරුදු 20ක්, 30 ක් ගිහිල්ලාත් අනවශ්‍ය බරක් මහ ජනතාවට පටවලා නැහැ. 

**ගරු ආර්. එම්. ජයවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දවසේ අපි පනත් කිහිපයක් යටතේ, නියෝගයක් සහ රෙගුලාසි පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. විශේෂයෙන්ම මේ පනත් යටතේ නියෝගය සහ රෙගුලාසි ගෙන එන්නේ ඇයිද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ පසුගිය කාලයේ මේ විධියට සංශෝධනය කරන ලද පනත් කීපයක්ම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, සම්මත කළ බව අපි දන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රටකට නීතියක් අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම චක්‍රලේඛ, නීති හැම එකක්ම නිකුත් කරන්නේ නැත්නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගන්නේ රටක් විධිමත් විධියට ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යන්නයි. හැබැයි අපි දන්නවා, පසුගිය දවස් වල ඉදිරිපත් කරපු සමහර පනත් සංශෝධන අවුරුදු 3ක්, 4ක් ඉදිරිපත් නොකර මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිඛිලා තිබෙනවාය කියන එක. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, පනතක් සංශෝධනය කිරීම හරහා බලාපොරොත්තු වෙන අරමුණ ඉෂ්ට කර ගන්න නම් ඒ පනත් කෙටුම්පත නීත්‍යනුකූලභාවයකට පත් කරන්න ඕනෑ බව! අද දින ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මුද්දර ගාස්තු (විශේෂ විධි විධාන) පනත යටතේ නියෝගය ගත්තොත්, මුද්දර බදු කියලා අපි එකතු කරන බොහෝ දේවල් පළාත් සභා විෂය පථය තුළ පළාත් සභා වලට ලැබෙන ආදායම් මාර්ගයක් හැටියට තමයි තිබෙන්නේ කියන එක අප දන්නවා. හැබැයි, පළාත් සභා වලට ආදායම් ලැබෙන මේ මුද්දර බදු ක්‍රමය අවුරුදු 10කට, 15කට සැරයක්වත් සංශෝධනයට ලක් කළ යුතුයි. මොකද, රුපියල් 5,000කට තිබෙන වෙලාවක අය කරන බද්ද සියයට 1 නම්, රුපියල් 50,000ට තිබෙන වෙලාවට අය කරන බද්දත් සියයට 1 නම්, ඒක ඉස්සරහට යන එකක් නොවෙයි, එක තැන පල් වෙන එකක් කියලා අපි හිතනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ වාගේම ගෙවල් කුලී අය කිරීම් වාගේ ඒවාට අදාළ සමහර පනත් තිබෙනවා. හැබැයි, අවුරුදු ගණනාවකට කලින් පනත හදන වෙලාවේ ඒ වෙනුවෙන් අය කරන මිල ගණන් තීරණය කරලා තිබෙනවා. ඒ පනත හදන කාලය වන විට රාජ්‍ය සේවකයාගේ, නැත්නම් යම් ආදායමක් ලබන කෙනාගේ ආදායම රුපියල් 5,000 නම් ඒ කාලයේ නියම කරපු ගණනම තමයි ඒ ආදායම රුපියල් 100,000 වෙන කොටත් තවමත් මේ රට තුළ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි හිතනවා, යාවත්කාලීන විය යුතු පනත් තමයි එක පැත්තකින් මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කියලා. මුද්දර බදු වලින් දැවැන්ත ආදායමක් නොලැබුණාට, එයින් ලැබෙන ආදායම පිළිබඳව මහා කතිකාවක් කර ගන්න බැරි වුණාට මේ පනත යටතේ නියෝගය ඉදිරිපත් කිරීම හරහා අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා, විශේෂයෙන් පළාත් සභා වලින් යම් ආදායම් මාර්ගයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, ඒකට මෙමඟින් පුංචි හෝ උදව්වක් ලබා ගන්න. අපි දන්නවා, මේ රටේ පුරවැසියෝ පසුගිය කාලයේ තමන්ට විදුලි බලයෙන් ධාවනය කරන බයිසිකලයක් ගන්න බලාපොරොත්තු වුණු බව. එහෙම සිහින දැකපු අය හිටියා. හැබැයි, එවැනි යෝජනාවක් ඇවිල්ලා තිබුණාට ඒ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා යම් සීමා මායිම් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු තත්ත්වයක් තමයි පසුගිය කාලයේ තිබුණේ. ඒ සීමා මායිම් කඩලා ඒක නැවත ක්‍රියාත්මක කරන්න තමයි අපේ පැත්තෙන් අපි මේ උත්සාහයක් අරගෙන තිබෙන්නේ. සමහර විට හිතන්න පුළුවන්, මේ නිසා මහා ධනස්කන්ධයක්, ඩොලර් අපේ රටින් වෙන රටවලට පිට වෙයි කියලා, හැබැයි අපි හිතනවා ඒ තුළින් මහා ධනස්කන්ධයක් අපේ රටින් වෙන රටවලට යන්නේ නැහැ කියලා. මොකද, පසුගිය කාලයේ ආර්ථික අර්බුදය විසින්, ආර්ථිකය කඩා වැටීම විසින් යම් සීමාවකට ලක් කරලා තිබුණු වාහන ආනයනය දැන් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. වාහන ආනයනය කිරීම පටන් ගන්න කොට අපි ආර්ථික වශයෙන් වාගේම ආණ්ඩුවක් හැටියට සැලකිලිමත් වුණා, ඩොලර් අර්බුදයකට යයිද නැද්ද කියලා. නමුත් මේ දක්වා ආනයනය කරන ලද වාහන පිළිබඳව අපි නැවත සොයා බලන කොට අපට දැනගන්න ලැබුණා, එහෙම අර්බුදයකට ලක් වෙන මට්ටමක නොවෙයි එය තිබෙන්නේ කියන එක, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා රටක් ආර්ථික වශයෙන් ස්ථාවර තත්ත්වයට පත් වෙන කොට තමයි ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් වෙන්නේ. කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, ආර්ථිකය reverse එකට යන්නේ කියලා. හැබැයි, ආර්ථිකය reverse එකට යන්නේ කියලා එතුමාට පෙනුණාට රටේ ජනතාවට ආර්ථිකය ඉස්සරහට යන බව තේරෙනවා. ව්‍යාපාරිකයන්ටත් තේරෙනවා. අනික් අයටත් තේරෙනවා. ඒ නිසා තමයි ලෝකයේ විශාල පිරිසක් ආයෝජකයෝ හැටියට ලංකාවට ආයෝජන ගෙනෙන බලාපොරොත්තුවෙන් ඉල්ලීම් කරන්නේ. අපේ මොනරාගල වාගේ දිස්ත්‍රික්කයක් තුළ ආයෝජනය කරන්න කැමැත්ත දක්වන ආයෝජකයෝ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ, සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ ආයෝජන වලට ඉල්ලීම් කරන අයගේ සමහර ඉල්ලීම් ගැන අපට කල්පනා කරන්න වෙලා තිඛෙනවා, ඒ ඔක්කොටම ආයෝජන වලට අවස්ථාව හදලා දෙන්නේ කොහොමද කියලා. එතකොට එවැනි ආයෝජන සඳහා පෙළඹීමක් තිබෙන්නේ රට reverse එකට යන නිසා නොවෙයි. අපේ රට reverse එකට ගිය වකවානුවක් තිබුණා. ඒ reverse එකට ගිය වකවානුව ගැන අපි කාලයක් තිස්සේ අධ්‍යයනය කරලා බැලුවොත්, ඩොලර් බිලියන 23 ක වාගේ පොඩි ගාණක ආයෝජන තමයි මේ රට තුළ කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, එහෙම ආයෝජන නැති වෙන තැනකට රට පත් කරපු කට්ටිය අපට කියනවා, ආයෝජන නැතුව රට reverse එකට යනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි දන්නවා, මේ වෙනකොට අපේ රටේ ජනතාව අතර දැවැන්ත උනන්දුවක් තිබෙන බව, ආර්ථිකය ස්ථාවර කර ගැනීම වෙනුවෙන් දේශීය වශයෙන් ආයෝජන කරන්න වාගේම දේශීය වශයෙන් ආයෝජන වැඩි කර ගන්නට. යම් ආර්ථික හැකියාවක් තිබෙන අය උනන්දු වෙනවා, තමන්ගේ ආයෝජනය අපේ රට තුළ සිද්ධ කරලා ආර්ථිකයට දායක වෙන්න. දැන් බදු සහන දෙන්න කියලා කිව්වා. අපි දන්නවා, බදු සහන දිය යුතු ආයෝජන තිබෙන බව. ඒ වාගේම සමහර ආයෝජනවලට බදු සහන වෙනුවට, ආර්ථිකය ගොඩනඟා ගැනීම වෙනුවෙන්, රජයට ආදායමක් උත්පාදනය කර ගැනීම වෙනුවෙන් බදු ලබා ගත යුතු ආයෝජනත් තිබෙනවා. මේවා පිළිබඳව ආණ්ඩුවට හොඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඊළඟට, පනත් සංශෝධනය කිරීම හරහා අපි මොනවාද බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ? කාලයක් තිස්සේ අපි දැක්කා, ආර්ථිකය හැකිළෙමින් තිබුණු බව. එලෙස හැකිළිලා තිබුණු ආර්ථිකය යම් විධියකට පුළුල් කර ගන්න අවශ්‍යයි. එලෙස ආර්ථිකය පුළුල් කර ගැනීමේදී ඒ සඳහා සක්‍රියව දායක වන යම් දේවල් තිබෙනවා නම්, ඒවා නිවැරදි කර ගැනීම වෙනුවෙන් අණපනත්, නීති සංශෝධනය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි හිතනවා, මේ පනත් හරහා ඉදිරියට යා හැකි ගමනක් තිබෙනවාය කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රාදේශීය සභා ජයග්‍රහණයක් ගැන කථා කළා. දැන් මට කියනවා ඇහුණා, එතුමා සෙන්චරිය ගහන්න ලැහැස්තියි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රාදේශීය සභා ජයග්‍රහණයේ සෙන්චරියක් ගහන්න නම් තව ප්‍රාදේශීය සභා සියයක් විතර අලුතින් හදන කල් එතුමාට ඉන්න වෙනවා. පසුගිය දවස්වල අපි පළාත් පාලන ආයතන තුන්සිය ගණනකින් පළමු වන මොහොතේම පළාත් පාලන ආයතන 151ක බලය තනියම පිහිටෙව්වා. ඊට පස්සේ දවස ගණනේ එකින් එක බලය පිහිටුවනවා. පසුගිය දවස්වල තවත් පළාත් පාලන ආයතන 23 ක බලය පිහිටෙව්වා. ඊයේ දවසේ පළාත් පාලන 06ක බලය පිහිටෙව්වා. මෙහෙම ගත්තාම එතුමා සෙන්චරිය ගහන්නේ කොහෙද? සෙන්චරිය ගහන්න අලුතින් තව පළාත් පාලන ආයතන නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල බලය පිහිටු වීමේදී අනුගමනය කරන ක්‍රම පිළිබඳව, ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව. දැන් එතුමන්ලා කිව්ව විධියට ඒ අය ශුද්ධවන්තයෝ විධියට තමයි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. හැබැයි, මේ ශුද්ධවන්තයෝ කියලා පෙන්නුවාට හිට ගත්තේ කොයි තැනද? අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේම රට තුළ සංවාදයට ලක් කළේ මොකක් ගැනද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පැවති ආණ්ඩුව, විශේෂයෙන් පොදුජන එක්සත් පෙරමුණු ආණ්ඩුව මේ රටේ ආර්ථිකයට විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ මහජනතාවට කරපු හානිය පිළිබඳව කථා කළා. මෙතැනදී අපේ රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා ගැන කිව්වා. අපි අදත් ඒ ස්ථාවරයේ ඉන්නේ, අපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ස්ථාවරය මොකක්ද? ස්ථාවරය තමයි, දූෂිතයාට එරෙහිව අපේ දේශපාලන කටයුතු කිරීම. දුෂිතයාට එරෙහිව දේශපාලන කටයුතු කිරීමේ අපේ ස්ථාවරයේ දශමයක වෙනසක් අපි කරලා නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ අනුව තමයි අද අපි මේ පළාත් පාලන ආයතන වලත් කටයුතු කරන්නේ. හැබැයි, එතුමන්ලාට මොකක්ද තිබෙන ස්ථාවරය ? පසු ගිය කාලයේ විපක්ෂ නායකතුමා වේදිකාවේ ලොකු හඬකින් තමන්ගේ ශක්තිය පෙන්නුවා. "නෝ ඩීල්" කිව්වා. කාත් එක්කද? " නෝ ඩීල් හොරුත් එක්ක " කිව්වා. හැබැයි, "නෝ ඩිල් හොරුත් එක්ක" කියලා කියන කොට ඒ නෝ ඩීල් හොරු වෙලා තිබුණේ කවුද? පොදුජන පෙරමුණේ ආණ්ඩුව. ඒකත් එක්ක තමයි ඩීල් නැහැ කියලා කිව්වේ. හැබැයි, දැන් කවුරු එක්කද ඩිල් දාන්නේ? දැන් කථා කරපු නලින් මන්ත්‍රීතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ, කුලියාපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ, ජාතික ජනබල වේගයේ අපට මන්ත්‍රී ධුර 21 ක් තිබුණා. හැබැයි, පොදුජන පෙරමුණට මන්ත්‍රී ධුර 6යි තිබුණේ. ආණ්ඩුව හදන්නේ මන්ත්‍රී ධුර 6 ක් ගත්ත පොදුජන පෙරමුණ. සජබයට මන්ත්‍රී ධුර 9යි. ඒ විධියට ප්‍රාදේශීය සභාවේ බලය ලබා ගන්නේ කවුද? සභාපති වෙන්නේ මන්ත්‍රී ධුර 6ක් තිබෙන පොදුජන පෙරමුණේ කෙනා. ඒක වෙන්නේ කොහොමද ? හොරුත් එක්ක නෙවෙයි කියපු කට්ටිය හොරුත් එක්ක ඉඳගෙන ඒවා හැදු වේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එහා පැත්තේ ඉඳගෙන, තමන්ට මේ වෙලාවේ එල්ලෙන්න වැලක් නැති වෙන කොට වැලක් හොය හොය හිටියාට හැබැයි එල්ලෙන්න හම්බවෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු අජන්ත ගම්මැද්දෙගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2006 අංක 12 දරන මුද්දර ගාස්තු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ වන නියෝගය සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි පිළිබඳව තමයි අද අපි විවාද කරන්නේ. මුද්දර ගාස්තු පිළිබඳව අපි කථා කළොත්, මේක අවුරුදු 20ක් වගේ කාලයක් තුළ යාවත්කාලින වෙලා නැහැ. අද තමයි අපි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ නමුත්, මේක අප්‍රේල් මාසයේ සිට ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා. මේ යෝජනාව මාස තුනක් ක්‍රියාතමක වෙමින් තිබියදී තමයි අපි අද විවාදයට ගන්නේ. රුපියල් 1,000 කට රුපියල් 10ක් ලෙස තිබුණු මුද්දර ගාස්තුව දැන් රුපියල් 20ක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේක බදු වැඩි කිරීමක් විධියට අපට පෙණුනාට, පළාත් පාලන ආයතන වලට තමයි මේ මුද්දර ගාස්තු අය වෙන්නේ. ඒ නිසා මධ්‍යම ආණ්ඩුව කළ යුතු වියදම් ප්‍රමාණය අඩු වෙනවා. එතකොට මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ වියදම් ටික අඩු වෙනවා. ඒ මුදල් පළාත් සභාවලට යනවා. ගමේ තිබෙන, බිම් මට්ටමේ තිබෙන විශාල වැඩ කොටසක් පළාත් සභා හරහා කරන්න අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රමාණයක් මෙකෙන් එකතු වෙනවා. ජනතාව බදු ගෙවීම පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. ඇත්තටම පසුගිය කාලයේම වුණේ ජනතාව බදු ගෙව්වත් ඒ බදුවලට වෙන දෙයක් නිශ්චිතව කියන්න බැරි වුණු එකයි. එදා විශාල වශයෙන් බදු වංචා වුණා, සොරකම් වුණා, දූෂණ වුණා. හැබැයි මේ හැම බදු මුදලක්ම, හැම සතයක්ම අපි ආරක්ෂා කරනවා. මේ ආකාරයට බදු වලින් එකතු කර ගන්නා සැම රුපියලක්ම, සෑම සතයක්ම මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් නැවත අපි යොදවනවා. ඒ මුදල් ටික මේ බිමට වියදම් කරලා අපි මංමාවත් ටික හදනවා, යටිතල පහසුකම් ටික දියුණු කරනවා. ඒ මුදල් අධ්‍යාපනයට, සෞඛ්‍යයට ලබා දීලා ඒවා දියුණු කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ මුදල් මේ රටේ ජනතාවට, ගම් බිම්වල ඉන්න අහිංසක දුප්පත් ජනතාවට සේවා සපයන මුදලක් බවට පත් වෙනවා. අපි එවැනි ආකාරයෙන් තමයි මේ බදු මුදල් හිතාමතා අර පරිස්සමින් භාවිත කරන්නේ. ඒ වාගේම තමයි, ආනයන හා අපනයනවලට අදාළව තිබෙන සංශෝධනය ගත්තාම, පසුගිය ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක බොහෝ භාණ්ඩ ගෙන්වන එන නතර වුණා. ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක බලපත්‍ර තිබෙන ඇතැම් ඒවාත් ආනයනය කිරීම් නතර කළා වාගේම, එහෙම නොවෙන ඒවා ගෙන්වීමත් තාවකාලිකව අත්හිටු වීම් කළා. නමුත්, ක්‍රම ක්‍රමයෙන් මේ රට ආර්ථික අර්බුදයෙන් මුදාගෙන මේ රට හරි දිශානතියකට අරගෙන යන කොට, ඒ අත්හිටු වීම් අපි නැවත විවෘත කරමින් ඉන්නවා. ඒ විධියට අත්හිටුවා තිබුණු දේවල් අතරින් දැන් නැවත අපි මෝටර් රථ ආනයනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මෝටර් රථ අමතර කොටස් ගෙන්වීම අපි නතර කර තිබුණා. දැන් ඒවා ගෙන්වන්නත් අවස්ථාව ලබාදීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, භාවිත කරන ලද රෙදි පිළි ගෙන්වන්නත් අපි අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. අපට ශීතල කාලයට අඳින්න අවශ්‍ය, වෙනත් රටවල පාවිච්චි කරපු ඇඳුම් ගෙන්වන්න අපි කෙටි කාලීනව අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. විදුලි මෝටර් රථ ගෙන්වන්නත් අපි අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ සංශෝධන තුළින් අපි විශේෂයෙන්ම මෙවැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කර තිඛෙනවා. අද විවාදයට ගන්නා මෙම කරුණු කාරණා අතරේ මේ මතක් කිරීම් විශේෂයෙන්ම කරන්නේ මෙන්න මේ නිසායි. දැන් විවිධාකාර විධියට අපට කියනවා, අපි එක එක ඩීල් දානවා කියලා. අපි කිසිදු පක්ෂයක් එක්ක එහෙම ඩීල් දාලා නැහැ. අපි අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් අපි එවැනි ඩීල් එකක් දාලා තිබෙනවා නම් පෙන්වන්න කියලා. පසුගිය කාලයේ එවැනි පක්ෂ එකට එකතුවෙලා සාකච්ඡා කරලා පළාත් පාලන බලය අත් පත් කර ගන්න උත්සාහ කරනවා අපි දැක්කා. නමුත්, මේ රටේ ජනතාව ජාතික ජන බලවේගයට බහුතර බලයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. අන්න ඒ බහුතර බලයත් එක්ක, හරියට කොන්දක් තිබෙන සභිකයෝ හඳුනාගෙන පුංචි ආණ්ඩුවල බලය ජාතික ජන බලවේගයට දීලා ගම හදාගන්න ඕනෑ කියන තැන ඔවුන් ඉන්නවා. ඒ සඳහා ඔවුන් සහාය දක්වමින් ඉන්නවා. එම නිසා ඔවුන්ට අපේ ස්තූතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම දේශප්‍රේමීත්වය ගැන කථා කරන අයට අපි කියනවා, ඔබලා තමයි පසුගිය කාලයේ මිනිස් ජීවිත බිලි දීලා, මිනිසුන් මහ මඟට ඇද දමන්නට කටයුතු කරලා තිබුණේ කියලා. නමුත් මේ රටේ ජනතාව ඓතිහාසික තීන්දුවක් ගත්තා, ඒ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න. පසුගිය කාලයේ තිබුණු සෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය වගේ ඒවාත් එක්ක බලනකොට මේ වෙනකොට බහුතරයක් දෙනා මිය ගිහිල්ලා, හැබැයි, දැන් මේ රටේ ජනතාවට සුබ සිහිනයක් තිඛෙනවා. මේ රට හරි තැනකට ගමන් කරමින් තිබෙනවා. අද පාසල් ශිෂ්‍යයන්ට මේ පාර්ලිමේන්තුව නරඹන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අපි නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව දිහා බැලුවාම අපට ඒක පෙනෙනවා. අපි දන්නවා, කලින් තිබුණු පාර්ලිමේන්තුව එහෙම එකක් නොවෙයි කියලා. ඒ කාලවල තිබුණු කුණු ගොඩවල් ටිකක් තවමත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතුරුවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම උදේට කාලය නාස්ති කරමින්, කෑ ගසමින් සිටින මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් අපට දකින්නට ලැබෙනවා. නමුත්, අපි මේක පිරිසිදු තැනක් බවට පත් කරලා මේ රටේ ජනතාවට වග කියන, සැබෑ තීන්දු තීරණ ගන්නා ස්ථානයක් බවට, එහෙම නැත්නම් ගරු පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. අන්න ඒක නිසා මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුව දැන් හරි පාරේ යනවාය කියන එක ජනතාවට නිශ්චිත වෙලා තිබෙනවා. දැන් මේ රට හරි දිශානන්තියක් කරා ගමන් කරනවා. හෙමින් තමයි යන්නේ. නමුත් හරි තීන්දු අරන් තිබෙනවා. හෙමින්, නිවැරදි ගමන් මාර්ගය තුළ අපි යනවා. ජනාධිපති සහෝදරයාගේ ඉඳලා අපේ ඇමතිවරු, අපේ මන්ත්‍රීවරු මහා කැප කිරීමක් කරමින් ඉන්නවා. ඒ කැප කිරීමේ ප්‍රතිඵල තව අවුරුද්දක්, දෙකක් යන කොට සහතිකවම මේ මහ පොළොවට, මේ ජනතාවට අත් පත් කරනවා. 

**ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ගරු චානක මාදුගොඩ මන්ත්‍රීතුමා point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරන්න ගිය අවස්ථාවේ ඔබතුමියත් සමඟ අනෙක් හැමෝම " මොකක්ද, මොකක්ද? " කියලා ඇහුවා. ඒ වෙලාවේ අපි නැඟිට්ටේ නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමිය හොඳටම දන්නවා, Standing Orders ගැන. Standing Order 91(e) states, I quote: "Every Member must confine his observations to the subject under discussion;" ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථා කළේ සම්පූර්ණයෙන්ම topic එකෙන් පිට. එහෙම වෙනවා. එතුමාට ඒ අවස්ථාව දෙනවා නම් අපේ මෙතුමාටත් ඒ අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. ඒ කෙසේ වෙතත්, අද අපි කථා කරනවා ආනයන හා අපනයන (පාලන) පත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි සම්බන්ධයෙනුත්. නමුත්, කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා නොයෙකුත් චෝදනා එල්ල කළා. ඇත්ත කථාව මේකයි. ගිය පාර මහ ඡන්දයෙන් සියයට 62ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් ඔබතුමන්ලා ගත්තා. නමුත්, පළාත් පාලන ඡන්දයේදී ඒක සියයට 43 ට අඩු වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත. නමුත් ඒ ගැන නොයෙකුත් දේවල් මෙතැන කියන්න පුළුවන්. අපට කිව්වා, සුන්බුන් එකතු කරගෙන සභාවල බලය හදන්න හදනවා යනාදී වශයෙන්. එතකොට ඔබතුමන්ලාත් සභාවල බලය හදලා තිබෙන්නේ සුන්බුන් එකතු කරගෙන තමයි. මට හොඳට මතකයි, ඡන්දයට කලින් කිව්වා, ඔක්කොම ඉන්නේ හොරු කියලා. NPP එක හැරෙන්න අනෙක් ඔක්කොම හොරු කිව්වා. එහෙම කිව්වා නේ. කිව්වා, කිව්වා. පළාත් පාලන ආයතන වලට සල්ලි දෙන්න කලින් සිය පාරක් ද කොහේද හිතන්න ඕනෑ කිව්වා, හොරකම් කරයි කියලා. ඉතින්, මොකක්ද දැන් කියන්නේ? දැන් ඉන්නේ සුන්බුන් එකතු කරගෙන නොවෙයිද, දැන් හොරුත් එක්ක එකතු වෙලා නොවෙයිද ඒ සභා හදලා තිබෙන්නේ? මම ඕවා ගැන වැඩිය කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. ඩිල් ගහපු කට්ටිය හිටියා තමයි. ඩීල් ගහන කට්ටිය දැන් ඒ පැත්තෙනුත් අපට පෙනෙන්නේ. නමුත් අපි ඩීල් ගහන කට්ටිය නොවෙයි. එච්චරයි මට ඒ සම්බන්ධයෙන් කියන්න තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා අද මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන කොට කිව්වා, මේ අණ පනත් යාවත්කාලීන කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි මේ යෝජනා ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ, එහෙම නැතිව මිනිස්සු අමාරුවේ දමන්න නොවෙයි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි. එතකොට ඔබතුමිය හිටියේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ. මට මතකයි, ලංකාව වැටිලා හිටපු අවස්ථාවේ ගොඩ ගන්න අත්‍යවශ්‍ය අණ පනත් ගෙනෙන කොට එදා හිටපු NPP එක ඒ කිසිම එකකට සහයෝගය දුන්නේ නැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට කුඩු පට්ටම් වෙන්න පහර ගැහුවා. ඒකට කියන්න තිබෙන වර්ගයේ ඔක්කොම කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, දවස් තුන හතරකට කලින් ගීතා ගෝපිනාත් ලංකාවට ආවා. "2022 න් පස්සේ රට ගොඩ ගත්තේ කොහොමද, ඉදිරියට මොනවාද කරන්නේ?'" කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් සමුළුවක් පැවැත්වුණා. මමත් ඒකට ගියා. ගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒකට ඇවිල්ලා හිටියා. එතැනදී ලොකුවට IMF එක ගැන කථා කළා. IMF එකට වඩා කෙනෙක් නැති තත්ත්වයට කථා කළේ. හැබැයි, එදා ඒ අත්‍යවශ්‍ය අණ පනත් ගෙනෙන කොට විරුද්ධ වුණා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව ස්වාධීන කිරීමේ පනතට සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධ වුණා. එතුමන්ලා විරුද්ධ වුණේ ප්‍රතිපත්තියක් මත. ඒ ප්‍රතිපත්තිය තමයි මහ බැංකුව කියන ආයතනය ඡන්දයෙන් පත් වෙච්ච රජයට - ආණ්ඩුවට - පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, කළමනාකරණය කරන්න. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ කරුණා කරලා මේක තේරුම් ගන්න. මේ රටේ දරිද්‍රතාව ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. Department of Census and Statistics ඉදිරිපත් කර තිබෙන ගණනය කිරීම් අනුව, අද කොළඹ සිටින හතර දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලකට මාසයකට රුපියල් 70,328 ක් අවශ්‍යයි, මැරෙන්නේ නැතුව ජීවත් වන්න. රුපියල් 70,328 ක් අවශ්‍යයි. එහෙම නම් රැකියා නිර්මාණය වෙන්න ඕනෑ. ආදායමක් ලැබෙන්න ඕනෑ. ආයෝජන එන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ වල්පල් කථා කරලා, සුන්බුන් එක්ක ඩීල් ගහලා ඇති වැඩක් නැහැ. කරන වැඩේ හරියට කරන්න. ඒකයි අපි මේ ධනාත්මක විවේචනයක් ඔබලාට ඉදිරිපත් කරන්නේ. 

**ගරු නිශාන්ත පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මුද්දර ගාස්තු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝගය සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි දෙකක් පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගන්නා මේ මොහොතේ, ඇත්තටම අපි අවධාරණය කර ගන්න ඕනෑ කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. විපක්ෂය පැත්තෙන් මේ විශේෂ විධිවිධාන පනත යටතේ වූ නියෝගය සහ මේ රෙගුලාසිවලට වඩා කථා වුණේ මොනවා ගැනද? එක පැත්තකින් විපක්ෂය මතු කරන්න ගත්තා, අපේ රට කර්මාන්ත සම්පූර්ණයෙන්ම වහලා ආපස්සට තල්ලු කරගෙන යනවා කියලා. අනෙක් පැත්තෙන් රට ආපස්සට යනවා කියන එක තහවුරු කරන්න ගත්තා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, නමුත් ජාතික ජන බලවේගයට - අපට - මේ රට භාර දුන්නේ කොහොමද කියලා විපක්ෂයේ මේ උදවියට මතක නැහැ. ලංකාවාසී ජනතාවත්, ඒ වාගේම ලෝකවාසී ජනතාවත් දන්නවා, අපට රට භාර දුන්නේ මොන විධියටද කියලා. මුළු රටම මහ පාරට ඇදලා දාලා, අත පය හතර කඩලා දාලා, මේ රට බංකොලොත් කරලා, මේ රට බංකොලොත් කියලා මුළු ලෝකයටම කියලා තමයි අපට මේ රට භාර දුන්නේ. නමුත් දැන් කියනවා, රට ආපස්සට යනවා කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි, රටක් විධියට අපට අභියෝග දෙකක් තිබුණා. එකක් මේ රටට ඩොලර් නැති වෙලා තිබුණා. අනෙක් පැත්තෙන් රුපියල් නැති වෙලා තිබුණා. මේ දෙකම උඩට අරගෙන රට ඇවිද්දවීමේ වුවමනාව තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ වර්තමාන ආණ්ඩුවට තිබුණේ. දැන් ඒක ඉස්සරහට යනවා. ඉතින්, දැන් මේ ගොල්ලන්ට හරි අමාරු වෙලා තිබෙනවා; රිදිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒක ජනතාවගේ පැත්තෙන් ගත්තොත්, ජනතාව ඒකට ශක්තිය සපයනවා, ධෛර්යය සපයනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් ඒක තමයි පෙන්නුම් කළේ. ඊට පෙර ජාතික ජන බලවේගයට කිසිදු පළාත් පාලන ආයතනයක බලය තිබුණේ නැහැ. බලය තිබුණේ කාටද? ඒ ගොල්ලන්ට බලය තිබුණේ, පොහොට්ටුවට බලය තිබුණේ, සජබයට. බලය තිබුණේ, යූ එන්පි එකට. කොළඹ මහ නගර සභාවේ අවුරුදු 75ක් බලය තිබුණේ කාටද? අපටද? ජාතික ජන බලවේගයටද? වමටද? නැහැ. අවුරුදු 75 ක් කොළඹ තිබුණේ කොළ පාටට. හැබැයි, අවුරුදු 75කට පස්සේ මේ රටේ ජනතාව කොළඹ රතු පාට කළා. සියලු පළාත් පාලන ආයතන තිබුණේ ඒ දෙගොල්ලන් යටතේ අපට එකදු පළාත් පාලන ආයතනයක්වත් තිබුණේ නැහැ. තිබුණු එකම ප්‍රාදේශීය සභාව තිස්සමහාරාම ප්‍රාදේශීය සභාව - කොමසාරිස් පාලනයට අරගෙන අපෙන් උදුරා ගත්තා. ඒක තමයි ඉතිහාසය හැබැයි, අපි නොබියව කියනවා, අද අපට සතුටු දායක දවසක් කියලා. කොළඹ අග නගරයේ බලය අපි ගත්තා. කෝට්ටේ අග නගරය සීසීකඩ ගියා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** නැවත ඩබල් වෙලා ගෙවන්න වෙනවා කියන කාරණයත් අපි හැමෝම දන්නවා. මුද්දර ගාස්තු අපි වැඩි කළ යුතුයි. ඒකේ කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි බදු එකතු කර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, බදු එකතු කරගෙන පළාත් පාලන ආයතන වලින් වැඩි සේවාවක් කරන්න ඕනෑය කියලා කථා කළාට, අපි ඉන්නේ බොහොම අපහසු අඩියක. ව්‍යාපාරිකයෝ විධියට හුස්මක් ගන්න උත්සාහ කරමින් ඉන්න මොහොතකයි අපි ඉන්නේ. මේ වාගේ බරක් ව්‍යාපාරිකයන් පිට පටවනකොට අපි දෙපාරක්, තුන්පාරක් කල්පනා කළ යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම ආනයන හා අපනයන පිළිබඳව කථා කරන කොට විශේෂයෙන්ම මේක ගළපා ගන්න මේ ආණ්ඩුවටත් හැකියාව ලැබිලා නැහැ කියන එක බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙන කාරණයක්. මම ගිය සතියෙත් පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. අපේ රටේ විශේෂයෙන්ම අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල වශයෙන් බඩ ඉරිඟු වගා කරනවා. බඩ ඉරිඟු වගා කරලා ඒ stock එක දැන් තිබෙන්නේ සමහර ගොවීන්ගේ ගෙවල්වල. එලෙස බඩ ඉරිඟු stock එකක් තිබෙන කොට ආනයනයත් කරනවාද? ආනයනය කළ යුතු බව හඳුනාගෙන ද මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ? අද වනකොට බඩ ඉරිඟු ආනයනය කරලා ඉතාම අඩු මිලට වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරලා තිබෙනවා. ඒවාට බදු නැහැ. හැබැයි, පසුගිය කාලයේ හාල් ගෙන්වන කොට කොහොමද කටයුතු කළේ කියලා අපි දැක්කා. හාල් කියන්නේ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යයක්. වෙළෙඳ පොළේ හාල් මිල ඉහළ නොගිහින් තිබෙන වෙලාවක හාල් ගෙන්වන කොට රජය හාල් කිලෝවකට රුපියල් 65 ක ආනයන බද්දක් ගැහුවා. හැබැයි, අද බඩ ඉරිඟු වලට බදු නැතුව ගේන්න දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා කියපු කාරණා ඒ විධියට ඉෂ්ට කරගෙන යනවා නම් රටේ ජනතාවට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ වාගේම වැසී ගිය ව්‍යාපාර ගැන අපි එකින් එක කථා කරන්නම්. මේ ගැන අපි හැමදාම කථා කරලා තිබෙනවා. ව්‍යාපාර වැහුණේ කොහොමද? ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා කිව්වා, වධකාගාර දැම්මා කියලා. වධකාගාර දාන්න වුණේ ඇයි කියලාත් ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ නැහැ නේ. අද වාගේ ඔබතුමන්ලා බොහොම සර්ව සාධාරණ විධියට ඡන්දය ඉල්ලලා කටයුතු කරලා තිබුණා නම් වධකාගාර දාන්න ඕනෑ වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා කර්මාන්ත වහලා වධකාගාර දාන තැනට පත් කළේත් ඔබතුමන්ලා. ඔබතුමන්ලා කර්මාන්තශාලා ගිනි තැබූ යුගයකුත් තිබෙනවා. ඒවාත් ඔබතුමන්ලා කරපු දේවල්. ඒ කාරණා නැවත නැවතත්, හාර - හාරා අහන්න, සෝද සෝදා මඩේ දමන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා මේ රටේ ඔක්කෝම මිනිස්සු දන්නවා. එම නිසා ඔය මහත්වරු නිකම් අද පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා වාඩි වුණා කියලා ඔබේ ඉතිහාසය, පරණ කළු පැල්ලම් ඔබෙන් අයින් වෙලා යයි කියලා හිතන්න එපා. පව්! ඒ අතරේ පාපිසි මහත්වරු ටිකකුත් ඉන්නවා නේ. හොරු ටිකට, මිනීමරුවෝ ටිකට, රටේ දේපළ ගිනි තියපු අයට බලයට එන්න, පොහොට්ටුවේ ඉඳලා, සජබයේ ඉඳලා යුඑන්පී එකේ ඉඳලා කර කියාගන්න දෙයක් නැතුව රට බංකොලොත් වෙන කොට, යන්න තැනක් නැති වුණාම ගිහිල්ලා මුක්කු ගහලා - දැන් කිව්වා නේ, "පූට්ටු" කියලා - අපේ පුට්ටු වාගේම ඒ පුට්ටුත් ගහලා හදපු මහත්වරු ටික දැන් පාපිස්ස යට ඉඳගෙන කෙඳිරි ගානවා. දැන් හදලා තිබෙන සභාවල මාලිමාවේ මහත්වරු කී දෙනෙක් සභාපති වෙලා ඉන්නවාද? හොඳ නැහැ කියපු, සියයට 3 ක් තියාගෙන පසුගිය කාලයේ ළඟ හිටපු මහත්වරු තමයි අද සභාපතිවරු, උප සභාපතිවරු වෙලා තිබෙන්නේ. එතැනට යන්න පාර කපලා දුන් මහත්වරු ටික අද නිහඬව ඉන්නවා. ඊයේ දවසේ කිරි ගවයින් සම්බන්ධයෙන් සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවක් ගෙනැවිත් තිබුණා. නමුත් මට ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න බැරි වුණා. ඒ සිද්ධියට සම්බන්ධ හොරුන්ට නිසි දඬුවම් ලබා දෙන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ඒ කටයුතු පරිපාලනය කර ගන්න බැරි වුණු සමහර ආයතන නිසා වාගේම කිරි ගවයින් ලබා දෙන කොට ඇති වුණු ගැටලු නිසා තමයි ආනයනය කළ සමහර කිරි හරක් මැරිලා හරියාකාරව ඒ කටයුතු කර ගන්න බැරි වුණේ. හැබැයි, හොඳින් කටයුතු කරන ආයතන ගණනාවක් තිබෙනවා. අද වෙන කොට කිරි ලීටර් 65,000කට වඩා ගන්නා කිරි ගොවි පොළවල් මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙනවා. ගෙන්වපු කිරි ගවයින්ගේ නොවෙයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, ඒ ක්‍රියා පටිපාටියේයි. ඒ ක්‍රියා පටිපාටියේ යෙදී සිටි මහත්වරු දැන් ඔයගොල්ලන්ගේ ගොඩේත් ඉන්නවා. එම නිසා ඒ සියල්ල වළක්වන්න. මේ ව්‍යාපාර සියල්ලටම අද විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. අද ඔබතුමන්ලාට බැරිවෙලා තිබෙනවා, යූරියා ටික ආනයනය කරලා දෙන්න. යූරියා ටික එනකොටම එක company එකකට දෙනවා. ඊයේ දවසේ නිදහස් වෙච්ච යූරියා ටික ඔක්කොම එක company එකකටයි දුන්නේ. අද වෙළෙඳ පොළට යූරියා කිලෝ 10ක මිටිය එන තත්ත්වයට පත් වෙලා, sachet packets ඇවිල්ලා. කලින් ආවේ යූරියා කිලෝ 50ක මිටිය. දැන් යූරියාත් sachet packets එන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. යූරියා කිලෝ 10ක මිටිය දැන් කිලෝ නවයහමාරක් තිබෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. එදා රුපියල් 8,000ට තිබුණු යූරියා මිටිය අද වනකොට රුපියල් 9,500 ක් වෙනවා. ඒ වාගේ ශීඝ්‍රයෙන් ඒවායේ මිල ඉහළ යන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද වනකොට ගොවීන් අතර විශාල සැකයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අද වෙන කොට ඉරාකයේ පවතින යුද්ධය එක්ක අපේ රටට යූරියා ආනයනය කිරීම පිළිබඳව ගැටලුවක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණොත් ඔබතුමන්ලාට ඒ වෙනුවෙන් තිබෙන සැලැස්ම මොකක්ද? යුද්ධය නැති වෙලාවේ යූරියා ගෙනෙන්නට හැකියාව තිබියදීත් යූරියා ටික වෙළෙඳ පොළට සුලබව ලබා දීලා, ඒවා අඛණ්ඩව ගොවියාට ලබා දෙන්න පුළුවන් හැකියාව ඔබතුමන්ලා නිර්මාණය කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා කයිවාරු ගැහුවාට, පම්පෝරි ගැහුවාට මොකක්ද මේ සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ ? ගොවියාට පොහොර සහනාධාරය දෙනවා කියපු එක ගොවි ආධාරයක් බවට පත් කළා. දැන් වෙළෙඳ පොළෙන් පොහොර ටික ගන්න පුළුවන් තැනක් නැහැ. කිරි ගොවීන් සම්බන්ධව අපි එදා කරගෙන ආපු වැඩ පිළිවෙළ තව ඉස්සරහට අරගෙන ගියා නම් අපේ රට කිරි වලින් ස්වයං පෝෂිත කරන්න තිබුණා. මොකද, කිරිවලින් අපේ රට ස්වයංපෝෂිත වන තැන ළඟටම අපි ඇවිල්ලා තිබුණේ. කිරි ලීටර් ලක්ෂ 15ක් තමයි අපට දෛනිකව අවශ්‍ය වෙන්නේ. අපි කිරි ලීටර් ලක්ෂ 10ක් දක්වා නිෂ්පාදනය කළා. ඔබතුමන්ලා බලයට ඇවිල්ලා ගත වුණු මාස 7ට කිරි ලීටර් ලක්ෂ දෙකහමාරකින් නිෂ්පාදනය කඩා වැටිලා තිබෙනවා. අද දෛනික කිරි නිෂ්පාදනය කිරි ලීටර් ලක්ෂ හතහමාර දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු සුනිල් වටගල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා මේ ගොල්ලන් හීන දැක්කාට කමක් නැහැ. තව අවුරුදු හතර හමාරක්, පහක් විතර ඊළඟ ඡන්දය එනකම්. එතකම් හීන දැක දැක ඉන්න පුළුවන්, ආණ්ඩු ගෙනෙන්න. අපි කියන්න ඕනෑ, නීතියට වැඩ කරන, හරියට ක්‍රියාත්මක වන, අකුරට වැඩ කරන සාරංගිකා කොමසාරිස්තුමිය විතරක් නොවෙයි, ඕනෑම රාජ්‍ය නිලධාරියෙක් වත්මන් ආණ්ඩුව ඉහළින්ම ආරක්ෂා කරනවාය කියන එක. අපි මේ රටට ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. අපි මේ සභාවේ ඇති තරම් ඒකේ නීතිමය පදනම කිව්වා. කිසිදු නීතිමය වැරැද්දක් කරලා නැහැ. හැබැයි, මේ ගොල්ලන් හීන දැක දැක හිටියානේ පසුගිය 16 වැනි දා වෙනකම්, කොළඹ මහ නගර සභාවේ බලය අල්ලන්න. හීන බොඳ වුණාට පසුව අද එක එක කයිකතන්දර කියනවා. ඔය මුජිබුර් මන්ත්‍රීතුමා මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් තියලා කිව්වා, කොළඹ තියන්නේ රහස් ඡන්දයක් කියලා. මා ළඟ ඒ voice-cut එක තිබෙනවා. ඕනෑ නම් දැන් දමලා පෙන්වන්න පුළුවන්, voice-cut එක. ඔය මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා තමයි කිව්වේ. එහෙම කියපු එතුමාම පහුව දා කියනවා, "අම්මෝ, හරි වැරැද්දක් කළා කොමසාරිස්තුමිය. අපි අපේ ආණ්ඩුවකදී එතුමිය නීතිය හමුවට ගෙනෙනවා " කියලා. පව් ! එච්චරයි අපිට කියන්න තිබෙන්නේ. මේ මහත්වරුන්ට අනාගත ආණ්ඩුවක් ගැන හීන දැක දැක ඉන්න පුළුවන්. අපි ඒකට අනුකම්පා කරමු. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, රජයේ කිසිදු නිලධාරියෙක් නීතියට වැඩ කරන්න කිසිදු ලෙසකින් බය වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව ඒ සියලු නිලධාරින් ආරක්ෂා කරනවා. ඒ ගැන කිසිදු සැකයක් තියා ගන්න ඕනෑ නැහැ. රජයේ නිලධාරින් අද බෙදිලා තිබෙන්නේ කොහොමද? රජයේ නිලධාරීන් අද බෙදිලා නැහැ, ජාතික ජන බලවේගය සහ විපක්ෂය කියලා. අද රජයේ නිලධාරින් බෙදෙන්න ඕනෑ කොහොමද? හොරකමට, වංචාවට, දූෂණයට පක්ෂ සහ විපක්ෂ කියලායි. එහෙමයි බෙදෙන්න ඕනෑ. හොරකමට, වංචාවට, දූෂණයට පක්ෂ සියලු දෙනාට තරාතිරම නොබලා දඬුවම් කරනවා. ඒ ගැන කිසි සැකයක් තියා ගන්න එපා. හැබැයි, වංචාවට, දූෂණයට එරෙහි නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක කරන, හරියට වැඩ කරන හැම රාජ්‍ය නිලධාරියෙක්ම අපි ආරක්ෂා කරනවා කියන සහතිකය අපි සියලු රාජ්‍ය සේවකයන්ට ලබා දෙනවා. මම දැක්කා, අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා - එතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි - මහින්ද සිරිවර්ධන ගැන කලින් දොස් කිව්වාය, දැන් ජනාධිපතිතුමාට එතුමාව වර්ණනා කරනවාය කියලා. ඔව්, මමත් ඡන්ද කාලයේදී මහින්ද සිරිවර්ධන මහත්තයාගේ ඒ කාලයේ සමහර වැඩ ගැන විවේචනය කරලා තිබෙනවා. අපිට විවේචනයක් තිබුණා. හැබැයි, එතුමාගේ කථාවට හොඳින් සවන් දුන්නා නම් අහන්න ලැබේවී, පසුගිය කාලයේ එතුමා වැඩ කරපු විධිය, වැඩ කරන්න වෙච්ච විධිය ගැන. එතුමා ඉතා හොඳින් ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. ඒ වාගේම අපේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ එතුමා අපිත් එක්ක ඉතා හොඳින් වැඩ කළා. අදත් එහෙමයි. දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලය ගැන - වාදයක් ගනිමු. මේ සම්බන්ධයෙන් වාදයක් ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු අතුල වෙළඳගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ ගරු හර්ෂණ සූරියප් පෙරුම නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් මුද්දර ගාස්තු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ නියෝගය, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි අනුමත කිරීමට මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරද්දී විපක්ෂය යැයි කියා ගන්නා - එහෙම තමයි කියන්න වෙන්නේ - පිරිස ඒකට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති, එහෙන් මෙහෙන් අහුලා ගත්ත කෑලි ටිකක් අමුණනවා අපි දැක්කා. මේ පළාත් පාලන මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵලත් සමඟ තවත් ගුණාත්මක පරිවර්තනයක් අපේ රටේ දේශපාලනයට එකතු වෙමින් තිබෙනවා. මේ ගුණාත්මක පරිවර්තනය සම්බන්ධයෙන් වෙන විධියකට ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශ කියමින් ඒ අය කටයුතු කරනවා. අපි "සුන්බුන්" කියලා කියන්නේ නැහැ. අපට ගරුත්වයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සුන්බුන් තත්ත්වය තමයි අපට දැන් පේන්නේ. මොකද, අපි පළාත් පාලන ආයතන 151ක බලය පිහිටුවා තිබෙනවා. දැන් 180කට වැඩියි. අද - වර්තමානය- වෙන කොට තවත් පළාත් පාලන ආයතනවල බලය ජාතික ජන බලවේගයට ලැබෙමින් පවතිනවා. දැන් මේකත් විග්‍රහ කරගන්න බැහැනේ. අපට 117යි ලැබුණේ. ඒක ඇත්ත. අපි පළාත් පාලන ආයතන 266ක් ජයග්‍රහණය කරනවා. හැබැයි, මේ දවස්වල පවතින සංවාදය මොකක්ද? මේ පාර්ලිමේන්තුවට වැදගත් අණ පනත් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සඳහා කාලය වැය කරනවා. රටේ ජනතාවගේ ධනයෙන් විශාල මුදලක් වැය වෙනවා. හැබැයි, මෙතුමන්ලා සංවාදයට ලක් කරන්න හෝ මේ මතු කරන්න උත්සාහ කරන කාරණා ගැන බැලුවාම අපට හරි කනගාටුයි. තනි තනි පුද්ගලයන් විධියට, තනි තනි ප්‍රතිරූප විධියට අපේ රටේ ඉතිහාසයේ එහෙම පැවතිච්ච දේශපාලනයක් - පක්ෂ නොවෙයි - තිබුණා. හැබැයි, ඒ තනි තනි ප්‍රතිරූප දැන් හොයාගන්න බැරි විධියට ඒවා පුංචි පුංචි කල්ලි, කණ්ඩායම් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ හමුවේ ජාතික ජන බලවේගය හුදු මහජනතාවගේ ශක්තිමත් දේශපාලන ව්‍යපාරය බවට පත්වෙමින් රටේ අනාගතය භාර ගෙන තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම කිව්වොත්, දැඩි සත්කාර ඒකකයේ හිටපු ලෙඩෙක් තමයි නැවත අපි සාමාන්‍ය වාට්ටුවට අරගෙන තිබෙන්නේ. තවම රෝගියා ගෙදර ගිහිල්ලා නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළු සියලු ආයතන පාවිච්චි කරලා රට පියවරෙන් පියවර ඉස්සරහට ගන්න පුළුවන් සෑම ව්‍යාපෘතියක් වෙනුවෙන්ම අපි ශක්තිය, ධෛර්යය ලබා දෙනවා. අපි හැමෝටම කියනවා, ජාතික ජන බලවේගයේ බලාපොරොත්තුව එය බව. අංක, ඉලක්කම් සහිතවත්, සමාජයීය, සංස්කෘතික, දේශපාලනමය වශයෙනුත් මේ රට ගොඩ නැඟීමේ ක්‍රියාවලිය වෙනුවෙන් අපි ඇප කැප වෙලා වැඩ කරනවා. දැන් ඒක ජන මතය බවට පත් වෙලා තිබෙනවා, ජන බලය බවට පත් වෙලා තිබෙනවා ඒ ජන මතය, ජන බලය එක තැනකට එකතු වන වෙලාවක තනි තනි පුද්ගලයන්ගේ කෙඳිරිලි වලින් එය යටපත් කරන්න බැහැ කියලා අපි හිතනවා අද පාර්ලිමේන්තුවෙනුත්, සෑම ආයතනයකිනුත් පෙනෙන්නේ ඒ මහජන ජයග්‍රහණ යයි. අන්න ඒ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් එකතු වෙච්ච සියලු ජනතාව ජාතික ජන බලවේගය විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට කියනවා, ඔබතුමන්ලාගේ මතය, ඔබතුමන්ලාගේ එකතුව, ඔබතුමන්ලාගේ ශක්තිය ඊට වඩා හොඳින් ප්‍රදර්ශනය කරන්න පුළුවන් වන විධියේ ප්‍රතිසංස්කරණයකට ඔබතුමන්ලා යන්න කියලා; ඒ ආකාරයට තමන්ගේ තැන නිර්මාණය කර ගන්න කියලා. එහෙම නැතුව අවලාද සහ මඩවලින් ඒක කරන්න බැහැ. 

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** මුත් තිරෛත් තීරවෛ වරියෛ ඉරන්දු මඩන්ගාග අදිගරිප්පදර්කාග කොන්ඩුවරප්පඩුල්ල ඉන්දප් පිරේරණෛ මූලම් අරසාන්ගත්දුක්කු නිරෛය වරුමානත්දෛ ඊට්ටුවදර්කු සන්දර්ප්පම් කිඩෛත්දිරුක්කින්රදු. ඉන්ද වරුමානත්දින් මූලම් යුත්දත්දාල පාදික්කප්පට්ට එන්ගලුඩෛය වඩක්කු, කිලක්කු මාගානන්ගලිල් පල්වේරු අබිවිරුත්දිට් තිට්ඩන්ගලෛ අරසාන්ගම් මේර්කොල්ල වේන්ඩුම් එන්ර කෝරික්කෛයෛ නාන් ඉන්ගු මුන්වෛක්කක් කඩමෛප්පට්ටු ඉරුක්කින්රේන්. කිලක්කු මාගානම් එන්පදු පල්වේරු ඉයර්කෛ වලන්ගලෛක්කොන්ඩ ඔරු මාගානමාගුම්. ඉන්ද ආන්ඩු සමර්ප්පික්කප්පට්ට වරවු සෙලවුත් තිට්ඩත්දිල්‍ කූඩ, කිලක්කු මාගානත්දුක්කු මත්දිය අරසාල් නිදි ඔදුක්කීඩු සෙය්‍යප් පඩවිල්ලෛ. ඉන්දිය අරසාන්ගත්දින් නිදි උදවියුඩන් අන්ගු අබිවිරුත්දිට් තිට්ඩන්ගලෛ නඩෛමුරෛප්පඩුත්දුදලාගවේ අදිල් සොල්ලප්පට්ටු ඉරුක්කින්රදු. ආනාල්, කිලක්කු මාගානත්දිල් ඉන්දිය අරසාන්ගත්දින් නිදි උදවි මූලම් එව්වාරාන අබිවිරුත්දිප් පණිගල් නඩෛපෙරප්පෝගින්රන එන්ර තගවල්ගලෛක්කූඩ ඉදුවරෛ පෙරුමුඩියාල ඉරුක්කින්රදු. නමදු නාට්ඩිල් මුක්කිය තුරෛයාගක් කානප්පඩුගින්ර විවසයාත්තුරෛ මූලම් අරසාන්ගම් වරුමානත්දෛප් පෙරුඩිය වලියුමුරෛ ඔන්රෛ නාන් සොල්ගින්රේන්. විවසයාත්තුරෛයානදු, නමදු නාට්ඩුක්කුප් පෙරුමලවු වරුමානත්දෛ ඊට්ඩිත්දරක් කූඩිය ඔරු තුරෛයාග විලන්ගුවදු මාත්දිරමල්ල. ඉලට්සක්කනක්කාන ඒලෛ විවසයාගල් පිරයෝජනම් අඩෛගින්ර ඔරු තුරෛයාගවුම් කානප් පඩුගින්රදු. එනවේ, විවසයාත්තුරෛ මූලම් ඊට්ටප්පඩුගින්ර වරුමානත්දෛක්කොන්ඩු විවසයාගල් පයන්පෙරක් කූඩිය තිට්ඩන්ගලෛ මේර්කොල්ල වේන්ඩුම්. කුරිප්පාග, වඩක්කු, කිලක්කිල් මාත්දිරමල්ල. නාඩු මුලුවදුම් වේලාන්මෛ අරුවඩෛ සෙය්‍යවදර්කු මුන්නර්, නෙල් කොල්වණවුක්කාන නිදියෛ තිරෛසේරි ඌඩாக අරසාන්ගම් ඔදුක්කිට් කොඩුක්ක වේන්ඩුම්. අත්දුඩන්, අන්ගු නෙර්කලන්ජියසාාලෛගලෛ උරුවාක්කි, විවසයාගලින් නෙල්ලෛ නියයාය විලෛක්කු විර්පනෛ සෙය්‍යක්කූඩියදොරු වේලෛත් තිට්ඩත්දෛයවුම් ඉන්ද අරසාන්ගම් මේර්කොල්ල වේන්ඩුමෙන නාන් වඩ, කිලක්කු මාගාන විවසයාගල් සාරිපිල් කේට්ටුක් කොල්ගින්රේන්. එදිරුවරුම් යූලෛ මාද ආරම්පත්දිල් එන්ගලුඩෛය අම්පාරෛ මාවට්ටත්දිල් නෙල් අරුවඩෛ ඉඩම්පෙර ඉරුප්පදනාල, අරසාන්ගමානදු විසේස කවනත්දෛච් සෙලුත්දි, නෙල්ලුක්කුරිය උත්තරවාද විලෛයෛ නිර්නයික්ක වේන්ඩුමෙනක් කේට්ටුක් කොල්ගින්රේන්. 

**ගරු අම්බිකා සාමීවෙල් මෙනෙවිය:** විසේදමාග, 20°Cක්කුම් කුරෛන්ද වෙප්පනිලෛ නිලවක්කූඩිය නුවරෙලියා, පදුලෛ, මාත්දලෛ පෝන්ර කුලිරප් පිරදේසන්ගලිල් වසින්ගින්ර මක්කල් මත්දියිල් කුලිර් කාලන්ගලිල් අනියක්කූඩිය උඩෛගලුක්කුප් පාරිය කේල්වි ඉරුක්කින්රදු එන්පදෛ මලෛයගත්දෛප් පිරදිනිදිත්දුවප් පඩුත්දුම් පාරාලුමන්ර උරුප්පිනර් එන්ර වගෛයිල් නාන් ඉන්ගු කූරීක්කොල්ගින්රේන්. මේර්කූරිය පිරදේසන්ගලිල් වසින්ගින්ර මක්කල්, පෝරුලාදාර රීදියාගප් පාරිය සික්කල්ගලෛ අනුපවික්කින්ර අදේනේදම්, කුරෛන්ද ඌදියත්දෛප් පෙට්ටු සාදාරණ වාල්ක්කෛයෛයේ වාල්න්දු කොන්ඩු ඉරුක්කින්රගල්. එනවේ, අවර්ගලාල් අදිග විලෛ කොඩුත්දු ඉව්වාරාන උඩෛගලෛක් කොල්වණවු සෙය්‍ය මුඩියාදු. ඉදුනෛක් කරුත්දිර්කොන්ඩු එමදු දේසිය මක්කල් සක්දි අරසාන්ගමානදු, සුමාර 5 ආන්ඩු කාලමාග ඉඩෛනිරුත්දප්පට්ටු ඉරුන්දු ඉන්ද ආඩෛගලින් ඉරක්කුමදියෛ මීලවුම් මේර්කොල්වදර්කු අනුමදි අලිත්දුල්ලදු. ඉදු එමදු සමූගත්දුක්කුක් කිඩෛත්දුල්ල නම්මෛ එන්රේ සොල්ලලාම්. මේර්කූරප්පට්ට ඔලුන්ගුවිදිගල් ඌඩாகච් සුට්රියුලාත්තුරෛ සාරින්ද විලෛයාට්ටු උපකරණන්ගලෛ ඉරක්කුමදි සෙය්‍යවදර්කුම් අනුමදි වලන්ගප්පට්ටු ඉරුක්කින්රදු. ඉදන්මූලම් සුට්රියුලාප් පිරයානිගලෛ අදිගමාග ඊර්ක්කක්කූඩිය එල්ල, හප්පුත්දලෛ පෝන්ර පගුදිගලිල් සුට්රියුලාක් කෛත්දොලිලිල් ඊඩුපඩුගින්රවර්ගල් අදිගලවු ඉලාපත්දෛ ඊට්ටුවදර්කාන වායිප්පුම් ඒර්පට්ටු ඉරුක්කින්රදු. පදුලෛ මාවට්ටත්දෛ එඩුත්දුක් කොන්ඩාලුම් සරි, එනෛය මලෛයගප් පගුදිගලෛ එඩුත්දුක්කොන්ඩාලුම් සරි, අන්ගුල්ල අනේගමාන සබෛගලිල් අරසාන්ගත් තරප්පිනරේ ආට්සි අමෛත්දු ඉරුප්පදෛක් කාන මුඩිගින්රදු. කඩන්ද පොදුත් දේර්දලිල් මක්කල් එන්ගලුඩෛය කට්සික්කු 159 උරුප්පිනර්ගලෛප් පෙට්ටුක් කොඩුත්දාර්ගල්. ඉදු එමදු අරසාන්ගත්දුක්කු මක්කල් අලිත්ද පලමාගුම්. මක්කල් එන්ගලිඩම් එදිරීපාර්ක්කින්ර විඩයම් එන්නවෙනිල්, අවර්ගලුක්කාග නාන්ගල් සේවෛයාට්ර වේන්ඩුම් එන්පදෛත්දාන්. අන්ද නෝක්කත්දුක්කාගවේ අවර්ගල් ඌලල් මික ආට්සික්කු මුට්රියුප්පුල්ලි වෛත්දු, තූය්මෛයානදොරු අරසාන්ගත්දෛ අමෛප්පදර්කාග දේසිය මක්කල් සක්දියිනරාගිය එන්ගලෛත් තෙරිවු සෙය්දිනර්. අන්ද වගෛයිල්, තන්ගලදු දේවෛගලෛ නිරෛවේට්රිත් දරක්කූඩිය ඔරු අරසාන්ගමාගවේ අවර්ගල් එන්ගලෛප් පාර්ක්කින්රනර්. 

**ගරු රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ politics කරලා නොවෙයි. මම කවදාවත් politics කරලා නැහැ. අවුරුදු 39 ක් මම කාටවත් ඡන්දය දාලා නැහැ. 2024 අවුරුද්දේ මම appointment එකක් අරගෙන ගියා, Chavakachcheri Base Hospital එකට. රුපියල් මිලියන 17 ක් රුපියල් ලක්ෂ 170ක් - ඒ hospital එකට ඩයස් පෝරාවෙන් දිලා තිබුණා. මම ඒ hospital එකට යන කොට දැක්කා, ඒ hospital එකේ surgical theatre එකක් නැති බව. Buildings තුනක් හදලා තිබෙනවා. එක building එකක් විතරක් තුන් වතාවක් open කරලා තිබෙනවා. ඩග්ලස් ඇවිල්ලා open කළා, අංගජන් රාමනාදන් ඇවිල්ලා open කළා. රුපියල් මිලියන 17ක බඩු එවලා තිබෙනවා, පිටරට ඉඳන්. නමුත්, ඒවා නැහැ. මම ඒ ගැන හොයලා මගේ Facebook page එකේ දැම්මා, මෙච්චර ගාණක් දීලා තිබෙනවා, හැබැයි, මේ ටික නැහැ, ඒවා කෝ කියලා. එතකොට GMOA එක strike එකක් කළා. ඊට පස්සේ දිගින් දිගටම රනිල් මහත්තයා මාව ඇදලා දැම්මා. විපක්ෂ නායකතුමාත් මාව ගෙන්වලා ඒ ගැන කථා කළා. ඊට පස්සේ දිගින් දිගටම මේ ප්‍රශ්නය දුරදිග ගිහිල්ලා, සැප්තැම්බර් 26 වෙනි දා මම හිරේට ගියා. 29 වෙනි දා, හිටපු Secretary to the Ministry of Health, පාලිත මහීපාල මට ලියුමක් ගැහුවා, මම අද ඉඳන් සේවයෙන් ඉවත් කරලා කියලා. 1960දී පොලීසියට බැඳිලා, පොලීසියේ football team එකේ captain විධියට හිටපු මගේ තාත්තා 1983 කළු ජුලිය නිසා Jaffna ආවා. ඊට පස්සේ පොලීසියෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් වෙලා කොටි සංවිධානය හදන කොට අපේ තාත්තා ගිහිල්ලා ඒකට join වුණා. අපිට කන්න, බොන්න මුකුත් තිබුණේ නැහැ. අපි කොහේද යන්නේ? තාත්තාට පුළුවන්, පොලීසියේ වැඩ විතරයි. මම නම් කියන්නේ, ඉගෙන ගත්ත කිසිම පුද්ගලයෙකුට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ජීවත් වෙන්න බැහැ කියන එකයි. චන්ද්‍ර සේකරන් වාගේ A/Lවත් නැති කෙනෙකුට තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ජීවත් වෙන්න පුළුවන්. හේතුව, ඇත්ත කිව්වොත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න බැහැ. මම hospital එකේ වැඩ කරපු කාලයේ nomination දුන්නා කියලා වැරදි නඩුවක් දාලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා හැම එකටම අත දාලා, දැන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවටත් අත දාලා ඉවරයි. මට කොහොමත් ඒ වෙඩිල්ල වදිනවා. හැබැයි, දැන් එළියට අරන් මගේ කටින් මොනවා හෝ විස්තරයක් ගන්න පුළුවන් ද කියලා බලනවා. හැබැයි, ඒක ටිකක් අමාරුයි. අපි අවුරුදු 30ක් යුද්ධය පැවති කාලයේදීවත් එච්චර භය වෙලා ජීවත් වෙලා නැහැ. මා ළඟ තොරතුරු තිබෙනවා. මට ඒ තොරතුරු ලබා දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මම පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට යන හින්දා මට ඒ ගැන කියන්න බැරි වෙයි. මම කවදා හරි පාර්ලිමේන්තුවට ආපසු එනවා. එහෙම එන දවසට මම සම්පූර්ණ details දෙන්නම්. 

**ගරු රොෂාන් අක්මීමන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සුවිශේෂී දිනයක්. විශේෂයෙන්ම ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරය ඔස්සේ දේශපාලන කටයුතු ආරම්භ කරලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් දක්වා ආපු අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ බොහෝ පිරිසක් අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා අද ජාතික ශිෂ්‍ය වීර දිනය. ඉතිහාසයේ යම් උදාර අරමුණක් වෙනුවෙන් තමන්ගේ ජිවිතය පරිත්‍යාග කරලා, ඒ වෙනුවෙන් සටන් කරලා, ඔවුන් ඒ ඉතිහාසයේ සපයපු ආලෝකය, ඒ අනුප්‍රාණය තමයි අද මේ සුවිශේෂී දේශපාලන පරිවර්තනය සඳහා පදනම සකස් කළේ. මම තවත් කාරණයක් මතු කරන්න කැමැතියි. සමහර අය මේක සදාචාරාත්මක ප්‍රශ්නයක් ලෙස කථා කරනවා. අපෙන් අහනවා, කොහොම කොහොම හරි ප්‍රාදේශීය සභාවල, පළාත් පාලන ආයතනවල බලය ලබාගත්තා තමයි, හැබැයි සදාචාරය එතැනින් බිඳෙනවා නේද කියලා. සදාචාරය කියලා වියුක්ත සංකල්පයක් ගැන අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. සදාචාරය කියලා වෙනම එකක් තිබෙනවා කියලා අපි පිළිගන්නේ නැහැ. අපේ සදාචාරය අපි නිර්වචනය කර ගන්නේ, අපේ cause එකත් එක්ක. අපේ අරමුණත් එක්ක, අපි බලාපොරොත්තු වන ප්‍රතිඵලය මොකක්ද කියන එකත් එක්ක. අපි දේශපාලනය කරන්නේ, අපි වැඩ කරන්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ බලයක් පිහිටුවීම වෙනුවෙන්; කාලයක් තිස්සේ මේ රටේ පාලන බලය හෙබ වූ පාලක පන්තිය පරාජය කරලා, මහජනතා ව්‍යාපාරයක් මේ රටේ බලය හොබවන්න ඕනෑය කියන අරමුණ වෙනුවෙන්. අන්න ඒ අරමුණ සාර්ථක කර ගන්න, ඒ බලය තහවුරු කර ගන්න, පරාජිත පාලක පන්තියේ අවසාන නෂ්ටාවශේෂත් බිමට සමතලා කර දමන්න අවශ්‍ය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී උපකරණ සියල්ලම අපි භාවිත කරනවා අන්න, එතැන තමයි අපේ සදාචාරය තිබෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ විපක්ෂයේ ජනප්‍රිය වෙලා හිටියා ආර්ථික විශේෂඥයෙක්, ආර්ථික දැනුමක් තිබෙන පුද්ගලයෙක්. දත්ත බලලා, facts බලලා කථා කරන, ආර්ථික විශේෂඥයෙක් විධියට ජනප්‍රිය වෙලා හිටපු කෙනෙක් තමයි, හර්ෂ ද සිල්වා කියන කෙනා. එතුමාට පසුගිය කාලයේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩු කරන කොට දත්ත බලලා විශ්ලේෂණය කරලා කථා කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා. හැබැයි, දැන් එතුමාට එක පාරටම ආර්ථික විද්‍යාව අමතක වෙලා, දත්ත බලන්න අමතක වෙලා. එතුමා එකපාර ඇවිල්ලා කියනවා, " මෙන්න මේ කාර්තුවේ ආර්ථිකය වර්ධනය වෙලා නැහැ, වෙලා මදි, ඔයිට වඩා කලින් වුණා, රස්සා බිහිවෙලා නැහැ. ආයෝජන ඇවිල්ලා නැහැ කියලා. මම දන්නේ නැහැ, කොහොමද එහෙම කියන්නේ කියලා. ආර්ථිකයක් ගැන අපි කරුණු කථා කරන්නේ, විශ්ලේෂණය කරන්නේ එහි දත්ත බලලා, facts බලලා. 

**ගරු ස්ටෙෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මුද්දර ගාස්තු (විශේෂ විධි විධාන) පනත යටතේ වු නියෝගය සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි පිළිබඳව කථා කරමින් විපක්ෂය කිව්වේ බදු ගැසීම ගැනයි. රුපියල් 1,000කට රුපියල් 10ක් කියලා තිබුණු බද්ද රුපියල් 20ක් කරපු එක ගැන තමයි විපක්ෂය මේ කඳුළු හෙලන්නේ. අපි දන්නවා, මේ විපක්ෂය බලයේ සිටියදී අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ බදු මුදල් වලට මොකක්ද කළේ කියලා, බදු මුදල් කොහොමද පාවිච්චි කළේ කියලා, බදු මුදල් කොහොමද විනාශ කෙරුවේ කියලා. ප්‍රාදේශීය සභාවේ ඉඳලා, පළාත් සභාවේ ඉඳලා, පාර්ලිමේන්තුව දක්වා හිටපු ඒ හැම කෙනෙක්ම බදු මුදල් විනාශ කෙරුවේ කොහොමද කියලා අපි දන්නවා. නමුත්, මේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසුව අපේ රටේ බදු මුදල් පරෙස්සම් කරගෙන මේ රජය ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කොහොමද කියලා කාටත් පෙනෙනවා. විපක්ෂය දැන් දිගින් දිගටම කියනවා, මේ ආණ්ඩුව බදු මුදල් අය කරනවා වැඩියි කියලා. මේ ආණ්ඩුව බදු මුදල් වැඩියෙන් අය කරනවා නොව, බදු මුදල් හරියාකාරව maintain කිරීමයි කරන්නේ. අවුරුදු 20කින් තමයි මේ සංශෝධන ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ. අවුරුදු 20කින් සංශෝධනය කරපු නීතියක් ගැන තමයි අප අද මේ කථා කරන්නේ. අවුරුදු 20ක් තිස්සේ හිතුවේවත් නැති දේවල් ගැන මේ වෙද්දි ජාතික ජන බලවේගය කථා කරමින් යනවා. විපක්ෂය දැන් කථා කරනවා අපි නිලධාරීන්ට සලකන විධිය ගැන, අපි රජයේ සේවකයන්ට සලකන විධිය ගැන. කිසි විටෙකත් රජයේ සේවකයන් ගස්වල බඳින, එහෙම නැත්නම් රජයේ සේවකයන්ගෙන් බලහත්කාරයෙන් වැඩ ගන්නා ආණ්ඩුවක් නොවෙයි මෙය. රජයේ සේවකයන් සමඟ බොහොම සුහදශීලීව, හරි දේ හරි විධියට කරන රජයේ සේවකයාත් එක්ක අත්වැල් බැඳගෙන යන ආණ්ඩුවක් මෙය. 

**ගරු මංජුල සුගත් රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පනත් දෙකකට අදාළ නියෝග සහ රෙගුලාසි පිළිබඳව තමයි අද විවාදය පැවැත්වෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ දිගාමඩුල්ලේ අපි පොසොන් උත්සවය කළා ඉතාම හොඳට රාජ්‍ය සේවකයන්, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, ව්‍යාපාරිකයන් ඇතුළු අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා සාමූහිකව උත්සව ශ්‍රීයෙන් ඉතාම හොඳ පොසොන් උත්සවයක් කළා. ඒ උත්සවය නැරඹීමට අම්පාර නගරයට මුස්ලිම් ජනතාව, දෙමළ ජනතාව විශාල පිරිසක් සහයෝගයෙන් පැමිණියා. ඒ නිසා මින් මතුවට සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් අපි අතර අසමගිය ඇති කරන්න කිසිම කෙනෙකුට කිසිදු අවස්ථාවක් නැති බව මතක තබාගන්න. ඒ සියලු දෙනාම ඉතා කැමැත්තෙන් පසු වෙනවා, සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, මැලේ, බර්ගර් අපි සියලු දෙනාම එක කොඩියක් යටතේ මේ ලංකාව දියුණු කරමු කියන සිතුවිල්ල පෙරදැරි කරගෙන. ඒ සඳහා ඒ සියලු දෙනා ජාතික ජන බලවේගය වටා එක්රැස් වී ඇති බව මතක තබාගන්න කියන කාරණය කියමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු සංජීව රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වසර 20 කට වැඩි කාලයක් කල් ඉකුත් වූ, නමුත් යාවත් කාලීන විය යුතුව තිබුණු කල් බදු මත වන මුද්දර ගාස්තු පිළිබඳවත්, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලා සිත් විවාදයට ගනු ලබන මේ අවස්ථාවේදී අපි විශ්වාස කරනවා, මූලික වශයෙන් මේ හරහා රටට අත්පත් වන යහපත් දේ පිළිබඳ බොහෝ කරුණු ප්‍රමාණයක් ඉස්මතු වුණා කියලා. විශේෂයෙන්ම නිශ්චල දේපළ සඳහා පමණක් ක්‍රියාත්මක වන මේ බදු ක්‍රියාවලිය හරහා රජය උත්පාදනය කර ගැනීමට බලාපොරොත්තු වන ආදායම පිළිබඳව අපට විස්තරාත්මක විග්‍රහයක් ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂයේ කථිකයන් ඉදිරිපත් කළා. මේ රටේ ජනතාවට අපි කියන්න ඕනෑ, අපේ ඩීල් එක තිබෙන්නේ, අපි සන්ධානගත වෙන්නේ මේ රටේ ජනතාවත් එක්ක බව. අපිට ඔය කිසිදු දේශපාලන පක්ෂයක් එක්ක ඩිල් එකක් නැහැ. අපිට තිබෙන්නේ මේ රට හදන ඩීල් එක; මේ රට ගොඩනගන ඩීල් එක; මේ රට සංවර්ධනය කරන ඩිල් එක. අපි ඒ තුළ ගමනක් යමින් ඉන්නවා. ලංකා ඉතිහාසය ඇතුළේ වැඩීම කොටස් මිල දර්ශකය සනිටුහන් කළ වකවානුව බවට අපි මේ වකවානුව පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම වැඩීම සංචාරකයන් පිරිසක් පැමිණි වර්ෂය බවට මේ වර්ෂය සනිටුහන් කරන්න අපි ඉලක්ක සහගතව කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඉඳන් පුටුව උඩ නැඟපු දේශපාලඥයෝ හිටපු රටක්, මේක. අපේ දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළේ මහා පරිමාණ කසිප්පු ජාවාරම් කරපු, මහා පරිමාණ ඉස්කාගාර පවත්වා ගෙන ගිය දේශපාලකයෝ හිටපු - අදත් පාර්ලිමේන්තුවේත් ඉන්න - රටක්, මේක. ඒ නිසා, එවැනි දූෂිත ක්‍රියාවන්ට, එවැනි දූෂිත නිලධාරින්ට එරෙහිව හඬ නඟන්නේ නැත්නම්, වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නේ නැත්නම්, අහිංසකයන්ගේ අයිතිය වෙනුවෙන් අපි ඉදිරියට එන්නේ නැත්නම්, අපි හඬ අවදි කරන්නේ නැත්නම්, අපේ මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරය මොකටද කියලා නැවත වතාවක් අපි එඩිතරව අහන්න කැමතියි. ඒ අනීතික ක්‍රියාවට එරෙහිව හඬ නඟපු අපි වෙනුවෙන් එවැනි headlines ලියන්න පුළුවන් නම්, ඒ headline එක මහා ප්‍රවෘත්තියක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ මාධ්‍ය සදාචාරය පිළිබඳවත් මේ රටේ ජනතාව නැවත ප්‍රශ්න කළ යුතු වෙනවා. 

**ගරු එම්. ඒ. එම්. තාහිර් මහතා:** කෞරව තලෛමෛතාන්ගුම් උරුප්පිනර් අවර්ගලේ, ඉන්රෛයදිනම් නඩෛපෙරුගින්ර මුත්දිරෛත් තීරවෛ (විසේස ඒර්පාඩුගල්) සට්ටත්දින් කීලාන කට්ටලෛ, ඉරක්කුමදි මට්ටුම් ඒට්ටුමදි (කට්ටුප්පාඩු) සට්ටත්දින් කීලාන ඔලුන්ගුවිදිගල් එන්පන තොඩර්පාන විවාදත්දිල් කලන්දුකොන්ඩු පේසුවදර්කුච් සන්දර්ප්පම් අලිත්දමෛක්කු නන්රි කූරුගින්රේන්. මුත්දිරෛත් තීරවෛ වරි අදිගරිප්පුමූලම් කිඩෛක්කින්ර මුලු වරුමානමුම් උල්ලූරාට්සි මන්රන්ගලුක්කේ උරිත්තානදාගක් කානප්පඩුගින්රදු. ඉන්ද අරසාන්ගම් ආට්සික්කු වන්ද පිරගු, උල්ලූරාට්සි මන්රන්ගලෛ මේම්පඩුත්තුවදර්කාන වේලෛත් තිට්ඩත්දෛ මුන්වෛත්දු, අවට්රිල් පනිපුරියුම් උත්දියෝගත්දර්ගලුක්කාන සම්පලත්දෛ අන්දච් සබෛගලේ වලන්ග වේන්ඩුම් එන්රදොරු තිට්ඩත්දෛ ඉන්ද නාට්ඩිල් මුදන්මුදල් අරිමුගප්පඩුත්දියදු. උල්ලූරාට්සි මන්රප් පනියාලර්ගලුක්කුච් සම්පලම් වලන්ගුදර්කාග මේර්කොල්ලප්පට්ට ඔරු විඩයමාගවේ නාන්ගල් ඉන්ද වරි අදිගරිප්පෛප් පාර්ක්කින්රෝම්. අදිගරිප්පක්කප්පට්ටු ඉරුක්කින්ර ඉන්ද වරි විදිප්පින්මූලම් කිඩෛක්කප්පෙරගින්ර වරුමානම් අප්පනියාලර්ගලුක්කුච් සම්පලම් වලන්ගුවදර්කුප් පෝදුමානදාග ඉරුක්කුමා? එන්ර කේල්වියෛ නාන් ඉන්ද ඉඩත්දිල් මුන්වෛක්ක විරුම්බුගින්රේන්. උල්ලූරාට්සි මන්රන්ගලුක්කු ඉරුන්දු වරුමාන වලියිගල් පල ඒනෛය නිරුවනන්ගලුක්කු මාට්ටප්පට්ටු ඉරුක්කින්රන. මුන්නර් පෝක්කුරත්දුක්කාග තුවිච්සක්කර වන්ඩිගල්, මාට්ටු වන්ඩිගල්, කුදිරෛ වන්ඩිගල් පයන්පඩුත්දප්පට්ටන. අප්පෝදු පාදෛගලෛප් පාවිප්පදර්කාගවේ අන්ද වාගනන්ගලුක්කු වරි විදික්කප්පට්ටදු. ආනාල්, ඉප්පෝදු අව්වාරාන වාගනන්ගල් ඉල්ලෛ. ඉප්පෝදු වීදිගලිල් වෙව්වේරු වගෛයාන වාගනන්ගල් පයන්මිකින්රන. අන්ද වාගනන්ගලුක්කු විදික්කප්පඩුගින්ර වරි පිරදේස සෙයලගන්ගල් ඌඩාව මත්දිය අරසාන්ගත්දුක්කුච් සෙල්ගින්රදු. 

**ගරු ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යාපනය දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු රජිවන් ජෙයචන්ද්‍ර මූර්ති මැතිතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් මම මේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. දිස්ත්‍රික් හා ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු වලට අදාළව දැනට ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන්නේ එවකට රාජ්‍ය ආරක්ෂක, ස්වදේශ කටයුතු හා ආපදා කළමනා කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද 02/2021 චක්‍රලේඛයයි. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු පිළිබඳව විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විසින් ඉදිරිපත් කළ අදහස් පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කරනවා. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු වලට වරප්‍රසාද ලබා දීලා රජයට කිසියම් අයුතු වාසියක් ගන්න කිසිසේත්ම ඒවා භාවිත කරන්නේ නැහැ කියන කාරණය අපි සහතික කරනවා. ඒ වාගේම තමයි අය වැයෙන් වෙන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන වඩා ඵලදායී ලෙස භාවිත කිරීම සඳහා ඒ කටයුතු අධීක්ෂණය කිරීමේ වගකීම මේ කමිටුවට පැවරෙනවා. එතැනදී ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන ඇමතිවරයෙක් හෝ මන්ත්‍රීවරයෙක් වාගේම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, ඒ වාගේම පළාත් පාලන ආයතන ප්‍රධානීන්ටත් මේ සඳහා සහභාගි වෙලා ඔවුන්ගේ අදහස්, යෝජනා, ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කරන්න සහ විවේචන ඉදිරිපත් කරන්නත් අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ නිසා යාපනය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට, මෙය දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට පටහැනිව යනවා කියන කාරණයට මම එකඟ වෙන්නේ නැහැ. බලය බෙදා හැරීමේ ක්‍රියාවලියේම තවත් යම් ආකෘතියක් හැටියට තමයි මම මේ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව දකින්නේ. යෝජනාවේ අංක 1, 2 හා 4හි සඳහන් ප්‍රධාන ගැටලු අවම වන පරිදි රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය හා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය සමඟ සාකච්ඡා කරලා දැනට පවතින චක්‍රලේඛය සංශෝධනය කරමින් පවතින බවත්, එම චක්‍ර ලේඛයේ යම් ගැටලුවක් තිබුණා නම් එම ගැටලු ඉවත් කරමින් වඩා යහපත්, වඩා හොඳ චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු මේ වන විට සිදු වෙමින් පවතින බවත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.