**ගරු මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල" ව්‍යාපෘතිය යටතේ මධ්‍යම පළාතේ රජයේ පාසල්වල ආරම්භ කරන ලද ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව 1,995කි. එම ව්‍යාපෘති අතරින් මේ වන විට වැඩ අවසන් කර ඇති ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව 1,962ක් වන අතර වැඩ අවසන් කර නොමැති ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව 33කි. වැඩ අවසන් කර නොමැති පළාත් පාසල් 29 සඳහා 2025 වර්ෂයේ වැඩ අවසන් කිරීමට මධ්‍යම පළාත් ප්‍රධාන ලේකම් වෙත මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් සෘජුවම රුපියල් මිලියන 1,000ක මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ඇත. එමෙන්ම, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ විසින් ප්‍රසම්පාදනය කර ඉතිරිව ඇති වැඩ 4ක් අවසන් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 36.58ක ප්‍රතිපාදන මේ වන විට වෙන් කර දී තිබේ. මේ වන විට එම පාසල් 33 සඳහාම අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ටෙන්ඩර් කටයුතු අවසන් කර තිබෙන අතර 2026 වෙනකොට අපට ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අපි මේ වසරේ මූලික කරගත්ත ප්‍රධාන කාරණාව තමයි පාසල්වල ඉතිරිව ඇති ගොඩනැඟිලි සහ වෙනත් අත්‍යවශ්‍ය ගොඩනැඟිලි සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා මුදල් වෙන් කිරීම. ඒ සඳහා මධ්‍යම පළාතට මෙවර දෙගුණයක විතර මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලියේ බොහොමයක් දේවල් අවසන් වෙලා තිබෙන නිසා ඒ කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි හිතනවා. අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවලදී ප්‍රාථමික පාසල් වෙනුවෙන් කරන මූලික කටයුත්තක් තමයි මුලින්ම පාසල හඳුනාගෙන අවශ්‍ය සම්පත් දියුණු කිරීම. කිලෝමීටර 3ක් ඇතුළත තිබෙන, ළඟා විය හැකි ප්‍රාථමික පාසලක් දියුණු කිරීම තමයි මූලික කාරණාව වෙන්නේ. ලබන අවුරුද්දේ සිට ඒක කරනවා. එතැනදී විෂයානුබද්ධ අවශ්‍යතාව අනුව ක්‍රමානුකූලව ඒ ඒ අදාළ පාසල්වලට අවශ්‍ය සුහුරු පන්ති කාමර ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවා. 

**ගරු චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද වෙන කොට අවිච්ඡේද වූ පාසල් ව්‍යාපෘති 33 ක වැඩ සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,456ක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා, ඔබතුමාගේ උත්තරය පරිදි. වසර ගණනාවක් තිස්සේ මේ ගොඩනැඟිලි අබලන් තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙන හෙයින්, ඒ සඳහා කඩිනමින් මුදල් වෙන් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අද වන විට මධ්‍යම පළාතේ පාසල් 400කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක අත්‍යවශ්‍ය නඩත්තු කටයුතු කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල" කියන ව්‍යාපෘතියට ගමේ පාසල් ඇතුළත් වුණා. කාලගුණික තත්ත්වය නිසා එම පාසල්වලින් රාශියක් අවදානම් තත්ත්වයක තිබෙනවා. ඒ අතර මධ්‍යම පළාතේ පාසල් 300කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. රජය මේ සම්බන්ධයෙන් ගැනීමට බලාපොරොත්තු වන ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා මම මේ අවස්ථාවේ අහන්න කැමැතියි. "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල" ව්‍යාපෘතියේ අතුරු ව්‍යාපෘතියක් වශයෙන් මධ්‍යම පළාතේ ප්‍රාථමික පාසල්වල සුහුරු පන්ති කාමර 300ක් පමණ සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන් වුණා. සුහුරු පන්ති කාමර විශේෂයෙන්ම මේ ප්‍රාථමික පාසල්වලට අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. රජය විසින් මේ ප්‍රාථමික පාසල්වල සුහුරු පන්ති කාමර වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** පුත්තලම, පාලවිය සිට අරුවෛකාඩු හුණුගල් කොරිය වෙත හුණුගල් ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ දුම්රිය එන්ජින්, මැදිරි සහ වෙනත් උපාංග බදු පදනම මත ලබා දී නොමැත. නමුත් ප්‍රවාහනය කරන හුණුගල්වල බර මත පදනම්ව ගාස්තු අය කරමින් හුණුගල් ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව හා පුත්තලම සිමෙන්ති කොම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය ගිවිසුම්ගතව ඇත. හුණුගල් ප්‍රවාහනය සඳහා දුම්රිය ඇණියක් එම ආයතනය සතු වන බැවින් දුම්රිය එන්ජින්, මැදිරි හෝ වෙනත් උපාංග බදු පදනමින් ලබා දී නොමැති අතර දෛනික කුලී පදනමින් දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් වරින් වර එන්ජින් ලබා ගනී. ගමන් බලපත්‍ර ලබා දීම දූෂිත ක්‍රියාවක් මාෆියාවක් ලෙස තමයි පසුගිය අවුරුදු 25කට අධික කාලය තිස්සේ මේ රටේ පැවතිලා තිබෙන්නේ. සම්පූර්ණයෙන්ම තමන්ගේ යාළුවන්ට, දේශපාලන හංචයියන්ට කිසිදු පදනමකින් තොරව route permits දීපු එක තමයි මේ රටේ මාර්ගස්ථ මගී ප්‍රවාහන අධිකාරි බොහොමයක් කරලා තිබෙන්නේ. අපි අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ route permits ලබා දීම පිළිබඳව සම්පුර්ණ audit එකක් කරන ලෙසට කියා තිබෙනවා. දැන් ඒ audit එක පටන් ගෙන තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගයේ පාලනය ආවාට පස්සේ අපි ටෙන්ඩර් කිරීමෙන් තොරව කිසිදු permit එකක් ලබා දෙන්නේ නැහැ. ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය ලෙස අපි පිළිගන්නවා, ඒකාබද්ධ කාල සටහන් ක්‍රමය තමයි අප යා යුතු ඉලක්කය කියලා. අපි දැන් තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ "පුත්තලම කොරිඩෝ" කියා හඳුන් වන ස්ථානයට අදාළව ඒකාබද්ධ කාලසටහන් ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ලංගම ක්‍රමානුකූලව ගොඩ ගන්නා ප්‍රමාණයට සාපේක්ෂව තමයි, ඒකාබද්ධ කාල සටහන් වලට යන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. බස් රථවලට සම්පූර්ණයෙන් පෞද්ගලික අංශයේ ඒකාධිකාරයක් හැදුණොත්, ඒක අර්බුදයක් වේවි. ලබන වසරේ අය වැය යටතේ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, හොඳට study කරලා යම්කිසි subsidy එකක් දෙන්න. යම්කිසි ග්‍රාමීය මාර්ගයක ලංගමයෙන් බස් රථයක් ධාවනය කරනවා නම් ඒකට වැය වන අමතර මුදල රජයෙන් ලබා දෙන ක්‍රමයක් අපි හඳුන්වා දෙනවා. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** හුණුගල් නිධි අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රධානම සම්පතක්. මේක අවුරුදු 100 කට, 150කට එහා ගන්න පුළුවන් සම්පතක්. හැබැයි, මේ සම්පතෙන් අපි හරි විධියට ප්‍රයෝජන ගන්නේ නැහැ කියන එක තීන්දු කරලා ඉවරයි. මේකෙන් තව ඔය වාගේ සිමෙන්ති කම්හල් 2ක්, 3ක් දමන්න පුළුවන්. හුණුගල් නිධිය දීලා තිබෙන ඒ ප්‍රමාණය, ඒකෙන් අය කරගන්නා රජයේ ගාස්තුව ගැන ඔබතුමන්ලා සෑහීමට පත් වෙනවාද? විදේශ රටකින් තමයි මේ ආයෝජනය සිදු කරලා මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ඒ අය අපේ රටේ සම්පත් යොදාගෙන නිෂ්පාදන සිදු කර, ලංකාවටම බඩු ටික විකුණලා ලාභය ඒ රටට ගෙනියනවා ඩොලර්වලින්. ඒ නිසා මේකට වෙනම, විධිමත් වැඩ සහනක් හදන්න ඕනෑ. සිමෙන්ති සංස්ථාව සහ හුණුගල් කොරිය යනාදී මේ සියලු දේ සම්බන්ධව සමාලෝචනයක් කරලා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න සූදානම්ද? කල්පිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති තෝරන ඡන්දය පැවැත්වූ දිනට පෙර දිනයේ විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරයෙක් පොලීසිය අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඔහුට සාධාරණ විධියට ඡන්දය දාන්න සලස්වන්න පොලීසියට තිබුණා. කොමසාරිස්වරියට 19 දෙනෙකුගෙන් යුත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු "අපි මේකට විවෘත ඡන්දයක් ලබා දෙන්න" කියලා ඉල්ලුවත් එතුමිය එය පිළිගත්තේ නැහැ. බහුතරය විවෘත ඡන්දයක් ඉල්ලද්දීත් රහස්‍ය ඡන්දයක් දෙන්න නම් කොමසාරිස්වරිය දැනගන්න ඕනෑ මේ අත උස්සාගෙන ඉන්න අයගේ ඡන්ද ප්‍රමාණය රහස් ඡන්දයක් තිබ්බොත් වෙනස් වෙනවා කියලා. ඒ නිසා එතැන සම්පූර්ණ දුෂිත ඡන්ද ක්‍රමයක් තිබුණේ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදි විධියට රටේ ජනතාවට තිබෙන අයිතියක් මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට පත් වෙලා ඇවිල්ලා අත උස්සලා විවෘත ඡන්දයක් ඉල්ලන එක. අත උස්සලා ඡන්දය දෙද්දී හෘදය සාක්ෂිය නොවෙයි ලු, එය රහසේ කරද්දී තමයි ලු හෘදය සාක්ෂිය තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ දූෂිත ක්‍රියාවන්ට එරෙහිව අපි උත්තරීතර අධිකරණයට යනවා. 

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** කුකුළේ ගඟ විදුලි බලාගාරය ඉදිකිරීමේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම 1995 ජනවාරි මස ආරම්භ කර ඇති අතර අත්පත් කර ගන්නා ලද ඉඩම් ප්‍රමාණය ආසන්න වශයෙන් හෙක්ටෙයාර 340 කි. ප්‍රවේශ මාර්ගයේ කිලෝමීටර 1.25 ක පමණ කොටසක් පොදු මාර්ගයක් ලෙස එවකට පැවති රජය විසින් ක්‍රියාත්මක කළ කිලෝමීටර ලක්ෂයේ වැඩසටහන යටතේ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සංවර්ධනය කරන ලදී. නමුත් මාර්ගය දෙපස එළි පෙහෙළි කිරීම කිසිදු ආයතනයක් මඟින් මෙතෙක් සිදු නොකිරීම නිසා අනාරක්ෂිතව පවතී. අදාළ මාර්ග කොටස නඩත්තු කිරීමේ හැකියාවක් කුකුළේ ගඟ විදුලි බලාගාරය සතුව නොමැත. මෙම පොදු මාර්ගය අදාළ අංශ සඳහා පවරා දීමට මහත් පරිශ්‍රමයක් දැරුවද මේ වනතෙක් අදාළ බලධාරීන් විසින් පියවර ගෙන නොමැති අතර ඒ සම්බන්ධව 2005 වර්ෂයේ සිට 17 වතාවක් උත්සාහ කර තිබේ. මාර්ගයක් නඩත්තු කරන බලතල විදුලි බල මණ්ඩලයට පැවරෙන්නේ නැහැ. අපට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙන් හෝ දිස්ත්‍රික් ලේකම්ගෙන් ඉල්ලන්න පුළුවන් ඒකට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය යම් ගෙවීමක් කරන්න ඕනෑ නම් ඒ සඳහා estimate එකක් ඉදිරිපත් කළොත් අපිට ඒ ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්. එහෙම නැතිව ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන් විසඳීමේ හැකියාව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට හෝ අපේ අමාත්‍යාංශයට නොමැති බව මම තවදුරටත් කියනවා. 

**ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම මාර්ගය භාවිත කරන්නන් දැඩි අපහසුතාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මෙම ප්‍රදේශයේ පාහියංගල, මාකෙලි ඇල්ල වැනි සංචාරක ආකර්ෂණීය ස්ථාන පිහිටා තිබෙනවා. එහෙත් ඒ මාර්ගයේ එක මංතීරුවක් මේ වන විට සම්පුර්ණයෙන්ම කැලයෙන් වැසී ගිහින් තිබෙන නිසා පසුගිය කාලයේ අනතුරු රැසක් සිද්ධ වුණා. SLTB බස් එකකුත් අනතුරකට ලක් වෙලා එක් පුද්ගලයෙකු මිය ගියා. මෙම දුෂ්කරතාව නිසා ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව දැඩි අපහසුතාවකට පත් වෙලා ඉන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අප දැනගන්න කැමැතියි මේ පැවරීම් කටයුත්ත මේ වන විට නතර වෙලා තිබෙන්නේ කුමන තැනකද කියලා. මේ පැවරීම් කටයුත්තට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් යම් පොලී ගෙවීමක් කරන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ පොලී ගෙවීම නතර වෙන්න හේතුව මොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදීත් කථා කළා නමුත් නිශ්චිත පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය වසර 15කට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නිසා අමාත්‍යාංශයට යම් මැදිහත් වීමක් කළ හැකි ද කියන ප්‍රශ්නය මම යොමු කරනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** 'සුව සැරිය' ගිලන් රථ සේවය මඟින් ඉතා විශිෂ්ට සේවයක් සිදු වන බව පිළිගන්නා අතර එය අදියර කීපයකින් වැඩි දියුණු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. කෙටි කාලීන වශයෙන් අවශ්‍ය හදිසි වෛද්‍ය තාක්ෂණික නිලධාරින් බඳවා ගැනීමටත් මේ වසරේ අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 5,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා. 1990 හදිසි ඇමතුම් අංකය ජනතාවගේ මනස තුළ තහවුරු කිරීමටත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරමින් තිබෙනවා. මධ්‍ය කාලීන වශයෙන් ගිලන් රථ ඇණියට තවත් ගිලන් රථ 150ක් අනුයුක්ත කිරීමට ඉන්දියානු රජය හා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. දීර්ඝ කාලීනව අපේ තාක්ෂණ නිලධාරින් සඳහා උපාධියක් හඳුන්වා දීමටත් සියලුම ගිලන් රථ වෙත යාන්ත්‍රික CPR උපකරණ ලබා දීමටත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 1990 ගිලන් රථ සේවය පැමිණීම අපේ රටේ තිබුණු සාමාන්‍ය ගිලන් රථ සේවයට විශාල පහසුවක් වුණා. ගිලන් රථ ඇණිය 450ක් දක්වා වැඩි කිරීම තුළ මේ ප්‍රශ්නයට යම් සැලකිය යුතු විසඳුමක් ලැබෙයි කියලා අපි හිතනවා. ලග්ගල රෝහල upgrade කරන්නේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ චක්‍රලේඛය පදනම් කරගෙනයි. පහසුකම් නොදී Board එකෙන් පමණක් උසස් කළාට තේරුමක් නැහැ. අවශ්‍ය consultantsලා, මානව සම්පත් සහ උපකරණ සම්පූර්ණ කරමින් උසස් කිරීමට අවධානය යොමු කරන්නම්. ක්ෂේත්‍ර මදුරු මර්දන සහායකයන් 642 දෙනෙකු අපි ස්ථිර කළා. දැනට ඉතිරි වෙලා සිටින පිරිසත් ඉක්මනින් ස්ථිර කරනවා. අගමැති ලේකම්වරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පත් කර තිබෙන කමිටුව විසින් 6,000ක් පමණ වන මෙවැනි සේවකයන් ස්ථිර කිරීමට අදාළ තීන්දු ගනිමින් සිටින නිසා පොඩි ප්‍රමාදයක් තිබෙන්නේ. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** විශේෂයෙන් දුෂ්කර පළාත්වල හැම රෝහලකටම ගිලන් රථයක් තිබෙනවා නම් හොඳයි. උදාහරණයක් වශයෙන් ඉලුක්කුඹුර රෝහල හුදෙකලා වුණු නකල්ස් රක්ෂිතය තුළ තිබෙන රෝහලක් වුණත් එහි ගිලන් රථය සමහර වෙලාවට අනෙක් රෝහල් වලට ගෙන්වා ගන්නවා. එවැනි අවස්ථාවක "සුව සැරිය" system එක බොහොම වටිනවා. ලග්ගල රෝහල මූලික රෝහලක් බවට පත් කරන්න වසර ගණනාවක් ඉල්ලීම් කරලා යම් අනුමැතියකුත් ලැබුණා. ලග්ගල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ ජනතාවට රෝහලකට එන්න කිලෝමීටර 100කට එහා දුරක් එන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ලග්ගල රෝහලට අවශ්‍ය පහසුකම් සහ ගිලන් රථ ලබා දෙන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. වසර 9ක් තිස්සේ සේවය ස්ථිර කරගන්න බැරිව හිටපු ඩෙංගු කාර්ය සාධක බලකායේ අයගේ සේවය ස්ථිර කිරීම සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එහි තවත් 301 දෙනෙක් ඉන්නවා O/L සමත් අය. ඒ අයව ස්ථිර කරන්නත් ඔබතුමා පියවර ගන්නවාද කියන එක ගැන දැනුවත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** මිනුවන්ගොඩ නගර සභාවට අයත් නව වෙළඳ සංකීර්ණයේ වෙළඳ කුටි 93ක් සම්බන්ධව සවිස්තර සටහන ඉදිරිපත් කරනවා. එහි වෙළඳ කුටි 32ක ව්‍යාපාර කටයුතු කරනු ලබන්නේ ගිවිසුම්ගත නොවූ වෙනත් පුද්ගලයන් විසිනි. මෙසේ බදුකරු නොවන පුද්ගලයන්ගේ නීත්‍යනුකූලභාවය සොයා බලා එම අයට එරෙහිව නීත්‍යනුකූල පියවර ගැනීමට මිනුවන්ගොඩ නගර සභාව කටයුතු කරමින් පවතිනවා. පැරණි වෙළඳ සංකීර්ණය භාවිත කළ හැකිව තිබියදී තමයි මේ නව වෙළඳ සංකීර්ණය ඉදිකර තිබෙන්නේ. මෙම වෙළඳ කුටි බදු දීමේදී බරපතළ ප්‍රශ්න මතු වී තිබෙන බව නිරීක්ෂණය වනවා. වෙනත් පුද්ගලයන්ට මේවා භාවිත කරන්න දුන්නේ කොහොමද සහ ඒ වෙනුවෙන් අයථා ලෙස මුදල් ලබා ගැනීම් තිබුණා ද කියන එක ගැන අමාත්‍යාංශය මඟින් විධිමත් විමර්ශනයක් පවත්වනවා. තවත් කඩ කාමර 31ක් තවමත් කාටවත් දීලා නැහැ. විනිවිද භාවයෙන් තොරව කටයුතු කිරීම මේ ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ අපි හඳුනා ගෙන තිබෙන නිසා අදාළ පුද්ගලයන්ට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා. 

**ගරු රුවන්තිලක ජයකොඩි මහතා:** මිනුවන්ගොඩ නගරයේ මේ නව වෙළඳ සංකීර්ණය ඉදිකිරීමට පෙර පරණ මාර්කට් එකක් තිබුණු අතර එය තව අවුරුදු 40ක් විතර භාවිත කරන්න පුළුවන් මට්ටමක තිබුණා. නමුත් ප්‍රදේශයේ හිටපු දේශපාලන අධිකාරියේ අවශ්‍යතාව මත නව සංකීර්ණය ඉදිකර ඇති අතර එහි විශාල මුදල් ගනුදෙනුවකුත් සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. එහි ඇති කඩකාමර 93න් 32ක් වසා දමා තිබීමෙන් ලක්ෂ 50ක විතර පාඩුවක් සිදුව ඇති අතර කඩකාමර 31ක් භාවිත කරන්නේ ගිවිසුම්ගත වුණු පුද්ගලයන් නොවෙයි. මෙම නීති විරෝධී ක්‍රියාවලියට වගකිව යුතු බලධාරීන් සම්බන්ධයෙන් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද? කොළඹ මහ නගර සභාවේ පරාජය සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයේ අයට කනගාටුවක් තිබුණත් ඊයේ එහි පැවැති ඡන්දය පිළිබඳව වීඩියෝව බැලූ විට පෙනී යන්නේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු විසින්ම රහස් ඡන්දයක් පවත්වන්න ඕනෑය කියන යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ බවයි. ජාතික ජන බලවේගයට ජනතාව ඡන්දය දුන්නේ මේ රටේ පැහැදිලි වෙනසක් බලාපොරොත්තුවෙන්. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව විය යුතු හොඳම දේ රහස් ඡන්දය තබා තම තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂිය අනුව ඡන්දය භාවිත කරන්න අවස්ථාව ලබා දීමයි. 

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** සමස්ත තේ නිෂ්පාදනය සඳහා කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ දායකත්වය සියයට 75ක් පමණ වේ. නව තේ කර්මාන්තශාලා ලියාපදිංචිය සහ අක්‍රිය කර්මාන්තශාලා නැවත ආරම්භ කිරීමේදී ශ්‍රී ලංකා තේ මණ්ඩලය විසින් ස්ථානීය පරීක්ෂණයක් සිදු කර ලියාපදිංචිය ලබා දීම හෝ අලුත් කිරීම සිදු කරයි. 1986 සිට මේ දක්වා තේ කර්මාන්තශාලා 213 ක් වැසී ගොස් ඇති අතර ඒ සඳහා දුර්වල කළමනාකාරීත්වය, ප්‍රමාණවත් දලු ලබා ගැනීමට නොහැකි වීම සහ ස්වාභාවික ආපදා වැනි හේතු බලපා තිබේ. නව රජය කාලය තුළ කර්මාන්තශාලා දෙසිය ගණනක් වැසි ගිය බවට පළවූ ප්‍රවෘත්තිය සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයකි. අපි නව රජය හැටියට තීන්දු කර ඇත්තේ නව තේ කර්මාන්ත ශාලාවකට අනුමැතියක් දෙන්නේ නිසි ශක්‍යතා අධ්‍යයනයකින් පසුව පමණක් බවයි. අපේ තේ කර්මාන්තය අර්බුදකාරී තත්ත්වයෙන් ගලවා ගැනීමට අදාළ උපාය මාර්ගික සැලැස්මක් සකස් කර ඇති අතර 2030 වන විට නිමි තේ කොළ නිෂ්පාදනය කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 400 දක්වා ගෙනියන්න අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒ අතර වැසී ගිය කර්මාන්තශාලා හා ඌන උපයෝජිත තේ වතු නැවත වගා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපි හදන්නෙමු. 

**ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා:** ශ්‍රී ලංකාවේ "Ceylon Tea" නාමය ලෝකයේ ඉතාම ප්‍රචලිත එකක් වන අතර ලෝකයේ සම්ප්‍රදායික තේ නිෂ්පාදකයා හැටියට අපට තවමත් ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ කර්මාන්තශාලා වැසී යාමට එක් හේතුවක් වූයේ ඉතාම අවිධිමත් සහ අවිද්‍යාත්මකව, වාණිජ අරමුණක් ප්‍රමුඛ කොට පමණක් කර්මාන්තශාලා පිහිටුවීමයි. සමහර ඒවා තවමත් මේ කර්මාන්තයට හානි කරමින් පවත්වා ගෙන යනු ලබනවා. ඒ අතරේ ඉතා හොඳින් විද්‍යාත්මකව රටේ අභියෝගයන්ට මුහුණ දිය හැකි කර්මාන්තශාලා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. එවැනි රටට වැදගත් විද්‍යාත්මකව පිහිටවපු, එකම අරමුණ වාණිජ අරමුණක් කර නොගත් කර්මාන්තශාලා හඳුනාගෙන ඒ සඳහා වූ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සහ දැක්මක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය සතුව තිබෙනවාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාව වන විට ඊශ්‍රායල - ඉරාන යුද්ධය කේන්ද්‍ර කරගෙන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ ශ්‍රමිකයින් 10,000ත් 20,000ත් අතර පිරිසක් ඊශ්‍රායලයේ රැකියා කරනවා. ඒ අයගේ ජිවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ තේ අපනයන ගමනාන්තයක් හැටියට ප්‍රධාන තැනක් ගන්නවා ඉරානය. විශේෂයෙන්ම මේ යුදමය තත්ත්වය තුළ තේ කර්මාන්තයට සහ අපේ අපනයනවලට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙන බරපතළ තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ වාගේම තෙල් මිල හරහා අපේ රටේ ආර්ථික වර්ධනයට, නිෂ්පාදන ධාරිතාවට, කර්මාන්ත, සේවා සහ කෘෂිකර්මික පද්ධතියට ඇති විය හැකි බලපෑම පිළිබඳව විධිමත් සාකච්ඡාවකට අපි ප්‍රවේශ වෙන්න ඕනෑ. හදිසි තත්ත්වයක් මත අපේ සමස්ත ආර්ථිකයට සිදුවන බලපෑම සහ කලාපීය ආරක්ෂාව සම්බන්ධ ප්‍රශ්න පිළිබඳව රජයේ ස්ථාවරය සහ මැදිහත් වීම දැන ගැනීම සඳහා අද හෝ හෙට විවාදයක් අවශ්‍යයි. තනි තනිව එක් එක් ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා කරන ප්‍රකාශවලින් අපට සෑහීමකට පත් වන්නට බැහැ. ඒ නිසා විපක්ෂයත් රාජ්‍ය පාර්ශ්වයත් සම්බන්ධ කර ගත් විධිමත් විවාදයක් ලබා දෙන්න. විශේෂයෙන්ම මේ බරපතළ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කථා කරන්නට පැය දෙකක කාල සීමාවක් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා මේ විවාදය සඳහා වැඩි වෙලාවක් අපට අවශ්‍යයි. "අසේවනාච බාලානං පණ්ඩිතානංච සේවනා" කියන එක අපි දන්නවා, අපි ඇසුරු කරන්නේ පණ්ඩිතයෝ මිස ක්‍රියාවෙන් බාල අය නොවෙයි. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** කොළඹ මහ නගර සභාව විතරක් නොවෙයි, අද වනකොට ලංකාවේ පළාත් පාලන ආයතන අතර එකදු පක්ෂයකටවත් බහුතර බලයක් නොමැති ආයතන රාශියක ඡන්ද විමසීම සිදු වෙමින් පවතිනවා. බස්නාහිර පළාතේ පළාත් පාලන කොමසාරිස්තුමිය පූර්ණ නිගමනයකට ඇවිල්ලා රහස් ඡන්දය ගැනම කථා කළා. පනතේ සඳහන් වෙන්නේ තෝරා පත් කර ගැනීමේ ක්‍රමය පැමිණ සිටින සාමාජිකයන් විසින් යෝජනා සම්මතයක් මඟින් තීරණය කළ යුතු බවයි. රහස් ඡන්දයක් ද විවෘත ඡන්දයක් ද පවත්වන්නේ කියන එක තීරණය කරන ක්‍රම වේදය පනතේ නැහැ. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා විසින් නිකුත් කරන ලද මාර්ගෝපදේශ තිබෙනවා. එම මාර්ගෝපදේශවලට අනුව සභිකයන් අතර මත භේදයක් ඇතිවුවහොත් එක් එක් සභිකයාගේ නම් අඬගසා ඡන්ද විමසීමක් කළ යුතුයි. නමුත් කොමසාරිස්වරිය එම මාර්ගෝපදේශ පිළිපැද්දේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා නයි මුගටි එක්ක ඉතිහාසය පුරාම ඉඳලා ඩීල් දමලා දැන් අපට කියනවා අපි නයි මුගටි එක්ක එකතු වෙලා කියලා. අපි කා එක්කවත් දේශපාලන ඩිල් දමලා නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ දේශපාලන බංකොලොත්කම මේ මාස 6 තුළ ජනතාවට හෙළිදරව් වෙලා තිබෙනවා. සිස්ටම් එක චේන්ජ් කරන්න කියලා ඡන්දය ගත්තත් අද ඩීල් දේශපාලනයට ගිහිල්ලා ඒ ඡන්ද දායකයන්ට තමුන්නාන්සේලා අගෞරව කර තිබෙනවා. 

**ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** අපේ රටේ විදේශ නඩු තීන්දු අන්‍යෝන්‍යව පිළිගැනීම, ලියාපදිංචි කිරීම සහ බලාත්මක කිරීම සම්බන්ධව නීතියක් තිබුණේ නැහැ. එම නිසා 2024 අංක 49 දරන පනත පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වුණා. යම් විදේශ රටක දුන් අවසානාත්මක නඩු තීන්දුවක් අපේ රටේ අධිකරණ හරහා බලාත්මක කරන්න මෙම පනත අදාළ වනවා. විශේෂයෙන්ම ණය ගැතියන් සහ ණය හිමියන් අතර විදේශ රටකදී ඇති වුණු ආරාවුලකදී ඒ දීපු නඩු තීන්දුව සහ විදේශ රටක දෙන දික්කසාද නියෝගයක් සම්බන්ධයෙන් මෙය බලාත්මක වෙනවා. දණ්ඩන, අපරාධ නඩු හෝ බදු සම්බන්ධ නඩු මෙයට අදාළ වන්නේ නැහැ. මා විසින් නිකුත් කළ ගැසට් පත්‍රය මඟින් අපේ නීති පද්ධතිය අන්‍යෝන්‍යව පිළිගන්නා රටවල් 53 ක් නම් කර තිබෙනවා. පසුගිය ඉරිදා ප්‍රසිද්ධ පුවත්පතක පළ වූ ප්‍රවෘත්තියක් සම්බන්ධයෙන් මා පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි. අපි ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ට හිමි වරප්‍රසාද සහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් අහෝසි කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ සඳහා වන කැබිනට් පත්‍රිකාව පසුගිය සඳුදා ඉදිරිපත් කළ අතර එය අනුමත වුණා. නමුත් එම පුවත්පත රජය සිය ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කළ බවට අසත්‍ය ප්‍රවෘත්තියක් පළ කර තිබුණා. ඇතැම් විෂයයන් අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ නොතිබූ නිසා ඒවා ඉවත් කිරීමට කටයුතු කළත් එයින් අදහස් වන්නේ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කළ බව නොවෙයි. වගකීම් සහගත පුවත්පත් කලාවක යෙදෙන්න කියා මම ඔවුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සුනිල් වටගල මහතා:** විදෙස් නඩු තීන්දුවලට අදාළ නියමයන් අනුමත කිරීම මඟින් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ජනතාව ඉල්ලූ සහනයක් අද ස්ථිර වෙනවා. විපක්ෂය මේ විදෙස් නඩු තීන්දු ගැන කථා කරනවා වෙනුවට පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් තමන් පරාජයට පත් වුණාට පස්සේ රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට පහර ගහන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. 2012 අංක 22 දරන පනතේ 48 වගන්තියේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වන්නේ විවෘත හෝ රහස් ඡන්දයක් පැවැත්වීම පිළිබඳවයි. පනතේ විස්තර කරලා නැති සෑම අවස්ථාවකම අදාළ නිලධාරියාට අභිමතය හිමි වෙනවා. කොළඹ මහ නගර සභාවේදී විපක්ෂයේම මන්ත්‍රීවරයෙක් කැමති වෙලා තමයි රහස්‍ය ඡන්දයට ගියේ. ඡන්දය ගණන් කරන කොට තමයි දැක්කේ විපක්ෂයේ ඡන්ද ප්‍රමාණය අඩු වෙලා අපේ ඡන්ද ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා කියලා. සමගි ජන බලවේගයේම අය අපට ඡන්දය දුන්නේ ඔවුන්ගේ නගරාධිපති අපේක්ෂකයාට එරෙහිව දූෂණ චෝදනා තිබූ නිසයි. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඔහුට ඡන්දය දෙන්න බැරි වුණා. තමන්ගේ මන්ත්‍රීවරයාව බලා ගන්න බැරි වෙන කොට ඒ අය දාලා යනවා. කොළොන්නාව, නුවරඑළිය සහ අනෙකුත් පළාත් පාලන ආයතනවල ජයග්‍රහණයෙන් පේන්නේ ජාතික ජන බලවේගය වටා ජනතාව රොක් වී සිටින බවයි. තමන්ගේ ව්‍යවස්ථාපිත කාර්යය කරන කිසිදු රාජ්‍ය සේවකයෙක් භය වෙන්න එපා, අපි ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරනවා. 

**ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය:** කොළඹ මහ නගර සභාවේ පුරපතිනිය ලෙස වායි කැලී බල්තසාර් දිවුරුම් දීම අපේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ කාන්තා නියෝජනය අලුත් තලයකට ගෙන ආ අවස්ථාවක්. ඒ ජයග්‍රහණයත් එක්ක කාන්තාවන්ගේ රැකවරණය සහ සවිබල ගැන්වීම වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කරනවා. විදේශ නඩු තීන්දු අන්‍යෝන්‍යව පිළිගැනීමේදී විශේෂයෙන්ම ස්ත්‍රී පාර්ශ්වය පැත්තෙන් දික්කසාදය සහ දේපළ නිදහස් කර ගැනීම වැනි කාරණාවලදී විශාල ප්‍රයෝජනයක් තිබෙනවා. ස්වාභාවික යුක්තිය ඉෂ්ට කිරීම සඳහා නීතිය සාධාරණ විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම දෙමළ ප්‍රජාව මුහුණ දෙන දේපළ සම්බන්ධ ගැටලුවලදී විදේශයන්හි ලබා දෙන තීන්දු ලංකාව තුළ පිළිගැනීම ඉතා වැදගත්. ඒ වගේම ලංකාවේ ලබා දෙන තීන්දුත් විදේශ රටවල් විසින් පිළිගන්නා තත්ත්වයක් අපි ඇති කළ යුතුයි. අද වන විට තරුණ පිරිස් විදේශගත වීම නිසා අඹුසැමියන් වෙන් වී ජීවත් වන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. විදේශිකයෙකු විවාහ කර ගන්නා ලාංකිකයෙකුට ඇති වන නෛතික බාධාවන් ඉවත් කිරීමටත් අපි පියවර ගන්නවා. සනයක අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින් මිනිසුන්ගේ ජීවිතය පහසු කරන ආකාරයට නීතිය සකස් විය යුතුයි. 

**ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා:** විදේශ නඩු තීන්දු බලාත්මක කිරීමේදී 53ක් වන රටවල ලබා දෙන දික්කසාද තීන්දු මෙරට පිළිගැනීමට ඇති බාධාවන් ඉවත් වීම ඉතා වැදගත්. අද ලංකාවේ දික්කසාදයක් එකඟතාවකින් ගන්න බැහැ, ඒ සඳහා සාක්ෂි මෙහෙයවන්න වෙනවා. නමුත් අනෙකුත් රටවල කැමැත්තෙන් දික්කසාදයක් ගන්න පුළුවන් නිසා මෙරට නීතියෙත් එවැනි සංශෝධනයක් ඇති කළ යුතුයි. අපේ අධිකරණ පද්ධතිය ආරක්ෂා කිරීම අපේ මූලික වගකීමක් වන අතර විනිසුරුවරුන්ට එරෙහිව සමාජ මාධ්‍ය හරහා එල්ල වන ද්වේශ සහගත ප්‍රහාර වැළැක්වීමට තදින් ක්‍රියා කළ යුතුයි. එමෙන්ම අධිකරණයට අපහාස කිරීමේ පනත සම්බන්ධයෙන් නැවත සලකා බැලිය යුතු අතර එහි පවතින අඩුපාඩු නිවැරදි කළ යුතුයි. අධිකරණයේ පවතින නඩු ප්‍රමාදයන් අවම කිරීමට යටිතල පහසුකම් මෙන්ම ලිපිකරුවන් සහ යතුරු ලියන්නන් වැනි කාර්ය මණ්ඩල හිඟය පියවීමට පියවර ගත යුතුයි. වැරදිකරුවෙකු වන තෙක් පුද්ගලයෙකු නිවැරදි කරවුයෙකු ලෙස සලකන නීතිය යටතේ රිමාන්ඩ් සිරකරුවන්ට ලබා දෙන පහසුකම් වැඩි දියුණු කළ යුතු අතර ඔවුන්ට මානුෂීය ලෙස සැලකිය යුතුයි. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා:** ලෝකයම තනි යායක් බවට පත් වෙන්න ඕනෑ නිසා අපට රටක් හැටියට අද රට ඇතුළේ විතරක් නොවෙයි ලෝකයට අදාළ වන අණ පනත් සහ රෙගුලාසි අපට අදාළ කරගත යුතු වෙනවා. ඒ අනුව තමයි මේ රටවල් 53ක් ඇතුළත් ගැසට් පත්‍රය නිර්මාණය වන්නේ. අද අපේ රටේ ජනතාව පාලනයේ ඇති වෙච්ච වෙනසත් එක්ක සැබෑ සංස්කෘතික ජීවිතයක් ගත කරනවා. පෙරහැර, වෙසක් සහ පොසොන් උත්සව ඉතා සාර්ථකව පැවැත්වූ අතර ජනතාව ඉන් සතුටට පත් වුණා. අපි උදේට පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට පොලිස් නිලධාරීන් අපට "Good Morning" කියනවා. දැන් ඇත්තටම ජීවිතය ඇතුළේ ඒ සුබ උදෑසනක් තිබෙනවා. රජය විසින් මිහින්තලය පුද බිම කේන්ද්‍ර කරගනිමින් රාජ්‍ය පොසොන් උත්සවය පැවැත්වූවා. මේක තමයි අපේ රටේ ජනතාව අපේක්ෂා කළ සැබෑ වෙනස. 

**ගරු ඉස්මායිල් මුත්තු මොහොමඩ් මහතා:** පළාත් පාලන මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵල රජයට මෙන්ම අනෙකුත් දේශපාලන පක්ෂවලටත් හොඳ පාඩමක් උගන්වා තිබෙනවා. අපේ පක්ෂය දිස්ත්‍රික්ක 13ක තරග කර ආසන 140ක් ලබා ගනිමින් ජනතාවගේ විශ්වාසය තහවුරු කර තිබෙනවා. උතුරු සහ නැගෙනහිර පළාත්වල වැඩි බලයක් ලබා ගත්තේ විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් නිසා එම පළාත් පාලන ආයතනවලට අවශ්‍ය මුදල් සහ සහයෝගය ලබා දීමට රජය කටයුතු කළ යුතුයි. මැතිවරණ ප්‍රතිඵල අනුව පත් වූ සාමාජිකයන් සියලු දෙනාම කල්ලන් ලෙස හංවඩු නොගසා ඔවුන්ට තමන්ගේ ප්‍රදේශ සංවර්ධනය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි. ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලවලින් පුහුණුව අවසන් කළ දහසකට අධික ගුරුවරුන්ට වසර 15ක් තිස්සේ ඔවුන්ගේ සහතික ලබා දී නැති නිසා ඔවුන්ගේ වැටුප් වර්ධක සහ උසස්වීම් නතර වී තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාගේ අවධානය යොමු කළ යුතුයි. 

**ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා:** වත්මන් ජනාධිපතිවරයා එදා විපක්ෂයේ සිටියදී රහස් ඡන්දය හැඳින් වූයේ දූෂිත ඡන්දයක් විධියටයි. නමුත් අද කොළඹ මහ නගර සභාවේ ඡන්ද විමසීමේදී රහස්‍යභාවය තුළ තිබෙන්නේ දූෂණය සහ වංචාව පමණක් බව අපි සිහිපත් කරනවා. විදේශ නඩු තීන්දු අන්‍යෝන්‍යව පිළිගැනීමේ පනතට අපි එකඟ වුවත් එහි වාණිජ සහ සිවිල් නඩු ගැන පමණක් සඳහන් වීම අඩු පාඩුවක් වන අතර අපරාධ නඩු පිළිබඳවත් මෙහි ඇතුළත් විය යුතුයි. එමෙන්ම චීනය, රුසියාව, ජපානය සහ සෞදි අරාබිය වැනි රටවල් මෙයට ඇතුළත් කළ යුතුයි. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ සේවකයන්ගේ සේවා මුරය පැය 8 සිට 9 දක්වා වැඩි කර අතිකාල සේවා පැය 4 සිට 3 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. එදා කම්කරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි වෘත්තීය සමිති නායකයන් අද ඇමතිකම් දරන ආණ්ඩුවකින් මෙවැනි දේ සිදුවීම කනගාටුදායකයි. 

**ගරු භාග්‍ය ශ්‍රී හේරත් මහතා:** අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා විය යුත්තේ සමාජය දියුණු කරන සහ මිනිසුන් මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න සම්බන්ධවයි. නමුත් අද විපක්ෂය කරන්නේ ගාල ගෝට්ටියක් කරමින් නාටක ඉදිරිපත් කර සභාවේ කාලය කා දැමීමයි. විදේශ නඩු තීන්දු ලංකාව තුළ බලාත්මක කරවා ගැනීම සඳහා නිශ්චිත නීතියක් අවශ්‍ය වන අතර රටවල් 53ක් ගැසට් කිරීම ගැන අපි අමාත්‍යතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අධිකරණ පද්ධතිය ඩිජිටල්කරණය කිරීමේ කටයුතු මේ වන විට සිදු වෙමින් පවතිනවා. පද්ධතිය තුළ නඩු ලක්ෂ 10කට වැඩිය හිරවෙලා තිබෙන නිසා අධිකරණ ක්‍රියාවලිය කාර්යක්ෂම කිරීමට යටිතල පහසුකම් දියුණු කළ යුතුයි. මේ ගරු සභාව තුළ සිදුවන සාකච්ඡා මත තමයි අපේ රට තව අවුරුදු 100කට පස්සේ කොහේද තිබෙන්නේ කියන එක තීරණය වෙන්නේ. ඒ නිසා නාටක ඉදිරිපත් නොකර වැදගත් මාතෘකා ගැන සාකච්ඡා කරමු කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මම හෙට්ටිපොල ගිනි තිබ්බා කියලා කළ ප්‍රකාශය සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයි, මම කවදාවත් ජාතිවාදියෙක් නොවෙයි. එදා හෙට්ටිපොල නගරයේ මුස්ලිම් ජනතාව බේරා ගත්තේ මමයි. නැති චෝදනාවක් ආරෝපිත කිරීම සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. එම ප්‍රකාශය වහාම ඉල්ලා අස් කර ගත යුතුයි. මම ඔබතුමන්ලාගේ ජනතාවට සිදුවූ වැරැද්දක් ගැනයි කථා කළේ. 1800 ගණන්වල සිට මේ රටේ තිබෙන පොදු සමාව ලබා දීමේ ක්‍රමය ජනාධිපති සමාව යටතේ අහෝසි කරලා තිබෙනවා. මින් පසුව ගමේ අහිංසක මිනිසුන්ට තිබුණු පොදු සමාව නැති වී ජනාධිපති සමාව විතරක් ඉතිරි වී තිබෙනවා. පක්ෂ 12ක් එකතු වෙච්ච අපේ විපක්ෂයේ නායකයෝ 12කට වැඩිය ඉන්නවා, ඒ නිසා සභානායකතුමා කියන විධියට අපේ නායකයෝ වැඩියි කියන එක පුදුමයක් නොවෙයි.