**රවී කරුණානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. උසස් පෙළ විභාගයෙන් පසුව සිසුන් 174,000ක් විශ්ව විද්‍යාල වලට සමත් වෙලා තිබෙන බව අපි සියලු දෙනාම දන්නවා. UGC එක විසින් එයින් 55,400ක් අපේ විශ්ව විද්‍යාල 22ට ඇතුළත් කර ගන්නවා කියලා මේ වන විට වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ අතරතුර මාධ්‍ය මඟින් පළ වෙලා තිබෙනවා, සාමාන්‍යයෙන් අවුරුද්දකට ලක්ෂයක විතර සිසුන් පිරිසක් උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා රටින් පිටට යනවා කියලා. එතකොට ඒ එක්කෙනෙකුට අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 7ක් හැටියට අරගෙන ඒ මුදල ලක්ෂයෙන් වැඩි කරලා ඇමෙරිකානු ඩොලර්වලින් ගත්තාම, ඔවුන් වෙනුවෙන් අවුරුද්දකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3 ක වියදමක් දරන්න වෙනවා. 174,000ක් විභාගය සමත් වෙලා 54,000ක් රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලට යනවා නම්, අහිංසක දරුවන් 120,000කට අවස්ථාවක් නැහැ. ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාලයකින් අධ්‍යාපනය ලබන්න. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව පිළිගත් උපාධි පිරිනැමිය හැකි පෞද්ගලික ආයතන 28 ක් තිබෙනවා. ඒවා ඔබතුමන්ලා පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව අපට බැරිද, මේ රටේ විදේශ විනිමය පිටට යන්න නොදී ලාංකික සිසුන්ට පුළුවන් තරම් දේශීය විශ්ව විද්‍යාලවල උපාධිය හදාරන්න අවස්ථාව සලසා දෙන්න? ඒ වාගේම අවට රටවලිනුත් ලංකාවට සිසුන් ගෙන්වාගෙන, educational tourism වශයෙන් කටයුතු කරන්න ඒ අවස්ථාව උපයෝගී කර ගන්න බැරිද? ඒ තුළින් රජයේ මුදල් ඉතිරි වෙනවා වාගේම විදේශ විනිමය උපයා ගන්නත් හැකි වෙනවා. ඒ වාගේම අපේ සිසුන්ටත් වැඩි අවස්ථාවක් සැලසෙනවා, රට තුළ සිටිමින් විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට තිබෙන ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? 

**මධුර සෙනෙවිරත්න:** ඒ ප්‍රශ්නය ඇසීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා වාර දෙකකදී ඒ ප්‍රශ්නය පැන නැඟුවා. අපි සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා, ඒ අවස්ථාව වැඩි කර දෙන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව. අපි මෙවර අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ඔස්සේත් උසස් අධ්‍යාපනය විශ්ව විද්‍යාලයට පමණක් සීමා නොකර වෘත්තීය අධ්‍යාපනය කියන කොටසට සිසුන් විශාල පිරිසක් යොමු කරන අදහස සහ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. පාසල් අධ්‍යාපනයට වෘත්තීය අධ්‍යාපනය එකතු කිරීම එහි එක කොටසක්. ඒකත් එක්කම වෘත්තීය අධ්‍යාපනය අඛණ්ඩව උසස් අධ්‍යාපනයට එකතු කිරීම තව කොටසක්, වෘත්තීය අධ්‍යාපනයට අවස්ථා වැඩි කිරීම තවත් කොටසක් උසස් අධ්‍යාපනය කියන එකෙන් අදහස් වෙන්නේ සියලුම ආකාරයේ අධ්‍යාපන විධි. වෘත්තීය අධ්‍යාපනය කියන එක අපේ ප්‍රතිපත්තියක් වීමේ කාරණාව ඔස්සේ සහ අපි දැනට ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ඔස්සේ අපට රැකියා අවස්ථා බිහි කිරීමට හැකියාව තිබෙන ක්ෂේත්‍රයක්. ඒක එක කාරණයක් අනෙක් එක තමයි, අපි විශේෂයෙන් මෙවර අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වලට ව්‍යවසායකත්වය සහ තවත් විවිධාකාර කරුණු ඇතුළත් කර තිබීම. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඊළඟට transnational education ගත්තාම, එතැනදි අපි රජයේ විශ්ව විද්‍යාල සහ අනෙකුත් විශ්ව විද්‍යාල අතර ඒකාබද්ධ හුවමාරු වැඩසටහන් සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරනවා. අනෙක් විශ්ව විද්‍යාල 28න් එහාට මෙවර අපි කරන කාර්යය තමයි, මේ සම්බන්ධයෙන් ගුණාත්මක වර්ධනයක් ඇති කිරීම. ඒ ඔස්සේ අවශ්‍යතා තිබෙන ශිෂ්‍යයන්, හැකියා තිබෙන ශිෂ්‍යයන් සහ යුනෙස්කෝව අනුගමනය කරන, කුසලතාව මත කියන ප්‍රතිපත්තියට අපි එකඟ විය යුතුයි. ඒ සඳහා අවස්ථා බිහි කරන්න ඒ විධියට කටයුතු කරමු කියන අදහස තමයි මෙහිදී අපට තිබෙන්නේ. 

**රවී කරුණානායක:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අද අගමැතිනියත්, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් මෙතැන සිටිනවා. "කොතලාවල වෛද්‍ය පීඨ දොර දේශීය සිසුන්ට වැසීමට එරෙහිව සිසු පිරිසක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට" යනුවෙන් පුවතක් අද අපට අසන්නට ලැබුණා. මට ආරංචියි, විශ්ව විද්‍යාලවල Vice Chancellorsලා අද උදේ 10.30 ට මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න ජනාධිපතිතුමාව හමු වෙනවා කියලා. ඒත් එක්කම සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා කියනවා, "Government planning to create doctors for overseas as medical professionals" කියලා. ඒ වාගේම KDU එකට Z-score එක තුළින් මේ වාගේ batches දෙකක් අරගෙන තිබෙනවා. දැන් තුන්වැනි කණ්ඩායම ගන්නේ නැතුව නවත්වලා තිබෙනවා. එම නිසා General Sir John Kotelawala Defence University එකේ තිබෙන වෛද්‍ය පීඨය තුළ මේ ප්‍රශ්නය මතුවෙලා තිබෙනවා. මීට කලින් සිසු පිරිසකට මේ අවස්ථාව හිමි වුණේ නැහැයි කියන කාරණය පාවිච්චි කරලා දැන් ඒ පීඨය අනෙක් දරුවන්ට වහන්නේ නැතුව ඒ සම්බන්ධයෙන් රජයට මැදිහත් වෙලා එය නැවත අනෙක් දරුවන්ට විවෘත කරන්න බැරි ඇයි? ඔබතුමන්ලාට මතකයි නේ, NCMC එකේ ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. අපට මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරන්න බැරි ඇයි? ඒ විතරක් නොවෙයි. අපේ රටේ cadre එකේ professorsලා 7,500ක් සිටියත්, අද එය 6,100 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඒ අය මීට වැඩි ආදායමක් උපයන්න පුළුවන් රටවලට ගමන් කරනවා. විශ්ව විද්‍යාල වහගෙන යනකොට, බඳවා ගන්නා ප්‍රමාණය සීමා කරන්නේ ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, 120,000කට පමණ අවස්ථාව තිඛෙන කොට විශ්ව විද්‍යාල විවෘත කරලා ලංකාව වශයෙන් අපේ ශිෂ්‍යයන්ට අවස්ථාව දෙන්න කටයුතු කරන්න බැරි ඇයි? ඔබතුමන්ලා මන්ත්‍රීවරුන් වුවත්, ඒ අයගේ දරුවනුත් මෙම විශ්ව විද්‍යාල වලට ගිහිල්ලා සමත් වෙලා විශිෂ්ට නාමයක් ලබාගෙන තිබෙනවා. අනෙක් අයටත් ඒ අවස්ථාව උදා කරන්න අපට බැරි ඇයි කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතා ඕනෑකමින් අහනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේකට මම යම් කරුණක් එකතු කළාට කමක් නැද්ද? දැන් යුද හමුදාවට සම්බන්ධ වන පිරිස අඩු වේගෙන යනවා. මට ආරංචියි, මේ වතාවේ නවදෙනායි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒක මම හිතන විධියට අපට උත්තරයක් ලෙස පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. පිට රටවල අයත් ගෙනෙන්න පුළුවන් අවස්ථාව ඇති කරන්න. රජයට, රටට වටිනා විදේශ විනිමය මේ රටේම උපයන්න පුළුවන් මාර්ගයක් නිසායි මම මේ කාරණය අහන්නේ. 

**මධුර සෙනෙවිරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය සම්බන්ධ ගැටලුව පැන නඟින්නේ, මූලිකව ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයක් විධියට පටන් ගැනීමෙන් පසුවයි. නමුත් එහි සිවිල් දෙමව්පියන්ගේ දරුවන් යම් කිසි ප්‍රමාණයකුත් ඉගෙන ගනිමින් සිටිනවා. මම උත්තරය සම්පූර්ණ කරන්නම්. මෙවර අපට එක් පාර්ශ්වයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය. ලබන අවුරුද්ද වන කොට සීමාවාසික වෛද්‍යවරු සංඛ්‍යාව සම්පූර්ණයෙන්ම වාගේ රෝහල්වල පිරෙනවා. එතකොට ඒ අවශ්‍යතාව අපි සමාලෝචනය කළ යුතුයි. මේ කාලය ඇතුළත අපි රජයේ විශ්ව විද්‍යාලවල වෛද්‍ය පීඨ වලින් පිට වන සංඛ්‍යාව පිළිබඳවත් සමාලෝචනය කරමින් සිටිනවා. විශ්ව විද්‍යාල වැසීමක් කරන්නේ නැහැ. ඒක අපි අවධාරණය කළ යුතුයි. නමුත්, මේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව අපි යම්කිසි සමාලෝචනයක් කරනවා මේ අවස්ථාවේදී බහුපාර්ශ්වීයව සමාලෝචනයක් කරන ගමන් අපි ඉන්නේ. ඔබතුමා මතු කරන කාරණය නිශ්චිතයි. නමුත්, අපේ පැත්තෙන් අපි මතු කරන කාරණාව තමයි, වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය සඳහා කොච්චර අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවාද, මෙවර විශ්ව විද්‍යාලයෙන් පිට වන අයගෙන් කොච්චර ප්‍රමාණයක් වෛද්‍යවරු විධියට සෞඛ්‍ය සේවයට බඳවා ගන්න අපට පුළුවන්ද කියන එක. ඊළඟට, මේ සම්බන්ධයෙන් අපි සමාලෝචනයක ඉන්නවා. අනෙක් කාරණය මේකයි. මේක අපේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සතු විශ්ව විද්‍යාලයක්. මෙය විශ්ව විද්‍යාල කොමිෂන් සභාව සතු විශ්ව විද්‍යාලයක් නොවෙයි. නමුත් ඒ ක්‍රියාවලියට අපේ දායකත්වය තිබෙනවා. ඒක තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් කියන්න තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. 

**නලින්ද ජයතිස්ස:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පැත්තෙනුත් මම යමක් එකතු කරන්නට කැමතියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලින් හෝ කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයෙන් හෝ විදේශීය රටකින් වෛද්‍ය උපාධිය ලබාගෙන ලංකාවට පැමිණ Act 16 Exam එක සමත් වෙන සියලු දෙනා ගැන රජයකට වග කීමක් පැවරෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපට උපාධිය වාගේම internship එකත් වැදගත් වෙන්නේ. උපාධිය පමණක් ලබා දී ඒ අයව එළියට දාලා හරියන්නේ නැහැ. සීමාවාසික පුහුණුවත් වැදගත්. ඒ පුහුණුව ලබා දුන්නාට පසුව තමයි ගුණාත්මක තත්ත්වයෙන් ඉහළ වෛද්‍යවරයෙක් නිර්මාණය කළා කියලා අපට සහතික කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ඔබතුමා දන්නවා, මේ වෙලාවේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟයක් පවතින බව විශේෂයෙන් Ward Certified Consultantsලාගේ හිඟයක් පවතිනවා. ඒ අයත් එක්ක තමයි මේ සීමාවාසික පුහුණුව කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලින් එළියට එන උපාධිධාරින්, කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයෙන් එළියට එන උපාධිධාරින් සහ විදේශ උපාධිධාරින් යන සියලු දෙනාට සීමාවාසික පුහුණුව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් පැන නඟිමින් පවතින බව අපට පේනවා. ඒ නිසා මේකට අදාළ සියලු පාර්ශ්ව එක්ක සාකච්ඡා කරලා යම් විසඳුමකට පැමිණීම සඳහා අපි තාවකාලිකව මේ තීන්දුවට පැමිණ තිබෙනවා. අපි ඉතාම ඉක්මනට මේ සීමාවාසික පුහුණුව සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කරගන්න ඕනෑ. මොකද. මේ සියලු වෛද්‍යවරු රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයට හෝ රටේ පෞද්ගලික ක්ෂේත්‍රයට ඇතුළත් නොවුණත්, ඒ අය විදේශ රැකියා වලට ගියත්, ඒ වෛද්‍යවරයාගේ උපාධිය සහ සීමාවාසික පුහුණුව සම්බන්ධයෙන් අපට වගකීමක් තිබෙනවා. මෙන්න මේ ගැටලුව තමයි අපි සාකච්ඡා කරමින් පවතින්නේ. මේ ගැටලුවට ස්ථිරසාර, හොඳ විසඳුමක් ලබා ගත්තාට පස්සේ අපට මේ තීන්දුව ප්‍රකාශයට පත් කරන්න පුළුවන්. 

**රෝහිත අබේගුණවර්ධන:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙනවා පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. මම මේ කාරණය ගරු කථානායකතුමාගේත් අවධානයට යොමු කරනවා. ගරු අගමැතිතුමියනි, සමහර ප්‍රශ්න වලට දීර්ඝ පිළිතුරු තිබෙනවා. ඒ වාගේ පිළිතුරු වලදී ඇත්ත වශයෙන්ම එම ලේඛන සභාගත කරන්න වෙනවා. නමුත් සමහර පිළිතුරු වලදී අපට ඒ සම්බන්ධයෙන් අතුරු ප්‍රශ්නයක් මතු කිරීමේදී ගැටලුවක් මතු වෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, පසුගිය රජය විසින් ජාතික පාසල් බවට පත් කර ඇති පළාත් සභා පාසල් ගණන ඔබතුමිය කිව්වා. මට ඒක ඇහුණේ නැහැ, කීයද කියලා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, ඔබතුමිය සොයා බලන්න, පසුගිය රජය කාලයේ පළාත් සභා යටතේ තිබුණු පාසල් 1,000ක් ජාතික පාසල් බවට පත් කරලා, පළාත් සභා පාසල වෙනුවට ජාතික පාසල වශයෙන් නාම පුවරුවක් සවි කර, ඒ පාසල් වල විදුහල්පතිතුමා ඇතුළු ආචාර්ය මණ්ඩලයටත්, දරුවන්ගේ දෙමාපියන්ටත් මේක ජාතික පාසලක් යැයි කියලා යම් වැඩ පිළිවෙළක් කළා. අනතුරුව ඒ පාසල් වලින් කොටසක් විතරක් - සාමාන්‍යයෙන් අධ්‍යාපන කලාපයකට එක් පාසලක් විතරක් - ජාතික පාසල් බවට පත් කර තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, දැනට එම ජාතික පාසල් 1,000 සඳහා තෝරාගත් පාසල් ජාතික පාසල් හැටියටම තියනවාද, නැත්නම් ඒවා නැවත පළාත් සභාවලට පවරා ගන්නවාද ? ඊයේ පෙරේදා එම පාසල් 1,000හි සිටින විදුහල්පතිවරුන්ට චක්‍රලේඛයක් යවා තිබෙනවා, යම් විධියකින් " ජාතික පාසල" යනුවෙන් ලිඛිතව හෝ පාවිච්චි කරන්න එපා, එහෙම පාවිච්චි කළොත් වගකියන්න වෙනවා කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් මට ඔබතුමියගෙන් පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍යයි. ගරු අගමැතිතුමියනි, මේ ජාතික පාසල් දහසේ වැඩ පිළිවෙළ පසුගිය රජය විසින් ක්‍රියාත්මක කළ වැඩ පිළිවෙළක් කියන එක ඔබතුමිය පිළිගන්නවා. ඒක හරිද, වැරදිද කියන එක නොවෙයි. මම කියන්නේ. එසේ ජාතික පාසල් බවට පත් කළ බොහෝ පාසල්, පළාත් සභාවල තිබුණු ජනප්‍රියම පාසල් බස්නාහිර පළාත ගත්තොත්, බස්නාහිර පළාතේ තිබුණු ජනප්‍රියම පාසල් ටික තමයි එසේ ජාතික පාසල් බවට පත් කළේ. දැන් වෙලා තිබෙන්නේ අම්මා, තාත්තා නැති දරුවන් වාගේ, ඒවාට ජාතික පාසලකුත් නොවෙයි කියනවා, පළාත් සභා පාසලකුත් නොවෙයි කියනවා. ඒ නිසා ස්ථිර වශයෙන්ම මට ඔබතුමිය කියන්න, ඒ පාසල් 1,000ම ජාතික පාසල් බවටම පත් වෙනවා ද, එහෙම නැත්නම් ඒ තත්ත්වයට පත් වෙන්නේ ඔබතුමිය කියපු පාසල් 23 විතර ද? 

**හරිනි අමරසූරිය:** 23 යි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, එම පාසල් නැවත පළාත් සභා වලට පවරන්න දැනට අදහසක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් කියපු විධියට එම පාසල් ජාතික පාසල් හැටියට නම් කළාට ඒවා ජාතික පාසල් හැටියට දියුණු කරන්න කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් තිබිලා නැහැ. ඒ පාසල් හඳුනාගෙන, ඒවා ජාතික පාසල් කියන තත්ත්වයට ගන්න තමයි අපි මේ අවස්ථාවේ මූලිකව මැදිහත් වෙමින් ඉන්නේ. ඒ සඳහා අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලාත් තිබෙනවා. ඒ අනුව, මම විස්තර කළ විධියට ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් තිබෙනවා. දැනට පාසල් 23යි. ඒ පාසල් 23 තමයි ජාතික පාසල් හැටියට නම් කරලා තිබෙන්නේ. නැහැ, ඒ පිළිබඳව යම් සමාලෝචනයක් කරලා තමයි අපට ඒ තීරණය ගන්න වෙන්නේ. මොකද, අපි සූදානම් නැහැ, නිකම් බෝඩ් ලෑලි වෙනස් කරන තැනකට යන්න. ඒ පාසල් පළාත් සභාවෙන් හොඳට කරගෙන යනවා නම්, ඒ විධියට පවත්වා ගෙන යන එකට තමයි අපි මැදිහත් වෙන්නේ. ඒක තමයි අපි ශක්තිමත් කරන්නේ. පොදුවේ ගත්තොත්, මේ බෙදීම නිසා ප්‍රශ්න ගණනාවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ තත්ත්වයත් එක්ක නේ අපට වැඩ කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ක්‍රමානුකූලව මැදිහත් වෙන්න තමයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. 

**පද්මසිරි බණ්ඩාර:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මහවැලි කලාපවල පවතින ප්‍රධානම ගැටලුවක් තමයි ඉඩම් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය. පසුගිය කාලයේ පමණක් නොවෙයි, දැනටත් එම ගැටලුව පවතිනවා. අපි දන්නවා, විශේෂයෙන්ම නළුවන්ට, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ට සහ හිටපු ඇමතිවරුන්ට මහවැලි කලාප වලින් අක්කර 100, 200, 300 විතරක් නොවෙයි, සමහර අවස්ථාවල අක්කර 500 වාගේ විශාල ප්‍රමාණ වලිනුත් ඉඩම් පෞද්ගලිකව බෙදා දී තිබෙන බව. හැබැයි, එසේ බෙදා දීපු සමහර ඉඩම් වල මේ වන විටත් කිසිදු වගාවක් සිදු කරලා නැහැ. දැනටමත් මහවැලි "බී" කලාපයේ සහ " ඩී " කලාපයේ ඉඩම්වල අයිතිය වෙනත් අයට පවරමින් මුදල් ලබා ගැනීමක් සිදු වන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශය හැටියට ගනු ලබන හෝ ගැනීමට බලාපොරොත්තු වන ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලය පුරාම මහවැලි කලාප වලට නිලධාරින් පත් කරද්දී, තමන්ට හිතවත් අයට තමයි එම කලාප වලට අදාළව පත්වීම් ලබා දී තිබෙන්නේ; විශේෂයෙන්ම දේශපාලන හිතවත්කම් මතයි. ඒ හිතවත්කම් මත මහවැලි කලාප තුළ විවිධ වූ අයථා ගනු දෙනු, වංචා, දුෂණ, හොරකම් ඕනෑ තරම් සිදු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපට තවමත් දැන ගන්නට ලැබී නැහැ, ඒවාට අදාළව නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා ද කියන එක පිළිබඳව. පසුගිය කාලයේ මේ කලාප වලට RPM මහත්වරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා අමාත්‍යාංශයෙන් ගැසට් කිරීමක් කර තිබෙනවා මම දැක්කා. හැබැයි, ඒ වාගේම වී අස්වැන්න ගැන මහ ලොකුවට කථා කළා. ඔබතුමන්ලා විශාල වශයෙන් වී ටික මිලදී ගන්නවා කියලා ලොකුවට කිව්වා; ඒ සඳහා මෙච්චර සල්ලි වෙන් කර තිබෙනවා කියලාත් කිව්වා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් වුණාද, ඒ ඉලක්ක කරා යන්න? ඔබතුමන්ලා ඒ වෙනුවෙන් වැඩ කටයුත්තක් සැලැස්වූවාද? ඔබතුමන්ලා කරපු සියලු කටයුතු අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. 

**සුසිල් රණසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා එම ප්‍රශ්නයෙන් ඇහුවේ මහවැලි ඉඩම් සම්බන්ධයෙන්, විශේෂයෙන්ම ව්‍යාපෘති සඳහා ලබා දීලා තිබෙන ඉඩම් සම්බන්ධයෙන්. මම පසුගිය දවසකත් මහවැලි අධිකාරිය යටතේ තිබෙන ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. අපි මහවැලි අධිකාරිය යටතේ ලබා දිලා තිබෙන ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් යම් විමර්ශනයක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, ව්‍යාපෘති සඳහා මුදල් ලබා දීලා තිබෙන්නේ මොන විධියටද, කොච්චරක් දීලා තිබෙනවා ද, දැන් ඒවායේ තත්ත්වය මොකක්ද සහ ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු එකතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාගෙන් වාගේම සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමේදී, තීරණ ගැනීමේදී ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සාමූහික තීරණයි වැදගත්. ඒ නිසා මේ නිශ්චිත ප්‍රශ්නයට අදාළව, ඒ කියන්නේ මහවැලි ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් ගැටලු තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් පළමුවෙන්ම ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී සාකච්ඡා කරන්න. ඒ තීරණය, ඒ තොරතුරු අපට - අමාත්‍යාංශයට - වාතා කරන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න අපි ලැහැස්තියි. ඊට අමතරව මහවැලි අධිකාරියත්, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ මුල් ප්‍රශ්නය අසා තිබෙන්නේ වාරි ප්‍රතිසංස්කරණය සම්බන්ධයෙන් අපි කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය විධියට වාරි ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කර තිබෙනවා, "වාරි මහිම අපේ උරුමය" කියලා. අපි අපේ මංගල අය වැයෙන් වාරි මාර්ග අංශයේ දියුණුව සඳහා රුපියල් මිලියන 78,000ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේ පිළිතුරේදී මම සඳහන් කළා මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරියට, වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට සහ ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් වැව් 275 ක් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා අපි වැඩ කටයුතු සලස්වා තිබෙන බව. එය මේ අවුරුද්දේ කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් ඇහුවේ මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරියට නිලධාරින් පත් කිරීම ගැනයි. මහවැලි අධිකාරියේ නිලධාරීන් පත් කිරීම, මාරු කිරීම සම්පූර්ණයෙන් අවුල් කරලායි තිබෙන්නේ. ඒවා දේශපාලන හිතවත්කම් මත, වෙනත් ගේම් මත තමයි පසුගිය කාලයේ සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මේක විධිමත් කරන එක අමාරුයි. නමුත්, අපි රජය භාර ගත්තාට පස්සේ, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ ශ්‍රී ලංකා මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරියේ නිලධාරින් පත්කිරීම්, උසස් කිරීම් සම්බන්ධයෙන් විධිමත් ක්‍රියා පටිපාටියක් අනුගමනය කරමින් තිබෙනවා. කිසිදු කෙනෙකුට අසාධාරණයක් නොවෙන්න. ඒ වැඩ කටයුතු සම්පූර්ණ වෙමින් තිබෙනවා. බඳවා ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් කියනවා නම්, දැනට රජයේ ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රතිපත්තිය මත තමයි කටයුතු කරන්න වෙන්නේ. අපි අනෙකුත් කටයුතු සම්පූර්ණ කරමින් සිටිනවා. 

**අජිත් ගිහාන්:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කල්පිටිය කලාපය කියන්නේ විශේෂයෙන් ගොවි කලාපයක් බව අපි දන්නවා. එය, කුමන කාලගුණික, දේශගුණික තත්ත්වයක් යටතේ වුවත් මේ රටට ආහාර සපයන, එළවලු සහ පලතුරු සපයන කලාපයක්. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පුත්තලම ගත්තොත්, එහි ලුණු නිෂ්පාදනය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණු බව අපි දන්නවා. වියළි දේශගුණික තත්ත්වයක් යටතේ පැවැති එම කලාපය දැන් තෙත් කලාපයක් බවට පත් වෙමින් තිබෙනවා. එම නිසා මේ රටට එළවලු, පලතුරු සපයන එම කලාපයේ ගොවිතැන් කරන සියලු ගොවි බිම් දැන් වැසි ජලයෙන් යට වන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොවි බිම් මාස ගණනක් තිස්සේ වැසි ජලයෙන් යට වෙලා තිබෙන නිසා ඒ ගොවීන්ට තමන්ගේ ගොවිතැන් කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2024 වර්ෂයේදී ඒ ප්‍රදේශයෙන් පමණක් රුපියල් කෝටි 10කට වැඩි වගා හානියක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසාම ඒ ගොවි ජනතාවගේ නිෂ්පාදන කටයුතු දැන් අඩාල වෙමින් තිබෙනවා. එම වගා කටයුතු කර ගන්න බැරි තැනට දැන් පත් වෙලා තිඛෙනවා. යෙදවුම් පිරිවැය අපතේ යෑමත් එක්ක ඒ ප්‍රදේශයේ ගොවිතැන අකමණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොවි බිම් වැසි ජලයෙන් යට වීම, ඒවා හානියට පත් වීම සම්බන්ධයෙන් ඒ ගොවි ජනතාව දැන් සහන බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ නිසාම තමයි අප යෝජනා කරන්නේ, අපේ රටේ සිටින අනෙකුත් ගොවි ජනතාවට වාගේම එම ප්‍රදේශයේ ගොවි ජනතාවටත් යම් සහන වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි කියලා. ඒ ප්‍රදේශයේ එළවලු වර්ග 10කට වඩා වගා කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම උඩරට, පහතරට එළවලු වගා කරනවා. ලීක්ස්, කැරට් හැරෙන්න අනෙකුත් සියලු එළවලු වර්ග නිෂ්පාදනය කරන්නේ, ඊට අදාළ ගොවිතැන් කරන්නේ ඒ කල්පිටිය කලාපයේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙනුත්, විෂය භාර ගරු අමාත්‍යතුමාගෙනුත් විශේෂයෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, කල්පිටිය ප්‍රදේශයේ වගා කරන එළවලු වර්ග කිහිපයක් හෝ නම් කරලා, රටේ ආහාර නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය එළවලු වගා කරන ගොවීන්ට සිය වගා හානි වෙනුවෙන් වන්දි ලබා දෙන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍රදේශයේ අක්කර 16,000කට වැඩි බිම් ප්‍රමාණයක ජනතාව ගොවිතැන් කරනවා. පසු ගිය කාලයේ ඇති වුණු පොහොර හිඟය හා මිල ඉහළ යෑම නිසා එම ගොවි ජනතාවත් දැඩි අපහසුතාවකට පත් වුණා. එම ප්‍රදේශයේ විශේෂයෙන්ම කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණ ගොවි ජනතාවත් ඉන්නවා. ඔවුන්ට පොහොර සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඔවුන් අඛණ්ඩව වගාවේ යෙදෙන නිසාම පොහොර සහනාධාරයක් බලාපොරොත්තු වනවා. පසුගිය කාලයේ පැවති ආණ්ඩු වලින් ගත් තීරණ මත පොහොර මිල වැඩිවීම සහ හිඟ වීම නිසාම ජනතාව වෙනත් දේවල්වලට යොමු වුණා. අපි දන්නවා ගොම සහ කාබනික පොහොර දාලා සුදු වැලි ප්‍රදේශයක් තමයි ඒ සශ්‍රීක කරන්නේ. ඒ විධියට පොළොව හදලා තමයි කාබනික පොහොර යොදා ගොවිතැන් කරගෙන යන්නේ. හැබැයි, පොහොර ප්‍රශ්නය නිසාම ඒ අයට සිදු වුණා කුකුළු පොහොර භාවිත කරන්න. පොහොර වෙනුවට වෙනත් ආදේශ පාවිච්චි කරන්න ගිහිල්ලා දැන් මුළු කල්පිටිය අර්ධද්වීපයේම මැස්සන් වසංගතයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මැස්සන් විශාල කරදරයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. තලවිල සාන්ත ආනා කියන්නේ ප්‍රදේශයේ තිබෙන ප්‍රධාන දේවස්ථානයක්. අවුරුද්දට දෙවතාවක් එම දේවස්ථානයේ මංගල්‍යය පවත්වනවා. දැන් ඒ ප්‍රදේශයම මැස්සන්ගේ ග්‍රහණයට නතු වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා ලෙඩ රෝග බොහොමයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වයෙන් මුදා ගන්න නම් කුකුළු පොහොර යෙදීම අයින් කරලා ඒ ගොවි ජනතාවට අවශ්‍යතාව මත පොහොර සහනාධාරයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ තත්ත්වය මත ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. පොහොර සහනාධාර ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. අපි දන්නවා වී වගාවට වාගේම අනෙකුත් අතුරු භෝගවලටත් පොහොර සහනාධාර ලබා දෙන බව. ඔවුන් වගා කටයුතු කරන්නේ අඛණ්ඩව. ඒ කියන්නේ, කන්න ක්‍රමයට නොවෙයි. ඔවුන් යල සහ මහ කන්නයට නොවෙයි ගොවිතැන් කරන්නේ. අවුරුද්දට හතර වතාවක්වත් ගොවිතැනේ යෙදෙනවා. ඔවුන් හැම එළවලුවක්ම සිටුවනවා. එම ගොවිබිම්වල අඛණ්ඩව ගොවිතැන් කරනවා. වර්ෂා කාලයත් එනවා. වර්ෂා කාලයේත් විවිධ ප්‍රශ්න ඇති වනවා. මේ තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න ඇත්තටම අවශ්‍ය යෙදවුම් ටික සාධාරණ මිලකට ලබා ගන්න අවශ්‍ය වෙලාත් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධවත් රජයේ අවධානය යොමු කරලා එම ගොවි ජනතාවට පොහොර සහනාධාරයක් ලබා දෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වනවා. 

**නාමල් කරුණාරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු කාරණය පිළිගන්නවා. විශේෂයෙන්ම කල්පිටිය, නොරොචෝලේ, තලවිල, දලුව, නාරක්කල්ලිය, මාම්පුරිය ඇතුළු මේ ප්‍රදේශ වල දළ වශයෙන් අක්කර 16,000ක බිම් ප්‍රමාණයක ගොවියෝ එළවලු වගා කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා එක්කම මම ඔය ගොවිබිම් හැම එකකටම ඇවිල්ලා තිබෙනවා. වාර ගණනාවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඔය ගොවි බිම් වතුරෙන් යට වෙච්ච අවස්ථාවලදීත් ඔබතුමා, නිමල් පතිරණ ඇතුළු කට්ටිය එක්ක අපි ගිහිල්ලා ඒවා බලලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මට පෞද්ගලිකව මේ පිළිබඳව අදහසක් තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන කාරණය මා පිළිගන්නවා. විශේෂයෙන්ම පොහොර සඳහා වන්දි ලබාදීමේ ක්‍රියාවලියට අදාළව ගත්තොත්, දැනටත් කෘෂිකාර්මික හා ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය අලුත් වැඩසටහන් කිහිපයක්ම හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒ වැඩසටහන්වලට මේ ගොවීන්ටත් සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතක විධියට ලබන 12 වෙනි දා කෘෂිකාර්මික හා ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලයේ සභාපතිතුමා ඇතුළු අපේ නිලධාරි කණ්ඩායමක් ඔය ප්‍රදේශයට එන්න නියමිතයි. ඒ, ඔය ප්‍රදේශත් බලලා, ඒ රක්ෂණ ක්‍රමයට කොහොමද ගොවීන් දායක වෙන්නේ කියන කාරණය පිළිබඳව ගොවින් දැනුවත් කිරීම සඳහා. ඒ නිර්ණායක අනුව ඉදිරියට අපට වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න පුළුවන් වෙයි කියන කාරණය මම මතක් කරනවා. විශේෂයෙන්ම මා පිළිගන්නවා, අපේ රටේ සමස්ත මිරිස් නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 16කට වැඩි ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්නේ කල්පිටිය ප්‍රදේශයේ බව. ඒ වාගේම තමයි රතු ලූනු, කොළ ලූනු සහ අල ලූනු නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 30කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් කල්පිටිය ආශ්‍රිත ඔය ගොවි බිම් වලින් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ වාගේම ඒ ගොවි ජනතාව විශාල දුෂ්කරතා මධ්‍යයේ මේ වැලි පොළොව ඉතාම සශ්‍රීක බිමක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. කැරට් සහ ලීක්ස් හැර උඩරට එළවලු හැම එකක්ම එහි වගා කරනවා. පහත රට එළවලුත් වගා කරන්න පුළුවන්. පලතුරුත් වගා කරනවා. ඒ වැලි පොළොව ඉතාම සශ්‍රීක බිමක් බවට පත් කරපු ඒ ගොවි ජනතාවට ඊට අදාළ ගෞරවය තිබෙනවා. ඒ සියල්ල සැලකිල්ලට අරගෙන ඉදිරියේදී අපි ඊට අදාළ රක්ෂණ ක්‍රම කොයි විධියටද මේ කලාපයේ ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ කියන කාරණය සාකච්ඡා කරලා වැඩ පිළිවෙලක් සකස් කර ගනිමු. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය පිළිගන්නවා. ඒ ගොවි ජනතාව අනුරාධපුරය, මන්නාරම සහ වවුනියාව වාගේ ප්‍රදේශ වලින් ගොම පොහොර අරගෙන එනවා. ඒ වාගේම එළු පොහොර අරගෙන එනවා. අරගෙන ඇවිල්ලා මුලින්ම වැලි පොළව සකස් කරලා, ඉන් පසුව රසායනික පොහොරත් පාවිච්චි කරලා තමයි වගා කටයුතු කරන්නේ. ඒ ක්‍රමය පසුගිය කාලයේ කඩා වැටුණා. එම නිසා ඒ ගොවි ජනතාව කුකුළු පොහොර පාවිච්චි කරන්න පටන් ගත්තා. කුකුළු පොහොර පාවිච්චි කිරීමත් එක්ක ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන ඔය ගැටලුව ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි අදහසක, අවබෝධයක ඉන්නවා. ඊට අදාළව අපේ දෙපාර්තමේන්තුව මැදිහත් වෙමින් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පොහොර සහනාධාරය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, අපි ආණ්ඩුව ගත්තාට පස්සේ පොහොර සහනාධාරය සම්බන්ධයෙන් පියවර 2ක් ඉදිරියට තැබුවා. පොහොර සහනාධාරය වශයෙන් ගොවි ජනතාවට මෙතෙක් ලැබුණේ හෙක්ටෙයාර 2 ක් සඳහා රුපියල් 30,000 ක් පමණයි. හැබැයි, අපි ගිය මහ කන්නයේ සිට හෙක්ටෙයාර 2 ක් සඳහා රුපියල් 50,000 ක් ගෙව්වා සහ දැනුත් ගෙවනවා. ඒ අනුව අපි එක පියවරක් ඉස්සරහට තියලා තියෙනවා. හෙක්ටෙයාර 2 ක් සඳහා සහනාධාරය රුපියල් 20,000කින් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඊළඟට අපි තවත් පියවරක් ඉස්සරහට තැබුවා වී වගා කරන ඉඩම්වල කන්න රැස්වීමේ තීන්දුවක් අනුව අතුරු භෝග - එළවලු, ධාන්‍ය වර්ග, පලතුරු වර්ග - වගා කරන ගොවීන්ටත් හෙක්ටෙයාර 2ක් සඳහා රුපියල් 30,000 ක සහනාධාරයක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි ආරම්භ කළා. මේ වෙන කොට - මේ යල කන්නයේ - ඒ සහනාධාරය ගොවි ජනතාව ලබා ගනිමින් ඉන්නවා. කොටසක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඒ විධියට පොහොර සහනාධාරය සම්බන්ධයෙන් අපි පියවර 2 ක් ඉදිරියට තබා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් පියවර වලට අපට යන්න පුළුවන්ද කියන කාරණයත් සාකච්ඡාවට භාජන වෙලා තිබෙනවා. ඒ පොදු කාරණය තුළ කල්පිටිය කියන සුවිශේෂී එළවලු කලාපයේ ගොවි ජනතාව සම්බන්ධයෙනුත් ඉදිරියේදී සාකච්ඡා කරලා ඊට අදාළ තීන්දු, තීරණ වලට එළඹෙන්න පුළුවන්. සාකච්ඡා කරලා විසඳුමක් ලබා ගැනීමට අපි අපේක්ෂා කරනවා. 

**සුජීව දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය තුළ හෙරළියාවල, මාවතගම, පන්නල, කිරි වවුල, තුල්හිරිය වාගේ ප්‍රදේශ වල මහා පරිමාණ කර්මාන්ත සහ කර්මාන්තපුර තිබෙනවා. නමුත් යාපහුව ප්‍රදේශයේ ඉදිකරන්න හදන කර්මාන්තපුරය හැරෙන්නට වෙනත් ප්‍රදේශ වල නිකවැරටිය, යාහපහුව, ගල්ගමුව, වාරිය පොළ වාගේ ප්‍රදේශ වල - මහා පරිමාණ කර්මාන්ත හෝ කර්මාන්තපුර නැහැ. ඒ නිසා මම අපේ කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාගෙන් අහනවා, ඒ ආරම්භ කරන්න යන කර්මාන්තය තනි ව්‍යවසායකයෙකුගේ කර්මාන්තයක්ද, නොඑසේ නම් ව්‍යවසායකයන් සමුහයක් එකතු කර ගත්ත කර්මාන්තයක් ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ජාතික වශයෙන් වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, මුළු ලංකාවේම තිබෙන සම්ප්‍රදායික කර්මාන්තයක් තමයි මැටි කර්මාන්තය. මැටි කර්මාන්තය අවුරුදු 125,000 කට එහා අතීතයක් තිබෙන කර්මාන්තයක්. ආගමික වශයෙන්, ජාතික වශයෙන් විවිධ උත්සවවලට පහන්, හට්ටි, මුට්ටි, ඇතිළි - ගරු ඇමතිතුමනි, මැටි කර්මාන්තය ආශ්‍රිත කර්මාන්තකරුවන්ට මැටි ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වැව් ආශ්‍රිතව මැටි ලබා ගැනීමට ඔවුන් යම් උත්සාහයක් දරනවා. නමුත් පසුගිය චක්‍රලේඛ තුළින් ඒ හා සම්බන්ධව යම් නීතිමය ගැටලුවක් පැන නැගිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා, ඒ ගැටලුව නිරාකරණය කරලා මැටි කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට අවශ්‍ය ඉඩප්‍රස්තා සලසා දෙනවාද කියලායි මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ. 

**සුනිල් හඳුන්නෙත්ති:** දැනට ඒ කර්මාන්තපුරය යෝජිත වෙලා තිබෙන්නේ එක කර්මාන්ත කරුවාටයි. ඒ ව්‍යාපෘතිය ඉල්ලුම් කරලා තිබෙන්නේ එක කර්මාන්ත කරුවායි. ඇත්තටම ඒ ප්‍රදේශ වල තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි සේවකයන් බඳවා ගැනීම සහ ප්‍රවාහනය. ඒ ප්‍රශ්න නිසා මහා පරිමාණ මට්ටමෙන් කර්මාන්ත සඳහා ආයෝජනය කරන්න කර්මාන්තකරුවන් ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි දැන් තවත් කර්මාන්තකරුවන් ඒ සඳහා කැඳවා ගන්න අනෙකුත් chambers එක්ක කථා කරමින් සිටිනවා. දැනට යෝජිත එකේත් ප්‍රශ්න විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. නමුත් එක කර්මාන්ත කරුවායි දැනට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා දිස්ත්‍රික් කර්මාන්ත ප්‍රර්වර්ධන සභා පිහිටුවා, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමෙන් ආයෝජනය කරන්න පුළුවන් කර්මාන්ත කරුවන් හඳුන්වා දෙනවා නම් අපට ඒ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන්. දැනට හදන්න යන එකට යෝජනා වෙලා තිබෙන්නේ එක කර්මාන්ත කරුවායි. මැටි ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට තමයි බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමට බලය තිබෙන්නේ. ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා මැටි ලබා ගැනීම සඳහා බලපත්‍ර ලබා දෙනවා නම්, කර්මාන්ත කරුවන් මුහුණ දෙන ඊළඟ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය වෙන්නේ මැටි ප්‍රවාහනය කර ගැනීම. ඒ නිසා මැටි ප්‍රවාහනය කර ගැනීම සඳහා ජාතික ශිල්ප සභාවෙන් ප්‍රවාහන බලපත්‍ර ලබා දෙනවා. ජාතික ශිල්ප සභාවේ ලියාපදිංචි කර්මාන්තකරුවන්ට සහ කර්මාන්ත සමිති වලට ඒ ප්‍රවාහන බලපත්‍රය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. මූලික ප්‍රශ්නය වන මැටි ලබා ගැනීමේ කටයුත්තේදී ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට තමයි මැටි ලබා ගැනීම සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමට බලය තිබෙන්නේ. අපට බලය තිබෙන්නේ කර්මාන්ත කරුවන්ට මැටි ප්‍රවාහනය කර ගැනීම සඳහා බලපත්‍ර ලබා දීමටයි. ඒක ජාතික ශිල්ප සභාවේ නිලධාරින් විසින් ප්‍රාදේශීය මට්ටමෙන් සිදු කරනවා. 

**ධර්මප්‍රිය දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ කුලියාපිටිය මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය සම්බන්ධ මේ ගැටලුවේදී " දැයට කිරුළ" වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන කාල සීමාව තුළ අපි දන්නා විධියට රාජ්‍ය මුදල් විශාල ලෙස අවභාවිතයක්, නාස්තියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන්නේ නැතිව දැන් වසර ගණනාවක් ගත වෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් - ලැබුණු මුදලට අදාළව වැඩ නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් - රජයක් විධියට අපි විගණනයක් කරනවාද කියන එක මම ඔබතුමියගෙන් විමසනවා. මොකද, ඒ සිදු වූ මුදල් විනාශය නිසා තමයි මේක අතරමඟ නැවතිලා තිබෙන්නේ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. කුලියාපිටිය ආසනයට, නැත්නම් කුලියාපිටිය නගරයට මේ විධියේ ශාලාවක අවශ්‍යතාව දැඩිව පවතින කාල සීමාවක්, මේක. මේ වෙන කොට එම ශාලාවේ වැඩ සියයට 75ක් පමණ අවසන් කර තිබෙනවා. එහි ඉතිරි කටයුතු හැකි ඉක්මනින් අවසන් වෙනවා නම්, අධ්‍යාපන දෙපාර්තමේන්තුවටත්, ඒ වාගේම එම විද්‍යාලයටත් මේකෙන් ලොකු මුදලක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙනවා. එම ප්‍රදේශය තුළ රංගන ශාලාවක අවශ්‍යතාව දැඩිව තිබෙනවා. එම නිසා එහි වැඩ අවසන් කිරීමට ගත වන කාලය කොපමණද කියලා අපට නිශ්චිතව දැන ගන්න පුළුවන්ද, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි? 

**හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙවැනි ව්‍යාපෘති ගණනාවක් පිළිබඳව අපට සොයන්න තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ විධියට ආරම්භ කළ ව්‍යාපෘති දහස් ගණනක් තිබෙනවා. හරියට සිද්ධ නොවුණු, භාගෙට වැඩ ඉවර කළ, වැඩ ඉවර කරපු නැති, කොන්ත්‍රාත්තුව අතරමඟ නැවතුණු එවැනි ප්‍රශ්නකාරී ව්‍යාපෘති දහස් ගණනක් පාසල් පද්ධතිය තුළ තිඛෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේවා එකින් එක විගණනය කිරීම නොවෙයි කළ යුත්තේ. මේක සමස්ත අධ්‍යාපන පද්ධතිය තුළ පසුගිය කාලය පුරාම සිදු වුණු දෙයක්. මේ විධියට භාගෙට වැඩ අවසන් කර තිබෙන ව්‍යාපෘති හේතුවෙන් එම පාසල්වල දරුවන්ටත් යම් කිසි අවදානමකට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා ඒවායේ වැඩ කුමන හෝ විධියකට අවසන් කරන්න තමයි අපි මේ වෙලාවේ ප්‍රමුඛතාව දීලා තිබෙන්නේ. මොකද, දරුවන්ගේ පැත්ත ගැන හිතලා අපි පාසල් පද්ධතිය ඉදිරියට අරගෙන යන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම සමස්ත පද්ධතිය තුළම සිදුවෙලා තිබෙන මුදල් නාස්තිය සහ එම ව්‍යාපෘති හරියට ක්‍රියාත්මක නොවීම පිළිබඳව ක්‍රියා මාර්ග ගන්න සිදු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පිළිතුරේ සඳහන් විධියට, කොන්ත්‍රාත් එකේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා ඒ පිළිබඳව පැන නැඟී තිබෙන ප්‍රශ්න නිරාකරණය කරලා මේ සඳහා කැබිනට් අනුමැතියක් ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා යම් කාලයක් ගත වෙනවා. මම මීට කලිනුත් කියපු විධියට, මෙවැනි ව්‍යාපෘති ගණනාවක් තිබෙනවා. අපේ target එක තමයි, පුළුවන් තරම් ඉක්මනට - මේ වසර තුළ - ඒ සියල්ලේම වැඩ අවසන් කිරීම. ඒක තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. 

**සුසන්ත කුමාර නවරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම ව්‍යාපෘතිය ප්‍රතිලාභීන් වෙනුවෙන් දිස්ත්‍රික්ක 6ක් ආවරණය කරනවා. මෙහි අවසානය තිබෙන්නේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මහකනදරාව වැවෙන්. උතුරු මැද මහ ඇළ ව්‍යාපෘතියෙන් ජලය ලබා දෙනවා කියන පොරොන්දුව මත මේ වෙන කොට පානීය ජල ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. හැබැයි, තවමත් මේ ව්‍යාපෘතිය නිම වෙලා නැහැ. ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මෙම ව්‍යාපෘතිය අවසන් නොවීම නිසා මහකනදාරාව ව්‍යාපාරයේ ජනතාව සමහර අවස්ථාවල යල, මහ දෙකන්නයේ වැඩ කරගන්න බැරි ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙනවා. ඒ නිසා මෙම ව්‍යාපෘතිය අවසන් කිරීම සඳහා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම ව්‍යාපෘතියේ මූල්‍ය ප්‍රගතිය සහ භෞතික ප්‍රගතිය විමසන කොට පෙනී යනවා, මෙහි සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් ප්‍රගතිය අත්පත් කරගෙන නැහැ කියලා. මෙහි බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපට වාර්තා වන තොරතුරු අනුව මෙහි මුදල් වෙන වෙන ව්‍යාපෘති සඳහා පාවිච්චි කරලාත් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද? 

**සුසිල් රණසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු මැද මහ ඇළ ව්‍යාපෘතියයි, වයඹ මහ ඇළ ව්‍යාපෘතියයි දෙකම එක ව්‍යාපෘතියක් යටතේ තිබෙන්නේ. මේක දැවැන්ත ව්‍යාපෘතියක් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් තමයි මේකට මුල්‍යාධාර සපයන්නේ. විවිධ හේතූන් නිසා අවුරුදු 10ක් ගිහිල්ලාත්, ඩොලර් මිලියන 500 ක් වියදම් කරලාත්, ව්‍යාපෘතියේ සැලකිය යුතු ප්‍රගතියක් ලබාගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අපි රජය භාර ගත්තාට පස්සේ මේකට උත්තරයක් හොයන්න ඕනෑ. අපි අය වැයෙන් වාරි පුනරුත්ථාපනය සඳහා වෙන් කර තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 78,000ක්. අපි වාරි පුනරුත්ථාපනය සහ නව වාරි ඉදිකිරීම් සඳහා ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කර තිබෙනවා, "වාරි මහිම අපේ උරුමය" කියලා. ඒ " වාරි මහිම අපේ උරුමය" ව්‍යාපෘතිය යටතේ, උතුරු මැද මහ ඇළ ප්‍රයෝජනයට ගත හැකි මට්ටමට ගෙනෙන්න රුපියල් මිලියන 32,500ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි පසුගිය දා කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබුණා, නැවත ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මේ සඳහා මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ගන්න. ඒ නිසා මේ ව්‍යාපෘතිය සාර්ථක කරලා ගොවි ජනතාවට ජලය ලබා දීම සහ කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගත හැකි මට්ටමට එය ගෙන ඒම සඳහා අපි වෙහෙස මහන්සි වී කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ අමාත්‍යාංශ වලට ඇවිල්ලා මෙහි වගකීම භාර ගන්නකොට මම කලිනුත් කිව්වා වාගේම මේකේ අවුල් ගොඩක් හදලා තිබුණා. එකක් තමයි, කිලෝමීටර 28 ක් දිග උමඟක් තිබෙනවා. ඒ උමඟ හෑරීම සඳහා උමං හෑරීමේ යන්ත්‍රයක් - TBM එකක් යොදාගෙන තිබෙනවා. නමුත් පසු කාලයක සැලසුම් කර තිබෙනවා, තවත් යන්ත්‍රයක් මේකට ගෙනැල්ලා දාලා මේ කටයුතු ඉක්මන් කරන්න ඕනෑය කියලා. මෙතැනින් තමයි එක ප්‍රශ්නයක් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ දෙවෙනි යන්ත්‍රය ගෙන ඒම සඳහා වූ නිසි වැඩ පිළිවෙළක් නැතිව මේ තීරණය ගැනීම නිසා ඩොලර් මිලියන 50ක් නාස්ති වෙලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ තව වෙනත් කටයුතු සඳහා මේ ව්‍යාපෘතියෙන් ඩොලර් මිලියන 50 ක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම කලිනුත් කිව්වා වාගේ විවිධ හේතු නිසා මේ ව්‍යාපෘතිය අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු 10ක් ගිහිල්ලාත්, loan එකේ period එක ඉවර වෙලාත් මේකේ යම් ප්‍රගතියක් හෝ අත්කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙහි ගැටලු ගොඩක් තිඛෙනවා. එකක්, තාක්ෂණික පැත්තෙන් අකටයුතුකම් සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේම මෙහි දුර්වලතා තිබෙන බවට වාර්තා වනවා. බොහෝ දෙනෙකු අපට මේ සම්බන්ධව කථා කරනවා. ඒ නිසා තාක්ෂණික ඇගැයීම් වාර්තාවක් ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම තමයි මූල්‍යමය ඇගැයීම් වාර්තාවක් - අපි භාර ගන්න කොට තිබුණු තත්ත්වය, මොකක්ද වුණේ කියන එක සම්බන්ධයෙන් හොයලා බලන්න- ලබා ගන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. 

**නිශාන්ත පෙරේරා:** ගරු කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතිහාසයේ පෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ගෙන් ගත් සමහර දේපළ දැන් පළාත් පාලන ආයතන වලට නැතිව යනවා. දැනට ඒ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා දැනගන්න මම කැමැතියි. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, අපි පෞද්ගලිකව දන්නා විශාල දේපළ ප්‍රමාණයක් තිඛෙනවා. ඒවා 1980 ගණන්වල වාගේ අරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා නීත්‍යනුකූලව පවරා ගැනීමට කටයුතු කරලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. වාණිජමය වටිනාකමක් තිබෙන තැන්වල නීත්‍යනුකූලව ගත්තේ නැති දේවල්, ඒ කියන්නේ දේශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා ගත් දේපළ නීත්‍යනුකූල කර ගැනීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ඒ අයගේ තුන්වැනි පාර්ශ්වයන් විසින් අරගෙන තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැවැන්ත ජාතික ධනයක් ඒ සඳහා වැය කරලා තිබෙනවා. දැන් ඒවා අපතේ යනවා, රජයට පවරා ගැනීමට අවශ්‍ය නීත්‍යනුකූල පසුබිම හදපු නැති නිසා, ගරු කථානායකතුමනි, අන්න ඒවාට මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක තමයි ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. යම් යම් වකවානුවල නීත්‍යනුකූලව මේ දේපළ පවරා ගන්නේ නැතුව ඒවායේ ඉදිකිරීම් කරලා තිබෙනවා, රජයේ මුදල්, ජනතාවගේ මුදල් භාවිත කරලා. ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලන තීන්දු එක්ක ඒ සඳහා වියදම් කරලා තිබෙන්නේ පෞද්ගලික මුදල් නොවෙයි නේ. ඒ තීන්දු ගත් උදවිය සම්බන්ධයෙන් වර්තමානයේ ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? ඇල්පිටිය ප්‍රාදේශීය සභාව 1984 දී "ඥාන ප්‍රදීප " කියලා පුස්තකාලයක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ පුස්තකාලය සම්බන්ධයෙන් මේ වෙන කොට කිසිදු නීත්‍යනුකූල කටයුත්තක් කරලා නැහැ. දැන් නඩු දාලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, 1984 ඉඳලා එහි නඩත්තු කටයුතු සඳහා වියදම් කරන්නේ ජාතික ධනය. හැබැයි අපට කියන්න බැහැ, හෙට දවසේ මේක රජයට, ජනතාවට අයිති වෙයිද, නැද්ද කියලා. එවකට දේශපාලන තීන්දු ගනිපු උදවිය මේ වනකොට ජනතාවගේ දැවැන්ත මුදලක් විනාශ කරලා තිබෙනවා. ඒවා සම්බන්ධව ගන්නා තීන්දු තීරණ මොනවාද? 

**ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය නිවැරැදියි. අම්බලන්ගොඩ නගර සභාව, බෝපෙ - පෝද්දල ප්‍රාදේශීය සභාව සහ හබරාදුව ප්‍රාදේශීය සභාව හැරුණු කොට අනෙකුත් පළාත් පාලන ආයතන 17ම මේ විධියට නීත්‍යනුකූලව අයිතිය පවරා ගෙන නොමැතිව දේපළ භුක්ති විඳිනවා. කලින් සඳහන් කරපු ආකාරයට රාජ්‍ය ආයතන වලට අදාළ දේපළ පවරා දෙන්න කියන ඉල්ලීම තමයි අපි කරලා තිබෙන්නේ. එතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට පෞද්ගලික දේපළ තිබෙනවා නම්, ඒ දේපළ සම්බන්ධව විධිමත් විමර්ශනයක් කරලා ඒවා පවරා ගැනීමට හෝ අදාළ පාර්ශ්ව වෙත නිදහස් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කරපු දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් රටේ පවතින නීතිය අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. අපි රජය හැටියට ඒ අනුව කටයුතු කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. අයථා ලෙස ඒ දේපළ පරිහරණය කරලා තිබෙනවා නම් සහ මහජන මුදල් අනීතික ලෙස වැය කරලා තිබෙනවා නම්, ඒවා කරපු අයට එරෙහිව ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කිරීමට අපි පියවර ගන්නවා. 

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඌව-වෙල්ලස්ස ඓතිහාසික පුරවරයේ දෙලක්ෂ පනස්දාහක පමණ ජනතාවට බලපාන ප්‍රශ්නයක් තමයි මා අද ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ යොමු කරන්නේ. ශ්‍රී ලංකාවේ සීනි කර්මාන්තය දිගු කාලයක් තිස්සේ පවත්වා ගෙන යනු ලබන දේශීය වාණිජ කර්මාන්තයක්. විශේෂයෙන්ම මෙම කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව සිය ජීවනෝපාය සකසා ගත් පවුල් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා, අපි හිතන ආකාරයට දෙලක්ෂ පනස්දාහකට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. එහෙත් වර්තමානයේ පවතින බදු ප්‍රතිපත්තිවල අසමානතා හේතු කොටගෙන දේශීය සීනි නිෂ්පාදන අළෙවි කර ගැනීමේ දැඩි අභියෝගයන්ට ඒ කර්මාන්තය මුහුණ දී ඇති බව වාර්තා වෙනවා. එබැවින්, දේශීය සීනි නිෂ්පාදනයේ වත්මන් තත්ත්වය, ආනයන, බදු ප්‍රතිපත්ති හා රජයේ ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධව ප්‍රශ්න කිහිපයක් මම රජයට යොමු කරනවා. ලංකා සීනි සමාගමට අයත් ලංකාවේ දැනට ක්‍රියාත්මක වන සීනි කර්මාන්තශාලා ගණන කොපමණද ? ඒ එක් එක් කර්මාන්ත ශාලා වලින් වාර්ෂිකව නිෂ්පාදනය කරන සීනි ප්‍රමාණය කොපමණද? එම සම්පූර්ණ නිෂ්පාදනය මෙරට වාර්ෂික සීනි අවශ්‍යතාවෙන් කොපමණ ප්‍රතිශතයක්ද ? දැනට වාර්ෂිකව ආනයනය කරනු ලබන සීනි ප්‍රමාණය කොපමණ ද? ආනයනය කරනු ලබන සීනි කිලෝවක් මත පනවන බදු මොනවාද? ඒ කොපමණද? දේශීයව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන සීනි කිලෝවක් සඳහා පනවන බදු ප්‍රමාණය කොපමණද? ආනයනික සීනි වැට් බදු වලින් නිදහස් කිරීමටත්, දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන සීනි සඳහා වැට බදු පැනවීමටත් හේතු මොනවාද? ඇත්ත වශයෙන්ම අපට ආරංචි විධියට ආනයනය කරන සීනි කිලෝවකට අය කරන්නේ රුපියල් 50ක් පමණයි. හැබැයි, දේශීය නිෂ්පාදන වලට සියයට 18ක VAT එකක් පනවා තිබෙනවා. ඒ නිසා සීනි කිලෝවක නිෂ්පාදිත පිරිවැය රුපියල් 238යි. නමුත්, එය වෙළෙඳ පොළේ ලබා දෙන්නේ රුපියල් 175කට. ලොකු අලාභයක් විඳිමින් ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ගරු අමාත්‍යවරයාගෙන් අපි අහන්න කැමැතියි. මෙවන් තත්ත්වයක් තිබියදීත් තවදුරටත් දේශීය නිෂ්පාදනයට මේ සියයට 18ක VAT එක ක්‍රියාත්මක කරන්නේ ඇයි කියලා. ලංකා සීනි සමාගමට අයත් සීනි කර්මාන්තශාලා දැනට පාඩු ලබන තත්ත්වයේ පවතින බව රජය පිළිගන්නේද? අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව ගල්ඔය රුපියල් බිලියන 17ක්, ඇතිමලේ රුපියල් බිලියන 7ක්, පැල්වත්ත රුපියල් බිලියන 10ක් පාඩුයි. අපට ආරංචි විධියට, සෙවනගල කර්මාන්ත ශාලාව සම්පූර්ණයෙන්ම හදන්නට වෙලා තිබෙනවා. මොකක්ද, මේවායේ ඇත්ත තත්ත්වය? ඒ පාඩු ලබන තත්ත්වය පිළිබඳව රජය සතු දත්ත සහ තොරතුරු කවරේද? එම කර්මාන්ත ශාලා ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කිරීම සඳහා මේ වනවිට රජයේ අවධානය යොමු වී තිබේද? ඒ සඳහා යෝජිත වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? මම මේ ගැන විශේෂයෙන්ම කථා කරන්නේ මේ නිසා. රජයේ අයිතිය තිබෙන ආයතන ගැන ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. ඒවා ලාභ ලබන තත්ත්වයට ගෙන එන්නට රජය ගන්නා පියවර මොකක්ද? සීනි නිෂ්පාදනයේ අතුරු ඵලයක් වන එතනෝල් අළෙවියෙන් පාඩු ලැබීමට හේතු කවරේද? එම පාඩු ලැබීම අවම කිරීමට රජය ගන්නා පියවර කවරේද? මම හිතන විධියට ගරු විෂය භාර ඇමතිතුමා දන්නවා, අද එතනෝල් ලීටරයකට පවතින ඉල්ලුම රුපියල් 450ත්, 475ත් අතර මිලක් බව. හැබැයි, නිෂ්පාදන පිරිවැය තිබෙනවා, රුපියල් 628ත්, 750ත් අතර අඩුම ගණනේ එතනෝල් ලීටරයකට රුපියල් 800ක්වත් අවශ්‍ය වෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ රුපියල් 1,500ක මුදලක් ලැබුණා. මම මේ එතනෝල් ප්‍රවර්ධනය සඳහා උනන්දු කරවනවා නොවෙයි. නමුත්, සමස්ත නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළ මේ එතනෝල් අළෙවිය ඉතාම වැදගත්. මොකද, ඌව - වෙල්ලස්ස පුරවරයේ අපේම පුරවැසියන් 250,000කගේ ජන ජීවිතය ඒ මත පදනම් වන නිසා. දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන සීනි සහ එතනෝල් මත පනවා ඇති වැට බදු ඉවත් කිරීම හරහා ලංකා සීනි සමාගමට අයත් කර්මාන්තශාලා මුහුණ දෙන පාඩු ලැබීම අවම කර ගත හැකි බව රජය පිළිගන්නේද? ඉදිරියේදී දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන සීනි සහ එතනෝල් මත පනවා ඇති වැට් බදු ඉවත් කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? මම විශේෂයෙන්ම ගරු ඇමතිතුමාට තවත් අමතර කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම ලාභයෙන් සියයට 30ක් බදු වශයෙන් ගන්නවා. මම මේ කථා කරන්නේ සීනි සම්බන්ධයෙන්. ඒ වාගේම එතනෝල්වල ලාභයෙන් සියයට 45ක් බදු වශයෙන් ගන්නවා. ඊට අමතරව molasses මෙට්‍රික් ටොන් එකකින් 10,000ක් බදු වශයෙන් ගන්නවා. මේ බදු බර තුළ ඇත්ත වශයෙන්ම අවසානයේ පීඩාවට පත් වෙන්නේ ගොවි ජනතාව; සීනි කර්මාන්තයේ නියැළෙන ගොවි ජනතාව, සාමාන්‍ය ජනතාව තමයි පීඩාවට පත් වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම පසුගිය දවස්වල ලොකු ආන්දෝලනයක් ඇති වුණා, උක් දඬු මෙට්‍රික් ටොන් එකකට දෙන රුපියල් 10,000 අඩු වෙයි කියලා. ඒ වාගේ කථාවක් ඇති වුණා. මේ කරුණු කාරණාත් එක්ක මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්න ටික අහන්න කැමැතියි. මම හිතන විධියට, ඔබතුමාම පත් කරපු ප්‍රධාන මෙහෙයුම් නිලධාරි නුවන් ධර්මරත්නම පැහැදිලි කර දුන්නා, මේ කර්මාන්තය මුහුණ දෙන අභියෝග සහ ගැටලු ගැන. විශේෂයෙන්ම ඌව - වෙල්ලස්සේ සිටින 250,000කට වැඩි ඒ වීරෝදාර ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් මම රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර මේ අභියෝග ටික හඳුනා ගෙන මේවාට ඉක්මන් පිළියම් යොදන්නට කටයුතු කරන්න කියලා. 

**සුනිල් හඳුන්නෙත්ති:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ විපක්ෂ නායකතුමාට මේ දවස්වල පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රීවරුන් පත් කිරීම්, ආසන සංවිධායකයින් ඉවත් වීම් වාගේ ප්‍රශ්න තිබියදිත් මේ කර්මාන්තය ගැන අවධානය යොමු කරලා, මේ විශේෂ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ නිසා මට අවස්ථාවක් ලැබී තිබෙනවා, මේ ප්‍රශ්න වලට අදාළව ඔබතුමාට වාගේම පාර්ලිමේන්තුවටත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇසූ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු මෙසේයි. කර්මාන්තශාලා 2 කි. ඒ, පැල්වත්ත ඒකකය හා සෙවනගල ඒකකයයි. ඊට අමතරව ඇතිමලේ පෞද්ගලික කර්මාන්ත ශාලාවක් තිබෙනවා. ගල්ඔය රජයට සියයට 51ක සහ පෞද්ගලික අංශයට සියයට 49ක අයිතිය තිබෙන රාජ්‍ය - පෞද්ගලික ඒකාබද්ධ කර්මාන්ත ශාලාවක් තිබෙනවා. 2025 වර්ෂයට අදාළව දැනට කටයුතු කෙරෙනවා. 2024 වර්ෂයේ මෙරට සීනි අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික් ටොන් 658,678කි. වාර්ෂික සීනි අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 6.03 ක් සීමාසහිත ලංකා සීනි සමාගම නිෂ්පාදනය කරයි. වාර්ෂිකව ආනයනය කරනු ලබන සීනි ප්‍රමාණය පහත දැක්වේ. ශුද්ධ කළ සුදු සීනි පිළිබඳ 2022 සිට 2025 ජනවාරි, පෙබරවාරි දක්වා වූ දත්ත මෙහි ඇතුළත් කර තිබෙනවා. 2024 දී ආනයනය කර තිබෙනවා, කිලෝ මිලියන 564ක්. 2025දී කිලෝ මිලියන 140ක් ආනයනය කර තිබෙනවා. සුදු සීනි තමයි ආනයනය කරන්නේ. දුඹුරු සීනි ආනයනය කරන්නේ නැහැ. නමුත් සුදු සීනි අස්සේ දමලා දුඹුරු සීනි ගෙනෙන අවස්ථාත් තිබෙනවා. ආනයනය කරනු ලබන සීනි සඳහා විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ ඛුද්ද -SCL එක - පනවනවා. ඔබතුමා කියපු ආකාරයටම එහිදී කිලෝ ග්‍රෑමයකට රුපියල් 50ක බද්දක් පනවා තිබෙනවා. දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන සීනි සඳහා සියයට 18ක එකතු කළ අගය මත බද්ද - VAT - පනවනවා. ඒ වාගේම සියයට 2.5ක සමාජ ආරක්ෂණ දායකත්ව බද්දක් පනවා තිඛෙනවා. මේ දෙකේ එකතුව ගත්තාම, දළ වශයෙන් සියයට 20.5 ක බද්දක් පැනවෙනවා. 

**නලින්ද ජයතිස්ස:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා කරුණු වාර්තා කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්නම්. ඇත්තටම මේ මොහොතේ රෝහල් මුහුණපාන ඖෂධ හිඟයට හේතු වෙලා තිබෙන්නේ පසුගිය මාස කිහිපයේ ඇති වුණු අර්බුදයක් ‍නොවෙයි. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා කියපු registration එකේ, procurement එකේ ප්‍රශ්න වාගේම මම කිව්වා වාගේ ඖෂධ 37 ක් ලියාපදිංචි නොවීම, ලියාපදිංචි වී සිට ටෙන්ඩරයට ඉදිරිපත් නොවීම, ටෙන්ඩරය අරගෙන නියමිත කාලයේදී ලබා නොදීමත් එයට බලපා තිබෙනවා. පසුගිය දවස් වල ඉන්සියුලින් ප්‍රශ්නය ආවේ ටෙන්ඩරය ලබා ගත් පුද්ගලයා නියමිත කාලයේ, නියමිත ප්‍රමාණයෙන් එම ඖෂධය ලබා නොදීම නිසායි. ඒ නිසා අපට ලක්ෂ 2ක් enhance කරලා ගෙන්වන්න සිද්ධ වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ වසරේ අඛණ්ඩව රෝහල් වලට ඖෂධ සපයන්න නම් ගිය අවුරුද්දේ මුල් මාස කිහිපය තුළ ඒ ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලිය අවසන් කරලා තිබෙන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, SPC එකෙන් ටෙන්ඩර් කරන්න ඕනෑ ඖෂධ 462 න් ගිය අවුරුද්දේ මුල් මාස 5 ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලිය අවසන් කරලා තිබුණේ ඖෂධ 67 ක පමණයි කියන එක. මේ මුල් මාස 5 අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා, ඖෂධ 267 ක ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලිය අවසන් කරලා ඒ ඇණවුම් නිෂ්පාදනය සඳහා ලබා දෙන්න. මොකද, නිෂ්පාදනයටත් දවස් 60ත් 90ත් අතර කාලයක් ගත වෙනවා. Registration එකේ තිබුණු ප්‍රශ්නය සැලකිය යුතු මට්ටමකින් නිරාකරණය කර ගනිමින් පවතිනවා, NMRA එක හරහා. ඒ නිසා මේ ක්‍රියාවලිය විධිමත් වෙමින් පවතිනවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. අන්න ඒ අතරමැදි කාලයේදී තාවකාලික විසඳුමක් හැටියට තමයි අපට මේ G2G ක්‍රියාවලියට යන්න සිද්ධ වෙන්නේ. එහිදී අපි විනිවිද භාවය ආරක්ෂා කරනවා. මේ වෙන කොටත් ආණ්ඩු - ආණ්ඩු අතර government-to- government - කෙරෙන කටයුත්තට ඒ සමහර රටවල් එකඟතාව පළ කරලා තිබෙනවා, අඩු මිල ගණන්වලට නියමිත කාලයට ඒ ඖෂධ ලැයිස්තුව සපයන්න පුළුවන් කියලා. ඒ කියන්නේ, තවදුරටත් අපි මේකේ පාරදෘශ්‍යභාවය ආරක්ෂා කරමින් යනවා. කිසිසේත්ම අපේ දේශීය නිෂ්පාදකයන් බිය විය යුතු නැහැ. මම ආනයන කරුවන්ටත් කියන්න ඕනෑ, ඔවුන්ගේ සැපයුම් ඉක්මන් කරන්න - කරන්න අපට මේ government-to-government ක්‍රියාවලියේ දිගටම යන්න ඕනෑ වෙන්නේ නැති බව. 

**රාමනාදන් අච්චුනා:** Good morning! Thank you very much, Hon. Speaker, for granting me this opportunity to raise a matter of Privilege. Sir, I raise this matter of Privilege calling for an impartial inquiry regarding statements made by the Hon. Sunil Handunnetti, Minister of Industry and Entrepreneurship Development. I submitted it to you, Sir, formally requesting to raise this matter of Parliamentary Privilege and for initiating an impartial inquiry into a serious incident that occurred during the Parliamentary Sitting held on $\gamma\gamma^{nd}$ May, 2025. During his speech, the Hon. Sunil Handunnetti, Member of Parliament and Minister of Industry and Entrepreneurship Development made false, baseless and defamatory allegations against me. He claimed that I had requested that salt produced in the Northern Province, particularly from the Elephant Pass Saltern, be not transported to the Sinhala community. Furthermore, he alleged that I was promoting racism in connection with this issue of salt production. I categorically and unequivocally deny those statements. I have never made such a request or propagated any from of racial sentiment regarding the matter. These allegations are entirely fabricated and malicious, intended to damage age my reputation as as a Representative of the Tamil minority and to incite communal disharmony. The Hon. Sunil Handunnetti's actions constitute a clear breach of the Code of Conduct for Members of Parliament as well as a violation of the Standing Orders of Parliament. Moreover, by spreading false and defamatory statements. under the protection of Parliamentary Privilege, he has violated the Parliament (Powers and Privileges) Act, misusing the platform of Parliament to tarnish the image of a fellow Member of Parliament. Sir, I respectfully urge your office to: 1. Raise this issue as a matter of Privilege in the House at the earliest opportunity. 2. Institute an impartial inquiry into the conduct and statements made by the Hon. Sunil Handunnetti. 3. Take appropriate disciplinary action in accordance with the Parliament (Powers and Privileges) Act and the Standing Orders to uphold the dignity and integrity of Parliament. This is not only an issue of personal defamation, but also a matter concerning the credibility of Parliamentary Proceedings and the trust the public places in our democratic institution. Such unfounded allegations cannot be allowed to set a precedent in the hallowed chambers of Parliament. I am available to provide further clarification or submit any required documentation, if necessary. Thank you, Sir, for giving attention to this serious matter. I trust in your impartiality and commitment to uphold integrity of Parliament. The second thing I wish to mention, Sir, is that I have raised another Privilege issue earlier. You told me that it will be forwarded to the Committee on Ethics and Privileges. That was regarding the Hon. Bimal Rathnayake, but that has not yet been forwarded to the Committee. Please forward that Privilege matter along with this to the Committee on Ethics and Privileges, Sir.

**හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම:** ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමන්ලාට ආරංචි ලැබෙනවා ඇති. ඒ සමහර ඒවා වැරදි ආරංචි වෙන්න පුළුවන්, කොහෙන් හරි leak කරලා එවන කොට නමුත් රජයක් විධියට, රටක් විධියට අපේ යුතුකමක්, වග කීමක් තිබෙනවා, cost recovery pricing mechanism එකක් තුළින්, එහෙම නැත්නම් පිරිවැය අය කර ගැනීමට අදාළ ක්‍රම වේදයක් තුළින් රජය විසින් සේවා සැපයීමේදී සාධාරණ මිලකට ජනතාවට අවශ්‍ය ඒ පහසුකම් ලබා දීමට. ඒ වැඩ කටයුතු සහ ඒ මූලධර්මයන්ට අනුව ඒ අදාළ ආයතන වලින් ඉදිරිපත් කරන දත්ත සහ වාර්තා පරිශීලනය කරමින් ඒ සඳහා ස්වාධීන ආයතන පත් කර තිබෙනවා. එම ආයතන විසින් දීලා තිබෙන ඒ දත්ත පදනම් කරගෙන අවසන් තීරණය ගනු ඇතැයි අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වැඩි කරන ප්‍රමාණය කොපමණ ද යනාදිය සම්බන්ධයෙන් රජය මැදිහත් වෙලා තීරණය කරනවාට වඩා, ඊට අදාළ මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව - Public Utilities Commission එක - විසින් ඒ පිළිබඳ විමසා බලා තීරණය කරනු ලබනවා. 

**අමිල ප්‍රසාද්:** ඊළඟ ප්‍රශ්නය තමයි මානව සම්පත් හිඟය. අද ඔබතුමන්ලා කථා කරමින් තිබෙන PDPA එක ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය DPOSC Data Protection Officersලා - ඉන්නවාද? අපට සයිබර් ආරක්ෂණ විශේෂඥයන් ඉන්නවාද? මේ පද්ධතියට අවශ්‍ය මානව සම්පත අඩුයි. සමහර විටෙක අපට මේ වෙනුවෙන් ගෙවන්න වෙන වැටුප විශාලයි. ඒ ක්‍රියාවලිය ඔබතුමන්ලාගේ රජය තනිවම ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? එහෙම නැත්නම් මේකට පෞද්ගලික අංශයේ අය උදව් කර ගන්නවාද ? මේ පිළිබඳ නිරවුල් අදහසක් ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා මම තවමත් දැකලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාගේ අදහස් අහන්නට කැමතියි. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම් ඊළඟ කථාවේ දී මේවාට උත්තර දෙන්න. ඊළඟට, මේ Act එකේ තවත් පොඩි ගැටලු ටිකක් මම දැක්කා. ඒ, මෙන්න මේ වාගේ ගැටලු කිහිපයක්. පළමු එක තමයි PDPA එකේ ඉතිරි කොටස් ක්‍රියාත්මක කරන එක. දැන් ඔබතුමා කිව්වා මාර්තු මාසයේ දිනයක් දීලා, මේ වෙද්දී ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ කියලා 2022 දී සැලසුම් කළා කියලා. 2022 දී සැලසුම් කළේ 2025 දී ක්‍රියාත්මක වෙන්නයි. නමුත්, 2025 දී මේක ක්‍රියාත්මක කර ගන්න බැරි වුණා. ඒකට හේතුව හැටියට රාජ්‍ය අංශයේ සහ පෞද්ගලික අංශයේ මේ පිළිබඳ දැනුවත් භාවය තිබෙන නිලධාරින් සහ ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අය හිටියේ නැහැ කියන එකයි මගේ අදහස. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කවදාද බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මේ ක්‍රියාවලිය අවසන් කරන්න? මේ system එක, මේ පනත මුළුමනින්ම ක්‍රියාත්මක කර ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන කාල රාමුවක් හදලා තිබෙනවාද කියලා මම අහන්න කැමතියි. ඒ වාගේම ගෙවුණු අවුරුදු කිහිපය තුළ ගොඩක් සාකච්ඡා වුණා, මෙහි ස්වාධීනත්වය පිළිබදව. නීතියෙන් ස්වාධින කරපු, මේ අපි කථා කරන පනත හා සම්බන්ධ ආයතන වල මූල්‍ය ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ අදහස කුමක්ද? ආණ්ඩුව විසින් හෝ වෙනත් ආයතනයක් විසින් මේ වෙනුවෙන් මුදල් ලබා දෙනවා නම් මූල්‍ය ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ අර්බුදයක් එතැන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මිනිස්සුන්ගේ පෞද්ගලික තොරතුරු තමන් ලබා දුන් වැඩේට අමතරව වෙන වැඩවලට භාවිත කරනවා. එසේ භාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් "අපි මේ විධියට ගන්නවා, ගන්නද" කියලා අහන්න, ජනතාව දැනුවත් කරන්න නිශ්චිත ක්‍රියා මාර්ගයක් මම මේ පනත ඇතුළේ තවම දැක්කේ නැහැ. ඊළඟ ප්‍රශ්නය තමයි, පෞද්ගලික තොරතුරුවල තිබෙන වැදගත්කම පිළිබඳව රටේ මිනිසුන්ට අවබෝධයක් නැහැ. මම කථාව පටන් ගත්තේත් එතැනින් අපේ පෞද්ගලික තොරතුරු කොයි තරම් අපට වැදගත්ද කියලා රටේ ජනතාව තවම දන්නේ නැහැ. ජනතාව මේ පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න ඔබ ගන්න බලාපොරොත්තු වන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? මගේ අදහස නම්, මේ විෂයයන් පාසල් විෂය පද්ධතියට පවා ඇතුළත් වෙන්න ඕනෑ කියන එකයි. අධ්‍යාපනය යාවත්කාලීන වෙනවා කියන්නේ ඒක. යල්පැනගිය කොටස් ඉවත් කරලා, මේ වාගේ අලුත් කරුණු විෂය මාලාවට දැම්මොත් තමයි මේ රටේ ජනතාව මේ පිළිබඳව දැනුවත් වෙන්නේ කියන එකයි මගේ අදහස. ඒ වාගේම තමයි, අපේ රෝහල් වල labs වල තිබෙන පෞද්ගලික තොරතුරු ඉවතට ගියොත් ඒකෙන් ජීවිත හානි වුණත් සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. මේ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට අවබෝධයක් තිබෙනවාද? මේ පනත් කෙටුම්පත් කියවන කොට මම දැක්කේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා සංශෝධන වලදී ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කර තිබෙන බවක්. ඒ වාගේම තමයි, මේ labs වල තිබෙන තොරතුරු ආරක්ෂා කරන ආයතන වලට ආණ්ඩුවෙන් ලබා දෙන අනුකූලතා වගකීම් සහතිකයක් තිබෙනවාද? එවැනි අනුකූලතා වගකීම් සහතිකයක් තිබෙනවා නම් මිනිසුන් භය නැහැ. අපි ලෑස්තියි ගිහිල්ලා ඒ තැනට අපේ තොරතුරු ටික දෙන්න. මොකද, ආණ්ඩුවත් එක්ක ඒ ගොල්ලන් බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම, ඒ අනුකූලතා වලට එකඟව කටයුතු නොකළොත් ඒ වෙනුවෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳවත් ජනතාව දැනුවත් වෙනවා. ඒ වාගේම මේ කාරණයත් වැදගත්. දැනට දත්ත එකතු කරලා තිබෙන ආයතන තිබෙනවා. ඩයලොග් ආයතනය වෙන්න පුළුවන්, මොබිටෙල් ආයතනය වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් අපි කලින් කථා කරපු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වෙන්න පුළුවන්, ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය වෙන්න පුළුවන්, ජාතික රෝහල් පද්ධතිය වෙන්න පුළුවන්, මේවායේ දැනට දත්ත එකතු කරලා තිබෙනවා. ඒ තොරතුරු මේ පනතට අනුකූලව පවත්වා ගෙන යන්න කාලයක් දෙනවාද? එහෙම නැත්නම් මේ අනුකූලතාව, ඒ කියන්නේ මේ පනතට මේ ටික ඇතුළත් කර ගන්නේ කොහොමද, ඒ ආයතනවලට කොයි තරම් කාලයක් ලබා දෙනවාද යනාදී කාරණා පිළිබඳව මේ පනත් කෙටුම්පත කියැවීමේදී මම දැක්කේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධවත් අදහසක් ලෙස ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. ඊළඟ කාරණය මේකයි. දත්ත පවත්වාගෙන යන ආයතන මේ පනතට අනුකූල නොවන පරිදි ක්‍රියාත්මක වුණොත් ඒ වෙනුවෙන් විශාල දඬුවම් පමුණුවනවා කියලා ඇමතිතුමා කියනවා මම දැක්කා. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, දඬුවම් පැමිණ වීමෙන් පසුව ඒ වෙනුවෙන් අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඒ ආයතන වලට අවස්ථාවක් තිබෙනවාද කියන එකයි. ඒ අභියාචනය ඉදිරිපත් කරන්නේ කොහොමද කියලා රටේ ජනතාවත්, ඒ ආයතනත් දැනගත යුතුයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. දැනට තිබෙන තොරතුරු දැනගැනීමේ පනත, සයිබර් ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් වන පනත වැනි ඒවා එක්ක අලුතින් ඉදිරිපත් කරන පනත කොයි තරම් සම්බන්ධ ද, කොයි තරම් කැපෙනවාද, ඒ ස්ථානවලදී ගැටීම් ඇති වෙන තැන් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, ඒ ගැටුම් නිරාකරණය කර ගන්න ඔබ යොමු කරන අවධානය මොකක්ද කියලාත් මම අහන්න කැමැතියි. Sir, please give me one more minute. මේ වාගේ සමපාත වන වෙනත් නීති ලෝකයේ තවත් රටවල තිබෙනවා. මොකද, මේක ගෝලීයකරණය හා සම්බන්ධ පනතක්. මේ පනත ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක ගැට ගැහෙන්නේ කොහොමද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ඒක අනෙක් රට වලට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවාද? මේක ලෝකයේ අනෙක් රට වලට සම්බන්ධ වෙච්ච පනතක්ද? අපිට ඒවායින් barriers තිබෙනවාද? ඒ වාගේම, මේක අවුරුද්දෙන් අවුරුද්දවත් යාවත්කාලීන විය යුතුයි. මොකද, ලෝකය වෙනස් වෙන කොට ප්‍රමුඛතා වෙනස් වෙනවා. ඒ වෙනස් වීමත් එක්ක මේ පනතේ වෙනස්කම් සිදු විය යුතුයි. ඒ පිළිබඳව ඔබේ අවධානය යොමු කර තිබෙනවාද? අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. දත්ත මැකීම පිළිබඳව අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. මේ දත්ත මැකීමේදී තමන්ට අයිතියක් තිබෙන්න ඕනෑ, තමන් ලබා දුන් යම් තොරතුරක් තමන් අකමැති නම් එතැනින් ඉවත් කරගන්න. 

**නන්දන මිල්ලගල:** අපේ රටේ පසුගිය කාලයේ සමාජ මාධ්‍ය, සමහර ජන මාධ්‍ය වලට අයත් සමාජ මාධ්‍ය පිටු, ප්‍රධාන ජනමාධ්‍ය විසින් දත්ත සහ තොරතුරු, ඒ වාගේම පුද්ගල දත්ත, පුද්ගලයන්ගේ ඡායාරූප, වීඩියෝ සමාජයට expose කළා. යම්කිසි සිද්ධියකින් පසුව කිසිදු විම සීමකින් තොරව ඒවා expose කළා මිථ්‍යා මත සමාජගත කළා. ඒ වාගේම මිනිසුන්ගේ ජන මතය වෙනස් කරන්න ජාතිවාදය, ආගම්වාදය අවුළුවන්න දත්ත සහ තොරතුරු විකෘති කරලා පළ කළා. Dr. Shafieගේ සිද්ධිය, කැලණි ගඟේ නයා මතුවීමේ සිද්ධියේ සිට ලුණු හිඟය මවා පෑම දක්වා සිද්ධි ඊට උදාහරණ ලෙස ගන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපි ආණ්ඩුවක් - රජයක් - විධියට මේ රටේ ආර්ථිකය පැත්තෙන්, සමාජය පැත්තෙන් ඉදිරි පිම්මක් පනින්න සුදානම් වන මොහොතේ ඒ සඳහා නව පියවරක් ගන්න ඉදිරිපත් කළ ඉතා වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් සම්බන්ධයෙන් අද දවසේ කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. විශේෂයෙන් මේ පනත් කෙටුම්පත 2022 දී ඉදිරිපත් වූ එකක්. විපක්ෂය කථා කරන අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් කියැවුණා, මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව හැදෑරීමක් හෝ අධ්‍යයනයක් නැතිව යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත් වන බව විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ, 2022 දී ඉදිරිපත් කළ මේ 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනතෙහි ඇති පිටු සියල්ලම අපි පරිශීලනය කළ බව. ඒ වාගේම අපි ඉදිරිපත් කරන සංශෝධන වලට අදාළ වගන්ති 14ක් විතර අපි විශේෂයෙන් විමර්ශනය කළා. ඒවා විමර්ශනය කරලා ඒ මුල් පනතටයි මේ සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ නිසා ඒ සංශෝධන වලින් ඉදිරිපත් කරන කරුණු වාගේම ඒ පනත ඇතුළේ තිබෙන යම් යම් සාධනීය කාරණා පිළිබඳව අපට සාකච්ඡා කරන්න සිද්ධ වනවා. අපි මේ උත්සාහ කරන්නේ නිකම් කොළ කෑලි ටිකකට සම්මුතියක් දෙන්න, එය අනුමත කරන්න නොවෙයි. මේ පනත හරහා මේ රටේ සජීවී සමාජය ඇතුළේ දැවැන්ත පරිවර්තනයක් කරන්න තමයි මේ උත්සාහ කරන්නේ. ඒ උත්සාහය අපට ආවට ගියාට කරන්න බැහැ. වගකීම් සහගත ආණ්ඩුවක් විධියට, දුර දක්නා ආණ්ඩුවක් විධියට අපට මේ හා සම්බන්ධයෙන් ඉතා ගැඹුරින් ප්‍රශස්ත ලෙස සලකා බලා කටයුතු කරන්න සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා මේ පනතින් පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු වනවා. ඒ වාගේම ඒ සම්බන්ධයෙන් මීට පෙර කථා කළ සියලු දෙනාගේ අවධානය වැඩිපුර යොමු වුණා කියා මා හිතනවා. ඒ වාගේම මේ පනතෙන් විශේෂ කාණ්ඩ දත්ත ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳවත් අවධානය යොමු වෙනවා. විශේෂයෙන් මේ සංවේදී දත්ත අතරට ජාතිය පිළිබඳ, වාර්ගිකත්වය පිළිබඳ, විවිධ දේශපාලන මත පිළිබඳ, ආගමික විශ්වාස පිළිබඳ, ලිංගික ජිවිතය සම්බන්ධයෙන්, සෞඛ්‍ය තොරතුරු සම්බන්ධයෙන්, වෘත්තීය සමිති දායකත්වය සම්බන්ධයෙන්, ජානමය හා ජෛවමිතික දත්ත සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු වෙනවා. අපි රටක් විධියට ඩිජිටල් ආර්ථිකයකට මේ රට පරිවර්තනය කරන්න කටයුතු කරන මොහොතේ මෙන්න මේ සංවේදී දත්ත පිළිබඳව විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරන එක අපට වැදගත් වෙනවා. මීට පෙර අර විවිධ සංවාද, විසංවාද ඇති වන අවස්ථාවලදී ඔවුන් කථා කළ සමහර කරුණු, ඔවුන් විවේචනය කළ සමහර කරුණු මොනවාද කියා අපි දැක්කා. සමහර ජානමය හා ජෛවමිතික දත්ත චෞරයින් විධියට ඔවුන් එක යුගයක කටයුතු කළ බව අපට මතකයි. ඒ නිසා ඒ දත්ත චෞරයෝ තමයි අද මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් අර විධියට විවිධ නිෂේධනාත්මක, ආපස්සට අදින ආකාරයේ විවේචන ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒකට කමක් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියත්, විපක්ෂයේ හිටියත් මා විශ්වාස කරනවා, මේක අපේ රට කියලා. අපි මේ මොහොතේ රටක් විධියට නැඟිටින්න උත්සාහ කරනවා. අපි වැටුණු බව මුළු ලෝකයම දැක්කා, මුළු ලෝකයම පිළිගත්තා, මුළු ලෝකයම ඒ නිසා අපේ රට බංකොලොත් රටක් ලෙස හංවඩු ගැහුවා. එතකොට ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ, මීට පෙර හිටපු පාලකයින්. සමහර වෙලාවට ඔවුන් අතින් කිසි දෙයක් සිද්ධ වුණේ නැති විධියට කථා කරන්න ඔවුන් උත්සාහ කළා. මීට පෙර ජානමය හා ජෛවමිතික දත්ත විශාල වශයෙන් නොතකා හරිමින්, බැහැර කරමින්, ඒ පිළිබඳ තොරතුරු සඟවමින් අපේ වනාන්තර පද්ධති, අපේ ජෛව පද්ධති විවිධාකාර විධියට බොහොම ලාභයට විකුණන්න ඔවුන් සැලසුම් සකස් කරලා තිබුණා. ඒ වාගේ කාල වකවානුවක් තමයි තිබුණේ. අපි ගත කරමින් ඉන්න මේ මොහොතේ අපේ ආණ්ඩුව ජගත් පරිසර දිනය වෙනුවෙන් විශේෂ වැඩසටහන් බොහෝ ප්‍රමාණයක් ලංකාව පුරා ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ බොහොම සැලසුම් සහගත විධියට විකුණා දමන්න, කිසිදු අගයක් නැතිව නොතකා හරින්න කටයුතු කරපු පරිසර පද්ධතියක් වන "නිල්ගල වනය " ඊයේ දිනයේ රක්ෂිතයක් වශයෙන් ප්‍රකාශයට පත් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. " බන්දුල පෙතියා " කියන මත්ස්‍යයා දැනට මේ ලෝකයේම සිටින්නේ මා වගකියන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ගලපිටමඩ ප්‍රදේශයේ විතරයි. මා හිතන විධියට ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, මුළු ලෝකයේම පළමු වතාවට තමයි එක ජීවියෙකු වෙනුවෙන් - එක් සත්වයෙකු වෙනුවෙන්, මාළුවෙකු වෙනුවෙන් - අභය භූමියක් විධියට කුඩා බිම් කඩක් වෙන් කළේ. අපි එහෙම කළේ ඇයි? එක පැත්තකින් අපි ඒ සත්වයා රැක ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ජෛවමිතික දත්ත වලට ඇතුළත් වන, අපේ ජෛව විවිධත්වය පිළිබඳව ලෝකයට කියාපාන්න, අපේ ඊළඟ සංවර්ධන පියවර තියන්න මෙය වැදගත් සාධකයක් වෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි මේ සත්වයා සංරක්ෂණය කරන්නේ. අපි නිකම්ම නිකම් කොළ කෑලි ටිකක් විතරක් නොවෙයි පනතක් විධියට අද සම්මත කරන්නේ. ඒ කොළ කෑලි ඇතුළේ තිබෙන්නේ මේ රටේ මිනිසුන්ගේ ජිවිත පිළිබඳ ප්‍රශ්න, මේ රටේ ජෛව විවිධත්වය පිළිබඳ ප්‍රශ්න මේ රටේ සමාජයේ තිබෙන ඉතා සංවේදී කාරණා පිළිබඳ ප්‍රශ්න යනාදියයි. ආණ්ඩුවක් විධියට මේ පනතට සංශෝධන ගෙනැල්ලා සම්මත කරගෙන අපේ ඩිජිටල් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නයි අපි උත්සාහ කරන්නේ. විශේෂයෙන් ව්‍යාපාර හෝ ආයතන දත්ත සමඟ වැඩ කරන කොට යුරෝපීය රටවල්, ලෝකයේ නව තාක්ෂණය උපයෝගී කරගෙන දියුණුව කරා යන රටවල් මෙවැනි අණ පනත් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මීට පෙර කථා කළ අයගෙන් කියවුණා, ප්‍රධාන වශයෙන් GDPR මූලධර්ම මත පදනම්ව මේ පනත ගොඩනඟන්න උත්සාහ කර තිබෙනවා කියලා. ඒ මූලධර්ම මත පදනම් වෙලා ඒවා ලංකාවට සුවිශේෂ ලෙස හඳුනාගෙන ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යන්න කටයුතු කරන්න අපි මේ පනත හරහා සූදානම් වෙනවා. විශේෂයෙන් දත්ත හිමියන්ට මේ පනත මඟින් ලැබෙන අයිතිවාසිකම් අතර ප්‍රවේශ වීමේ අයිතිය - තමා පිළිබඳව තිබෙන දත්ත හඳුනා ගැනීමට ප්‍රවේශ වීමට තිබෙන අයිතිය -, ඒ දත්ත වැරදි නම් නිවැරදි කර ගැනීමේ අයිතිය, ඒ දත්ත තවදුරටත් පද්ධතිය ඇතුළේ තිබීම අවශ්‍ය නොවේ නම් ඒවා මකා දැමීමට ඉල්ලා සිටීමේ අයිතිය, දත්ත භාවිතයට දෙන කැමැත්ත ආපසු ගැනීමට ඇති අයිතිය, සමහර හේතු මත ඇතැම් දත්ත සැකසීමට විරුද්ධ වීමේ අයිතිය තිබෙනවා. ඒ නිසා දත්ත හිමියන්ට ඩිජිටල් තාක්ෂණය ඇතුළේ තමන්ගේ පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂා කර ගනිමින් යම් යම් සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට මේ හරහා අවස්ථාව ලැබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති කුමියනි, සමස්තයක් විධියට ගත්තාම මේ පනත මඟින් එක් පසෙකින් පෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාව ලැබෙනවා වාගේම අනෙක් පසින් නවෝත්පාදනය සඳහා පවත්නා අවකාශ පුළුල් කරන්න, පවත්නා අවකාශ වඩාත් ආරක්ෂාකාරී ලෙස වාගේම අනන්‍යතා සුරකමින් පුළුල් කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ නිසා මේ දෙපාර්ශ්වයම සමබර කරගෙන රටක් විධියට නැඟිටින්න තමයි මේ පනත ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා GDPR එක සමඟ පෑහෙමින් ලංකාව රටක් විධියට ඉදිරි දසවස, සියවස සඳහා ගමන් කරන්න උත්සාහ කරන මේ අපූරු ප්‍රවේශය පිළිබඳව යම් ඇගැයීමක් කරමින්, ශ්‍රී ලංකාවේ සුවිශේෂී සන්දර්භය තුළ මේ ක්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරන ඩිජිටල් ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තුළින් මේ රට වඩාත් දියුණු ස්ථානයකට ගෙන යෑම සඳහා මේ පනත උපයෝගී කර ගන්නට අපට හැකි වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමියටත් ස්තූති කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**කයන්ත කරුණාතිලක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාට තවත් විනාඩි 2 ක කාලයක් ලබා දෙනවා.

**අජිත් පී. පෙරේරා:** නමුත්, අවාසනාවකට ජනාධිපතිවරයා වෙනස් වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මාත් එක්ක වැඩ කරපු විශේෂඥයින් ඒ ජනාධිපතිවරයා සමඟත් වැඩ කළා. නමුත්, මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක ඉදිරිපත් කිරීම අතිශයින් ප්‍රමාද වුණා. කෙසේ වෙතත්, වාසනාවකට 2022 අංක 9 දරන පනත හැටියට පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනත ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එම පනත වසර දෙකකට වැඩි කාලයක් භාවිත කිරීමෙන් පසුව ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්න ගැන සලකා බලා ඒ පනත යාවත්කාලීන කිරීමට ඉදිරිපත් කරන මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ මම පළමුව ස්තුතිවන්ත වෙනවා, දෙවනුව සහාය දක්වනවා. නමුත්, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තේරුම් ගන්න බැහැ Cyber Security Bill එක පාර්ලිමේන්තුවට තවමත් ඉදිරිපත් නොවුණේ ඇයි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ සභාවේ සිටින නිසා මම එතුමාගෙන් ඒ ගැන දැනගන්න කැමැතියි. එතුමා මේ විෂය ගැන දන්නා කෙනෙක්. Cyber security කියන්නේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් පමණක් නොවෙයි. අද ආර්ථික දියුණුව කෙරෙහි අපි වැඩි අවධානයක් යොමු කරන කොට; විශේෂයෙන්ම තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය මේ රටේ සංවර්ධනය උදෙසා ප්‍රධාන උපාය මාර්ගයක් විධියට භාවිත කරන්න පුළුවන් බවට පක්ෂ, පාට භේදයක් නැතිව කවුරුත් එකඟ වන අවස්ථාවක, මේ රටේ තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය උදෙසා, විශේෂයෙන්ම පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යාපාර දියුණුව උදෙසා, ආර්ථික සංවර්ධනය උදෙසා, ඒ වාගේම ආරක්ෂාව උදෙසා cyber security නීතිය අත්‍යවශ්‍යයි. මා දන්නවා එය කෙටුම්පත් කිරීමේ කටයුතු සෑහෙන දුරට අවසන් වෙලා තිබෙන බව. නමුත් පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ සයිබර් ආරක්ෂණ නීතිය ගෙන ආ යුතුයි. අපි එය කෙටුම්පත් කර අවසාන කළේ, 2019දී. අද ලෝකය වෙනස් වෙලා, ප්‍රමිති වෙනස් වෙලා. ඒ නිසා එම කෙටුම්පත් කිරීම යාවත්කාලීන කරලා එය ඉක්මනින්ම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඒ ගැන පිළිතුරක් ද බලාපොරොත්තු වෙනවා. මට මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, මෙහි 13 වන වගන්තිය යටතේ සඳහන් දත්ත ආරක්ෂණ නිලධාරීන් පත් කිරීමට අදාළ ක්ෂේත්‍ර වලින් රාජ්‍ය සංස්ථා - public corporations - සහ 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත යටතේ සංස්ථාගත කරන ලද සමාගමක් ඇතුළත් නොවේ කියලා සඳහන් කර තිබීම. දත්ත ආරක්ෂණය පිළිබඳ මේ නීතිය යථාවත් කරන්න නම් රාජ්‍ය සංස්ථා තුළ දත්ත ආරක්ෂණ භාර නිලධාරියෙකු සිටීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ වෙනුවෙන්ම නිලධාරියෙකු පත් කිරීම අසීරු වෙන්න පුළුවන්. ඒත් වෙනත් නිලධාරියෙකුට හෝ මේ වගකීම පැවරිය හැකියි. ඔව්, මට තව විනාඩි කීපයක් ලබා දෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉතාම හොඳින් දන්නවා, තොරතුරු දැන ගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත අප ඉදිරිපත් කළ වෙලාවේ ඒ තොරතුරු නිලධාරියා හැටියට රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න නිලධාරියෙකුම පත් කළ බව. ඔහු එය පූර්ණ කාලීනව කරන්න අවශ්‍ය වුණේ නැහැ. මෙම පනත් කෙටුම්පතේ 13 වන වගන්තිය යටතේ දත්ත ආරක්ෂණ නිලධාරියා පත් කිරීමේදී corporations, ඒ කියන්නේ රජයේ සංස්ථා සහ විශේෂයෙන්ම 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත යටතේ සංස්ථාගත කරන ලද සමාගමක් ඇතුළත් නොවුණේ ඇයි ද කියන එක මට තේරුම් ගන්න බැරි කාරණයක්. මොකද, අවසාන වශයෙන් මේ පනත් කෙටුම්පතේ අවධානය යොමු වන්නේ පෞද්ගලික අංශයටයි. ව්‍යාපාර කරන අය, රජයේ ඇතැම් සංස්ථා තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය සමඟ සම්බන්ධයි. ඒ අය පෞද්ගලික අංශයත් සමඟ වැඩ කරනවා. ඇයි, ඔවුන්ව බැහැර කළේ කියන ප්‍රශ්නය මට තිබෙනවා. මොකද, දත්ත ආරක්ෂණ නිලධාරියා තමයි මෙම ප්‍රමිති ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව, මේ පනතේ ප්‍රතිපාදන ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව වගකිව යුතු වන්නේ. ඩිජිටල් ආර්ථිකයක අවශ්‍යතාව අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක තවදුරටත් දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. කලින් පැවැති 2022 අංක 9 දරන මුල් පනත අනුව ක්‍රියාත්මක වන දත්ත ආරක්ෂණ අධිකාරිය 2025.03.18වන දා වනකොට සම්පූර්ණයෙන් ක්‍රියාත්මක වීම අපේක්ෂා කළා. අපි දන්නවා, ගැටලු මතු වෙලා තිබෙන බව. පත් කිරීම් සමහරක් කර තිබුණත්, මෙය යථාවත් කරගෙන නියමිත දිනයේදී සම්පූර්ණ ක්‍රියාකාරිත්වයට ගන්න අසමත් වෙලා තිබෙනවා. එසේ ප්‍රමාද වූවත් මේ කරන සංශෝධන ඉතා වැදගත් ඒවායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය තුළ විශාල විප්ලවයක් ඇති කරන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ අනාගතය සම්පූර්ණයෙන්ම රඳා පවතින්නේ තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය මතයි. අපේ රටේ ඇතැම් සීමා තිබෙනවා. හැබැයි, අපේ රටේ මානව සම්පත ඉතා වටිනා සම්පතක්. තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය තුළ තිබෙන රැකියා අවස්ථා ගැන හිතලා මේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල රාශියක් අද වන කොට තොරතුරු තාක්ෂණය, ඒ වාගේම artificial intelligence සහ ඒ හා බැඳුණු තවත් විෂයයන් පිළිබඳව සාමාන්‍ය උපාධි සහ විශේෂ උපාධි පාඨමාලා පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ වාගේම, ඒවාට අදාළව උපාධි පාඨමාලා නොවන තවත් පාඨමාලාත් තිබෙනවා. 

**සඳරුවන් මදරසිංහ:** විශේෂයෙන්ම දත්තවල ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් අපට ඕනෑ තරම් පුවත් අසන්නට ලැබිලා තිබෙනවා. එකක් තමයි, අපි ලබා දෙන දත්ත සමහර අය අනවසරයෙන් එළියට ලබා ගන්නා එක. ඔවුන් ඒ දත්ත ලබාගෙන පුද්ගලයන්ට තර්ජනය කරනවා. සමහර විට අපේ දත්ත වෙනත් පුද්ගලයන් මඟින් එළියට යවනවා. ඒ වාගේම පරිගණක පද්ධති අකර්මණ්‍ය කරනවා. ඒ විධියට පරිගණක පද්ධතියක් අකර්මණ්‍ය කරලා, නැවත ප්‍රකෘති තත්ත්වයට පත් කරන්න මුදල් ඉල්ලනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් නිසා ගොඩක් දුරට සයිබර් අවකාශය පිළිබඳව අවිනිශ්චිතතාවක් තමයි බොහෝ දෙනා අතර ඇති වී තිබෙන්නේ. මේ අවිනිශ්චිතතාව විසින්ම මේ අවකාශය සඳහා පුද්ගලයන් යොමු වීමේ විශාල අඩුවක් ඇති කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සයිබර් අවකාශයේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා යම් ආරක්ෂණ පද්ධතියක් මෙම පනත හරහා ගෙන ඒම ඉතාම වැදගත් කොට සලකනවා. මේ ආරක්ෂාව ඇති කරන්න අපි ආණ්ඩුවක් විධියට, රටක් විධියට අසමත් වුණොත් එය අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වෙන්න පුළුවන්. ආරක්ෂාව සම්බන්ධ තොරතුරු එළියට ගියොත් අපට තර්ජනයක් වෙන්න පුළුවන්. අනෙක් පැත්තෙන්, අපේ රටේ ආර්ථික වර්ධනයට බාධාවක් වෙන්නත් පුළුවන්. අනෙක් පැත්තෙන්, මහජනයා අලුත් සංස්කෘතීන් එක්ක මුහු වීමේදී ඇතිවන බියත් බාධාවක් වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, ඩිජිටල් තාක්ෂණය ගැන විශ්වාසය විශාල වශයෙන් පලුදු වීමක් වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම ඉතාම වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් දකුණු ආසියාවේ පළමු වරට මේ පනත ගෙන ඒම අපි සන්ධිස්ථානමය වශයෙන් ලැබූ ජයග්‍රහණයක්. ඒ වාගේම, මෙය යුරෝපීය සංගමයේ සාමාන්‍ය දත්ත ආරක්ෂණ නියාමනයන්ගේ ආභාසය ලබලාත් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි හිතනවා, මේ පනත තුළින් විවිධ ගනුදෙනු සහ සන්නිවේදනයේ නියැලී සිටින ඒ දත්ත දායකයන්ගේ පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය නියාමනයට ක්‍රමයක් හැදෙනවා කියලා. ඒ වාගේම, ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් තුළ නවෝත්පාදනය හා සංවර්ධනය සඳහා පහසුකම් සැලසීමත් මේ පනත තුළින් සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම, මෙම පනත රාජ්‍ය ආයතන, පෞද්ගලික ආයතන යන දෙඅංශයෙන්ම සේවා සැපයීමට හැකි වන ආකාරයේ බලපෑමක් දත්ත දායකයන්ට ඇති කරනවා. මෙහි ඊටත් වඩා විශේෂ දෙයක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දත්ත වැරදි භාවිතය සඳහා දඬුවම් ලබා දීමේ ක්‍රමයකුත් මේ පනත තුළ තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි හිතනවා, අපේ රට ලෝකයත් එක්ක ඉදිරියට යන කොට ඒ අලුත් ප්‍රවණතා වලට මේ පනත බෙහෙවින් ඉවහල් වෙයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඩිජිටල් ශ්‍රී ලංකාවක් කරා යන මාර්ගය පහසු මාර්ගයක් නොවෙයි කියලා අපි දන්නවා. මම තව තත්පර 30කින් කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඩිජිටල් ශ්‍රම බලකායක් ගොඩ නැගීම දුෂ්කරයි; Al තාක්ෂණය උපයෝගි කර ගැනීම දුෂ්කරයි. ඒ වාගේම, අපේ දරුවන් අතර පරිගණක තාක්ෂණය ප්‍රචලිත කිරීම ඉතාම දුෂ්කරයි. නමුත්, මේ අභියෝගය තමයි අපේ රජය බාරගෙන තිබෙන්නේ. මේ අභියෝග ජය අරගෙන ජන ජීවිතය වැඩි දියුණු කරන්න, මේ තිබෙන අසමානතා දුරු කරන්න, තිරසාර සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න මේ පනත මේ රජයට ඉවහල් වෙයි කියලා අපි හිතනවා. 

**අර්කම් ඉල්යාස්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පවත්වන්නේ පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ (සංශෝධ... මේ පනතත් එක්ක බද්ධ වෙලා යන තවත් පනතක් තමයි සයිබර් ආරක්ෂණ පනත. ඩිජිටල් ආර්ථිකය හරහා ලොකු වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමේදී ඒ පනත් දෙක අපට ඕනෑ වෙනවා. මොකද, ඩිජිටල් ආර්ථිකය පැත්තෙන් අපි ලොකු ප්‍රවර්ධනයක් බලාපොරොත්තු වෙද්දී එහි ආරක්ෂාව අපට අනිවාර්යයෙන්ම වැදගත් වෙනවා. එය පවත්වා ගෙන යන්න සයිබර් ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළත්, පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනතත් අපට අනිවාර්යෙන්ම අවශ්‍ය වෙනවා. හොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ජිවත් වෙන්නේ, තොරතුරු තාක්ෂණය හා කෘත්‍රිම බුද්ධිය රජයන යුගයක. මේ යුගයේදී තොරතුරු සහ දත්ත ගොඩක් වැදගත් දත්ත වලින් තොරව අද කාටවත් පවතින්න බැහැ. ජීවත් වෙන්න අමාරුයි. ඒ වාගේම දත්තවල පෞද්ගලිකත්වයත් අද වෙද්දී ගොඩක් වැදගත්. සමාජ මාධ්‍ය ප්‍රබල වෙද්දී පෞද්ගලිකත්වය සීමා වෙනවා. සමහර අයට සමාජ මාධ්‍ය කියන්නේ, public diary එකක් වාගේ දෙයක්. එතැනදී අපි කැමැත්තෙන් හෝ අකැමැත්තෙන් පෞද්ගලික දත්ත ලෝකයට නිරාවරණය වීමක් සිද්ධ වෙනවා. මෙන්න මේ සංවේදී දත්ත ආරක්ෂා කරන්න නිකම්ම නිකම් පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනතක් තිබිලා හරියන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා ශක්තිමත් පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනතක් ඕනෑ වෙනවා. අන්න ඒක තමයි අද අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. දත්ත හැසිරවීම වඩාත් ආරක්ෂිත සහ වගකීම් සහිතව කරන්න මේ සංශෝධන හරහා අපි බැඳිලා ඉන්නවා. ඉතින්, ඒක රාජ්‍ය අංශයට වාගේම පෞද්ගලික අංශයටත් ගොඩක් වැදගත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඩිජිටල් ආර්ථිකයට යද්දී පෞද්ගලික දත්ත අවභාවිත නොවීමට අනිවාර්යයෙන් අපි වග බලා ගන්න ඕනෑ. සයිබර් ආරක්ෂණ උපදේශකවරයෙක් පවසා තිබෙනවා, "Privacy is not just about hiding things or keeping them secret. It is about controlling who has access to them" කියලා. අපි කරන්නේ ජනතාවගේ පෞද්ගලික දත්ත, ආයතනික දත්ත විසිරී යාම වළක්වා ඒවා හරි හැටි, නිවැරදි පුද්ගලයන් අතට යැවීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙල อ8. Privacy is not just a right; it is a responsibility. ඉතින්, රජයක් වශයෙන් අපි අනිවාර්යයෙන්ම ඒ වග කීමෙන් බැඳිලා ඉන්නවා, ඒ සඳහා කටයුතු කරනවා. 

**හිස්බුල්ලාහ්:** ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. බිස්මිල්ලාහීර් රහ්මානීර් රහීම්. ගරු මුලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින පැවැත්වෙන පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන මම ඉතා සතුටු වෙමි. මෙම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පතට විවිධ කරුණු ඇතුළත් කර ඇත. සයිබර් ආරක්ෂාව, කෘත්‍රිම බුද්ධිය, තොරතුරු තාක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් පැන නගින ගැටලු විසඳීමේදී සිදුවන ප්‍රමාදය විශාල අඩුවක් විය. එමඟින් ජනතාව විවිධ දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දුන්හ. ඇතැම් ආයතන ඔවුන්ගේ දත්ත සොරකම් කර ලබා දුන්හ. එය වැළැක්වීමට කිසිදු ආරක්ෂක පියවරක් තිබුණේ නැත. එපමණක් නොව, එවැනි අපරාධවල නිරත වන්නන්ට එරෙහිව කිසිදු පියවරක් ගත්තේ නැත. පොලිසිය මෙම ක්‍රියා වැළැක්වීමට උත්සාහ කළද, ඒවා නීත්‍යානුකූලව කිරීමට අවස්ථාවක් තිබුණේ නැත. බැංකුවල තැන්පත් කර තිබූ මුදල් තාක්ෂණය භාවිත කරමින් හිමිකරුට නොදන්වා සොරකම් කළ විවිධ සිදුවීම් මේ රටේ සිදුවී ඇත. ඒවා සම්බන්ධයෙන් පොලිස් ස්ථානයට පැමිණිලි කළද, නිසි පරිදි විමර්ශන සිදු නොවේ. මන්ද, ඒවා විමර්ශනය කිරීමට නීතිමය ප්‍රතිපාදන නැත. එපමණක් නොව, එවැනි අපරාධවල නිරත වන්නන්ට දඬුවම් කිරීමටද නීතිමය ප්‍රතිපාදන නැත. තවද, මෙම විෂය සම්බන්ධ උපකරණ පොලිස් ස්ථානවල නැත. මේ හේතුව නිසා මෙවැනි අපරාධ වැඩි විය. මෙවැනි අපරාධ පාලනය කිරීම සඳහා රජය මෙම සභාවට සංශෝධන පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර ඇත. ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය ලෙස අපි මෙය අගය කරන අතර රජයට ස්තුතිය පළ කරමු. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුත් මෙම රජය ඩිජිටල්කරණය නමැති නව වැඩපිළිවෙළට ලබා දෙන වැදගත්කම සැබවින්ම අගය කළ යුතු කරුණකි. අපට ආසන්නයේ සිටින ඉන්දියාව සෑම විනාඩියකම තාක්ෂණිකව දියුණු වෙමින් පවතී. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපි තවමත් තාක්ෂණික ක්ෂේත්‍රයට පූර්ණ වශයෙන් අවතීර්ණ වී නැත. විශේෂයෙන් ඩිජිටල්කරණය සඳහා අවශ්‍ය දත්ත ගබඩා කිරීමේ මධ්‍යස්ථාන සහ අනෙකුත් පහසුකම් නැත. එහෙත් අපි මුළු ශ්‍රී ලංකාව පුරාම ජංගම දුරකථන ඇතුළු විවිධ උපකරණ භාවිත කරමු; ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරමු. අද මේ සම්බන්ධයෙන් ලෝකය දියුණු වෙමින් පවතින ආකාරයට අපේ රටද දියුණු කළ යුතු අවශ්‍යතාව අපට ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ මෙම ක්ෂේත්‍රයේ විශිෂ්ටයකු වන්නේ ආචාර්ය හාන්ස් විජයසූරිය මහතාය. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඔහුව මෙම විෂය භාරව පත් කර ඇත. ඔහු මෙම ක්ෂේත්‍රය ගොඩනැඟීම සඳහා ඉතා විශිෂ්ට ලෙස කටයුතු කරමින් සිටී. ඒ සඳහා ඔහු ගනු ලබන පියවරවලින් එකක් වන්නේ මෙම සංශෝධන පනත සම්බන්ධ කරුණයි. මෙම විෂයෙහි යම් යම් අඩුපාඩු තිබේ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කළ යුතුය. ඩිජිටල් ක්‍රමය ඉදිරියට ගෙන යාමට අවශ්‍ය ආරක්ෂක පහසුකම් හෝ දත්ත ආරක්ෂා කර තැබීමේ මධ්‍යස්ථාන අපේ රටේ නැත. එබැවින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසිය යුතුය; විධිවිධාන අනුගමනය කළ යුතුය. ඩිජිටල්කරණය කරන විට අපි දත්ත ආරක්ෂා කරන්නේ කෙසේද යන්න වැදගත් අංගයකි. එය රාජ්‍ය අංශයේ හෝ පෞද්ගලික අංශයේ විය හැකිය. ඒවා ඩිජිටල්කරණය කරන විට දත්ත ආරක්ෂා කිරීමේ පද්ධතියක් නිර්මාණය කිරීම වැදගත් වේ. ඩිජිටල්කරණය කළ පසු ඇති විය හැකි ගැටලුවලට අප වහා විසඳුම් සෙවිය යුතුය. එබැවින් රජය මේ පිළිබඳ අවධානය යොමු කර නිසි පියවර ගත යුතුය. ඊළඟට, කෘත්‍රිම බුද්ධිය, තොරතුරු තාක්ෂණය, සයිබර් ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් අපේ ජනතාව දැනුවත් කළ යුතුය. රජය ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කළ යුතුය. මීට වසර 10කට පමණ පෙර තිබූ තොරතුරු තාක්ෂණ විෂය මාලාවමයි අදත් අපේ රටේ විශ්වවිද්‍යාලවල උගන්වන්නේ. එයවත් තවම වෙනස් කර නැත. මෙය ඉතා කනගාටුදායක කරුණකි. අද ලෝකයේ සෑම විනාඩියකම තාක්ෂණය වෙනස් වෙමින් පවතී. ඉන්දියාව ඇතුළු බොහෝ රටවල කෘත්‍රිම බුද්ධිය, සයිබර් ආරක්ෂාව ලෙස තාක්ෂණය ඉතා වේගයෙන් දියුණු වෙමින් පවතී. එම රටවල් තම විශ්වවිද්‍යාලවල සෑම වසරකම ඒ හා සම්බන්ධ විෂය මාලාව වෙනස් කරයි. එපමණක් නොව, එහිදී ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රායෝගික පුහුණු මධ්‍යස්ථාන සහ ප්‍රායෝගික පුහුණුව ලබා දෙයි. අද පරිගණක සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් වෙමින් පවතී. එහෙත් අදත් අපේ විශ්වවිද්‍යාලවල ඉගෙනුම් හා ඉගැන්වීම් කටයුතු සඳහා භාවිත කරන්නේ ඉතා පැරණි පරිගණකයි. විශ්වවිද්‍යාලවල තොරතුරු තාක්ෂණය ආශ්‍රිත උපාධිය සම්පූර්ණ කර උපාධිධාරීන් ලෙස පිටවන අයට මාර්ගගත රැකියා හෝ නිදහස් වෘත්තිකයන් ලෙස කටයුතු කිරීමට නොහැකි තත්ත්වයක් පවතී. එපමණක් නොව, අද සාමාන්‍යයෙන් පවතින කෘත්‍රිම බුද්ධිය, සයිබර් ආරක්ෂාව වැනි නව තාක්ෂණය ආශ්‍රිත කිසිදු රැකියාවක් ඔවුන්ට කළ නොහැක. SLASSCOM ආයතනයේ වාර්තාවකට අනුව ශ්‍රී ලංකාවට වසරකට මාර්ගගත රැකියා කිරීම සඳහා 8,000ක කෝටාවක් ලබා දී ඇත. එහෙත් ශ්‍රී ලංකාවේ ඒ සඳහා සුදුසුකම් ලත් පිරිස ප්‍රමාණවත් නැත. ඒ හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවෙන් මාර්ගගත රැකියා සඳහා තෝරා ගනු ලබන්නේ 600-700ක් පමණි. අපේ රටේ තරුණ තරුණියන්ට, විශේෂයෙන්ම විශ්වවිද්‍යාල සිසුන්ට කෘත්‍රිම බුද්ධිය, සයිබර් ආරක්ෂාව, මාර්ගගත රැකියා පිළිබඳ පුහුණුව ලබා දී එම 8,000ක කෝටාව ලබා ගැනීමට ශ්‍රී ලංකාවට හැකි වන්නේ නම් වසරකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5කට ආසන්න විදේශ විනිමයක් ලබා ගත හැකි බව ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරන විට පවසා තිබුණි. එවැනි වටිනා අවස්ථාවක් අද අපට අහිමි වෙමින් පවතී. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙම අවස්ථාව ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ඔබ ගත යුතුය. රජයේ විශ්වවිද්‍යාලවල තාක්ෂණික දැනුම ලබා දිය නොහැකි නම් ඔබ පෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල සමඟ සාකච්ඡා කර විශ්වවිද්‍යාලයට තේරී පත් නොවූ උසස් පෙළ හැදෑරූ සිසුන්ට එම විශ්වවිද්‍යාල හරහා මාර්ගගත රැකියා සඳහා අවශ්‍ය තාක්ෂණික දැනුම ලබා දිය යුතුය. රජය ඒ සම්බන්ධයෙන් පියවර ගත යුතුය. ඩිජිටල්කරණය යනු කුඩා විෂයයක් නොවේ. එය සරල විෂයයක් නොවේ. එබැවින් මෙය රාජ්‍ය පරිපාලනය, අධිකරණය, පොලිස් ස්ථානය, පාසල, විශ්වවිද්‍යාලය ලෙස සෑම ක්ෂේත්‍රයකම සිදු කිරීම සඳහා මහජනතාව, රජයේ නිලධාරීන් ලෙස සියලු දෙනා එක්ව කටයුතු කළ යුතුය. එනම් මෙය ක්‍රියාත්මක කිරීමට සියලු දෙනා සහයෝගය දිය යුතුය; ඒ සඳහා දායක විය යුතුය. ඩිජිටල්කරණය සම්බන්ධයෙන් රජය ගෙන ඇති උත්සාහය සැබවින්ම අගය කළ යුතුය. ගරු ජනාධිපතිතුමා පවා සිය රාජාසන කථාවේදී මේ පිළිබඳව සඳහන් කර තිබුණි. එනම් අපේ තරුණයන්ට නිසි පරිදි ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳ දැනුම හා පුහුණුව ලබා දිය හැකි වන්නේ නම් සෑම වසරකම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5ක විදේශ විනිමයක් ලබා ගත හැකි බවයි. 

**චන්දිම හෙට්ටිආරච්චි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනතට සංශෝධන ගෙන එන වෙලාවේ, විශේෂයෙන්ම තාක්ෂණික කාරණා සම්බන්ධයෙන් ලොකු මැදිහත් වීමක් වෙන වෙලාවේ මම කැමැතියි, මේ සම්බන්ධයෙන් යම් කරුණු ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කරන්න. මේ පනත් කෙටුම්පතේ මූලික අරමුණ වුණේ මොකක්ද? ඇත්තටම පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම, නියාමනය සහ එහි ආරක්ෂාව පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නත්, ඊට අදාළව දත්ත දායක කරනු ලබන පාර්ශ්වයේ අයිතිවාසිකම් හඳුනා ගන්නත්, ඒ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නත් ඒ සඳහා වෙච්ච අධිකාරියක් සහ ඊට අදාළ විධිවිධාන සැලැස්වීමත් තමයි මේ පනත් කෙටුම්පතේ මූලික අරමුණ වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත සකස් කිරීමේදී ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ best practices යොදාගෙන තිබෙනවා. OECD Privacy Guidelines, APEC Privacy Framework, EU General Data Protection Regulation. වාගේ කාරණා පදනම් කරගෙන තමයි මේ පනත ගොඩනැඟෙන්නේ. මේක ලංකාවේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ දත්ත ආරක්ෂණය හා පෞද්ගලිකත්වය පිළිබඳව තිබුණු gap එකක්, ඒ ක්ෂේත්‍රයේ තිබුණු හිඩසක් පුරවන්න 2022 දී ගෙනාපු පනතක්. දැන් අපි 2025 දී " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක් " වෙනුවෙන් ජනතාව ලබා දීපු mandate එක මත පදනම් වෙලා ඒ පනත සංශෝධනය කරමින් ඉස්සරහට යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත් ජනාධිපතිවරයාට ඒ ජන වරම - mandate එක - ලැබුණේ " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ 181වෙනි පිටුවේ, " ජාතික හා පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂාව, සයිබර් ආරක්ෂාව සහ දත්ත පෞද්ගලිකත්වය " ආණ්ඩුවේ මූල ධර්මයක් විධියට පිළිගත් තත්ත්වයක් යටතේයි. ජන වරම ලැබුණේ ඒකට. මේ ආණ්ඩුව ඒ දිශාවටම ගමන් කරන්න තමයි දැන් මේ සංශෝධන ගෙනෙමින් තිබෙන්නේ. ඒ මත පදනම් වෙමින් තමයි මේ මූලික සංශෝධන ඉදිරිපත් කරමින් තිබෙන්නේ. ඊළඟට, තර්කනයක් තිබෙනවා ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ඇතුළේ right to privacy, එහෙමත් නැත්නම් personal data protection කියන මූල ධර්මය ආවරණය වෙන්නේ නැහැයි කියලා, එවැනි තර්කනයක් ගොඩනඟලා තිබෙනවා. නමුත් ඇත්තටම ගත්තොත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12 වෙනි ව්‍යවස්ථාව, 13 වෙනි ව්‍යවස්ථාව සහ 14. (1) (අ)හි භාෂණය හා ප්‍රකාශනය පිළිබඳව නිදහස කියන අයිතිවාසිකම් සහ right to privacy සෘජුව නොවුණත් වක්‍රාකාරයෙන් මෙයින් ආවරණය වෙනවා. ඒ අනුව මේ සංශෝධන සහිත පනත් කෙටුම්පතෙන් ඒකට සහාය දක්වනවා. ඒ අනුව සෘජුවම සඳහන් නොවුණා වුණත් මේ නීති පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම හරහා පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණය කියන කාරණය ප්‍රකාශිතවම පනත හරහා තහවුරු වෙනවා. දැන් නව සංශෝධනය මඟින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොනවාද? ඒවා ක්‍රියාත්මක වීම සඳහා තවත් කාලයක් ලබා දීලා තිබෙනවා, මේ process එක smooth කර ගන්න. ඊළඟට ව්‍යවස්ථාපිත automated decision-making කියන කොටස පිළිබඳව නැවත අභියාචනා කිරීමේ පුළුල් අයිතිය මේ පනත තුළින් ලබා දීලා තිබෙනවා. දත්ත ආරක්ෂණ නිලධාරින් නම් කිරීම පහසු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් cross-border data transfer කියන කටයුත්තේදී එය පුළුල් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. කලින් පනතේ තිබුණු තාක්ෂණික බාධාව ඉවත් කරමින් ඒක ඉස්සරහට යමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම binding guidelines නිකුත් කිරීම සඳහා අධිකාරිය ලබා දීලා තිබෙනවා, අපේ අවශ්‍යතාවට ගැළපෙන පරිදි. අවසාන විග්‍රහය නම් තමන් නොදැන තමන්ගේ තොරතුරු විකිණෙන එක නැවැත්වීමයි. ඒක තමයි මේ කටයුත්ත. තේරෙන සිංහලෙන් කිව්වොත්, තමන් නොදැන තමන්ගේ තොරතුරු විකිණෙන එක නැවැත්වීම. ඒක එක වාසියක්, මෙහි තිබෙන. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රයට අපි එකතු වෙන කොට, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ගිවිසුම්ගත වෙනකොට, business platforms වලදී වඩාත් දියුණු රටවල - යුරෝපා රටවල, ඇමෙරිකාව වාගේ රටවල - ව්‍යාපාර සඳහා තිබෙන විශ්වසනීයත්වයත් මේ හරහා වඩාත් වර්ධනය වෙනවා, දත්ත පිළිබඳව තිබෙන විශ්වසනීයත්වය හේතු කොට ගෙන. ඒ නිසා ආණ්ඩුවක් විධියට, ආණ්ඩුවේ මූලික ප්‍රතිපත්තියක් වන digital transformation පැත්තට විශාල බරක් යොදලා, රුපියල් බිලියන 21.8ක පමණ විශාල මුදලක් අමාත්‍යාංශය හරහා වෙන් කරලා යන ගමනේදී මෙය විශාල ජයග්‍රහණයක් අත්පත් කර ගන්න අවශ්‍ය කරන මූලික පියවරක් විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒකට අදාළව GovPay වාගේ ඒවා එනකොට, geospatial data එකතු කරලා ඒවා feed කරන කොට මේ ආරක්ෂාව, මේ ශක්තිමත් නීති පද්ධතිය අපට අවශ්‍යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීතුමන්ලා - විශේෂයෙන්ම හිස්බුල්ලාහ් මන්ත්‍රීතුමා - දැනට සුළු මොහොතකට කලින් මේ සම්බන්ධයෙන් හොඳ constructive criticism එකක් ගෙනාවා. ඒ වාගේම කළ යුතු දේවල් සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. ඒ විවේචනය වඩාත් positive පැත්තට තිබුණේ; හොඳ පැත්තට තිබුණේ. මන්ත්‍රීවරුන් විශාල ප්‍රමාණයක් එවැනි අදහස් දක්වනවා අපි දැක්කා. ශක්තිමත්, බල සම්පන්න, ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් තිබෙන වෙලාවක ආණ්ඩුවේ ශක්තිය පමණක් නොවෙයි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේත් සද්භාවය සහිත වුවමනාව, උනන්දුව මේකට එකතු වෙනවා නම් මේ රාජ්‍යය ඉදිරියට අරගෙන යන්න පහසු වෙනවා. ඒක හොඳ ප්‍රවේශයක් බවට පත් වෙනවා. හැබැයි, දත්ත, පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂාව ඔක්කෝම පටලවා ගත්ත සමහරු හිටියා, එහෙම අයත් හිටියා. ඒ ගොල්ලන් කථා කළේ වෙන වෙන කරුණු. මේ තාක්ෂණික කාරණා ගැන ගොඩක් දේවල් කථා කළේ නැහැ. මෙවැනි පනත් කෙටුම්පතක් පිළිබඳ විවාදයේදී පවා කථා කරපු කාරණා තුළ එතුමන්ලා මතු කරන්න උත්සාහ කළේ බොරු කියන සංස්කෘතිය. පව සමාජයට අත්හැර සමහරු දැන් කෙබර විපක්ෂය බවට පත් වෙලා ඉන්නවා. අන්න ඒවා තමයි සමහරු මතු කරන්න උත්සාහ කළේ. සමහරුන්ට ඉත්තෑවන්, මොනරු, වඳුරන්, රිළවු ගැන පුදුම දුකක් තිබුණේ. ඒ ගැන කිය - කියා මෙතැන අත්තෙන් අත්තට පැන පැන ඉන්නවා අපි දැක්කා. හැබැයි, අපි කවුරුත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ කාරණය තමයි, දැන් ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් තිබෙන බව. මේ මඩ, අවලාද මොනවා නැඟුවත් අපේ මේ ආණ්ඩුව රටත්, රටේ ජනතාවත් එක්ක එක පෙළට හිටගෙන මේ රට අරගෙන යමින් තිබෙන්නේ, වඩාත් සාධාරණ අනාගතයක්, පොහොසත් රටක්, ලස්සන ජිවිතයක් අපි වෙනුවෙන් නොවෙයි, අපේ අනාගත දරු පරපුර වෙනුවෙන් ගොඩනඟන්නයි. TV එකේ cut එකට, YouTube slot එකට යන විධියට මෙතැන කථා කළාම පුළුවන්කම තිබෙනවා, ප්‍රචාරක වාසියක් ගන්න; ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන්න. පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කරන කොට ඉත්තෑවෝ ගැන කථා කළාම හෙඩිම ගහ ගන්න පුළුවන්, ඒකට හරියන්න. පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කරන කොට රිළවු ගැන කථා කළාම රිළා මාතෘකාවක් දමා ගන්න පුළුවන්; ඒක කර ගන්න පුළුවන්. එහෙම කරලා, පොඩි views ටිකක් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, දැන් අපට ඕනෑ කරන්නේ හොඳ ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් වාගේම සද්භාවයෙන් කටයුතු කරන විපක්ෂයක්; රට ඉස්සරහට අරගෙන යන්න පුළුවන් ශක්තිමත් පාලන ක්‍රමයක් හදා ගන්න, රාජ්‍ය පාලනයක් හදා ගන්න. රාජ්‍යය දුර්වල කිරීම ආණ්ඩුව දුර්වල කිරීම කියලා, ආණ්ඩුව දුර්වල කිරීම රාජ්‍යය දුර්වල කිරීම බවට පත් කරන්න විපක්ෂය සූදානම් විය යුතු නැහැ. එවැනි සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. රටේ මහ ජනතාවගේ වුවමනාව වෙනුවෙන් වාගේම ඔවුන්ට ඡන්දය දීපු අය වෙනුවෙන් නම් පෙනී ඉන්නේ, අපි කවුරුත් එකතු වෙලා මේ රට ගොඩනඟන කාර්යය කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ කාර්යය කරන්න ඕනෑ. මැතිවරණ කාලයට ඒ මැතිවරණ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් ඒ කාලයට රිළ වූ ගැන කියන්න පුළුවන්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තවදුරටත් රිළා නැටුම් නටන එකේ තේරුමක් නැහැ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා අපි කවුරුත් මැදිහත් වෙලා රට ගොඩනඟන කර්තව්‍යයට ශක්තිය දෙන්න ඕනෑ වාගේම ඒ කටයුත්ත වඩා වැඩියෙන් වර්ධනය කරන්න මැදිහත් වෙන්න වුවමනාව තිබෙනවා. ඒ නිසා මම අපේ රටේ ජනතාවටත්, අපේ රටේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඉතාම ගෞරවයෙන් ආරාධනා කරනවා, දැන් තිබෙන්නේ රට ගොඩනඟන කාර්යය ඉෂ්ට කරන්න, අපි ඒ වෙනුවෙන් එකට වැඩ කරමු, මහන්සි වෙමු, කැප වෙමු, කැපවෙලා ලස්සන ජිවිතයක් ගත කරන්න පොහොසත් රටක් හදා ගනිමු කියලා. ඒ වෙනුවෙන් ඔබ සියලු දෙනාටම ශක්තිය ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**එම්.කේ.එම්. අස්ලම්:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කාරණා කීපයක් සිංහල භාෂාවෙන් කියලා අද මගේ කථාවේ ඉතුරු කොටස දමිළ භාෂාවෙන් කරන්න මම කැමැතියි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු වෙන දා හැමදාම උදේට මෙතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා, නටනවා, voice - cuts දෙනවා. නමුත්, අද උදේ අපට ඒ කට්ටිය දකින්න ලැබුණේ නැහැ. ඒ මොකද දන්නේ නැහැ. සමහර විට යාළුවෝ දෙදෙනෙකුට ජම්පර අඳින්න සිදු වුණු නිසා ඒකට භය වෙලාද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. ඉස්සරහට තව හොඳ හොඳ දේවල් බලා ගන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් මම අද දවසේ මාතෘකාවට එන්නම්. පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවැනිවර කියවීමේ විවාදය තමයි අද තිබෙන්නේ. මට මතකයි, 2022 වර්ෂයේ මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගේන කොට, එදා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරියක් වශයෙන් කටයුතු කළ, අඳ අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍ය හරිනි සහෝදරිය ඉතාම කාලෝචිත සංශෝධන ඉදිරිපත් කළා. මගේ මතකය හරි නම් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශංසා කරලා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ විවාදයට එක් වුණු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධ විවාදයේදී අපි කවුරුවත් කොතැනකදිවත් ජනතාවට හෝ රටට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ මොනවාද කියලා සඳහන් කළේ නැහැ කියලා. ලාභය, පාඩුව ගණනය කරන්න විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු තව ටිකක් දියුණු වෙන්න ඕනෑ කියලාමම හිතනවා. පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනත යටතේ ලැබුණු විශාල ජයග්‍රහණ තිබෙනවා. අපි සමහර තැන්වලදී දැකලා තිබෙනවා, ජිවිත පවා අහිමි කරගෙන තිබෙනවා. පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂා නොවීම හේතුවෙන් suicide කරගෙනත් තිබෙනවා. ආර්ථික වශයෙන් ගත්තොත්, අපේ රටට tourism පැත්තෙන් විශාල ජයග්‍රහණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ලෝකය ඉදිරියේ අපේ රට දියුණු රටක් හැටියට පරිවර්තනය වෙන්න නම්, මේ වාගේ දියුණු පනත් සංශෝධනය වෙන්න ඕනෑ. එම නිසා අපට මේ පිළිබඳව බොහෝ දේවල් කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ඒ මන්ත්‍රීවරු තව දියුණු වෙන්න ඕනෑ. ආර්ථික ප්‍රතිලාභ අපට සෑම විටම සෘජුවම ලැබෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, මේ පනත සම්මත කිරීම තුළින් සියලු අංශ වලින් රටටත්, ජනතාවටත් අනිවාර්යයෙන්ම ලාභ ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. 

**එරංග වීරරත්න:** මෙහෙමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. දත්ත ආරක්ෂණ නිලධාරියා - Data Protection Officer කියන එක optional කරලා තිබෙන්නේ. මොකද, හැම රාජ්‍ය ආයතනයකටම ඒ වාගේ permanent තනතුරක් තියා ගන්න බැරි වෙයි. එතකොට ඒ තනතුරට අදාළ කාර්යය එළියෙන් - outsource කරලා - කරවා ගන්න පුළුවන් හැකියාව තමයි ඔතැන ඇති කරලා තිබෙන්නේ. මොකද, Personal Data Protection Act එකට comply වෙන්න නම්, අනිවාර්යයෙන්ම ඒ වාගේ Data Protection Officer කෙනෙකුගේ අනුදැනුමත් එක්ක ඒ data protection guideline එක හැදෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඇතුළේ permanent කෙනෙක් නැති වුණත් එළියෙන් ලබාගන්න තමයි අපි ඔය කාරණය මඟින් අවකාශය ඇති කරලා තිබෙන්නේ. මට තව පොඩි වෙලාවක් ලබා දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙම පනත් කෙටුම්පත සම්මත වීම් තුළ අධිකාරියට අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය ස්ථාපිත කරලා එම කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා අධිකාරිය සූදානම් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. රාජ්‍ය සහ පෞද්ගලික කියන දෙකොට්ඨාසයම දැනුවත් කරලා මාස 6ක් ඇතුළත මේ පනත ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විෂයය භාර ඇමතිතුමාට පුළුවන්, ගැසට් එකක් මාර්ගයෙන් මෙය බලාත්මක කරන්න. 

**චිත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපි හොඳින්ම දන්නවා, Personal Data Protection Act එක 2022 දී ගෙනාවේ EU Act එක අනුව, General Data Protection Regulation අනුව බව. එහෙම නම්, General Data Protection Regulation අනුව හදපු එකේ මේ විධියට තිබෙනවාද නැද්ද කියලාවත් ඔබතුමන්ලා ඒ rationale එකේ පෙන්වලාත් නැහැ. ඒ කියන්නේ, මේක දැන් මේ වෙලාවේ වෙනස් කිරීමේ අවශ්‍යතාව අපට තේරුණේ නැහැ. නමුත් ඔබතුමාගේ උත්තරය මම ඒ විධියට පිළිගන්නවා. ඒ කේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. බලයට පැමිණීමේ කාලය සම්බන්ධයෙනුත් වෙනසක් කරලා තිබෙනවා. මා හිතන විධියට, ඒ සම්බන්ධයෙනුත්, එනම් ඒ සඳහා තිබෙන අවශ්‍යතාව මොකක්ද කියන එක සම්බන්ධයෙනුත් ආණ්ඩුවේ කිසිම කෙනෙක්, අමාත්‍යවරයෙක් කථා කළේ නැහැ. මේ වෙලාවේ මේකෙන් ලැබෙන උදව්ව මොකක්ද, මෙකෙන් ලැබෙන තල්ලුව මොකක්ද කියන එක ගැන ඒ කවුරුවත් කථා කළේ නැහැ. කාර්ය මණ්ඩලයේ හිඟය ගැන කථා වුණා. කාර්ය මණ්ඩලයේ හිඟය කියන එක ප්‍රශ්නයෙන් පැනලා යන්න පුළුවන් උත්තරයක් නොවෙයි. වෙනත් මන්ත්‍රීවරුන් කථා කරද්දී ඒ ඒ ආණ්ඩු වලට ඇඟිල්ල දිගු කළා මිස කාර්ය මණ්ඩලයේ හිඟය සම්බන්ධයෙන් කරන්නා වූ ප්‍රතිකර්මය මොකක් ද කියන එක ගැනත් කිව්වේ නැහැ. ඇත්තටම මගේ විෂයය වන නීති අංශය ගෙන බැලුවත් අපි හැමදාම උපදේශක කාරක සභාවලදී කථා කරනවා, රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ, බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය මණ්ඩලවල stenographersලා වැනි නිලධාරීන්ගේ හිඟය කියන ප්‍රශ්නය ගැන. මුළු රටේම පැතිරුණු ප්‍රශ්නයක්, එය. ඒ ප්‍රශ්නයට ලබා දෙන උත්තරය සම්බන්ධයෙනුත් කිසිම හැඳින්වීමක්වත් කළේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම දෙයක් කිව්වේ නැහැ. දත්ත සම්බන්ධයෙන් කථා කරද්දී, විශේෂයෙන් දත්ත නැති වීම ගැන අපට නොවෙයි බැණුම් අහන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, මේ ආණ්ඩුව කරන මිනිසුන්ටමයි. මම ඒ බව ඉතාම ගෞරවයෙන් කියන්න කැමැතියි. මොකද, අපි නොවෙයි දත්ත නැතුව මේ රටේ මිනිසුන්ට බොරු කිව්වේ. දත්ත සම්බන්ධයෙන් කිසිම හැඟීමක් නැතුව මේ රටේ මිනිසුන්ට ස්වර්ග රාජ්‍යයක් මවා පෑවේ අපි නොවෙයි. මෙම පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත තවත් ඉස්සරහට සංශෝධනය වෙන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අපි ඒ සම්බන්ධයෙනුත් පෙනී ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඩිජිටල් ආර්ථිකයට යන ගමනේදී වෙනස්කම් සිදු වෙන්න ඕනෑ නම් ඒ වෙනස් වෙන්න ඕනෑ තැන් ටික වෙනස් කරන්න. අපි ඒ වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නවා. අපි උදවු කරන්නම්, ඒකට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, අපට මේකේ තිබෙන පසුබිම් කථාව කියන්න, මේක වෙන්නේ මේකටයි කියලා කියන්න, ඉන්දියාව සමග තිබෙන ඒ සම්බන්ධය ගැන කියන්න, digital ID එකට මොකද වෙන්නේ කියලා කියන්න, මොන දත්ත ද යන්නේ, මොන දත්ත ද process වෙන්නේ, මොන දත්ත ද තියාගන්න පුළුවන් කියලා කියන්න හැබැයි ඒ රටත් එක්ක වැඩ කරද්දී අපට right to be forgotten යටතේ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් මොන දත්ත ද කියලා කියන්න. මොකද, ඔබතුමන්ලා හොඳින්ම දන්නවා ඉන්දියාවත් එක අත්සන් කළ ගිවිසුම් ටික ගැනවත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැති බව. ඒ නිසායි අප ඒ ගැන අහන්නේ. ඔබතුමන්ලා කිව්වා ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා කියලා. මම එක දවසක් කිව්වා එහෙම නම් මම ඉන්න පාර්ලිමේන්තුවට නොවෙයි වෙන කොහේ හරි පාර්ලිමේන්තුවකට එය ඉදිරිපත් කරන්න ඇති කියලා. ඒත් misinformation, ඒ කිව්වේත් බොරු. එහෙම කරන්නේ නැතිව අපව දැනුවත් කරන්න; කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. දැනුවත් කරන්න බැරි නම් කරුණා කරලා කියන්න රටවල් දෙකක් අතර වැඩ කරද්දී එහෙම දැනුවත් කරන්න බැහැ කියලා. ඊයේ පෙරේදා දවසක මන්ත්‍රී වරයෙක් එහෙමත් කියනවා මම දැක්කා. ඒක කියපු එක බොහොම හොඳයි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. රටවල් දෙකක් විශේෂයෙන් ඉන්දියාව වාගේ රටක් එක්ක - වැඩ කරද්දී ඒ සියලු ගිවිසුම්ගත කරුණු සම්බන්ධයෙන් එළියේ ඇවිල්ලා කියන්න බැහැ. ඒක අපට තේරෙනවා; අපි මෝඩයෝ නොවෙයි නේ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා බොරු කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා කලින්ම කට වරද්දාගෙන, සියලු දේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා කියපු එකෙන් තමයි misinformation කියන එක පටන් ගත්තේ. ඒ නිසා අපට ඒ කාරණා ගැන කියන්න. Digital ID එක එනවා නම් අපිත් කැමැතියි. මා 2013 දී පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙසයි සිටියේ. 2015 අපේ ආණ්ඩුව ආ වෙලාවේ ඔය සම්බන්ධයෙන් පළාත් සභාවේ ඉඳන් පවා මම කථා කළා. අපේ Group Meetingsවලදීත් එවකට අග්‍රාමාත්‍යතුමා හමු වෙලා ඔය සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. එවකට හිටපු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් ඇස්තමේන්තුවකුත් ඉදිරිපත් කළා, මට මතකයි. ඒ වෙලාවේ මුදල් අඩුයි කිව්වා. මා හිතන විධියට, ගරු චතුර ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමාටත් ඒ බව මතක ඇති. අපි මේ කාරණය වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නවා තරුණයන් හැටියට සහ තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන අය හැටියට. Digital payment gateway එක සම්බන්ධයෙන් අපි පෙනී ඉන්නවා. හැබැයි බොරු කරලා ඉස්සරහට යන්න හදන්න එපා කියන එක මා විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අවසාන වශයෙන් මම කියන්නේ මේකයි. මේ සංශෝධනයේ අපට පේන්න, තේරෙන යම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හැබැයි, තේරෙන්නේ නැති ප්‍රමාණයකුත් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම හිතනවා ඒ ප්‍රමාණය ඔබතුමාගේ පිළිතුරු කථාවේදී හෝ පැහැදිලි කරලා, තේරුම් කරලා අපට කියා දෙයි කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය අවස්ථා වලදී අපගේ සහයෝගය, උපකාරය, උදව්ව ලබා දෙන්නට සූදානම් බව මතක් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. මම නම කිව්වේ නැහැ. මම කාගේවත් නමක් කිව්වේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. මම නමක් කිව්වේ නැහැ. 

**හසාරා ලියනගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. අද දවසේ අපි 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනතට අදාළ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව කථා කරමින් සිටින මේ මොහොත, රටක් වශයෙන්, ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව විධියට නව දේශපාලනික ගමනක්, නව ආර්ථික ගමනක්, නව සමාජයීය ගමනක් යමින් සිටින අවස්ථාවක්. අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති අතර පළමුවෙන්ම තිබෙන එකක් තමයි " ඩිජිටල් කරණය" කියන්නේ. ඩිජිටල්කරණය තුළ අප විශේෂයෙන් අවධානයට ලක් කළ යුතු දෙයක් බවට පත් වනවා, " දත්ත " කියන එක. මොකද, අද වන විට ලෝකයේ වැඩිම වටිනා කමකට භාජන වෙලා තිබෙන දෙයක් තමයි " දත්ත " කියන්නේ. එම නිසා අද දවසේ මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට මා හට කාලය ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමියට නැවතත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. දත්ත ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කළ, දකුණු ආසියාවේ පළමුවෙනි පනත හැටියට තමයි අපි පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනත 2022 වසරේදී ලංකාවට හඳුන්වා දුන්නේ. නමුත් 2023 වසරේදී ඉන්දියාව සකස් කළ මේ හා සමගාමී පනතක් තිබෙනවා. 2022 වර්ෂයේ ඉදිරිපත් කළ පනත තමයි අද සංශෝධනයට ලක් වන්නේ. මේ 9 සමාන මූලධර්ම යුරෝපයේත් දකින්න තිබෙනවා. ඒ මූලධර්ම මත පදනම් වෙලා තමයි ලංකාවට අපි මේ පනත හඳුන්වා දීලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මේ පනත් කෙටුම්පතේ විශේෂත්වය තමයි, මේ තුළින් තනි තනි පුද්ගලයන්ගේ වාගේම සමාජයක් විධියට අප සියලු දෙනාගේ දත්ත සම්බන්ධව, තොරතුරු සම්බන්ධව තිබෙන අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂණය කිරීමක් සිදු වීම. විශේෂයෙන්ම අපි මේ පනත් කෙටුම්පතේ පූර්විකාවට අවධානය යොමු කළොත්, මේ මඟින් පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂා කිරීමට අදාළව දත්ත දායකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් හඳුනා ගැනීම සහ ශක්තිමත් කිරීමත්, දත්ත ආරක්ෂණ අධිකාරියක් පිහිටු වීමත් සිද්ධ කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවක් විධියට මහජන නියෝජිතයන් විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපට තිබෙන එක් භූමිකාවක් තමයි රටට වැදගත් වන, සමාජයට වැදගත් වන යම් කිසි පනත් කෙටුම්පතක් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිරීමේදී ඒ පිළිබඳව සමාජය තුළ කථිකාවක් නිර්මාණය කිරීම. විශේෂයෙන් අපි එය කළ යුතුව තිබෙනවා. නමුත් අපට පෙනෙනවා, අද උදෑසන සිටම අපි මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ සාරගර්භ විවාදයක් කරන්නට පැමිණෙමින් සිටින අවස්ථාවක වුවත්, මෙතැන යම් යම් දේශපාලනික මත ගැටුම් අවුස්සමින් මේ විවාදය වෙනම තැනකට අරගෙන යන්න විපක්ෂය උත්සාහ කරමින් සිටින බව. හැබැයි, වෙන දාට වඩා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සජීවි විකාශනය බොහෝ පිරිසක් බලමින් සිටිනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ අයට පැහැදිලිව පෙනෙනවා ඇති, අපි මේ තරම් වැදගත් පණිවුඩයක් සමාජගත කරමින් සිටින අවස්ථාවකදී පවා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීම කොහොමද කියලා. ඒ ගැන අපට වඩා හොඳට එළියේ සිටින මහජනතාව බලමින් සිටිනවාය කියන එක මම මේ මොහොතේ විශේෂයෙන් ප්‍රකාශ කරනවා. මොකද, අපි දත්ත සම්බන්ධයෙන් කථා කරමින් සිටින කොට, අපේ මහජනතාවට තමයි ඒ කෙ sensitive බව දැනෙන්නේ. මේකෙන් මොකද වෙන්නේ, තමන්ගේ දත්ත වලට මොකද වෙන්නේ, රජයක් විධියට කොහොමද ඒවා ආරක්ෂා කරන්නේ කියන කාරණා හැම දෙයක් ගැනම ජනතාව තමයි සංවේදී වෙන්න ඕනෑ. " පුද්ගල දත්ත " කියන එක ගත්තොත්, අර්ථ නිරූපණ වගන්තිය වන 56 වන වගන්තිය තුළ පැහැදිලි ලෙසම දක්වලා තිබෙනවා, " යම් නාමයක්, හඳුනා ගැනීමේ අංකයක්, කායික, ජානමය, මානසික, සමාජයීය අනන්්‍යතාවක්" කියලා. එම නිසා මහජනතාවට අපි විශේෂයෙන් කියන්නට ඕනෑ, අනියත බියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබගේ දත්ත සුරක්ෂිත කිරීමෙහිලා ආණ්ඩුවක් වශයෙන් අවශ්‍ය සංශෝධන සිදු කරමින් තමයි අද අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ මේ පනත් කෙටුම්පතට සම්බන්ධ විවාදය පවත්වන්නේ. ඒ වාගේම මේ පනත් කෙටුම්පත හරහා අපි විශේෂයෙන් හඳුනා ගත් දෙයක් තමයි, 2022 වසරේ මේ පනත් කෙටුම්පත රැගෙන ආ අවස්ථාවේ සමාජය මේකට සුදානම්ව සිටියේ නැහැ කියන එක. විශේෂයෙන් අපේ රටට අවශ්‍ය මානව සහ යටිතල පහසුකම් ඒ මොහොතේ අපේ රටට තිබුණේ නැහැ. එම නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත අදියර වශයෙන් බලාත්මක කිරීම අපේ අවශ්‍යතාවක් වුණා. විශේෂයෙන්ම දේශපාලන විචාරකයන්, පර්යේෂකයන්, ඒ වාගේ බොහෝ අය මෙය නැවත සමාලෝචනය කළ නිසා තමයි, අපි මේ වන විට අවශ්‍ය සංශෝධන සහිතව මේ පනත් කෙටුම්පත අරගෙන ඇවිත් තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපි මෙහිදී දත්ත ආරක්ෂණය කිරීම සඳහා අධිකාරියක් පිහිටුවීම සිද්ධ කරනවා. විශේෂයෙන්ම මේ අර්ථ නිරූපණය තුළ එම අධිකාරියට අමාත්‍යාංශයක්, දෙපාර්තමේන්තුවක්, පළාත් පාලන ආයතනයක්, පළාත් සභා කියන මේ සියලු දේවල් අන්තර්ගත වෙනවා. අපේ රටේ පෞද්ගලික අංශයත් එක්ක රාජ්‍ය අංශයත් අරගෙන බැලුවොත්, විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය අංශයට මේ විභවය නැහැ. ඒ නිසා තමයි මේ පනත අදියර වශයෙන් බලාත්මක කළ යුතුයි කියලා මෙම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පතේ දක්වලා තිබෙන්නේ. මම මේක විශේෂයෙන් කිව්වේ අද උදේ ඉඳලා අපට මේ සංශෝධනය ගැන උගන්වන්න එන නිසා. ඒ වාගේම මේ පනත ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ කොහොමද කියලා උගන්වන්න එනවා. මුලින් කරන්න ඕනෑ මොකක්ද, පසුව කරන්න ඕනෑ මොකක්ද කියලා උගන්වන්න එනවා. හැබැයි, ඒ හැමෝටම කියන්න තිබෙන්නේ, ඔබතුමන්ලා මේ සංශෝධනය හරියට analyse කරලා, හරියට අධ්‍යයනය කරලා ආවා නම් තේරේවී, පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන දේ තමයි අදියර වශයෙන් බලාත්මක කරන්නේ කියලා. එහෙම නම්, මුලින් step එකක් අරගෙන, ඒක සමාලෝචනය කරලා, ඒ තුළින් තමයි දෙවැනි අදියරට යන්න තිබෙන්නේ. පළමු අදියර විධියට අපට තිබෙන්නේ, සමාජය තුළ මේ ගැන දැනුවත්භාවයක් ඇති කරන එක. අපේ රටේ පරම්පරා ගණනක මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ තුළ සිටින වැඩිහිටි පරම්පරාව ගත්තොත්, button phone එකක්වත් අල්ලලා නැති මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ වාගේම උපතින්ම smart ලෝකයක ඉපදුණු "Z" පරම්පරාව ඉන්නවා. ඒ පරම්පරා දෙකම සිටින රටක් විධියට සහ එම පරම්පරා දෙකම හසුරුවන ආණ්ඩුවක් විධියට අපට තිබෙන පළමු කාර්යය තමයි මේ දේවල් ගැන සමාජය දැනුවත් කරන එක සහ සමාජය තුළ කථිකාවක් හදන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම මේක විශේෂයෙන් කිව්වේ අද උදේ ඉඳලාම මේ අය අපට lectures දෙන නිසා. හැබැයි, මේ වෙද්දී විපක්ෂයේ බොහෝ පිරිසක් මේ සභාව තුළ නැහැ. ඇයි ඒ? තමන්ගේ කොටස විතරක් කරන්න එනවා. ඇවිල්ලා කථාව කර... 

**එගොඩ විතාන:** Hon. Presiding Member, I rise to a point of Order.

**රෝහණ බණ්ඩාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, point of Order එක මොකක් ද කියලා අහලා අවස්ථාව දෙන්න. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. point එකක් තිබෙනවා නම්. ඩිජිටල් දත්ත ගැන තමයි මේ කියන්නේ. ඔබතුමාට අමතක වුණු දත්ත ගැන කියන්නේ. වාඩි වෙන්න මහත්තයෝ, වාඩි වෙන්න. පාපිසි යට නේද, ඔබතුමා ඉන්නේ? ඔබතුමා පාපිස්සක් නේද? ඔබතුමා ජෙප්පෙක් නොවෙයි නේ? ඔබතුමා නේ. වාඩි වෙන්න, ඔබතුමා වාඩි වෙන්න. පාපිස්ස යට ඉන්න ඕනෑ එක්කෙනෙක්. පාපිස්සේ ඉන්න. පාපිස්ස යට ඉන්න ඕනෑ අය පොල් ලෙලි වාගේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා. ඒ ගැන කියන කොට දුක ඇති. කියන කොට වේදනාව ඇති. මහත්තයෝ වාඩි වෙන්නකෝ. හරි බොහොම ස්තුතියි, ඔබතුමාට. එතුමාට මයික් එක දෙන්නකෝ. මේ වදේ හරි යන්නේ නැහැ නේ. ඔබතුමා කථා කරන්න මහත්තයෝ. ඔබතුමා කථා කරන්නකෝ. ඔබතුමා කථා කරන්නකෝ. ඔබතුමාට කියන්න දෙයක් තිබෙනවා නම් මයික් එක ඉල්ලාගෙන කථා කරන්න. නැත්නම් එළියට ඇවිල්ලා කථා කරන්න. ඔබතුමා කොහොමද ඔහොම කථා කරන්නේ? මොකක්ද, කියන්නේ? මෙහෙම කථා කරන්න පුළුවන්ද? මේ ඇමති කෙනෙක්ද ? අපි දැක්කා, ඔබතුමාගේ චණ්ඩි පාට් ඊයේ. අපි දැක්කා, ඔබතුමාගේ චණ්ඩි පාට් සභාවක් පිහිටුවන තැනට ගිහිල්ලා චණ්ඩි පාට් දමන්න මෙතුමා කවුද? මේ, පසුගිය කාලයේ ලංකාවේ උන්නාද මළාද කියලාවත් දන්නේ නැති කෙනෙක්. මොරටුව මහ නගර සභාව පිහිටුවන්න ගිහිල්ලා චණ්ඩි පාට් දැම්මා. කලින් හිටපු මන්ත්‍රීවරයා කථා කළාම,- ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඔබතුමිය මට මේක කරගෙන යන්න දෙනවාද? නැත්නම්, මේ චණ්ඩින්ගේ චණ්ඩි පාට් අපි බලන්න ඕනෑද? මේ, මොන චණ්ඩිද? අද චණ්ඩි වෙලා දැඟලුවාට ඔබතුමන්ලා කොහේද හිටියේ? ඔබතුමන්ලා පසුගිය කාලයේ කොහේද හිටියේ? පොහොට්ටුවට කඩේ ගිහිල්ලා, කරන්න තිබෙන ඔක්කෝම කරලා, හොරු හදලා, රට බංකොලොත් කරලා අද මාලිමාවේ විලි වහ ගන්න හදන්න එපා. වාඩි වෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මයික් එක අරගෙන කියන්න. Point එකක් තිබෙනවා නම් කථා කරන්න. ඔබතුමා චණ්ඩියා වෙන්න මොරටුවේ මිනිස්සුන්ට අපිට චණ්ඩි පාට් දමන්න එන්න එපා. අපි චණ්ඩි පාට්ට වලට භය නැහැ. ඔබතුමා මොරටුවේ මිනිස්සුන්ට චණ්ඩියා වෙන්න. මොරටුවේ හොරා කාපු මිනිස්සුන්ට චණ්ඩියා වෙන්න. හොරකම් කරපු මිනිස්සු ඉන්නවා නම් අත්අඩංගුවට අරගෙන පෙන්වන්න. ඔබතුමා ඇමතිවරයා නේ. කථා කරන්නේ කොහොමද? වාගේ පිස්සු නැත්නම් ෂෝක්, මෙතුමන්ලාට මේ තිබෙන මිනිස්සුත් එක්ක අපිට කථා කළ හැකිද? ඔබතුමිය මට සභාව පාලනය කරලා දෙන්න. පිස්සු නැත්නම් ෂෝක්. පිස්සු නැත්නම් ෂෝක්. මෙහෙම පුළුවන්ද, මේ එක්ක කථා කරන්න? අපි කථා කරනකොට බොහොම වේදනා ඇති. අපි මේ දත්ත එක්ක තමයි කථා කරන්නේ. ඔබතුමන්ලා ළඟ නැති අමතක කරපු දත්ත මේ කියන්නේ. ඔබතුමන්ලා අමතක කරපු දත්ත ගැන මේ කියන්නේ. ඔබතුමන්ලා පාපිසිවලට වැටුණාට අපිට කරන්න දෙයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා තුට්ටු දෙකට වැටිලා. අපි මේ විධියට කථා කරගෙන යනකොට වේදනා ඇති. අපි මේ කියන්නේ මහ පොළොවේ අපි දකින දේ; ඔබතුමන්ලාගේ අසාර්ථක වීම්. ඔබතුමන්ලා අසාර්ථක වෙලා යයි ගෙවල් වලට. ඔබ තුමන්ලාට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දේශපාලනය වෙනුවෙන් දරදිය ඇදපු මිනිස්සු නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා මේ ගරු සභාවට අහම්බෙන් රැල්ලට ගහගෙන ඇවිල්ලා, හුළඟට ගහගෙන ඇවිල්ලා, මේ ගරු සභාවේ වාඩි වෙලා, කයිවරු ගහලා " පොරවල් " වෙන්න හැදුවාට, ඔබතුමන්ලාගේ ඉතිහාසය මතක් කරලා බලන්න. අද කයිවාරු ගහනවා, ආර්ථිකය විනාශ කළාය කියමින්. ආර්ථිකය විනාශ කරන්න ඔබතුමන්ලා දායක වුණේ නැද්ද? Tea factories ගිනි තියපු, බස් ගිනි තියපු, කෝච්චි ගිනි තියපු, ට්‍රාන්ස්ෆෝමර් වලට බෝම්බ ගහපු, බෝක්කු කඩපු ඒ දත්ත ඔබතුමන්ලා ළඟ නැද්ද? ඒවා නිසා ආර්ථිකය වැටුණේ නැද්ද? මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සු ඝාතනය වුණු, හමුදාවේ හිටපු දරුවන්ගේ අම්මලා, තාත්තලා මරපු දත්ත ඔබතුමන්ලා ළඟ නැද්ද? දත්ත ගැන තමයි කියන්නේ. හිතට වේදනා ඇති; දුක ඇති. ඒවාට ඔබතුමන්ලා දඟලන්න එපා. අපි බොහොම ගෞරවයෙන් මේ කාරණය කියන්නේ. ඔබතුමන්ලා මේ රටට අහම්බයකින් බලයට ආපු කණ්ඩායමක් මිසක් මේකේ හැම දාම අයිතිකාරයෝ නොවෙයි. ආපු රැල්ල තුළ තාවකාලිකව බලයට ආවා මිසක් ඔබතුමන්ලා කයිවාරු ගහන ඒවා මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න. දත්ත තිබෙනවා නම් ඔබතුමන්ලා කරන්න ආපු දේවල් කරලා පෙන්වන්න. දැන් දත්ත ගැන ගණන් හදන විධිය පෙනෙනවා නේ. දැන් ඇඟේ හයියෙන් පළාත් පාලන ආයතනවල බලය පිහිටුවන්න හදනවා. එහෙම කරන්න පුළුවන්ද? මේ රටේ ජනතාව ඡන්දය දුන්නා නම්,- ඇයි, ඉතුරු 170? අපේ බින්දුව අපි බලා ගන්නම්. අපේ බින්දුවත් දවසක එයි - ඔය කයිවාරු ගහපු කට්ටිය අවුරුදු 60ක් හිටියා නේ, බින්දු වේ. ඔය කට්ටිය අවුරුදු 60ක් තිස්සේ පිහිටවපු සභාවක් කියන්නකෝ. තිස්සමහාරාමය ඇරුණාම ඔබතුමන්ලා අද වනකොට පිහිටවපු එක සභාවක් කියන්නකෝ අද කයිවාරු ගහන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමා කයිවාරු ගහන්න එන්නේ කොහේ ඉඳලාද? නමක්වත් දන්නේ නැහැ. ලංකාවේ මිනිහෙක් කොහේද හිටියේ කියලා දන්නේ නැහැ. මගේ කථාව අවසන් කරන්න දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි.

**හර්ෂණ නානායක්කාර:** බලය පිහිටුවා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලාට බින්දුවයි,-

**තනුර දිසානායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි - Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, එතුමාත් නීතිඥයෙක් නේ. කලින් කථා කළ කෙනා, මම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැන් ඉදිරිපත් කළේත් misinformation. ඕනෑ නම් ගිහින් UK visa branch එකෙන් අහන්න. විසා එක තිබෙනවා. දවසක් පරක්කු වෙච්ච එක නේ වුණේ. එතකොට විසා ලැබිලා නැහැ කියලා එකක් නැහැ. කලින් කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා කියලා නේ කිව්වේ. එතකොට ඔබතුමා - UK visa එකේ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබුණේ නැහැ. විසා එන්න පරක්කු වීමක් විතරයි වුණේ. ඔබතුමා කිව්වා ජීව දත්ත පත්‍රිකාවේ ප්‍රශ්නයක් නිසා විසා ලැබුණේ නැහැ කියලා. එහෙම එකක් වෙලා නැහැ.

**කබීර් හෂීම්:** In 2022, when this statute was brought in to Parliament, I think under the Gotabaya Rajapaksa Government, there was a little attention paid because there was chaos in the country: there was the COVID-19 pandemic, there was bankruptcy and people were more worried about inflation, food and petroleum. So, they did not really look at this. Though there was a petition filed by the Young Journalists Association, the Supreme Court, on a mere technical fault, did not take it up. This tension or confrontation between the State's right to information we believe that the State has a right to information and individual data privacy must be handled with sensitivity and care because we need to preserve the democratic individual civic rights of the people. Otherwise, there would be a dictator regime, which would come and misuse this data. Therefore, this Act has to address these things. That is why when this Act was brought in during the Gotabaya Rajapaksa Government, we got up and said that there had to be amendments. And, we believed that the NPP, which is supposed to be a people's Government, would be sensitive to the people's rights. But, I do not see that in the Amendment. That is the issue. The shortcomings of the Personal Data Protection Act were described very well by a young researcher, Nida Admani, in the "DailyFT" yesterday. She says, I quote: "A critical shortcoming of the PDPA therefore is the lack of clarity and resultant inaccessibility by the average citizen to fully comprehend the rights and remedies available under the Act. The power imbalance heavily favours data controllers and processors; citizens are largely unaware of how their data is being used....." So, that leaves people vulnerable. Data usage can infringe on ethnicity, religion, race and on a lot of things and data can also be misused. In the European Union and in the United Kingdom, they classify special categories of data which could cause significant risk to individuals' fundamental rights. Madam, this Bill is of a national importance, but there are glaring deficiencies in the framework and the Government's Amendment does not get close to even addressing them. This is shocking to come from the JVP because when you all when the Hon. President Anura Kumara Dissanayake, the Hon. Vijitha Herath and the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - were seated in the Opposition, you vehemently condemned the original Bill saying that there should be certain amendments. Here is the opportunity now to bring those amendments, but you all have not incorporated those in it. If you take the Personal Data Protection Act, to the Data Protection Authority, you would appoint technocrats, business leaders and industry representatives because they all deal with data and have to be special and ingenious with that knowledge. But, what about the appointment of a human rights lawyer, an independent person and a civil society specialist to this Authority? All those appointments would be political appointments. At that time, when we were in the Opposition, we made an appeal, a request and a demand we still take up that position that the Data Protection Authority must be appointed through the Constitutional Council because that will ensure its independence. Otherwise, if you just make these political appointments, if the President is going to appoint this Authority, then, where is the safeguard for privacy of the citizens of this country? I cannot see how the JVP can change that position because that is not something we can understand. Secondly, Madam, this Act grants broad exemptions to the public sector. The public sector or the public entities, in the name of national security, could use, misuse, collect or abuse data. For example, if it is the national health sector, if there is some very sensitive private information they have collected about people and if there is a breach and that data gets out, it could harm the dignity of a lot of people and affect their private lives, which is not fair. But, public entities can go without answering any of those questions. For example, the Ministry of Defence. Even in the Ministry of Defence, if there is a breach, then it must be subject to certain rules and regulations. If they make a breach, they should disclose that to the public so that the public is aware that something like that had happened. But, the Act does not address that. So, if we are committed to protecting privacy, then the Government must be subject to the same standards that the private sector is subject to or if not, to a higher standard. Next, the Act falls short in empowering certain categories. It does not grant a right to erasure, data portability or the right to challenge decisions made by algorithms. In today's Al-driven world, these omissions could be more than technical; they could become political. But, the Act that you have brought in does not address those issues. On the other side, in this Act, there is no tribunal or a civil appeal system to enforce or have a mechanism to make sure that the citizens are safeguarded. The citizens must rely solely on the Data Protection Authority. The Data Protection Authority is not appointed by the Constitutional Council; it is not independent and it was appointed by the Government at that time. This Government might be in power this year; next year, there might be another government. Then, the other government that would come, which I think will happen, might use it in a different way. But, if you have an independent Authority, there would not be an issue whichever government comes into power. On a day the JVP sits in the Opposition, you all will talk another language. But, we believe in talking the same language whether we sit on the Opposition benches or Government benches because what is right is right; you cannot change that. Therefore, Madam, we think that this Amendment has to encompass certain changes. We propose that there must be Parliamentary oversight. We believe that there must be an amendment to the exemption clause to include judicial or Parliamentary oversight on government access to personal data, to establish a Data Protection Tribunal to handle complaints and appeals, for the Data Protection Authority to be appointed through the Constitutional Council to ensure its independence and to include in its representation, legal and civil rights specialists. මම විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. විශේෂයෙන්ම මෙකේ තාක්ෂණික පැත්ත ගැන මම කථා කළා. මොකද, මේක තාක්ෂණික විෂයයක් නොවෙයි. අපේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව මීට වඩා කථා කරන්න ඕනෑ. එක රජයක් දවසක රජයේ ඉන්න පුළුවන්, ඊළඟ වතාවේ විපක්ෂයේ ඉන්න පුළුවන්. අපි විපක්ෂයට එනකොට, සමහර වෙලාවට අපේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන කොට අපට තේරෙනවා, ඒක බරපතළ විධියට අපේ රටේ ජනතාවට බලපාන හැටි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ දැනට අවුරුද්දකට කලින් විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා හිටියා. 2022 දී මේ පනත ඉදිරිපත් කරන කොට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට විරුද්ධව සංශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. විශේෂයෙන්ම Data Protection Authority එක අනිවාර්යයෙන්ම ස්වාධීන විය යුතුයි. එය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව හරහා පත් විය යුතුයි කියලා හරයෙන්ම මෙතැන තර්ක කළා. හැබැයි, එහෙම කියපු අය අද රජය විධියට මෙතැනට ඇවිල්ලා ඕක නොකරනවා නම් පුදුමයි. ඔබ බලයට එන්න කලින් ජනතාවට කියපු දේයි, බලයට ආවාට පස්සේ කරන ඒවා ගැනයි බලන කොට මේක සාධාරණ නැහැ. ඔබ මේ ස්ථාවරය ගන්නවා කියන්නේ බරපතළ විධියට අපේ රටේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම්වලට හානි වෙනවා, බලපෑම් වෙනවාය කියන එක මම මේ ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ. මට සමහර වෙලාවට හිතෙනවා, JVP එකේ හිටපු අය කලින් ආත්මයේ සර්කස්කාරයෝ ද දන්නේ නැහැ කියලා. මොකද ඔබතුමන්ලා හරි දක්ෂයි, බල්ල්ටි ගහන්න, කරණම් ගහන්න. එක දවසක් එක පැත්තක. ඊළඟ දවසේ වෙන පැත්තකට බල් වී ගහනවා. ඒ නිසා තමයි මම හිතුවේ මේකේ වැඩි පිරිසක් ඉන්නේ කලින් ආත්මයක සකස්කාරයෝ කියලා. ඔබ විපක්ෂය යෝජනා කරපු එම පුරවැසි අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් දැනුත් පෙනී සිටිය යුතුයි. ඒ සංශෝධන ටික ගෙනෙන්න. අපිත් අත ඔසවලා ඒක සම්මත කරන්න අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්නම්. ස්තුතියි. 

**කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, බොහොම ස්තූතියි. නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා පොඩ්ඩක් අහගෙනම යනවාද? ඉන්න, පොඩ්ඩක් කථාව කරලා පනින්නේ නැතිව පොඩ්ඩක් ඉන්න. එන්න, එන්න. ගෙන්වලාම කියන්න ඕනෑ. අද අපි සාකච්ඡා කරන්නේ පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව විසින් ඉදිරිපත් කළ පනතකට සංශෝධන දැන් නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ඒ කාලයේ මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් අපි විවේචනාත්මකව කථා කළා, හැබැයි, අද ඒ ගැන මෙහෙම කථා කිරීම පිළිබඳව සතුටුයි කියලා. ඔව් විවේචනයක් තිබෙනවා නම් විවේචනය කරනවා, කථා කරනවා, ඒක නිවැරදි කර ගන්න. ඒ කාලයේ ඉදිරිපත් කළ පනතේ අඩු පාඩු නිවැරදි කරන්න තමයි, සංශෝධන ඇතුළත් කරලා මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න අද අපි කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. සමහර දත්ත - data - ඒ කාලයේ හැංගුවාට දැන් හංගන්න බැහැ. දැන් දත්ත එළියට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ කාලයේ හංගාගෙන සෙල්ලම් කළාට, දැන් අපි තමයි කැරම් බෝඩ් එකේ "රෙඩා" පොට් කරන්නේ. " රෙඩා " පොට් කරන්නේ අපි. ඒ නිසා අපි කියනවා, ඉස්සරහටත් ක්‍රීඩාව හොඳට කෙරීගෙන යනවා කියලා. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කාරණය තේරුම් ගන්න. දැන් ඩේටා ඔක්කොම එළියට එන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. එකෙන් එකෙන් තමයි පොට් වෙවි යන්නේ. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි, මේ රටේ ඉතිහාසයේ, - දැන් පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතින් එහාට ගිහින් කථා කරපු නිසා අපිත් රට හමුවේ යම් කරුණු ප්‍රමාණයක් දක්වන්න ඕනෑ. මොකද, මෙතැන කථා කරන කරුණු රටට යනවා. කිසිම දත්තයක් පදනම් කර ගන්නේ නැතිව ඉතිහාසයේ මේ රට පාලනය කරපු නිසා මේ රටේ ජනතාව විඳපු දේවල් මොනවාද කියලා අපි දන්නවා. ඔබතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, සමහර පෞද්ගලික කරණා හෙළිදරව් කළ නිසා යම් යම් අපහසුතා වලට ලක් වුණා කියලා. ඒවා පෞද්ගලික කාරණා නොවෙයි. මේ රටේ පොදු මහජනතාවගේ දේපළ, මුදල්, බදු මුදල් ආදිය වංචා කළා නම්, ඒ පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාවට දැනගන්න අයිතියක් තිබෙනවා. ඒ කාරණා මේ රටේ නීතිය හමුවට පමුණුවන්නත් අයිතියක් තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ ඔය බොහෝ දේවල් ඔබතුමන්ලා වහගෙන සිටියා. නීතිය පැත්තකට දාලා වහගෙන හිටියේ. අපට මේ රටේ ජනතාවට බැඳුණු අයිතියක් තිබෙනවා. අපි ජනතාව එක්ක ඇති කරගත් එකඟතාවක් තිබෙනවා. ඒ අනුව දැන් සියලු තොරතුරු, දත්ත එළියට ගන්නවා විතරක් නොවෙයි, ඒ දත්ත පදනම් කරගෙන අපි අනිවාර්යයෙන් කටයුතු කරනවා. අපි ජාතික ජන බලවේගය රජය හැටියට මේ රටේ ජනතාවට පොරොන්දුවක් දීලා තිබෙනවා, " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" උදා කරනවා කියලා. අපි ඒක අරමුණු කරගෙන මේ රටට නවෝත්පාදනය ගෙනෙන්න, ඩිජිටල්කරණය ගෙනෙන්න ප්‍රධාන ව්‍යාපෘති තුනක් ආරම්භ කළා. Clean Sri Lanka ව්‍යාපෘතිය වාගේම ඩිජිටල්ල්කරණයත් ගෙනාවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ශක්තිය තමයි අපි මේ අණපනත් වලින් සකස් කර ගන්නේ. ඒවා සකස් කරන කොට ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ වාගේ අකටයුතුකම් කරන්න අපි සුදානම් නැහැ. මේ රටේ ජනතාවගේ පෞද්ගලිකත්වය රකින්න මේ පනත් කෙටුම්පත හරහා අඩු පාඩු සකස් කරලා අදාළ නීති රීති සම්මත කරනවා. මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත බොහෝ දුක්ඛිත තත්ත්වයට පත් කරපු, මේ රටේ කර්මාන්ත, ව්‍යාපාර අකර්‌මණ්‍ය කරපු ඒ ඉතිහාසය සම්බන්ධ තොරතුරු තමුන්නාන්සේලා තේරුම් ගන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. මේ කටයුත්තට අදාළ කාර්ය මණ්ඩල විතරක් නොවෙයි, අනෙකුත් කාර්ය මණ්ඩලත් අපි පත් කරන්න සූදානම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමතියි. ඔබතුමා මෙතැන තකයක් නැඟුවා, මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල පත් කළේ නැහැ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි, ඉතිහාසයේ මොකද වුණේ? දේශපාලන වුවමනා වලට සමහර රාජ්‍ය ආයතන වලට සේවකයන් පිරෙව්වා. ඔබතුමන්ලාගේ කාලය තුළ මේ රට ගෙනයන්න අවශ්‍ය රාජ්‍ය සේවය බොහොම අකර්මණ්‍ය කළා. රාජ්‍ය සේවයට තිබුණු ගරුත්වය අහිමි කරලා දැම්මා. මේ රට ගොඩ නඟන්න තිබෙන ප්‍රධාන යන්ත්‍රණයක් තමයි රාජ්‍ය සේවය. ඒක දුබල කරලා දැම්මා. ඔබතුමන්ලා දේශපාලනයට වුවමනා විධියට තමයි සේවකයන් බදවා ගත්තේ. පහළ මට්ටම ශක්තිමත් කළා. කම්කරුවන් ගෙනාවා, මුරකරුවන් ගෙනාවා. ඒ වාගේ දේවල් කළා. හැබැයි, රාජ්‍ය සේවයේ මුදුන සම්පූර්ණ කළේ නැහැ. උඩ මට්ටම සම්පූර්ණ කළේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා පසුගිය අය වැය ලේඛනය කියන වන කොට කිව්වා, මේ රටේ රාජ්‍ය සේවයට 30,000ක් බඳවා ගන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන මේ අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කරනවා කියලා. අපි පෙරේදා කරපු සාකච්ඡාවෙන් හෙළිදරව් වුණා, මේ වෙනකොට රාජ්‍ය සේවයට 38,000 ඉක්මවා බඳවා ගන්න කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙනවා කියලා. මේ ළඟදී කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා, රාජ්‍ය සේවයට 15,072ක් බඳවා ගන්න. අත්‍යවශ්‍ය සේවා වලට බඳවා ගන්නවා. ඒ නිසා මේ පනත් කෙටුම්පතට අදාළ කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගන්නවා කියන එක එව්වර ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි කියලා මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා බිඳ වට්ටපු රටක් තමයි අපි මේ ගොඩ නඟන්නේ. මේ රටේ මිනිසුන්ගේ -මාධ්‍යවේදීන්ගේ වෙන්න පුළුවන්, විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ වෙන්න පුළුවන්, මේ රටේ ජනතාවගේ වෙන්න පුළුවන් - පෞද්ගලිකත්වය නැති කළේ ඔබතුමන්ලායි. මේ රට බිඳ වට්ටලා, මිනිසුන්ට කන්න ටික නැති කරලා, තෙල් ටික නැති කරලා, විදුලිය නැති කරලා කටයුතු කරපු ඉතිහාසය මම ඔබතුමාට අමුතුවෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් ඔබතුමා කිඹුල් කඳුළු හෙළ හෙළා අපට උපදෙස් දෙන්න එනවා. උදවු කරන්න සූදානම් කියනවා. ඒක බොහොම හොඳයි. බොහොම ස්තුතියි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ කරපු උදවු අපට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ උදවු අපට අවශ්‍ය නැහැ. ඔබතුමන්ලාට මේ රට ගොඩ නැඟීමේ හැකියාව තිබුණා නම්, ඒක ඉතිහාසයේ කරලා පෙන්වන්න තිබුණා. නමුත් එහෙම එකක් කළේ නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, මේ රටේ ජනතාවගේ බලාපොරොත්තුවලට තවත් අකුල් හෙළන්න සුදානම් වෙන්න එපා කියලා. මෙතැන යම් යම් කල්ලි, කණ්ඩායම් නිර්මාණය වෙලා මේ යන ගමනට අකුල් හෙළන්න සැලසුම් සහගතව කටයුතු කරමින් සිටින බව අපි දන්නවා. ඒවා පරාජය කරන්න අපි දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් හැටියට, රජයක් හැටියට සූදානම් කියන කාරණය මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ඩිජිටල්කරණය වෙන්න පුළුවන්, "ක්ලීන් ශ්‍රී ලංකා " ව්‍යාපෘතිය වෙන්න පුළුවන්, දිළිඳුකම තුරන් කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය වෙන්න පුළුවන්, අපි රටක් හැටියට ඒ සෑම එකකින්ම සැලකිය යුතු ප්‍රගතියක් අත්පත් කරගනිමින් ඉන්නවා. මේ අවුරුද්දේ පළමුවැනි කාර්තුව පිළිබඳව - පළමුවැනි මාස හතරක කාලය පිළිබඳව - පසුගිය දවස් වල මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් එළිදරවු කරනු ලැබුවා. අපි ලොකුවට කියන්නේ නැහැ, තිබුණු තත්ත්වයෙන් මහා ආශ්චර්යක් පෑවා කියලා. නමුත් අපේ රටේ අපනයන ආදායම 2024ට සාපේක්ෂව අපි සියයට 6.8ක වර්ධනයක් අත්පත් කර ගත්තා. මේ රට මේ විධියට නැඟිටින කොට, දලුලන කොට විපක්ෂයේ අයට පොඩි රිදීමක් තිබෙනවා. ඔවුන් ගණන් හැදුවේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව මේ විධියට යයි කියලා නොවෙයි. ඔවුන් ගණන් හදාගෙන හිටියේ, මේ ආණ්ඩුව අද වැටෙයි; හෙට වැටෙයි කියන ආකල්පයෙන්. මේ ආණ්ඩුව කර ගන්න බැරි වෙයි කියන ආකල්පයෙන් හිටියේ. මේ රටට ජාත්‍යන්තර සහාය නැති වෙයි කියන අදහසින් හිටියේ. ආයෝජකයන් එන එකක් නැහැ කියන අදහසින් හිටියේ. ඒ හිතපු දේවල් අනෙක් පැත්තට සිදු වෙන කොට රිදීමක් එනවා. රිදීමක් එනකොට කළබල වීමක් වෙනවා. එතකොට කල්ලි කණ්ඩායම් එකතු වීමක් සිදු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපි හරියට දත්ත එකතු කරනවා විතරක් නොවෙයි, දත්ත විශ්ලේෂණය කර ගන්නවා විතරක් නොවෙයි, ඒ මත පදනම් වෙලා අපි කාර්යභාරයක් කරනවා. ඊයේ දත්ත විද්‍යාව හරියට පාවිච්චි වුණා. මේ රටේ පළාත් පාලන ආයතන 151ක හොඳ පිරිසිදු බලයක් ජාතික ජන බලවේගය විසින් පිහිටුවනු ලැබුවා. ඉතුරු ඒවාත් ක්‍රමානුකූලව සිදු වෙනවා. නයි, මුගටි වාගේ පෙනුමට හිටපු කට්ටිය පෙනුමට එහෙම හිටියාට එක බඩවැල කඩාගෙන ආපු හොරු රැලක් විධියට තමයි කටයුතු කරන්නේ කියලා අපි දන්නවා. ඒ සියලු දෙනා එකතු වෙලා දැන් සූදානම් වෙනවා, සමහර පළාත් පාලන ආයතනවල බලය ඩැහැ ගන්න. නමුත් අපිත්, ජනාධිපතිතුමාත් තහවුරු කරලා මේ දේ කිව්වා. මේ රටේ බහුතර බලයක් ගත්තේ ජාතික ජන බලවේගය. ලංකාවේ පළාත් පාලන ආයතන 267 ක් තිඛෙනවා. තව සතියක්, දෙකක් යන කොට බලන්න. ඒ පළාත් පාලන ආයතන 267ම මාලිමාවේ පාලන බලය පිහිටුවනවා කියන එක තමුන්නාන්සේලාට මම මතක් කරන්න කැමැතියි. දැන් විපක්ෂයේ සිටින අය කලබල වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන කොට අධිකරණ ඇමතිතුමා එක්ක කේන්ති අරගෙන වැඩක් නැහැ. අධිකරණ ඇමතිතුමා නඩු අහනවා නොවෙයි. හැබැයි මේ රටේ නීතිය, යුක්තිය ක්‍රියාත්මක වීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු අධිකරණ ඇමතිතුමා කරනවා. අනෙක් ඇමතිවරුන් ඔවුන්ගේ කාර්ය භාරය කරනවා. මේක යස අපූරුවට අපි කරගෙන යනවා. අපි උදව් ඉල්ලනවා නම් ඉල්ලන්නේ කකුළෙන් ඇදලා ඒ කටයුතු වලට බාධා කරන්නේ නැතුව ඉන්න කියන එක සම්බන්ධයෙන් විතරයි. එවැනි බාධා සිදු වෙනවා අපි දකිනවා. නමුත් බිම් මට්ටමින් ඒ වැඩ කටයුතු සිදු කරගෙන යනවා. අපි අද ඉදිරිපත් කළේ වැදගත් සංශෝධනයක් කියන එක ඔබ තමුන්නාන්සේලාට මතක් කරන්න මම කැමැතියි. මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත වලට වග කියන ආණ්ඩුවක් හැටියට මේ රටේ ජනතාවට අපි කියනවා, ඔබගේ පෞද්ගලික අතිශයින් සංවේදී දත්ත වෙන මොනයම් හෝ ආයතනයකට, වෙන යම් හෝ පුද්ගලයෙකුට, දේශපාලන කණ්ඩායමකට, මොන යම් හෝ රාජ්‍යයකට, මේ රටට ඔබට හතුරු වෙන විධියට හසුරුවන්න බැරි විධියට වැට කඩුලු බැඳපු පනත් කෙටුම්පතක් අපි හදලා තිබෙන්නේ කියලා. 2020 ලෝක ආර්ථික සමුළුව පවත්වන්න කලින් ඒ අය සමීක්ෂණයක් කළා. ඒ සමීක්ෂණයේදී ලෝකයේ ඉදිරියට එන ප්‍රධාන වෘත්තීන් ඒ අය සමීක්ෂණයෙන් එළිදරව් කළා. ඒ එළිදරව් කරපු වෘත්තීන් අතර ප්‍රධානම වෘත්තිය බවට පත් වුණේ, දත්ත විද්‍යාව සම්බන්ධ වෘත්තීන්. ඉදිරියේදී ඒවා ලෝකයේ ඉදිරි පෙළ වෘත්තීන් බවට පත් වෙනවා කියලා ඔවුන් කිව්වා. ලෝකයේ ප්‍රවණතාවත් සලකලා තමයි අපි මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළේ. දකුණු ආසියාවේම ප්‍රථම වතාවට දත්ත මත පදනම් වෙච්ච පනත් කෙටුම්පතක් අපට ඉදිරිපත් කර ගන්න පුළුවන් වෙච්ච එක ගැන ඔබත්, අපත් සතුටු වෙන්න ඕනෑ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ලෝකයේ දියුණු රටවල් එවැනි දත්ත මත පදනම්ව කටයුතු කරනවා. පසුගිය කාලයේ මේ ආණ්ඩුව ආරම්භ කරන කොටම අපට ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයක් ආවා රටේ සහල් හිඟයක් ආවා. පොල් ප්‍රශ්නය ආවා. ලුණු ප්‍රශ්නය ආවා. අපි අදාළ නිලධාරින් කණ්ඩායම් කැඳවලා බලනකොට ඒවා පිළිබඳව සාමාන්‍ය දත්තවත් මේ රටේ තිබුණේ නැහැ. නිවැරැදි දත්ත තිබුණේ නැහැ. දත්ත නැතුව රටක් ගෙන යනවා කියන්නේ අඳුරේ අතපත ගානවා වාගේ වැඩක්. ව්‍යාපාර කරන කට්ටිය දන්නවා, කර්මාන්ත කරන කට්ටිය දන්නවා, ඔවුන් දත්ත මත පදනම්ව ව්‍යාපාරය කරගෙන යන්න බැරි වුණොත් ඒ ව්‍යාපාරය කඩාගෙන වැටෙනවා; කර්මාන්ත කඩාගෙන වැඩෙනවා කියලා. පසුගිය කාලයේ මේ රටත් කඩා වැටුණේ හිටපු පාලකයන්ට නිසි දත්තයක් තිබුණේ නැති නිසා; හරි ඉලක්කයක් තිබුණේ නැති නිසා, හරි විශ්ලේෂණයක් තිබුණේ නැති නිසා. අපේ නව රජය තවමත් ඒ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙමින් ඉන්නවා. අදාළ දත්ත තවම සම්පූර්ණ වෙලා නැහැ. නමුත් අපි රජයක් හැටියට ක්‍රමානුකූලව මේ දත්ත ගොඩනඟා ගෙන ලෝකයත් එක්ක තරග කරනවා නම්, ඩිජිටල් කරණයට යනවා නම්, නව උත්පාදනයට යනවා නම්, නව ආර්ථික මංමාවත් සොයනවා නම් අපට ඒ තැන්වලට යන්න වෙනවා. හැබැයි, එක වගකිව යුතු විධියට කරන්න අපි සූදානම් කියන පණිවුඩය මේ රටේ ජනතාවට අපි දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපට මේ රට වෙනුවෙන් කරන්න විශාල කාර්ය භාරයක් තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ රටේ ජනතාව ඒවා දැන් ක්‍රමානුකූලව තේරුම් ගනිමින් ඉන්නවා කියලා. මේ කණ්ඩායම් බිල්ලෝ මවන්න මහන්සි ගන්නවා, ජනතාව භය කරන්න මහන්සි ගන්නවා. මේ රටේ ජනතාව එක්ක එකතු වෙලා ඒ සියල්ල පරාජය කරන්න රජයක් හැටියට කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. අපි දන්නවා, මේ රජය භාරගන්න කොට අපට අභියෝග තිබුණා. දැන් ඒ අභියෝග ඔකෝම අහවරයි කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. අපට මේ අය වැය වුණත් සම්මත කරගන්න හැකි වුණේ මාර්තු මාසයේ 21 වැනි දා. දැන් සමහරු අපෙන් අහනවා, කළේ මොනවාද කියලා. අය වැය සම්මත කරගෙන දැන් අපි මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ක්‍රමානුක... 

**අසෝක සපුමල් රන්වල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. හැබැයි අපි දැකපු දේ තමයි, එවැනි පැලැස්තර විසඳුම් වලින් පමණක් මෙවැනි ආපදා වලට විසඳුම් සොයා ගන්න අපහසුයි කියන කාරණය. ඒ නිසා දිගින් දිගටම මෙවැනි ආපදා අවස්ථා වලදී රජයේ මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් වියදම් වෙනවා. ඒ වාගේම ජීවිත හානි, දේපළ හානි මෙන්ම ජනතාවගේ බොහෝ වටිනා දේවල් ඔවුන්ට අහිමි වෙනවා. මෙන්න මේකට සැබෑ විසඳුම විධියට එක පැත්තකින් මේ ගංගා නිම්නවල දෙපැත්තේ තිබෙන, දැනටත් පවතින වේල්ල දිගු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි එතැනදී මුහුණ දෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය තමයි, ඇළ වේලි ටිකට මොකක්ද කරන්නේ කියන එක. ඒ ඇළ වේලි වලට දොරවල් දානවා ද? ඒ ඇළ වේලි වල එක්රැස් වන වතුර නැවත පොම්ප කරන්නේ කොහොමද? එහෙම නම් සැබෑ විසඳුම තමයි. ගංගාධාර වලින් වතුර එළියට දමන කොට ඒ තැන්වලින් වැඩි වෙන වතුර ප්‍රමාණය වෙන පැත්තකට හරවා ගන්න පුළුවන් ද කියලා බලන එක. මේ වෙන කොටත් කළු ගඟ සම්බන්ධව එවැනි යෝජනාවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. කැලණි ගඟ සම්බන්ධයෙන් මෙවැනි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වෙලා ඒ සාකච්ඡාව අවසන් කරලා, මීට අවුරුදු 30කට, 40කට ප්‍රථමව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පුස්තකාලය තුළ එම වාර්තා තැන්පත් කර තිබෙනවා. කැලණි ගඟ සහ කළු ගඟ පිටාර ගැලීම නිසා ජනතාව පීඩාවට පත්වීම සම්බන්ධයෙන් අපි සැබෑ විසඳුම් සොයා ගත යුතුයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ සභාවේ සිටින සියලු මන්ත්‍රීවරුනුත්, ඒ වාගේම ප්‍රදේශවාසීනුත් එකතු වෙලා කෙටි කාලයක් ඇතුළත මේ යෝජනාව අනුව ජනතාවට සැබෑ විසඳුම් අරන් දෙමු කියන ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**නිසාම් කාරියප්පර්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කල් තැබීමේ යෝජනා කියන්නේ පසුපෙළ ආසන වල සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන විශේෂ වරප්‍රසාදයක්. කොහොම හරි අපි ඒ වරප්‍රසාදය පාවිච්චි කරලා අපේ දැනුමේ හැටියට යම් යම් දේවල් මේ යෝජනාවට එකතු කරමු. මේ අවස්ථාවේදීත් එම බලාපොරොත්තුවෙන් තමයි අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට මා නැඟිටින්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මම කථා කරන කොට සමහර අය හිතනවා ඇති, නැඟෙනහිර පළාතේ ඉඳලා ආපු මන්ත්‍රීවරයකු හිටපු ගමන් බස්නාහිර පළාතේ ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක් සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්නේ ඇයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ගරු මන්ත්‍රීමා හරියටම ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළා. මේකට ප්‍රධානම හේතුවක් තමයි ගෝලීය කාලගුණ විපර්යාස - global climatic conditions. ඒ ගෝලීය කාලගුණ විපර්යාසයේ එක ඵලදාවක්, එක විනාශයක් තමයි අපි මේ දකින්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේකට අපි දැන් මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද? සාමාන්‍ය වර්ෂාපතනයට වඩා ඉතා අධික වර්ෂාපතනයක් ලැබීම සහ වර්ෂාපතනය තිබෙන තැන්වල වියළි තත්ත්වයක් ඇති වීම තමයි ගෝලීය කාලගුණික විපර්යාසයේ තිබෙන ප්‍රධානම ලක්ෂණය. මෙවැනි කාරණා වලට එක පාරටම විසඳුම් සොයන්න අපට අමාරුයි. මම හිතන විධියට, මේ සම්බන්ධයෙන් ජාත්‍යන්තර වශයෙන් එක් එක් සංවිධාන මඟින් මේ ගෝලීය කාලගුණික විපර්යාස හේතුකොට ගෙන මේ යෝජනාවට අදාළ වන ලංකාවේ ප්‍රදේශ වල පවතින කාලගුණික තත්ත්වයන්හි තිබෙන වෙනස කොහොමද කියලා විද්‍යානුකූලව හොයන්න වෙනවා; දත්ත සොයාගන්න වෙනවා. ඒ සඳහා පසුගිය දශකයක කාලය තුළ මේ ප්‍රදේශයේ සිදු වූ වර්ෂාපතනය, ඊට පෙර දශකයේ තිබුණු වර්ෂාපතනයේ අගය සමඟ ගණනය කරන්න වෙනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, ඔය හේතුව නිසාම මේ පාර්ලිමේන්තුවත් යට වුණු වකවානුවක් තිබුණු බව. මම දැනට කොළඹ පදිංචි වෙලා ඉන්න ප්‍රදේශයත් එතකොට ජලයෙන් යට වුණා. මට තවමත් මතකයි, එහෙම ජලයෙන් යට වුණු අවස්ථාවක මගේ පුතා මගේ නැන්දම්මාව ඔසවාගෙන තමයි ගෙදරින් එළියට ආවේ. අපේ ගෙදර සම්පූර්ණයෙන් ජලයෙන් යට වෙලා තිබුණේ. කැලණි ගඟ පිටාර ගැලීමෙන් විපතට පත් වුණු පවුලක් තමයි අපිත්. මම කියන්න හදන්නේ, ඇත්තෙන්ම ඒ විපත අප ආශිර්වාදයක් හැටියට ගන්න ඕනෑ කියන එකයි. There is a great yogi who once said that there are no issues, but new possibilities. යම්කිසි ප්‍රශ්නයක් මතු වුණාම, විපතක් වුණාම ඒ ප්‍රශ්නය, විපත කොහොමද ආශිර්වාදයක් කර ගන්නේ කියන එක ගැන අප බලන්න ඕනෑ. අපේ හිටපු කථානායක ගරු අශෝක සපුමල් රන්වල මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ගංගා මුහුදට වැටෙන ස්ථා... 

**අසිත නිරෝෂණ:** අද දින ගරු අසිත නිරෝෂණ මන්ත්‍රීතුමා විසින් කැලණි මිටියාවතේ ඇති වන දරුණු ආපදා තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් ගෙනෙන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක් බව මම මුලින්ම කියන්න කැමතියි. ඇත්තටම අපි බලයට පත් වුණාට පසුව ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය වශයෙන් කීප වතාවක් ඒ ඒ මන්ත්‍රීවරු සහ විශේෂඥයින් සමඟ එකතු වෙලා, මේ වෙනුවෙන් ඉතාම හොඳ, ක්‍රමානුකූල, උපායශීලි ක්‍රමවේදයක් හදා ගන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා කළා. මෙය, දීර්ඝ කාලීනව, සැලසුම් සහගතව කරන්න ඕනෑ අවශ්‍යතාවක් බව අපි හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒකට සම්බන්ධ වෙන අනෙක් Line Ministries පවා වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව වාගේම අනෙකුත් අමාත්‍යාංශත් සම්බන්ධ කර ගන්න අපට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ඇත්තටම කැලණි මිටියාවතේ දකුණු ඉවුරේ ඇති වෙන ආපදා තත්ත්වයට කෙටි කාලීනව මුහුණ දෙන්න ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය වශයෙන් අපි රුපියල් මිලියන 95ක් වෙන් කර දී තිබෙනවා. ඒ වගෘති කෙටි කාලීන වශයෙන් දියත් කරන්න ඉතාම ඉක්මනින් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා පවත්වා ඇස්තමේන්තු පවා ලබා ගන්න අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආපදා කළමනා කරණය පිළිබඳ ජාතික සභාව තිබෙනවා. එහි ප්‍රධානියා වෙන්නේත් ජනාධිපතිතුමා. එය, එතුමාගේ නායකත්වයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරු ඇමතිවරුන්ගෙන් සමන්විත සංකලනයක් ඉදිරියේදී දිනයක් යොදා ගෙන අපි හමු වෙන්න සහ බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. කැලණි මිටියාවත පමණක් මූලික කරගෙන නොවෙයි, ලංකාවේ හැම තැනම සිදු වෙන ආපදා තත්ත්වයන් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න විශේෂඥ දැනුම සහිත, හැකියාව තිබෙන ජ්‍යෙෂ්ඨයන් සහ ප්‍රවීණයන් එකතු කරගෙන කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙන බව මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 
