**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (i) 185. (iv) විශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල දැනට පවතින අඩුපාඩු හා දුර්වලතා හඳුනා ගෙන ඇති අතර, එහෙයින් එම විශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල එම දුර්වලතා, අඩුපාඩු මඟ හරවා ගැනීම මෙන්ම විශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන සඳහා ව්‍යාපාරික ක්‍රියාකාරකම් සාර්ථකව හා තිරසාරව, මධ්‍යගත, නෛතික වගවීම සහිත ආයතනික සැකැස්මක් ස්ථාපනය සුදුසු බව හඳුනාගෙන ඇත. ඒ අනුව, ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන කළමනා කරණය හා විධිමත් කිරීම සම්බන්ධව අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් මේ වන විටත් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, ඊට අනුමැතිය ලැබී ඇති බවත්, ඒ අනුව ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරන බවත් දැනුම් දෙමි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර තුළ ඇත්තටම තිබෙනවා මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ප්‍රායෝගිකව එම අරමුණ කරා මේ කියන ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන 18 ගෙන යන්න පසුගිය කාල සීමාව තුළ දිගින් දිගටම කටයුතු කරලා නැහැ කියලා. අපේ රටේ වාණිජ කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදෙන පිරිස ඉතාම අල්පයි. සාමාන්‍ය ග්‍රාමීය කෘෂි කාර්මාන්තයේ යෙදෙන, සාමාන්‍ය ගොවිතැනක් කරන මිනිසුන්ගේ බඩු ටික තමයි ඔය ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන වලට එන්නේ. එතැනදී, නිවැරදි හා සාධාරණ මිලක් ඔවුන්ට ලබා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් අද වන තුරු රජයේ මැදිහත් වීමෙන් නිර්මාණය වෙලා නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මම එහෙම කියන්න හේතුව, කොළඹට එනකොට විශේෂයෙන්ම අතරමඟ දී ප්‍රවාහනයේදී විශාල වශයෙන් නාස්ති වීම සහ මිල අතර වෙනස. උදාහරණයක් වශයෙන් කිව්වොත්, කැරට් කිලෝවක් රුපියල් 200ට කැප්ප්පෙටි පොළ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයෙන් ගන්න පුළුවන් නම්, ඒක මෙහෙට එනකොට රුපියල් 700ක් වෙනවා. ඒ රුපියල් 500ක වාසිය ගන්නේ අතරමැදි වෙළෙන්දන් හෝ වෙන ජාවාරම්කාරයෝ. ඉතින් මේවායෙන් ගොවියාට නියම මිලක් ලැබෙන එක බලාපොරොත්තු වෙච්ච අරමුණක්. නමුත්, ඒක ඉටු වෙලා නැහැ. එම අරමුණ වාගේම, නාස්තියකින් තොරව ඒ නිෂ්පාදන ටික වෙළෙඳ පොළට ඒවා ගන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හදන්න, ගොවින් දිරි ගන්වන්න ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාව තුළ මේ කාරණා ගැබ් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙහි සැබෑ අරමුණ මේ කටයුතු විධිමත් කරලා ගොවියා ආරක්ෂා කිරීමයි. මේ රටේ ගොවි ජනතාව බහුතරයක් වෙසෙන ප්‍රදේශ වල තිබෙන ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන විධිමත් කරලා, ගොවියා ආරක්ෂා කරන වැඩසටහනකට යන්න කටයුතු කරනවාද, එහෙම නම් ඒ සඳහා අරගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලාත් මම දැන ගන්න කැමතියි. 

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා අහපු අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ බොහෝ ආර්ථික මධ්‍ය ස්ථාන, ඒවා ඇති කරපු අරමුණින් පරිබාහිරවයි දැන් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපේ රටේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන 18ක් තිබෙනවා. නමුත් දැනට වැඩ කරන්නේ - පටන් අරන් තිබෙන්නේ - ඒවායින් 14යි. ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන 4ක් තවම පටන් අරගෙන නැහැ. වවුනියාවෙන් එහා තිබෙන ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන හතරේම කටයුතු තවම පටන් අරගෙන නැහැ. තව කිහිපයක් තිබෙනවා, ඒවා අයිති පළාත් සභාවලට. එකක් කල්පිටියේ තිබෙනවා, තව එකක් මැදවච්චියේ තිබෙනවා, තව එකක් කුරුණෑගල, වාරියපොල තිබෙනවා. ඒවා පටන් අරගෙන නැහැ. කල්පිටියේ පටන් අරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ආථික මධ්‍ය ස්ථානයක් හැටියට ඒක අපට අයිති නැහැ. ඒවා වෙන වෙන විධියට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේවා එක යන්ත්‍රණයක් තුළ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඇහුවා වාගේ, සමහර ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන වලට බඩු එනකොට මිල වැඩි වීමට බලපාන හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ සියල්ලම හඳුනාගෙන තමයි අපි කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මෙතැනදී අපට කළමනාකාරිත්වය සඳහා වුණු යන්ත්‍රණයක් අවශ්‍යයි. මොකද, ඒ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන 14 ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ 14 විධියකට යන්ත්‍රණය එකයි. හැබැයි ඒගොල්ලන්ගේ capacity එක ඒ ගොල්ලන්ට ලැබෙන කුලිය වෙනස්. මෙම ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන ඉදි කරන්න පැවැති රජයයන් මේ වන විට රුපියල් මිලියන 1,400 ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, ආණ්ඩුවට ආපහු රුපියලක්වත් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ වෙනුවට trusts හදලා තිබෙනවා. ඒ trust එකට ලැබෙන සල්ලි ටික තමයි වියදම් කරන්නේ. ඒ trust එක තමන්ට අදාළ විධියට වියදම් කරනවා. අවසානයට බැලුවාම, ආණ්ඩුව වෙන් කරපු සල්ලි ටිකවත් නැවත භාණ්ඩාගාරයට ලැබිලා නැහැ. ඔබතුමා අහන විධියට මේ සමස්ත ක්‍රියාවලිය ඇතුළේම අපිළිවෙළක් තිබෙනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, සාමාන්‍යයෙන් දඹුල්ල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය අරින්නේ උදේට, ඒ වාගේම තඹුත්තේගම ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය අරින්නේත් උදේට. මේ දෙක තමයි එළවලු සහ පලතුරු අළෙවි කරන ලංකාවේ විශාලතම ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන දෙක. සාමාන්‍යයෙන් දඹුල්ල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයේ දවසකට කිලෝ ලක්ෂ 20ක් අළෙවි වෙන කොට, තඹුත්තේගම ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයේ දවසකට කිලෝ ලක්ෂ 8ත්, 10ත් අතර ප්‍රමාණයක් අළෙවි වෙනවා. එම ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන අද උදේ විවෘත කරලා, ඊයේ සවස කඩපු එළවලු සහ පලතුරු තමයි විකුණන්නේ. ඊට පස්සේ අද සවසට තමයි ඒ මාර්කට් එකෙන් මීගොඩ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයට එන්නේ. ඊයේ කඩපු ඒවා අද සවස මීගොඩට ආවාම, අද දවසත් පරණ වෙලා හෙට උදේ තමයි නාරාහේන්පිටට යන්නේ. මේ විධියට අතර මැද දවස් දෙකක් ප්‍රමාද වෙනවා. ඒකත් අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට බොහොම ස්තුතියි. මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන ක්‍රියාවලිය අපි විධිමත් කරනවා. ඒ වෙළෙඳ සැල් හිමියන්ටත් ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. මොකද, විවිධ අවස්ථා වල විවිධ විධියට මේ ක්‍රියා මාර්ග යනවා. ඒ නිසා එතැන කළමනා කරණ මණ්ඩලයක් හදනවා. ඊට උඩින් රජයේ සමාගමක් හදලා ඒ සමාගම යටතේ ඒවා විධිමත් ලෙස පරිපාලනය කරනවා. දඹුල්ල, නාරාහේන්පිට ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල එළවලු මිල දැන ගන්න පුළුවන් වෙන විධියට, වෙළෙඳ පොළ තත්ත්වය දැනගන්න පුළුවන් විධියට ඩිජිටල් පුවරුවක් හරහා ඒ ක්‍රියාවලිය විධිමත් කරන්න මේ සමාගම හරහා කටයුතු කරනවා. හඳුනාගෙන තිබෙන අඩුපාඩු ටික වාගේම, ප්‍රවාහනයේදී වෙන හානිය වළක්වා ගැනීම සඳහා ප්‍රවාහන පහසුකම් ඇති කරන්න ඒ අයත් එක්ක අපි සාකච්ඡා කරමින් තිබෙනවා. ලබන 09 වැනි දාත් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල සියලු දෙනා, සාකච්ඡාවක් සඳහා අපි කැඳවලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කරපු, ඒ ප්‍රවාහනයේදී වෙන හානිය අවම කළාම තමයි මිල අඩු කරගන්න පුළුවන්. කාලය අඩු කරගන්න නම් එක දවසකින් එළවලු ටික එන්න ඕනෑ, මේ තැන්වලට. ඒ නිසා මේ වෙළෙඳ සැල් විවෘත කරන වෙලාව වෙනස් කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒක කරනවා. ඒ වාගේම, අවිධිමත් ලෙස, විසිරුණු ක්‍රියාවලියක් ඇතුළේ මේ දිස්ත්‍රික්කවල තිබෙන ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන විධිමත් ක්‍රියාවලියකට ගෙන ඒමට අදාළ කැබිනට් අනුමැතිය අපට ලැබිලා තිබෙනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම හිතන හැටියට පාරිභෝගිකයන් ආරක්ෂා කිරීම ගරු ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන අරමුණක් වෙන්න ඕනෑ. ඒ හින්දා මම මේ ප්‍රශ්නය අතුරු ප්‍රශ්නයක් විධියට අහනවා. වත්මන් ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව ගැන මේ රටේ තරුණ පරම්පරාව තුළ ලොකු විශ්වාසයක් තිබුණා, පරණ වැරදි ටික ආපහු නොවෙයි කියලා මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ නඩු තීන්දුව පූර්වාදර්ශ නඩු තීන්දුවක් කරගෙන මේ රටේ ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්, රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත කළොත් ඔබට මේකයි වෙන්නේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙන කොට සමාජයේ දැඩි කථාබහට ලක් වෙන දෙයක් තමයි, ලුණු සහ හාල් ආනයනය. ඒකේ සෘජුම චෝදනාව ඔබතුමා ඉස්සරහා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. මේ ප්‍රශ්නය අදාළ නැහැ කියලා උත්තර නොදී ඉන්න එපා. මේක අපට ඒ ප්‍රශ්න විසඳාගන්න හොඳ වෙලාවක්. ඒ නිසා මේ සමාජයට නිවැරදි උත්තර දෙන්න. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, පුළුවන් නම් මේ සඳහා දිනක කල් තැබීමේ විවාදයක් පවත්වන්න කියලා. මේ වෙන කොට තාක්ෂණය දියුණුයි. අපි දන්නවා, ලුණු කිලෝවක ඉන්දියාවේ මිල කීයද කියලා. ඉන්දියාවෙන් import කරලා මෙහේට එනකොට දෙසිය ගුණයකින් මිල වැඩි වෙනවා. ඇමතිතුමා කැමැති නම් උත්තර දෙයි නේ. ආයෙත් කැරට් ගැන අහලා වැඩක් නැහැනේ, ඒකයි. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි කල් තැබීමේ විවාදයක් තියමු. එතකොට මේ වනකොට ඔබතුමාට තිබෙන සෘජු චෝදනා දෙකෙන් ඔබතුමාට නිදහස් වෙන්න පුළුවන්. සමාජයේ තිබෙන මේ නොගැළපීමට උත්තරයක් හොයා ගන්නත් පුළුවන්. ඒකට ඔබතුමා සූදානම් ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ අතුරු ප්‍රශ්නය එතුමා වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂාවෙන් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණත්, මම පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්. මේ වෙලාවේ තිබෙන ප්‍රශ්නයට අදාළ කාරණය ඔබතුමා සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවක් විධියට ඉදිරිපත් කරනවා නම් වඩා හොඳයි. මොකද, මේ වෙලාව කථානායකතුමාගේ කාර්යය කරගෙන යෑමට බාධාවක් වන නිසා. නමුත්, ඔබතුමා ඇසූ දේට විනාඩියකින් කරුණු කියන්නම්. ලුණු ආනයනය සඳහා අපි වෙළෙඳ පොළ සීමා විවෘත කළා. නමුත්, ඒ ගෙන්වන අය Food Control Administration Unit එකෙන් අවසර ගන්න ඕනෑ. ආහාර සඳහා සහ ලුණු ලංකාවට ගෙන්වන කොට, ඒක තමයි පනතට අනුව තිබෙන නීතිය. මේ වනකොට මෙට්‍රික්ටොන් 268,000ක් ආනයනය කිරීම සඳහා අවසර ලබාගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, එව්වර ගෙනෙයි කියලා අපි හිතන්නේ නැහැ. ඊයේ වන කොට මෙට්‍රික්ටොන් 16,000ක් - 15,800කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් - ලංකාව තුළට ලුණු ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ එන ලුණු iodized salt සහ non-iodized salt. ඒ හැම ලුණු කිලෝවක්ම ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, රුපියල් 84 ත්, 85ත් වාගේ උපරිම මිලත්, රුපියල් හැට ගණනක අවම මිලත් එක්ක, average එක රුපියල් 77කට. හැබැයි, වෙළෙඳ පොළ තුළ රුපියල් 120 සිට 280 දක්වා විකුණන්න උත්සාහ කරනවා. "මේක වැරදියි, හිඟයක් නිසා අයුතු ලාභ ලබන්න ලැස්ති වෙන්න එපා " කියන කාරණය අපි ආනයනකරුවන්ට සෘජුව දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම මේ ක්‍රියාවලිය තුළ පාරිභෝගිකයාට බලපෑමක් සිද්ධ වනවා නම්, ඒක නවත්වන්න අවශ්‍ය පියවර අපි ගන්නවා. මේ ගැන සභාව කල් තැබීමේ විවාදයක් ඉදිරිපත් වුණොත් තවදුරටත් ඔබතුමාට විස්තර කියන්න පුළුවන්. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ඇත්තටම මෙතැන තිබෙන්නේ උප තැපැල් කාර්යාලයක්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තැපැල් කාර්යාලයක් නොවෙයි. උප තැපැල් කාර්යාල ආරම්භ කිරීමේදී උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් බඳවා ගැනීමේ පටිපාටියේම තිබෙනවා, උප තැපැල් කාර්යාල ස්ථානගත කිරීමට යෝග්‍ය කාර්යාලය, ඉඩ කඩ හා ස්ථානය තැපැල්පතිගේ උපදෙස්වලට යටත්ව පත්වීම්ලාභියා විසින් සම්පාදනය කර ගත යුතුය කියලා. එහෙම තමයි තිබෙන්නේ. අපි බලයට එන කොට ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල උප තැපැල් කාර්යාල වලට රුපියල් 750ක් මාසිකව දුන්නා. නාගරිකව රුපියල් 1,500ක් දුන්නා. නමුත්, මේ මුදල ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය අනුව යම් වර්ගී කරණයක් කරලා ආදායම් තත්ත්වය අනුව මේ මුදල වැඩි කළා. ඒ අනුව මෙම තැපැල් කාර්යාලයක රුපියල් 50,000 ට අඩු මාසික ආදායමක් තිබෙනවා නම් රුපියල් 2,000 ක් ලබා දෙනවා. රුපියල් 50,000-75,000 අතර මාසික ආදායමක් තිබෙනවා නම් රුපියල් 4,000 ක් ලබා දෙනවා. රුපියල් 75,000-100,000 අතර මාසික ආදායමක් තිබෙනවා නම් රුපියල් 6,000 ක් ලබා දෙනවා. මාසික ආදායම රුපියල් 100,000ට වැඩි නම් රුපියල් 7,500 ක් ලබා දෙනවා. දැන් මේ තැපැල් කාර්යාලය සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් 75,000ක විතර මාසික ආදායමක් ලබන එකක්. ඒ අනුව රුපියල් 4,000-6,000 අතර දීමනාවක් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. රජයේ ඉඩමක් තිබෙන තැනක විතරයි අපි ඉදිකිරීම් කටයුතු කරන්නේ. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අපේ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ අලුත් සභාපතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ මේ සභාවේ සිටිනවා. අපි දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව හරහා මේ ඉල්ලීම් ටික ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔබතුමා කියපු කාරණයකට යම් අදහසක් එකතු කරන්න මම කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මමත් පිළිගන්නවා, තැපැල් ක්ෂේත්‍රය දැන් කඩා වැටිලා, ඒක ලාභ ලබන ක්ෂේත්‍රයක් නොවෙයි, පාඩු ලබන ක්ෂේත්‍රයක් බවට පත්වීගෙන යනවා කියලා. මේ ආයතන සඳහා අලුතින් බඳවා ගැනීම් සිදු වෙලාත් නැහැ, පසුගිය කාලයේදී. ඔබතුමාගෙන් මම අහන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඕස්ට්‍රේලියාව වගේ රටක තිබෙන තැපැල් ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම හරිම පුළුල් ක්ෂේත්‍රයක්. Australia Post කියන්නේ තැපැල් සේවාව විතරක් කරන ක්ෂේත්‍රයක් නොවෙයි, ඒක ඒ ප්‍රදේශයේම තිබෙන ප්‍රධානම convenience store එකක් බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. ලංකාව තුළ විශාල තැපැල් කාර්යාල තිබෙන ස්ථාන ගත්තාම, ලංකාව වටේම මධ්‍යස්ථව, ඒ කියන්නේ හොඳම location එකේ තමයි අපේ තැපැල් කාර්යාල බොහොමයක් තිබෙන්නේ. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා ලංකාවේ තැපැල් ක්ෂේත්‍රයත් Australia Posts තත්ත්වයට ගෙන ඒමට යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න බැරිද? ඕස්ට්‍රේලියාව වාගේ රටක් එක්ක එකතු වෙලා, ලංකාවේ තැපැල් ක්ෂේත්‍රයෙනුත් තැපැල් සේවාව විතරක් කරන්නේ නැතිව modernized postal system එකක් බවට මේ ක්ෂේත්‍රය පරිවර්තනය කරලා, ලියුම් යවන කාර්යයට එහා ගිහින් convenience store එකක් බවට අපේ තැපැල් ක්ෂේත්‍රය පරිවර්තනය කරන්න, අපට වෙන රටක ආධාරයක් ඉල්ලන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් හදන්න ඔබතුමාට මොනයම් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම බෙදා හැරීම් ජාලය හා සැපයුම් ජාලය ගත්තාම, අපේ තැපැල් කාර්යාල, උප තැපැල් කාර්යාල සහ සේවක ප්‍රමාණය එක්ක අපට හොඳ ජාලයක් තිබෙනවා. හැබැයි, කනගාටුවට කරුණ තමයි, ලාභ ලැබිය හැකි සේවා බොහොමයක් තැපෑලෙන් ඉවත් කර තිබීම. දැන් අපි ඒවා ක්‍රමානුකූලව තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවට ගෙනෙන්න තමයි උත්සාහ කරන්නේ. ඒකට බාධා වන කරුණු කිහිපයකුත් තිබෙනවා. ඒ තමයි, ඒ සඳහා අපට අවශ්‍ය වාහන බළ ඇණිය, ඒ වාගේම කාර්ය මණ්ඩලය යථාවත් නොවීම වාගේ කරුණු. ඒවාට අපි දැන් අවසර ගනිමින් ඉන්නවා. ඇත්තටම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මෙවර අපට වෙන් කරන ලද මුදල් වලින් යම් ප්‍රමාණයක් අපේ වාහන ප්‍රමාණය අලුත් කරන්න යොදා ගැනීමට. මොකද, තැපැල් කාර්යාල නවීකරණය තමයි අපේ පරමාර්ථය වෙලා තිබෙන්නේ. මේ ආයතනය ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අනිවාර්යයෙන්ම අපි මේ ආයතනය ලාභ ලබලා පෙන්වනවා. ඒකට අවශ්‍ය සහාය තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවෙනුත් ලැබෙමින් පවතිනවා. ඒ අනුව තමයි උප තැපැල් කාර්යාල, තැපැල් කාර්යාල කියන ඒවාත් අපි සමාලෝචනය කරමින් පවතින්නේ. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි කරුණෙන් කරුණ වශයෙන් වාගේම සමස්තයක් ලෙසත් මේ ස්ථාවර නියෝග ගැන බලන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. 31වන ස්ථාවර නියෝගය යටතේ තමයි ප්‍රශ්න සම්බන්ධව පටන් ගන්නේ අපි මේක සමස්තයක් ලෙසත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ කොටසක් තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 31, 32, 33, 34, 35, 36 සහ 37 දක්වාම තිබෙන්නේ ප්‍රශ්න පිළිබඳවයි. එතකොට සමස්තයක් ලෙස ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් මේ ස්ථාවර නියෝග 7ම අදාළ වෙනවා. ඒ වාගේම, කරුණෙන් කරුණත් අපට වෙන් කරලා ගන්න පුළුවන්. 31 වන ස්ථාවර නියෝගයේ සිට තමයි ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ යටතේ මේ කාරණය පැහැදිලි කරගෙන එනවා. එහෙම පැහැදිලි කරගෙන ඇවිල්ලා ඒකේ එක එක අවස්ථාවල තිබෙනවා, තව තවත් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ දේවල්, ගරු කථානායක තුමනි. උදාහරණයක් විධියට මුලින්ම 31 වන ස්ථාවර නියෝගය යටතේ ගෙනෙන මේ තර්කය අදාළ කර ගත්තොත්, ගරු කථානායක තුමනි, මට මුලින්ම කියන්න ඕනෑකම තිබුණේ මෙන්න මේ කාරණයයි. අද ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා තිබෙන්නේ. එම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවලට අදාළ අභාවප්‍රාප්ත හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ පවුල්වල ඥාතීන් දැන් කථා නායක ගැලරියට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අපි මේ විවාදය කරමු. නමුත්, ඒ ගැනත් හිතන්න අපට වගකීමකුත් තිබෙනවා කියලා අපි හිතනවා. මොකද, මේවා අලුත් inventions නොවෙයි. මේ දේවල් පිළිබඳව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා දන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට නිසි ගෞරවය ඇතුවයි මම මේ කාරණය කියන්නේ. මේ තර්කයේ කිසිම පදනමක් නැහැ. නමුත්, මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා පිළිබඳව කථා කරන දවසේ වුණත් අපි ඒ ගැන වාද කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 31 යටතේ මොකක්ද කියන්නේ? එහි මෙසේ සඳහන් වනවා; "මෙම ස්ථාවර නියෝග මඟින් විධිවිධාන සලසා ඇති වැඩකටයුතු සිදු කරන අවස්ථාවේ දී පොදු කටයුතු පිළිබඳ ප්‍රශ්න අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් හෝ ජනාධිපතිවරයා විසින් පවරා දෙන ලද යම් විෂයයන් හා කාර්ය භාරයන් සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයීය වගකීම ඇති අමාත්‍යවරයාගෙන් අසනු ලැබිය හැකි ය." එතැනින් තමයි පටන් ගන්නේ. ඊළඟට ස්ථාවර නියෝග 32 (1) යටතේ මොකක්ද කියන්නේ? එහි මෙසේ සඳහන් වනවා " වාචික පිළිතුරක් ඉල්ලා ඇති යම් ප්‍රශ්නයක් පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයෙහි පළ වූ අවස්ථාවක, එම ප්‍රශ්නය පළ වී තිබෙන්නේ යම් මන්ත්‍රීවරයකුගේ නමින් ද, කථානායකවරයා විසින් එම මන්ත්‍රීවරයා අමතනු ලැබිය යුතු අතර, එසේ අමතනු ලැබූ මන්ත්‍රීවරයා ස්වකීය ස්ථානයෙහි නැඟී සිට ප්‍රශ්නයට පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයෙහි දී ඇති අංකය සඳහන් කරමින් එය අසනු ලැබිය යුත්තේය. එවිට ප්‍රශ්නය යොමු කරනු ලැබූ අග්‍රාමාත්‍යවරයා හෝ අමාත්‍යවරයා විසින් ඊට පිළිතුරු දෙනු ලැබිය යුත්තේ ය." ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විධියට ගිහිල්ලා, තවතවත් පැහැදිලි කරනවා, එහෙම තමයි පනත් හැදෙන්නේ; එහෙම තමයි ස්ථාවර නියෝග හැදෙන්නේ; එහෙම තමයි ව්‍යවස්ථා හැදෙන්නේ. මේකේ කොහෙන් හෝ කෑල්ලක් වෙනම අරගෙන මේක විස්තර කරන්න බැහැ. අනික් කාරණය මේකයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන ස්ථාවර නියෝගය තිබෙන්නේ "ප්‍රශ්න" කියන එක යටතේ බව බොහොම පැහැදිලියි. ඒ අනුව 34 වන ස්ථාවර නියෝගයට කලින් 31වන ස්ථාවර නියෝගය තිබෙනවා. 32 වන ස්ථාවර නියෝගයත් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ස්ථාවර නියෝග 33 (1) යටතේ තිබෙනවා, අතුරු ප්‍රශ්න ගැන. එහි සඳහන් වනවා, "32 ස්ථාවර නියෝගය යටතේ......" කියලා. එතකොට අන්තර් සම්බන්ධයි. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 33 (1) යටතේ මෙසේ සඳහන් වනවා; "32 ස්ථාවර නියෝගය යටතේ සපයනු ලබන එවැනි යම් පිළිතුරක් සම්බන්ධයෙන් යම් මන්ත්‍රීවරයකු විසින් අතුරු ප්‍රශ්න දෙකකට නොවැඩි සංඛ්‍යාවක් අසනු ලැබිය හැකි ය; එසේ වුව ද, එම අතුරු ප්‍රශ්න මඟින් මුල් ප්‍රශ්නයෙහි ඇතුළත් නොවන කාරණා මතු කරනු නොලැබිය යුතු අතර, වාචික පිළිතුරකින් පැන නඟින යම් කාරණයක් වඩාත් පැහැදිලි කර ගැනීමේ කාර්යය සඳහා පමණක් විමසනු ලැබිය යුත්තේ ය. " අපි 31 වන ස්ථාවර නියෝගය විතරක් ගත්තොත් එතකොට 33 වන ස්ථාවර නියෝගය නැහැ. අපි 31 වන ස්ථාවර නියෝගය විතරක් ගත්තොත්, එහි තිබෙන්නේ ඕනෑම මන්ත්‍රීවරයෙකුට ඕනෑම ඇමතිවරයෙකුගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න පුළුවන් කියායි. එහෙම තමයි, 31 වන ස්ථාවර නියෝගය විතරක් ගත්තොත්. එතකොට මේ ඔක්කොම නැහැ නේ. 31 අරගෙන ගන්නවා. එහෙම ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ගරු කථානායක තුමනි,- නැහැ, මට පැහැදිලි කරන්න දෙන්න. නැහැ. එහෙමත් බැහැ. ඇමතිවරයා කැමැති වුණත් - එහෙම නොවෙයි කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි,- නැහැ. මට ඒක පැහැදිලි කරන්න දෙන්නකෝ මම කියන්නේ, ව්‍යවස්ථාවක් වෙන්න පුළුවන්, පනතක් වෙන්න පුළුවන්, ඕනෑම ලියවිල්ලක සාරය තේරුම් ගන්නේ නැතුව ඒකේ කොටස් වෙනම ගත්තොත්, අපට කිසිම දෙයක් කරන්න වෙන්නේ නැහැ. 34වන ස්ථාවර නියෝගයට කලින් 31වන ස්ථාවර නියෝගය තිබෙනවා. මම ඒකයි කිව්වේ, 31 වන ස්ථාවර නියෝගයට අදාළව ගත්තොත් අතුරු ප්‍රශ්න ඕනෑ තරම් අහන්න පුළුවන්. ඇයි, 33වන ස්ථාවර නියෝගය අදාළ කර ගන්නේ නැහැ නේ. ඉතින් මම මේ කියන්නේ basics, හරිද? මේ ඉතාම පැහැදිලි මූල ධර්ම ලියවිල්ලක්, තේරුම් ගන්න. ඒ නිසා ගරු කථානායක තුමනි, ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න තිබෙන්නේ,- ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කියන්නේ, කිසිසේත්ම, ඕනෑම ප්‍රශ්නයක් ඇමතිවරයෙකුගෙන් අහන්න බැහැ. වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න යටතේ අහන්න පුළුවන් ඒ විෂයයට අදාළ, ඒ අහලා තිබෙන ප්‍රශ්නයට අදාළ අතුරු ප්‍රශ්න විතරයි. ඇමතිවරයාගේ කැමැත්ත අකැමැත්ත මත යම් ප්‍රමාණයක් අහන්න පුළුවන්. නමුත් ඇමතිවරයෙකුට වුණත් ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය නාස්ති කරන්න බැහැ. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කොළඹ වරායේ 2024 වර්ෂයේ ආදායම බිලියන 99ක්, බදු වලට පෙර වියදම බිලියන 56ක්. තව විස්තර තිබෙනවා. 2023 දී කොළඹ වරායේ ආදායම බිලියන 89යි, වියදම බිලියන 50යි. 2022 වර්ෂයේ කොළඹ වරායේ revenue එක බිලියන 94 යි, වියදම බිලියන 39, බදු වලට පෙර Trincomalee Port එකේ 2024 දී ආදායම බිලියන 2.8 යි, වියදම බිලියන 1.5යි. 2023 දී ආදායම බිලියන 2.4යි, වියදම බිලියන 1.3 යි. 2022 දී ආදායම බිලියන 2.7යි, වියදම බිලියන 1.1යි. ගාල්ල වරාය ගත්තොත්, 2024 දී ආදායම රුපියල් මිලියන 907යි, වියදම මිලියන 958යි. 2023 දී ආදායම බිලියන 1.5යි, වියදම මිලියන 842 යි. 2022 දී ආදායම බිලියන 1.4 යි, වියදම බිලියන 1.3යි. කොළඹ වරායේ ඉල්ලුම සපුරාලීම සඳහා 2032 වර්ෂයේ දී ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බටහිර බහලු පර්යන්තය - II සංවර්ධනය කිරීමට ද ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පියවර ගෙන තිබෙනවා. අපි දැනට ඒ සම්බන්ධයෙන් ආයෝජන කැඳවීම් කරන්න තීන්දු කර තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඊට පසුව කොළඹ උතුරු වරාය - Colombo North Port එක - සම්බන්ධව අපි ශක්‍යතා අධ්‍යයනය සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කර තිබෙනවා. එහි මූලික තාක්ෂණික සහ feasibility study reports සකස් කිරීමේ ක්‍රියාවලියට අවුරුදු 2ක් විතර ගත වෙනවා. එය ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. ඊට අමතරව, කොළඹ වරායේ දැනට ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ කටයුතු වලින් අවම වශයෙන් සියයට 50ක් අවසන් කිරීමට මේ වසර තුළදී සැලසුම් කර ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. තවත් මාස කිහිපයකින් අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ තත්ත්වයට එන්න පුළුවන් කියලා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර තුළ ඉතාම පැහැදිලිව තිබෙනවා, අපේ වරායවල ආදායම්, වියදම් පිළිබඳ සංඛ්‍යා. විශේෂයෙන්ම 2024 ගත්තොත්, එහි ආදායම රුපියල් බිලියන 99ක් සහ වියදම බිලියන 56ක් බව ඔබතුමා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් වරාය වලට තිබෙන ආදායම තමයි ආනයනය සහ අපනයනයේදී බහලු වලින් ලැබෙන තීරු බදු ගාස්තු සහ වරාය ගාස්තු කියන ඒවා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ තිබුණු ප්‍රශ්නය තමයි, ඒ බහලු වලින් ලැබෙන්න තිබෙන ආදායම් වරායට අහිමි වීම. ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේත් ඒක වෙනවා. ඒක චෝදනාවක් හැටියට සමාජයේ තිබෙනවා. එය අහිමි වන්නේ කාගේ හෝ බලපෑමක් මතයි. වරාය ගාස්තු, තීරු බදු ගාස්තු ගෙවලා නීත්‍යනුකූලව නිදහස් කරන්න තිබෙන බහලු තමන්ගේ හිතවත්කමට නිදහස් කරනවා. ඒ නිසා අපට ලැබෙන ආදායම අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒක ඉතිහාසයේත් වෙලා තිබෙනවා; වර්තමානයේත් වෙලා තිබෙනවා. වරායේ රේගු නිලධාරින් පරීක්ෂා කර බලා වරායෙන් නිදහස් කරන්න තිඛෙන බහලු හිතවත්කමට නිදහස් කිරීම හරහා රටට හා රටේ මහ ජනතාවට ලැබිය යුතු මුදල් අහිමි වීම කාගේ හෝ බලපෑමක් මත සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒක වර්තමානයේත් සිදු වනවා නම් වැරැදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ වැරැදි හඳුනාගෙන තිබෙනවා ද, එදා මෙදා තුර එම වැරැදි කළ පුද්ගලයන් කවුද කියලා බලා තරාතිරම නොබලා දඬුවම් දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියේදී ඔබතුමා ක්‍රියාත්මක කරනවාද? මොකද, ඔබතුමා හැම දාම පපුවට අත තියලා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරන ඇමතිවරයෙක් නේ. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වරායේ ආදායමට කන්ටේනර් වලින් අය කරන බදු එන්නේ නැහැ. වරායයි, රේගුවයි පටලගෙන දැඟලීම ගැන, එක අතකට ඇත්තටම මට තිබෙන්නේ කනගාටුවක්. ඒ, මෙතුමා නොවෙන්න පුළුවන්. වරාය එකක්, රේගුව තව එකක්. වරාය ඇතුළේ රේගුව කටයුතු කරනවා. වරායේ ආදායම බිලියන 99ක් කියන කොට ඒකේ කන්ටේනර් වලින් අය කරන ඔය කියන රේගු බදු ආදායම නැහැ. එහි handling charges තිබෙනවා. අප ළඟදි කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා යෝජනාවක්. අපි වරායේ විවිධ සේවා සපයනවා. 2022 න් පසුව ඒවායේ බදු යාවත්කාලීන කරලා තිබුණේ නැහැ. අපි ඒ tariff වැඩි කරන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒක තමයි කියන්න තිබෙන්නේ. රේගුවයි, වරා යයි කියන්නේ දෙකක්. දෙවැනි කාරණය මේකයි. කිසිම බලපෑමක් මත ජනාධිපතිවරයාගේ හෝ ඇමතිවරයාගේ හෝ සභාපතිවරයාගේ හෝ බලපෑම මත වරායේ බහලු එකක්වත් නිදහස් වෙන්නේ නැහැ. ඉතිහාසයේ එහෙම දේවල් වෙලා ඇති. එහෙම එක බහලුමක් හෝ නිදහස් කරලා නැහැ. එහෙම නිදහස් කරන්න බලයකුත් නැහැ. ඒ කාරණය තමයි මට ඒ ගැන කියන්න තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, දැන් රටේ සංවාදයට ලක් කරලා තිබෙනවා, කන්ටේනර් 323 ක් නිදහස් කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් බොහොම උනන්දුවෙන් ඒකට අපවත් පටලලා තිඛෙනවා. මා හිතන විධියට, ඒ සම්බන්ධයෙන් දැන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව පරීක්ෂණ පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒ පරීක්ෂණ වලින් රටට ඇත්ත එළිවෙයි කියලා මම හිතනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුර ලැබෙන එක හොඳයි. ඒ කන්ටේනර් 323 ගැන මට කියන්න තිබෙන්නේ එව්වරයි. අනෙක් කිසිම දෙයක් අපි අපේ දැනුවත්කම් මත නිදහස් කරලාත් නැහැ, කරන්නේත් නැහැ, කරන්න දෙන්නේත් නැහැ. ඒ වාගේම, වරායේ සිදු වුණු මහා පරිමාණ දුෂණ ගැන අපි පරීක්ෂණ පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒ, ඊට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් සහ අනෙකුත් දේවල් සම්බන්ධයෙන් ඒ පිළිතුර තමයි මට ඒකට දෙන්න තිබෙන්නේ. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, වරායයි, රේගුවයි පිළිබඳව පැහැදිලි කර දුන්නාට. ඒක තමයි මා " වරාය ගාස්තු" කියන කාරණයත් ඒකාබද්ධ කරලා රේගුවත් සම්බන්ධ කරමින් බහලු ගාස්තු පිළිබඳව ඔබතුමාට ප්‍රකාශ කළේ. ඒ, නොදන්නාකමට නොවෙයි. මට ඕනෑ වුණා, වරායේ යම් කාර්යභාරයක් රේගුව හරහා සිදු වන, - මොකද, නැව් වලින් ගෙනැල්ලා, බහලු ගොඩ බාලා, වරායෙන් නිසි කටයුතු කරන කොට, වරායේ සාම්ප්‍රදායික සහ නීත්‍යනු කූල ක්‍රම වේදයත්, රේගුව හරහා සිදු වන වැඩ පිළිවෙළත් සම්බන්ධව විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා තමයි ඉන්නේ. ඒ නිසායි මම ඒ කාරණය බුද්ධ කරලා කථා කළේ. ඔබතුමා ඒක පැහැදිලි කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නයි හදන්නේ. ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූති කරලායි දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න හදන්නේ. මොකද, වැරැද්දකුත් නිවැරැදි කරලා දුන්නාම පොඩි ගෞරවයක් හරි තිබෙන්න එපා යැ. වරායේ සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා කථා කළා. ඒක හොඳයි. ඊයේ අපි දැක්කා නැඟෙනහිර ජැටිය ගැන කියනවා. ඔබතුමන්ලා මේ මාසයේ 30 වන දා තමයි එය විවෘත කරන්න ඉඳලා තිබෙන්නේ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා පත් කරපු නව නිලධාරීන්ගේ නොහැකියාව සහ නොදැනුවත් භාවය හරහා ඒ කටයුත්ත ප්‍රමාද වෙලා විශාල පාඩුවක් සහ තවත් වියදමක් දරන්න සිදු වන බව තමයි මාධ්‍ය මඟින් අනාවරණ වුණේ. මම හිතනවා, මීට වඩා කාර්යක්ෂමව කටයුතු කරන්න තිබුණා කියලා. තමුන්නාන්සේලා බඳවා ගත් නිලධාරින්ගේ අඩුපාඩු තමයි මාධ්‍ය සාකච්ඡා තුළින් පෙනෙන්නට තිබුණේ. ඒවා ඇත්ත ද, නැත්ත ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා එහි සත්‍යය දන්නවා ඇති. මේ මාසයේ 30 වන දා ජනසතු කරලා රටේ ආදායමට බද්ධ කරන්න තිබුණු එම පැටිය අලුත්වැඩියා කරන්න - නවීකරණය කරන්න - බැරි වෙලා තිබෙන්නේ පැහැදිලිවම ඔබ ආණ්ඩුව ගත් තීන්දු නිසායි කියන චෝදනාව තමයි තිබෙන්නේ. ඒක සත්‍යයක් ද, අසත්‍යයක්ද? 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එය සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක්. එය දේශපාලන වුවමනා මත කටයුතු කරන වෘත්තීය සමිතියකින් කරන කිසිම පදනමක් නැති චෝදනාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, straddle carriers ගත්තාම, ඒවා නැව් වලින් ගෙනෙන containers ගෙනියන්න භාවිත කරන crane විශේෂයක්. ඒවා order කිරීමේදී මහා පරිමාණ වංචාවක් වෙලා තිබෙනවා. මම මේ සභාවට ඒක කියලා තිබෙනවා මීට කලින්. ඒ straddle carriers ගෙනෙද්දී වෙච්ච වංචාවක් නිසා නඩුවක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා, ඒවායෙන් එකක් වෙනුවෙන්. ඒ නිසා අපට ඒවා 15 ක් ගේන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මුළු ලෝකයම ඩීසල් ඒවායින් electronic ඒවාට යද්දී, electric ඒවාට යද්දී, ඩීසල් ඒවා තමයි අපි ගෙනැත් තිබුණේ. ඒ ටෙන්ඩර් එක නතර කරන්න කියලා Cabinet Paper එකක් දානවා, 2024 අගෝස්තු මාසයේ විතර. ඒ, නතර කරන්න කියලා Cabinet Paper එකක් දාපු ටෙන්ඩර් එක 2024 සැප්තැම්බර් මාසයේ 09 හෝ 08 වාගේ දවසක නැවත දෙන්න කියලා තීන්දු කරනවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ සහ හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරු. ඒ අනුව සැප්තැම්බර් 09 ඒක අනුමත කරනවා. සැප්තැම්බර් 18 වැනි දා වරාය Board එකෙන් ටෙන්ඩර් එක award කරන්න තීන්දු කරනවා. සැප්තැම්බර් 19 agreements අත්සන් කරනවා. සැප්තැම්බර් 21 ජනාධිපතිවරණය තිබුණා. මේ වංචාව ඩොලර් මිලියන 18ක්. අපි අනිවාර්යයෙන් ඒකට අදාළ හැමකෙනාම අධිකරණය ඉස්සරහට ගෙනියනවා. ගරු කථානායක තුමනි, නීතිපති උපදෙස් අරගෙන අපි ඒ ටෙන්ඩරය අවලංගු කළා. අපි ඒක අවලංගු කරලා අලුතින් straddle carriers ගේන්න කැබිනට් අනුමැතිය අරගෙන, දැන් ඒකට ටෙන්ඩර් call කරලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, මාස 4කට වැඩියි. අපි ඒ කැබිනට් තීන්දුව අරගෙන. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට තේරුම් ගන්න මම පොඩ්ඩක් කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දොඹකර - cranes - , straddle carriers , tugboats හරි ඒ වාගේ දේවල් market එකට ගිහිල්ලා ගන්න නැහැ. අපි කිව්වාම තමයි order එකට ඒවා හදන්නේ. මම ඒකයි කියන්නේ. රාජපක්ෂලා, වික්‍රමසිංහලා සහ වික්‍රමසිංහලාත් එක්ක දැන් ආණ්ඩු අටවන්න හදන උදවිය වරාය සම්බන්ධයෙන් කරලා තිබෙන අපරාධ, ජාතික ආර්ථික අපරාධ: කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය 2023 දී පටන් ගන්න තිබිච්ච එකක්. අපි දැන් පටන් අරගෙන ඒ වැඩ කළත් ගරු කථානායකතුමනි, 2027 විතර වෙනවා, සම්පූර්ණ කරන්න. ඒ වෙන කොට වෙන රටවල වරායවල් ඒ කටයුතු පටන්ගෙන තිබෙනවා. මම මේ කරුණු කියන්නේ මේවා වෙන වෙන විධියට වර්ග කරන නිසා. ඒ අය ආර්ථික ඝාතකයෝ, ඇත්තටම ඒ ආර්ථික ඝාතකයන්ගෙත් ගෝලයෝ තමයි අද ඇවිල්ලා ඒ හොරු ආරක්ෂා කරන ගමන් මාධ්‍ය සාකච්ඡා තියන්නේ. ඒ නිසා මට කියන්න තිබෙන දේ මෙයයි. අපි උපරිම වශයෙන් මේ වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා. වරාය සේවකයෝ කවුරුවත් අපි අලුතින් බඳවාගෙන නැහැ. ඒ ඉන්න කට්ටියම තමයි වැඩ කරන්නේ. ඒ කට්ටියගේ අඩුපාඩු තිබෙනවා. අපි බඳවා ගත් අයගේ කියලා විශේෂයක් නැහැ. නමුත්, අපි උපරිම වශයෙන් මැදිහත් වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (1) 43. (ii) 1. සීමාසහිත ලංකා සීනි (පුද්ගලික) සමාගම 2. ගල්ඔය වැවිලි (පුද්ගලික) සමාගම 3. සීමාසහිත හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත සමාගම (ක්‍රියාත්මක අදියරයේ නොපවතී) 4. කන්තලේ සීනි සමාගම (ක්‍රියාත්මක අදියරයේ නොපවතී). මෙහි වැදගත්ම දේ තමයි, අපේ රටේ ජනතාව කොච්චර සීනි ආනයනය කරලා පරිභෝජනය කරනවාද කියන එක. ඒ පිළිබඳව දැන ගන්න මම කියන්නම්. 2024 අවුරුද්දේ අපි සීනි කිලෝග්‍රෑම් කෝටි 56.4ක් ආනයනය කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, සීනි කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 564ක්. ඒකට අපි වියදම් කරලා තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 112ක්. අපිට දැනට තිබෙන වාර්තා අනුව, 2025 ජනවාරි හා පෙබරවාරි මාස දෙකේ විතරක් සීනි කිලෝග්‍රෑම් කෝටි 14ක් -මිලියන 140ක් - අපි ආනයනය කර තිබෙනවා. ඒකට වියදම් කරලා තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 24ක් -මිලියන 2,4757ක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ විපක්ෂ නායක තුමාම ඔය ප්‍රශ්න ටික පසුගිය අඟහරුවාදා පාර්ලිමේන්තුවේ දී ඇහුවා. ඒවාට මම සවිස්තරාත්මකව උත්තර දුන්නා. මම ඒ ගැන නැවත වතාවක් ඔබතුමාට කියන්නම්. ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නයේ තිබෙන වැදගත්ම කොටසට මම පිළිතුරු දෙන්නම්. අපට මෙට්‍රික් ටොන් 2,000ක හෝ 3,000ක කල් ඉකුත් වෙච්ච සීනි තොගයක් නැහැ. එහෙම කල් ඉකුත් වෙච්ච සීනි තිබෙනවා නම් තිබෙන්නේ අපට මුදල් ගෙවා සීනි මිලදී ගත් අය - අපේ buyersලා - එම තොග නිදහස් කර ගන්නේ නැතිව අපේ ගබඩා වලම තබා තිබෙන ඒවා. එහෙම තොග ප්‍රමාණයක් තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා අපේ තොග නොවෙයි. ඒවා ඔවුන්ගේ සීනි තොග. අපේ ගබඩාවල ඔවුන් සීනි තොග තියලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඔවුන් ඒවාට මුදල් ගෙවලා තිබෙන්නේ. ඔවුන් නිදහස් කරගෙන නොගිහිපු සීනි තොග තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි මේ අස්වැන්න, මේ කන්නයේ අපි ගත්ත අලුත් නිෂ්පාදන. ඒවා කොහෙත්ම කල් ඉකුත් වෙන්නේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් සීනි අවුරුදු දෙකක් අවුරුදු දෙකහමාරක් විතර තියාගන්න පුළුවන්. වෙන භාණ්ඩ වාගේ සීනි කල් ඉකුත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ තිබෙන්නේ අපේ පරණ ගැනුම්කරුවන් විසින් ගත් සීනි තොග. ඔවුන් නිදහස් කරලා ගෙනිච්චේ නැති සීනි තොග තමයි ඒ තිබෙන්නේ. ඒකට අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ, අපට මුදල් ගෙවලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක තමයි ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට දෙන්න තිබෙන උත්තරයේ වැදගත්ම කොටස. අනෙක් කාරණය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, අපි දැන් වෙළෙඳ පොළ සැලැස්මක් හදලා තිබෙනවා. අද සවසත් අපේ සියලුම ගැනුම්කරුවන් අපි හමු වෙනවා. තේරුණාද? ගොවීන්ට ගෙවන ප්‍රමාණය අඩු කරන්න සේවකයින්ට ගෙවන ප්‍රමාණය අඩු කරන්න බැහැ. එහෙනම් වැඩි කරන්න තිබෙන්නේ එතනෝල් මිල, එතනෝල් ලීටරයක මිල රුපියල් 475 සිට රුපියල් 800 ක් කළාය කියලා කිසි කෙනෙකුට ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. අරක්කු මිල වැඩි කරන්න ඕනෑත් නැහැ. අපිට support එකක් දෙන්න, චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සීනි ගැන පසුගිය කාලයේ බරපතළ විධියට කථා කළා. දැන් මෙතුමා කිව්වා, සීනි මෙට්‍රික් ටොන් 23,000ක් තිබෙනවා කියලා. අපට වාර්තා වෙලා තිබෙන විධියට දැනටමත් මේ සීනි මෙට්‍රික් ටොන් 23,000න් මෙට්‍රික් ටොන් 2,000ක් කල් ඉකුත් වෙලා. ඉතිරි වෙලා තිබෙන සීනි මෙට්‍රික් ටොන් ප්‍රමාණයටත් දැන් අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිඛෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් සීනි පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වන්නේ, ගබඩා කරලා තියන්න පුළුවන් වන්නේ අවුරුදු දෙකකට ආසන්න කාලයක් පමණයි. මේකට ප්‍රධාන වශයෙන් බලපා තිබෙන්නේ මෙන්න මේ කාරණයයි. ඔබතුමන්ලා මේ ආයතනය ගත්තාට පස්සේ මේකේ කලින් හිටපු buyersලා, එහෙම නැත්නම් මේකේ බෙදා හැරීම් ජාලය වෙනස් කරලා අලුතෙන් distributorsලා දාලා යම් වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ලැහැස්ති වුණා. ඒ නිසා හෝ වෙනත් හේතුවක් නිසා දැනට සීනි අළෙවියත්, මිලත් අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ තුළින් ආයතනය පාඩු ලබමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම molasses අළෙවියත් අඩු වෙලා තිබෙනවා, ඒවායේ මිලත් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ හරහා ආයතනය පාඩු ලබමින් තිබෙනවා. මට තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එක පැත්තකින් ඔබතුමා සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා කියන ඉලක්කයකින් ඉන්නවා. අනෙක් පැත්තෙන්, සීනි ආනයනය රට තුළ regulate වෙලාත් නැහැ. Molasses වුවත් අපේ රටට අවශ්‍ය ප්‍රමාණය -පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ප්‍රමාණය - තියාගෙන තමයි අපි ආනයනය කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම සුදු සීනි ආනයනයේදීත් අපේ රටේ නිෂ්පාදනය ගැන සලකා බලා තමයි අපි ආනයනය කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව අපි ආනයනය කරන්න ඕනෑ අපේ නිෂ්පාදන වෙළෙඳ පොළට දැමීමේ ඉඩකඩ තියාගෙනයි. මේක හරියට regulate කරපු නැති නිසා අද වන විට සීනි තොගවල අතිරික්තයක් තිබෙනවා, ඔබතුමන්ලාගේ ගබඩාවල. ඒක විකුණා ගන්න ජාලයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ගෙනා ඒ අලුත් system එක අඩපණ වෙලා තිබෙනවා, අඩාළ වෙලා තිබෙනවා. දැනටමත් තිබෙන තොරතුරු අනුව සීනි මෙට්‍රික් ටොන් 2,000ක පමණ ප්‍රමාණයක් කල් ඉකුත් වෙලා තිබෙනවා. මේ තිබෙන සීනි ප්‍රමාණය කඩිනමින් අළෙවි කරන්න රජය හරහා කරනු ලබන මැදිහත් වීම මොකක්ද? මේ අර්බුදය ඔබතුමා හඳුනා ගෙන තිබෙන 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දිනය වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ ශොක ප්‍රකාශ යෝජනා වෙනුවෙන්. අභාවප්‍රාප්ත ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා හතර දෙනෙකුගේ පවුල්වල අය අද දින මේ ගැලරියට පැමිණ සිටිනවා. අඩුම තරමින් ඒ පවුල්වල අයට ගෞරවාන්විත වන විධියට මෙතැන හැසිරෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙතැන සංදර්ශන පවත්වන්න මේ වෙලාව ගත කරන්න එපා. ඒකට අපි වෙන දවසක් යොදා ගනිමු. අභාවප්‍රාප්ත ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ පවුල්වල අය පැමිණ සිටින අද දිනයේ - සිකුරාදා දවසේ - මේ වෙලාවේ අඩු තරමින් ඒ පවුල්වල අයට ගෞරවයක් වන විධියට හැසිරෙන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම මේ ගැලරියේ පාසල් දරුවන් සිටිනවා. ඒ දරුවන් කන් දෙක වසාගෙන සිටිනවා මම දැක්කා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය වැනසෙන විධියට දේශපාලනය කරන්න එපා කියා තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන් මම ඉල්ලා සිටින්නේ. වෙලාව අරගෙන රටේ වැදගත් ප්‍රශ්න අහන්න. ඒවාට පිළිතුරු දෙන්න අපි සියලු දෙනා බැඳී සිටිනවා. නමුත්, අද දිනයේ - සිකුරාදා - මේ පවුල්වල අය පැමිණ සිටින්නේ ඔවුන්ගේ ඥාතීන් වෙනුවෙන්. තිබෙන ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා වෙනුවෙන් වෙන් කර කාලය මේ විධියට නාස්ති කරන්න දෙන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකේ කිසිම රහසක් නැහැ. මීට කලිනුත් අපි තොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ගරු ආනන්ද විජේපාල මැතිතුමා එහි නිලධාරියෙක් හැටියට සේවය කළ බවට, ඒ වාගේම ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉන්න කොටත් මේ පිළිබඳ ප්‍රකාශ ඕනෑ තරම් අවස්ථාවල කර තිබෙනවා. මේක අලුත් තොරතුරක් නම් නොවෙයි. අනික, මෙය නීති විරෝධීයි කියන එකක් මගෙන් ප්‍රකාශ වුණේ නැහැ. දැනට අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේ තිබෙන ලිපි ගොනුවල තොරතුරු තමයි මම ඉදිරිපත් කළේ. මේක, හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාගේ කාලයේ සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්. එතුමා ජනාධිපති වුණාට පසුව මේ ලිපි ගොනු ජනාධිපති කාර්යාලයට හෝ වෙන තැනකට ගෙනිච්චාද කියන එක අපි දන්නේ නැහැ. දැනට අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේ තිබෙන ලිපි ගොනු වලට අදාළ තොරතුරු තමයි මට ඉදිරිපත් කරන්න හැකියාව තිබෙන්නේ. ඒ ලිපි ගොනුවල වාහනයක් පිළිබඳව වත්, Director General කෙනෙක් පිළිබඳව වත් කිසිම තොරතුරක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මම තොරතුරු සභාගත කළා. Director General තනතුරක් ගැන කිසිම තොරතුරක් ඒවායේ නැහැ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** එම වැඩසටහන එක කලාපයක සතිය ගණනේ කලාප දහයේ සති දහයක් තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒකෙදී අපේ අරමුණ වුණේ ලොකු වියදමක් දරන්නේ නැතිව, නමුත් වැඩසටහන් රාශියක් සිදු කරන්න. ඉන් එකක් තමයි, නිලධාරින් සහ ජනපදිකයන් අතර සම්බන්ධතාව හදන එක. ඊළඟට, මහවැලිය තුළ පුනරුදයක්, මහවැලි ගොවි සංවිධාන තුළ පුනරුදයක් සහ මහවැලිය සහ ජනතාව අතර යම් සම්බන්ධතාවක් ගොඩනැඟීම. මහවැලියෙන් කෙරෙන වැඩසටහන් නැවත පණ ගහලා අලුත් විධියකට පටන් ගන්න තමයි අපි උත්සාහ කළේ. මේ වැඩසටහන යටතේ, මේ සති දහය තුළ වැඩසටහන් 1,689ක් කරලා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සඳහා වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ මිලියන 52.75යි. මම පිළිතුරේත් සඳහන් කළා, මොන වාගේ වැඩසටහන්ද කෙරිලා තිබෙන්නේ කියලා. අපි කලාප මට්ටමින් ඒකේ සමාලෝචන වාර්තාවකුත් ගෙන්වා ගත්තා. මොන වැඩද කෙරුණේ, ඒවායේ ප්‍රගතිය කොහොමද කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන්. අපි ඒ ගැන පසු විපරම් කර තිබෙන්නේ. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා මුලින්ම, වත්මන් පාර්ලිමේන්තුවට පත් වී මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළ ගරු කෝසල නුවන් ජයවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ජාතික ජන බලවේගය යටතේ 2024 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද සේවයක් ඉටු කළ ගරු කෝසල නුවන්ජයවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මෙම අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. හපු ආරච්චිගේ ජයවීර මැතිතුමාට සහ ලොකුහපුආරච්චිගේ චන්ද්‍රානි මැතිනියට දාව 1987 වසරේදී ගරු කෝසල නුවන් ජයවීර මැතිතුමා දෙහිඕවිට නාපා වලදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. දෙහිඕවිට, ගුරුගල්ල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලයෙන් සහ ඇහැලියගොඩ ජාතික පාසලෙන් සිප් සතර හැදෑරූ එතුමා උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයට පිවිසුණා. එහිදී දේශපාලන ගමන ආරම්භ කරමින් එම විශ්ව විද්‍යාලයේ මහා ශිෂ්‍ය සංගමයේ සභාපතිවරයා බවටද පත්වුණා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට අයත් සමාජවාදී ශිෂ්‍ය සංගමයේ ජාතික කමිටුවේද සාමාජිකයෙකු වූ ඒ මහතා සමාජවාදි ශිෂ්‍ය සංගමයේ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික් සංවිධායකවරයා බවටද පත් වුණා. එමෙන්ම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සමාජවාදී තරුණ සංගමයේ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික් සංවිධායකවරයා ලෙසද එතුමා මිය යන තෙක්ම කටයුතු කළා. වසර 12ක දේශපාලන දිවිය තුළ දෙහිඕවිට ප්‍රාදේශීය සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වූ එතුමා රුවන්වැල්ල ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයාද වෙමින් ප්‍රාදේශයේ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉමහත් දායකත්වයක් ලබා දී කටයුතු කරනු ලැබුවා. කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩීම දෙවැනි මනාප ලබා ගනිමින් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව තම යුග මෙහෙවර දියත් කළ ඒ මහතා ජාතික ජන බලවේග රජයේ තරුණ,ආකර්ෂණීය දේශපාලනඥයෙකු ලෙස ප්‍රශස්ත සේවයක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස මාස පහකට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ජාතික මෙහෙවරක ප්‍රබල කොටස්කරුවකු බවට පත් වන සහ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ දිගු ගමනක් යන නායකයකු වන බවට ලකුණු කෝසල නුවන් මන්ත්‍රීතුමා පෙන්වමින් සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කෝප් කමිටුවේ සාමාජිකයකු ලෙස කටයුතු කරනු ලැබුවා. කෝප් කමිටුව තුළ එතුමාගේ කටයුතු පිළිබඳ කෝප් කමිටුවේ සභාපතිතුමා එතුමා පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ අවස්ථාවකදී දැනුවත් කළා. එසේ ගොඩ නැඟෙමින් සිටියදී වයස අවුරුදු 38ක් වැනි අඩු වයසකදී 2025 අප්‍රේල් මස හය වන දින එතුමා හදිසියේ අප අතරින් සදහටම සමුගත්තා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු කෝසල නුවන් ජයවීර සහෝදරයා විසින් කරන ලද පොදු ජන සේවය වෙනුවෙන් අප පක්ෂය ලෙසත්, පාර්ලිමේන්තුව ලෙසත් අපේ ගරුත්වය පුද කරන අතර, එතුමාගේ දෙමවුපියන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වන හැම මන්ත්‍රීවරයෙක්ම වැදගත් අය. නමුත් කෝසල මන්ත්‍රීතුමා ගැන මට කියන්න තිබෙන්නේ එතුමා ඊතලයක් වාගේ කෙටි, උදාර ජිවිතයක් ගත කළ කෙනෙකු බවයි. එතුමා ඉතාම ජනතාවාදී, ඉතාම ප්‍රායෝගික, ජනතාව සංවිධානය කිරීමේදී පපුවේ ඇවිළ ගත්ත ගින්නක් තිබිච්ච කෙනෙක්. මම හිතන විධියට එතුමාගේ අභාවය අපට අති විශාල පාඩුවක්, එම දෙමාපියන්ට පවුලේ අයට වාගේම. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට, ගරු මාව සෝ. සේනාධි රාජා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. යාපනය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ද්‍රවිඩ එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණ යටතේ 1989 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද සේවයක් ඉටු කළ ගරු මාවෛ සෝ. සේනාධිරාජා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. සෝමසුන්දරම් නනිතබි මැතිතුමාට සහ දයාල්නායකි සෝමසුන්දරම් මැතිනියට දාව 1942 වසරේ යාපනයේදී ගරු මාවෛ සෝ සේනාධි රාජා මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලැබුවා. කන්කසන්තුරේ නඩේස්වර විද්‍යාලයෙන් සහ යාපනය තාක්ෂණ විද්‍යාලයෙන් සිප්සතර හැදෑරූ එතුමා ඉන් අනතුරුව පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් මූලික උපාධිය ද ඉන් අනතුරුව ඉන්දියාවේ චෙන්නායි හි අන්නාමලෛ විශ්ව විද්‍යාලයෙන් දේශපාලන විද්‍යාව පිළිබඳ ශාස්ත්‍රපති උපාධිය ද හදාරනු ලැබුවා. 1964 සිට 1966 දක්වා ද්‍රවිඩ තරුණ ශිෂ්‍ය සංවිධානයේ ලේකම් ධූරය හෙබ වූ ඒ මහතා දෙමළ එක්සත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණට අනුබද්ධ තරුණ පෙරමුණ හරහා සිය දේශපාලන දිවිය ආරම්භ කරමින් දෙමළ එක්සත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පෙරමුණට අනුබද්ධ තරුණ පෙරමුණේ ක්‍රියාකාරිකයකු ලෙස කටයුතු කළා. 2001, 2004, 2010, සහ 2015 මැතිවරණ වලදී දෙමළ ජාතික සන්ධානය යටතේ යාපනය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් අඛණ්ඩව පාර්ලිමේන්තුවේ සිය ආසනය තහවුරු කර ගැනීමට සමත් වූ ඒ මහතා, 2014 වසරේ සිට ඉලංකෙයි තමිල් අරසු පක්ෂයේ නායකයා ලෙසත් කටයුතු කළා. 1980 වසරේදී බවනි සේනාධිරාජා මහත්මිය සමඟ විවාහ වූ එතුමා පුතණුවන් දෙදෙනෙකුගේ සහ දියණියකගේ දයාබර පියෙකි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස අවුරුදු 24ක පමණ කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සමස්ත රට වැසියාටම මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා, වසර 82 ක් ආයු වළඳා 2025 ජනවාරි මස 29 දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, අමතර සටහන් වශයෙන් මම මේ දේ කියන්න ඕනෑ. එතුමා දිගු කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු කෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුව තුළ එතුමා සමඟ වසර 10ක පමණ කාලයක් මටත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කථා කරන්න, ආශ්‍රය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා විමුක්ති දේශපාලනය පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක්. පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙකු වුණත් ඒ විමුක්ති දේශපාලනය සම්බන්ධයෙන් එතුමාට තිබුණු අරමුණු වෙනුවෙන් දිගට කටයුතු කළ කෙනෙක්. දේශපාලන වශයෙන් වෙනස්කම් තිබුණත්, ඒ අරමුණු වෙනුවෙන් දිගටම පෙනී හිටපු කෙනෙක්, එතුමා. අභාවප්‍රාප්ත මාවෛ සේනාධිරාජා මැතිතුමාට එතුමාගේ ආගම අනුව, එතුමාගේ විශ්වාසයන් අනුව එතුමාගේ බලාපොරොත්තු ඒ ආකාරයෙන්ම ඉෂ්ට වෙන්න කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටතේ 1989 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද සේවයක් ඉටු කළ ගරු ඩොනල්ඩ් දිසානායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව, ඊළඟට මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ජේ. එම්. ඩී. ජෝන් එඩ්වින් දිසානායක මැතිතුමාට සහ මැටිල්ඩා නන්දාවතී රණසිංහ මැතිනියට දාව ඩොනල්ඩ් දිසානායක මැතිතුමා 1941 වසරේදී කොළඹදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. ගම්පහ සිරිකුරුස, ශ්‍රී සිද්ධාර්ථ, කොළඹ ශාන්ත ජෝසප් සහ වේයන්ගොඩ මධ්‍ය මහා විද්‍යාල වලින් සිය අධ්‍යාපන කටයුතු හැදෑරූ එතුමා ඉන්පසුව දේශපාලනයට පිවිසියා. 1965 වසරේදී ගම්පහ මහ නගර සභාවේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් පත් වූ ඒ මහතා 1970 වසරේදී එහි උප නගරාධිපති ධුරය ද, 1988 වසරේ දී බස්නාහිර පළාත් සභාවේ පළාත් සභා මන්ත්‍රී ධුරය ද හොබවනු ලැබුවා. 1989 වසරේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් තරග කොට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ ඒ මහතා ආණ්ඩු පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන සංවිධායක හා ප්‍රවාහන හා මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයේ ව්‍යාපෘති අධීක්ෂණ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් සුවිශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කර තිබෙනවා. එතුමා 1968 දී දෝන ඉන්ද්‍රා රණසීලි දිසානායක මැතිනිය සමඟ විවාහ වූවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස අවුරුදු පහක් පමණ කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සමස්ත රට වැසියාටම මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා අවුරුදු 84ක් ආයු වළඳා 2025 අප්‍රේල් මස 06 දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. ගරු ඩොනල්ඩ් දිසානායක මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂයේ ජාතික ලැයිස්තුවෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය යටතේ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව, තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද සේවයක් ඉටු කළ ගරු ජේ. ආර්. පී. සූරියප්පෙරුම මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව ඊළඟට මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** අද දින ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා යටතේ කථා කරන තවත් ජනප්‍රිය චරිතයක් තමයි, ගරු ජේ. ආර්. පී. සූරියප්පෙරුම මැතිතුමා. ගරු ජේ. ආර්. පී. සූරියප් ප්පෙරුම මැතිතුමා සුවිශේෂී දේශපාලනඥයෙක්, ඉතාම ජනප්‍රිය, චතුර කථිකයෙක්. මට මතකයි, අපි කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන් හැටියට සිටියදී බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ රැස්වීමක් කොහේ හෝ තිබෙනවා කිව්වොත්, ජේ. ආර්. පී. සූරියප් ප්පෙරුම මැතිතුමාගේ කථාව අහන්න අපි ගිය හැටි. අපි හරිම ආසයි, ඒ කථාව අහන්න. සාමාන්‍ය මිනිහාට ගැළපෙන විධියට, හොඳට අර්ථවත්ව යමක් විග්‍රහ කරන්න පුළුවන් සහජ හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. එතුමා අභියෝග භාර ගත් කෙනෙක්. ඒ කාලයේ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආසනය වුණේ අත්තනගල්ල. අත්තනගල්ලෙන් මැතිනියත් එක්ක තරග කරන්න යූඑන්පී එකෙන් එදා ඉදිරිපත් වුණේ සූරියප්පෙරුම මැතිතුමා. මැතිනියගේ ආණ්ඩුව අවුරුදු 2 කින් කාලය දිගු කර ගත්තාම, 1975 දී ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජන මතය පෙන්වන්න ඕනෑය කියා පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉල්ලා අස් වෙලා, කොළඹින් ඡන්දය ඉල්ලුවා. එතකොට සූරියප්පෙරුම මැතිතුමා හිටියේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ. අභියෝගය භාර ගෙන ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක ඡන්දය ඉල්ලන්න සූරියප්පෙරුම මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් ප්‍රතිවාදියා හැටියට තරග කළා. එතුමා ඒ වාගේ චරිතයක්. පසු කාලයේ එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහ ලේකම් වුණා. එතුමා සුදු ඇඳුමින් තමයි හැම තිස්සේම සැරසී හිටියේ. ඒ වාගේම හරි පිළිවෙළට හිටියා. හරිම ප්‍රසන්න චරිතයක්. හැම තිස්සේම ප්‍රසන්න, පුළුල් හිනාවක් එතුමාගේ මුහුණේ දකින්න තිබුණා. එතුමා සමඟ කථා කරපු, එතුමා සමඟ ගත කරපු, ඇසුරු කරපු හැම මොහොතක්ම ප්‍රියජනක මතක සටහන් ලෙස අපේ හිත්වල තැන්පත් වෙලා පවතිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒකට ප්‍රධානම හේතුව තමයි, විවිධ විෂයයන් පිළිබඳව ගරු ජේ. ආර්. පී. සූරියප්පෙරුම මැතිතුමා සතුව පැවති ඇදහිය නොහැකි දැනුම් සම්භාරය. එතුමාට ලෝක ඉතිහාසය ගැන හොඳ දැනුමක් තිබුණා, ලෝක දේශපාලනය ගැන හොඳ දැනුමක් තිබුණා; විවිධ සංස්කෘතීන් ගැන- විශේෂයෙන්ම බෞද්ධ දර්ශනය ගැන - පුදුම දැනුමක්, හසළ අවබෝධයක් එතුමා සතුව තිබුණා. තමන්ගේ දැනුම නිතරම යාවත්කාලීන කර ගන්න සමත් වූ කෙනෙක්, එතුමා. අපේ ජ්‍යෙෂ්ඨයන්ගේ පරපුරේ අපට ඇසුරු කරන්න හමු වූ විශිෂ්ටතම සංවේදිකයා ගරු ජේ. ආර්. පී. සූරියප්පෙරුම මැතිතුමාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එතුමා කථා කරපු හැම වචනයකම, හැම ඉස්පිල්ලකම, පාපිල්ලකම වටිනාකමක් තිබුණා. එතුමා "දොරමඬලාව " වාගේ ජනප්‍රිය වැඩසටහන් පෝෂණය කළා, අර්ථවත් කළා. සියනෑ කෝරළයේ පරිසරයත් සමඟ ජීවත් වූ නිර්ව්‍යාජ, සරල ගැමියෙකු ඔහු තුළ හැමදාම ජීවත් වුණා කියලා අපට දකින්න ලැබුණා. බුලත් විටක රස බලන්න එතුමා බොහෝ වෙලාවට ප්‍රිය කළා. එතුමා සරල, සුන්දර මනුස්සයෙක්. එතුමා දැනුම් සම්භාරයක්; විශ්වකෝෂයක්. මම තරුණ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ඒ කාලයේ ඉන්නකොට මම එතුමාව බොහොම ප්‍රිය කළා. දේශපාලනයේදී අපි දෙපැත්තක හිටියේ. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මාධ්‍ය ප්‍රකාශක හැටියට හිටපු කාලයේ මාධ්‍ය ප්‍රකාශයක් කරලා ඒක පත්තරේ පළ වුණාම එතුමා ඒක කියවනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න කොට එතුමා සභා ගර්භයේ පිටිපස්සේම ආසනයක හිටියේ. අපි කථා කරන කොට එතුමා අහගෙන ඉන්නවා. සභා ගර්භයෙන් එළියට ආවාම ඒවා මතක තියාගෙන ඉඳලා එතුමා අපත් සමඟ ඒ ගැන කථා කරනවා. එතුමා අපට දිරිය දුන්නා. ඒ වාගේ වටිනා මනුස්සයෙක් අපට අහිමි වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමාගේ ජීවිතයේ අවසන් දශක කිහිපය ගැන හිතනකොට, එතුමාගේ වියෝවෙන් දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට වඩා ශාස්ත්‍රීය ලෝකය තුළ විශාල හිඩැසක් ඇති වෙලා තිබෙනවා කියලා තමයි මම විශ්වාස කරන්නේ. එතුමා විශ්ව විද්‍යාල වලින් ගෞරව උපාධි ලැබුවා; ආචාර්ය උපාධි ලැබුවා. එතුමා දේශපාලන විද්‍යාව, ආර්ථික විද්‍යාව වැනි විෂයයන් ගැන පොත් රාශියක් ලිව්වා. 