අනුර දිසානායක: ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන නියෝජ්‍යයන් බඳවා ගැනීම ප්‍රමාද වීම සම්බන්ධව මෙම දෙපාර්තමේන්තුව තුළ ඇතිවී තිබෙන ගැටලු සහගත තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානයට යොමු කිරීමට කැමැත්තෙමි. ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන නියෝජ්‍යයන් 2016.09.30 දිනැති ගැසට් පත්‍රය මඟින් නියෝජ්‍ය සංවර්ධන සහකාර තනතුර සඳහා අයදුම්පත් ඉල්ලා, 2017.07.15 දින ලිඛිත පරීක්ෂණය පවත්වන ලදී. මෙම පරීක්ෂණය සඳහා තරුණ තරුණියන් 20,000ට අධික පිරිසක් පෙනී සිටියා. පසුව එම පරීක්ෂණයෙන් සමත් වූවන් සඳහා 2017.11.25 - 2017.12.30 අතර කාලය තුළ සුදුසුකම් පරීක්ෂා කිරීම සහ සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වන ලදී. එහෙත් මෙතෙක් ඔවුන් අදාළ තනතුරු සඳහා බඳවා ගෙන නැත. ගරු කථානායකතුමනි, ඉල්ලුම් පත්‍ර දීමේදී අවම වයස් සීමාව අවුරුදු 18ක් වූ අතර දැන් අයදුම්කරුවන්ගේ වයස අවුරුදු 20-22 දක්වා ඉක්මවා ගොස් ඇත. මෙම දෙපාර්තමේන්තුවෙන් සමත් සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා පෙනී සිටි අයදුම්කරුවන් වසරකට ආසන්න කාලයක් බලාපොරොත්තුවෙන් පසුවෙති. විශේෂයෙන් ඔවුන් මෙම තනතුර සඳහා අයදුම්පත් යොමු කොට මාස 18ක කාලයක් ගතවී ඇත. මෙම තනතුරු සඳහා යොමු වීමට අපේක්ෂාවෙන් සිටින විශාල පිරිසක් මෙම බඳවා ගැනීම් ප්‍රමාදය නිසා වෙනත් රැකියා සොයා ගැනීමට පවා මැලිකමක් දක්වන බව පෙනේ. රට තුළ විරැකියාව ඉහළ මට්ටමක පවතින මෙවන් අවස්ථාවක ඉක්මනින්ම මෙම කටයුතු සිදු කර අදාළ තනතුරු සඳහා පූර්ණ බඳවා ගැනීම සිදු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිමි. මෙම තත්ත්වය පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් ගරු ඇමතිතුමා විසින් සිදුකරනු ඇතැයි මම බලාපොරොත්තු වෙමි. 1. ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන නියෝජ්‍යයන් සඳහා නියෝජ්‍ය සංවර්ධන සහකාර තනතුර සඳහා කොපමණ පිරිසක් බඳවා ගැනීමට නියමිතද? 2. ඒ සඳහා අනුගමනය කළ බඳවා ගැනීමේ පටිපාටිය කුමක්ද? 3. මෙතෙක් විභාගයෙන් සමත් සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා පෙනී සිටි පිරිස බඳවා ගැනීම ප්‍රමාද වී ඇත්තේ ඇයි? 4. මෙම පිරිස බඳවා ගැනීමට රජය සතුව යම් සැලැස්මක් තිබේද?

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමාගේ ව්‍යවස්ථාව 27(2) ට අනුව මතු කළ ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුරු පහත පරිදි වේ. 1. පුරප්පාඩු 16ක් සඳහා පිරිසක් බඳවා ගැනීමට නියමිතය. 2. i. පුවත්පත් දැන්වීමක් මඟින් ප්‍රසිද්ධියට පත් කොට අයදුම්පත් කැඳවීම. ii. විභාග දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ලිඛිත පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීම සහ සම්මුඛ පරීක්ෂණ සහ අනෙකුත් කටයුතු සිදු කොට අවසාන වශයෙන් පුරප්පාඩු (16) සඳහා බඳවා ගැනීම. 3. i. 2017.07.15 දින ලිඛිත පරීක්ෂණය පැවැත්වූ අතර, ඉන් සමත් වූ (ලකුණු 45 සහ ඉන් ඉහළ) 1,580 දෙනා සඳහා පළමු සම්මුඛ පරීක්ෂණ 2017.11.27 දින සිට පවත්වන ලදී. ii. 2018 පළමු භාගයේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණය සහ දේශීය ඡන්ද විමසීම හේතුවෙන් පළාත් සභා සඳහා අදාළ නිලධාරීන්, සෞඛ්‍ය සේවකයන් බඳවා ගැනීම, මාරු කිරීම් සීමා කිරීමට රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ උපදෙස් මත එම සේවා කොමිෂන් සභාවේ ප්‍රධානීන් විසින් 2017.11.28 දිනැති ලිපියෙන් අදාළ බඳවා ගැනීම් තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදී. iii. මෙතෙක් සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා සුදුසුකම් ලත් අපේක්ෂකයන් සංඛ්‍යාව මෙතෙක් විමසා බලා නැත. 4. මෙතෙක් සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳවීම් නොමැති අතර, මාස 02ක් ඇතුළත අභ්‍යාසලාභී සංවර්ධන සහකාර තනතුරු 16ක් සඳහා බඳවා ගැනීමේ රජයේ කටයුතු සිදු කිරීමට නියමිතය.

අනුර දිසානායක: එසේ නම්, ඔවුන් බඳවා ගන්නේ කවදාද?

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල: ඉතාම ඉක්මනින්. අපට අවශ්‍ය අදාළ කටයුතු සිදු කොට නිම කළ යුතුයි.

පාඨලී චම්පික රණවක: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මෙම පැහැදිලි කිරීම සිදු කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ඊයේ මෙම ගරු පාර්ලිමේන්තුවේදී ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කර සිටියා, පාර්ලිමේන්තුවට එළඹෙන සීමා මායිම් කඩකරමින්, එම කාර්යාලයට එරෙහිව නඩු පැවරීමක් සිදු කළ යුතු බවත්, එහි කිසිදු ගුණාත්මක භාවයක් නැති බවත්, ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන ලෙසයි. මා පළමුවෙන්ම කිය යුතුයි, එම ස්ථානයේ ඇති එම ඉදිකිරීමට අදාළ අමාත්‍යාංශයට හෝ අදාළ රාජ්‍ය ආයතනයට කිසිදු අතට හසුවක් නැති බව සැලකිය යුතුයි. පෞද්ගලික අංශයක් තමයි ඒ ඉදිකිරීම සිදුකරන්නේ. ඔබතුමා දන්නවා, අපි ගිය සතියේ දී පමණ කොළඹ ප්‍රදේශයේ ගංවතුර තත්ත්වයක් ඇති වුණා, බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා පිරිසක්, භාෂා කථිකයන්, ධර්ම සාකච්ඡා පැවැත්වූවන්, ඒ හා සමානව මෙම ප්‍රදේශයේ ඇවිදින මාර්ගයක්, පදික වේදිකාවක් තැනීම සඳහා එවැනි ස්ථානයක් නිර්මාණය කළ යුතු බව කියනවා. ඒ අනුව සමාගමක් වන Skills Training and Management (Pvt.) Limited කියන සමාගම එම ඉදිකිරීම ඉංජිනේරු මණ්ඩලයට යොමු කර තිබුණා, අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා. ඊට පසුව අපට භූමිය පරීක්ෂා කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අනුව සාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ, ඒ හා සමානව පාර්ලිමේන්තුවේ ලේකම්වරයාට දැනුම් දුන් පරිදි ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු යොදා තිබුණා. ඇත්තටම ඒ සඳහා බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා පිරිසකගේ අවසරය ලබා ගැනීමට අපට සිදු වුණා. ඒ සීමා මායිම් කඩ කිරීමක් නොවේ. ඒ වගේම ආරක්ෂිත කටයුතු, භාෂා කථිකයන් සහ ධර්ම සාකච්ඡා පැවැත්වීම සඳහා භූමිය භාවිතා කිරීමේ ස්ථානයක් ලෙස තමයි එය සකස් කර ඇත්තේ. ඒ සඳහා පොන්ටූන් එකක් තැනීමට අවසර ලබා දී තිබුණා. ඒ පොන්ටූනය භාවිතා කරන ලද ප්‍රශ්නයක් නිසා එය නිසි ආකාරයට ඉහළට එසවීමට සිදු වුණා. දැන් අපි කියා සිටියා, ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් කළ යුතු බවත්, ඒ සඳහා තවදුරටත් පියවර ගත යුතු බවත්. ඒ සඳහා රජයේ ඉංජිනේරු ආයතනය යොමු කර තිබුණා, ඉදිකිරීම් සම්බන්ධයෙන් වූ අඩුපාඩු, කාර්මික දෝෂ, ඉදිකිරීම් අතරතුර සිදු වූ අඩුපාඩු, නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අවශ්‍ය නම් ඒ සියල්ල සොයා බැලීමෙන් පසුව අපට තීරණයක් ගත හැකියි. ඒ සමාගම අපට යෝජනා කළා, එම ස්ථානයේ ආරක්ෂිත පියවරක් ලෙස බාධකයක් ඉදි කරන ලෙසයි. එය තමයි මෙම සමාගම තමයි මේ වන විට එම කටයුතු සිදු කර ඇත්තේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවේ අතට හසුවීමක් හෝ එවැනි යම්කිසි වැරැද්දක් සිදු වී ඇති බවක් පෙනෙන්නට නැහැ.

දිනේෂ් ගුණවර්ධන: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානයට මෙම කරුණ යොමු කිරීමට කැමැත්තෙමි. මීට ප්‍රථමයෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ද, අදාළ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකු ද මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා හමුවී සාකච්ඡා කළා. මෙම මුළු පාර්ලිමේන්තුවේම මන්ත්‍රීවරුන්ට අදාළ ප්‍රශ්නයක්. පුත්තලම දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සනත් නිශාන්ත මන්ත්‍රීතුමා ඇප ඉල්ලා ගනිමින් ඉදිරිපත් කළ පෙත්සමක් පොලීසියට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසුව රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කර තිබෙනවා. එතුමා ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයෙක්. මහජනතාව අතර ඉතා ජනප්‍රිය මන්ත්‍රීවරයෙක්. අධිකරණයට ඉදිරිපත් වුණාම රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කර තිබෙනවා. මාස ගණනාවක් ගත වී ඇත. ගරු කථානායකතුමාගෙන් අපි ඉල්ලීම් කළා, මෙම මාස ගණන ඇවෑමෙන් මන්ත්‍රීතුමාට ඇප ලබා ගැනීමට ඉඩකඩක් ලැබෙනු ඇතැයි කියා. මෙය එතුමාගේ පෞද්ගලික නඩුවක් නොවේ. රාජ්‍ය ආයතනයක් ඉදිරිපත් කළ නඩුවක්. ඒ නිසා මෙම කාරණයට නීතිපතිතුමාට මැදිහත් විය හැකියි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු මෙවැනි තත්ත්වයකට පත් වූ අවස්ථාවකදී, කථානායකතුමා විසින් යම්කිසි උපදෙසක්, ඉල්ලීමක් කළොත් එය නිසි ලෙස සලකා බලා කටයුතු කිරීමට පාර්ලිමේන්තුව බලාපොරොත්තු වෙනවා.

කථානායකතුමා: මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. මම ඒ ගැන පැහැදිලි කළාට පසුව කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්නම්. ඒ ආරංචිය ලැබුණු විගසම මම ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමියට කථා කළා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මෙය සාධාරණ දෙයක් නොවන බවට එතුමියත් එකඟ වුණා. ඊට පසුව මම ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාටත් කථා කළා. මෙම කාලය තුළදී ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට අවශ්‍ය වෛද්‍ය පහසුකම් ආදිය ලබා දීම ගැනත් මම කථා කළා. මෙම සිද්ධිය මම හිතන හැටියට අවුරුදු තුනකට, පහකට කලින් සිදු වූ සිද්ධියක්; ළඟදී සිදු වූ සිද්ධියක් නොවේ. මම ඊයේත් ඒ සම්බන්ධව යම් යම් පියවර ගත්තා. ගරු සභානායකතුමා.

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල: මම පුදුම වෙනවා, අපේ මිතුරු ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාගේ ඉල්ලීම සම්බන්ධව. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන්ද ඇප දෙන්න? ඔබතුමාට ඇප දෙන්නට බැහැ. මෙහිදී කරන්නේ අධිකරණයට බලපෑම් කිරීමක්. ඔබතුමාට ඇප දෙන්නට බැහැ. ඇප දෙන්න අපිටත් බැහැ. මෙම ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කිරීමත් වැරදියි. මොකද? අධිකරණය ඉදිරියේ නඩුවක් තිබෙනවා නම් ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන එක වැරදියි.

විමල් වීරවංශ: ගරු කථානායකතුමනි, "ඇප ඉල්ලා සිටීමට අපොහොසත් වීම" කියන චෝදනාව මත තමයි එතුමාව රිමාන්ඩ් භාරයේ තබාගෙන සිටින්නේ. ඇප ඉල්ලා සිටීමට අපොහොසත් වුණා කියන එක මත පදනම්ව අධිකරණයට ඇප ලබා දීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම තමයි මෙම සිද්ධිය වන්නේ. කිසිම සාක්ෂි මත පදනම් වූ චෝදනාවක් නැහැ. ඇප ඉල්ලා සිටීමට අපොහොසත් වුණා කියන එකට නියමිත තීන්දුවක් හෝ දඬුවමක් දීමට එය ඉඩක් නැහැ. නමුත් දිගින් දිගටම මෙලෙස කිරීමෙන් පෙනී යන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගෙන් යම් පළිගැනීමක් සිදු කිරීමට අධිකරණය උත්සුක වන බවයි.

කථානායකතුමා: ඒ ගැන මම දන්නේ නැහැ. මෙම අවස්ථාවේදී යම් විමර්ශනයක් කිරීමට අවශ්‍යයි. සමහර විට මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් ඔබතුමන්ලාට එම ගරු මන්ත්‍රීතුමා වෙනුවෙන් අපට යම් ඉල්ලීමක් කළ හැකියි. ඒ නිසා තමයි මම පිළිතුරු ලබා ගත්තේ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමිය දැනුවත් කර ඇති බව කියනවා. ඒ හා සමානව නීතිපතිවරයා දැනුවත් කර ඇති බව කියනවා. තවදුරටත්, ඊළඟට කටයුතු කළ හැකි පිළිවෙතක් තිබෙනවා. අවසර, විනිශ්චය ලැබෙන තෙක් බලා සිටීමට සිදුවනු ඇතැයි කියනවා නම්, එය සාධාරණයි. ඒ ගැන මමත් පිළිගන්නවා. ඒ ගැන ඉදිරි කටයුතු කරන්න, මට අවසර නැහැ.

විමල් වීරවංශ: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපගේ සිටින ආකාරයට අනුව අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ විවිධ වාර්තා අද ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්නා විධියට නීති විරෝධී ලෙස සිදුකරන ලද කටයුතු සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාටත් මෙම චෝදනාවට පැටලෙන්න සිදු වී ඇති බවත්, ඔබතුමා මෙම චෝදනාවට ගොදුරු විය යුතු නැති බවත් කියා සිටිනවා. අධීක්ෂණ කාරක සභාව පටන් ගැනීමත් සමඟ, ඒ අධීක්ෂණ කාරක සභා රැස්වීම් අතරතුරදී, ඒ අධීක්ෂණ කාරක සභා රැස්වීම්වලදී, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට අයත් ගොඩනැගිල්ලක් පාවිච්චියට ගන්නා බවට කියමින් තමයි ඒ ගොඩනැගිල්ල ඉල්ලා සිටියේ. ඊට පසුව තමයි මාස කිහිපයකට පසුව රුපියල් කෝටි ගණනක් වැය කර 'සබිතා බිල්ඩින්' එක කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට ගැනීමට අවශ්‍ය වුණා. දැන් අලුත් ඇමතිතුමා පත් වුණාම ඒ සම්බන්ධයෙන් මූලික පියවර කිහිපයක් ගත් බව කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් චෝදනාවක් එල්ල කර ඇති බව කියනවා, කථානායකතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදි තමයි ඒ කටයුත්ත සිදු වුණේ කියලා. මා දන්නා තොරතුරු අනුව එය වැරදියි.

ඉරාන් වික්‍රමරත්න: අදත් අපේ හමුදාව ඒ බොහොම අවදානම් කාර්යය තුළ නිරත වෙමින් සිටිනවා. ගරු මංගල සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා, මෙම ස්වභාවික විපර්යාසයට මුහුණ දෙන සියලුම රටවැසියන් වෙනුවෙන් අපි දැනටමත් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙන බව. ඒ ආකාරයෙන්ම, ඒ කටයුතු කරගෙන යාමට අවශ්‍ය ආයතනවලට අපි දැන් මුදල් බාරදී තිබෙනවා. අද මුදල් අමාත්‍යාංශයේ කටයුත්තක් ගැන කථා කරන අවස්ථාවේදී අපි මුහුණ දෙන තවත් කරුණු කිහිපයක් ගැනත් මම සඳහන් කරන්න කැමතියි. මීට මාස 6කට කලින් අපි අලුත් බදු පනතක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒක දැන් ක්‍රියාත්මක වන ආකාරයෙන් පවතිනවා. ගිය අවුරුද්දේ අයවැය කථාව කරන අවස්ථාවේදී මුදල් ඇමතිතුමා කියා සිටියා, තීරු බදු නොවන බදු - para tariffs - අය කරනු ලබන භාණ්ඩ 7,000ක් විතර රට තුළ තිබෙන බවත්, අපි ඒවා ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අහෝසි කරන්න බලාපොරොත්තු වන බවත්. 2017 නොවැම්බර් මාසයේ අයවැයේදී එතුමා එවැනි තීරු බදු නොවන බදු අය කරනු ලබන භාණ්ඩ 7,000න් භාණ්ඩ 1,200ක එම බදු අහෝසි කළා. ලබන වසර කිහිපය තුළදී ඉතිරි භාණ්ඩ සඳහා වන තීරු බදු නොවන බදු - para tariffs - හැකිතාක් අහෝසි කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. තීරු බදු සහ ආනයන බදු අහෝසි කරන විට අපිට දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කිරීමට සිදුවෙනවා. ඒ ආකාරයෙන්ම, ආහාර ද්‍රව්‍ය සහ නිෂ්පාදන අවම මිලට පාරිභෝගිකයාට ලබාදීමත් අපිට මතුවන අභියෝගයක් වෙනවා. බොහෝ වාරයක් දේශීය කර්මාන්තකරුවන් ඉදිරිපත් වෙලා, තමන්ගේ දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කර දෙන්න කියනවා. අපි දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරන්න ඕන. දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරන විට නිෂ්පාදනය වැඩි වෙනවා. ඒ ආකාරයෙන්ම ඒ කර්මාන්තවල සේවය කරන සේවකයන්ට වැඩි ආදායමක් ලැබෙනවා. එමෙන්ම කටයුත්ත සමබරව පවත්වා ගෙන යාම රජයේ වගකීමක් වෙනවා. එමෙන්ම, පාරිභෝගිකයාට අවශ්‍ය වන්නේ ඉහළම තත්ත්වයේ භාණ්ඩ අඩුම මිලට ගැනීමයි. සමහර අවස්ථාවලදී දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කිරීමට අපි විශාල වශයෙන් ආනයන බදු, තවත් බදු - para tariffs - පනවනවා. එහෙම වුණාම පාරිභෝගිකයා ගෙවිය යුතු මිල ඉහළ යනවා. අපි මෙම කාර්යය සමබරව කරගෙන යන්නේ කෙසේද? මෙම රටේ අඩු ආදායම් ලබන ජන කොටස් ජීවත් වෙනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නිවෙස්වල තත්ත්වය, ඒ හැම නිවසකම බිමට ටයිල්ස් දමලා තිබෙන බවට මට නම් සැකයක් නැහැ. කාමර තැනීමට පුළුවන්; වැසිකිළි තැනීමට පුළුවන් ඒ හැම එකකටම ටයිල්ස් දමා තිබෙනවා. ඊළඟට, අඩු ආදායම් ලබන සේවකයන් ඉන්නවා. ඒ අය අපට සේවය කරනවා. සමහරවිට ඒ අයගේ නිවෙස්වලටත් මෙම ආකාරයේ ටයිල්ස් දමන්න කැමැත්තෙන් - බලාපොරොත්තුවෙන් - ඉන්නවා. අපි ඒ ටයිල් එකකට පනවා තිබෙන බදු ප්‍රමාණය සියයට 120ක්, 130ක් විතර වෙනවා. ඊයේ මම නිවසකට ගිය අවස්ථාවේ ඒ අයගෙන් ඇහුවා, "මෙම ටයිල් එකකට කීයක් වැය වුණාද" කියලා. ඒ අයගේ නිවසට දමා තිබෙන ටයිල් එකක් සඳහා රුපියල් 550ක් වැය වුණා කියලා ඒ අය කිව්වා. අපි බදු ඉවත් කළොත් ඒ ටයිල් එක රුපියල් 150කට විතර ගන්න පුළුවන්. ඉහළ ආදායම් ලබන පිරිස්වලට තමන්ගේ නිවසට දමන්න ඒ ටයිල්ස් ගන්න පුළුවන්. නමුත් අඩු ආදායම් ලබන පිරිස්වලට ඒ ටයිල්ස් මිලදී ගන්න බැහැ. සාමාන්‍ය සිමෙන්ති තට්ටුවක් තමයි ඒ අයගේ නිවාසවලට දමන්න පුළුවන් වන්නේ. එක අතකින් ටයිල්ස් හදන ඒ දේශීය කර්මාන්තය අපි ආරක්ෂා කරනවා. රට තුළ එවැනි කර්මාන්තශාලා තුනක් විතර තමයි තිබෙන්නේ. ඒ කර්මාන්තශාලාවල වැඩ කරන පිරිස 10,000ක්වත් නැහැ. නමුත් තමන්ගේ නිවෙස්වලට ටයිල්ස් දමන්න අපේක්ෂා කරන පිරිස් ලක්ෂ ගණනක් මෙම රටේ ඉන්නවා. අන්න ඒක තමයි රජයකට තිබෙන ප්‍රශ්නය. රජයක යුතුකම වන්නේ, දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරන අතරතුර, පාරිභෝගිකයා ගැනත් සලකා පාරිභෝගිකයාගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමටත් අවශ්‍ය වාතාවරණය ඇති කිරීමයි. ඒ නිසා හැම විටෙකම බදු පනවලා දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කිරීම පමණක් නොව, එයින් පාරිභෝගිකයාට අසාධාරණයක් වන්නේ ද යන්න සලකා බලා කටයුතු කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ ඉදිකිරීම් කරන විට පිරිවැය ගැන. ඉදිකිරීම් කරන විට ලංකාවේ කොළඹ නගරය ඉන්දියාවේ අගනුවර වන නවදිල්ලි නගරය හා සැසඳුවොත් නවදිල්ලි නගරයේ ඒ පිරිවැය ඉතා අඩුයි. නමුත් ලංකාවේ ඒක ඉතා ඉහළයි. ඒකට ටයිල් එකේ කතාව වගේ හේතු තිබෙනවා. සිමෙන්ති සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, අපි සිමෙන්ති සඳහා පනවා තිබෙන බදු ප්‍රමාණය සියයට 104ත්, 148ත් අතර තිබෙනවා. සෑම බද්දක්ම එකතු කළාම, - ඒ කියන්නේ ආනයන බදු, තීරු බදු නොවන බදු ආදී මේ සියල්ල එකතු කළාම - සියයට 100ත්, සියයට 148ත් අතර තිබෙන්නේ. අපි ඒකත් අඩු කළ යුතුයි. මොකද, මේ රටේ බොහෝ දෙනෙකුට තවම තමන්ගේම නිවසක් නැහැ. ලක්ෂ 20කට ඉඩම්වල සින්නක්කර අයිතිය ලබා දෙන්නට අපේ රජය තීරණය කරලා තිබෙනවා. මේ වන විට ලක්ෂ 7කට ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අපි ඒවා ඉක්මනින් ලබා දෙන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉඩමක අයිතිය දුන්නත් ඒ අය නිවසක් හදා ගන්නට ඕනෑ. ඒ නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා සිමෙන්ති සඳහා වන බදු පහළට ගෙනෙන්නට සිදු වෙනවා. තවත් ආකාරයකට කිව්වොත් සිමෙන්ති මිල පිරිවැය මිලට වඩා සියයට 100කින්, සියයට 150කින් වැඩියි. එලෙසම, වානේ, ස්ටීල් බිලට් සහ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය සඳහා පාවිච්චි කරන වානේ සඳහා වන බදු ප්‍රමාණය සියයට 91ත් සියයට 103ත් අතර පවතින්නේ. ඒ තුළිනුත් අපි දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරනවා. එහෙම නම් අපි සැලකිල්ලට ගත යුතු කාරණය මෙයයි. දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කිරීම සහ පාරිභෝගිකයාගේ, එහෙම නැත්නම් අඩු ආදායම්ලාභියාගේ නිවස ගොඩනැගීමේ අපේක්ෂාව අතර සමබරතාවක් තිබිය යුතුයි කියන කාරණය අපි තේරුම් ගන්නට අවශ්‍යයි. අපේ රජය ඉදිරියේදී ඒ ගැන තවත් පියවර ගන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහ බැංකු දත්ත දෙස බැලුවාම පෙනෙනවා, විශේෂයෙන්ම පසුගිය මාස තුන හතර තුළදී උද්ධමනය පහළට ඇවිල්ලා තිබෙන බව. අපේ රජය තවදුරටත් ආනයනය සිදු කරන නිසා දේශීය කර්මාන්ත සහ දේශීය වෙළඳ පොළ ආරක්ෂා කිරීමට අපි යම් යම් පියවර ගෙන තිබෙනවා. එම නිසා තමයි අපි 2018 මාර්තු මාසයේ ආරක්ෂිත පියවර පනත - Safeguard Measures Act එක - ගෙනාවේ. ආරක්ෂිත පියවර පනත යටතේ ආනයනය කරනවා නම්, ලංකාවට එන ඕනෑම ආනයනයක් ගැන සොයා බලන්නට හැකි වන අතරම ඒ ආරක්ෂිත පියවර ගැනීමට මෙම පනත යටතේ ඇති විධිවිධාන තුළ කටයුතු කරන්නට පුළුවන්. එයට අමතරව අපි 2018 මාර්තු මාසයේ තවත් පනතක් මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ තමයි ප්‍රතිබාහිර කිරීමේ විරෝධී සහ ප්‍රතිතුලන බදු පනත; Anti-Dumping and Countervailing Duties Act එක. අපි ප්‍රතිබාහිර කිරීමේ විරෝධී සහ ප්‍රතිතුලන බදු පනත ගෙනාවේ අපේ දේශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගැනීමටයි. ජනතාව විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටින රටවලට, විශාල වෙළඳ පොළවල් තිබෙන රටවලට බෙහෙවින් අඩු මිලට භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඒ අය අඩු මිලට භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරලා අපි වගේ කුඩා රටවලට, කුඩා වෙළඳ පොළවල් තිබෙන රටවලට ඒ අයගේ රටවල විකුණන මිලට වඩා අඩු මිලට භාණ්ඩ දමනවා. ඒකට ප්‍රතිබාහිර කිරීම - dumping - කියලා කියනවා. ඒ අය එහෙම කරලා අපේ වෙළඳ පොළ විනාශ කරනවා; අපේ දේශීය නිෂ්පාදකයා විනාශ කරනවා. ඒකට අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපි අපේ පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරනවා. නමුත් අපි ඒ අයගේ රටවල විකුණන මිලට වඩා අඩුවෙන් අපේ රටට ඒ භාණ්ඩ විකුණන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඒක කරන්නේ, චීනය වෙන්න පුළුවන්; ඉන්දියාව වෙන්න පුළුවන්; ඉන්දුනීසියාව වෙන්න පුළුවන්. මේවා විශාල රටවල්. විශාල ජනගහනයක් ඉන්න, විශාල වෙළඳ පොළක් තිබෙන රටවල්. නමුත් ඒ රටවල විකුණන මිලට වඩා අඩුවෙන් භාණ්ඩ විකුණලා අපේ වෙළඳ පොළ අත්පත් කර ගැනීමට උත්සාහ කළොත්, අපේ දේශීය ව්‍යාපාරිකයා විනාශ කරන්න උත්සාහ කළොත් අපි ඒකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපි ප්‍රතිබාහිර කිරීමේ විරෝධී සහ ප්‍රතිතුලන බදු පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට මේ අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ ඉදිරිපත් කළේ ඒක ආරක්ෂා කර ගැනීමටයි. අපි දේශීය නිෂ්පාදකයා ඒ විදියට ආරක්ෂා කරනවා.

විමල් වීරවංශ: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු තුනක කාලයක් තුළ මෙම ආණ්ඩුව අනුගමනය කර තිබෙන ආර්ථික ක්‍රියා මාර්ග දෙස බැලුවාම අපට ඉතා පැහැදිලිව සනාථ කොට පෙන්වන්න පුළුවන්, නව ලිබරල්වාදී - neoliberal - මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කරමින් විදේශීය ව්‍යවසායකයාට හෝ විශාල ධනපතියාට හෝ මේ රට විවෘත කර දීම, ඒ අයට මේ රට විවෘත කර දීමේදී ඔවුන්ට තිබෙන බාධා ඉවත් කොට දීම සිදු කර තිබෙන බව. එය තමයි තමුන්නාන්සේලා මේ ගෙවුණු අවුරුදු තුන තුළ මූලික වශයෙන් ඉටු කර තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ දන්නවා, මීට කලින් මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනා අයවැයකින් - තමුන්නාන්සේලාගේම ආණ්ඩුවේ අයවැයකින් - මෙම ගෝලීය නව ලිබරල් ආර්ථිකයට ව්‍යාප්ත වීමට අවශ්‍ය කරන පියවර රාශියක් ගත් බව. ඉන් එක් දෙයක් තමයි, මීට කලින් තිබූ විනිමය පාලන පනත අහෝසි කර නව විනිමය පාලන පනතක් තමුන්නාන්සේලා මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත කිරීම. ඒ නව විනිමය පාලන පනත අනුව මේ රටට ඩොලර් ගෙන ඒම, රට ඇතුළත ඩොලර් - විදේශ මුදල් - එළියට ගෙන යෑම පාලනය කිරීමේ බලයක්, එය අධීක්ෂණය කිරීමේ බලයක් මහ බැංකුවට තිබුණා. ඒ සියලු බලය අහිමි කරලා, මේ රට ඇතුළට නිදහසේ විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ගෙන එන්න පුළුවන් වන ආකාරයට, ඒ විශාල මුදල්වලින් මේ රටේ දේපළ මිලදී ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයට තමුන්නාන්සේලා විනිමය පාලන පනත වෙනස් කළා. විනිමය පාලන පනත වෙනස් කිරීමේ ප්‍රධාන අරමුණ තමයි මේ රට විශාල මුදල් සඳහා තිරයක් බවට පත් කිරීම. දැනටමත් ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය අනාවරණය කරලා අවසානයි, ලංකාව ලෝකයේ විශාල මුදල් සුදු කරන ප්‍රධාන රටවල් පහ හය අතර එකක් කියලා. පසුගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත තමුන්නාන්සේලා මේ රටට ඒ වරද ගෙනාවා. විනිමය පාලන පනත වෙනස් කළාම ඒක කළේ, තමුන්නාන්සේලාගේ විදේශීය ස්වාමිවරුන් වෙනුවෙන්. ඒ වගේම ඒ අය තවත් දෙයක් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විදේශිකයෙකු මේ රටේ මහල් ගොඩනැගිල්ලක තිබෙන නිවසක් සින්නක්කරව මිලදී ගන්නා විට අපේ ආණ්ඩුව සමයේ සියයට 100ක බද්දක් අය කළා. නිවෙස් වටිනාකම රුපියල් මිලියන 200 නම්, විදේශිකයාට ඒ දේපළ මිලදී ගන්න රුපියල් මිලියන 400ක මිලක් ගෙවන්නට සිදු වුණා. ඒ මගින් ඒ දේපළ මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් ඒ විදේශිකයා අධෛර්යයට පත් කිරීමට උත්සාහ කළා. ඒ වගේම ඒ ක්‍රියාවලියෙන් රජයට විශාල මුදලක් උපයා ගැනීමට උත්සාහ කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රටේ හාවාට කතුර ගැහුවේ කවුද ඉල්ලුවේ, අලියාට කතුර ගැහුවේ කවුද ඉල්ලුවේ, විදේශිකයින් ලංකාවේ දේපළ මිලදී ගන්නා විට පනවා තිබුණු සියයට 100ක බද්ද ඉවත් කරන්න කියලා? ඇයි, ඒ බද්ද ඉවත් කළේ? විනිමය පාලන පනත සංශෝධනය කළා. විශාල ධනපතියන්ට බෑග් එකත් අරගෙන ලංකාවට එන්න තිබුණු බාධාව ඉවත් කළා. දැන් විදේශ මුදල් නිදහසේ ගෙනෙන්න පුළුවන්; ගෙනියන්න පුළුවන්. අන්න! විශාල ධනපතියන්ට වාතාවරණය හැදුවා. විදේශ මුදල් අරගෙන එන ඒ විශාල ධනපතියා මුලින්ම කරන්නේ, විශාල මුදල් සුදු කරන්න මේ රටේ දේපළක් මිලදී ගැනීමයි. ඒක තමයි විශාල මුදල් සුදු කරන අයගේ ක්‍රමය. දේපළක් මිලදී ගන්නා විට, ගෙයක් මිලදී ගන්නා විට සියයට 100ක බද්දක් ගෙවන්නට සිදු වුණා. ඒ සියයට 100ක බද්ද ඉවත් කළා. අන්න, විශාල ධනපතියන්ට මේ රට ඇතුළට එන්න තවත් ඉඩ හදලා දුන්නා; තවත් දිරි ගැන්වූවා. එතකොට මේක neoliberal න්‍යාය පත්‍රය නොවේද? ලංකාව විශාල ධනපතියන්ගේ තෝතැන්නක් බවට පත් කිරීම, තමුන්නාන්සේලාගේ පරමාර්ථයද? මේ විදියට විශාල මුදල් සුදු කරන්න එන විට විශාල මුදල් විතරක් නෙවෙයි එන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් සතුව තිබුණු සියලු සමාගම් තමුන්නාන්සේලා දෙන්න තීරණය කළේ කාටද? ඒ, ලයිකා මොබයිල් සමාගමට. ලයිකා මොබයිල්කාරයා කියන්නේ කවුද? මුළු ලෝකයේම කුප්‍රකටයි, ඒ එල්ටීටීඊ මුදල් කියලා. වන්දිකා ගණන් බැරැක්කවල තැන්පත් කරලා තියෙන මුදල් ගැන ගවේෂණාත්මක වාර්තා රාශියක් එළිවෙලා තියෙනවා. එහෙම කෙනෙකුට තමුන්නාන්සේලා රාජ්‍ය ව්‍යවසායක් විකුණනවා. අපි එදා ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී කෑ ගැහුවා. තමුන්නාන්සේලා කිරිපිටි සමාගම්වලට දුන්නා, අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 18,000ක බදු සහන ලබා දුන්නා. ඒත් කිරිපිටි මිල බැස්සාද? යෝගට් එකේ මිල බැස්සාද? නැහැ. අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 18,000ක බදු සහනයක් දෙන්නේ, එයින් භාගයක්වත් කොමිස් එකක් අවුරුද්දකට අදාළ ඇමතිගේ අතට ගන්න. මොකක්ද මේ බදු සහනවලින් රටේ පාරිභෝගිකයාට ලැබුණු ප්‍රතිඵලය? ඒ බදු සහනවලින් මේ රටේ ආර්ථිකයට ලැබුණු තල්ලුව මොකක්ද? අන්න බලන්න! වැට් බදු හොරකම් කළොත් හිරේ යන්න වෙනවා. ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ ගෙන බදු සහන දීලා ගණන කපා ගන්නවා. අන්න! හොරකම ආයතනගත කර ගන්න හැටි. ඒ විතරක් නෙවෙයි. බලන්න, තමුන්නාන්සේලා සිංගප්පූරුවත් එක්ක නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බොහෝ කලක සිටම ලංකාවෙන් සිංගප්පූරුවට යවන නිෂ්පාදන සඳහා අපට සියයට සියයක බදු සහනයක් තිබෙනවා. එම නිසා ලංකාව පැත්තෙන් අමුතුවෙන් සිංගප්පූරුවත් එක්ක වෙළඳ ගිවිසුමකට යාමට හේතුවක් නැහැ. දැන් මොකක්ද කළේ? තමුන්නාන්සේලා පසුගිය මැතිවරණ සමයේ කැබිනට් එකෙන් නියමිත අනුමැතියක් නොගෙන, අනුමැතිය ගත් බවට ව්‍යාජ ලිපි ලේඛන සකස් කර අමාත්‍ය මණ්ඩලයටත්, ජනාධිපතිවරයාටත් කොළේ වහලා, මලික් සමරවික්‍රම අමාත්‍යවරයා සහ එතුමාගේ ලේකම් සිංගප්පූරුවත් එක්ක මේ ගිවිසුම දඩංඛඩ ගාලා අත්සන් කළා. මෙය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. මේක අත්සන් කළේ මොකද? අන්න, හොරකම ගිවිසුම් හරහා දියත් කරන ක්‍රමය. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සිංගප්පූරු ආණ්ඩුව දැන් කියා තිබෙනවා, දැනට සිංගප්පූරුවෙන් ලංකාවට එවන නිෂ්පාදන ප්‍රමාණය අනුව සිංගප්පූරුවට ඩොලර් මිලියන 10ක පමණ වාසියක් මේ ගිවිසුමෙන් ක්ෂණිකව සිදු වන බවයි. හැබැයි, මේ බදු සහනය දුන්නාම සිංගප්පූරුව මේ රටට නිෂ්පාදන එවන්නේ ඩොලර් මිලියන 10 ප්‍රමාණයෙන් නොවේ. අරුම පුදුම වැඩේ කියන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ගිවිසුම හරහා manpower සමාගම්වලට එන්න පුළුවන්; කම්කරුවන්ට එන්න පුළුවන්; ගෙවල්වල සේවිකාවන් ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්. සිංගප්පූරුවේ ලියාපදිංචි වෙනවා manpower සමාගම. ඉන්දියානු ගෙවල් සේවිකාවෝ එනවා. ඉන්දියානු කම්කරුවෝ එනවා. විශාල ආයතනවලට, තවත් ආයතනවලට ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයට කම්කරුවෝ දහස් ගණනක් අවශ්‍ය වුණොත් manpower සමාගමට කොන්ත්‍රාත්තුව දෙනවා. එතකොට සේවකයෝ ගෙන්වනවා. ඒ අයට වැඩ කිරීමේ වීසා දෙනවා. මේ අය ආපු ගමන් මේ රටේ ශ්‍රම වෙළඳපොළේ වැටුප් අනුපාතිකය පහත වැටෙනවා. දැනට මෙහෙන් වැඩ කරන කම්කරුවෙකුට දවසකට රුපියල් 1500ක් ලැබෙනවා නම්, මේ නිසා රුපියල් හත්සිය පනහට පහළ වැටෙනවා. රුපියල් 1500 අරගෙන ජීවත් වෙන්න පුරුදු වුණු මිනිසාට රුපියල් හත්සිය පනහට හැඩගැසෙන්නට සිදු වෙනවා. ශ්‍රම වෙළඳපොළේ වැටුප් මිල පහළට වැටෙනවා. නව ලිබරල්වාදී මූලෝපාය ක්‍රියාත්මක කරන්නට නම් ඒක තමුන්නාන්සේලා කරන්නට ඕනෑ. මේ සිංගප්පූරු ගිවිසුමෙන් සිංගප්පූරුවේ වවන්නේ නැති දෙවලුත් ඒ ලැයිස්තුවට දාලා තිබෙනවා. ඒ තමයි වී. වී වවනවාද සිංගප්පූරුවේ? සිංගප්පූරුවේ මොන කුඹුරේද වී වවන්නේ? සිංගප්පූරුවේ මොන කුඹුරේද වී වවන්නේ? තායිලන්තයේ එක් කාලයකට වී අතිරික්තයක් තිබෙනවා. ඒ කාලයට තායිලන්තයේ හාල්වල මිල ඉතා අඩුයි. අන්න, එතකොට සිංගප්පූරුව හරහා සිංගප්පූරු ලේබල් එක ගහගෙන ලංකාවේ වෙළඳ පොළට හාල් එනවා. මේ විදියට ලංකාව විදේශිකයන්ගේ තෝතැන්නක් බවට පත් කළාම ඊට පසුව ඇතිවන අර්බුදවලට උත්තර සොයන්නේ කවුද? තමුන්නාන්සේලා මේ කාරණය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ඉතා විශාල සාමාජීය, මානසික, සංස්කෘතික අර්බුදවලට මේවා හේතු වන්නේ නැද්ද? විදේශීය ශ්‍රමිකයන්ට දොර ඇරලා දෙන්නට තරම් අපේ රටේ ශ්‍රමිකයන් හීන වූවාද? එහෙම අර්බුදයක්ද අද අපිට තිබෙන්නේ? සිංගප්පූරුවේ නිපදවුවා කියලා ඕනෑම කුණු ගොඩක් දැන් මේ රටට බදු සහන ඇතිව ගෙන ඒමට පුළුවන්කම හැදිලා තිබෙනවා. එහෙම වුණොත් මේ රටේ ග්‍රාමීය කෘෂිකර්මාන්තය විනාශ වෙනවා. අදටත් අපි දකිනවා, ග්‍රාමීය ජනතාවගේ ප්‍රධාන රැකියාව කෘෂිකර්මාන්තය. එයින් ලැබෙන ආදායම ප්‍රමාණවත් නැහැ. නමුත් ගම්බද ජනතාව ගම්බද රැඳී සිටින්නේ ඒ ග්‍රාමීය කෘෂිකර්මාන්තය රැකිලා තිබෙන නිසා. ඒ වගේම ග්‍රාමීය කුඩා කර්මාන්ත, ග්‍රාමීය නිෂ්පාදන ආර්ථිකය රැකිලා තිබෙනවා. සමහර විට ජනතාව ගමින් නගරයට සංක්‍රමණය වීම මේ මට්ටමට සීමා වෙලා තිබෙන්නේ ග්‍රාමීය නිෂ්පාදන ආර්ථිකයත්, යටිතල පහසුකම් ටිකත් ගම්බද ආරක්ෂා වී තිබෙන නිසයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ගොවියා බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. තමුන්නාන්සේලා ඡන්ද සමයේදී වී සඳහා ලබා දෙනවාය කිව්ව මිල මේ දවස්වල ලබා දෙනවාද? නැහැ. රුපියල් තිහ හතළිහකට වී කිලෝවකට වඩා ලැබෙන්නේ නැහැ. එතකොට ගොවියා අර්බුදයට පත් වෙනවා. ණය වෙලා කුඹුරු කරන්න වෙනවා. ණය ගෙවා ගන්න බැරි වෙනවා. ගොවියා ඉන්නේ බලාපොරොත්තුවෙන් නිසා ඒ ඉඩම උකස් තබා ගන්න බැරිව ඉන්නවා. තමුන්නාන්සේලා කරන්නේ, එක පැත්තකින් ගොවියාගේ නිෂ්පාදනයේ මිල පහළට වැට්ටවීමයි. ගොවියා අසරණයට පත් කරලා, කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනයෙන් එළියට එන්න බල කරනවා. ගොවියා ඒ භූමියෙන් ගලවනවා; එතැන පැළ වෙලා ඉන්න ගොවියා නැමැති ගහ ගලවනවා. ගලවලා ඔප්පුව දෙනවා ගොවියාගේ අතට. ගොවියා ඔප්පුව විකුණනවා ණය ප්‍රශ්නවලින් බේරෙන්න. එක පැත්තකින් වී මිල අඩු කරලා, ගොවියා ණයකාරයෙක් කරන විදියට කෘෂිකර්මාන්තයේ වැඩ ඔක්කොම කරගෙන යන අතරතුර, ණයකාරයාට ඔප්පුව දෙනවා. ඔප්පුව අරගෙන වැඩි කාලයක් යන්න කලින් ඒක ඉඩම් වෙළඳ පොළට එනවා. ඉඩම් වෙළඳ පොළ බලාගෙන ඉන්නවා, විශාල ව්‍යාපාරිකයෝ. දැන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදේශීය සමාගම් එක්ක ව්‍යාපෘතියක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මොකක්ද එතැන යෝජනා වෙන්නේ? කුඹුරුවල solar power panels සවි කරන්න. මේ රටේ කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනයේ පැවැත්ම ගැන අංශු මාත්‍රයක හෝ හැඟීමක් තිබෙනවා නම්, මොනම කෙනෙකුටවත් ඔය මඝ්‍ය සිතුවිල්ල පහළ වෙයිද? කුඹුරුවල solar power panels සවි කරන්නේ මොකටද? Solar power panels සවි කරන්න ඕනෑ තරම් වහලවල් තිබෙන්නේ. එතකොට බලන්න, ඔප්පුව ලැබෙනවා. ගොවියා ණයකාරයෙක් වෙනවා. ණයෙන් බේරෙන්න ඔප්පුව ලැබුණාම විකුණනවා. ඉඩම් වෙළඳ පොළෙන් මේවා අතින් අතට යනවා. අන්තිමට කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනයේ පැවැත්ම බිඳ වැටෙනවා. ඔක්කොම තමයි ගෝලීය න්‍යාය පත්‍රය; ගෝලීයකරණ න්‍යාය පත්‍රය; neoliberal න්‍යාය පත්‍රය. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාට අනුව දැන් ආර්ථික වර්ධන වේගය සතුටුදායක ලෙස වැඩි වෙමින්, වැඩි වෙමින් යනවා. මොකද, මේ දවස් ටිකේ දිගටම වහිනවා නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ කියන්නේ, වහින තරමට ආර්ථික වර්ධන වේගය වැඩි වෙනවා. එතුමාට අනුව, මේ වහින්නේ මුදල්. ඒ මුදල් ටික පොළොවට වැටෙද්දී ආර්ථිකය වර්ධනය වෙනවා. ඒ, අතුරු කතාවක්. මේක තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ න්‍යාය පත්‍රය; neoliberal න්‍යාය පත්‍රය. ගොවියාට ඔප්පුව දෙන්නේ ගොවියාට තිබෙන ආදරයට නොවේ. ගොවියා පරාජිතයෙක් කරලා ඔප්පුව දෙනවා, "ඔන්න ඔක්කොම විකුණපන් මිනිහෝ" කියලා. ගොවියා කැමැත්තෙන් හෝ අකමැත්තෙන් ඉඩම විකුණන තැනට පත් කරනවා. ඔප්පුව යනවා ව්‍යාපාරිකයා අතට. ඊට පස්සේ? වාණිජ ව්‍යාපෘති සඳහා ඉඩම් පරිහරණය. කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනයේ පැවැත්ම මුළුමනින්ම ගලවනවා. මේක තමයි neoliberal උපාය මාර්ගය. මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය පලවා හැරලා රූකඩ සත්තු ටික ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ, මෙන්න මේ neoliberal න්‍යාය පත්‍රය ක්‍රියාත්මක කරන්න. රටේ ශීඝ්‍රයෙන් සංවර්ධනය වෙනවා කියලා කිව්වේ ඒකට. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්සේලාගේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ගැන කථා කරලා වැඩක් තිබෙනවාද? යුද්ධය කරපු සමයේත් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටතේ අපේ සාමාන්‍ය ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 7ට ආසන්නයි. ආර්ථික වර්ධන වේගය 2015දී සියයට 5යි; 2016දී සියයට 4.5යි; 2017දී සියයට 3.1යි. 2018දී තමුන්නාන්සේලාට හොඳ වෙන්න වෙන්නේ. හැබැයි, මේ දවස්වල ආර්ථික වර්ධන වේගය වැඩි වන නිසා 2018 ටිකක් හොඳ වෙයිද දන්නේ නැහැ. මොකද, වැස්ස නිසා වර්ධන වේගයට පින් සිදු වෙන නිසා.

දයාසිරි ජයසේකර: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබූ විසර්ජන පනත යටතේ යෝජනා කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් කරුණු කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපේ ඉතාම වැදගත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා විසර්ජන පනත යටතේ යෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරමින් ඇතැම් ආදායම් වැඩි කිරීම සම්බන්ධව විවිධ කාරණා ගණනාවක් පිළිබඳව කථා කළා. එහිදී මම විශේෂයෙන්ම මෙම කරුණු සම්බන්ධයෙන් කතා කිරීමට කැමතියි. ඇමතිවරයෙකු, මන්ත්‍රීවරයෙකු කියන විට මම හිතනවා, - මට මතක හැටියට ගරු ධම්මික පෙරේරා මැතිතුමා - පැන්සල් පැකට් එකක් රුපියල් 170කට විකුණනවා කියලා කියනවා. මම දන්නේ නැහැ ඔහු එහෙම කිව්වේ කුමන ආර්ථික විද්‍යා ඥානයකින්ද කියලා. මම ඒ ගැන සැක පළ කළා. එහෙම නම්, එතුමා ආර්ථික විශේෂඥයෙක් නිසා. පැන්සලක් රුපියල් 170කට විකුණනවා කියන වෙළඳාම මෙම අයවැයෙන් අපට විඳින්නට සිදු වෙනවා. ඒ නිසා භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යාම, පාරිභෝගික මිල ඉහළ යාම. ඒ වගේම ඇතැම් ආනයනික භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යාම. ඒ විතරක් නෙවෙයි, ආදායම් බදු වැඩි කරගන්නවා වගේ. මම ආදායම්ලාභීන් කිහිපදෙනෙකු එක්ක කථා කළා. ඒ අය කියන කාරණය තමයි, පැන්සලක් රුපියල් 170කට ලැබුණු කාලයේ ආදායමට වඩා දැන් ආදායම අඩුයි කියන එක. "දැන් පැන්සල රුපියල් 160ට ගිහිල්ලා තිබෙන නිසා ඔබතුමන්ලාට වැඩි ආදායමක් ලැබෙනවා. ඒ නිසා දැන් අපට discount එකක් දෙන්න" කියලා දැන් ඒ අයට කියනවා. නමුත් නිෂ්පාදන පිරිවැය - cost of production - වැඩිවීම නිසා ඔවුන්ට ඒ පැතිකඩෙන් විකුණුම් මිලක් තැබීමට සිදු වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, ආනයනිත ද්‍රව්‍ය වලින් තමයි බොහෝ භාණ්ඩ සාදන්නේ. ඒ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරලා ආපහු අපනයනය කරනවා. ඒ නිසා පැන්සලේ මිල වැඩිවීම නිසා ඔවුන් විශාල අපහසුතාවයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ආදායම් බදු වැඩිවීම ගැන කථා කරද්දී, අපේ කුඩා ව්‍යාපාරිකයන් - ආදායම් බදු ගෙවන අය - කියන්නේ, පැන්සල් මිල වැඩිවීම නිසා අපට යම් පාඩුවක් සිදු වෙනවා කියලයි. ඒ අයට යම් පාඩුවක් සිදු වෙනවා කියලා අපි පිළිගන්නවා. එහෙම යමක් සිදු වුණා නම් ඒක හරි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමතියි. විශේෂයෙන්ම මා සම්බන්ධයෙන් සිදු වූ කාරණයක් මම අද පුවත්පත්වල සඳහන් වෙනවා දැක්කා. ඒ පිළිබඳව යම් කරුණු කියද්දී එය නිවැරදිද යන්න මා විමසා බැලිය යුතුයි. බැඳුම්කර කොමිෂන් සභාව සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී වැඩිපුරම කථා කළ අය අතර මම සිටියා. ඒ හා සමානව ඊට විරුද්ධව කතා කළ අය අතර මම සිටියා. බැඳුම්කර කොමිෂන් සභාව සම්බන්ධයෙන් ලැබුණු කරුණු පිළිබඳව එක් එක් තනි පුද්ගලයන් අල්ලා ගෙන ක්‍රියා කිරීමට අදාළ ආණ්ඩු ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටිනවා. ප්‍රධාන පෙළේ ව්‍යාපාරික සමාගමක් වන ප්‍රින්ස් ඇන්ඩ් ප්‍රින්ස් ඇසෝසියේට්ස් සමාගමෙන් - මට මතක හැටියට ඊයේ පුවත්පත්වල සඳහන් වුණා - මට චෙක්පතක් ලබා දුන්නා කියලා සඳහන් වුණා. මෙම සිද්ධිය සිදු වුණේ 2015 ජුලි මාසයේ 1 වැනිදා. ඒ කාලය මම පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු කාලයක් නොවේ. එතකොට මම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් නොවේ. මම බස්නාහිර පළාත් සභාවේ ප්‍රාදේශීය අමාත්‍යවරයෙකු වශයෙන් කටයුතු කරමින්, ඡන්ද ව්‍යාපාරයට සහභාගී වීම සඳහා නිවාඩු ලබා සිටි දිනය තමයි මෙම දිනය. දුරකථන ඇමතුමක් ඇවිල්ලා තිබුණු බව මම පාර්ලිමේන්තුවේ අමාත්‍යවරයෙකු වශයෙන් සිටි අවස්ථාවේදී මම එය පැහැදිලි කළා, ප්‍රින්ස් ඇන්ඩ් ප්‍රින්ස් ඇසෝසියේට්ස් සමාගමේ අධ්‍යක්ෂවරයා, ඔහුගේ පියා සමඟ අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ දන්නවා. ව්‍යාපාරිකයන් වශයෙන් ඔවුන්ව අපි අවුරුදු ගණනාවක් ඇසුරු කරපු අය. එහෙම නම්, හැම ඇමතිවරයෙකුටම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට පමණක් නෙවෙයි, පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ගෞරවයෙන් සැලකීමට අපි පුරුදු වෙලා ඉන්නවා. එහෙම තමයි මෙම රටේ සිරිත වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ විදියට බොහෝ ව්‍යාපාරිකයන් අපට ගෞරව කරනවා. ඒ ගෞරවය අපට පළාත් සභා ඇමතිවරුන් වශයෙන් ලැබුණා, පාර්ලිමේන්තු ඇමතිවරුන් වශයෙන් ලැබුණා. ඒ විතරක් නෙවෙයි, ජනාධිපතිවරයා වශයෙන්, ජනාධිපති අපේක්ෂකයන්ට ගෞරවය ලැබුණා. එහෙම තමයි ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව අපට ගෞරව කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මෙම කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න කැමතියි. මම පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණේ, 2015 අගෝස්තු 17 වැනිදා. පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණාට පසුව මම පැහැදිලිව බැඳුම්කර සිද්ධියට, අර්ජුන් මහේන්ද්රන් කරපු ඒ වංචාකාරී ක්‍රියාවට විරුද්ධව පාර්ලිමේන්තුවේදී, ඔබතුමා ඉදිරියේදී හැම අවස්ථාවකම පෙනී සිටියේ. මෙය ගැන කියන්නේ අපි කවුරුත් පෙනී සිටි බව කියන කාරණයයි. දැන් මෙම කියන චෙක්පත මහේන්ද්රන් වෙත ලබා දුන් චෙක්පතක් නොවේ. මෙම චෙක්පත මහේන්ද්රන් වෙත ලබා දුන් සැබෑ මුදල් චෙක්පතක්. මෙම චෙක්පත කවුරු හෝ මාරු කළා කියලා මාධ්‍ය ඔස්සේ පළ වුණා. මටත් මතක නැහැ, කවුරු මේ දුන්නේ කියලා. අර්ජුන් මහේන්ද්රන් හෝ වෙනත් කවුරු හෝ කියලා පැහැදිලි නැති එකක් , එහෙම දෙයක් සිදු වී ඇති බව කියලා මම දන්නේ නැහැ. මෙම චෙක්පත මාරු කළාද ඒ මුදල් ටික අපි අතරේ තිබෙනවා, ඒ අවස්ථාවේ ලැබුණු ඇමති වරප්‍රසාදයට. කවුරු වුණත් ඒක කිරීමට පුළුවන්. එහෙම නම්, මෙම විදියට අපේ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවකට ගෞරව කරපු අයත් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. මා ළඟ ඒ විස්තර තිබෙනවා.

දයාසිරි ජයසේකර: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බැඳුම්කර කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තව පිටු 3,000ක් විතර තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවේ ඉතිරි ටිකත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න. ඒක ඇතුළේ තිබෙනවා, අර්ජුන් ඇලෝසියස්ලාගෙන් මුදල් ගත්තේ කවුද කියන එක. අපි අර්ජුන් ඇලෝසියස්ලාගෙන් මුදල් අරගෙන අර්ජුන් ඇලෝසියස්ලා ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ, කවදාවත්. ඒ විතරක් නෙවෙයි. මේ බැඳුම්කර ගනුදෙනුව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා මම පොත් ලිව්වෙත් නැහැ; ගෙනාව COPE කමිටු වාර්තාව නවත්වන්න මම උසාවි ගියෙත් නැහැ. අර්ජුන් ඇලෝසියස්ලා වෙනුවෙන් මම පෙනී සිටියෙත් නැහැ; ඔවුන් වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නෙත් නැහැ. හැබැයි, අද මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ සම්පූර්ණයෙන්ම මඩ ගැසීමේ ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒක සිදු වුණේ, බැඳුම්කර සිද්ධිය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වුණු විශ්වාසභංගයේ අග්‍රාමාත්‍යවරයාට එරෙහිව මම ඡන්දය දුන්නු නිසයි. දැන් අපි මේ ආණ්ඩුවෙන් එළියට ඇවිල්ලා ඉන්නේ. ඊයේ පෙරේදා ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමාට විරුද්ධව නඩුවක් ගෙනාවා. මොකක්ද ඒ නඩුව? එතුමා සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කාලයක් කටයුතු කළා. බුද්ධාගම පෝෂණය කොට ආරක්ෂා කළ යුතුයි කියලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ නවවන ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව බුද්ධාගම ආරක්ෂා කර ගැනීම උදෙසා පෙරහැරකට වාහනයක් දුන්නා කියලා තමයි ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමාව FCID එකට කැඳවා තිබෙන්නේ. තව ටික දිනකින් අපත් කැඳවයි. ඒකට මුහුණ දෙන්න අපි සූදානම්, කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මේ අවස්ථාවේදී මා තවත් කරුණක් කියන්න කැමතියි. අනුර දිසානායක මැතිතුමාටත් මේ සිද්ධිය මතක ඇති කියලා මා හිතනවා. මහ බැංකු බැඳුම්කර ගනුදෙනුව සම්බන්ධයෙන් COPE එකේ පරීක්ෂණය පැවැත්වුණු එක් දිනකදී ඒ පරීක්ෂණය පැවැත්වෙන අතරතුර මට කෝල් එකක් ආවා. මට කිව්වා, අගමැතිතුමා කථා කරනවා කියලා. මම එතුමා සමඟ කථා කළා. ඒ අවස්ථාවේදී එතුමා මට කථා කරන්න හේතුව මොකක්ද? එතුමා මට කථා කරන්න විනාඩි කීපයකට කලින්, COPE එකේ මෙම ගනුදෙනුව සම්බන්ධ පරීක්ෂණය පවත්වන අතරතුරදී මම ඇහුවා, මේ ගනුදෙනුවේදී සෘජු ක්‍රමයේ සිට වෙන්දේසි ක්‍රමයට යන්න තීන්දුව ගත්තේ කවුද කියලා. ඒ තීන්දුව ගත්තේ කවුද කියලා මම අහන කොට අනික් පැත්තේ සිටි හර්ෂණ රාජකරුණා මැතිතුමාත්, ඒ වගේම අජිත් පී. පෙරේරා මැතිතුමාත් යන දෙදෙනාම කිව්වා, මේක ආණ්ඩුව හැටියට ගත්තා කියලා; මේක අගමැතිතුමා ගත් තීන්දුවක් කියලා. මම කිව්වා, අගමැතිතුමාට එහෙම තීන්දු ගන්න බැහැ කියලා. එහෙම තීන්දුවක් ගැනීමේ හැකියාව තිබෙන්නේ කාටද? ඒ හැකියාව තිබෙන්නේ මුදල් මණ්ඩලයට. ඒ මුදල් මණ්ඩලයේ බලය අගමැතිවරයාට හෝ ආණ්ඩුවට පාවිච්චි කරන්න බැහැ කියලා මම කිව්වාම, ඒ දෙදෙනාම එතැනින් ඉවත් වුණා. ඒ දෙදෙනා එතැනින් ඉවත් වෙලා ගිහිල්ලා අගමැතිතුමා හම්බ වෙලා අගමැතිතුමා ලවා මට කෝල් එකක් දුන්නා. එතුමා මට කථා කරලා ඇහුවා, "දයාසිරි, මොකක්ද මේ කතාව" කියලා. එතුමා කථා කළේ පහළ තිබුණු ෆෝන් එකට. එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා, "මේ කතාව මොකක්ද? මේ සෘජු ක්‍රමය වෙන්දේසි ක්‍රමයට ගෙනාවේ මම. මම ඒක ගෙනාවේ අපේ ආණ්ඩුවේ තීන්දුවක් අනුව" කියලා. මම කිව්වා, "සර්, එහෙම තීන්දුවක් ගන්න බැහැ" කියලා. මට කිව්වා, "Can you ask from Malik? -මලික් සමරවික්‍රම මහත්තයාගෙන් අහන්න- කියලා. අපි මේ ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු වශයෙන් COPE එකේ තිබුණු සාධාරණ පරීක්ෂණයේදී ඒ පරීක්ෂණය නිවැරදිව කර ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන විට අගමැතිතුමා මට කථා කරලා කිව්වේ එහෙමයි. නමුත්, අපි බොහොම ගෞරවයෙන් එතුමාගේ ඉල්ලීම පැත්තකට දමා ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. මතක තබා ගන්න, අපි ඒවා ආරක්ෂා කරන්න ගියේ නැහැ. මෙම පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි අර්ජුන් මහේන්ද්‍රන්, අර්ජුන ඇලෝසියස් ආරක්ෂා කරන්න ගියේ නැහැ. අපි ඔවුන් අද ආරක්ෂා කරන්නෙත් නැහැ; හෙට ආරක්ෂා කරන්නෙත් නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න. එම නිසා අපි ඕනෑම අධිකරණයකට යන්න සූදානම්.

අනුර දිසානායක: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම අද බොහෝ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. නමුත්, මෙම නව ලිබරල්වාදය පිළිබඳව යම් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් වුණු නිසා අපේ පැත්තෙන් යම් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමේ බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුව මේ අනුගමනය කරමින් තිබෙන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියේ අසාර්ථකභාවය පිළිබඳව තවදුරටත් පොත් පත් හාරලා සංඛ්‍යා දත්ත අවුස්සලා සොයා බලන්න ඕනෑ නැහැ. සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ජන ජීවිතය දෙස බැලුවොත්, රටේ වර්ධනය වෙමින් තිබෙන ක්ෂේත්‍රවල බිඳවැටීම් දෙස කල්පනා කරලා බැලුවොත්, තරුණ තරුණියන්ගේ රැකියා විරහිතභාවය පිළිබඳ ගැටලුව දෙස බැලුවොත්, ගොවි ජනතාවගේ ජීවිතවල ඇතිවී තිබෙන අනාරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව කල්පනා කර බැලුවොත් මේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියේ අසාර්ථකත්වය ඕනෑවටත් වඩා වැඩියෙන් පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. ගරු මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා තමන්ගේ කතාවෙන් පෙන්වා දෙනු ලැබුවෙත් මේ අනුගමනය කරමින් තිබෙන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තවදුරටත් ඉදිරියට කැඳවාගෙන යෑමේ අපේක්ෂාවයි. මොකද, එතුමා සැලකිය යුතු උද්දාමයකින් යුතුව කථා කරමින් කිව්වා, “අපි ආනයනිත භාණ්ඩ 1,200කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තීරු බදු නොවන බදු ඉවත් කිරීමට සමත් වුණා. ඉතිරි ප්‍රමාණයක් ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත තීරු බදු නොවන බදුවලින් ඉවත් කිරීමට සූදානම්” කියලා. ඉතිරි භාණ්ඩ 3,000ක තීරු බදු නොවන බදු ඉවත් කරන්නට සූදානම් කියලා කිව්වා. මෙම කරුණ අයවැය ලේඛනයේ තිබෙනවා මම දැක්කා. මේ ගමන් මඟ මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, චීනය එක්තරා ෆෝන් වර්ගයක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ ෆෝන් එකක් නිෂ්පාදනය කිරීමට එම සමාගමට ඩොලර් 7ක් වැය වෙනවා. හැබැයි, ඒ සමාගම අපේ රටේ එක්තරා සමාගමක් වෙත එම ෆෝන් එකක් ඩොලර් 6 1/2ට ලබා දෙනවා. ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන වියදම ඩොලර් 7යි. හැබැයි, ඔවුන් අපට ඩොලර් 6 1/2ට ලබා දෙනවා. ඒ කියන්නේ නිෂ්පාදන වියදමටත් වඩා ඩොලර් සත 50කින් අඩුයි. හැබැයි, ඔවුන්ට වාසියක් තිබෙනවා. මොකක්ද? චීනය විසින් අපනයනය කරනු ලබන එම වර්ගයේ සෑම දුරකථනයකටම රජයෙන් ඩොලර් එකක් ලබා දෙනවා. එතකොට ඔවුන් නිෂ්පාදනය කරන ෆෝන් එකක් ඩොලර් 7කට නිපදවා ඩොලර් 7.5කට ලාභයක් ලබනවා. නමුත් ඔවුන් අපට විකුණන්නේ ඩොලර් 6.5ට. ඔවුන්ට සිදුවන පාඩුව ඩොලර් 0.5ක්, නමුත් රජය දෙන සහනාධාරය ඩොලර් 1ක්. එතකොට ඔවුන්ට ලැබෙන ලාභය ඩොලර් 0.5ක්. මේ වගේ දේවල් තමයි අද ලෝක වෙළඳපොළේ සිදුවෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියත් එහෙමයි. ඒක අසාර්ථක වුණු බව මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ, මේ රටේ අද වන විට ඇති තරම් ඔප්පු කොට අවසානයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ නව ලිබරල්වාදය ගැන කථා කරන විට, අපි කිසිසේත්ම කොළ පාට නව ලිබරල්වාදයට කෑ මොර දෙන සාක්කුවේ නව ලිබරල්වාදය බදා වැළඳ ගන්නා අය නම් නොවේ. එහෙම මහත්තයෙක් මීට කලින් කථා කළා. ඒ නිසයි මම කථා කරන්න හිතුවේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. නැත්නම් මම කථා කරන්න හිටියේ නැහැ. සමහර මහත්වරු මේ නව ලිබරල්වාදය වැළඳ ගන්නවා. කොළ පාට නව ලිබරල්වාදයට විරුද්ධ වෙනවා; කුරහන් පාට නව ලිබරල්වාදය බදා ගන්නවා. පසුගිය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ගියේ මේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියමයි. දැන් අකුරෙගොඩ හමුදා මූලස්ථානයක් හදනවා. එහි වියදම කීයද? බිලියන 64යි. තවම ඒකේ වැඩ අවසන් වෙලා නැහැ. ඒකේ වියදම බිලියන 100 පන්නනවා. අපිට ගෝල්ෆේස් එක ළඟ ඉඩමක් තිබුණා. ඒකේ හමුදා මූලස්ථානය තිබුණා; හමුදා රෝහල තිබුණා. දැන් ඉඩමත් නැහැ; හමුදා මූලස්ථානයත් නැහැ; රෝහලත් නැහැ; සල්ලිත් නැහැ. ඒ ඉඩම විකුණලා බිලියන 10යි ලැබුණේ. හමුදා මූලස්ථානය හදන්න බිලියන 64ක් දැනට වියදම් වෙලා තිබෙනවා. මේ වගේ දේවල් කරපු මහත්වරු අද එතැන සිටගෙන, මේ රටේ වංචාව දූෂණය නතර කරන්න ඕනෑය කියා කථා කරනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ පසුගිය දා කරන ලද ආර්ථික ප්‍රකාශනය ගැන, "ඒ මඩුවන්ගේ ආර්ථික ප්‍රකාශනයයි" කියා ආණ්ඩුව පැත්තෙන්ම කියා තිබුණු ආකාරය මම දැක්කා. ඒ වෙනුවෙන් කෑ මොර දෙන, එය බදා වැළඳගෙන ඉන්න අය මෙතැනදී යටිහිඹියෙන් මොර දෙනවා. මම හිතුවා කලබගෑනිය හැදිලා වැටෙයි කියලා. මම ආපු වෙලාවේ වැඩියෙන් කෑ ගැහුවා. මම ඒකයි මේ කථා කරන්න හිතුවේ. සිහි නැතුව වැටෙයි කියලා මා හිතුවා. මොනවාද, මේ කථා කරන්නේ? වංචා, දූෂණ ගැන කථා කරන්නේ. ඔය කට්ටිය කථා කරන්නත් කලින් අපි සබිතාගේ ගොඩනැගිල්ලේ ප්‍රශ්නය ගැන කථා කර තිබෙනවා; පාර්ලිමේන්තුවේ ඇති තරම් ඒ ගැන කථා කර තිබෙනවා. හැබැයි ඥාතීන්ට ගොවල් දීපු ඒවා ගැන, එහෙම හිටපු අයට වාහන ගෙවල් හැදුණු ඒවා ගැන, මාතර ප්‍රදේශයේ රුපියල් 4ට දුරකථන ඇමතුම් දීදී හිටපු අය ගෙවල් හදා ගත්තු ආකාරය ගැනත් අපි ඒ වගේම කථා කරනවා. කවුද, මේ කථා කරන්නේ? අක්කාගේ දුවගේ මහත්තයාටත් වියදම් කළේ ආණ්ඩුවේ සල්ලියි කියා නිවාස ඇමතිතුමා කියපු ආකාරය මම දැක්කා. ඒවා ඇත්තද, නැද්ද කියා මම දන්නේ නැහැ. මේ, කවුද? ඒ නිසා මේ වංචාවට එරෙහි වූ සටන අයුතු ලෙස පාවිච්චි කරන්න දෙන්න හොඳ නැහැ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෂැංග්‍රිලා හෝටලයේ ඉඳගෙන කළ කතාවේදී, "රාජ්‍ය නිලධාරීන් සහ දේශපාලකයන් වෙළාගෙන තිබෙන දූෂණයෙන් මේ රට ගලවා ගනිමු" කියා කිව්වා. කවුද මෙහෙම කියන්නේ? ගෝල්ෆේස් පිටිය ඉස්සරහා තිබුණු ඉඩමේ හමුදා මූලස්ථානයයි, හමුදා රෝහලයි තිබුණා. අක්කර 20ක් වුණු ලංකාවේ වටිනාම ඉඩම තමයි එතැන තිබුණේ. එයින් අක්කර 10ක් සින්නක්කර අයිතියට ෂැංග්‍රිලා හෝටලයට දුන්නා. ඉතිරි අක්කර 10 සින්නක්කර අයිතියට CATIC එකට දුන්නා. හැබැයි, අන්තිමට CATIC එක ආවේ නැහැ. නමුත් ෂැංග්‍රිලා හෝටලය ආවා. අක්කර 10ක් දුන්නේ කීයටද? අක්කර 10 දුන්නේ බිලියන 10කටයි. ඒ කියන්නේ, කෝටි 1,000යි. අක්කර දහය දුන්නේ කෝටි 1,000කටයි. හැබැයි, දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? මම මේ සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ඒක පාර්ලිමේන්තුවේදී අහන්න මට අවස්ථාව ලැබෙයි. එම හමුදා රෝහලයි, හමුදා අනුබද්ධ ආයතනයි තැන්පත් කරන්න පසුගිය අවුරුදු හත අටක කාලය තිස්සේ කීයක් වියදම් කරලා තිබෙනවාද? හමුදා රෝහල කාලයක් ආශා සෙවනැල්ලේ තබාගෙන හිටියා. ඒ වෙනුවෙන් කීයක් වියදම් කළාද? ඇයි, රෝහල තිබුණු ඉඩම දුන්නේ; හමුදා මූලස්ථානය තිබුණු ඉඩම දුන්නේ. බිලියන ගණනක් වියදම් කරලා අලුතින් ගොඩනැගිලි හදනවා. ඒ නිසා මේ වංචාවට එරෙහි වීමේ ව්‍යාපාරය අයුතු ලෙස පාවිච්චි කරන්න ඉඩ දෙන්න හොඳ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ගමේ කතා කරන විට දකිනවා, විදේශ රැකියාවලට යන අය ණය අරගෙන යනවා. ඔවුන් ණය ගෙවා ගන්නේ කොහොමද? ඒ අයගෙන් සමහරු වෙළඳාම් කරනවා, යම් යම් දේවල් අලෙවි කරනවා. ඒ ආදායමෙන් ඔවුන් ජීවත් වෙනවා. නමුත් විදේශගත වී සිටින කාලය තුළ ඔවුන්ගේ පවුල් අතහැර යනවා. ඒ නිසා ග්‍රාමීය ආර්ථිකය දුර්වල වෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තුළ ග්‍රාමීය ජනතාව අතහැර දමා තිබෙනවා. කුඩා මූල්‍ය ආයතන කියලා නම් කරලා ඔවුන්ගේ ග්‍රාමයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඔවුන් තැපැල් කන්තෝරුවලින් යම් යම් සේවාවන් ලබාගෙන තිබෙනවා. ඔවුන් අදාළ තැපැල් කන්තෝරුවල ආදායම් උපයා ගෙන තිබෙනවා. ඔවුන්ට යම් යම් ආධාර ලැබෙනවා. ඒ ආධාර තමුන්නාන්සේලා විසින් ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් විසින් යම් යම් ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ගැනීමට තමුන්නාන්සේලා සූදානම් වෙලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලෝකයේ හැම රටක්ම මුහුණ දුන්, එහෙත් අප මුහුණ නොදුන් යම් යම් තත්ත්වයක් අපට තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද? ලෝකයේ හැම රටක්ම සාගරිකරණයට භාජනය වුණා. ගම්බද හිටපු ජනතාව, කෝටි සංඛ්‍යාත ජනතාව ගම් අතහැර නගරයට ආවා. ෂැංහයි ගත්තොත්, එහි ජනගහනය මිලියන 8,000ක් විතර ප්‍රමාණයක් වෙයි කියලා කියන්නේ. එහෙම නම්, ෂැංහයියේ ජනගහනය මිලියන 24යි. ලංකාවෙන් අඩකට වඩා වැඩියි ෂැංහයි කියන නගරය. එහෙම නම්, ජනගහනය ලංකාවට වඩා වැඩියි. මොකක් වුණාද? චීනයේ ඒ කාලයේ ග්‍රාමීය ජනතාව ගම් අතහැර නගරයට සංකේන්ද්‍රණය වුණා. ලක්ෂ ගණන් මිනිසුන් ගම් අතහැර ආවා. දිල්ලි ගත්තොත්, විශාල නගරයක් ගත්තොත් ලෝකයේ හැම රටක්ම සාගරිකරණය කියන ප්‍රශ්නයට මුහුණ දුන්නා. අපේ රටට ඒ ප්‍රශ්නය ආවේ නැද්ද? අපේ රටට ආවේ නැහැ. අපේ අදාළ තැපැල් ජනතාව ගම්බද තමයි ජීවත් වෙන්නේ. එහෙම නම්, තමුන්නාන්සේලා ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් හැදුවේ නැද්ද? ගොවි ජනතාව, ගොවි ජනතාව ඒ ගොල්ලන්ගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම සඳහා ආර්ථික වැඩපිළිවෙළක් තමුන්නාන්සේලාට තිබුණාද? තමුන්නාන්සේලා ආර්ථික වැඩපිළිවෙළක් හැදුවේ, ගොවි ජනතාව කොළඹට රැගෙන ඒමටයි. ඒ නිසා තමයි අපේ අදාළ ප්‍රදේශවල කෘෂි නිෂ්පාදිතයන්ගෙන් සියයට 52ක් - දැන් සමහර ඒවා ටිකක් අඩුයි කියලා ආපු අලුත වාර්තාවක් ලැබුණා - වයඹ පළාතෙන් තමයි නිපදවන්නේ. අදාළ ප්‍රදේශවල කෘෂි නිෂ්පාදනයේ මුළු නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 52ක් නිපදවන්නේ වයඹ පළාතෙන්. ඌව පළාතෙන් නිපදවන්නේ සියයට අටයි; බස්නාහිර පළාතෙන් නිපදවන්නේ සියයට හයයි; වයඹින් සියයට හයයි; මධ්‍යම පළාතෙන් සියයට අටයි. එහෙම නම්, ලංකාවේ විශාල භූමි ප්‍රමාණයක්, විශාල කෘෂිකාර්මික ප්‍රමාණයක් හා සමානව විශාල ජනගහනයක් සිටින වයඹ පළාත කෘෂි නිෂ්පාදිතයන්ගෙන් සියයට 52ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. අනෙක් පළාත් අටම නිෂ්පාදනය කරන්නේ කෘෂි නිෂ්පාදිතයන්ගෙන් සියයට 48යි. එයින් කියන්නේ මොකක්ද? තමුන්නාන්සේලා කොළඹ කේන්ද්‍ර කරගත් ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් හැදුවා මිසක් ආර්ථික ව්‍යාප්තියක් කිරීමට, ගොවි ජනතාව ගොවිතැනින් ඉවත් කර ආර්ථික සංවර්ධනයක් හැදුවේ නැහැ කියන එකයි. තමුන්නාන්සේලාගේ ආර්ථික වැඩපිළිවෙළ සිදු වුණේ කොළඹට ගෙනත්, සිදු වුණේ කොළඹ කේන්ද්‍ර කරගත් ආර්ථික වැඩපිළිවෙළක්. ඒක වැරදියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධනය හා සමානව ආර්ථික බෙදාහැරීමක් සිදු කළ යුතුයි. ආර්ථික වර්ධනය හා සමානව ආර්ථික බෙදාහැරීම සිදු කළ යුතුයි. එහෙම නොකළොත් ආර්ථිකයේ ප්‍රතිලාභ ලැබෙන්නේ එක් පිරිසකට පමණයි. අදාළ වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, වයඹ ආසියාවේ දුගීභාවයෙන් පෙළෙන ජනතාව වැඩියෙන්ම සිටින්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ කියලා. අපේ අදාළ ජනගහනයෙන් සියයට 22ක් - එම ප්‍රමාණයත් වැඩියි. පසුගිය වසර කිහිපය ගත්තොත් එක් එක්කෙනා - දුගී දරිද්‍රතා රේඛාව යටතේ ජීවත් වෙනවා. අවුරුදු පහට අඩු ළමුන්ගෙන් සියයට 20ක් එක් අතකට මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙනවා; එක් අතකට රක්තහීනතාවයෙන් පෙළෙනවා; එක් අතකට වර්ධන අඩුවීම් තිබෙනවා; එක් අතකට අධික ලෙස තරබාරු වීම් තිබෙනවා. මේවා සිදු වෙනවා. මොකක් සිදු වෙලා තිබෙනවාද? අපේ අදාළ අවුරුදු 5ට අඩු ළමුන්ගෙන් එක් ප්‍රමාණයක් අධි මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ගැන සැකයක් තිබෙනවා. එයින් කියන්නේ මොකක්ද? තමුන්නාන්සේලා මේ ආර්ථිකය ගමට ගෙනාවේ නැහැ කියන එකයි. ගොවි ජනතාව ගොවිතැනට ගෙනාවේ මොකක්ද? මම තමුන්නාන්සේලාගෙන් මේ කාරණය අසන්න කැමතියි. පශ්චාත් යටත්විජිත සමයේ පසුගිය අවුරුදු 10ට, 15ට ගමේ හැදුණු එම ධනාත්මක වෙනස මට කියන්න. ගමේ හැදුණු එම ගොවි පොළක් අපට පෙන්වන්න. ගමට ගෙනාපු අලුත් කෘෂිකාර්මික ධනාත්මක ක්‍රමයක් අපට කියන්න. ගමට ගෙනාපු කෘෂිකාර්මික ධනාත්මක තාක්ෂණයක් අපට කියා දෙන්න. කිසිවක් නැහැ. එහෙම නම් තමුන්නාන්සේලාගේ ආර්ථික වැඩපිළිවෙළ වැරදියි. අපි මේ ආර්ථික වැඩපිළිවෙළ තුළ සිටින්නේ නැහැ. නගර කේන්ද්‍ර කරගත් සංවර්ධනය ලෝකයේ තිබෙනවා. ලෝකයේ ජනගහනයෙන් වැඩි ප්‍රතිශතයක් නගරවලට සංකේන්ද්‍රණය වෙලා. ගම්බද ජනගහනය අඩු වෙලා. එහෙම නම්, අපේ ගොවි ජනගහනය ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි අද දින ඇතැම් ප්‍රදේශවල කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන අතිරික්තයක් ඇතිවී කොළඹට එවන්නට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඔක්කොම ගොවි ජනතාව තමයි නිෂ්පාදනය කරන්නේ. කවුරුත් කොළඹ නැහැ. ඒ ගැන මතක තබා ගන්න. ඒ ගොවි ජනතාව ගොවිතැනට ගොස් ඒ ගොල්ලන්ගේ ජන ජීවිතය ඉහළ නංවන්නේ කොහොමද? එතැනට කොහොමද ආර්ථික සංවර්ධනයක් ගෙනෙන්නේ? ඒ ගොල්ලන්ගේ ජන ජීවිතය, ඒ ගොල්ලන්ගේ ශ්‍රමය, ඒ ගොල්ලන්ගේ දැනුම අදාළ කරගෙන නිෂ්පාදන ක්‍රියාකාරකම් ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කොහොමද? ඒ කිසිවක් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය අසාර්ථකයි. හැම අවස්ථාවකම තමුන්නාන්සේලා ඇවිල්ලා කියන වචනය තමයි, ආයෝජන ගෙන්වා ගැනීම. අපි ඉඩම් දෙන්නම්, අපි විදුලිය දෙන්නම් කියමින් ආයෝජන ගෙන්වා ගැනීමට තමයි තමුන්නාන්සේලා උත්සුක වන්නේ. ආයෝජනය ගැන කතා කරනවා. 2016 ට සාපේක්ෂව 2017 වසරේදී ආයෝජන ප්‍රමාණය විශාල ලෙස පහත වැටිලා තිබෙනවා. මට ආසන්න වශයෙන් මතකයි, 2016 වසරේ මේ රටට පැමිණි ආයෝජන ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 850ක් වගේ ගණනක් බව. 2017 වසරේ මේ රටට පැමිණි ආයෝජන ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 300යි. ආයෝජන ආවාද? තමුන්නාන්සේලා හැම වෙලාවෙම කල්පනා කරනවා ආයෝජනය කැඳවා ගැනීම තමයි අපේ රටේ ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්න තිබෙන එකම උපාය මාර්ගය කියලා. ඒක තමයි, අසාර්ථක වුණු උපාය මාර්ගය. ආයෝජකයන් එයිද? එන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිගේ කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා ආයෝජකයන්ගෙන් අල්ලස් ඉල්ලනවා නම්, ආයෝජකයෝ එයිද? තව මොනවාද කියන්න තිබෙන්නේ? අල්ලස් දෙන්න බලාගෙන මොන ආයෝජකයාද එන්නේ? සොයලා බලන්න. ආපු හැම ආයෝජකයාගෙන්ම තමුන්නාන්සේලා කොමිස් ගත්තා. කොළඹ අක්කර හතරක ඉඩමක් "ක්‍රිෂ්" සමාගමට විකිණීම සම්බන්ධව නැවැත්තුවා. ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 400ක් කාගේ ගිණුම්වලටද ගියේ? කෑදරකම් ගෙවන්න ආයෝජකයෝ එනවාද? මොකද, කෑදරකම් ගෙවමින් ආයෝජකයන් එන්නට තරම් අපේ රාජ්‍යය ඉතා බලවත් රාජ්‍යයක්ද? අද ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයට ගිහින් බලන්න, එහි තත්ත්වය. ඉතා වැදගත් ආයෝජන විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. නමුත් ආයෝජකයන් රස්තියාදු කරනවා. කොහේද ආයෝජකයන් හමුවීමට යොදා ගන්නේ? ආයෝජකයන් හමුවන තැන මොකක්ද? ලංකාවේ තිබෙන ලොකුම හෝටලයේ තමයි ආයෝජකයන් රඳවන්නේ. කාර්යාලයේදී නොවේ හමු වන්නේ. ලංකාවේ ඉතා හොඳ තැනක් වන ලෝක වෙළඳ මධ්‍යස්ථානයේ - World Trade Centre එකේ - ආයෝජන මණ්ඩලයේ කාර්යාලය තිබෙනවා. හැබැයි ආයෝජකයන් හමු වන්නේ කොතැනද? ආයෝජකයන් රඳවා හමු වන්නේ තරු පන්තියේ හෝටලයේයි. ආයෝජකයාට කන්න දෙන්නත් ඕන, බොන්න දෙන්නත් ඕන, හෝටල් ගාස්තු ගෙවන්නත් ඕන. එහෙම ආයෝජන ගෙන එනවාද? එහෙම එන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා හැම කෙනාම - විශාල ප්‍රමාණයක් - කෑදරකම් කරන්නන් වෙලා තිබෙනවා. කෑදරකම් දෙන්න කැමති නම් ආයෝජකයන්ට එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා කොතරම් කෑ ගැහුවත් ඔය ආයෝජකයන් එන්නේ නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා, ප්‍රාග්ධනයක් අවශ්‍ය බව; තාක්ෂණයක් අවශ්‍ය බව. නව නිෂ්පාදනයකට යන්න, නව ප්‍රාග්ධනයක් අවශ්‍යයි. ඒ නව නිෂ්පාදනය සඳහා නව තාක්ෂණය අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ප්‍රාග්ධනය සපයා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන්, තාක්ෂණය සපයා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් ණය, ආයෝජන අවශ්‍ය බව අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි ආයෝජන ඉතාම සාධාරණ ලෙස ඇති කරන්න පුළුවන්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මා එයට උදාහරණයක් කියන්නම්. කන්තලේ සීනි සමාගම ගැනයි මා කියන්නේ. 2004 - 2005 කාලය තුළ මම ඉඩම් ඇමති. කර්මාන්ත ඇමති අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයායි. මා අද ඒ සිද්ධිය ඔබතුමන්ලාට කියන්නම්. ඒ කර්මාන්තශාලාව පටන් ගන්න චීන ආයෝජකයෙක් ආවා. මම ගිහින් අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයා හමු වුණා. එතුමා හමු වෙලා මම කිව්වා, "ආයෝජකයෙක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. මම ඉඩම් ඇමති. අක්කර 23,000ක ඉඩම් මා ළඟයි. ඔබතුමා කර්මාන්ත ඇමති. කර්මාන්ත ඔබතුමා ළඟයි. මොකද කරන්නේ?" කියා මම ඇහුවා. අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයා මට කිව්වා, "අනුර, ඔබ කැමති දෙයක් කරන්න." කියා. අපි වැඩ පටන් ගත්තා. අපි එතුමාට නැවතත් ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕන. එතුමා කිව්වා, වැඩ පටන් ගන්න කියා. අපි චීන ආයෝජකයන් කණ්ඩායම ගෙන ආවා. ගෙන්වලා පළමුවන සාකච්ඡාවේදී අප ඒ අයට කිව්වේ මොකක්ද? "ඔයාලා එන්න. අපි ඔයාලාගෙන් ඇල් වතුර වීදුරුවක්වත් බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ." කියලයි කිව්වේ. "මෙතැන අක්කර 23,000ක් තිබෙනවා. මෙතැන කර්මාන්ත ශාලාවක් තිබෙනවා. ගොවි පවුල් 11,000ක් සිටිනවා. ඒ ගොවි පවුල්වලට අක්කර 2 බැගින් දී තිබුණා. ඔවුන් උක් වගා කළා. ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළට ගෙන එන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ අක්කර 23,000ට ගන්න වෙන්නේ කන්තලේ වැවේ වතුරයි." කියා අපි කිව්වා. කන්තලේ වැවේ වතුර පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම අසා ඇති, කන්තලේ සීනි සමාගම අරබයා ගත් අවස්ථාවේ සභාපතිට කියන ලද අදහස මොකක්ද කියලා. ඔහු කියලා තිබුණා, "වාරිමාර්ග ලී ටිකක් දෙන්නම්." කියලා, ඒක පිළිගන්න පුළුවන්. රජයේ, ඔහු අදාළ අවස්ථාවේ සභාපතියි. එතුමා කොහොමද, කන්තලේ සීනි සමාගම අරබයා දෙන්නම් කියන්නේ.

අනුර දිසානායක: තමුසෙ එක්ක හිටියා, කෘෂිකර්ම සහ ඉඩම් පිළිබඳ අධීක්ෂණ කාරක සභාවට. ඊට පසුව මොකක් වුණාද? ඒ පෙත්සමට එහෙම කිරීමට අවශ්‍ය දෙයක් වුණාද? හිටපු ලේකම්ට ඉඩම් දෙන්න වෙන්නේ නැද්ද? දැන් ඉඩම් දෙන්න ඕනෑ, අදාළ සිටින ලේකම්ට. අදාළ අවස්ථාවේ සභාපතිට අරබයා දෙන්න වෙන්නේ නැද්ද? එහෙම නම්, "මේ ගැන කතා කර දෙන්නම්" කියලා කවුරු හෝ කියන්න ඕනෑ. එහෙම නම්, කවුරු හෝ ඔහු කෝටි 10ක් අතට දෙන්න නම්, ගැන කතා කළා කියලා ප්‍රසිද්ධියේ කියන්න ඕනෑ. එහෙම අදහසක් කියන්නේ කවුද? මෙම පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි එතැනටයි. අදහස් දුන්නේ කවුද කියන එකයි ප්‍රශ්නය. අදහස් දුන්නා විතරක් නෙවෙයි, කෝටි ගණනක් ඉල්ලුවා. ඒ කෝටි ගණන ඉල්ලලා ගත්තේ ඇයි? දෙන්න ගියා; කෝටි ගණනක් ඉල්ලුවා; ගත්තා. ගත්තට පස්සේ දෙන්න එපා කියලා කිව්වා. ඇයි, ගත්තේ? අපි හිතමු, බැංකුවකට සීමාවක් ඉක්මවා ගියා කියලා. එහෙම නම් ඊළඟට කියන්න පුළුවන්, "තවත් සීමාවක් ඉක්මවා දුන්නේ, දැන් දෙන්නේ නැහැ" කියලා. ඇයි, එතැනදී ගත්තේ? ගත්තේ, කියන්නට බැරිව ගත්තේ ඇයි? කවුරු හෝ මට කියනවා නම්, "මගේ හිත හොඳට බැංකු ණයක් ගෙවලා දීලා තිබෙනවා. ඒ බැංකුවයි, ඔබතුමා ඒ පැතිකඩ දැනගෙන ඒක අතරේ ඇවිල්ලා මට දෙන්න" කියලා, ඔහු බැංකුවේ අතට දෙනකොට මම මොනවා කරන්නද? මම එහෙම කවුරුත් එහෙම දෙයක් දන්නේ නැහැ. මම එතැන බැංකුවක් කියලා ගත්තේ නැහැ. ඇයි? මම අදාළ පුද්ගලයාට ඒක ගැන අදහසක් දෙන්න ඕනෑ නිසා. එහෙම නම් ඒ දෙන්නා කාර්යාලයේ තිබ්බාට පස්සේ මුදල් ගණන් කළේ ඇයි? කෝටි ගණන් දෙන්න. බැරල් ගානේ දෙන්න. අතරමැදින් ගිහිල්ලා තිබුණා. "නීතිමය වශයෙන් එහෙම වෙන්න බැහැ" කියලා ගණන් ගත්තේ ඇයි, එතැනදී ගත්තේ? එතැනදී ගණන් ගත්තේ, කියන්නට බැරි හේතුවකට අදහසක් දෙන්න ඕනෑ නිසයි. ඒ නිසා තමයි ගණන් ගත්තේ. ඒ කියන්නට බැරි හේතුව කවුද කියලා මම අසන්නේ. තමුන්නාන්සේලා ආයෝජන පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන මෙම ගැටලු මුළුමනින්ම අසාධාරණයි. අපි මේ විමර්ශනයක් පවත්වනවා. එක එක ආයෝජන සම්බන්ධයෙන් කොමිස් ගියේ කොහොමද, ඒවායේ ප්‍රතිඵලය මොකක්ද, ඇත්ත පිරිවැය මොකක්ද, පිරිවැය වාර්තා වුණේ කොහොමද යන මේ හැම එකක්ම ප්‍රශ්න කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්න කියලා මා කියනවා. ඒ වගේම අපි මේ සාකච්ඡාව කල් දමා ගෙන යමු. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්සේලා අනුගමනය කරමින් තිබෙන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියට අපේ විරුද්ධත්වය පළ කරන්නේ. කොළ පාට නව ලිබරල්වාදයට විරුද්ධ වෙනවා, රතු පාට නව ලිබරල්වාදය වැළඳ ගන්නා ප්‍රතිපත්තියක් අපට නැහැ. කොළ පාටින් ආවත්, රතු පාටින් ආවත් ඒ ප්‍රතිපත්ති වැරදියි. ඒ නිසා ඒවාට අපේ අදාළ ප්‍රතිපත්තිමය විරුද්ධත්වය ඉදිරියට ගෙන යන බව ප්‍රකාශ කරමින් මම නතර වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ඉරාන් වික්‍රමරත්න: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගේ කතාවේ සියලු කරුණු අගය කරන අතර, ඉන් එක් කරුණක් නිවැරදි කිරීමට පමණයි මම මේ අවස්ථාව ගත්තේ. පළමු කාරණය, විභාග නියෝග පනතට අයත් ඉඩම් තිබීම. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දන්නවා, මහනුවර පැත්තට ගියත්, මාළිගාවට අයිති ඉඩම් තිබෙනවා. වැල්ලවාය, තණමල්විල පැත්තේ, පුරාණ විහාරස්ථානවලට අයිති ඉඩම් තිබෙනවා. ඒවා විභාග නියෝග පනත යටතේ තිබෙන ඉඩම් නිසා ඉඩම් වෙළඳපොළට ඇතුළත් වන්නේ නැහැ. එහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. 2016 වසරේ විදේශ ආයෝජනය ඩොලර් මිලියන 800යි. 2017 දෙසැම්බර් වන විට එය ඩොලර් මිලියන 1,900කට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒක එක කරුණක්. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට ඔබතුමා අල්ලස්, දූෂණ ගැන ප්‍රශ්න කළා. ඒක 300ක් තිබෙනවා. ඒ අවුරුද්දේ ආයේ 300යි. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, වරායේ ප්‍රමාණය, ඒකට ආයේ ඩොලර් 300ක්. ඒක අඩු කළත් දෙගුණයක් වෙලා තිබෙනවා කියන එක තමයි මම එතැනදී පැහැදිලි කරන්න හැදුවේ. තවත් කාරණයක් තමයි. ඔබතුමා අල්ලස්, දූෂණ ගැන කථා කළා. මම හිතන විදියට ඒ අය නම් කළොත් හොඳයි. ඒ වගේම ඒ ගැන අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවටත් කියන්න. අපේ රජයේ හැම ඇමතිවරයෙක්ම කෑදරකම් ගන්න ඇමතිවරු යැයි කියන එකත් මා කියන්න ඕනෑ. ආයෝජනයට එන කෙනෙකුට වතුර වීදුරුවක් දෙන්නවත් නැද්ද? අපේ මහ බැංකු අධිපතිවරයා මිනිස්සු හමුවෙලා තේ බොනවා. ඒක අල්ලසක්ද? ඒ නිසා මම හිතන්නේ අපි මේ රට ගැන ධනාත්මකව සිතිය යුතුයි. රටට නරකක් කියන්න ඕනෑ නම්, ඒකට පුළුවන්. නමුත් අපිට ධනාත්මක දේවල් ගැනත් කතා කරන්න පුළුවන්. මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න කැමතියි.

ඩග්ලස් දේවානන්දා: ෙගෟරව කුඨුක්කලින් ප්‍රධානි නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනයේ සූරාබද ආඥාපනත යටතේ වූ නිවේදනය සහ විසර්ජන පනත යටතේ වූ යෝජනා සම්බන්ධයෙන් මගේ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමුවෙන්ම මගේ ස්තුතිය පළ කර ගන්න කැමතියි. උතුරු ලක්දිව ප්‍රදේශයේ ස්වදේශීය සම්පත් වලින් එකක් වන පුරාණ සංස්කෘතිය හා සම්බන්ධ වූ තල් වගාව මත යැපෙමින්, සෘජු හා වක්‍ර කර්මාන්ත කටයුතුවල යෙදෙමින් උතුරු, නැගෙනහිර පළාත්වල දහස් ගණන් පවුල් ජීවත් වෙමින් සිටිනවා. අපේ ප්‍රදේශවල සම්පත් සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, කෘෂිකර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය වැනි ප්‍රධාන කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍ර දෙකකට පසුව, පොල් හා තල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන මගින් තම ජීවනෝපාය සපයා ගන්නා ජනතාව විශාල වශයෙන් ජීවත් වෙනවා. කෘෂිකර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, අඛණ්ඩව පවතින දේශගුණික විපර්යාස නිසා අපේ ගොවි ජනතාව අඛණ්ඩව පීඩාවට පත් වූ තත්ත්වයක ජීවත් වෙනවා. එසේම, වන සතුන්ගේ කරදර නිසා අපේ ජනතාවගේ කෘෂිකාර්මික කටයුතු නිතර පීඩාවට පත් වෙනවා. ධීවර කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ඉන්දියානු ධීවරයින්ගේ මුහුදු සීමාව ඉක්මවා යාම, තහනම් උපකරණ භාවිතා කරන ධීවර කටයුතු සහ අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්කවල ධීවරයින්ගේ සීමාව ඉක්මවා යාම නිසා උතුරු පළාතේ ධීවරයින්ට සාමකාමීව හා නිදහසේ ධීවර කටයුතුවල නිරත වීමට නොහැකි තත්ත්වයක් පවතිනවා. එපමණක් නොව, අපේ ධීවරයින්ගේ කර්මාන්ත උපකරණ විනාශ කරනු ලබන අතර අපේ මුහුදු සම්පත් සූරා කනු ලබනවා. මෙම තත්ත්වය තුළ අපේ ජනතාවගේ ප්‍රධාන ජීවනෝපාය වන අපේ ප්‍රදේශයේ පස හා මුහුදු සම්පත්, අපේ ජනතාවට ප්‍රමාණවත් ජීවිකාවක් ලබා දීමට නොහැකි තත්ත්වයක් පවතිනවා. මෙම කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍ර දෙකෙහි නිරත නොවන බොහෝ දෙනෙකුට ජීවනෝපාය සඳහා අත දී උපකාර කරන ක්ෂේත්‍රයක් ලෙස තල් වගාව සැලකුණා. අද මෙම ක්ෂේත්‍රය ද අපේ ජනතාවට දුරස්ථ වූ ක්ෂේත්‍රයක් බවට පත් වෙමින් පවතින තත්ත්වය අපට මහත් වේදනාවක් ගෙන දෙනවා. අතීතයේ අපේ ප්‍රදේශවල විවිධ කුඩා කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍ර ක්‍රියාත්මක වුණා. යුද්ධය නිසා ඒ ක්ෂේත්‍ර සියල්ල විනාශ වූ තත්ත්වයක, ඒවා නැවත ගොඩනැගීමට ගත් උත්සාහයන් ප්‍රමාණවත් ලෙස සිදු කර නැති තත්ත්වයක, පවතින ජීවනෝපාය ක්ෂේත්‍ර ද විවිධ බාධක නිසා අපේ ජනතාවට ප්‍රයෝජනවත් නොවන තත්ත්වයක, අපේ ජනතාව තම ජීවනෝපාය සඳහා කොහේ ගොස්, කුමක් කරන්නද? යන ප්‍රශ්නය මතු කළ යුතුව තිබෙනවා. 1971 අංක 46 දරන තෙංගු අභිවෘද්ධි පනත සංශෝධනය මගින්, 1975 අංක 24 දරන සංශෝධන පනත මගින් තල් අභිවෘද්ධි සභාව නීත්‍යානුකූලව පිහිටුවන ලද අරමුණ වූයේ, "කල්ප වෘක්ෂය වන පොල් හා තල් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර එහි සංවර්ධනය සඳහා කැපවීම" වුවත්, පසුගිය යුද්ධය නිසා අපේ ප්‍රදේශවල විශාල පොල් හා තල් ගස් ප්‍රමාණයක් විනාශ වී තිබෙනවා. එපමණක් නොව, තල් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත කටයුතුවල නිරත වූ ජනතාව නැවත පදිංචි වීමට සිදු වූ අතර විවිධ අලාභ හානිවලට මුහුණ දීමට සිදු වුණා. යුද්ධය අවසන් කිරීමෙන් පසුව, අපේ ජනතාව ප්‍රමාණවත් ජීවනෝපාය පහසුකම් නොමැති තත්ත්වයක නැවත පදිංචි වීමට සිදු වුණා. අද ද මෙවැනි තත්ත්වයන්හි ප්‍රමාණවත් වෙනසක් සිදු නොවීම මෙහිදී අවධාරණය කළ යුතුයි. එබඳු තත්ත්වයක, අද මේ රටේ ආර්ථික තත්ත්වය ද ඉතා හොඳ මට්ටමක පවතින බව කිව නොහැකියි. ඇමරිකානු ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලේ අගය අද 159 දක්වා ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. ඒ අතර ස්ථාවර ආදායමක් ලබා ගත හැකි නිෂ්පාදන නොමැතිකම නිසා රට අසීරු තත්ත්වයකට මුහුණ දී සිටින අතර, ආයෝජකයින්ගේ අවිනිශ්චිතතාවය ද පවතිනවා. එබැවින්, මෙවැනි තත්ත්වයක් පවතින කාලයක අපේ ප්‍රදේශවල තම ජීවනෝපාය උපයා ගැනීමට ඇති අවස්ථා සඳහා බාධා ඇති නොකළ යුතු බවයි මම මෙහිදී අවධාරණය කරන්න කැමති. ඒ අනුව, තල් වලින් රා බීම නිෂ්පාදනය සම්බන්ධයෙන් මෑතකදී නිකුත් කළ ගැසට් පත්‍රය අපේ ජනතාවට ඉතා වේදනාකාරී ප්‍රතිඵලයක් ගෙන දෙනවා. විශේෂයෙන්, මෙම ගැසට් පත්‍රයේ අරමුණ කුමක්ද? යන්න බොහෝ දෙනාට නොතේරෙනවා. 