ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දා, එනම් 2018 මැයි මාසේ 08 වැනිදා අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශනය සම්බන්ධයෙන් මෙම කල් තැබීමේ යෝජනාව මෙසේ ඉදිරිපත් කරන්නේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය වශයෙන් ප්‍රධාන කරුණු කිහිපයක් නිසායි. ශ්‍රී ලංකා අටවන පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවන සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් අතිගරු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා කළ කථාව පිළිබඳව, වර්ෂ 2015, 2016, 2017 යන තෙවර්ෂයේ ශ්‍රී ලංකාවේ කෘෂි කර්මාන්තය, කර්මාන්ත, සේවා අංශයන්හි ඇති වූ දැඩි පසුබෑම නිසාවේ ඇති වූ ආර්ථික අපගමනයෙන් රට ගොඩගැනීමට අදාළ කරුණු ඵලදායී වැඩ පිළිවෙළක් ප්‍රකාශ නොකළේ ඇයිද යන්න, එසේම රටේ මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ විශ්වසනීයභාවයට හානි පැමිණීම නිසා සමස්ත මූල්‍ය ක්‍රමය, බැංකු ක්‍රමය, ණය ක්‍රමය යන ක්ෂේත්‍ර දෙකෙහිම බලපෑමෙන් ගොඩ ඒමට මග පෙන්වීමක් ඇපේක්ෂිත නොවූයේ ඇයිද යන්න පිළිබඳව මෙම යෝජනාවේ සඳහන් වේ. තවද, රටට ම ගරු දායකත්වයක් නොදක්වන, අයෙකුගේ ජාතික අපේක්ෂාවන් සනසන ආකාරයට ක්‍රියාත්මක වන බවට ප්‍රකාශ වන, ස්වකීයයන් වනසන, ජාතිකයන් සනසන ආකාරයට ක්‍රියාත්මක වන රන් ආනයනය පිළිබඳව, එමෙන්ම ගජ මිතුරන් පිළිබඳව මෙම ප්‍රකාශනයේ සඳහනක් නොමැති වීම ගැන ද අපි කනගාටු වෙමු. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය තුළ ජනාධිපතිවරු ගණනාවක් පාර්ලිමේන්තු සැසිවාර කල් තබා අලුත් සැසිවාර විවෘත කරලා තියෙනවා. ඒ සෑම අලුත් සැසිවාරයක් විවෘත කිරීමේදී රටට අලුත් ප්‍රකාශයක්, ඵලදායි ප්‍රකාශයක් පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියට තබා තියෙනවා. මේ වාරයේත් රට මුහුණ දෙන අර්බුදකාරී අවස්ථාවේදී විශ්වාසයෙන් හා සන්තුෂ්ටියෙන් ඉදිරියට ගමන් කළ හැකි ජාතියක් බවට පත් කිරීමට ජනාධිපතිතුමාගෙන් එවැනි ඵලදායි ප්‍රකාශයක් ලැබේවි කියන බලාපොරොත්තුව ඉටු කරන්නට අපොහොසත් වුණු බව මා පළමුවෙන්ම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. රට තුළ ඵලදායි තත්ත්වයක් ඇති කර ගැනීමට බැරි වී තියෙන බව ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රකාශයෙන් පැහැදිලි වන බව අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වාසය වැදගත්. රටක ජනතාවට හා පාර්ලිමේන්තුවට අවශ්‍ය වන්නේ විශ්වාසයයි; ජාතිය තුළ සහ ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව තුළ අපට ගොඩනගා ගත හැකි විශ්වාසයයි. අද රටේ පළාත් තුනක පළාත් සභා ඡන්ද පවත්වන්නේ නැතුව ආණ්ඩුකාර පාලනයක් ගෙන යන බව සඳහන් කළ යුතුයි. සබරගමුව, උතුරු මැද සහ නැගෙනහිර පළාත්වල ඡන්දය පැවැත්වූයේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරය විවෘත කරමින් කථා කළා. නමුත් ලංකාවේ ප්‍රධාන පළාත් තුනක ඡන්දය පැවැත්වීම ගැන කිසිම වචනයක් කථා කළේ නැහැ. ඒ නිසා වහාම ඡන්දය පවත්වන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවට බල කරනවා. මේ මොහොතේ, විපක්ෂ නායක සම්පන්දන් මැතිතුමාත් මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් මා එක්ක එකඟ වෙයි. පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසය වන විට උතුරු මැද පළාත් සභාවේ කාලය ඉවරයි, මධ්‍යම පළාත් සභාවේ කාලය ඉවරයි, වයඹ පළාත් සභාවේ කාලය ඉවරයි. එම පළාත් සභාවල ඡන්දය තියනවාද? එහෙම නැත්නම්, ලංකාවේ ඡන්ද නොතියා ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුකාර පාලනයෙන් ගමන් කරන පළාත් සභා ක්‍රමයක්ද අපට අයත් වන්නේ? මෙයින් විසඳෙන්නේ නැහැ, නාස්තිය නවත්වන්න; මෙයින් විසඳෙන්නේ නැහැ, අක්‍රමිකතා නවත්වන්න; මෙයින් විසඳෙන්නේ නැහැ, සාධාරණ රාජ්‍ය පාලනයක් ගෙන යන්න. මේ කාරණාව අපි විශේෂයෙන් ජනාධිපතිතුමාට මතක් කරනවා. ආණ්ඩුවේ නායකයා ජනාධිපතිතුමා බව ප්‍රකාශ කරනවා නම්, දැන් ආණ්ඩුවට නියෝග කරලා මැතිවරණ කොමිසමට බලය දෙන්න ඡන්දය තියන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ කොමිසම ඔබතුමාවත්, අපවත්, රටත් විවේචනයට ලක් කරනවා. කොමිසම ප්‍රසිද්ධියේම කියනවා, 'පාර්ලිමේන්තුව, ඡන්දය පැවැත්වීමට අවහිර නොකර කරුණාකරලා ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න' කියලා. එතකොට අවහිර කරන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවයි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධානියා ඔබතුමා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ඡන්ද ක්‍රමයේ ජනතා අයිතිය හා ලංකාවේ ආර්ථිකය, දේශපාලනය සුරකින්න වගේම, ආණ්ඩුකාරතුමාගේ තනි පාලන තන්ත්‍රය වෙනස් කර, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතන රාශියේ පවතින මේ කනගාටුදායක තත්ත්වය නිවැරදි කිරීමට පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධානියා හැටියට ඔබතුමා වහා වහාම මැදිහත් වන්න කියලා ඒකාබද්ධ විපක්ෂය මේ අවස්ථාවේ බලකර කියා සිටිනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා සහ අනෙක් පක්ෂවල නායකයිනුත් කථා කරන්න සිටින නිසා මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා මුදල් ඇමති වශයෙන් සිටි කාලේදී එතුමා රත්රන් ආනයනය ලිහිල් කළා. රත්රන් නිෂ්පාදනයට, රත්රන් කර්මාන්තයට අලුතින් ආනයන බලපත් දුන්නා. නමුත් දැන් වාර්තා වනවා, ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන භාගයක්, එනම් half a billion US Dollars, රන් ආනයනය සඳහා වැය වන බව. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ අනාගතය දෙස බලන විට, ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ ඒ වාගේ ඵලදායී වැඩ පිළිවෙළක් ගැන සඳහනක් කරලා නැහැ. අපි කියනවා 'නැහැ' කියලා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයේ සඳහන් වෙනවා, '2015 ජනවාරි මස 8 වන දා පැවැති අටවන පාර්ලිමේන්තුවේ සංයුතිය දෙස බලන විට, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය යන ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ආසන 142ක් හිමි විය. එම අතර, පාර්ලිමේන්තුවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා නියෝජනය කරනු ලැබූ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිමිවූයේ ආසන 47ක් පමණි' කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව වර්තමාන අගමැතිතුමා පත් වූයේ කෙසේද? ජනාධිපතිතුමා මේ නිසාවෙන් කියන්නේ ඒකයි. ජනාධිපතිතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදි, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අප සැමගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා විය යුතුයි. මම එම කාරණය සම්බන්ධයෙන් මගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරමින්, මෙම කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් කරන ලද ප්‍රකාශය පිළිබඳව අද දිනයේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීමේ අවස්ථාවේ විවාදයට ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව ස්තුතිපූර්වකව පිළිගනිමින්, ඉතාම කෙටියෙන් අදහස් කිහිපයක් ප්‍රකාශ කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුව බලයට පත්වී තිබෙන්නේ මාස දහහතක කාල පරිච්ඡේදයක් පමණයි. දෙපාර්ශ්වයේම එකතුවෙන් මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමටත්, ජනාධිපතිතුමා විසින් ප්‍රකාශ කරන ලද පරිදි ඇති වී තිබෙන මහා ණය කන්දරාව ඉවත් කරලා, අගමැතිතුමා විසින් ප්‍රතිඥා දුන් අවස්ථාවලදී මේ ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කළ ආකාරයට 2025 වන විට ණයෙන් තොර රටක් බවට පත් කිරීම සඳහාත්, ඉදිරි මාස දහහත තුළදී රට යළි ගොඩනැගීමේ මාවතට ගැනීම සඳහා ගත් වැඩ පිළිවෙළ ගැන ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මේ ප්‍රකාශනය - මේ කථාව - තුළ අන්තර්ගත වී තිබුණේ මොනවාද කියලා අපි බැලුවා. අපි ඒ පිළිබඳව ඉතා ඕනෑකමින් සහිතව අවධානය යොමු කළා. හැබැයි, මේ ඉදිරිපත් කළ ප්‍රකාශනය තුළ රට ඉදිරියට ගෙන යන ආකාරය පිළිබඳව, එසේම අපි කියන පරිදි මේ මහා ණය කන්දරාව අවසන් කරන ආකාරය පිළිබඳව, එමෙන්ම රටේ ආර්ථිකය මහා පරිමාණයෙන් සංවර්ධනය කරන ආකාරය පිළිබඳව, 2020 වන විට රට ඉතාම සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කිරීම පිළිබඳව වූ කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක්, යෝජනාවක් හෝ අදහසක් මේ ප්‍රකාශනය තුළ ගැබ්වෙලා තිබුණේ නැහැයි කියන එක ඉතාම කනගාටුවෙන් නමුත් අපි අද දිනයේ ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ පවතින ඒ මහා ණය කන්ද අවසාන කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තියෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? මේ රජය බලය ගත්තේ, 'රාජපක්ෂ රජය මගින් ගොඩ ගසන ලද ඒ ණය කන්ද අවසාන කිරීම සඳහා අපි අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා' කියලායි. අවුරුදු තුනහමාරක් ගිය තැන කියනවා, 'දැන් තමයි සැබෑ වශයෙන්ම වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කරන්නේ, ඉදිරි මාස දහහත ඇතුළත අපි මේ රට නව තැනකට ගෙන එනවා' කියලා. නමුත් පසුගිය අවුරුදු තුනහමාර තිස්සේ මේ ආණ්ඩුව කරපු කිසිම දෙයක් නැහැයි කියන එක රටේ ජනතාව ප්‍රායෝගිකව අත්විඳින දෙයක්. ණය ප්‍රශ්නයට කිසිදු විසඳුමක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. ආණ්ඩුවේ තියෙන එකම වැඩ පිළිවෙළ තමයි, රට ජාතිය සතු, මහා ජාතික දේපොළ, ජාතික සම්පත් එකින් එක කුණු කොළ්ලයට, තුට්ටු දෙකකට විදේශීකරණය කරන එක. ඒ සම්බන්ධව ජනාධිපතිතුමා කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් නොකිරීම තුළ ඒ ගෙන එන සල්ලි විකුණන් එදිනෙදා තමන්ගේ ආර්ථිකය දුවවන, 'එදා වේලාවට වැඩ කරන බස් එකක්' බවට යහපාලන ආණ්ඩුව පත්වෙලා තියෙන බව පෙනෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ජනතාවගෙන් අති බහුතරය කෘෂි කර්මාන්තය මත පදනම් වුණු, කෘෂිකාර්මික ආර්ථික රටාවක් තුළ ජීවත් වන ජනතාවක් නිසා, මේ රටේ ගොවියා පිළිබඳව යම් ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරාවි කියා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. යහපාලන ආණ්ඩුව ආවා. වියදම් කපා හරින්න කියලා, පොහොර සහනාධාරය කැපුවා. හැබැයි, කාබනික පොහොර දෙනවා කිව්වා. ඔය කියන කාබනික පොහොර ගන්න, එක්කෝ ඩබ්ලිව්. ඒ. ආර්. පාරට යන්න ඕනෑ; නැත්නම් සිරිකොතට යන්න ඕනෑ. රටේ කොහේවත් කාබනික පොහොර නැහැ. එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් ඇත්තෙත් නැහැ. ඒ නිසා අද ගොවියා අතරමං වෙලා. රටේ කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදන බරපතළ ලෙස කඩාගෙන වැටිලා. ගරු කථානායකතුමනි, 2014 වර්ෂය වන විට සියයට 6.4කට තිබුණු ආර්ථික වර්ධනය, අවුරුදු තුනහමාරක් තිස්සේ කරපු ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාකාරකම් නිසා සියයට 3.1 දක්වා කඩා වැටිලා තියෙනවා. මේ රටේ ආර්ථිකය සියයට 3.1 දක්වා කඩාගෙන වැටිලා කියලා, රට වඩාත් බිඳ වැටෙන තත්ත්වයක තියෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද හාල් කිලෝ එකක් රුපියල් 80ක් වන විට, මොණරාගල වට්ටක්කා වගා කරන ගොවියා වට්ටක්කා කිලෝ 16ක් විකුණන්න ඕනෑ හාල් කිලෝ එකක් ගන්න. අද ගොවි ද්‍රව්‍යවලට කිසිම මිලක් නැහැ. අද ඒවා වන සතුන්ට කන්න දානවා. අද ගොවියාට යන එන මගක් නැති වෙලා තියෙනවා. රටේ නිෂ්පාදනවලට, ගොවි ද්‍රව්‍යවලට හරි මිලක් දෙන්න, ගබඩා පහසුකම් ඇති කරන්න, වෙළඳ පොළක් ඇති කරන්න අවුරුදු තුනහමාරක් යන තුරු මේ ආණ්ඩුවට බැරි වෙලා තියෙනවා. අද ගොවියා වැටිලා තියෙන බිඳ වැටුණු තත්ත්වය පිළිබඳව ප්‍රකාශ කරන්න ඉතාම කනගාටුයි. ඒ වගේම ආණ්ඩුවේ විවිධ පාර්ශ්වවලින් රසායනික ද්‍රව්‍යවලින් තොර කෘෂි ආර්ථිකයක් හදන්න කියලා කාබනික පොහොර ගෙනාවා. ඊළඟට ග්ලයිෆොසේට් කියලා ප්‍රශ්නයක් ඇති කළා. එයින් සිදු වූයේ සුද්දන්ගේ කාලේ ඉඳන් පැවති තේ, පොල් සහ රබර් ආර්ථිකය කඩා වැටීමයි. නුහුරු, නුපුරුදු, නොදන්නා කෘෂි විද්‍යාවක් හඳුන්වා දීමට යාම නිසා අද තේ අස්වැන්න පිට රටවලට ගන්නේ නැති මට්ටමකට රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තියෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ තත්ත්වයෙන් ගොඩ එන්නට ආර්ථිකය හරි මාවතට ගන්න බැරි මේ ආණ්ඩුව අද වන විට ජනතාව මත දරා ගන්න බැරි අධික බදු බර පටවනවා. ආණ්ඩුව කිව්වේ කොහොමද? වැටුප් බද්ද සියයට 11.5 සිට සියයට 15 දක්වා වැඩි කරන්නේ කෙටි කාලයකට කියලා කිව්වා. අවුරුද්දක් යන විට වැටුප් බද්ද අහෝසි කරනවා කියලා කිව්වා. වැටුප් බද්ද පනවලා දැනට අවුරුදු තුනහමාරක් ගත වෙලා. තවමත් එය බලාත්මකව පවතිනවා. මේ වගේම, ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශනයේ අටවැනි පිටුවේ සඳහන් වෙනවා "ප්‍රාදේශීය සභා ආදී පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වන මැතිවරණ ක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණ" ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණේ මැතිවරණ ප්‍රතිසංස්කරණයක් ගෙන ඒමේ පොරොන්දුව මතයි. එහෙත්, පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණයට පෙර, ඔවුන් හඳුන්වා දුන්නේ නව මැතිවරණ ක්‍රමයක් නොව, වෙනත් ආකාරයේ ප්‍රතිසංස්කරණයක් බවට පත් වුණා. ඒ නිසා අපි කියනවා, රටට නොගැලපෙන, බලය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවේ මහා නීති උපදේශකයන් හරහා ගෙනා වැරදි ඡන්ද ක්‍රමය වහාම අහෝසි කර දමා සර්ව ජන ඡන්ද බලය වඩාත් යථාර්ථවත් වන ආකාරයේ ඡන්ද ක්‍රමයක් රට තුළ ස්ථාපිත කළ යුතුයි කියා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා මේ කරපු ප්‍රකාශයත්, ඡන්දය සම්බන්ධව මෙහි ගැබ් වෙලා තියෙන අදහසුත් එක්ක මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සම්පූර්ණ ව්‍යාජයක්, බොරුවක්, රට රවටා ගැනීමක් කියන එක අපි ඉතාම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ මැතිවරණ කල් දැමීම සඳහා 1982 වර්ෂයේදී ජනමත විචාරණයක් පැවැත්වූවා. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළට එකඟ නොවුණත් අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා ඒ ජනමත විචාරණයේදී ආණ්ඩු පාර්ශ්වය පරාජය වූ සියලු මැතිවරණ කොට්ඨාසවලට එතුමා අතුරු මැතිවරණ කැඳවා මන්ත්‍රීවරුන් තෝරා ගන්න නැවත ජනතාවට අවස්ථාවක් දුන්නා කියා. අපිත් ආණ්ඩුවට අභියෝගයක් කරනවා. අපි අවසාන වශයෙන් ආණ්ඩුවට අභියෝගයක් කරනවා. ආණ්ඩුව මේ මැතිවරණයේදී ආසන 122ක් පැරදුණා. පුළුවන් නම් ඒ ආසන 122 තුළ අතුරු මැතිවරණ පවත්වන්න කියා අපි ආණ්ඩුවට අභියෝගයක් කරනවා. ඡන්ද පැරදුණාම ජේ. ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා කළා වගේ පුළුවන් නම් අතුරු මැතිවරණයක් සඳහා රට යොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරන අතරම තවත් එක් කාරණයක් කියා මම කතාව අවසන් කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ ප්‍රකාශය අවසන් කරලා තියෙන්නේ 'බුදුන් වහන්සේ පෙන්වා දුන් වජ්ජීන් මෙන් සමගිය සහ සාකච්ඡාව පෙරදැරිව නම්, වජ්ජීන් අනුගමනය කරන ලද ක්‍රියාමාර්ගයන් සැබෑ ලෙසම අපිද අනුගමනය කළ යුතු වෙමු' යනුවෙනුයි. ජනාධිපතිතුමා වජ්ජීන් අනුමත කරනවා. අගමැතිතුමා ලිච්ඡවීන් අනුමත කරනවා. බණ කියනවා. එක් කෙනෙක්වත් සෝවාන් වෙන්නේ නැහැ. පසුගිය වසර තුනක කාල පරිච්ඡේදයේදී රට තුළ තනිකර අපායක් නිර්මාණය කරලා තියෙනවා. ඒ අනුව ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශය තුළ බොහෝ ගැටලු සහගත තැන් තියෙන නිසා ඒ ප්‍රකාශය සහ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව අපේ විරෝධය ප්‍රකාශ කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මා නිමා කරනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා): ගරු කථානායකතුමනි, අටවන පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවන සැසි වාරය විවෘත කරමින් අතිගරු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා මේ උත්තරීතර සභාවේ සිදු කළ කථාව සම්බන්ධයෙන් වන මේ කල් තැබීමේ විවාදයට එක් වෙමින් වචන ස්වල්පයක් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් ඇතැම් අය කරන විවේචන සම්බන්ධයෙන් මම කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්න කැමතියි. මෙම ප්‍රකාශනය තුළ ඉදිරි කාලයේදී රට ගොඩනැගීම සඳහා ඉලක්කගත වැඩ පිළිවෙළක් ගැන පැහැදිලිව සඳහන් වෙලා තියෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයේ තවත් වැදගත් දෙයක් තමයි, පවතින ඕනෑම දේශපාලන අභියෝගයක් හමුවේ ඒවාට සාර්ථකව මුහුණ දීමට එතුමාටත්, එතුමාගේ රජයටත් ඇති විශේෂ හැකියාව පිළිබඳව කළ සඳහන. අද වැනි අභියෝග එල්ල වූ විට, ඒ සෑම දෙයකටම එතුමා ශක්තිමත්ව මුහුණ දෙනවා; රජය මුහුණ දෙනවා. ඊට සුළු කාලයකට පෙර අග්‍රාමාත්‍යවරයාට එරෙහිව විශ්වාසභංග යෝජනාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආ බව අපි දුටුවා. විශාල වැඩි ඡන්දයකින්, පහසුවෙන් ඒ විශ්වාසභංග යෝජනාව ජයග්‍රහණය කරලා, 'මේ ස්ථාවර ආණ්ඩුවක්' කියන එක අග්‍රාමාත්‍යතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පෙන්වලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිවරයා රට භාර ගන්නා අවස්ථාවේ රට තිබුණු තත්ත්වය කෙබඳුද කියන එක බොහෝ දෙනාට තවම මතකයි. අපි දන්නවා, ඉතාම අසීරු අතීතයක් තිබුණු බව. එහෙම එකක් තිබුණාද කියලාවත් මතක නැති ආකාරයට තමයි අද සමහරු කථා කරන්නේ. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කථා කරන විට ඇමති මණ්ඩලය ගැන කථා කළා. නමුත්, අපි දැක්කා ලෝකයේ කොතැනකවත් ඇමති මණ්ඩලය නඩුවකට පෙනී සිටින්නේ ආණ්ඩුවක් පෙරලා දැමීමට ගත් උත්සාහයකදී යන කාරණය. අද ප්‍රධාන පක්ෂ දෙක එකතු වෙලා ඒ තරම් විශාල ඇමති මඩලක් අපි නඩුවකට පෙනී සිටින්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලන වශයෙන් කථා කරන විට, මේ රටේ දේශපාලන නායකත්වයන් තෝරා ගැනීමේදී අපි එදාත් දුටුවා; අදත් දකිනවා, යුද්ධය අවසන් කිරීම සඳහා පසුගිය කාලයේ දේශපාලන නායකත්වය ලබා දුන්නා කියන කාරණය. ඒ වගේම, අපේ රටේ බොහෝ දෙනෙක් තම ජීවිත පරදුවට තබා රණ විරුවන් වී රට වෙනුවෙන් කැප කිරීම් කළා. ඒ අවස්ථාවේ මේ රටේ සියලුම ජනතාව එකට එකතු වුණා. පක්ෂ, පාට, භාෂා, ආගම් නොතකා යුද්ධය අවසන් කිරීම සඳහා සාමූහිකව කැපකිරීම් කළා. 'බඩ ගැන හිතන්න එපා, රට ගැන හිතන්න' කියලා කිව්වාම, හැම කෙනාම තමන්ගේ කැපකිරීම් පවා ගෙනල්ලා යුද්ධය වෙනුවෙන් කැප කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය ආණ්ඩුවට තමන් යුද්ධය අවසන් කරලා රට ගොඩනැගීමේ ස්වර්ණමය අවස්ථාව උදා වුණා. නමුත්, ඒ අවස්ථාව පැහැර හැරියා. ඒවා පසෙක ලා දේශපාලන බල තරගකාරිත්වයක් ඇති කරලා රට විනාශ කරන්න තමයි කටයුතු කළේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණු බොහෝ දෙනා එකතු වෙලා, රටම පාලනය කරන්න තමයි උත්සාහ කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හැමදාමත් මට මිනිත්තු තුනක කාලයක් දෙනවා. මම අදත් ඉක්මනින් මේ කථාව අවසන් කරනවා. ජාතිකවාදය වළලා දාලා රට බෙදා වෙන් කරන්න කටයුතු කරන්න උත්සාහ කළා අපි අමතක කරන්න එපා. අද එහෙම තත්ත්වයක් නැහැ. අද, කිසිම කෙනෙකුට බයක් නැහැ. අද, ජනාධිපතිවරයා විවේචනය කරනවා; අගමැතිතුමා විවේචනය කරනවා; ආණ්ඩුව විවේචනය කරනවා; මාධ්‍යවේදීන්ට බය නැතුව අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. අද මාධ්‍ය ආයතන වසා දමන්නේ නැහැ. මාධ්‍ය නිදහස රැකෙනවා. මේවා අද පැහැදිලි ඇත්ත කියන එක මට බය නැතුව ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉතා සාධාරණ ලෙස රටට කථා කරලා තියෙනවාට වඩා වැඩි දෙයක් නැහැ. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා - අපේ ආණ්ඩුව - මේ තත්ත්වයට රට ගොඩනඟලා තියෙනවා කියලා මම මතක් කරන්න කැමතියි. මම කනගාටු වෙනවා, විපක්ෂය මේවා හිතාමතා අමතක කරන්න යන එක ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ඉතාමත්ම සමබර කථාවක් කළා. රජය පිළිබඳව යම් යම් විවේචන එල්ල වන තැන් පිළිබඳව පවා එතුමාගේ ප්‍රකාශනයේ අඩංගු කරලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව යටතේ කෘෂිකර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් කිසිවක් කර නැහැ කියලා සමහරු කියනවා. පොහොර ගැන කථා කළා. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ නව සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළ ප්‍රකාශනයේ මෙසේ සඳහන් වෙලා තියෙනවා: "උතුරු මැද පළාතේ වාරි පද්ධති 800ක් ද, උතුරු පළාතේ පද්ධති 1,400ක් ද, ඌව පළාතේ පද්ධති 350ක් ද ප්‍රතිසංස්කරණය ආරම්භ කර ඇත. පද්ධති 2,500කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් එකවර ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම යෝධ ව්‍යාපෘතියක් යටතේ රට තුළ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සිදු නොකළ දැවැන්ත වාරි ව්‍යාපෘතියක් රජය විසින් ආරම්භ කර ඇත." මම දුටුවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළේ සමබර කථාවක් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මට නියමිත කාලය අවසන් කියලා කියන නිසා මම ඒ කරුණු ගැන සඳහන් කරලා මේ කථාව අවසන් කරන්නම්. එතුමා එම ප්‍රකාශයේ තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් කර තියෙනවා: "මේ රජය පිළිබඳව විපක්ෂයේ පාර්ශ්වයන්ගේ විවිධ විවේචන, චෝදනා එල්ල වෙනවා. ඒ සෑම විවේචනයක් සහ චෝදනාවක් ගැනම රජයේ පාර්ශ්වයෙන් අපි ඉතා ගෞරවාන්විතව සැලකිලිමත් වන අතරම අපි ඒ පිළිබඳව ස්වයං විවේචනයක යෙදෙන්නට ද සූදානම් බව ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. ක්‍රියාකාරීත්වයේ යම් යම් අඩුපාඩු පිළිබඳව අපි අවංකව සාකච්ඡා කරනවා." අද වන විට රට තුළ යහපත් ප්‍රතිපත්ති රැසක් ක්‍රියාත්මක කර ඇති බව මම මෙහිදී සඳහන් කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි.

ගරු ආර්. සම්බන්ධන් මහතා (විපක්ෂ නායක): ගරු කථානායකතුමනි, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළ ප්‍රකාශය පිළිබඳ මේ කල් තැබීමේ විවාදයට එක්ව කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉදිරිපත් කළ එම ප්‍රකාශය පිළිබඳව මා සතුව යම් යම් අදහස් තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, එම ප්‍රකාශය තුළ අපේ රටේ උතුරු-නැගෙනහිර ප්‍රශ්නය විසඳීම සම්බන්ධයෙන් අපේක්ෂා කළ ආකාරයේ පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් නොතිබීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. කෙසේ වෙතත්, ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා උතුරේ සහ නැගෙනහිරේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සහ ඔවුන්ගේ ගැටලුවලට සාධාරණ විසඳුමක් සෙවීමේ අවශ්‍යතාවය පිළිබඳව. ඔහු කියා සිටියා, ස්ථාවර රටක අත්තිවාරම ජාතික සංහිඳියාව බවත්, අර්ථවත් සංහිඳියාවක් ඇති කිරීම සඳහා සමානාත්මතාවය පදනම් කරගත් දේශපාලන තීරණ ගැනීමේ ව්‍යුහයක් හඳුන්වා දීම වැදගත් බවත්, එම අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා පවතින පළාත් සභා ක්‍රමය ශක්තිමත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය බවත්. ඕනෑම විරුද්ධත්වයක් මධ්‍යයේ වුවද, උතුරේ සහ නැගෙනහිර ජනතාවගේ අසහනයට ස්ථිරසාර විසඳුමක් සෙවීම සඳහා ජනතාවගේ සම්මුතිය සහ එකඟතාව ඇතිව දේශපාලන වැඩපිළිවෙළකට පිවිසීම අත්‍යවශ්‍ය බව ඔහු අවධාරණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, 2015 සැප්තැම්බර් 01 වන දින පළමු සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් ජනාධිපතිතුමා කළ ප්‍රකාශයේ සඳහන් වූයේ ජාතියක හෝ රටක අනන්‍යතාවය එහි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මත පදනම් වන බවයි. නිදහසෙන් පසු වසර 60ක් තුළ අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා තුනක් සම්මත කර ගත්තා. එහෙත්, අප සැමට එක් ජාතියක් ලෙස එකඟ විය හැකි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්මත කර ගැනීමට නොහැකි වීම අවාසනාවක් බව ඔහු ප්‍රකාශ කළා. 2016 මාර්තු 09 වන දින පාර්ලිමේන්තුව ව්‍යවස්ථාදායක සභාවක් බවට පරිවර්තනය කරමින් සම්මත කරගත් යෝජනාවේ සඳහන් වන්නේ, විධායක ජනාධිපති ධුරය අහෝසි කිරීම, වරනීය ඡන්ද ක්‍රමය අහෝසි කරන සාධාරණ හා නියෝජිත මැතිවරණ ක්‍රමයක් සහතික කිරීම, සියලු පුරවැසියන්ගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිවාසිකම් ශක්තිමත් කිරීම, ජාතික ප්‍රශ්නයට ව්‍යවස්ථානුකූල විසඳුමක් ලබා දීම, ජාතික සංහිඳියාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම, නීතියේ ආධිපත්‍යයට ගරු කරන දේශපාලන සංස්කෘතියක් ස්ථාපිත කිරීම, මානව ගරුත්වය සහතික කරන මූලික අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස ජනතාවට සහතික කිරීම සහ වගකිවයුතු හා වගකීම් සහගත රජයක් ප්‍රවර්ධනය කිරීම වැනි කරුණු ඇතුළත් නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවය පිළිබඳවයි. මෙම යෝජනාව ඒකමතිකව සම්මත වුණා. ඉන්පසුව, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව ක්‍රියාත්මක වුණා; මෙහෙයුම් කාරක සභාවක් පත් කෙරුණා; උප කාරක සභා පත් කෙරුණා; උප කාරක සභා ඔවුන්ගේ වාර්තා ඉදිරිපත් කළා; මෙහෙයුම් කාරක සභාව ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට අතුරු වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා; පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද සිදු වුණා. නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීම බැරෑරුම් ලෙස සලකා බොහෝ වැඩ කටයුතු සිදු කෙරුණා. අවාසනාවකට, පසුගිය මාස කිහිපය තුළ රටේ වෙනත් වර්ධනයන් හේතුවෙන් එම කටයුතු අඛණ්ඩව සිදු නොවුණා. නමුත් එය අඛණ්ඩව කරගෙන යා යුතුයි; එම ක්‍රියාවලිය නැවත ආරම්භ කළ යුතු අතර එය එහි තාර්කික නිමාව කරා ළඟා විය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, 1987-88 සිට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සම්පාදන ක්‍රියාවලිය අඛණ්ඩ ක්‍රියාවලියක් විය. ජනාධිපති ප්‍රේමදාස සමයේ මංගල මුණසිංහ තේරීම් කාරක සභාව බලය බෙදාගැනීම සහ වෙනත් කරුණු සම්බන්ධයෙන් නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ජනාධිපති චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග සමයේ, ඇය 1995, 1997 සහ 2000 අගෝස්තු මාසයේදී පාර්ලිමේන්තුවට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. එම කාරණය පුළුල් ලෙස සාකච්ඡා වූ අතර එම කෙටුම්පත කැබිනට් අනුමැතියට ලක් වුණා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ වර්තමාන ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා යන දෙදෙනාම ජනාධිපති චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන් ලෙස එම යෝජනා කැබිනට් මණ්ඩලයේදී අනුමත කළා. එබැවින්, ගරු කථානායකතුමනි, පසුව මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වූ පසු, ඔහු සර්ව පක්ෂ නියෝජිත කාරක සභාව (APRC) පත් කළා. එතුමා මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මන්ත්‍රීතුමා එම කාරක සභාවේ සභාපති ලෙස පත් කළා. පසුව, ඔහු බහු-වාර්ගික ප්‍රවීණයන්ගේ කාරක සභාවක් පත් කළ අතර ඔවුන් ඔවුන්ගේ වාර්තා ඉදිරිපත් කළා. මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණගේ කාරක සභාව එහි වාර්තාව මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට භාර දී ඇති අතර එම වාර්තාව දැන් ලබා ගත හැකියි. එබැවින්, ගරු කථානායකතුමනි, 1987-88 සිට පසුගිය වසර 30 පුරාවට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ක්‍රියාවලිය සිදුවෙමින් පැවතුණා. එය අඛණ්ඩ ක්‍රියාවලියක් විය. ඒ සියල්ල, නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය සඳහා සැලකිය යුතු ද්‍රව්‍ය සපයනවා. කිසිවෙකුටත් සිතිය නොහැකියි මේ රටේ දෙමළ ජනතාවගේ දේශපාලන අයිතිවාසිකම්, සමාජ, ආර්ථික හා සංස්කෘතික අයිතිවාසිකම් වළලා දැමිය හැකි බව. ඔවුන් අන් සියල්ලන් මෙන් මේ රටේ දීර්ඝ කාලයක් ජීවත් වී සිටිනවා. ඔවුන් ඓතිහාසිකව මේ රටේ යම් යම් ප්‍රදේශවල ජීවත් වී ඇති අතර, දෙමළ භාෂාව කතා කරන ජනතාව අදටත් ඔවුන් ඓතිහාසිකව ජීවත් වූ රටේ එම කොටසේ බහුතරයක් ලෙස සිටිනවා. අපට එක්සත් රටක් අවශ්‍යයි; අපට බෙදිය නොහැකි, අවිභජනීය රටක් අවශ්‍යයි. නමුත්, අපට සමාන පුරවැසියන් ලෙස ජීවත් වීමට අවශ්‍යයි. අපගේ ගරුත්වය සහ ස්වයංගෞරවය සහතික විය යුතුයි. අවිභජනීය රටක් තුළ අපට යුක්තිය සහතික විය යුතුයි. එයයි අපි ඉල්ලා සිටින්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන්නේ නැහැ එය අපට ප්‍රතික්ෂේප කළ හැකි දෙයක් කියලා. මේ රට දියුණු වීමට නම්, මේ රට එහි පූර්ණ හැකියාව ළඟා කර ගැනීමට නම්, මේ රට ආර්ථික වශයෙන් වර්ධනය වීමට සහ කලාපයේ සහ ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල් මෙන් සාර්ථක වීමට නම්, නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කළ යුතු අතර මෙම කාරණය විසඳිය යුතු බව මම සිතනවා. මම මගේ කථාව අවසන් කිරීමට පෙර ආර්ථිකය සහ දූෂණ හා වංචා පිළිබඳ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් වචන කිහිපයක් කියන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම රජයකට අභියෝගාත්මක තීරණ ගැනීමට ධෛර්යය තිබිය යුතුයි. සිංගප්පූරුව සමඟ නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුමක් ගැන අපි අසා තිබෙනවා, ඉන්දියාව සමඟ ආර්ථික හා තාක්ෂණ සහයෝගිතා ගිවිසුමක් ගැන අපි අසා තිබෙනවා, චීනය සමඟ ගිවිසුමක් ගැන අපි අසා තිබෙනවා. අපේ නායකයින් ලොව පුරා විවිධ රටවල සංචාරය කර සාකච්ඡා පවත්වන නමුත් කිසිවක් සිදු නොවෙනවා. අපි විදේශ ආයෝජන අපේක්ෂා කරනවා. අපි අපනයන අභිමුඛ ආර්ථිකයක් හැඩගස්වා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි කියනවා අපි ඉන්දියන් සාගර කලාපයේ ඉතා උපායමාර්ගික ස්ථානයක් අල්ලාගෙන සිටින බව. මේ සියල්ල ප්‍රයෝජනයට නොගන්නේ ඇයි? මෙම රජය පසුගිය අවුරුදු තුනහමාරක් බලයේ සිටිනවා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කතා කළ පැරණි රජය අවුරුදු 10ක් බලයේ සිටියා. ඔවුන් කළේ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ඉවත් කරමින්, ස්වාධීන කොමිසම් ඉවත් කරමින් සහ ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑම වාර ගණනක් ජනාධිපති ධුරයට තරඟ කිරීමට හැකි වන පරිදි දහඅටවන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කිරීම පමණයි. ඔබ තවත් කළේ මොනවාද? ඔබේ සමයේදී මේ රට බෙල්ල දක්වා ණය වල ගිලී ගියා. ඒක ඔබට ප්‍රතික්ෂේප කරන්න බැහැ. එබැවින්, ගරු කථානායකතුමනි, රජයට ඉක්මනින් ක්‍රියා කිරීමට බැඳීමක් ඇති බව මම සිතනවා. අපේ රටේ අවශ්‍යතා කිසිදු ආකාරයකින් කැප කිරීමට අපි කැමති නැහැ. මේ රටේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා කිසිදු ආකාරයකින් කැප කිරීමට අපි කැමති නැහැ. එවැනි ඕනෑම පියවරකට විරුද්ධ වීමට අපි අනෙකුත් සියලු දෙනා සමඟ එක්වෙනවා. නමුත්, ඒ සමඟම, ඔබට ඔබව ගොඩගැනීමට අවශ්‍ය නම්, ඔබට දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මිදීමට නොහැකි වූ ඉතා ගැඹුරු දුෂ්කරතාවලින් මිදීමට අවශ්‍ය නම්, ඔබ නිර්භීත තීරණ ගත යුතුයි. ඔබ කඩිනම් තීරණ ගත යුතු අතර ඒවා ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. අල්ලස් සහ දූෂණ පිළිබඳ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන්, ගරු කථානායකතුමනි, මට බොහෝ දේ කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපි මෙතැනින් ආරම්භ කළ යුතුයි. මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ දූෂණය තුරන් කළ යුතුයි. මම කතා කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ නිලධාරීන් ගැන නොවෙයි. මම කතා කරන්නේ මා ගැන සහ මගේ සගයන් ගැන. විධායකයේ මට්ටමින් දූෂණය තුරන් කළ යුතුයි. ඉහළින්ම පිරිසිදු කිරීම ආරම්භ නොකළහොත්, අපට කිසිදා පහළ පිරිසිදු කළ නොහැකියි, මැද පිරිසිදු කළ නොහැකියි. අපි ඉහළින්ම පිරිසිදු කිරීම ආරම්භ කළ යුතුයි. දේශපාලන පක්ෂ මට්ටමින් දූෂණය තුරන් කළ යුතුයි. තමන් දේශපාලනයට ගෙන එන පුද්ගලයන් ගෞරවනීය පුද්ගලයන්, චරිතවත් පුද්ගලයන්, තම රට විකුණා නොදමන පුද්ගලයන් බව සහතික කිරීමට තමන්ට මේ රට කෙරෙහි යුතුකමක් ඇති බව දේශපාලන පක්ෂ තේරුම් ගත යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ දූෂණය තුරන් කිරීමට නම්, අපි මුලින්ම ඉහළින් පිරිසිදු කිරීම ආරම්භ කළ යුතුයි. ඉහළින් පිරිසිදු නොකර, මැද හෝ පහළ පිරිසිදු කිරීම ගැන සිතීම නිෂ්ඵල වනු ඇත. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

ගරු සෙල්වම් අඩෙය්ක්කලනාදන් මහතා (නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා): ගරු කථානායකතුමනි, මේ අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශය පිළිබඳව වන මෙම කල් තැබීමේ යෝජනාව පිළිබඳ විවාදයට සහභාගී වී කථා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මාගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මා දීර්ඝ වශයෙන් කථා කිරීමට බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. කෙසේ වෙතත්, එතුමාගේ කථාව සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කිරීමට කැමතියි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මෙම කථාවේදී, අපේ දෙමළ භාෂාව කතා කරන ජනතාවගේ දේශපාලන ගැටලු සම්බන්ධයෙන් කිසිවක් සඳහන් වී නැති බව අපට කනස්සල්ලට කරුණක්. එනම්, ශ්‍රී ලංකාවේ පළාත් සභා සඳහා වැඩි බලතල ලබා දීම පිළිබඳව එතුමාගේ කථාවේ සඳහන් වුණා. දෙමළ ජනතාවගේ ගැටලුව සම්බන්ධව ඔහු කථා කරන විට, "දෙමළ ජනතාවගේ සම අයිතිවාසිකම් පදනම් කරගත් අභිලාෂයන් පිළිගැනීමට කටයුතු කරන බව" ඔහු පැහැදිලි කළා. එහෙත්, වසර තුනකට පසුව මෙතෙක් පිළිගෙන ඇති දෙයක් ලෙස මෙය සැලකිය හැකිද යන්න මගේ ප්‍රශ්නයයි. පාර්ලිමේන්තුව ව්‍යවස්ථාදායක සභාවක් ලෙස පිහිටුවාගෙන ඉන් අනතුරුව ජාතික ගැටලුවට විසඳුමක් සෙවීමේ ක්‍රියාවලියක් සිදුවෙමින් පැවති අවස්ථාවේදී එනම් වාර්තා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර පක්ෂ තමන්ගේ අදහස් ඉදිරිපත් කර පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ සඳහා විවාදයක් පැවති අවස්ථාවේදී එම විවාදයේදී බොහෝ පක්ෂවල ප්‍රතිනිධිතීන් අපේ ජාතික ගැටලුවට විසඳුමට සහාය දක්වන ආකල්පයක් දක්නට ලැබුණා. එහෙත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී, මෙම ව්‍යවස්ථාදායක සභාව සම්බන්ධව කිසිවක් සඳහන් නොකර, එනම් එය සිදු වී අවසන්ද, අඛණ්ඩව සිදු වෙමින් පවතින්නේද, නැතිනම් සිදු වේවිද යන ආකාරයෙන් කිසිවක් සඳහන් නොකර, හුදෙක් පාර්ලිමේන්තුව සාමාන්‍ය පරිදි එතුමාගේ කථාවේ හුදෙකලා වූ කරුණු කිහිපයක් පමණක් සඳහන් කර තිබීම ඇත්තෙන්ම අපට කනස්සල්ලට කරුණක්. මෙම ජාතික ගැටලුවට විසඳුමක් සෙවීම සඳහා එතුමා කොපමණ දුරක් ක්‍රියා කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවාද යන්න මෙම කථාවෙන් පැහැදිලි නැහැ. තවද, අපේ ප්‍රදේශවල සුළු වශයෙන් ඉඩම් මුදාහැරීම් සිදු වෙමින් පවතිනවා. එවැනි සමහර කරුණු සම්බන්ධයෙන් කුඩා ප්‍රගතියක් දක්නට ලැබෙනවා ඇත්ත. එහෙත්, අපේ ජනතාවගේ අරගල දෙස බලන විට, රාජ්‍ය ආයතන මගින් අත්පත් කරගෙන ඇති ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික ඉඩම් නිදහස් කර දෙන ලෙසට ඇති ඉල්ලීම තවමත් ප්‍රබලව පවතින බව පෙනෙනවා. ඒ අතරතුර, මෙම ඉඩම් වසර ගණනාවක් ගත වූ පසුවත් මුදාහරිනු ඇත්ද යන බියක් ද පවතිනවා. ඊට අමතරව, අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳ කාර්යාලයක් පිහිටුවිය යුතු බව එතුමාගේ කථාවේ සඳහන් වෙනවා. එය පිළිගත යුතු කරුණක්. එහෙත්, අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳව, විශේෂයෙන්ම යුද හමුදාව භාරයේ සිටි පුද්ගලයන් සම්බන්ධව සාධාරණ ලෙස පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු කටයුතු සිදු කිරීමේ හැකියාව මෙම කාර්යාලයට තිබිය යුතු බව අපේ ඉල්ලීමයි. එමෙන්ම, මෙය එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සමඟ ඇති කරගත් ගිවිසුමක ප්‍රතිඵලයක් වුවද, එය හුදෙක් ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව සනසවනු පිණිස ක්‍රියාත්මක කරන වැඩසටහනක් ලෙස පමණක් සිදු නොවිය යුතුයි. අපගේ ජනතාවගේ ජාතික ගැටලුවට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දීමේ අපේක්ෂාවෙන් අපි ඒ සඳහා බලා සිටිනවා. ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව මේ සම්බන්ධයෙන් උනන්දු වීම අත්‍යවශ්‍ය බව අපේ ඉල්ලීමයි. එබැවින්, අපේ ජනතාවගේ ජාතික ගැටලුව විසඳීම සම්බන්ධයෙන් ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව වගකීමෙන් ක්‍රියා කළ යුතු බව ප්‍රකාශ කරමින් මම නිමා කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් අපගේ ජාතික ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක් ලෙස ප්‍රකාශයක් සිදු කිරීමෙන් පසුව, එම ප්‍රකාශයේ අඩංගු කරුණු සම්බන්ධව විවාද කිරීම සඳහා මෙම කල් තැබීමේ විවාදය විපක්ෂය විසින් ඉල්ලා සිටියා. මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ අපේ ආණ්ඩුවේ ජයග්‍රහණ ගැන ජනාධිපතිතුමා බොහෝ දේ ප්‍රකාශ කළා. ඒ අතරතුර, මෙම විවාදයේදී, සුළුතර ජනවර්ග යන පදනම මත අපට ඇති සමහර අපහසුතා සහ ගැටලු ද මෙහිදී මට ලැබී ඇති ඉතාම සුළු වූ මිනිත්තු දහයක කාලය තුළ බෙදාහදා ගැනීමට අවශ්‍ය වෙනවා. නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාගේ කථාවට පෙර කථා කළ එතුමාගේ නායකයා වන සහ ගරු විපක්ෂ නායක ආර්. සම්බන්ධන් මැතිතුමාගේ ඉංග්‍රීසි කථාවේ ඉදිරිපත් කළ කරුණු පදනම් කරගෙන, මෙම රටේ මුස්ලිම් ජනතාව නියෝජනය කරන ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂයක නායකයා ලෙස මමත් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කිරීමට කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, කඳුකරය නියෝජනය කරමින් පැමිණි පී. ශ්‍රී රංග මන්ත්‍රීතුමාට මේ වගේම ප්‍රශ්නයක් තිබුණු බව අපි පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේදී දුටුවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ගාල්ල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අජිත් කුමාර මහතා රංග මන්ත්‍රීතුමාව පිළිගත්තා, කථාවක් ලබා දෙන්න. කෙටි කථාවක් හෝ ලබා දීම මන්ත්‍රීවරයකුට හිමි අයිතියක්. ඔබතුමා ඒක සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් හෝ විසඳන්න. පක්ෂවල තියෙන මත භේද අදාළ වෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි! ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ මෙම රටේ ජාතික ජාතික ගැටලුවට විසඳුමක් පිළිබඳ නිවැරදි ප්‍රවේශයක් හෝ ඒ සඳහා වන පදනම කුමක්ද යන්න පිළිබඳව යන්තම් සඳහනක් හෝ කර තිබේද යන ප්‍රශ්නය ඔබතුමා විසින් මතු කළා. එය පිළිගන්නා අතරතුර, මෙම කරුණු සම්බන්ධව ඔහු කථා කරන විට ඉඳහිට පමණක් මෙය සම්බන්ධ සමහර අදහස් ප්‍රකාශ කර ඇති බව සඳහන් කිරීමට කැමතියි. මහජන අපේක්ෂා ඉටු කරන සැබෑ ජනතාවාදී වැඩසටහන් සඳහා කොන්දේසි ලෙස කරුණු 15ක් හඳුනාගෙන ඔහු තම ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කර තිබෙනවා. එහි අටවැනි කරුණ ලෙස, "දෙමළ ජනතාවගේ සම අයිතිවාසිකම් පදනම් කරගත් අභිලාෂයන් පිළිගැනීම" යනුවෙන් සඳහන් කරනවා. ඊට පසුව, "මුස්ලිම් ජනතාවගේ සුභසාධනය සහ සමාජ, සංස්කෘතික අවශ්‍යතා සහතික කිරීම" යනුවෙන් සඳහන් කරනවා. ඉන්පසුව, "මලයාලම් දෙමළ ජනතාවගේ ආර්ථික, සමාජ තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම" යනුවෙන් ද සඳහන් කර තිබෙනවා. මෙය හැර, ජාතික ගැටලුවට විසඳුමක් ලෙස වෙනත් කිසිවක් ඉදිරිපත් නොකළ තත්ත්වයක, 'ජාතික ගැටලුවට ස්ථිරසාර විසඳුම' යන කාරණය අපගේ ජාතික ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තවමත් කථාබහට ලක්වන කරුණක් පමණක් වී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමා: මට ඒවාට හවුල් වෙන්න බැහැ. නමුත් මම හෙට දවසේ යම් කිසි දෙයක් කරන්නම්. බොහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු රවුෆ් හකීම් අමාත්‍යතුමා. ඊට ප්‍රථම ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිණෙනවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයෙන් ඉවත් වූ බැවින්, නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඉතාම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මා කියන්නට යන කරුණු කිහිපයක් තිබෙනවා. අපි කලින් සඳහන් කළ පරිදි, මෙම ආණ්ඩුව පිහිටුවීමට පෙර සහ පසුව, විශේෂයෙන්ම ව්‍යවස්ථාදායක සභාව සම්බන්ධයෙන් බොහෝ කටයුතු සිදු වුණා. එහි සාමාජිකයන් ලෙස අපි සැම විටෙක රැස්වී සාකච්ඡා කළා. මෙම මෙහෙයුම් කාරක සභාවේ වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට අතුරු වාර්තාවක් ලෙස ඉදිරිපත් කළා. එහෙත්, මෙම වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු සාකච්ඡා කිරීම සඳහා දිනයක් වෙන් කර ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න යැයි කීවොත්, එය පවා නිසි ලෙස කිරීමට නොහැකි තත්ත්වයක් පවතිනවා. එබැවින්, එහි අනාගතය කුමක්ද? පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට සහාය දක්වා ඔහු එම ධුරයට පත් කිරීමට සහ මෙම ජාතික ආණ්ඩුව පිහිටුවීමට ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය, දෙමළ ජාතික සන්ධානය වැනි පක්ෂ සහභාගී වී තිබෙනවා. මෙම තත්ත්වය තුළ, අපි ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරගෙන යන තත්ත්වයකට යනවාද යන ප්‍රශ්නය පැන නගිනවා. ජවිපෙ විසින් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි කිරීම සඳහා පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානම් වන බව අපි අසා සිටිනවා. මෙය සම්බන්ධව සුළුතර ජනවර්ග නියෝජනය කරන පක්ෂ නායකයන් වන අපි කිහිප දෙනෙක් එකතු වී සාකච්ඡා කළා. මේ ආකාරයට ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කිරීමට අපට එකඟ විය නොහැකියි; ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සම්පූර්ණයෙන් සංශෝධනය කළ යුතුයි. සුළුතර සමාජවල අභිලාෂයන් යන කාරණය, හුදෙක් අභිලාෂයන් ලෙස හඳුනාගෙන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කළා පමණකින් එය තෘප්තිමත් වන කරුණක් නොවනු ඇත. අප සම්බන්ධයෙන් ගත් කල, අපි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය සමගින්, රටේ ජාතික ගැටලුවට විසඳුම් මාර්ගය ලෙස දහතුන්වන සංශෝධනයේ ඇති සියලුම අංග සමාලෝචනය කර, එහි බොහෝ කරුණු සම්බන්ධයෙන් එකඟතාවයකට පැමිණ තිබෙනවා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයේ යම් යම් වෙනස්කම් දහනව වන සංශෝධනය ලෙස ගෙනැවිත්, එහි ජනමත විචාරණයකට යටත් නොවන කරුණු පමණක් මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින සැම එකතු වී ඒකමතිකව සම්මත කර, යම්තාක් දුරකට එහි ප්‍රගතියක් අත්කර ගත්තා. එහෙත්, සම්පූර්ණ සංශෝධනයක් සිදු විය යුතු අවශ්‍යතාවයක් පවතිනවා. එහෙත්, එය කිරීම සඳහා පිහිටුවන ලද ව්‍යවස්ථාදායක මෙහෙයුම් කාරක සභාවේ වාර්තාව පවා එලෙසම පසෙකලා තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ, මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඒ පිළිබඳව එක වචනයක් හෝ සඳහන් කර නොතිබීම ඉතාම කනගාටුදායක කාරණයක් පමණක් නොව, අපේක්ෂා භංගත්වයක් ඇති කරන බව මෙහිදී පැවසිය යුතුයි. ආණ්ඩුවේ නායකත්වය දරන ජනාධිපතිතුමා සහ අග්‍රාමාත්‍යතුමා පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී පක්ෂ වශයෙන් එකිනෙකා සමග ගැටී, නොයෙකුත් දේ කථා කළා. රට තුළ අර්බුදකාරී තත්ත්වයන් ඇති වුවද, දැන් අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙනස් කර, යහපාලනය අඛණ්ඩව කරගෙන යාමට තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. මෙවන් තත්ත්වයක, විසඳුමක් ගැන කථා නොකර හුදෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ අපි වාඩි වී සිටින ආසන පමණක් මාරු කරගෙන සිටිනවා. එබැවින්, නිසැකවම ආණ්ඩුව විසින් විසඳුමක් සඳහා ස්ථිරසාර මාර්ගයක් ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ අතරතුර, ඉතාම මතභේදාත්මක කරුණු විසඳීම සඳහා සුළුතර පාර්ශ්වයෙන් අපි යම් යම් සහන ලබා දීමට සූදානම්ව සිටිනවා. එනම්, එකඟ නොවූ සමහර කරුණු සම්බන්ධයෙන් විකල්ප විසඳුම් කිහිපයක් නිර්දේශ කර තිබෙනවා. එහෙත්, මෙම රටේ සිටින බහුතර ජනතාව අතර ඉදිරිපත් කිරීමට නොහැකි යන බිය නිසා - භීතිය නිසා - මෙම කරුණු සඳහා විසඳුම් නොමැතිව අඛණ්ඩව ඇදගෙන යන පාර්ලිමේන්තුවක් ලෙස මෙය පැවතිය නොහැකියි. එබැවින්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ මෙම කාරණය පිළිබඳව එක වචනයක් හෝ සඳහන් නොකිරීම ඉතාම කනගාටුවට කරුණක් බව මම අවධාරණය කළ යුතුයි. ඒ සමගම තවත් බොහෝ කරුණු සඳහන් කළ හැකියි. විශේෂයෙන්, ජනතාවගෙන් අහිමි වූ ඉඩම් වලින් ආසන්න වශයෙන් සියයට 85ක ඉඩම් නැවත ලබා දී ඇති බව මෙම කථාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා. සියයට 85ක් යනුවෙන් සඳහන් කර ඇති දෙය සුළුතර ජනතාව පිළිගත හැකිද යන ප්‍රශ්නය පවතිනවා. නැගෙනහිරේ, උතුරේ පමණක් නොව, දෙමළ ජනතාව පමණක් නොව, මුස්ලිම්වරුන් ද බොහෝ ඉඩම් අහිමි කරගෙන සිටිනවා. මෙම ඉඩම් හුදෙක් හමුදාව විසින් අත්පත් කරගත් ඒවා පමණක් නොව, වනජීවී අඩවි ලෙසද, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් ප්‍රදේශ ලෙසද ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ, පරම්පරා ගණනාවක් තිස්සේ කෘෂිකර්මාන්තයේ නියැලී, ජීවනෝපාය සඳහා අවශ්‍ය වූ බොහෝ ඉඩම් ජනතාවට අහිමි වී තිබෙනවා. යුද සමයේදී ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා නිසා හෝ හමුදා ක්‍රියා නිසා පමණක් නොව, රාජ්‍ය ක්‍රියාකාරකම් මගින් ද බොහෝ ස්ථානවල ජනතාවගේ ජීවනෝපාය සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් බලහත්කාරයෙන් උදුරාගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි: ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මුහම්මදු ඉබ්‍රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා: සර්, මට එතුමාට කාලය ලබා දිය හැකියි. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මගේ කථාව අවසන් කරනවා. මෙම ඉඩම් අතර දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර ගැටුම්කාරී ප්‍රදේශ ද පවතිනවා. මෙය මෙහි සිටින අපේ මිත්‍ර ගරු ගෝපලස්වාමි මන්ත්‍රීතුමාට හොඳින් මතක ඇති. වට්ටමඩු ප්‍රදේශය සම්බන්ධ ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් අපි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කථා කරමින් සිටිනවා. මෙය සම්බන්ධව අප අතර එකඟතා ඇති කර ගත යුතුයි. ඒ අතරම, වෙරළඅමුණ ගැටලුව පවතිනවා. එසේම කරඩිකුලම, කෝමාරි යනාදී බොහෝ ස්ථානවල ගැටලු පවතිනවා. අප අතර ඇති ගැටලු පමණක් නොව, වනජීවී අධිකාරියේ නිලධාරීන් සහ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ද බොහෝ අක්කර ඉඩම් ජනතාවගෙන් උදුරාගෙන තිබීම නිසා, ආසන්න වශයෙන් පවුල් 3,000කට අධික ප්‍රමාණයක් අසරණ තත්ත්වයට පත්ව සිටිනවා. එබැවින්, මේ සඳහා විසඳුම් සෙවිය යුතුයි. සම්මාන්තුරේ ප්‍රදේශයේ දී ද වනජීවී අධිකාරියේ නිලධාරීන් හදිසියේ මෙසේ ක්‍රියා කර තිබෙනවා. දැන් මෙහි සිටින එම ප්‍රදේශයේ අපේ ගරු සගයා වන මන්සූර් මහතාට ද මෙය හොඳින් දැන ගත හැකියි. මෑතකදී කොණ්ඩවත්තුවාන් ප්‍රදේශයේ කෘෂිකර්මාන්තයේ නියැලීමට ගිය ජනතාව හදිසියේම පලවා හැරීම නිසා ඔවුන් ඉතාම නරක ලෙස පීඩාවට පත් වූ බව අපි දැන සිටිනවා. ඉඩම් නිදහස් කිරීමේ කාරණයේදී, හමුදාව විසින් අත්පත් කරගත් ඉඩම් යනුවෙන් සඳහන් කරන විට, මම එක් කරුණක් පැහැදිලි කළ යුතුයි. එනම්, මෑතකදී මම මුතූර්හි තෝප්පූර් ප්‍රදේශයට ගොස් සිටියා. එහි 'වාසස්ථාන 10ක යෝජනා ක්‍රමය' යනුවෙන් ඉදිකර තිබූ ස්ථානයක තාවකාලික කඳවුරක් පිහිටුවාගෙන සිටි හමුදාව, එය සම්පූර්ණයෙන් ස්ථිර කඳවුරක් බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා. එම ඉඩමේ හිමිකරුවන් වන අහිංසක ජනතාව එම ඉඩම නිදහස් කර දෙන ලෙස අපෙන් කිහිප වතාවක්ම ඉල්ලා සිටි පරිදි, අපි ද හමුදා නිලධාරීන් සමග මේ කාරණය සම්බන්ධව සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. මෙවැනි බොහෝ කරුණු අපට ඉදිරිපත් කළ හැකියි. ඔවුන් එහි බොහෝ ස්ථානවල කඳවුරු පිහිටුවා ගැනීම පමණක් නොව, ධීවරයන්ට ධීවර කර්මාන්තයේ නියැලීමට නොහැකි වන පරිදි මුහුදුබඩ ප්‍රදේශවල වැටවල් දමා වසා දමා ඇති තත්ත්වයක් ද පවතිනවා. එබැවින්, මෙම බාධක සියල්ල ඉවත් කර එම ස්ථාන ජනතාවගේ ජීවනෝපාය අවශ්‍යතා සඳහා ඔවුන්ගේ අතට නැවත ලබා දිය යුතු තත්ත්වයක් උදා විය යුතුයි. මා සම්බන්ධයෙන් ගත් කල, 'සියයට 85ක ඉඩම් නැවත ලබා දී ඇත' යනුවෙන් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කර ඇති කරුණේ සත්‍යතාවය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න පවතින බව මෙහිදී සඳහන් කළ යුතුයි. අපට මේ ආකාරයට බොහෝ කරුණු ඉදිරිපත් කළ හැකියි. සියල්ලටම වඩා වැදගත් වන්නේ, ජාතික ගැටලුවට විසඳුම් සෙවීමේ කාරණයේදී එය දින නියමයක් නොමැතිව කල් දැමීම තවදුරටත් ඉවසිය නොහැකි බවයි. එබැවින්, මතභේදාත්මක කරුණු කෙසේ හෝ අවසන් කළ යුතුයි. රට පුරා ඉදිරියේදී පැවැත්වෙන මැතිවරණයකදී ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙකු ජාතික ගැටලුව සම්බන්ධ පොරොන්දු ලබා දෙන විට, 'මෙය කර දෙන්නෙමු' යැයි සුළුතර ජනතාවට සහතිකයක් ලබා දෙන්නේ නම්, ඒ පිළිබඳව විශ්වාසයක් ඇති වුවහොත් මිස, ජනතාව ඒ පිළිබඳව විශ්වාසයක් ඇති කර ගැනීමට ඉඩක් නැහැ. අම්පාරේ සහ මහනුවර මෑතකදී සිදු වූ කෝලාහලවලින් පසුව, මෙම රටේ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ කාරණයේදී ජනතාව අතර විශාල විශ්වාසයක් ඇති වී තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කරුණු 15 අතර 5 වැන්න ලෙස 'පොලිස් සහ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ විශ්වාසය හා ඉහළ අරමුණු සහතික කිරීම' යනුවෙන් ද, 6 වැන්න ලෙස 'නීතිය, බලය, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, මානව හිමිකම් සහ කථා කිරීමේ නිදහස සමාජයේ සහතික කිරීම' යනුවෙන් ද සඳහන් වෙනවා. කථා කිරීමේ නිදහස යනුවෙන් සඳහන් කරන විට, තවත් සමාජයක් හෝ ආගමක් අවමන් කිරීම, ප්‍රචණ්ඩත්වය අවුස්සන කථා සහ hate speech වැනි දේ දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයට අනුකූලව දඬුවම් ලැබිය හැකි අපරාධ ලෙස සැලකීමේ කාරණයේදී තවදුරටත් කල් දැමිය නොහැකි බවයි. මෙය ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බවට සුළුතර පක්ෂ නායකයන් ලෙස අපි කිහිප වතාවක්ම ඉල්ලීම් කර තිබෙනවා. ඊට හේතුව, මෑතකදී අම්පාරේ සහ මහනුවර සිදු වූ ජනවාර්ගික කෝලාහලවලින් පසුව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ වගකිවයුතු පොලිසියේ ක්‍රියාමාර්ග පමණක් නොව, විශේෂ කාර්ය බලකායේ ක්‍රියාමාර්ග ද දැඩි විවේචනයට ලක් වුණා. දැන් එම අවස්ථාවේදී සිදු වූ අලාභහානි සඳහා වන්දි ලබා දීම පිළිබඳව කථා කරනවා. මම මෑතකදී ගරු අමාත්‍ය ස්වාමිනාදන් මහතා ඔහුගේ අමාත්‍යාංශයේදී හමු වී, මෙම කාරණය සම්බන්ධ තොරතුරු විමසා දැන ගත්තා. ඒ සම්බන්ධව පැමිණිලි 85කට වඩා තිබෙන බවත්, ප්‍රමාණවත් සාක්ෂි නොමැතිකම නිසා ඊට අදාළ වන්දි ලබා දීමට නොහැකි බවත් ඔහු කියා සිටියා. සම්පූර්ණයෙන් ගිනිබත් කරන ලද දේපළ තුළ තිබුණේ මොනවාද; වෙළඳසැල් තුළ තිබුණේ මොනවාද; ඒවායේ වටිනාකම කොපමණද යන්න සම්බන්ධව තොරතුරු සැපයීමට නොහැකිව, ඒවායේ හිමිකරුවන් අපහසුතාවයට පත්ව සිටිනවා. එහි විශාල ලී මෝල් සම්පූර්ණයෙන් ගිනිබත් කර තිබෙනවා; බොහෝ වාහන ගිනිබත් කර තිබෙනවා. හුදෙක් රුපියල් පන් ලක්ෂයක් හෝ සංකේතාත්මකව ලක්ෂයක් රුපියලක් මේ සඳහා වන්දි ලෙස ලබා දීමෙන් මේ කාරණා විසඳී නොයනු ඇත. ඊට හේතුව බොහෝ දෙනෙකුට තම ජීවනෝපාය සම්පූර්ණයෙන්ම අහිමි වී තිබීමයි. අද මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයට අයත් අය පමණක් නොව, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයට අයත් අය ද පීඩාවට පත් වී සිටිනවා. අම්පාරේ සම්පූර්ණයෙන් ගිනිබත් කරන ලද පල්ලිය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ වියදම රුපියල් කෝටි 30 ඉක්මවිය හැකියි. එහි තිබූ වාහන ගිනි ගැනීම නිසා ඒවාට ඉහළින් තිබූ කොන්ක්‍රීට් ස්ලැබ් එක සම්පූර්ණයෙන් හානි වී තිබෙනවා. එය සම්පූර්ණයෙන් කඩා ඉවත් කර නැවත ගොඩනැගිය යුතුයි. මේ සම්බන්ධව මම අම්පාර දිස්ත්‍රික් රජයේ නියෝජිතයන් හමු වී සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. එබැවින්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් වන පරිදි ඉඩම් නිදහස් කිරීමේ ප්‍රතිශතය පිළිබඳව ප්‍රශ්න කිරීමට සිදු වීම කනගාටුවට කරුණක් වුවත්, යථාර්ථය එයයි. මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් අප අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ස්තුතියි.

ගරු පාඨාලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා): මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුවේ ඉදිරි මාස දහඅටේ ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව කරුණු 15කින් යුත් ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළා. මේ රජය බලයට පත් වූ දා සිට - විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිවරණයේදී, මහ මැතිවරණයේදී - එක් එක් අවස්ථාවලදී ජනතාවාදී ලෙස ඉදිරිපත් කළේ ජාතිකවාදී අවස්ථාවන් සහ යහපාලනය පිළිබඳවයි. ඒ අතරතුර ආණ්ඩුව යම් යම් දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කළා. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිහිටුවා ගත්තා. විශේෂයෙන්ම සමාජයේ සියලුම කොටස්වලට තමන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ කර ගැනීම සඳහා බලාත්මක ලෙස රජය ක්‍රමයෙන්, සමාජමය වශයෙන් ඉදිරියට ගියා. නමුත් ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ අපේ ඉදිරි ගමන් මග පිළිබඳව ප්‍රධාන පාර්ශ්ව අතර පවතින අපැහැදිලිකම් නිසා අද ගැටලු රාශියක් පැන නැගී තිබෙනවා. ඒ නිසා පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී ආණ්ඩුවේ පක්ෂවලට ජනතාව විසින් ලබා දුන් ප්‍රතිඵලය අනුව, ඉදිරි කාලයේදී අපි විසින් සාක්ෂාත් කර ගත යුතු ආර්ථික, සමාජ, දේශපාලනික ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් පිළිබඳව මීට මාස කිහිපයකට පෙර මම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. එහිදී මම කියන ලද අදහස් වූයේ, ඒ දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණවලට වඩා අවධානයක් යොමු වෙලා, ආර්ථික සහ සමාජමය කාරණාවලට අපි අවධානයක් යොමු නොකිරීම නිසා ඇති වූ ජනතාවගේ ඒ දේශපාලන ප්‍රශ්නය අපි විසින් විසඳිය යුතුය යන කාරණයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි එක දෙයක් වටහා ගන්න ඕනෑ. අපට ඉතාම ලස්සන, පිටතින් බැලුවාම ඉතාම සුන්දර ලෙස පෙනෙන ප්‍රතිපත්ති මාලාවන්, සැලසුම් සකස් කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කෙසේද, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් අපට ආර්ථිකමය වශයෙන්, සමාජමය වශයෙන් ප්‍රතිඵල ලැබෙන්නේ කෙසේද, ඵලදායිතාව තහවුරු වන්නේ කෙසේද කියන එක තමයි අප ඉදිරියේ තිබෙන වැදගත්ම ප්‍රශ්නය; ඒ අනුව ගත යුතු පියවර තමයි වැදගත්ම ක්‍රියා මාර්ගය. ඒ අනුව ප්‍රතිපත්තිවලට වඩා, අපි ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරයත්, ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් පසුව අපට ප්‍රතිඵල ලැබෙන ආකාරයත් පිළිබඳව අපි දැඩි ලෙස අවධානය යොමු කළ යුතුයි. මේ ලෝකයේ වාණිජවාදය ආරම්භ වූවාට පසුව ඒ පිළිබඳව විධිමත් විග්‍රහයක් මුලින්ම කළේ ස්කොට්ලන්ත ජාතිකයකු වන ඇඩම් ස්මිත් විසිනුයි. ඔහු ආර්ථිකයේ වර්ධනය පිළිබඳවත්, ප්‍රාග්ධනයත්, ඒ වගේම ඉඩම් හා තාක්ෂණයේ වැදගත්කම් අවධාරණය කළා. නමුත් අද ලෝකයේ අලුත් ප්‍රවණතාව අනුව අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය සහ ජනගහනයේ ස්වරූපය ආර්ථිකයේ සංවර්ධනයට දරන දායකත්වය ඉතාම බලවත්, ඉතාම වැදගත් කියා තහවුරු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි, මේ රජය අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය හා ජනගහනයේ සමාජ ප්‍රාග්ධනය ඉහළ දැමීම කෙරෙහි වැඩි බරක් තබන ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කළේ. පසුගිය 2004 - 2014 කාලයේ රුපියල් බිලියන 2.4ක ප්‍රාග්ධන වියදමක් ඒ ආණ්ඩුව විසින් කළා. එම ආණ්ඩුව විසින් කළ ඒ බිලියන 2.4ක ණය බර 2035 දක්වා අපි ගෙවිය යුතුයි. මේ බිලියන 2.4න් බිලියනයකටත් වඩා වැඩියෙන් වැය කළේ අධිවේගී මාර්ග සඳහායි. ඒ කියන්නේ මුළු ප්‍රාග්ධනයෙන් සියයට 42කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අපි මාර්ග සංවර්ධනය කෙරෙහි යොමු කළා. පොදුවේ ගත්තාම එහි වරදක් පෙනෙන්නේ නැහැ. නමුත් සෞඛ්‍යයට වියදම් කළේ සියයට 6යි. අධ්‍යාපනයට වියදම් කළේ සියයට 4යි. ඉතාම බලගතු ලෙස අපි ප්‍රමුඛතා හඳුනා ගත්තොත්, අධ්‍යාපනයට කරන ආයෝජනය; සෞඛ්‍යයට කරන ආයෝජනය ආර්ථික සංවර්ධනයට පැහැදිලිව බලපාන බව අද පැහැදිලිව තහවුරු වී තිබෙනවා. ලෝක බැංකුවේ වාර්තාවලට අනුව අධිවේගී මාර්ගවලට වඩා අධ්‍යාපනයට කරන වියදම ආර්ථිකයට ප්‍රතිඵලදායකයි. එයින් ලැබෙන ඵලදායිතාව වැඩි බව දැන් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා මම උදාහරණයක් කියන්නම්. 1993 සිට 2005 දක්වා තියෙන දත්ත අරගෙන බැලුවාම, ලංකාව අධ්‍යාපනයට වැය කළ මුදල් ප්‍රමාණය එක්ක සංසන්දනය කළාම, එහි ප්‍රතිලාභ අනුපාතය සියයට 12.7ක් වැනි විශාල අගයක් බව පෙනී යනවා. අධිවේගී මාර්ගවල ඵලදායිතාව - ප්‍රතිලාභ අනුපාතය - අඩු අගයක්. ගාල්ල - කොට්ටාව අධිවේගී මාර්ගය තමයි අපට වියදම් අඩුම මාර්ගය. නමුත් අද ඒ වියදමින් 1/6 ක් පමණයි ඒ අධිවේගී මාර්ගයේ ගමන් කරන වාහනවලින් අපට ලැබෙන්නේ. ජනතාවගේ බදු ආදායමෙන් සහ අනික් බදුවලින් තමයි ඉතිරි 5/6 ලබා ගන්න සිදු වෙලා තියෙන්නේ. ඒ විතරක් නෙවෙයි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අපි ලබාගෙන තියෙන ජයග්‍රහණයක් තමයි ආයු අපේක්ෂාව. අද අපේ ආයු අපේක්ෂාව පළමුවන ලෝකයේ රටවල තත්ත්වයට පත් කරගෙන තියෙනවා. මේ ආයු අපේක්ෂාව අවුරුදු 10කින් වැඩි කර ගන්න පුළුවන් නම්, දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ වර්ධනයට සියයට 1.5කින් දායක වන බව ජාත්‍යන්තර සංඛ්‍යාලේඛන අනුව පෙනී යනවා. ඒ නිසා රජයන් අනාගතයේ කටයුතු කරද්දී, ඇසට පෙනෙන වරාය, ගුවන් තොටුපොළ, බලාගාර, අධිවේගී මාර්ග වගේම අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍යය, ඒ වගේම ජනගහන ස්වරූපය - ජනගහන ලාභාංශය ජනතාවට ලැබෙන ආකාරයේ ප්‍රතිපත්ති කෙරෙහි නැඹුරු විය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විද්‍යාත්මක කැබිනට් මණ්ඩලයක් ගැන යම් කාලයක විශාල වශයෙන් සාකච්ඡා වුණා. ඇත්තටම ලෝකයේ තියෙනවා, ආණ්ඩුකරණ වර්ග තුනක්. එකක්, විද්‍යාත්මක වාස්තවික ආණ්ඩුකරණයයි. ලෝකයේ ක්ෂේත්‍ර හඳුනාගෙන, ඒ ක්ෂේත්‍රවලට ලෝකයේ ආයෝජන කළොත් ආර්ථිකයට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ මොනවාද යන්න පැහැදිලි කරන ප්‍රතිපත්ති සකස් කළ යුතුයි. අපේ රට ඉදිරියට ගෙන යාමට අවශ්‍ය වන්නේ එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය ප්‍රවේශයක් මිස, හුදෙක් දේශපාලන අරමුණු මත පදනම් වූ තීරණ නොවේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා කියන්නට යන කරුණ නම්, ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා අප විසින් අනුගමනය කළ යුතු නිවැරදි ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් අපගේ ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශනය තුළ අන්තර්ගත වී ඇති බවයි. එහෙත්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී අප මුහුණ දෙන අභියෝග පිළිබඳව ද අප අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි.

ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් අතිගරු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශය විවාද කරන මේ අවස්ථාවේදී අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම මේ ප්‍රකාශනයේ 14 වැනි පිටුවට ඔබේ අවධානය යොමු කරනවා. මෙහි ඉතා පැහැදිලිව ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "සැබෑ ලෙසම ජනතාවාදී වැඩ පිළිවෙළක ප්‍රධානාංග ලෙස හඳුනා ගත හැකි ප්‍රවිෂ්ටයන් 15ක් හඳුනා ගත හැකියි." කියලා. මම හිතනවා ගරු පාඨාලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ඒ ප්‍රවිෂ්ටයන් 15 සම්බන්ධයෙන් වෙනත් ආකාරයකට කියන්නට ඇති කියලා. හැබැයි, මෙම ප්‍රවිෂ්ටයන් 15 සම්බන්ධයෙන් වර්ෂ 3ක් ආපස්සට ගොස් සමාලෝචනය කරලා බැලුවාම අපට ඉතා පැහැදිලිව පෙනී යනවා, අපේ රට දරුණු ආකාරයට පසුගාමී වෙමින් තිබෙන බව. මෙහිදී ජනතාවගේ ආර්ථික සමෘද්ධිය තහවුරු වීම සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවා. අද මේ රටේ තියෙන ආර්ථික තත්ත්වය අනුව මේ රටේ ජනතාව දැඩි අර්බුදයක තමයි ඉන්නේ. තමන්ට ලැබෙන ආදායම දවසින් දවස අඩු වෙනවා. තමන්ට ලැබෙන ආදායමෙන් තමන්ගේ දරු පවුලත් සමඟ එදිනෙදා කාලා ජීවත් වෙන්නට බැරි පරිසරයක් නිර්මාණය වෙලා තියෙනවා. ඊළඟට, දුගී භාවය දුරලීම ගැන කියනවා. මේ රටේ දුගී භාවය දවසින් දවස වැඩි වෙන ආකාරය අපට පෙනී යනවා. කොයි තරම් ආර්ථික පීඩනයක් මේ සමාජය තුළ තියෙනවාද, මේ පීඩනය සම්බන්ධයෙන් අද කොතරම් අර්බුදයක් තියෙනවාද කියා අපට පෙනී යනවා. තරුණ තරුණියන්ට නව රැකියා අවස්ථා උත්පාදනය කිරීම තවත් ගැටලුවක් වෙලා තියෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ රජයේ ප්‍රධානම මාතෘකාවක් බවට රැකියා දස ලක්ෂයේ පොරොන්දුව පත් වුණා. රැකියා දස ලක්ෂයක පොරොන්දුව තුළ බලයට ආපු ආණ්ඩුවක් අද වන විට මේ රටේ තරුණ තරුණියන් ඇතුළු රැකියා නියුක්තිකයන්ට රැකියා ලක්ෂ 4කට වඩා අහිමි කරලා තියෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ, වර්ෂ 3කටත් පසුව මේ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය සකස් වෙන්නේ මේ ආකාරයට නම්, අපට ඔබතුමන්ලාගෙන් මීට වඩා හොඳ රජයක් බලාපොරොත්තු වෙන්නට බැහැ. අද රජයේ ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් ඇති වෙලා තියෙන මේ මොහොතේ නිරෝෂන් පෙරේරා ඇමතිතුමායි, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමායි විතරයි රජය නියෝජනය කරමින් මේ සභා ගර්භය තුළ ඉන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතැනින් හෙළි වන්නේ මොකක්ද කියලා බලන්න. මේ රජයේ මන්ත්‍රීවරු සභා ගර්භයට නොපැමිණීමෙන් ඔවුන්ට තියෙන පීඩනයද මේ පිට කරන්නේ? මේ විවාද කරන්නේ ඔබගේ රජය සම්බන්ධයෙන් තියෙන ප්‍රතිපත්තිය. 2015 වසරේ මහා ජනවරමක් අරගෙන මේ රට පාලනය කරන්න, මේ රට වෙනස් කරන්න කල්පනා කරපු මේ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය විවාදයට ගන්න අවස්ථාවක රජයේ මැති ඇමතිවරුන් සභා ගර්භයට පැමිණ තමන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ නොකිරීමෙන්, 'මේ ප්‍රතිපත්තිය වැරදියි' කියලා මේ රටේ මහජනතාව කියූ අවස්ථාවක, ඔවුන් රජය නියෝජනය කරමින් එය අනුමත කරනවාද කියන ප්‍රශ්නය අපට අහන්න සිදු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී අපේ රටේ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. වර්තමාන ආණ්ඩුව කොපමණ දුරට ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා ශක්තිමත් කර ගත්තාද කියලා එතුමා සඳහන් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වන විට අපේ රටට ආර්ථික වශයෙන් මර්මස්ථාන වන රටවල් කිහිපයක අපේ තානාපතිවරයකු හෝ මහ කොමසාරිස්වරයකු නැහැ. මාස නවයක සිට ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ ශ්‍රී ලංකා තානාපතිවරයෙක් නැහැ. මේ වන විට මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කරන මහ කොමසාරිස්වරයෙක් නැහැ. රුසියාව, බ්‍රසීලය, කෙන්යාව වැනි අපේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන ප්‍රධාන රටවල් පහකට ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කරමින් තානාපතිවරයෙක් හෝ මහ කොමසාරිස්වරයෙක් පත් කර ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් බවට මේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා තියෙනවා. හැබැයි, ආර්ථික වශයෙන් මේ රටවල් එක්ක ලෝකයේ අනෙක් සියලුම රටවල් ගනුදෙනු කරනවා; ඔවුන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා තමයි දවසින් දවස මේ ආර්ථිකය කඩා වැටෙන්නේ. අද මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3.1යි. 'හොඳ නැහැ'යි කියපු මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කාලේ සියයට 8කට ආසන්න වර්ධනයක් තිබුණා. අපි ඒක දන්නවා. එදා විශ්වාසභංග යෝජනාවක් ආවේ නැද්ද? ගරු කථානායකතුමනි, එදා අග්‍රාමාත්‍යවරයාට විශ්වාසභංග යෝජනාවක් ආවා. එය ජයග්‍රහණය කළා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාත්‍යතුමාට විශ්වාසභංග යෝජනාවක් ආවේ මෑතකදී. අපි ඒක දැක්කා. ඒකත් ජයග්‍රහණය කළා. එහෙත්, ජයග්‍රහණය කළේ ගණන් බලාගෙන නොවේ. විපක්ෂය තුළ පැවති අර්බුද නිසා එය ජයග්‍රහණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි හැමෝම දන්නවා අද පළාත් පාලන මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය අනුව ආණ්ඩුවට ජනතාව ලබා දුන්නු පණිවුඩය මොකක්ද කියලා. ජනතාව කිව්වා, 'තමුන්නාන්සේලා ගෙදර යන්න' කියලා. එහෙත්, ආණ්ඩුව තවමත් ගෙදර යන්නේ නැහැ. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් තමන්ට ලැබුණු පණිවුඩය නොතකා හැර ඇති බව පෙනෙනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආණ්ඩුවට කිසිදු අනාගතයක් නැහැ. අපි එය පැහැදිලිව කියනවා. ස්තුතියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ සැසි වාරය අවසන් කොට නව සැසි වාරය ආරම්භ කරමින් ජනාධිපතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කථාව - ප්‍රකාශය - පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වෙන මේ අවස්ථාවේ, ඒ පිළිබඳව අපේ පාර්ශ්වයෙන් යම් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මට පෙර කථා කළ ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා තහනම් වචනයක් පාවිච්චි නොකර ඉතා හොඳින් කථා කරනු දුටුවෙමි කියන එක තමයි මට පෙනුණේ. එතුමා යම් තැනක ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශය පිළිබඳව හෝ 'ප්‍රකාශය' යන වචනය සඳහා යොදා නොගෙන, ඉතාම ගෞරවාන්විතව කථා කරනු දුටුවෙමි කියන එකයි. ඒකම තමයි මේ ආණ්ඩුව ගැන තියෙන අනන්‍යතාවයේ ප්‍රධානම ගති ලක්ෂණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2015 ජනවාරි මාසේ 08 වැනි දා - ඒ මොහොතේදී - යම්කිසි අපහසු කාර්යයක් තමයි, ඒ පැවති පාලනය බිඳ වැට්ටවීම. ඔවුන් සතුව අතිමහත් ධනස්කන්ධයක් තිබුණා, අතිමහත් මාධ්‍ය බලයක් තිබුණා, අතිමහත් මැර කණ්ඩායම් තිබුණා, තමන්ට අවශ්‍ය පරිදි පොලිසිය, හමුදාව මැතිවරණ ව්‍යාපාරවලට යොදවා ගැනීමට හැකියාව තිබුණා. ඒ නිසා මහා භයානක දේශපාලන වාතාවරණයක් තිබුණා. හැබැයි, ජනවාරි මාසේ 08 වැනිදා දේශපාලනික වශයෙන් විනාශකාරී සහ මහා බලයක් සහිත ඒ බල කඳවුර මේ රටේ ඉතිහාසයේ ඉදිරියට ඇදලා බිඳ වැට්ටවීම සිදු වුණා. එහෙම බිඳ වැට්ටවාලා පසුව රට ඉදිරියට ගෙන යෑමේ වගකීම රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාත්‍යවරයා අතටත්, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිවරයා අතටත් පැවරුණා. හැබැයි, ඒ අතීතය අමතක කර දේශපාලනය පරාජයට පත් කළ යුතු බවයි මම සිතන්නේ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශනය අප විසින් පසුගිය මාස තුන හතර ඇතුළත සිදු වූ දේවල් ගැන බොහෝ දේ කතා කර තිබුණා. එහෙත්, එම කථාව තුළ පසුගිය වසර තුනක කාලය තුළ සිදු වූ අසාර්ථකත්වයන් පිළිබඳව කිසිදු පැහැදිලි කිරීමක් හෝ ඒ සඳහා වගකීම භාර ගැනීමක් සිදු කර නොතිබීම කනගාටුවට කරුණක්. විශේෂයෙන්ම ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වී තිබෙන අර්බුද, ජනතාව මුහුණ දෙන දුෂ්කරතා පිළිබඳව ප්‍රමාණවත් අවධානයක් යොමු කර නොමැති බව පෙනේ. අද රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3.1 දක්වා පහත වැටී තිබේ. ජනතාවගේ ජීවන වියදම ඉහළ ගොස් තිබේ. රැකියා වියුක්තිය ඉහළ ගොස් තිබේ. මේ සියල්ලට මුහුණ දීමට ආණ්ඩුව අසමත් වී ඇති බව පැහැදිලිය. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ සඳහන් වූ පරිදි, ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ වැඩපිළිවෙළ තුළ මෙම ගැටලුවලට ප්‍රායෝගික විසඳුම් නොමැත. එය ජනතාවට මග හැරී ගිය පොරොන්දු සමූහයක් පමණි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ලෙස අපි මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ප්‍රතික්ෂේප කරන අතර, සැබෑ ජනතාවාදී ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන ලෙස ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිමු. ස්තුතියි.

ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 2015 සැප්තැම්බර් මාසේ පළමු වැනිදා ආරම්භ කළ අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමු සැසිවාරය අතිගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා විසින් 2018 අප්‍රේල් 12 වන දින අවසන් කළා. ඊළඟට, මැයි 08 වැනිදා අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවන සැසිවාරය ආරම්භ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේකෙදී වැදගත් වන්නේ, විපක්ෂය ප්‍රකාශ කරන ආකාරයට මෙම සැසිවාරය අවසන් කිරීම ආණ්ඩුවේ අස්ථාවරත්වය නිසා සිදු වූවක් යන කතාවයි. ඒ වගේම පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි සැසිවාරය අවසන් කළාම විපක්ෂයට යම් අදහසක් තිබුණා, "දැන් ආණ්ඩුව ඉවරයි; රට අස්ථාවරයි; අගමැතිතුමා, ජනාධිපතිතුමා අතර ප්‍රශ්න; ඒකයි මේ වාරාවසාන කළේ." කියලා. ඒ අය විවිධ කථා කියමින් අපේ රටේ ඇති කර තියෙන නිදහස් මාධ්‍ය වාතාවරණය ප්‍රයෝජනයට ගනිමින් මේ රජයට - ආණ්ඩුවට - අවලාද, අපවාද නගනවා. නමුත්, අපි දන්නවා ජාතිකවාදී පාලනයක් තිබුණා නම්, ඒකාධිපති පාලනයක සැප සම්පත් ලබා ගත් ඒ උදවිය මෙහෙම කථා කරන එක අරුමයක් නෙවෙයි කියන එක. ඒ අය ජාතිකවාදය කියන්නේ මොකක්ද කියලාවත් දන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය අරගෙන බැලුවාම, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය එනතුරු 1947 සිට 1978 දක්වා අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලය තුළ වාර ගණනාවක් නව පාර්ලිමේන්තු සැසිවාර පටන් ගෙන තියෙනවා. ඒ කියන්නේ, අවුරුද්දකට එක වතාවක් බැගින් වාගේ නව සැසිවාර පටන් ගෙන තියෙනවා. ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමනි, ඒකට හේතුව මොකක්ද කියලා ඉතිහාසයට පිටුපස හැරී බලන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ කටයුතු කරලා තියෙන්නේ ඒ නිසයි. වාර ගණනාවක් සැසිවාර පවත්වා තියෙනවා. සමහර අවස්ථාවල උත්සවාකාරයෙන් ආරම්භ කර තියෙනවා. සමහර අවස්ථාවල උත්සව නොපවත්වා ආරම්භ කර තියෙනවා. සමහර අවස්ථාවල - විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය එන තුරු - ආණ්ඩුව විශ්වාසභංග යෝජනාවකින් පැරදුණු අවස්ථා තිබුණා. 1978 නව ව්‍යවස්ථාව ආවාට පසුව ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ පාලන කාලේදී, ආර්. ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ පාලන කාලේදී, ඩී. බී. විජේතුංග මැතිතුමාගේ පාලන කාලේදී, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියගේ පාලන කාලේදී සෑම වසරකම වාගේ පාර්ලිමේන්තුව වාරාවසාන කර අලුත් සැසි වාර පටන් ගෙන පාර්ලිමේන්තුවට අලුත් පණිවුඩ ලබා දුන් අවස්ථා තියෙනවා. නමුත්, පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ හත්වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ - පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ - මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පාලන කාලේ අවසාන භාගේ අවුරුදු පහක කාලයක් තුළ සැසිවාර අලුත් කරලා නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා එක දිගට සැසි වාරය පවත්වාගෙන ගියේ ඇයි? ඉතිහාසයේ පාර්ලිමේන්තුව වාරාවසාන නොකර, එක දිගට සැසි වාරය පවත්වාගෙන ගියේ, පසුගිය පාර්ලිමේන්තුව - හත්වැනි පාර්ලිමේන්තුව - පාලන කාලය තුළයි. විශේෂයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සතු ව්‍යවස්ථාදායක බලතල අනුව, පාර්ලිමේන්තුව වාරාවසාන කිරීමට හා නව සැසිවාර ආරම්භ කිරීමට බලය තියෙනවා. ඒ බලය පාවිච්චි කරලා සෑම ජනාධිපතිවරයෙක්ම මේ කටයුත්ත කර තියෙනවා. එය රටට අලුත් දෙයක් නෙවෙයි. නමුත්, ප්‍රශ්නය තියෙන්නේ, එදා හත්වැනි පාර්ලිමේන්තු පාලන කාලේ - මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ පාලන කාලේ - අවසාන කාලය තුළ මේ කාර්යය සිදු නොකිරීමයි. එදා ඉතිහාසය වෙනස් කරමින් ඒකාධිපති ලෙස පාර්ලිමේන්තුව එක දිගට අරගෙන ගියා. නමුත්, අද පාර්ලිමේන්තුව නව සැසිවාරයකට ආවාම, "පාර්ලිමේන්තුව වාරාවසාන කළේ ඇයි?" කියලා ප්‍රශ්න කරනවා. නමුත්, එදා එක දිගට පාර්ලිමේන්තුව අරගෙන ගියාම, "ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිමේන්තු සැසිවාර අවසන් නොකර එක දිගට ඉදිරියට අරගෙන ගියේ ඇයි, ජනාධිපතිතුමා මේ නිසා ඒකාධිපති ගමනක් ගියේ ඇයි?" කියලා ප්‍රශ්න කරන්න ඒ විචාරකයන්ට, ඒ නායකයන්ට සිදු වුණේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යහපත් රාජ්‍යයක් පැවතීමට විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය, අධිකරණය යන අංශ තුනේ සමබර දායකත්වය මතයි. නමුත්, පසුගිය රජය කාලේ මොකක්ද කළේ? විධායකයේ උදාරත්වය ගැන කථා කළා. 'අතිපෞද්ගලික ගුවන් යානයක් තියෙන, උදාරත්වයක් තියෙන විධායකයක් තියෙන්නේ' කියලා. එහෙම නැත්නම් 'හෙලිකොප්ටර් හතක් සහිත නායකයෙක් ඉන්නවා' කියමින් අධිකරණයට, ව්‍යවස්ථාදායකයට කිසිදු ගණනක් නොගෙන ඒකාධිපති විධායකයක් යටතේ රට පාලනය කළා. තමන්ට ඕනෑ පරිදි නටවන්න පුළුවන් බෝනික්කන් ලෙස අධිකරණය පාවිච්චි කළා. 'අත උස්සන්න' කියන විට අත උස්සන්න, 'අත පහත් කරන්න' කියන විට පහත් කරන්න පුළුවන් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සෙනඟක් ලවා පාර්ලිමේන්තුවත් තමන්ට අවශ්‍ය පරිදි ව්‍යවස්ථාදායකය සම්බන්ධයෙන් විධායක බලය පාවිච්චි කරමින් ගෙන ගියා. විධායකය කෙතරම්ද අධිකරණයට බලපෑම් කළේ යන එක ගැන කියන්න ඉතිහාසයේ ඕනෑ තරම් කරුණු තියෙනවා. ආගම, ජාතිය සහ භාෂාවේ බලය අහස උසට නංවලා ඒවායේ කොටස් ගහන විට අධිකරණයට ගියා. ආගම, ජාතිය සහ භාෂාව සඳහා බලය ලබා දීලා බලය පහත හෙළනු ලැබුවේ අධිකරණයේ තීන්දුවලට අනුවයි. ඒ අධිකරණ තීන්දුවලට සත පහක ගණනක් නොගෙන තමයි පසුගිය විධායකය කටයුතු කළේ; මේ රට පාලනය කළේ. ඒ වගේම අපි දැක්කා, අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අභියාචනාධිකරණ තනතුරෙන් ඉවත් කළේ කෙසේද කියලා; විධායකය සහ ව්‍යවස්ථාදායකය මේ අධිකරණය වෙනුවෙන් කටයුතු කළේ කෙසේද, මෙහෙයවූයේ කෙසේද යන එක අපි දැක්කා. එදා අපි ඒ ඒකාධිපතිවාදය අපි දැක්කා. නමුත් වර්තමානය වන විට අපි ඒ ක්‍රමය වෙනස් කරලා තියෙනවා. අධිකරණය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ විධායකය සමබර කර ගනිමින් එකිනෙකාට ගරු කරමින්, එකිනෙකාගේ මත ඉවසා දරා ගනිමින්, එකිනෙකාට අවනත වෙමින් කටයුතු කරන යහ පාලන ප්‍රතිපත්තියක් අපි වර්තමානයේ දකිනවා. පසුගිය දවස්වල අපි දැක්කා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අධිකරණයෙන් අහනවා, 'මගේ ධුර කාලය කොපමණද' කියලා. අධිකරණය ඒ සම්බන්ධව දුන් තීන්දුව ජනාධිපතිතුමා හිස නමා පිළිගත්තා, "ඒක තමයි මගේ ධුර කාලය" කියලා. එතුමා අධිකරණ තීන්දුවට හිස නැමුවා. පසුගිය දවස්වල පාර්ලිමේන්තුවට අණ පනත් කීයක් ආවාද, අධිකරණ තීන්දු මත කීයක් නැවැත්තුවාද; සංශෝධනය කළාද? ඒ අවස්ථාවන්හිදී අධිකරණයට හිස නමනවා අපි දැක්කා. එහෙම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක් අපි අරගෙන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශේෂයෙන් කියනවා, අද සමබරතාවක් ඇතිව අපි මේ කටයුතු කරගෙන යන බව. විශේෂයෙන්ම විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය අදහස් ක්‍රියාත්මක කරන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමවේදය අද අපි දකිනවා. බලන්න, අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කී දෙනෙක් තම නිදහස් අදහස් ප්‍රකාශ කරනවාද? එදා මෙහෙම අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමක් තිබුණාද? අද පෞද්ගලික ජනමාධ්‍ය පමණක් නෙවෙයි, රාජ්‍ය ජනමාධ්‍යය සම්බන්ධයෙනුත් බලන්න, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කරනවා පෙන්වයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ බැලුවත්, විවිධ සමාජ මට්ටම් තියෙන, විවිධ සංස්කෘතීන්ට අයිති, විවිධ ඇදහිලි අදහන මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ඒ අයගේ හැම මතයකටම අද ගරු කරනවා. සමහර විට අපට චෝදනා කරනවා, මේ ආණ්ඩුවට කොච්චර පණ නැද්ද, මේ එක එක්කෙනාගෙන් බැණුම් අහනවා කියලා. මේවා බැණුම් නෙවෙයි. ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නත් ඒ අයට අවස්ථාව තියෙන්න ඕනෑ. ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට වෙන් වූ වේලාව අවසන් වෙමින් තිබෙනවා. මම කියනවා, වර්තමානය වන විට හැම දෙනාගේම අදහස් අරගෙන කටයුතු කරනවා කියන කාරණය. අද ආර්ථික සංවර්ධනය අඩුයි කියලා කථා කළා. නමුත් අපි ඉතිහාසයේ දැක්කා, සංවර්ධනය කියන්නේ මොකක්ද කියලා. වෙඩි උණ්ඩය පාවිච්චි කරලා උද්ඝෝෂකයන් මරා දාලා කරන සංවර්ධනය, සංවර්ධනයක් ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසන් කරන්නම්, මට තව විනාඩියක් දෙන්න. ණය ගන්නේ මොනවාද, කරන්නේ මොනවාද කියා පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් නොකර ඒකාධිපති ලෙස කරපු සංවර්ධනය රටට මහා බරක් වෙලා තියෙනවා කියන එකත් අපි දැක්කා. ඒ වගේම මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තුළ අපි දකිනවා, මේ රටේ ඉන්න හොරු වීර පුරන්අප්පුලා වගේ උසාවි ඉස්සරහට ගිහින් කථා කරන අන්දම. මේ රටේ ඉන්න දුෂ්ටයන් ශාන්තවරුන් ලෙස කථා කරනවා අපි දැක්කා. මේ රටේ ඉන්න මිනීමරුවන් ආගමික නායකයන් ලෙස ගිහින් කථා කරනවා අපි දැක්කා; ඒ වගේ රඟපානවා අපි දැක්කා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා: ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දැන් ඔබතුමාගේ කථාව අවසාන කරන්න. අද කාලය ඉතාම සීමාසහිතයි. ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා: විශේෂයෙන්ම මම මේ රටේ ජනතාවට ආරාධනය කරනවා, මේ වෙලා තියෙන්නේ මොකක්ද කියා දකින්න ඇස් කඩතුරා හැර බලන්න කියලා.

ගරු (මහාචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් මම කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. අද ආර්ථිකය පිළිබඳ විවිධ මත පළ වෙනවා. නමුත් සත්‍ය තත්ත්වය පැහැදිලි කළ යුතුයි. 2014 වර්ෂයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ වර්ධනය සියයට 6.4ක් විය. අද එය සියයට 3.1 දක්වා පහත වැටී ඇත. එකල පුද්ගල ආදායම ඇමරිකානු ඩොලර් 3,734ක් විය. අද එය 3,956කි. එහෙත්, එකල පුද්ගල ආදායම සෑම විටම වැඩි වූයේ ඇමරිකානු ඩොලර් වලින් නොවේ. එහෙත්, වර්ධන වේගය අද වන විට ඉතා විශාල ලෙස අඩු වී ඇත. ඒ වගේම එකල විරැකියා අනුපාතය සියයට 4.3ක් විය. අද එය සියයට 4.2කි. ඒ අගය අඩු වෙලා තියෙන්නේ රැකියා අවස්ථා ජනිත වීම නිසා නෙවෙයි. රටේ ශ්‍රම බලකාය වැඩි වීම නිසයි. විරැකියාවේ සැඟවුණු අගය, ශ්‍රම බලකායෙන් බැහැර වූවන් ගණනය කිරීමෙන් තමයි විරැකියා අනුපාතය, සේවා නියුක්ති අනුපාතය යනාදිය ගණනය කළේ. සේවා නියුක්තිය සියයට 4.2ට අඩු කරගැනීමට අද යුනිවර්සිටි උපාධිධාරීන් නැවත නැවත වීදි බැස උද්ඝෝෂණ කරනවා; ජල හිඟය ගැන පෙන්වා දෙනවා. යුනිවර්සිටි උපාධිධාරීන් ලක්ෂ ගණනක් නැවත නැවත පාරට බැහැලා 'රැකියා දෙන්න' කියන තත්ත්වයට පත් කරලා තියෙනවා. එදා අපි රජය භාර ගන්නා විට එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණේ නැහැ.