(Dr.) Bandula Gunawardane: ගරු කථානායකතුමනි, මීට පෙරත් ඉතාමත් පැහැදිලිව එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළා විපක්ෂේයේ අයටත් ඔබතුමා සමඟ ඉතාමත් සහයෝගයෙන් නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයේ වැඩ කරන්නට පුළුවන් කියලා. එම නිසා ආණ්ඩු පක්ෂයට විතරක් කථානායක සහ නියෝජ්‍ය කථානායක ධුර ලැබිය යුතුයි කියලා සම්ප්‍රදායක් මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. විපක්ෂයටත් තනතුරු දැරීමේ අයිතිය තිබෙනවා. හිටපු කථානායකතුමෙකුත් විපක්ෂේයේ ඉන්නවා. කථානායකතුමා වේවා නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා වේවා මෙම ගරු සභාව තුළදී අපක්ෂපාතී ලෙස අප වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම තමයි කරන්න ඕනෑ.

Nalin Bandara Jayamaha: ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය එමක් නෙවෙයි. මෙම ලිපියේ පැහැදිලිවම තිබෙනවා, " ඔබ දන්නා පරිදි ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයාට විරුද්ධව පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති විශ්වාස භංග යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය ප්‍රකාශ කළ පහත නම් සඳහන් කැබිනට් ඇමතිවරු, රාජ්‍ය ඇමතිවරු, නියෝජ්‍ය කථානායකතුමන් සහ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් ලෙස වගකීම් දැරූ අප 2018 අප්‍රේල් මස 11 වන දින අප දැරූ තනතුරුවලින් සහ ආණ්ඩුවෙන් ඉවත් වීමට කටයුතු කරන ලදී" කියලා. "තනතුරුවලින්" කියන්නේ නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයෙන්. ඒ අනුව මෙහි පැහැදිලිවම අප්‍රේල් 11 යටතේ ගරු තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා අත්සන් කර තිබෙනවා. කියන්නේ එතුමා තනතුරෙන් ඉවත් වෙලා. ආණ්ඩුවෙන් විතරක් නෙවෙයි, එතුමා තනතුරෙනුත් ඉවත් වෙලා.

Douglas Devananda: தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மீள்குடியமர்த்தல், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அமைச்சர் மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் அவர்களிடம் இந்தக் கேள்வியைக் கேட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி! கடந்த கால யுத்த முடிவின் பின்னர், புனர்வாழ்வு அளிக்கப்பட்ட முன்னாள் இயக்க உறுப்பினர்களுக்குப் புனர்வாழ்வு அதிகாரசபையினால் ஒருவருக்கு சுமார் 2 இலட்சத்து 50 ஆயிரம் ரூபாய் வீதம் நிதி வழங்கப்பட்டதாகவும் மேற்படி நிதி மானிய அடிப்படையில் வழங்கப்படுவதாகக் கூறப்படுகிறது, அப்போது புனர்வாழ்வளிப்புச் செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டிருந்த இராணுவத்தினரால் மாவட்டச் செயலகங்களில் வைத்துக் கடந்த 2013 பெப்ரவரி 21ஆம் திகதி வழங்கப்பட்டதாகவும், இந்நிதியானது வங்கிக் கடன் எனத் தங்களுக்கு அறிவுறுத்தப்படவில்லையென்றும் தெரிவித்துள்ள புனர்வாழ்வு அளிக்கப்பட்ட முன்னாள் இயக்க உறுப்பினர்கள், மேற்படி நிதியைத் தவணை முறையில் செலுத்தத் தவறிய காரணத்திற்காக, இலங்கைச் சேமிப்பு வங்கியின் அறிவுறுத்தலுக்கு அமையச் சட்டத்தரணி ஒருவரால் 2018.01.11ஆம் திகதியக் கொண்ட கடிதம் அனுப்பப்பட்டுள்ளதாகவும் அக்கடிதத்தின் பிரகாரம் 14 நாட்களுக்குள் முழுத் தொகையையும் செலுத்தத் தவறின், சட்ட வட்டி மற்றும் வழக்குச் செலவு என்பவற்றுடன் சேர்த்து முழுத் தொகையையும் அறவிடுவதற்கான சட்ட நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படும் எனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளதாகவும் மேலும் தெரிவித்துள்ளனர். மேற்படி நிதியானது வங்கிக் கடன் என்கின்ற அறிவுறுத்தல்கள் இன்றியே, ஓர் அரசியல் ஏற்பாடாக அப்போது வழங்கப்பட்டதாகவே கருதுகின்ற மேற்படி முன்னாள் இயக்க உறுப்பினர்கள், தற்போது போதிய வேலைவாய்ப்புகளின்றிப் பொருளாதார ரீதியில் மிகவும் பின்தங்கியிருக்கின்ற நிலையில், தங்களால் மேற்படி நிதியைச் செலுத்துவதற்கான மார்க்கங்கள் இல்லையென்றும் தெரிவிக் கின்றனர். எனவே, இவர்களது நிலையை அவதானத்தில் கொண்டு, மேற்படி கடனை இரத்துச் செய்வதற்கு அல்லது புனர்வாழ்வு அதிகாரசபையின் மூலமாக ஓர் ஏற்பாடு செய்து அதனை வங்கிக்குச் செலுத்துவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? எனது மேற்படி கேள்விக்கான பதிலையும் எடுக்கப்படக் கூடிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பிலான விளக்கத்தையும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்குவார் என எதிர்பார்க்கிறேன்.

D.M. Swaminathan: தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கடந்த யுத்தம் முடிவுற்றதன் பின்னர் புனர்வாழ்வு பெற்றுச் சமூகமயப்படுத்தப் பட்ட பயிலுநர்களான இளைஞர் யுவதிகளுக்கான சுயதொழில் கடன்திட்டமான்று கீழ் குறிப்பிட்டுள்ள நிவாரணங்களின்கீழ் 2012ஆம் ஆண்டிலிருந்து புனர்வாழ்வு அதிகாரசபையினால் அமுல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. - 4% நிவாரண வட்டி வீதம் - ஒரு வருட நிவாரணக்காலம் - One year grace period - மீளச் செலுத்த வேண்டிய ஆகக்கூடிய காலம் 10 வருடங்கள் இக்கடன் வழங்கல் இலங்கை வங்கி, மக்கள் வங்கி, இலங்கைச் சேமிப்பு வங்கி ஆகியவைமூலம் அமுல்படுத்தப் பட்டதுடன், அதற்கான நிதி வழங்கல் வங்கிகள்மூலம் மேற்கொள்ளப்பட்டன. புனர்வாழ்வு அதிகாரசபையினால் உரிய கடன் திட்டங்கள் அமுல்படுத்தப்படுவதுடன் வங்கிக்கு 8% வட்டி நிவாரணம் - interest subsidy வழங்கல் இதன்கீழ் மேற்கொள்ளப்படுகின்றது. உரிய இளைஞர்களுக்குக் கடன் வழங்கும்போது, இது கடன் என ஆவலாசனை வழங்கப்பட்டதுடன், கடன் விண்ணப்பப்படிவம் இரண்டு பிணையதாரர்களின் பிணை களுடன் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன. வங்கி நிதி, கடன் வழங்குவதற்காகப் பயன்படுத்தப்பட்டதால் கடனைச் செலுத்தத் தவறியவர்களுக்காகச் சட்ட நடவடிக்கை மேற்கொள்ள வங்கி அதன் சட்டதிட்டங்களுக்கு ஏற்ப நடவடிக்கை மேற்கொள்கின்றது. எவ்வாறாயினும் வறுமை மற்றும் குடும்பப் பொருளாதாரப் பற்றாக்குறைகள் காரணமாகக் கடனைச் செலுத்த முடியாத வட மாகாண நபர்களுக்காக, அரசு தலையிட்டு நிவாரணம் வழங்க எனது அமைச்சின்மூலம் தற்போது வேலைத்திட்டங்கள் அமுல்படுத்தப்படுகின்றன. இது தொடர்பாகப் பொதுத் திட்டசபையுடன் கலந்தாலோசித்துப் புனர்வாழ்வு பெற்று சமூகமயப்படுத்தப்பட்ட இளைஞர்களின் கடன் தொடர்பான பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் என்று தெரிவிக்கிறேன்.

D.M. Swaminathan: என்றாலும், இரண்டு பேரோர் அதற்குப் பிணை வழங்க வேண்டிய சந்தர்ப்ப சூழ்நிலை இருந்தது என்பது கடன் எடுத்தவர்களுக்குத் தெரியும். அதன் மூலமாகத்தான் அவர்கள் கடனைப் பெற்றார்கள். அதனை நான் முழுமையாக ஏற்றுக் கொள்கிறேன். அவர்களுக்கு என்னால் செய்ய முடியுமான கடமைகளை நான் செய்துவருகிறேன். நன்றி.

Nimal Siripala De Silva: ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය"යි මා යෝජනා කරනවා. පළමුවෙන්ම, මම මෙහි පසුබිම පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවට විස්තරයක් කරන්න කැමතියි. ඔබතුමා දන්නවා, ලංකාවේ තිබෙන ගුවන් තොටුපොළවල් පාලනය කළ යුතු වන්නේ සිවිල් ගුවන් සේවා පනතේ විධිවිධානයන් අනුවයි කියලා. මෙම සිවිල් ගුවන් සේවා පනත ක්‍රියාත්මක කර, එහි කටයුතු කරගෙන යන අතරතුර දී අපට මුහුණ පෑමට සිදු වූ විවිධ ගැටලු හා ප්‍රශ්න පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කිරීමෙන් පසු ඒ සඳහා පිළියම් සෙවීමට කරන එක් සංශෝධනයක් වශයෙන් තමයි මෙම සංශෝධනය අපි ගෙන එන්නේ. කටුනායක බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළ, ඒ වාගේම මත්තල ගුවන් තොටුපොළ කියන මෙම ප්‍රධාන ගුවන් තොටුපොළවල් දෙක ගත්තොත්, කටුනායක බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළට විශාල මගීන් සංඛ්‍යාවක් පැමිණෙනවා. මගීන්ගේ පැමිණීම පසුගිය කාලය තුළ ඉතාම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 2015දී මිලියන 8.5ක් පමණ, 2016දී මිලියන 9.4ක් පමණ, 2017දී මිලියන 9.9ක් පමණ - ඒ කියන්නේ, මිලියන 10ක් පමණ- මගීන් පැමිණිලා තිබෙනවා. මාස තුනක් අපේ ගුවන් ගමන් පථය වසා තැබීම නිසා පැමිණෙන ගුවන් යානා ප්‍රමාණය අඩු වුණත්, 2017දී මිලියන 9.919ක පමණ මගීන් පිරිසක් අපේ රටට පැමිණිලා තිබෙනවා. මේ නිසාම අපේ ගුවන් තොටුපොළ තුළ විශාල තදබදයකුත් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් ගන්නා පියවර ගැන මම පසුව කියන්නම්. ඒ වාගේම ගුවන් මගින් ගෙන එනු ලබන භාණ්ඩ ප්‍රමාණය 2015ට වඩා සියයට 12කින් 2016දීත්, 2016ට වඩා සියයට 11කින් 2017දීත් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගුවන් ගමන් -Aircraft movement- ප්‍රමාණයත් සියයට 10.6කින් පමණ වැඩිවෙලා තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. මේ නිසා දැනට කටුනායක ගුවන් තොටුපොළේ යම් ආකාරයක තදබදයක් තිබෙනවා. මේ තදබදය සඳහා තිරසාර විසඳුමක් වශයෙන් අපි ජපානයේ ජායිකා ආයතනයෙන් second terminal ගොඩනැඟිල්ල සඳහා මුදල් ලබාගෙන අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරගෙන ගියා, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් අපට ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. ජපන් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් විසින් අප වෙත ඉදිරිපත් කරන ලද කොන්ත්‍රාත් මිල ගණන් ඉංජිනේරු ඇස්තමේන්තුවට වඩා සියයට 45ක් වැඩි වුණා. ඒකට ඉඩ දෙන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ හේතුව නිසා අපේ රජයේ තිබෙන පාරදෘශ්‍යභාවය ප්‍රදර්ශනය කරමින්, එවැනි දෙයක් කරන්නේ නැතිව ඒ ටෙන්ඩරය cancel කරන්න සිද්ධ වුණා. දැන් අපි නැවත ඒ ටෙන්ඩරය කැඳවනවා. නමුත් ඒ terminal එක හදලා අවසන් වනතුරු අපට අවුරුදු හතරක්, පහක් බලාගෙන ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එයට තාවකාලික solution එකක් වශයෙන් අපි temporary terminal එකක් හදන්න කටයුතු කරනවා. තාවකාලික terminals ලෝකයේ බොහෝ ගුවන් තොටුපොළවල හදලා තිබෙනවා. මම විශේෂ තාක්ෂණික කණ්ඩායමක් යවලා, ඒ ගුවන් තොටුපොළවල් පරීක්ෂා කරලා මාස හයක් ඇතුළතදී temporary terminal එකක් හදන්න -ස්ථිර එක හදනතෙක්- දැන් වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඊට අවශ්‍ය ටෙන්ඩර් කටයුතු අපි ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. මැයි මසේ 12 වැනි දා අපි ඒ ටෙන්ඩරය වහනවා. මේ අවුරුද්ද අග වෙනකොට ඒ temporary terminal එක හදලා මේ තිබෙන තදබදයට පිළිතුරු සපයන්න පුළුවන් වේයි කියලා අපි හිතනවා. හැබැයි, මේ පහසුකම්වලින් ප්‍රයෝජනය ගන්නා විවිධ පිරිස් ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගුවන් ටිකට් පතක් තිබෙන මගියෙකුට airport එකට ඇතුළු වෙන්න පුළුවන් බව ඔබතුමාත් දන්නවා. පොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා එම වාර්තාවේ වැඩි දුරටත් මෙසේ කියා තිබෙනවා. මම එය උපුටා දක්වනවා: "ඉහත නාම ලේඛනයේ නම් සඳහන් තැනැත්තන් නිරන්තරයෙන් ගුවන් තොටුපළ වෙත පැමිණ, ගුවන් තොටුපළ වෙත ගොඩබැසෙන මගීන් වෙත ගොස් කුලී ගමන් සොයා ගැනීමත්, මගීන්ගේ බඩු බැහැර කරවන්නන්ගේ ආරාධනයකින් තොරවම වාහන වෙත පටවා මුදල් ඉල්ලීමත් සිදු කරනු ලබයි. ඇතැම් අවස්ථාවල මෙම තැනැත්තන් විසින් ගුවන් තොටුපළ තුළදී විවිධ අපරාධ සිදු කළ බවටද පොලිස් ස්ථානය වෙත වාර්තා විය. ඒ අනුව මෙම ක්‍රියා පාලනය කිරීම සඳහා මෙම තැනැත්තන් නිරන්තරයෙන් අත් අඩංගුවට ගෙන පාදඩ ආඥා පනතේ 03 (1) අ වගන්තිය යටතේ නඩු පවරනු ලබයි. එහිදී මෙම තැනැත්තන් හට රුපියල් 1,500ක රජයේ ගාස්තුවක් නියම කරනු ලබයි. එහෙත් මෙම අය නැවත නැවතත් ගුවන් තොටුපළ වෙත නිරන්තරයෙන් පැමිණීම සිදු කරයි. මොවුන්ට ඇති පෙර වැරදි සම්බන්ධයෙන් වුවද නීතිමය ප්‍රතිපාදන යටතේ ඉදිරි පියවර ගැනීමද අපහසු කරුණකි." රුපියල් 1,500 කියන්නේ, වැඩිම ගාස්තුව. මහේස්ත්‍රාත්තුමා රුපියල් 1,500ක රජයේ ගාස්තුවම නියම කරන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. පෙර වැරදි තිබෙනවා නම් සාමාන්‍යයෙන් වෙනත් වැරදි සඳහා ගත යුතු විශේෂ පියවර තිබෙනවා. නමුත් පාදඩ ආඥා පනත යටතේ එවැනි පියවරක් ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සකස් කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපි කල්පනා කළා, මෙය නවත්වන්න පුළුවන් කොහොමද කියලා. එසේ නැවැත්වීමට නම් විශේෂ නීතියක් සිවිල් ගුවන් සේවා පනත යටතේ ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි සිවිල් ගුවන් සේවා පනතේ 18 වන වගන්තිය සංශෝධනය කරලා "18අ." වශයෙන් වගන්තියක් ඇතුළත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. "18අ." වශයෙන් ඇතුළත් කරන වගන්තිය මෙසේයි: "18අ.(1) ගගන යාත්‍රාංගනය තුළ රැදී සිටිම සඳහා යථා පරිදි බලය පැවරීමක් නොමැතිව එකී පරිශ්‍රය ඇතුළත රැදී සිටිමින් පැමිණෙන හෝ පිටව යන යම් ගුවන් මගියකුට තැරැව් කිරීමෙහි නියුතුව සිටින බවට 6 වන වගන්තියේ (3) වන උපවගන්තිය යටතේ පත් කරන ලද සේවා සැපයුම්කරුවකුගේ ගුවන් සේවා ආරක්ෂක සේවා සපයන සේවා නියුක්තාකු විසින් හෝ රාජකාරියෙහි යෙදී සිටින පොලිස් නිලධරයකු විසින් සොයාගනු ලබන සෑම තැනැත්තකුම වරදකට වරදකරු වන අතර, අවස්ථාවේවිත පරිදි, එම තැනැත්තාව, පොලිස් නිලධරයා විසින් සිරභාරයට ගැනීම හෝ සේවා සැපයුම්කරුගේ ගුවන් සේවා ආරක්ෂක සේවා සපයන සේවා නියුක්තාකු විසින් අල්ලා පොලිස් නිලධරයකුට භාරදීම හෝ කරනු ලැබිය හැකි ය." ඒ අය අල්ලා පොලීසියට භාර දෙන්න අපි බලය දෙනවා. තවදුරටත් එහි මෙසේ ඇතුළත් වනවා: "එසේ වුව ද, පැමිණෙන හෝ පිටව යන යම් ගුවන් මගියකුට, එම ගුවන් මගියාගේ පවුලේ යම් සාමාජිකයකු විසින් හෝ මිතුරකු විසින් නැතහොත් තත්කාර්ය සඳහා සේවා සැපයුම්කරුවකු විසින් බලය පවරා ඇති ආගන්තුක සත්කාර ව්‍යාපාරයේ ආගන්තුක සත්කාර සේවා සභායකයකු හෝ නියෝජිතයකු හෝ අනුයෝජිතයකු විසින් ප්‍රවාහන පහසුකම් සැපයීම, නැවතීමේ පහසුකම් සැපයීම හෝ ගමන් මලු හෝ භාණ්ඩ යම් වාහනයකට පැටවීම හෝ ඉන් බෑම වැනි යම් සේවා සැපයීමක් මගින් වරදක් සංයුක්ත නොවන්නේ ය." එහෙම නැතිව ඒ අයගේ ආරාධනයක් අනුව ඥාතියෙකු හෝ මිතුරෙකු ඇවිල්ලා ඒ අයට උදව් වෙනවා නම්, ඔවුන් මේ වරදට හසු වන්නේ නැහැ. මේ වරදට හසු වන්නේ ආරාධනයක් නැතුව බලහත්කාරයෙන් හෝ යම් ආකාරයක බලපෑමක් කරමින් එවැනි වැඩ කටයුතු කරන පිටස්තර පුද්ගලයන් පමණයි. ඊළඟට, මෙම පනත් කෙටුම්පතේ 18අ. (3) යටතේ මෙසේ සඳහන් වනවා: "(3) 107 වන වගන්තියේ (2) වන සහ (3) වන උපවගන්තිවල විධිවිධානවල කුමක් සඳහන් වුව ද, මේ වගන්තිය යටතේ වූ යම් වරදක් සඳහා යම් තැනැත්තකුට එරෙහිව නඩු කටයුත්තක් ආරම්භ කරනු ලැබිය හැකි අතර, එම තැනැත්තා වරදකරු කිරීමේ දී රූපියල් විසිපන්දහසකට නොවැඩි දඩයකට හෝ මාස හයකට වැඩි නොවන ඕනෑම කාලයක් සඳහා සිරදඬුවමකට හෝ එම දඬුවම් දෙකටම යටත් කළ හැකි වන පරිදි එම වරද සාරාංශ අධිකරණයක් විසින් විභාග කළ හැකි වරදක් බවට පත් කරනු ලැබේ." ගරු කථානායකතුමනි, මේ වගන්තිය ඇතුළත් කිරීමෙන් අපේ බලාපොරොත්තුව වන්නේ ගුවන් තොටුපොළ තුළට පැමිණෙන සංචාරකයන්, ගුවන් මගීන්, ගුවන් තොටුපොළෙන් පිටව යන අයට එම පිරිස්වලින් සිදුවන හිරිහැර පාලනය කිරීමට අවශ්‍ය නීතිය සැපයීමයි. මේ නිසා ගුවන් තොටුපොළ තුළට පැමිණෙන කිසිදු අනවසර පුද්ගලයෙකුට අවස්ථාවක් නොදී, අපේ ගුවන් තොටුපොළවල් ආරක්ෂිත කර ගැනීමටත්, ගුවන් තොටුපොළ තුළ සිදුවන මෙවැනි අනවසර කටයුතු ඉවත් කිරීමටත් හැකිවනු ඇති බව මෙහිදී ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් සේවා පනතට අනුව, එහි 15 වන වගන්තියට අනුව මෙරට ගුවන් තොටුපොළවල්, ගුවන් ගමන් සම්බන්ධ සියලු නියාමන කටයුතු සිදු කරන්නේ සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියයි. අධිකාරියේ ප්‍රධානියා ලෙස අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා පත් කරනු ලබනවා. අප මෙම සංශෝධනයෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියට වඩාත් ශක්තිමත් බලතල ලබාදීමටයි. මෙම අධිකාරිය කටයුතු කරන ආකාරය අපි නිරීක්ෂණය කළා. පසුගිය කාලයේදී මෙම ආයතනයේ ආදායම සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. 2015දී අපේ aeronautical income එක වුණේ බිලියන 3.7ක් පමණ බව. 2016දී අපි එය බිලියන 4.3ක් දක්වා වැඩි කළා. 2017දී එය බිලියන 4.6 දක්වා වැඩි කළා. විශේෂයෙන් non-aeronautical income එක 2015දී බිලියන 11 යි; 2016දී බිලියන 13යි; 2017දී බිලියන 15.8යි. අනික් ආදායම් ගත්තත් එහෙමයි. මේ විදියට බලනකොට 2015 වර්ෂයේදී අපේ Airport & Aviation Services (Sri Lanka) Limited එකේ සම්පූර්ණ ලාභය ලෙස තිබුණේ, මිලියන 816.8 යි. 2016 වර්ෂය වනකොට අපි පාරදෘශ්‍යභාවයකින් duty free shops දුන්නා. ඉස්සර කළේ, සියයට 24ක turnover එකක් ගන්න, duty free shops කැඳවලා දීමයි. මම ටික ඔක්කොම ටෙන්ඩර් කළා. දැන් සියයට 43ක් duty free shopsවලින් ලැබෙනවා. ඒ අනුව 2016 වර්ෂයේදී එහි ආදායම බිලියන 6.9ක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් වුණා. 2017 වර්ෂයේදී අපේ profit එක බිලියන 10.3යි. එම නිසා අපි Airport & Aviation Services (Sri Lanka) Limited එක රජයට ආදායම් ලබා දෙන, ජනතාවටත් රජයටත් බරක් නොවන ආයතනයක් බවට පත් කර ගෙන තිබෙනවා. මෙම ආයතනය ඉතාම සාර්ථකව කළමනාකරණය කර අපේක්ෂිත ලාභ අපි ලබා ගත් නිසා, සේවකයින් සඳහා වෙනුවෙන් ගිය වර ලක්ෂයකට ආසන්න bonus එකකුත් දෙන්න අපිට පුළුවන් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරි කාලය තුළදීත් මෙම ක්ෂේත්‍රයේ දියුණුව සඳහා තවත් වැඩ කටයුතු රාශියක් ඉටු කරන බව කියන්න කැමතියි. එබැවින් මෙම පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරගන්න සියලු දෙනා මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලමින්, මූලික කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

Bimal Rathnayake: ගරු කථානායකතුමනි, දෙවන වර කියැවීම සඳහා අද දිනයේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන සිවිල් ගුවන් සේවා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධ විවාදයේදී කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමතියි. මගේ කථාව ආරම්භයේදීම කියන්න යන මෙම කරුණ ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා ඇමතිවරයාට සෘජුවම සම්බන්ධ නැති වුණත්, මෙම කරුණ ප්‍රවාහනයට බලපාන නිසා මුලින්ම මෙම සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න ඕනෑය කියා මා හිතුවා. මීට පෙර මෙම පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුවෙන් ඉන්ධන මිල වැඩි කළ බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ආණ්ඩුව සම්බන්ධව තර්කයක් වශයෙන් ලෝක වෙළඳපොලේ ඉන්ධන මිල වැඩිවීම සහ රුපියල අවප්‍රමාණය වීම කියන කාරණා දෙක ඉදිරිපත් කරනවා. යම් ප්‍රමාණයකට එම කාරණා දෙකෙහි සත්‍යතාවක් තිබෙනවා. නමුත්, පෙට්‍රල් ඇතුළු හැම ඉන්ධන ලීටරයකින්ම ආණ්ඩුව විශාල පාඩුවක් ලබනවාය, ආණ්ඩුව මෙම සියල්ල කරන්නේ එලෙස පාඩු ලබමින්ය කියා කැබිනට් ප්‍රකාශකතුමා කියනවා මා දැක්කා. මුදල් හා ජනමාධ්‍ය ඇමතිවරයාත් ඒ හා සමාන අදහසක් කියා සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, 2018 අප්‍රේල් 03වැනිදා COPE එකට අපි Ceylon Petroleum Corporation එක කැඳවූ අවස්ථාවේදී ඔවුන් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ලිඛිත ලේඛන මා සතුව තිබෙනවා. මම දැන් කියන්නේ වාර්තාවේ තිබෙන කරුණුයි. ඒ අනුව ගත්තොත්, ඔක්ටේන් 92 පෙට්‍රල් ලීටරයක විකුණුම් මිල රුපියල් 117ක්. දැන් ඉන්ධන මිල වැඩි වුණාට පස්සේ මිල වෙනස්. මා මෙම කියන්නේ එදා තිබුණු තත්ත්වයයි. ඔක්ටේන් 92 පෙට්‍රල් ලීටරයක සැබෑ විකුණුම් මිල රුපියල් 117ක් වන්නේ මෙම ආයතනයටයි. ගරු කථානායකතුමනි, කියන්නේ ඉන්ධන තොග කොළඹ වරායට ගෙනැවිත් එතැනින් සියලු දෙනා බෙදාහැරලා කොළඔන්නාවට ගෙනැවිත් බෙදා හැරීම දක්වා වන සියලු වියදම් එකතු වුණාට පස්සේ තමයි ඔක්ටේන් 92 පෙට්‍රල් ලීටරයක සැබෑ විකුණුම් මිල රුපියල් 117ක් වන්නේ. නමුත්, ඔක්ටේන් 92 පෙට්‍රල් ලීටරයකට වැය වන සැබෑ වියදම රුපියල් 72යි කියා මෙම වාර්තාවේ සඳහන් වනවා. රුපියල් 117ට විකුණපු හැම පෙට්‍රල් ලීටරයකටම රුපියල් 27ක භාණ්ඩ බද්දක් ගහනවා; සර්චාජ් බදු ලෙස රුපියල් 12ක් ගහනවා; ගුවන් සේවා බදු ලෙස රුපියල් 5.64ක් ගහනවා; ජාතිය ගොඩනැඟීමේ බද්දෙන් සත 86ක් ගහනවා. බදු සියල්ල එකතු කළාම හැම පෙට්‍රල් ලීටරයකටම රුපියල් 45.50ක බද්දක් ආණ්ඩුව අය කරනවා. මේ වනතුරු රුපියල් 128ට විකුණපු ඔක්ටේන් 95 පෙට්‍රල් -Super Petrol- ලීටරයක සැබෑ වියදම රුපියල් 83යි. Super Petrol ලීටරයකට එන්නේ මේ විදියට බදු එකතු වෙනවා. භාණ්ඩ බද්ද රුපියල් 27යි; සර්චාජ් බද්ද රුපියල් 12යි; ගුවන් සේවා බද්ද රුපියල් 5.80යි; ජාතිය ගොඩනැඟීමේ බද්ද සත 97යි. හැම Super Petrol ලීටරයකටම රුපියල් 45.77ක බද්දක් ගහනවා. කියන්නේ, විකුණුම් මිලෙන් සියයට 35ක්, -තුනෙන් පාගුවක්- බද්ද තිබෙන්නේ. දැන් අපට වඩාත්ම බලපාන එක තමයි ඩීසල්. මොකද, දැන් පෞද්ගලික බස් රථවලින් පවා මිල වැඩි කිරීම් ඉල්ලා සිටින්න පටන් අරගෙන තිබෙන බව අපි දැක්කා. Auto Diesel ලීටරයක සියලු වියදම් දැම්මාට පස්සේ එහි සැබෑ මිල රුපියල් 72යි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මේ වනතුරු Auto Diesel ලීටරයක් විකුණුවේ රුපියල් 95ට. හැම ඩීසල් ලීටරයකින්ම ඒ විදියට රුපියල් 23.49ක බද්දක් එකතු කරනවා. කියන්නේ, හැම ඩීසල් ලීටරයක්ම ඔබතුමන්ලා දැන් විකුණන්නේ සියයට 24.7ක බදු එකතු කරලයි. Super Diesel පවා එහෙමයි. ආණ්ඩුව පෙර ගිය ආදායම් බදු පනත ගෙනැල්ලා එතැනත් ජනතාව මත බර පැටවීමක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව රාජ්‍ය ආදායම සියයට 10ක්, 12ක් වැනි ඉතා සුළු ප්‍රමාණයක් තමයි අද මෙහෙයවන්නේ. අනෙක් භාණ්ඩවල මිල පෞද්ගලික අංශයන් හිතු මනාපයට වැඩි කරගෙන යනවා. ඒ නිසා දැන් හැම භාණ්ඩයකම මිල අතිවිශාල ලෙස වැඩි වෙලා තිබෙනවා. එවැනි අවස්ථාවකදී ලෝක වෙළඳ පොලේ මිල වැඩිවීමේ තර්කයත්, රුපියල අවප්‍රමාණය වීමේ තර්කයත් පාවිච්චි කරලා ඔබතුමන්ලා ඉතා වැඩි ප්‍රමාණයකින් පෙට්‍රල් මිල වැඩි කරනකොට, ඩීසල් මිල වැඩි කරනකොට,- මාධ්‍ය ආයතනවලින් එන messageවලින් මම දැක්කා, - ත්‍රීවීලර් එකක ආරම්භක කිලෝමීටරය රුපියල් 10කින් වැඩි කිරීමට ත්‍රිරෝද රථ රියැදුරන්ගේ සංගමය කටයුතු කරමින් සිටින බව දැන ගන්න තිබෙනවා. ත්‍රීවීලර් එකක ආරම්භක කිලෝමීටරයට දවල් වරුවට අය කරන්නේ රුපියල් 50යි. එතකොට ඒක රුපියල් 60 දක්වා වැඩි වෙනවා. තෙල් මිල වැඩිවීම නිසා පාන් රාත්තලට, බනිස් ගෙඩියට, බත් පාර්සලයට පවා අනිවාර්යයෙන්ම මේ වියදම එකතු වෙනවා. ආණ්ඩුව ලෝක වෙළඳ පොළයි, රුපියල අවප්‍රමාණයවීමයි කියන ප්‍රශ්නයට මුවාවෙලා තෙල් මිල වැඩි කරලා තිබෙනවා. අපේ මූලික තර්කය වන්නේ, ආණ්ඩුව තමන් අය කරගන්න බදු අඩු කරන්නේ නැතිව තෙල් මිල වැඩි කරලා තිබෙන එකයි. බදු බින්දුව කරන්න කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව ගන්නේ ඒ තර්කය දැන්. බදු නැතිව රට කරන්න කියලාද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කියන්නේ කියලා දැන් අනෙක් පැත්තට අහන්නේ. ඒ මෝඩ තර්කයට යන්නේ නැතිව, ජනතාව මත අතිවිශාල වශයෙන් බර පැටවී තිබෙන අවස්ථාවකදී ආණ්ඩුව අතට ගන්නා බදු ප්‍රමාණය යම් ප්‍රමාණයකට කෙටි කාලීනව කප්පාදු කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. දැන් පෙට්‍රල් ලීටරයකින් රුපියල් 45ක බද්දක් ගන්නවා. මේ ගණන රුපියල් 35ක් කර ගත්තා කියලා භාණ්ඩාගාරය වහන්න වෙන්නේ නැහැ. එතකොට යම්කිසි සාධාරණ සුළු ප්‍රමාණයකින් තමයි පෙට්‍රල් මිල වැඩි වන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඩීසල් මිල. පෙට්‍රල් මිල තමයි යතුරුපැදියට බලපාන්නේ; ත්‍රීවීලර් එකට බලපාන්නේ. ඔබතුමන්ලා ලෝක වෙළඳ පොලේ කථාව විතරක් පෙන්වලා ඉන්ධන මිල ඉතාම අසාධාරණ ලෙස වැඩි කරනවා. මේ කථාව ගැන කියන්නේ නැහැ. එම නිසා අපි පැහැදිලිවම ආණ්ඩුවට කියන්න කැමතියි, ඉතාම අසාධාරණ බර පැටවීමක් ජනතාව මත සිදු කරනවා කියලා. මෙය ප්‍රවාහනයට සම්බන්ධ විෂයයක් නිසායි අද යම් ප්‍රමාණයකට මම මේ ගැන කථා කරන්නේ. ඒක මුලින්ම ආණ්ඩුවේ අවධානයට යොමු කරන්න අවශ්‍යයි. මොකද, ආණ්ඩුව තමන්ගේ වියදම් කිසිවක් කප්පාදු කරගෙන නැහැ. දැන් ජාතික ආණ්ඩුවක් නැහැ. ඇමති මණ්ඩලය, නියෝජ්‍ය ඇමති මණ්ඩලය සිටිය යුතු වන්නේ 70යි. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා අනූගණනක් තියාගෙන ඉන්නවා. දැන් කොහේද ජාතික ආණ්ඩුවක් තිබෙන්නේ? තමුන්නාන්සේලා අමු අමුවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් ඇමති මණ්ඩල පවත්වා ගෙන යනවා. ජනාධිපතියි, අගමැතියි දෙදෙනා එකතු වෙලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරනවා. ඒවා වියදම්. අපි මෙතැන ඒ සම්බන්ධව ප්‍රශ්න කළා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව තිබෙනවා සිටිය යුතු ඇමතිවරු සංඛ්‍යාව 70යි කියලා. හැබැයි, මම අද ඒක ඔප්පු කළා. අදාළ නැති නිසා මම එතුමාගේ නම දැන් කියන්නේ නැහැ. විෂයයන් දෙකක් භාර සමහර ඇමතිවරු ඉන්නවා. එක අමාත්‍යාංශයක කැබිනට් ඇමති, තවත් අමාත්‍යාංශයක රාජ්‍ය ඇමති. ඒ විෂයන් දෙකටම වෙනම පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ඉන්නවා. ඇමතිවරයා වැටුප් දෙකක් ගන්නේ නැති එක විතරයි. ඇමතිවරු දෙදෙනෙකුට අදාළ වන සියලුම වියදම් ටික ලැබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ඒ එකක්වත් අඩු කරන්නේ නැහැ. තමන් ලබා ගන්නා මහ විශාල බදු බර කිසිවක් අඩු කරන්නේ නැතිව ජනතාව මත පටවනවා. මම අද දිනයේ විවාදයට ලක් වන සිවිල් ගුවන් සේවා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන යම් කිසි කරුණක් සඳහන් කරන්න කැමතියි. එම පනත් කෙටුම්පතේ අන්තර්ගතය සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් නැහැ. එකට එකඟයි. නමුත්, කටුනායක ගුවන් තොටුපළේ ගැටලු කියන කාරණය ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු වෙලා තිබෙනවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. තැරැව්කරුවන් සම්බන්ධ ගැටලු ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළා. තව පොඩි පොඩි කරුණු කිහිපයක් මම සඳහන් කරන්න කැමතියි. මහා දැවැන්ත සිගරට් ජාවාරමක් කටුනායක ගුවන් තොටුපළ හරහා ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා පසුගිය දවස්වල ජනමාධ්‍ය මඟිනුත් හෙළිදරව් කරලා තිබුණා. මොකද, ලංකාවේ සිරිත් ප්‍රකාරව ගුවන් තොටුපළේ භාණ්ඩ පරීක්ෂා කරන රේගු නිලධාරීන් වැඩ වර්ජනය කරනවා. එතකොට ගුවන් තොටුපළ ආරක්ෂාවට ඉන්න කැඳවාගෙන ආපු පොලිස් කොස්තාපල්ලු භාණ්ඩ පරීක්ෂා කරන්න යනවා. පොලිස් කොස්තාපල්ලු අතින් වෙන්නේ මොකක්ද? කෙලින්ම අර පාර්සල් යනවා. මේ ආරක්ෂාව අපිට තහවුරු කර ගන්න වෙනවා. තවත් කාරණයක් තමයි, ගුවන් තොටුපළේ තිබෙන සේවක අසහනය. එය පසුගිය දවස්වල උච්චතම අවස්ථාවකට පැමිණියා. ගුවන් තොටුපළේ සේවකයෝ වැඩ වර්ජනයක් කළා. ඒ වැඩ වර්ජනය කළේ මොකක්ද හේතුවකට? ඉහළ කළමනාකාරිත්වයට ගෙවන වැටුප් ප්‍රමාණය හා අනෙක් අයට ගෙවන වැටුප් ප්‍රමාණය අතර ඇති විෂමතාවය නිසයි. මම ඔප්පු කරන්න උදාහරණ ගන්නම්. සාමාන්‍ය ගුවන් තොටුපළේ සේවකයෙකුගේ වැටුප හා Airport & Aviation Services (Sri Lanka) Limited එකේ සභාපතිවරයාගේ වැටුප අතර වෙනස කොපමණද? ලංකාවේ විවිධ රාජ්‍ය ආයතන සමඟ සසඳා බලනවිට මෙම විෂමතාව ඉතා පැහැදිලිය. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. සමහර රාජ්‍ය බැංකුවල සභාපතිවරුන්ගේ වැටුපට වඩා, ගර්මන්ට් කර්මාන්තශාලාවල සාමාන්‍යාධිකාරීවරුන්ගේ වැටුප, ජ්‍යෙෂ්ඨ කළමනාකාරීත්වයේ වැටුප, සමහර කර්මාන්තශාලාවල ඉන්න ප්‍රධාන කළමනාකරුගේ වැටුප ඉහළයි. ඔවුන්ට උපරිමව ගෙවනවා. එහෙම ගෙවලා පහළ සේවකයන් ඉතා බරපතළ විදියට, සමහර විට අයිතිකාරයාට වඩා තළා පළා වැඩ ගන්න glorified slavesලා ටිකක් හැදෙනවා. ගුවන් තොටුපළේ වෙලා තිබෙන්නෙත් ඒ කාරණයමයි. ඉහළ කළමනාකාරිත්වයට හොඳ වැටුපක් ගෙවනවා. ශ්‍රීලංකන් එයාර්ලයින්ස් සහ මිහින් එයාර් ආයතන ගැන අපි COPE එකේදීත් ප්‍රශ්න කළා. ඒ ගැන මම ලොකු විවාදයක් ඇති කර ගන්න යන්නේ නැහැ, මෙය වෙනම විෂයයක් නිසා. ගුවන් තොටුපළ තුළ විශාල සේවක අසහනයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි පෙර ගිය වසරවල කටුනායක ගුවන් තොටුපළ වැඩ වර්ජනයකට යෑවේ. ඒක වෘත්තීය සමිති ප්‍රශ්නයක්. ප්‍රශ්නය විසඳිලා තිබෙන්නෙත් පහළ ශ්‍රේණි අයට වැටුප් වැඩිවීම් සහ විශේෂයෙන්ම උසස්වීම් ක්‍රම නැතුව. සමහර අයට විශ්‍රාම යන්න වෙන්නෙත් තනතුරෙන්ම කියලා තමයි වෘත්තීය සමිති අපට කියන්නේ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කියනවා, garment factory ක්‍රමයට ගුවන් තොටුපළ පාලනය කරන්න හදන්න එපා කියලා.

Nimal Siripala De Silva: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම garment factory ක්‍රමයට නෙවෙයි අපි ආයතන පාලනය කරන්නේ. ගුවන් තොටුපළේ සේවය කරන සාමාන්‍ය සේවකයෙකුගේ average පඩිය රුපියල් 70,000යි. සභාපතිතුමාගේ පඩිය රුපියල් 96,000යි. එහෙම විශාල පරතරයක් නැහැ. ගුවන් සේවා ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂ expertise තිබෙන අය ගන්නවා නම් වැඩි වැටුපක් ගෙවන්න ඕනෑ. සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියට inspector කෙනෙක් අපට ගන්න බැහැ, මිලියන එකක් පඩි දෙන්නේ නැතුව. මොකද කියනවා නම් හිටපු pilot කෙනෙක්ම ගන්න ඕනෑ. ශ්‍රීලංකන් එයාලයින්ස් එකේ pilot කෙනෙකුට මිලියනයක් විතර ලැබෙනවා. වැනි විශේෂිත රැකියා සඳහා අපට එහෙම ගන්න වෙනවා. ගුවන් සේවා අධිකාරියේ පහළ මට්ටමේ අයට සහනය සලසන තැනක් නැහැ. Strike එක ඇති වුණේ මේ කාරණය නිසා නෙවෙයි. එක දවසින් වහාම bonus එක ලක්ෂයක් ඕනෑ කියලා ඉල්ලුවා. එක දවසයි අපට කාලය දුන්නේ. ඒක ඔබතුමාත් පිළිගන්න ඕනෑ. එක දවසක් ඇතුළත මුදල් පිළිබඳව අපට තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අපි ඒක ලබා දුන්නා. නමුත් ඉතාම අසාධාරණ දෙයක් කළේ. ලංකාවේ ගුවන් තොටුපොළවල් පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර ප්‍රතිරූපය විනාශ කළා. ඒක තමයි වෘත්තීය සමිති කළේ.

Bimal Rathnayake: ඉතාමත්ම පැහැදිලිව මම මේ කාරණය කියන්නේ, මෙය කාලයක් තිස්සේ මම දකින කරුණක් නිසායි. උසස් වීම් ක්‍රමවේදයක් නැතිකම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. වැටුප 70,000 වෙන්න පුළුවන්. ඕක හැම වෙලාවෙම සාමාන්‍යකරණය කරන්න එපා. මිනිස්සුන්ට රුපියල් 70,000යි කිව්වාම ලොකුයි කියලා හිතන්න පුළුවන්. මොකද ගුරුවරයෙකුට හම්බ වෙන්නෙත් රුපියල් 35,000ක්, 40,000ක් නිසා. නමුත් ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. එතැන තිබෙන ක්‍රමවේදය මම කලින් කිව්ව එක තමයි. මට ඕනෑතරම් උදාහරණ කියන්න පුළුවන්. ඔය ආයතන වලම ඉහළ කළමනාකාරිත්වය ඉතා ඉහළ මට්ටමේ වරප්‍රසාද ගනිද්දී පහළ අයට ඉතාම අසාධාරණ ලෙසයි සලකන්නේ. කවුරුත් නැතුව, ඔය ආයතනය ගෙන යන්න බැහැ. සියලු දෙනාම අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මෙම සේවක සේවිකාවන්ගේ උසස්වීම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙන්න කියලා.

Bimal Rathnayake: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ගුවන් තොටුපළේ තිබෙන ජනතාවට බලපාන කුඩා අඩු පාඩුකම් ප්‍රමාණයක් කියන්නම්. මොකද ලොකු ඒවා කිව්වාට ගරු ඇමතිතුමාට විසඳන්න අමාරු නිසා. සාමාන්‍ය ජනතාව මුහුණ දෙන එක ප්‍රශ්නයක් වන්නේ මෙයයි. එය පුවත් පත්වල වාර්තා කරලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු පුස්තකාලයෙන් ඉතා වටිනා තොරතුරු ප්‍රමාණයක් මට සොයලා දුන්නා. ඒ අනුවයි මම මේ කාරණය කියන්නේ. විශේෂයෙන්ම සාමාන්‍ය මගීන්ට තිබෙන විශාල ප්‍රශ්නයක් තමයි ඔවුන්ට පාවිච්චි කරන්න තිබෙන වැසිකිළිවල - toiletsවල- වතුර නැතිකම. Bidet showers ගලවලා තිබෙන්නේ. මා ළඟ මේ පුවත්පත් වාර්තාව තිබෙනවා. "කරාම ගලවා ඇත" කියලා එතැන ගහලා තිබෙනවා. ඒ නිසාම එහි එක සිද්ධියකුත් වුණා. පුවත් පත් එය වාර්තා කළා. ඩුබායි යන්න පිටත් වුණු අම්මා කෙනෙකුට වැසිකිළි යන්න ඕනෑ වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ මිනිස්සු පුරුදු වෙලා නැහැ, toilet papers පාවිච්චි කරන්න. ඔවුන් පුරුදු වෙලා ඉන්නේ වතුර පාවිච්චි කරන්නයි. වතුර නැති නිසා අම්මාට ස්ථානයේම අසාධ්‍ය රෝගී තත්ත්වයක් ගැන වාර්තා වුණා. ඒකට හේතුව, තමුන්නාන්සේලා සාමාන්‍ය ජනතාවට යන්න තිබෙන වැසිකිළිවල වතුර පහසුකම් නැති කර තිබීමයි. මොකක්ද විශේෂත්වය? එහෙම කරන්න ලජ්ජා නැද්ද? මා දැන් මේ කාරණය ගන්නෙත් නැහැ, මෙය පොඩි දෙයක් නම්. පුවත් පත් වාර්තා කර තිබෙනවා ඒ කාරණය ගැන. ඊට පස්සේ මම එය පරීක්ෂා කළා. ඒක තමයි එහි තිබෙන තත්ත්වය. වතුර කපන්න හේතුව විදියට කියා තිබෙන්නේ, මිනිස්සු කකුල් සෝදනවා කියන එකයි. මිනිස්සුන්ගේ අයිතියක් තමයි, කකුල් සෝදා ගන්න එක. මිනිස්සු එතැනට යන්නේ නාන්න නෙවෙයි තමයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා ලොකු කතා කිව්වට වැඩක් නැහැ. එය, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අයිති ආයතනයක්. එහි තිබෙන මේ ප්‍රශ්න ගැන බලන්න කියන්න. මොකද, මේ අය ලංකාවේ මිනිස්සු; සාමාන්‍ය ජනතාව. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ එක තමයි, Wi-Fi පහසුකම නොමැති ප්‍රශ්නය. මමත් ඔය ගුවන් තොටුපළට ගියාම උත්සාහ කර තිබෙනවා, එහි Wi-Fi connection එක ලබා ගන්න. තමුන්නාන්සේලාගේ නොමිලේ Wi-Fi සේවාව කොහෙත්වත් නැහැ. නමුත් ලෝකයේ තිබෙන දුර්වලම ගුවන් තොටුපළේත් දැන් Wi-Fi service එක තිබෙනවා. කටුනායක ගුවන් තොටුපළේ terminals දෙකටම තිබෙන්නේ Wi-Fi points 2යි. ගුවන් තොටුපළ ලොක්කන් එහෙම හම්බ වුණාම කියන්නේ "තවුසන්ඩ් ටෝක්ස්" තමයි. අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ කතාව, එය අඟහරු ලෝකයට ගෙන යන්න වාගේයි. නමුත් Wi-Fi points දෙකයි එහි තිබෙන්නේ. ඒවාටත් password එක ඉල්ලා ගන්න, boarding pass එක scan කර ගන්න පෝලිමේ ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිසාම විදේශිකයන් ලංකාවට එනකොට, ලංකාවෙන් යන කොට පුදුමාකාර අගෞරවයක් හැඟීමක් තමයි ඔවුන්ට ඇති වන්නේ. දැන් නිකම් කෝපි කඩයකට ගියත් Wi-Fi password එකක් හම්බ වෙනවා. බිත්තියේම සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒ පහසුකම් හදන්න. මේවා ඉතා ප්‍රාථමික දේවල්. මේවා අප කියන්න ඕනෑ දේවල් නෙවෙයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේවා වෙනුවෙන් පඩි ගන්නා පිරිසක් සිටිනවා, ඔබතුමාගේ ආයතනයේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණය මෙයයි. මෙය ගුවන් තොටුපළේ ප්‍රශ්නයක්ම නෙවෙයි. නමුත් ගරු අමාත්‍යතුමනි, මෙය ඔබතුමාගේ ආයතනය යටතේ සිද්ධ වන දෙයක් නිසායි මා මෙය කියන්නේ. පසුගිය දවස්වල මාධ්‍යත් වාර්තා කළා, විශේෂයෙන්ම SriLankan Airlines වල යන එන අයගේ බෑග් නැති වනවා කියා. බෑග් නැති වීම පිළිබඳව තිබෙන්නේ, යම්කිසි දූෂිත පිරිසක් ඒවා සොරකම් කරන ප්‍රශ්නයද, එහෙම නැත්නම් නැති වුණු බෑග් සොයා දෙන්න උනන්දු වන්නේ නැති ප්‍රශ්නයද කියන එක ගැන සොයා බලන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට SriLankan Airlines ආයතනය සම්බන්ධයෙන් සෘජුව වගකීමක් නැතත් එය ඔබතුමාගේ ආයතනයත් එක්ක සම්බන්ධ නිසා මා ඒ කරුණ ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. තවත් කරුණක් ගැන කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා එය යම් ප්‍රමාණයකට කියන්න උත්සාහ කළා. පුවත් පතක් එය වාර්තා කර තිබෙනවා. එය, ඔබතුමාගේම හිතවත් දේශපාලන නායකයෙකුට සම්බන්ධ පුවත් පතක්, අප අසා තිබෙන විදියට. එය "සත්හර" පුවත් පතයි. එතුමන්ලා ඒ කාරණය වාර්තා කර තිබෙනවා. ඒ, වැඩි යමක් නෙවෙයි. එහි සඳහන් වනවා, "මිලියන 500ක අත යට ගනුදෙනුවට කටුනායක තීරු බදු සාප්පු සංකීර්ණයේ ඒකාධිකාරය ඉන්දියාවට" කියා. මෙහි duty-free shop එක ටෙන්ඩර් කිරීම සම්බන්ධ ගැටලුව අපි දන්නවා. මම ඒ ගැන කියන්න යන්නේ නැහැ. නමුත් අවසානයේ වුනේ දේ මොකක්ද? එහි වූ ගනුදෙනු ගැන අපි දන්නේ නැහැ. සමහර විට මහානාම තවත් මහානාම කෙනෙකුට දුන්නාද කියා අපි දන්නේ නැහැ. නමුත් ඒ duty-free shop එක නීත්‍යානුකූලව නිසි වෙලාවට ලබා නොදීම නිසා ගුවන් තොටුපළට වුනේ පාඩුවට වග කියන්නේ කවුද? සොරකම පැත්තක තියන්න කෝ. සොරකම කවුරුන් හෝ කරලා ඇති. දැන් එය දීලා තියෙන්නේ. ඒ ටෙන්ඩර් එක හරි වෙලාවට නොදැමීම නිසා මාස 10කට ආසන්න කාලයක් එය වසා තිබුණා. අප කියන්නේ නැහැ, ටෙන්ඩර් එක අර සමාගමට දෙන්න, මේ සමාගමට දෙන්න කියා. කොහොමත් අපට එවැනි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් එය මාස 10කට වැඩි කාලයක් වසා තිබුණා. එයින් ආණ්ඩුවට, ගුවන් තොටුපළට එන්න තිබුණු ආදායම අහිමි වීම සම්බන්ධයෙන් කවුද වග කියන්නේ? එහෙම නම් හරිම පැහැදිලිව පෙනෙන දේ, මේවායේ වන දේ මොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි? මේ අයට සොරකම් කරන්න දෙන්නේ නැති නම්, තමන්ට ඕනෑ කරන ගණන දෙන්නේ නැති නම් මොකක්ද කරන්නේ? ඒ ආයතනය හෝ බිඳ වට්ටනවා. අපි දැක්කා, එය ශ්‍රී ලංකා ආයුර්වේද ඖෂධ සංස්ථාවෙන්. සභාපතිවරයා ආයුර්වේද ඖෂධ සංස්ථාව සම්පූර්ණයෙන් -බින්දුවට - බැස්සුවා. සේවකයෝ වහල උඩ නැගලා උද්ඝෝෂණය කරලා ඔහු එළවාගත්තා. එහෙත් ඔහු අයින් කළේ නැහැ. ඒ කියන්නේ, සංස්ථාව වැටුණත් තමන්ගේ මිනිහා තියා ගන්නවා කියන එකයි; මහ බැංකුව වැටුණත් තමන්ගේ මිනිහා තියාගන්නවා කියන එකයි. ඒකම තමයි මෙහිදී වුණේත්. තමන්ට හරියට කුට්ටිය, ගණන එන කල්ම දුන්නේ නැහැ. කාට හෝ කියන්න පුළුවන්, "කුට්ටිය ගත්තෙත් නැහැ" කියා. කුට්ටිය ගත්තෙත් නැති වුණාට මාස 10ක් මේ space එක නිකම් තිබුණා. එයින් අහිමි වූ ආදායම කොපමණද? අවලංගු කළා. මම ඇත්තටම මේ විවාදයට ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඒක නෙවෙයි. මට කියන්න ඕනෑකම තිබුණේ මෙයයි. අර duty-free shop එකේ ප්‍රශ්නය ඇදුණේ ඇයි? කුට්ටිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය නිසා. කුට්ටිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය නැතත්, මාස දහයක් ආණ්ඩුවට ආදායම ලැබුණේ නැහැ. ඒක එක කාරණයක්. මම අද දූෂණ ගැන නෙවෙයි කථා කරන්නේ. දැන් මේ project එකේ ප්‍රශ්නය නිසා මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? මෙහිදීත් වෙලා තිබෙන දේ, terminal එක හදන්නේ නැහැ. එතැන තිබෙන්නෙත් කුට්ටිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. ඒ කුට්ටියෙන් කොටසක් ජපානයටත් සම්බන්ධයි. අපි ඒක දන්නවා. ජපානය ඔය සමාගම් උස්සාගෙන යන්නේ නැහැ කියන එක ගැනත් අපට අවබෝධයක් තිබෙනවා. නමුත් දැන් මේ වැඩේ කරන්නේ නැහැ. මිලියන ගණනක් හසුරුවන්න පුළුවන් Airport එකට දැන් මිලියන දහයක් එනවා. ඒ නිසා ඉඩ නැහැ. Duty-free shop එක පමා වුණු හේතුව නිසාම තමයි මේක පමා වෙන්නේ කියන එකයි මට කියන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ. ඒ වෙනුවට මේක හදන්න කියන එක තමයි අපිත් ඔබතුමාට කියන්නේ. හදන්න එපා කියලා නෙවෙයි කියන්නේ. ඊළඟට, මම මේ ප්‍රශ්නයටත් ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. "මව්බිම" පුවත් පත වාර්තා කරලා තිබෙනවා, 2017 වසරේදී සිදු වුණු දෙයක්. ඒ සඳහා අපි විගණකාධිපතිගෙන් විගණන වාර්තාවකුත් ලබා ගත්තා. මෙය ඇත්තටම අවුරුදු දෙකකට කලින් සිදු වුණු දෙයක්. නමුත් මේ ගැන හරියාකාරව අවධානයට ලක් වුණේ නැහැ. මේ පුවත් පතේ තිබෙන්නේ, "ගුවන් සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරුන්ගේ සමුළුවට කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළ රුපියල් මිලියන දෙකක මුදල ඉක්මවා වැඩිපුර මිලියන 7.8ක් වියදම් කළා" කියලායි. අපි දැනගන්න කැමතියි, එහෙම වන්නේ කොහොමද කියලා. මොකද, ලොකු ලොකු තැන්වලින් ලොකු ලොකු විදියට නාස්ති වෙද්දී පොඩි පොඩි අයත් ඒ විදියට කරනවාද කියන එක ගැන මම දැනගන්න කැමතියි. අවසාන වශයෙන් ඔබතුමාගේ මේ විෂයයට අදාළ නැතත් නිශ්චිත කරුණක් ගැන කියන්න මම කැමතියි. මිනිසුන්ට බලපත්‍රය ගන්න කලින් medical certificates ගන්න තිබෙන්නේ නුගේගොඩ ප්‍රදේශයේ පිහිටි ජාතික ප්‍රවාහන වෛද්‍ය ආයතනයෙන්. එතැන අති විශාල තදබදයක් තිබෙනවා. ඇමතිතුමා කවද හරි එතැනට ගියත් බලන්න පුළුවන්, එතැන මහා විශාල පෝලිමක් තිබෙන බව. ඒ නිසා ඒ ආයතනය පෞද්ගලිකරණය කරන්නේ නැතුව ඔබතුමා තවත් ස්ථාන කිහිපයක -කොළඹ සහ අනෙක් ප්‍රදේශවල- තවත් ආයතන කිහිපයක් වහාම ඇති කරන්න.

Bimal Rathnayake: ඔව්. දිගු කාලීන පිළිතුරක් විදියට ඒක හොඳ වේවි, ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් එතැන building එක හදලා, ඒක වෙනකොට තව අවුරුදු දෙක-තුනක් ගත වේවි. ඒ නිසා අපි කියන්නේ, -මම හිතන විදියට උඩහමුල්ල විපෝලයේ ඉඩ තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ, ඒ වාගේ තැනක් හරි යනවාද කියලා. ඔබතුමන්ලාට මට වඩා අවබෝධයක් ඇති.- ප්‍රායෝගිකව තව මාසයකින්-දෙකකින් පටන් ගන්න පුළුවන් තැන්වල ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්න කියලායි. නැත්නම් මිනිස්සු මහා විශාල දුෂ්කරතාවකට මුහුණ දෙනවා. ඔය කරුණු ප්‍රමාණය තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. ඔබතුමාගේ පිළිතුරු කථාවේදී ඒවාට පිළිතුරු ලබා දෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි.

John Amaratunga: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද පැවැත්වෙන මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ සංශෝධනය ඉතාම වැදගත්. ගුවන් තොටුපළ තුළ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මෙමගින් අවශ්‍ය බලතල ලැබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමා කළ ආරම්භක ප්‍රකාශයේ සඳහන් කළ පරිදි ගුවන් තොටුපළ තුළ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ගැටලු රැසක් තිබෙනවා. එමෙන්ම අපේ ගුවන් තොටුපළවල් විවිධ ගැටලුවලින් පෙළෙනවා. එකක් තමයි ගොඩබෑමේ සහ නවතා තැබීමේ ගාස්තු අපේ කලාපයේ අනෙකුත් ගුවන් තොටුපළවලට සාපේක්ෂව ඉහළ මට්ටමක පවතින බව සලකනු ලබනවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ගුවන් සමාගම් ගණනාවක් ශ්‍රී ලංකාවේ ගොඩබෑමට කැමති නැහැ, මොකද පිරිවැය ඉහළ යන නිසා. එමෙන්ම ගුවන් තොටුපළේ ගොඩබිම් හැසිරවීමේ සේවා ද ඒකාධිකාරයක් වන අතර එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස මෙම ගාස්තු ඉහළ මට්ටමක පැවතීමට ඉඩ තිබෙනවා. එමනිසා ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන් නම් ඒ ගැටලු විසඳා අපේ ගාස්තු කලාපයේ අනෙකුත් ගුවන් තොටුපළවල අය කරන ගාස්තු මට්ටමට ගෙන ඒම ඉතා හොඳ වන අතර එමගින් වැඩි ගුවන් යානා ප්‍රමාණයක් පැමිණීමට දිරිගැන්වීමක් ලැබෙනවා. ඒ කියන්නේ වැඩි සංචාරකයින් පිරිසක් ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණීම සිදු වෙනවා. එමෙන්ම කාර්යබහුල වේලාවන්හිදී සහ ඇතැම් දිනවලදී ගුවන් යානා සඳහා ගොඩබෑමේ වේලාවන් නොමැතිකම දක්නට ලැබෙනවා. ඒ ගැටලුව විසඳීමට, ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි ගුවන් තොටුපළ පුළුල් කිරීම සිදු කළ යුතු වෙනවා. ඉක්මනින් ඒක කරන තරමට හොඳයි, එතකොට රටට ඉහළ ආදායමක් ලැබෙනවා. තවද අපි මැලේසියාව, තායිලන්තය, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල කරන ආකාරයට අයවැය ගුවන් සේවා ක්‍රියාත්මක කිරීමට දිරිගැන්විය යුතුයි. මොකද අද විදේශිකයින් සියල්ලම සොයන්නේ ගුවන් ගමන් සඳහා ලාභ මිල ගණන්. අයවැය ගුවන් සමාගම් ඉතා ලාභ මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරනවා. එමනිසා අපට වැඩි අයවැය ගුවන් සමාගම් ක්‍රියාත්මක කිරීමට දිරිගැන්විය හැකියි. උදාහරණයක් ලෙස, 2015 දී මැලේසියාවට අයවැය ගුවන් සමාගම්වලින් මගීන් මිලියන 112.6 ක් පියාසර කර තිබෙනවා, තායිලන්තයට මිලියන 3.4 ක් සහ සිංගප්පූරුවට මිලියන 11.1 ක්. ඒ සියල්ලම සංචාරය කිරීමට ලාභ මිල ගණන් සොයන පුද්ගලයන්. ඉතින් අපට ඔවුන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට දිරිගැන්විය හැකි අතර එය රටට විශාල සංචාරකයින් පිරිසක් ගෙන්වා ගැනීමට සහ අවසානයේ වැඩි ආදායමක් උපයා ගැනීමට එක් ක්‍රමයක්. දැනට එයාර් ඒෂියා, ෆ්ලයිදුබායි, එයාර්අරාබියා, ඉන්ඩිගෝ සහ මාලින්දෝ එයාර් යන අයවැය ගුවන් සමාගම් ශ්‍රී ලංකාවට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. දැන් ඔවුන් ඉල්ලන්නේ අයවැය ගුවන් සමාගම් සඳහා වෙනම පර්යන්තයක් ලබා දෙන ලෙසයි, එය ඉතා අවශ්‍ය දෙයක්, එමගින් ගුවන් සමාගම් සහ මගීන් යන දෙපිරිසටම වැඩි පහසුකම් සහ පහසුව ලැබෙනවා. ඊළඟට, චාර්ටර් ගුවන් ගමන් සඳහා ගුවන් තොටුපළ බදු අඩු කිරීමට මම යෝජනා කරනවා. දැන් ලොව පුරා ප්‍රවණතාවය චාර්ටර් ගුවන් ගමන් සඳහා. ඒවා විශාල සංචාරකයින් පිරිසක් ගෙන්වනවා. ඔවුන් මෙහෙට ඇවිත්, ගුවන් යානය නවත්වලා, සතියකට පසු එම කණ්ඩායමම ආපසු යනවා. නමුත්, එම ගුවන් ගමන් සම්බන්ධයෙන් ගැටලුව වන්නේ, ආසියානු කලාපයේ අනෙකුත් ගුවන් තොටුපළවලට සාපේක්ෂව ගුවන් තොටුපළ බද්ද තරමක් බර වැඩි වීමයි. ඉතින් මගේ යෝජනාව, ඒ ගැන සලකා බලා එය අඩු කිරීමට උත්සාහ කරන්න. එමෙන්ම කාර්යබහුල වේලාවන්හිදී ගුවන් තොටුපළ විවේකාගාර පහසුකම් හිඟයක් පවතිනවා. 2010 දී මේ රටට පැමිණි සංචාරකයින් 450,000 ක් පමණයි. අද එම සංඛ්‍යාව මිලියන දෙක ඉක්මවා ගොස් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමා තවත් නවාතැන් පහසුකම් ලබා දීම ගැන සිතා ඇති බව මම හිතනවා; ඔබ දෙවන පර්යන්තයක් ඉදිකිරීමට උත්සාහ කරනවා. ඉතා අවාසනාවකට ටෙන්ඩර් ගැටලු ඇති වුණා. අවම වශයෙන්, ගරු ඇමතිතුමා කතා කළ තාවකාලික පර්යන්තය ඉක්මනින් ඉදි කළහොත් එය ගැටලුව විසඳනු ඇත. එමෙන්ම ගුවන් ගමන් පිරික්සුම් කවුන්ටර හිඟයක් ද පවතිනවා. ඔබ රාත්‍රියේ ගුවන් තොටුපළට ගියොත්, පිරික්සුම් සඳහා බලා සිටින දිගු පෝලිම් ඔබට දැකගන්න පුළුවන්. එමනිසා අපට ගුවන් තොටුපළ තුළ වැඩි කවුන්ටර ප්‍රමාණයක් තිබිය යුතුයි. ඒ සඳහා ඉඩකඩ ප්‍රශ්නයක් වේදැයි මම නොදනිමි. කෙසේ වෙතත්, කවුන්ටර සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමට ක්‍රමයක් සොයා ගන්නා ලෙස මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ආගමන විගමන නිලධාරීන්ගේ හිඟය තවත් කාරණයක්. වැඩි ආගමන විගමන නිලධාරීන් බඳවා නොගත්තොත්, කවුන්ටර හිඟයේ ගැටලුව විසඳෙන්නේ නැහැ. ආගමන විගමන දෙපාර්තමේන්තුව භාර ගරු ඇමතිතුමාට බඳවා ගැනීම ඉක්මන් කරන ලෙස මම කියමින් සිටිනවා. සිය ගණනක් නිලධාරීන් පෙළ ගැසී සිටින නමුත් මෙතෙක් ඔවුන් ගුවන් තොටුපළට ගෙනැවිත් නැහැ. ආගමන විගමන රාජකාරි කිරීමට තාවකාලික පුද්ගලයින් යොදවන ලෙස ගරු ඇමතිතුමා යෝජනා කළා. එයට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. එයට පවා ඉඩ දුන්නේ නැහැ. අපේ රට විදේශ විනිමය ඉපයීම සඳහා සංචාරක කර්මාන්තය මත යැපීමට යනවා නම්, මේ කාරණා විසඳිය යුතුයි. එසේ නොමැතිනම්, වරක් මේ රටට එන සංචාරකයෙකු නැවත එන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ දෙවන ධාවන පථය ඉතා සාදරයෙන් පිළිගන්නවා, නමුත් ගැටලු තිබෙනවා. තවද, පැමිණීමේ සහ පිටවීමේ ශාලාවල ඉඩ නොමැතිකම තවත් කාරණයක්. මිනිසුන් මෙම ස්ථානවලට රොක් වෙනවා. දැන් ඉල්ලුම ගුවන් තොටුපළ මුලින් ඉදිකළ ධාරිතාව ඉක්මවා ගොස් තිබෙනවා. මෙය තමයි ප්‍රශ්නයේ හරය. ඒ කාලේ අපි කවදාවත් හිතුවේ නැහැ මෙතරම් මගීන් පිරිසක් පැමිණෙනු ඇති කියලා. නමුත් දැන් එය වැඩි වී තිබෙනවා. ගුවන් තොටුපළවල් සංවර්ධනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි කාලයට වඩා බොහෝ පසුගාමී වී සිටිනවා. එය ටික කලකට පෙර සිදු කළ යුතුව තිබුණා. රාජපක්ෂ පාලන සමයේදී වෙනත් කාරණා සඳහා වියදම් නොකර ගුවන් තොටුපළවල් සංවර්ධනය කළ යුතුව තිබුණා. අවාසනාවකට එය සිදු වුණේ නැහැ. ආගමන විගමන කවුන්ටර සහ අනෙක් පැත්තේ බිත්තිය අතර ඉඩ ප්‍රමාණවත් නැහැ, පෝලිම් දිගු වන විට එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස තදබදයක් ඇති වෙනවා. ඉතින් මේවා විශාල අපහසුතා ඇති කරන ප්‍රායෝගික ගැටලු. ඉන්පසුව, දේශීය ගුවන් තොටුපළවල් සංවර්ධනය කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම සම්බන්ධයෙන්, ගරු ඇමතිතුමා ඒ කටයුතුවල නිරත වී සිටින බව මම සිතනවා. ඔහු මඩකලපුව ගුවන් තොටුපළ විවෘත කළා, එය සංචාරක කර්මාන්තයට මහත් පිටිවහලක් වනු ඇත, මන්ද බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපළට පැමිණෙන සංචාරකයින්ට දැන් දේශීය ගුවන් ගමනක් ගෙන සෘජුවම ඔවුන්ගේ ගමනාන්තයට යා හැකි නිසා. නමුත් එය ප්‍රමාණවත් නැහැ, අපට මේ රටේ තවත් දේශීය ගුවන් තොටුපළවල් අවශ්‍යයි, මන්ද මිනිසුන්ට මාර්ගවල කාලය නාස්ති කිරීමට අවශ්‍ය නැහැ. අපට රටේ මධ්‍යම ප්‍රදේශයේ - කඳුකරයේ - හැකි නම්, උතුරු පළාතේ සහ දකුණු පළාතේ ගුවන් තොටුපළක් තිබිය යුතු යැයි මම සිතනවා. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ රත්මලාන ගුවන් තොටුපළ පුළුල් කොට සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියේ පාලනයට ගත යුතුයි. ඉන්දියාවේ සිට මගීන් 80ත් 90ත් අතර ප්‍රමාණයක් රැගෙන එන ගුවන් සමාගම් රැසක් තිබෙනවා, ඔවුන්ට කටුනායකට ගොස් එය තදබදයට පත් කිරීමෙන් තොරව පහසුවෙන් රත්මලාන ගුවන් තොටුපළට ගොඩබෑමට හැකියි. ගුවන් හමුදාව මෙම දේශීය ගුවන් තොටුපළට ඇලී වාඩී වී සිටින්නේ ඇයිදැයි මම නොදනිමි. රටේ සෑම ප්‍රදේශයකම වෙනත් ධාවන පථ සහ යටිතල පහසුකම් තිබෙනවා. සියල්ලට පසු, දැන් රටේ යුද්ධයක් නැහැ. ඉතින්, ගුවන් හමුදාව ගරු ඇමතිතුමාට මෙම දේශීය ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධනය කිරීමට ඉඩ නොදෙන්නේ මන්දැයි මම නොදනිමි. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන බැරෑරුම් ලෙස සැලකිල්ලට ගෙන, සිවිල් ගුවන් සේවා භාර ගරු ඇමතිතුමාට දේශීය ගුවන් තොටුපළවල් විවෘත කිරීමට පහසුකම් සැලසිය යුතුයි. අපට දිගු ධාවන පථ අවශ්‍ය නැහැ. මෙම දේශීය ගුවන් සමාගම් බොහොමයකට ශ්‍රී ලංකාවේ අනෙකුත් ප්‍රදේශවල ඇති ධාවන පථවල පහසුවෙන් ගොඩබෑමට හැකියි. ඉතින් මෙය ඉතා වැදගත් දෙයක්. අනෙකුත් ගුවන් තොටුපළවල මෙන්, ව්‍යාපාරික සහ පළමු පන්තියේ මගීන්ට ඉක්මනින් ගුවන් තොටුපළෙන් පිටවීම සඳහා විධිමත් කටයුතු ඉක්මනින් නිම කිරීමේ ක්‍රමයක් තිබිය යුතුයි. අපට එම පහසුකම නැහැ. එය ආගමන විගමන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් විසඳිය යුතු කාරණයක්. ප්‍රමාණවත් ඉඩකඩක් තිබේ නම් ගරු ඇමතිතුමා අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ගැන සැලකිලිමත් වනු ඇත. ඉතින් මේවා අපගේ අවධානයට ලක්වන කාරණා, අපට ලැබෙන පැමිණිලි. කාර්ය මණ්ඩලයේ පොදු පුහුණුව සම්බන්ධයෙන්, මගීන් කෙරෙහි ඇති ආචාරශීලී බව වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. මෙය ඉතා වැදගත්. විදේශිකයෙකු මෙරටට පැමිණෙන විට ඔහුට හොඳින් සිනහමුසුව සැලකුවේ නැත්නම් ඔහුට ලැබෙන පළමු හැඟීම කුමක්ද? එය ඉතාම අවශ්‍ය දෙයයි. විශේෂයෙන්ම ආගමන විගමන නිලධාරීන් ඉතා රළුයි. ගරුතුමනි, ඔබ සහ මම එය වටහා නොගනිමු, මන්ද අපි VIP විවේකාගාරය හරහා යන නිසා. නමුත් සාමාන්‍ය මාර්ගය හරහා පැමිණෙන අය සැබවින්ම කලබලයට පත් වෙනවා, මන්ද සමහර විට ආගමන විගමන නිලධාරීන් ඔවුන්ගේ ආසනවල නොසිටින නිසා; කවුන්ටර ගණනාවක් හිස්ව තිබීම හෝ සමහර විට ආගමන විගමන කවුන්ටරයේ නිලධාරියා අහංකාර ලෙස කටයුතු කරන නිසා. එමනිසා ගුවන් තොටුපළ කාර්ය මණ්ඩලයට මෙන්ම ආගමන විගමන කාර්ය මණ්ඩලයටත් යම් ආකාරයක ආචාරශීලීභාවය පුහුණු කිරීමක් අවශ්‍යයි. ඉන්පසුව, ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි outs පිළිබඳ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඔහු ගෙන ආ නීතිය ඉතා වැදගත්. ගුවන් තොටුපළ ගොඩනැගිල්ල ඇතුළත සහ පිටත යන දෙකෙහිම outs පිළිබඳ ගැටලුව පවතිනවා. පිටත එය ඉතා නරකයි. මම අදහස් කරන්නේ, විශාල ඇදගැනීමක් සිදු වෙනවා. තවද, පැමිණීමේ සහ පිටවීමේ විවේකාගාර දෙකෙහිම විදේශ භාෂා කතා කළ හැකි පුද්ගලයින් ලබා ගැනීමට ද අප පියවර ගත යුතුයි. ලෝකයේ විවිධ ප්‍රදේශවලින් පැමිණෙන සංචාරකයින් සිටිනවා. තොරතුරු අවශ්‍ය අමුත්තන්ට පහසුකම් සැලසීම සඳහා විදේශ භාෂා, විශේෂයෙන් ජර්මන්, ප්‍රංශ, චීන, ජපන්, හින්දි, ස්පාඤ්ඤ ආදී භාෂා කතා කළ හැකි පිරිමි සහ ගැහැණු පුද්ගලයින් යෙදවිය හැකියි. සංචාරකයින්ගේ දෘෂ්ටිකෝණයෙන් මෙය ඉතා වැදගත්. වෙනත් රටවල, ගුවන් යානයක් පැමිණෙන විට නිශ්චිත භාෂාවක් කතා කළ හැකි නිලධාරීන් සිටින බව අපට පෙනී යනවා, යම් විමසීමක් සිදු වුවහොත් ඔවුන් එම නිශ්චිත භාෂාවෙන් පිළිතුරු දීමට සූදානම්. මෙහෙට එන බොහෝ අය ඉංග්‍රීසි දන්නේ නැහැ, විශේෂයෙන් චීන ජාතිකයන්; ඔවුන් කිසිසේත් ඉංග්‍රීසි දන්නේ නැහැ. එවැනි පුද්ගලයින් සොයා ගැනීමට හැකි දැයි බලන ලෙස මම සංචාරක නියෝජිතයින්ගෙන් පවා ඉල්ලා ඇත. අපට ඔවුන්ට බලපත්‍ර ලබා දී සංචාරකයින්ට පහසුකම් සැලසීම සඳහා ආගමන විගමන කවුන්ටර අසල ඔවුන් යෙදවිය හැකියි. මේවා අප සතු සමහර අදහස්. ශ්‍රී ලංකා රජය අද බෙහෙවින් සංචාරක කර්මාන්තය මත යැපෙනවා. අපි සංචාරක කර්මාන්තය මෙරට දෙවන විශාලතම විදේශ විනිමය උපයන කර්මාන්තය ලෙස බලාපොරොත්තු වෙනවා. එය කිරීමට, ගුවන් තොටුපළේ පළමු හැඟීම වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමා තමාගේ උපරිමය කරන බව මම සිතනවා, නමුත් ඔහුට තමාගේම සීමාවන් තිබෙනවා. සංවර්ධනය සඳහා අපට විදේශ ණය සහ ආධාර මත යැපීමට සිදු වන අතර, එවැනි තත්ත්වයක් තුළ මේ දේවල් මතු වෙනවා. අවසාන වශයෙන්, මිරිස්ස සහ නිගම්බෝ මුහුදු වෙරළ ගැටලු විසඳීම සඳහා ස්ථිර ස්ථාවරයක් ගැනීම පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කිරීමට මම කැමතියි, එහිදී මුහුදු වෙරළේ යෞවනයන් සංචාරකයින්ගේ නිදහස් ගමනාගමනය වළක්වාලමින් මුහුදු වෙරළ අල්ලාගෙන සිටියා. ඔවුන් සිදු කළ හිරිහැර පිළිබඳව අපි අදාළ බලධාරීන්ගේ අවධානයට යොමු කළා. වෙරළ සංරක්ෂණ බලධාරීන්, අද පුවත්පත්වල මම දුටුවා, අවසානයේදී මිරිස්ස, නිගම්බෝ සහ අහුන්ගල්ල වැනි ස්ථානවලට ගොස් එහි ඇති බාධක ඉවත් කිරීමට තීරණය කර ඇති බව. එය ඉතා වැදගත්. එසේ නොමැතිනම්, වරක් පැමිණෙන සංචාරකයෙකු නැවත එන්නේ නැහැ. ඔවුන්ට පහර දෙනවා; ඔවුන් හිරිහැරයට ලක් කරනවා; ඔවුන්ගේ වස්තුව පැහැර ගන්නවා. මේ ආකාරයේ දේවල් නතර කළ යුතුයි. ඔබට සංචාරක කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය නම්, ඔබට මුහුදු ඉවුර සහ සංචාරකයින් ආකර්ෂණය වන අනෙකුත් සියලුම ස්ථාන නියාමනය කිරීම සහ නිසි කළමනාකරණයක් තිබිය යුතුයි. මෙම යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමට ගරු ඇමතිතුමාට සුබ පතනවා. රටේ සංචාරක කර්මාන්තයට පහසුකම් සැලසීම සඳහා ඉදිරියේදී ඔහු තම උපරිමය කරනු ඇතැයි මට විශ්වාසයි. ස්තුතියි.

Kanaka Herath: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊයේ මධ්‍යම රාත්‍රියේ සිට අපේ රටේ පෙට්‍රල්, ඩීසල් සහ භූමිතෙල් මිල වැඩිවුණා. ඒ ආකාරයෙන් තෙල් මිල වැඩිවීමත් සමඟ අද සෑම අංශයක් තුළින්ම ජනතාව තවත් අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින් ප්‍රවාහන ගාස්තු වැඩි වනවා වාගේම, අනෙක් පැත්තෙන් භාණ්ඩ හා සේවාවන් සියල්ලකම මිල ගණන් මේ තුළින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ලෝක වෙළඳ පොලේ ඉන්ධන මිල වැඩි වුණා නම්, ඒකට සමානුපාතිකව අපේ රටෙත් ඉන්ධන මිල වැඩි කරන්න සිදු වෙනවා. නමුත්, මේ වාගේ විශාල ප්‍රමාණයකින් මිල වැඩි කිරීම තමයි අද ගැටලුව වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2014 අවුරුද්ද ගත්තොත්, බොරතෙල් බැරලයක මිල ඇමෙරිකානු ඩොලර් 140ක් දක්වා ඉහළ ගිය අවස්ථාත් තිබුණා. එහෙම තිබිලා තමයි 2015 ජනවාරි මාසයේ මේ රජය බලයට පත්වෙනවාත් එක්කම බොරතෙල් බැරලයක මිල සියයට 36කින් අඩු වුණේ. ඉතින් එහෙම අඩු වුණාම එම අඩු වන ප්‍රමාණයටම; අඩු වන ප්‍රතිශතයටම අපේ රටේ පෙට්‍රල් මිල, එහෙම නැත්නම් ඩීසල් මිල අඩු කළා නම් ඒක ඉතාම වැදගත් වෙනවා. නමුත්, බොරතෙල් බැරලයක මිල සියයට 36කින් අඩු වෙන විට එදා නව රජයට ඉන්ධන මිල අඩු කරන්නට පුළුවන් වුණේ සියයට 20ක් 22ක් වාගේ ප්‍රමාණයකින් පමණයි. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම් 2014දී බොරතෙල් බැරලයක මිල ඇමෙරිකානු ඩොලර් 146ක් වුණාට, 2009දී තෙල් බැරලයක මිල තිබුණේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් 85යි. එදා 2009 තෙල් බැරලය ඇමෙරිකන් ඩොලර් 85ට තිබෙන විට පෙට්‍රල් ලීටරයක මිල රුපියල් 115යි. 2018 අද වනවිට බොරතෙල් බැරලයක මිල ඇමෙරිකානු ඩොලර් 75 වන විට පෙට්‍රල් ලීටරයක මිල තිබෙන්නට ඕනෑ රුපියල් 110ට. ඒක රුපියල් 110ට තිබුණා නම් සාධාරණයි. නමුත්, අද වන විට පෙට්‍රල් ලීටරයක මිල රුපියල් 137ක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ රජය ණය ගැන කථා කළාට, තෙල් මිල අඩුවීම සමඟ වසර තුනක් ඇතුළත එක වර්ෂයකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 2ක පමණ ඉතිරියක් කරන්නට රජයට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. මේ වසර තුන අවසන් වන විට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5ක පමණ ඉතිරියක් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ ඉතිරියෙන් මොකක්ද මේ රටට වුණේ සෙත? එහෙම නැත්නම් ඒ සෙත ජනතාවට ලබා දුන්නාද යන එක තමයි අද වැදගත් වන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඉන්ධන මිල වැඩිවීමට හේතුව වන්නේ, එක පැත්තකින් ලෝක වෙළඳ පොලේ තෙල් මිල ඉහළ යාම සහ ඩොලරයේ මිල ඉහළ යාම, එහෙම නැත්නම් රුපියල අවප්‍රමාණය වීමයි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. රුපියල බාලවීම නිසා තමයි අද පෙට්‍රල් ලීටරයකට රුපියල් 137ක් පමණ ගෙවන්නට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුවේ සමහර නායකයන් ඊයේ මාධ්‍යයට අදහස් ප්‍රකාශ කරනවා මා දැක්කා. අදත් පෙට්‍රල් ලීටරයක මිල රාජපක්ෂලාගේ කාලේ තිබුණාට වඩා අඩුයි කියලා කිව්වා. තවමත් රාජපක්ෂ කාලේ තිබුණාට වඩා අඩු මිලකටයි පෙට්‍රල් ලීටරය ලබා දෙන්නේ කියලා කිව්වා. නමුත්, මා සඳහන් කළ ආකාරයට එදා බොරතෙල් බැරලයක මිල සහ අද බොරතෙල් බැරලයක මිල සංසන්දනය කළාම එහි වෙනසක් තිබෙනවා. ඕනෑම බුද්ධිමත් කෙනෙකුට තේරෙන දෙයක් තමයි අද මේ ආණ්ඩුවේ සිටින නායකයන්ට තේරෙන්නේ නැත්තේ. සාමාන්‍ය පොළ ගණිතය සාමාන්‍ය දැනුම නැති වුණාට, මෙය ඕනෑම කෙනෙකුට තේරුම් ගන්නට පුළුවන් කාරණයක්. ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමාට ඉදිරියේදී මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නට සිදු වෙනවා. මොකද, ප්‍රවාහන ගාස්තු -බස් ගාස්තුව, දුම්රිය ගාස්තුව, ත්‍රීවීලර් ගාස්තුව- වැඩි වුණාම ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන්නට සිදු වනවා කියන කාරණය අපි මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. එදා සාමාන්‍ය ජනතාවට, මධ්‍යම පන්තියට තමයි තෙල් මිල ටිකක් වැඩි වුණාම ඇහෙනවා කියන එක අපි දැක්කා. නමුත් අපි ඊයේ දැක්කා, කොළඹ ප්‍රදේශයේ මධ්‍යම පන්තියේ අය පමණක් නෙවෙයි, ඉහළ පන්තියේ අය පවා අද මේ තෙල් මිල වැඩි වීම නිසා අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගුවන් පථය පිළිබඳවත් පසුගිය දිනවලදී මම පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළා. ලෝකයේ ලොකුම ගුවන් යානා වර්ගය වන ඒ-380 වර්ගයේ ගුවන් යානා නිරුපද්‍රිතව ගොඩබස්සන්න පුළුවන් වන ආකාරයට මම ගුවන් පථය සකස් කළාට, එහි පළල ප්‍රමාණය අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව තවදුරටත් සොයා බලන්න කියාත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය පිළිබඳවත් මා කථා කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඉදිරියේදී -මේ වර්ෂයේ ජූලි මාසයේදී- ICAO විගණනය පවත්වනවා. ඒකට සුදානම්ද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. මොකද, 2010 වර්ෂයේදී මෙම විගණනය සිදු කරනකොට, මා එහි සේවය කළා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කළ ආකාරය මා දන්නවා. නමුත් අපිට ලැබෙන ආරංචි අනුව අද වනවිට මේ සඳහා කිසිම සුදානමක් නැහැ කියන එක තමයි අපට ලැබෙන තොරතුර. 2010ේ පැවති විගණනයෙන් අපි ආසියාවේ හතරවැනි ස්ථානයට පැමිණියා; දකුණු ආසියාවේ පළමුවැනි ස්ථානයට පැමිණියා. ඒක හොඳයි. මොකද, තිබෙන ගැටලු නිසා එහෙම කරන එක හොඳයි. ඉදිරියේදී අපි ඒ ගැන බලමු. ජූලි මාසෙන් පසුව ලැබෙන ප්‍රතිඵලයත් සමඟ අපිට ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. නමුත් එම audit එකෙන් "ෆේල්" වුණොත්, ගැටලුවක් ඇති වෙනවා. ඒක තමයි ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමත් වෙලා තිබෙන්නේ. EASA Part - 147 අනුමැතිය අපට නැති වුණේ ඒ නිසායි. අපි සියල්ලක්ම සූදානම් කියලා හිටියා. අවසානයේ audit එක "ෆේල්" වුණ නිසා තමයි අපිට එය නැති වුණේ. එයින් විශාල පාඩුවක් සිදු වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මේ පිළිබඳව මීටත් වඩා හොඳින් සොයා බලා කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම ඔබතුමාගෙන් කරනවා. ඊළඟට, සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය ගැනයි මම කියන්නේ. සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය කියන්නේ, Airport & Aviation Services (Sri Lanka) Limited එකටත් වඩා තාක්ෂණික නිලධාරීන් සේවය කරන ස්ථානයක්. එහි සේවය කරන තාක්ෂණික නිලධාරීන්ට හරියාකාරව පහසුකම් සලසා නොදීමත්, සුදුසුකම් අනුව උසස්වීම් ලබා නොදීමත් නිසා ඔවුන් බොහෝදෙනෙක් සේවය හැර යන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න. එහි සේවය කරන තරුණ, ජව සම්පන්න හා සුදුසුකම් තිබෙන අය වෙනත් රටවලට යද්දී, විශේෂයෙන්ම, අවුරුදු 60 - 70 පැනපු අපේ රටේ අය නැවතත් contract පදනම මත සේවයට ගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ඒ පිළිබඳවත් සොයා බලන්න කියා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම අමාත්‍යාංශයට අදාළ නැති වුණත් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම පිළිබඳවත් මා සඳහන් කළ යුතුයි. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම පිළිබඳව අපි නිතරම කථා කරනවා. එම ගුවන් සමාගම දිනෙන් දින පාඩුවෙන් පාඩුවටම යනවා. එහි පාඩුව එන්න එන්නම වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ, ආයතනයේ විධිමත් කළමනාකරණයක් නොමැතිකම නිසායි. කරුණු සොයාගෙන යද්දී සමහර වෙලාවට ගුවන් යානා පාවිච්චි කරන විදියත් වැරදියි කියලා දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ කාරණය පිළිබඳවත් මේ ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කෙටි ගුවන් ගමන් සඳහා ලොකු ගුවන් යානා යවනවා. දුර ගුවන් ගමන් සඳහා යවන්නේ පොඩි ගුවන් යානායි. එයින් ලොකු පාඩු සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන ලෙස මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

Vasudeva Nanayakkara: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තැරැව්කාරකමින් ප්‍රතිලාභ විඳින්නට පුළුවන් අයට පහසුවක් ඇති වන ආකාරයට සංවිධානය කිරීමේ හැකියාව ගැනත් ගරු ඇමතිතුමා සලකා බැලිය යුතුයි කියායි මා හිතන්නේ. ඔවුන්ට බලපත්‍ර ලබා දීමත් නිසියාකාර කොන්දේසිවලට යටත්ව සිදු කළ හැකි වනවා නම් එහි ප්‍රයෝජනයක් තිබෙනවාය කියා මා හිතනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දෙවන කාරණය මෙයයි. මත්තල ගුවන් තොටුපොළ ඉදි කිරීමත් සමඟ පසුගිය ආණ්ඩුවේ සැලැස්මක් තිබුණා. මත්තල ගුවන් තොටුපොළ සවුදි අරාබි ගුවන් සේවයේ කේන්ද්‍රස්ථානයක් කර ගෙන මේ කලාපයේ ඔවුන්ගේ ගුවන් ගමන් සේවාවන් විහිදුවීම ගැන අදහසක් තිබුණා. එය කරණකොට ලැබෙන ආදායමින් මත්තල ගුවන් තොටුපොළට ගිය වියදම ගෙවා නිම කරන්න පුළුවන් වේයි කියා බලාපොරොත්තුවකුත් තිබුණා. නමුත්, ඒ වැඩ පිළිවෙළ අත්හැර දමා තිබෙන්නේ මත්තල ගුවන් තොටුපොළ විකුණා දැමීම කියන අදහසත් එක්කයි. ඇමැතිතුමාගේ ආර්ථික වැඩ සැලැස්ම අනුව එතුමා නිතරම කල්පනා කරන්නේ මේවා විකුණා දැමීම හා එයින් ක්ෂණිකව ආදායමක් ලබා ගැනීම ගැනයි. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වෙනුවට අපේ අයිතිය රැක ගනිමින්, අපේ ගුවන් තොටුපොළවල් හා අපේ රටේ පිහිටීම ප්‍රයෝජනයට ගනිමින්, ගුවන් සේවා කර්මාන්තයේ යම් කේන්ද්‍රස්ථාන බවට අපේ රටේ ගුවන් මධ්‍යස්ථාන -ගුවන් තොටුපොළවල්- පත් කර ගැනීමට තිබෙන හැකියාව ගැන ඔබතුමා සලකා බැලීම වැදගත් වෙනවා, විකුණා දැමීමේ හැකියාව ගැන බලනවාට වඩා. දැන් කාරණා දෙකක් නිසා මත්තල ගුවන් තොටුපොළ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළක් හැටියට තිබීමේ වටිනාකම පෙනෙනවා. ඉන් එක කාරණයක් තමයි, මේ මැදකදී ලෝකයේ ලොකුම ගුවන් යානය හදිසියේ ගොඩ බැස්ම සිද්ධ වුණේ මත්තල ගුවන් තොටුපොළට වීම. දැන් එවැනි අවස්ථා අපිට සැලකීමට ගන්න වෙන්නේ ඇයි? ලංකාවේ ගුවන් පථ -runways- හරහා විශාල ගුවන් යානා ගමන් කරන්න පටන් ගත්තේ මත්තල ගුවන් තොටුපොළ හැදුවාට පසුවයි. ඒ අනුව, හදිසියේ ගොඩබෑමකට අවශ්‍ය වුණොත් ඒ සඳහා සුදුසු ස්ථානයක් ලංකාවේ තිබෙනවාය කියන විශ්වාසය මත ලංකාවට උඩින් මේ විශාල ගුවන් යානා දකුණු දිග ඉඳලා, මැද පෙරදිග පැත්තෙන් ඉඳලා ගමන් කරනවා කියලායි මට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව දැන ගන්න තිබෙන්නේ. ඇත්තටම ලංකාවේ ගුවන් පථ -runways- හරහා ගමන් කිරීමට ලැබෙන අයිතිවාසිකම නිසා අපිට කොපමණ ආදායමක් ලැබුණාද කියා සංඛ්‍යා වශයෙන් කියන්න මම දන්නේ නැහැ. නමුත් අපේ ගුවන් පථය ප්‍රයෝජනයට ගැනීමෙන් ලැබෙන ආදායමත් එක්ක බැලුවාම, මත්තල ගුවන් තොටුපොළ එයට විශාල සාධකයක් වී තිබෙන බව පෙනී යනවා. ඇත්තටම අපේ ලංකාවේ පිහිටීම අනුව දකුණු පළාතේ සංචාරක කර්මාන්තයේ වර්ධනයත් එක්ක බැලුවාම, මත්තල ගුවන් තොටුපළට අයත් වන වැදගත් ස්ථානය, මත්තල ගුවන් තොටුපළෙහි තිබෙන වටිනාකම විශේෂඥයන්ගේ මතයන් අනුව නිගමනය කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම සංශෝධනයට අප සහාය පළ කරනවා. නමුත් අපට කියන්නට ඇත්තේ පසුගිය රජයන් යටතේ මෙරටට සිදු වූ අතපසුවීම් පිළිබඳවයි. අපගේ ප්‍රධාන විරෝධය වන්නේ ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීමයි. අද තෙල් මිල වැඩි කිරීමට හේතුව ලෙස රජය පෙන්වා දෙන්නේ ලෝක වෙළඳපොලේ මිල ඉහළ යාම සහ රුපියල අවප්‍රමාණය වීමයි. නමුත් අපි කාරණය විමසා බැලිය යුතුයි. ලංකාව සතුව තෙල් නැව් ගණනාවක් තිබුණා. ඒ නැව් අපේ තෙල් අවශ්‍යතා සඳහා පමණක් නොව, ලිබිසි තෙල් කර්මාන්තයේදී, නැව් තෙල් සැපයීමේ කර්මාන්තයේදී පාවිච්චි කරනවා නම්, තෙල් මිල වැඩි කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. අද ඒවා අපි කොම්පැනිකාරයන්ට දීලා තිබෙනවා. ඒවා තමයි පසුගිය කාලේ අපි මේ රටේ අනුගමනය කරපු වැරදි ප්‍රතිපත්ති. ලිබිසි තෙල් කර්මාන්තයත්, නැව් තෙල් සැපයුම තුළින් ලංකා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවට ලබාගත හැකි ආදායම අපි ලබා ගන්නවා නම්, තෙල් මිල වැඩි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. ඊළඟට, මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමතියි. අපේ සිරිමාවෝ මැතිනියගේ ආණ්ඩුව කාලේ -අපේ ආණ්ඩුව කාලේ - Mobil, Caltex, Shell කියන විදේශීය සමාගම් සතුව ලංකාවේ තෙල් බෙදා හැරීමේ කර්මාන්තය තිබුණා. ලංකා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව පිහිටුවීමත් සමඟ ඒ තෙල් බෙදා හැරීමේ කටයුත්ත - කාර්යය- මහ ලොකු ප්‍රාග්ධනයක ප්‍රශ්නයක් එන එකක් නෙවෙයි. ඒ වාගේම තෙල් බෙදා හැරීමේ කාර්යය සඳහා ඒ තරම් විශාල තාක්ෂණික දැනුමක ප්‍රශ්නයකුත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කර්මාන්තය ජනසතු කළා. ජනසතු කරලා ලංකාවේ තෙල් බෙදා හැරීමේ කර්මාන්තය ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව යටතට ගත්තා. තෙල් බෙදා හැරීම මඟින් ලොකු ආදායමක් ලැබුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව Lanka Indian Oil Company එකට තෙල් බෙදා හැරීමේ කොටසක් භාර කළා. ලංකා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවේ අයිතියත් එසේ කොම්පැනි සමාගමකට හරවලා Lanka Indian Oil Company එකට දුන්නා. මට ඉන්දියාව එක්ක විරෝධයක් නැහැ. මම කියන්නේ, ලංකාවේ අපට තිබුණු ආදායම් මාර්ගයක් අපි ඉන්දියන් කොම්පැනියකට දුන්නා කියන එකයි. අපේ ලංකා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවට තිබුණු ආදායම අහිමි කර ගත්තේ නැත්නම්, තෙල් මිල ඉහළ ගියත් ආණ්ඩුව යම් ආකාරයකට ඒ වියදම දරා ගනිමින් අපට ඇත්තටම සාධාරණ මිලකට තෙල් සපයන්න පුළුවන්. එහෙම දරා ගන්න පුළුවන් වන්නේ ආණ්ඩුව ආදායම් ලබනවා නම් පමණයි. ලංකා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවට තිබුණු ආදායම් අපි ආරක්ෂා කළා නම්, තෙල් මිල වැඩි වෙන වෙලාවක වුණත් මහජනයාට බරක් නොවන ආකාරයට තෙල් මිල නියාමනය කිරීමට අපට පුළුවන්කමක් තිබුණා. ඒ සියලුම හැකියාවන් නැතිවී යන ආකාරයට, අපේ ආදායම් මාර්ග අපට අහිමි වන ආකාරයට, ලංකා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවේ ආදායම නැති වන ආකාරයට පසුගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ක්‍රියා කිරීම නිසා අපට විශාල හානියක් වෙලා තිබෙනවා. මම කථාව අවසන් කරන්නම්, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ කාලේ සිදු කරපු හානිවලින් අපට ගොඩ එන්නට තවත් පියවර කීපයක්ම ඉදිරියට තබන්න වෙලා තිබෙනවා. අනාගතය සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන විදිය ගැන අපට කල්පනා කරන්න වෙනවා. මේ කරුණත් මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරන්න කැමතියි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියේ 2015 වාර්ෂික වාර්තාව පමණයි තවමත් අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ පුස්තකාලයේ තිබෙන්නේ. 2015න් පසුව ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියේ වාර්ෂික වාර්තාව තවමත් අපේ පුස්තකාලයට ඇවිත් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා 2016 ගැන, 2017 ගැන සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය සම්බන්ධයෙන් දුන්නාවූ තොරතුරු අපට දැනගන්න විදියක් නැහැ. 2015 වර්ෂයේදී විය යුතුයි කියා විගණකාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු නිරීක්ෂණ 4ක් තිබෙනවා. පසුගිය වසරවල වාර්ෂික වාර්තා තවමත් ඇවිත් නැති නිසා ඒ නිරීක්ෂණ අනුව සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය කටයුතු කර තිබෙනවාද කියන එක අපට දැනගන්න තවමත් විදියක් නැහැ. එසේ කියමින් මගේ කථාව මෙතැනින් අවසන් කරනවා.

Arundika Fernando: ගරු ඇමතිතුමනි, ගුවන් ගමනක් යන විට හෝ විදේශ රටකට ගොස් ආපසු එන විට මගීන් දැඩි ලෙස අපහසුතාවට පත් වෙනවා. ලංකාවට එනකොට අපට මුලින්ම හමුවන ආගමන විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් රටට එන සංචාරකයින්ට හෝ මගීන්ට සුබ පතන්නෙත් නැහැ. තමන්ගේ භාණ්ඩ ටික නිදහස් කර ගන්න ගියාමත් විශාල තදබදයක් තිබෙනවා. ඒ දේවල් ප්‍රතිසංස්කරණය වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ගුවන් තොටුපළ විධිමත් වෙන්න ඕනෑ කියලායි මම හිතන්නේ. ඒ සම්බන්ධව මේ පනතේ වටිනාකමක් තිබෙනවා. අපි එම ක්ෂේත්‍රය ගැන උනන්දුවක් දක්වන අය හැටියටයි මෙහෙම කියන්නේ. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය ගැන කථා කළොත්, සමහර අය අද කියනවා, එමිරේට්ස් ගුවන් සේවය තිබුණා නම් හොඳයි කියලා. නමුත් එමිරේට්ස් ගුවන් සේවය මොකක්ද කළේ කියලා අපි දන්නවා. වත්කම් විකුණ විකුණා තමන්ගේ ලාභය පෙන්නුවා. අපි කියන්නේ අපේ රටේ මේ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ දැනුමක් ඇති අය එකතු කරගෙන ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය හරියාකාරව පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන් කියලායි. ඒකට රජයේ මැදිහත් වීම අවශ්‍යයි. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ අයථා කටයුතු විමර්ශනය කිරීමට මෙම රජය විසින් පත් කරන ලද කොමිසමේ වාර්තාව වන වැලිඅමුණ වාර්තාවේ නම් සඳහන් නිලධාරීන් තවමත් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ ඉන්නවා. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ මානව සම්පත් කළමනාකරු පුබුදු කැකුණාවල, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ CEO වන තමුන්නාන්සේලාගේ වරිත රත්වත්තේ මහත්මයාගේ සහෝදරයා මේ ගුවන් සේවයට දැවැන්ත විනාශයක් කරලා තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. දැන් අලුත් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් නම් පත් කරලා තිබෙනවා. අඩුම ගණනේ මේ අයව ඉවත් කරලා මේ ගුවන් සේවය යථාවත් කිරීමට වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටක් හැටියට අපි මේ කාරණය ගැනත් ලජ්ජා වෙනවා. ඊයේ නැවත වතාවක් මේ රටේ තෙල් මිල වැඩි කරනවා අපි දැක්කා. ඊයේ මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, තෙල් මිල වැඩි කරලා ගන්න මුදලින් සංවර්ධන කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ, ගුවන් සේවා වෙන්න පුළුවන්, ග්‍රාමීය සංවර්ධනය වෙන්න පුළුවන්. වැඩියෙන්ම කිව්වේ ග්‍රාමීය සංවර්ධනය ගැනයි. ග්‍රාමීය සංවර්ධන කටයුතු කරන්න මේ බිලියන 58ක මුදලක් යොදවනවා කියලා කිව්වා. ග්‍රාමීය සංවර්ධනය කරන්න ඉස්සෙල්ලා, පාරවල් හදන්න ඉස්සෙල්ලා මිනිසුන්ට කන්න දෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ මිනිස්සු පුදුම දුකක් විඳින්නේ. අද වන විට මිනිස්සු වේලක් කාලා, වේල් දෙකක් බඩගින්නේ ඉන්න තත්ත්වයට ඇවිත් තිබෙනවා. මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න පුදුම අමාරුකමක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. අද සාමාන්‍ය දුප්පත් ගොවී, කම්කරු, ධීවර ජනතාව පමණක් නෙවෙයි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමාන්‍ය මධ්‍යම පාන්තිකයාත් අන්තිමට පහළට වැටිලා තිබෙනවා. රජයේ සේවකයා පහළට වැටිලා තිබෙනවා. ප්‍රවාහන ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා වැය යන වියදම වැඩියි. මිනිසුන්ට පුදුම අමාරුවක් තිබෙන්නේ. ඊළඟට, බැංකු ක්ෂේත්‍රය ගැන බලමු. බැංකු ගැන කථා කරනකොට අපි ලැජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. අපේ රටේ බැංකු හොඳම ව්‍යාපාරික ආයතන දහය අතර ඉන්නවා. වැඩිපුරම සල්ලි හම්බ කරලා, එහෙම නැත්නම් ව්‍යාපාර කරලා, එහෙම නැත්නම් ආර්ථිකයේ ශක්තිමත්ම ආයතන හැටියට ගත්තාම අපේ රටේ බැංකු තමයි ඉදිරියෙන්ම ඉන්නේ. ලෝකයේ අනෙක් රටවල බැංකු එහෙම නැහැ. බැංකු කියන්නේ සේවා සපයන ආයතන. හැබැයි, ලංකාවේ බැංකු ලාභ උපයන, සම්පූර්ණයෙන්ම ජනතාව මත, එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ ගනුදෙනුකරුවන් පිට මර්දනය ක්‍රියාත්මක කරලා - මම ඒකට කියන්නේ මර්දනය කියලා, - ඒ අයට බලපෑම කරලා ලොකු ලාභ උපයාගෙන දැවැන්ත පිරිසක් අමාරුවේ දාලා, සුළු පිරිසක් පෝෂණය කරන ආයතන බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. දැන් බලමු, අද භූමිතේල් පාවිච්චි කරන සමෘද්ධි ලාභීන් කී දෙනෙක්ද ඉන්නේ? අද දුප්පත් මිනිස්සු තමන්ගේ ව්‍යාපාරික කටයුතු සහ තමන්ගේ එදිනෙදා කටයුතු සඳහා භූමිතේල් පාවිච්චි කරනවා. සමෘද්ධි ලාභීන්ට විතරක් භූමිතේල් සහනාධාරය දුන්නත්, ඒ ප්‍රමාණය ඉතාමත් අල්පයක්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ධීවරයින්ට භූමිතෙල් සහනාධාරය ලැබුණාට වැඩක් නැහැ, ඒ සහනාධාරය ලබා ගන්න සමහර වෙලාවට ධීවරයන්ට පහසුකම් සලසලා නැහැ. භූමිතෙල් තිබෙන "ෂෙඩ්" තිබෙන්නේ සමහරක් ධීවර වරායන්වල විතරයි. පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කයේ එකම ධීවර වරායක්වත් නැහැ. ධීවරයෝ කොහෙන්ද භූමිතෙල් ගන්නේ? ධීවරයින්ට භූමිතෙල් අවශ්‍යයි. ධීවරයන්ට ඔය කියන භූමිතෙල් සහනාධාරය පහසුවෙන් ගන්නට බැහැ. අද මේ විදියට බොරු තර්ක ගෙනැල්ලා ඉන්ධන මිල වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඉන්ධන මිල වැඩි කරලා, ඊළඟට මුදල් ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා කියන්නේ මොකක්ද? මම දැක්කා ටික වේලාවකට කලින් රාජිත සේනාරත්න කියනවා, "මේක ග්‍රාමීය සංවර්ධනයට" කියලා. මේ රටට ආදරේ නැති නම් මේවා කරන අයට ශාප වෙනවා මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මොකද, මේ තරුණ පරපුර දකින්නේ තමන්ගේ අනාගතය අඳුරු වීමයි.

Ashok Abeysinghe: ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මගේ උගුරේ අමාරුවක් තිබෙන නිසා මම වැඩියෙන් කථා කරන්නට බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ කථාවලදී ඇසූ ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒවාට උත්තර ලබා දෙන්නටයි මම බලාපොරොත්තු වන්නේ. ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා කථා කළේ අපේ රට ඉතිහාසයේ විශාලතම ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටින බවට වන්නට ඇති. ඔබතුමාට මම උත්තර කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පෙර ගිය සිංහල අවුරුදු සමයේ -අප්‍රේල් 1 වැනිදා සිට අප්‍රේල් 13 වැනිදා දක්වා- අපේ රටේ ජනතාව ලංකා බැංකුවේ ATM එකෙන් විතරක් රුපියල් බිලියන 36ක් -කෝටි 3600ක්- මුදල් අරගෙන තිබෙනවා; ATM එකෙන් රුපියල් බිලියන 16ක් -කෝටි 1600ක්- තැන්පත් කර තිබෙනවා. ලංකා බැංකුවෙන් අප්‍රේල් 1 වැනිදා සිට අප්‍රේල් 13 වැනිදා දක්වා විතරක් ATM එකෙන් තිබුණු ගනුදෙනු රුපියල් බිලියන 52ක් -කෝටි 5200ක්- වෙනවා. එහෙම නම් ඔබතුමා කියන විදියට අපේ රටේ ජනතාවට කන්න බොන්න නැතිව ඉන්නවාද කියා මම අහනවා. මම ඊට වඩා කියන්න යන්නේ නැහැ. නැහැ, ඊට වඩා මම කිසිවක් කියන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කලින් සඳහන් කළ පරිදි 2010 අංක 14 දරන සිවිල් ගුවන් සේවා පනතට සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදී සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව ගරු සභාවේ කථා කළ සියලු දෙනා මන්ත්‍රීතුමන්ලා සහාය පළ කරමින් කථා කළා. සමහර ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිව්වා, මෙම රුපියල් 25,000 දඩය මදි, ඒක වැඩි කරන්න කියා. සංශෝධනයක් ගෙනාවා නම් අපට ඒක වැඩි කරන්නත් තිබුණා. මෙම අවස්ථාවේදී අපේ ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ගරු සභාව තුළ සිටින නිසා එතුමා මතු කළ ප්‍රශ්න කිහිපයකට උත්තර දෙන්න බලාපොරොත්තු මම වෙනවා. එතුමා කිව්වා, අපේ රට වටේ විසි ගුණයක් අපේ ගුවන් සීමාව තිබෙනවාය කියා. ගුවන් සීමාවේ පියාසර කරන ගුවන් යානාවලින් අපි ලබා ගන්නා මුදල කොපමණද කියා එතුමා ඇහුවා. සාමාන්‍යයෙන් දවසකට ගුවන් යානා 150ක් පමණ මේ ගුවන් සීමාව තුළ ගමන් කරනවා. අපි එක ගුවන් යානයකින් අය කරන්නේ ඩොලර් 250යි. ඩොලර් 250ක් එක ගුවන් යානයකින් අය කළාම ඩොලර් 250, 150න් ගුණ කළාම ඩොලර් තිස්හත්දහස් පන්සීයක් වෙනවා. ඒක අවුරුද්දකට ඩොලර් මිලියන 14ක් - 15ක් අතර පමණ වෙනවා. ඒක ලංකාවේ රුපියල්වලින් ගත්තාම රුපියල් බිලියන 2ක්- 2.5ක් පමණ වෙනවා. මම මේ ළඟදී තිබුණු රැස්වීමකදී යෝජනාවක් කළා. වෙනත් රටවල ගුවන් යානයේ බර සහ ගුවන් යානය ගමන් කරන කාලය අනුව අය කිරීම් කරනවා. ඉන්දියාව වැනි රටවල් එහෙමයි කරන්නේ. එහෙම කළොත් අපට ඩොලර් 250ට වැඩි මුදලක් අය කර ගන්න පුළුවන් වේවි. එතකොට අපට ලැබෙන ඩොලර් මිලියන 14, 15ක මුදල වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වේවි. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ආසියානු කලාපීය ගුවන් සේවා අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ සමුළුව ගැන කිව්වා. එය තිබුණේ 2016 වර්ෂයේ. 2015 වර්ෂයේ තමයි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළේ. රටවල් 34කින් 250 දෙනෙක් පැමිණෙන බව අපට ප්‍රකාශ කර තිබුණා. නමුත් 2016දී රටවල් 34න් 350 දෙනෙක් පැමිණියා. සමුළුව සඳහා ඇස්තමේන්තු කර තිබුණේ රුපියල් මිලියන 20යි. නමුත් රුපියල් මිලියන 20ට වඩා මිලියන 7ක් වියදම් වෙලා තිබෙනවා. කියන්නේ මිලියන 27ක්. එයිනුත් අපේ සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියට වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් 2,72,632ක අමතර මුදලක් පමණයි. අනෙක් මුදල් අනුග්‍රාහකයන් විසින් අපට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ නිසා සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියට අමතර මුදලක් විදියට වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් 2,72,632ක් පමණයි. මිලියන හත වැඩිවීමට හේතුව තමයි 250 දෙනෙක් සහභාගි වෙනවා කියලා, 350 දෙනෙක් සහභාගිවීම. ඒ නිසායි අමතර මුදල වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා Wi-Fi ගැන කථා කළා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, අපේ පරිගණක අංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඉදිරියේදී සමස්ත ගුවන් තොටුපළ ප්‍රදේශයටම Wi-Fi සම්බන්ධතාවයක් ලබා දෙන්න. වෙනත් රටවල ගුවන් තොටුපළට ගියාම Wi-Fi සම්බන්ධතාවයක් තුළින් තමන්ගේ පරිගණකයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරගන්න පුළුවන්. ඉදිරියේදී කටුනායක ගුවන් තොටුපළ තුළටත් අපි රහස් පදයක් -password එකක්- නැතුව සම්බන්ධ වීමේ පහසුකම ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන් එතුමා වැසිකිළි පිළිබඳවත් ප්‍රකාශ කළා. අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි ඒක. අපේ රටට ඉන්දියාවෙන් විශාල පිරිසක් එනවා. ගොඩක් අය සමහර වැසිකිළිවල ස්නානය කරනවා. සමහර වැසිකිළිවල නානවා. පෙර ගිය කාලයේ එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණා. අපේ ගුවන් තොටුපළේ වැසිකිළි වර්ග දෙකක් තිබෙනවා, වියළි වැසිකිළි සහ තෙත් වැසිකිළි යනුවෙන්; wet toilets and dry toilets. සමහර වැසිකිළි අපි හදපු විදියටයි තියෙන්නේ. දැන් අපි ආරක්ෂක අංශත් යොදවලා බලනවා කවුද මේ විදියට අනිසි ලෙස පාවිච්චි කරන්නේ කියලා. ඒ අනුව වැසිකිළි පද්ධති භාවිත කරන අය පිළිබඳව අපි ඉතාම සැලකිලිමත් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් World Duty Free එක ගැනත් කථා කළා. ටෙන්ඩරය කැඳවන අවස්ථාවේ දී අදාළ අය ටෙන්ඩර් එකේ මූලික අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර තිබුණේ නැහැ. ඒ අය මූලික අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර තිබුණේ නැති නිසා දෙවැනි ඉල්ලුම්කරුට ටෙන්ඩරය ලබාදෙන්න සිද්ධ වුණා. කලින් සඳහන් කළ පරිදි ඔවුන් ඒ තීරණයට විරුද්ධව අභියාචනාධිකරණයට ගියා. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස නැවත දෙවැනි වරට ටෙන්ඩර් ඉදිරිපත් කරද්දී ඔවුන්ට අනුබද්ධිත සමාගමක් සමඟ එකතු වෙලා මූලික සුදුසුකම සපුරා තිබුණු නිසා ඔවුන්ට එය ලබා දුන්නා. හැබැයි, නීතිමය තත්ත්වය තුළ කටයුතු කරන්න මාස කිහිපයක් ගියා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි එතැන විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබුණේ නැහැ. මුල් අවස්ථාවේ මූලික අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර තිබුණේ නැති නිසායි, අපට එසේ කිරීමට සිදු වුණේ. විශේෂයෙන්ම ගරු කනක හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ආරක්ෂක නිලධාරීන් ගැනත් කථා කළා. සමහර ආරක්ෂක නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන් තමයි මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවාය කිව්වේ. අපි ඒ පිළිබඳවත් අනිවාර්යයෙන්ම සොයා බලන බව මෙම අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. වර්තමාන අමාත්‍යතුමාගේ සහ වර්තමාන සභාපතිතුමා ප්‍රමුඛ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ කාර්යක්ෂමතාව නිසා විශේෂයෙන්ම සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියත්, ගුවන් තොටුපළ හා ගුවන් සේවා සමාගමත් අපේ රටේ ලාභ ලබන ආයතන බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මෙම සංශෝධනයෙන් පසුව ගුවන් තොටුපළ තුළ නීති විරෝධී ලෙස කටයුතු කරන අයට දඬුවම් කිරීමේ හැකියාව ලැබෙනවා. තිබුණේ නැහැ, ඒ තැරැව්කරුවන්ට දඬුවම් දෙන්න. මේ නීතිය අද සම්මත වුණාට පසුව ඒ තැරැව්කරුවන්ට ඒ දඬුවම -රුපියල් 25,000ක් සහ මාස හයක සිර දඬුවමක් හෝ ඒ දෙකම- දෙන්න පුළුවන්. එසේ කිරීම තුළින් මේ තැරැව්කරුවන්ගෙන් මගීන්ට සිදුවන හිරිහැරය අවම වෙනවා ඇතැයි කියා අපි බලාපොරොත්තුවන බව ප්‍රකාශ කරමින්, අද මේ සංශෝධනයට පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන් සහයෝගය දැක්වීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

Vijitha Berugoda: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ සාකච්ඡාවට භාජනය වන, ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශය මගින් ඉදිරිපත් කරන සිවිල් ගුවන් සේවා පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අදහසක් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියත්, ගුවන් තොටුපළ හා ගුවන් සේවා සමාගමත් දැනට වර්ෂයක් පාසා ලාභ භාණ්ඩාගාරයට ගෙවනවා. සාමාන්‍යයෙන් දවසකට 25,000ත් - 30,000ත් අතර මගීන් ප්‍රමාණයක් සංසරණය වන ස්ථානයක් මෙයයි. ඒ නිසා මේ කටයුතු හරිම ක්‍රමානුකූලව කරන්න ඕනෑ. දැනට ගුවන් තොටුපළේ තාවකාලික පර්යන්ත ගොඩනැඟිල්ලක් සකස් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා අඩුම තරමින් රුපියල් බිලියන 2ත් - 2.5ත් අතර ප්‍රමාණයක් වැය වේවි. ඒ සඳහා අපි දැන් ටෙන්ඩර් කැඳවා තිබෙනවා. ජූලි මාසේදී අපි ඒ ගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, ස්ථීර ගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම සඳහාත් ඉදිරියේදී අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ ඇමතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ, ගුවන් තොටුපළ හා ගුවන් සේවා සමාගමේ සභාපතිතුමා හා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ නායකත්වය යටතේ අපි ගුවන් තොටුපළේ ධාවන පථය නඩත්තු කළා. එයට "ඒ 380" ගුවන් යානයක් පැමිණියා. ගරු කනක හේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, ඒ ධාවන පථයේ තත්ත්වය පිළිබඳව. ඒ ධාවන පථයේ දෙපැත්තෙන් මීටර් 15 බැගින් වැඩි කරනවා මිස ධාවන පථය සම්පූර්ණයෙන්ම ගලවා ඉවත් කරන්න ගියොත් විශාල වැඩ කොටසක් කරන්න වෙනවා. එහෙම කරන්න ගියොත් අපට ගුවන් තොටුපළ වසන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා මීටර් 45ක් පළල ධාවන පථය දෙපැත්තෙන් තව මීටර් 15 බැගින් වැඩි කිරීම තුළින් තමයි අපි "ඒ 380" ගුවන් යානා ගුවන් තොටුපළට බස්සන්න බලාපොරොත්තු වුණේ. ගම්පහ ප්‍රදේශය කොහොම වුණත් ගම්වල මිනිසුන්ගේ -ග්‍රාමීය ජනතාවගේ- ජීවන ගැටලුව නම් බොහොම බරපතළ පරාජයකට මේ නිසා ලක් වේවි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අවසානයේ, එහි ප්‍රතිඵලය හැටියට අවුරුදු එකහමාරක් යනකොට ආණ්ඩුව පරාජයකටත් ලක් වෙන්න පුළුවන්. මුදල් අමාත්‍යතුමාගේ ඒ ප්‍රකාශයත් ඒ වාගේම ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීමත් මේ රටේ සෑම සමාජ තීරුවකටම, සෑම සමාජ ස්ථරයකටම බරපතළ විදියට බලපාන කාරණයක්. දිනෙන් දින බඩු මිල ඉහළ යද්දී, දිනෙන් දින බදු බර ජනතාව මත පටවද්දී, ඉන්ධන මිලත් වැඩි වීම නිසා වෙළඳ පොලේ තිබෙන සියලු භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල ගණන් ඉහළ යනවා. මේ නිසා උද්ධමනය අහස උසට යනවා. මෙහි තිබෙන බරපතළ කාරණය මෙයයි. මුළු රටම වෙලාගත්තු මිනිසුන්ගේ දුක් අදහන්න අවසානයේ පුපුරලා, මහා හඬක් නැගිලා ආණ්ඩුවම පරාජයට පත් වේවි කියන කාරණය මේ වෙලාවේ මුදල් අමාත්‍යතුමාට සිහිපත් කරනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම අපේ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමාට මේ කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය සහයෝගය විපක්ෂය විදියට අප ලබා දෙනවාය කියන පණිවුඩයත් ලබා දෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

Nimal Siripala De Silva: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුණු කීපයක් පිළිබඳව ඉතා කෙටියෙන් පිළිතුරු ලබා දීමට සුදානම්. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, Wi-Fi ප්‍රශ්නය ගැන මගේ අවධානය යොමු කරවීම පිළිබඳව. දැනට Wi-Fi පහසුකම airport එකේ departure lounge එකේ ස්ථාන තුනකත්, arrival lounge එකේ ස්ථාන තුනකත් තිබෙනවා. එය කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ කාරණය මගේ නිලධාරීන් හෝ මට කියා තිබුණේ නැහැ. මම අද වහාම නියෝග කරනවා මාස තුනක් ඇතුළතදී ඒ airport එකේ සැම ස්ථානයකටම Wi-Fi පහසුකම ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියා. මා හිතන්නේ එම ගරු මන්ත්‍රීතුමා airport එකේ හරියාකාරව ඇවිදලා නැහැ කියලායි. එතුමා එහි ගියොත් තවත් ටිකක් ඇවිදින්න ඕනෑ. එතුමා කිව්වා, එහි තිබෙන්නේ dry toilet පමණයි, wet toilet නැහැ කියා. අපි dry toilet වෙනම හදා තිබෙනවා; wet toilet වෙනම හදා තිබෙනවා. බොහෝ විට යාත්‍රිකයන් වන්දනාව සඳහා යන බොහෝ අය මේ airport එකට එනවා. ඒ අය ආවාම කරන්නේ මොකක්ද? Bidet shower එක අරගෙන සමහර අය නානවා; සමහර අය කකුල් හෝදනවා. Airportවල එහෙම කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔක්කොම wet toilets තිබුණා නම් අනෙක් අයට ඒවා එකක්වත් හරියට පාවිච්චි කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම බටහිර රටවලින් විදේශීය සංචාරකයන් ආවාම ඒ අයට ඕනෑ වන්නේ dry toilets. ඒ නිසා අපි ඒ දෙවිදියටම toilets හදලා තිබෙනවා. ඒ අවශ්‍යතාව අනුව අපි ඒවා සකස් කර දී තිබෙනවා. ඒකත් අපේ වැරැද්දක් හැටියටයි දකින්නේ. එය අප කරන සංවර්ධනයක් විදියට නෙවෙයි, අපේ අඩුපාඩුවක් විදියටයි බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා කථා කළේ. ඒක ඉතින් එතුමන්ලාගේ ස්වභාවය තමයි. ඊළඟ කාරණය, 2015 වර්ෂය වනකොට duty-free shops නිකම් කැඳවා කතා කරලයි දුන්නේ කියන කාරණය මම මීට කලින් පෙන්වා දුන්නා. එහෙම දීලා සියයට 25යි turnover එකෙන් ගත්තේ. නමුත් මම ඒ ක්‍රමය වෙනස් කළා. ඒ වෙනස් කරපු එකත් වැරැදියි කියා දැන් කියනවා. එසේ වෙනස් කරලා දැන් tender procedure එකට ගියාට පසුව Procurement Guidelines එක අනුව ටෙන්ඩරයකින් යම් අසහනයකට පත් වුණාය කියා සිතන කෙනෙකුට Procurement Appeal Board එකට යන්න පුළුවන්. එතැනින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයටත් යන්න පුළුවන්. සල්ලි තිබෙන අයට අධිකරණයට යන්න පුළුවන්. අධිකරණයේ තීන්දුව අනුව තමයි ඒක දුන්නේ. අපි ටෙන්ඩරය දීලා ටික කාලෙකට පස්සේ අපිට නඩු කෑමට සිද්ධ වුණා. අපි අධිකරණයට ගියා. අධිකරණය තීන්දු කළා එය නැවත විවෘත කරන්න කියලා. ඒ අනුව තමයි ඒක දුන්නේ. ඊළඟට, ආගමන හා විගමන නිලධාරීන් මට අයිති වෙන්නේ නැහැ. රේගු නිලධාරීන් මට අයිති වෙන්නේ නැහැ. ඒ අයගේ ආචාරශීලීභාවය, ඒ අයගේ කැප කිරීම පිළිබඳව, ඒක ඒ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රශ්නයක්. ආගමන හා විගමන counters විසිපහක් තිබෙනවා නම්, සමහර වෙලාවට දොළහකයි කට්ටිය ඉන්නේ. මම ඒ පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලයේදී දහ-දොළොස් වතාවක් කථා කළා.

Nimal Siripala De Silva: ඒවා සවි කරන්න දෙන්නේ නැහැ නේ. සවි කළොත්, ඊට පසුව දවසේ strike එකක් නේ. ඔබතුමා දන්නවා නේ. මේ තිබෙන වෘත්තීය සමිති ඒකාධිකාරය එක්ක අපි වැඩ කටයුතු කරන්නේ කොහොමද? ඒ නිසා අනෙක් ආයතනවල සහයෝගය අවශ්‍යයි. බොහෝ අය මට මේ පිළිබඳව කියා තිබෙනවා. එංගලන්තයේදී එහෙම Immigration Officer ළඟට ගියාම එතුමා, “Good morning, Sir! Good morning, Madam! How was your journey? Why are you coming here? How many days are you going to spend here?” කියලා, බොහොම සුහදව කථා කරනවා. අපේ අය එහෙම අහන්නේ නැහැ නේ. එතැනට එන අය ඔක්කොම සතුරන් විදියට තමයි බොහෝ අය සලකන්නේ. ඉතින් ඒ අයට මේ පිළිබඳව විශේෂ පාඨමාලාවක් පැවැත්වුවත්, ඒ ආකල්පමය වෙනස ඇති කර ගන්න ඕනෑ. මම කිව්වා, Immigration Officersලා නැත්නම් මට භාර දෙන්න, ඔබතුමන්ලා Immigration Officersලා බඳවා ගන්නවා නම් මම අපේ Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited එකේ ඉන්න අය පුහුණු කරලා මාස හයකට දාන්නම් කියලා. ඒකටත් කැමැති නැහැ. “බල්ලා පිදුරු කන්නෙත් නැහැ - කන ගවයාට දෙන්නෙත් නැහැ” කියලා කියමනක් තිබෙනවා නේ. ඒ වාගේ තමයි. මේ වෘත්තීය සමිතිවල වැඩ පිළිවෙළ ඔක්කොම ඒ අයගේ වාසිය සඳහා කරන දේවල් මිසක් රටේ වාසිය සඳහා කරන දේවල් නෙවෙයි. ඒක ඉතාම කණගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඉතින් මේවැනි අභියෝග රාශියක් මැද තමයි අපි මේ airport එකේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. අනෙක් කාරණය, මේ airport එකේ ආදායම වැඩි කර ගත්තේ එහි සිටින සේවකයන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව මත පමණක් නෙවෙයි. අපි නිසි විදියට ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ ගත්තා. ප්‍රායෝගිකව, tender procedure එක අනුව වැඩ කටයුතු කරලා ආදායම වැඩි කර ගත්තා. බිමල් රත්නායක මැතිතුමා කිව්වා, ඒ අයට ලැබෙන්නේ බොහොම අඩු පඩියක් කියලා. අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා දන්නවා, airport එකේ අයගේ පඩි පිළිබඳව. ඒ අයට එහෙම අඩුපාඩුවක් වෙලා නැහැ. නමුත් ලැබෙනවා, ලැබෙනවා තවත් ගන්න ඕනෑ වෙනවා. ඉතින් ඒකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඒ වුණත් අපි ඒ අවශ්‍ය bonus එහෙම ලබා දෙනවා. ඊළඟට, විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. Ground handling charges වැඩියි කියලා කියනවා. ඒක මට අයිති දෙයක් නෙවෙයි. SriLankan Airlines ආයතනය තමයි ground handling කරන්නේ. ඒ නිසා මට ඒ charges අඩු, වැඩි කිරීමේ බලයක් නැහැ. නමුත් මම නිරතුරුවම ඒ අයගෙන් ඉල්ලීම් කරලා තිබෙනවා, ලෝකයේ අනෙක් airportsවල වාගේම යම් අඩු කිරීමක් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි කියලා. ඒ වාගේම දැන් අපි immigration counters සඳහා වැඩි වැඩියෙන් ඉඩකඩ ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී අපි ඇත්ත වශයෙන්ම temporary terminal එක හැදුවාට පස්සේ, නැවත ස්ථානගත කළාට පස්සේ මේ තිබෙන බොහෝ ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීමට අපට පුළුවන් වේවි කියලා මම හිතනවා. ඊළඟට, ගුවන් නියමුවන් ගැන කිව්වා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, Civil Aviation Authority එක වාගේ තැන්වල එම නිලධාරීන්ගේ සේවය දීර්ඝ කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ, සේවයට ගන්න නිලධාරීන් නැති නිසා බව. මොකද, අපේ ආණ්ඩුවේ තිබෙන නීතිය අනුව පඩිය විදියට අපට වැඩියෙන්ම දෙන්න පුළුවන් වන්නේ රුපියල් අනූහයදහසක්, එහෙම නැත්නම් රුපියල් ලක්ෂයක් පමණයි. අද පුහුණු pilot කෙනෙක් inspectionsවලට එන්නේ නැහැ, රුපියල් ලක්ෂ දහයක පඩියක් නැතුව. ඉතින් රජයේ ආයතනවල එහෙම රුපියල් ලක්ෂ දහයක පඩියක් දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම බැලුවා, ලෝකයේ අනෙක් රටවල - ඉන්දියාවේ එහෙම- ඒ අයට ඊට වඩා විශාල මුදලක් ගෙවනවා. අනෙක් අතට අපි ඒ සඳහා බොහෝ අය පුහුණු කළා. පුහුණු කළ අය මොකක්ද කරන්නේ? ඔවුන් ඩුබායි, කටාර් වැනි රටවලට ගිහින් වැඩ කරනවා. ඒ නිසා තමයි විශ්‍රාමිකයන්ගේ සේවය දීර්ඝ කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනට කැබිනට් පත්රිකාවක් සකස් කරලා තිබෙනවා තරුණ නිලධාරීන් පුහුණු කිරීම සඳහා. ඒක ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීවරු මතු කළ ප්‍රශ්න රාශියකට පිළිතුරු දීමට මෙය අවස්ථාවක් කරගන්නවා. සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ට ස්තුතිවන්ත වෙනවා මෙම පනතට සහාය පළ කළාට. මෙම සංශෝධනය නිසා ගුවන් තොටුපළ ආශ්‍රිතව සිදුවන අනවසර කටයුතු පාලනය කරගැනීමට හැකිවේවි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

