**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය සති කිහිපය තුළ එංගලන්තයේත්, ජපානයේත් කළ සංචාර වලදී ලෝක රාජ්‍ය නායක නායිකාවන් ගණනාවක් සමඟ අදහස් හුවමාරු කර ගැනීමට මම අවස්ථාව සලසා ගත්තා. පිලිපීනයේදී ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට අයත් රටවල මුදල් අමාත්‍යවරු හමුවෙන්නත් අවකාශය ලැබුණා. අප මුහුණ දෙන උග්‍ර ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා මේ හමුවීම් සහ අදහස් හුවමාරු කර ගැනීම ඉතා වැදගත්. අද අපේ රටේ ආර්ථිකය හා මූල්‍ය තත්ත්වය පවතින්නේ සාමාන්‍ය මට්ටමක නොවෙයි. නමුත්, සමහර දේශපාලන පක්ෂ හා කණ්ඩායම් තවමත් කටයුතු කරන්නේ සාමාන්‍ය තත්ත්වයක රට ඇති බව සිතාගෙනයි. ඔවුන් අදහස් දක්වන්නේ, විවේචන කරන්නේ, සාමාන්‍ය තත්ත්වයේ රට පවතින බව සිතාගෙනයි. මේ අය විසඳුම් යෝජනා කරන්නේත් එහෙම සිතාගෙනයි. ඉන්ධන පෝලිම් ඉවර වුණු පළියට අපට එහෙම හිතන්න බැහැ. මෑත ඉතිහාසයේ අපේ රට මුහුණ දුන් බරපතළම ආර්ථික අර්බුදයටයි අපි මේ මුහුණ දෙන්නේ. මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමේ සැලැස්ම ගැන මම අවස්ථා ගණනාවකදී කරුණු පැහැදිලි කළා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ මාණ්ඩලික මට්ටමේ එකඟතාවකට පැමිණිම. ජපානය, ඉන්දියාව සහ චීනය ආදි අපට ණය ලබා දුන් රටවල් සමඟත්, පෞද්ගලික ණය හිමියන් සමඟත්, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳව පොදු එකඟතාවකට එළැඹීම. ඉන් පසු ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහතිකය ලබාගෙන, මූල්‍ය අරමුදලෙන් සහ වෙනත් රට වලින් ණය ආධාර ලබාගෙන ආර්ථිකය ස්ථාවර කිරීම. ආර්ථිකය ස්ථාවර මට්ටමකට ගෙන ඒමෙන් පසු, සංවර්ධිත ආර්ථිකයක් දක්වා පොදු සැලැස්මක් ඔස්සේ රට ඔසවා තැබීමට කටයුතු කිරීම. අප මෙන්න මේ කරුණු හතර ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා වෙහෙසිය යුතු බව මම මුල සිටම පෙන්වා දුන්නා. මොකද, පළමුවැනි පියවරේ සාර්ථකත්වය අනුව තමයි, දෙවැනි පියවරට යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. දෙවැනි පියවර සාර්ථක කර ගත්තාම තමයි, තුන්වැනි පියවරට යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. තුන්වැනි පියවර සාර්ථක කරගෙන හතර වැනි පියවරට යන්න පුළුවන්. මම අගමැති ධුරයට පත් වීමට කලින් ඒ කරුණු පෙන්වා දුන්නා. අගමැති ධුරයට පත්වීමෙන් පසුවත් යළි ඒ බව අවධාරණය කළා. ජනාධිපති ධුරයට පත්වීමෙන් පසුව පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේදීත් මම මේ බව පෙන්වා දුන්නා. දැන් අපි පළමුවැනි පියවර සාර්ථක කරගෙන තිබෙනවා. දෙවැනි පියවර සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පදනම් සකස් කරගෙන යනවා. මෙවැනි පසුබිමකදී තමයි ලෝක රාජ්‍ය නායක නායිකාවන් සමඟ අදහස් හුවමාරු කර ගැනීමට අවස්ථාවක් අප උදා කරගත්තේ. ඒ වාගේම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේ සාමාජික රටවල් 68කට සම්බන්ධ මුදල් ඇමතිවරුන් මැනිලා නුවරදී හමු වීමේ අවකාශය අපිට හිමි වුණා. මේ අවස්ථාවලදී සිංගප්පූරු අගමැති ලී ෂෙන් ලෝන් මහතා සමඟ සාකච්ඡා කරන්නත් මට අවස්ථාව ලැබුණා. සිංගප්පූරුව සමඟ අප අත්සන් කර ඇති නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම පසුගිය කාලයේ නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. මේ ගිවිසුම යළි පණ ගන්වන්නට අපට හැකි වුණොත්, මේ අවස්ථාවේ රටට ලැබෙන වාසිය අතිවිශාලයි. ඒ වාගේම අග්නි දිග ආසියාව සමඟ අපේ ආර්ථික සම්බන්ධතා තව තවත් ශක්තිමත් කරන්නත් මේ ගිවිසුම හේතු වෙනවා. මේ ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කරලීම ඔස්සේ ශ්‍රී ලංකාව සමඟ ස්ථාවර ආර්ථික ප්‍රවේශයක් ලබා ගැනීමට හැකියාව උදාවන බවට සිංගප්පූරු අගමැතිතුමා විශ්වාසය පළ කළා. ජපාන ජාත්‍යන්තර සහයෝගිතා ආයතනයේ සහ ජපාන ජාත්‍යන්තර සහයෝගිතා බැංකුවේ නියෝජිතයන් සමඟත් මම සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ආයෝජන පුළුල් කරලීම උදෙසා මේ ආයතන දෙකේම සහයෝගය ලබා දෙන බව ඒ නියෝජිතයන් ප්‍රකාශ කළා. ජපාන අගමැති ෆුමියෝ කිෂිඩා මහතා සමඟ මම සාකච්ඡා කළා. අපේ රටවල් දෙකට බලපාන වැදගත් කරුණු ගණනාවක් පිළිබඳව අප එම සාකච්ඡාවේදී අවධානය යොමු කළා. ඊට අමතරව, ජපාන විදේශ ඇමතිතුමා සමඟත්, මුදල් ඇමතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ කටයුත්තේදී මැදිහත් කරුවකු ලෙස ප්‍රමුඛ කාර්ය භාරයක් ඉටු කරලීම සඳහා ජපානය එකඟවීම සුබ ලකුණක්. ණය ලබා දුන් රටවල් සමඟ පවත්වන සමුළුවේ සමසභාපති ධුරය භාර ගැනීමටත් ජපානය එකඟ වුණා. පසුගිය කාලය පුරා සිදු වූ යම් යම් සිදුවීම් නිසා ජපානයේ හොඳ හිත පළුදු වෙලා තිබුණේ. ජපානය සමඟ යළි ශක්තිමත් සබඳතා ගොඩනංවාලීමට අපි පසුගිය මාස කිහිපය පුරා වෙහෙසුණා. දැන් අපට ජපානයෙන් කොළ එළියක් දැල්වී තිබෙනවා. ජපානය සමඟ පෙර පැවැති ශක්තිමත් මිත්‍රත්වය යළි සම්පූර්ණයෙන්ම ඇති කර ගැනීමට අපි දිගින් දිගටම වෙහෙස වී ක්‍රියා කරනවා. මේ වන විට අප චීනය සමගත් මූලික සාකච්ඡා ආරම්භ කරලායි තිබෙන්නේ. චීන කොමියුනිස්ට් පක්ෂ සම්මේලනයෙන් පසු අප නැවතත් චීනය සමඟ සාකච්ඡා ආරම්භ කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් චීනය සමඟ සාකච්ඡා කරන්නද ජපානය මැදිහත් වන බව ප්‍රකාශ කර තිබීම යහපත් දෙයක්. අතීතයේ සිටම චීනය අපේ රටට සහාය ලබා දුන්නා. මේ අසීරු අවස්ථාවේදීත්, ඔවුන් අපට සහාය ලබා දීමට කටයුතු කරන බව අපට විශ්වාසයි. ඉන්දියාව සමඟත් අප සාකච්ඡා පවත්වමිනුයි ඉන්නේ. ජපානයේදී මෝදි අගමැතිතුමා කෙටි වෙලාවකට හමු වූ අවස්ථාවේදී මම අපේ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න දිල්ලියට එන බව එතුමාට දැනුම් දුන්නා. මෝදි අගමැතිතුමාගේ සහයෝගය අපට හැම දාමත් ලැබුණා. පසු ගිය අර්බුදකාරී කාල වකවානුවේදී ඉන්දියාව අපට විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. මම අවස්ථා ගණනකදී ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව කෘතවේදීත්වය පළ කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව යළි නැඟී සිටීමේ ක්‍රියාවලියට ඉන්දියාවේ සහයෝගය ඉදිරියටත් ලැබෙනවා. දැනටමත් ඉන්දියාව ඒ සම්බන්ධයෙන් යහපත් ප්‍රතිචාර දක්වා තිබෙනවා. එංගලන්තයේදීත්, ජපානයේදීත්, පිලිපීනයේදීත් අපේ රටට වැදගත් වන රාජ්‍ය නායකයන්, ජාත්‍යන්තර සංවිධාන වල නියෝජිතයන් මෙන්ම මුදල් ඇමතිවරු මුණගැසීම හරහා අපේ රටට උපරිම ප්‍රයෝජන ලබා ගැනීමට මම වෙහෙසුණා. ඒ සා විශාල පිරිසක් සමඟ වෙන් වෙන්ව අදහස් හුවමාරු කර ගැනීමට කාලය, මුදල් සහ ශ්‍රමය නොසෑහෙන සේ වැය කරන්න සිදු වෙනවා. නමුත් මේ අවස්ථාවේ ඒ සියලු දෙනා එකම තැනකදී සීමිත කාල පරාසයක් තුළ හමු වීමට ලැබීම අපට ලැබුණු දුර්ලභ අවස්ථාවක්. ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම උදෙසා අප අනුගමනය කරන පිළිවෙත් හා සැලසුම් ගැන මම ඒ අයට පැහැදිලි කළා, අවබෝධයක් ලබා දුන්නා. අපේ රටට යළි නැඟී සිටීමට සහාය ලබා දීමටත් ඒ බොහෝ දෙනෙක් කැමති වුණා. ආර්ථික සහන ලබාදීම සහ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කටයුත්තේ දී මුදල් ඇමතිවරුන්ට විශාල බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මුදල් ඇමතිවරු ගණනාවක් එක වහලක් යටදී හමු වී සාකච්ඡා කිරීමට ලැබීම අපට ඉතාම වාසිදායක තත්ත්වයක් වුණා. දැන් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ජපානය, ඉන්දියාව සහ චීනය ප්‍රධාන, අපට ණය ආධාර ලබා දෙන රටවල් සමඟ හැකි ඉක්මනින් පොදු එකඟතාවකට එළැඹීමයි. ණය ලබා දී ඇති අනෙකුත් රටවල් නියෝජනය කරන තානාපතිවරු සමඟ අප මේ වන විටත් සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. මේ සියලු දෙනා සමඟ බහුපාර්ශ්වීය පොදු එකඟතාවකට පැමිණීම අපේ අපේක්ෂාවයි. අපට ණය ලබා දුන් රටවල් සමඟ එකඟත්වයකට පැමිණිමෙන් පසු, "ලන්ඩන් කලබ්" වැනි පෞද්ගලික ණය හිමියන් සමඟත් අප සාකච්ඡා පවත්වනවා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධව ඔවුන් සමඟත් එකඟත්වයකට එළැඹීමට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ණය ලබා දුන් රටවල් හා පෞද්ගලික ණය හිමියන් සමඟ එකඟත්වයකට පැමිණීමෙන් අනතුරුව අපට අයිඑම්එෆ් සහතිකය ලබා ගන්න පුළුවන්. දැනටමත් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව අපට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 500ක ණය ආධාරයක් ලබා දීමට කැමැත්ත පළ කර තිබෙනවා. අයි එම් එෆ් සහතිකය ලබා ගැනීමෙන් පසු ලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ඇතුළු ආයතන වලින් අතරමැදි මුල්‍ය පහසුකම් - bridging finance - ලබා ගැනීමට අපට පුළුවන් වනවා. ඒ මඟින් ඩොලර් බිලියනයක්, දෙකක් අතර මුදලක් ලබා ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ණය පහසුකම් ලබා දෙන වෙනත් රටවල් සමඟ සාකච්ඡා කොට ද්විපාර්ශ්වික ණය ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව ඒ හා සමඟම උදා වෙනවා. ඒ මුදල් ලබා ගන්න ගමන් අනික් රටවල් එක්ක සාකච්ඡා කළත්, ඒ මුදල් ලැබෙන කොට ඊට වඩා කාලයක් යනවා. අද අප පත්වී සිටින ආර්ථික අසරණ භාවය නිසා ලෝක බැංකුව හෝ වෙනත් ණය දෙන ආයතන වෙතින් වෙළෙඳ පොළ අගය මත ණය ගැනීමට තරම් ශක්තියක් අපට නැහැ. ඒ නිසා ජාත්‍යන්තර සංවර්ධන සමුළුව සමඟ එක්වී සහනදායි මූල්‍ය සහාය ලබා ගැනීමේ අවකාශය උදා කර දෙන මෙන් අප ඉල්ලීමක් කළා. We cannot get money from the IBRD, of which we are members. So, now, we are also applying to the International Development Association, from which we graduated earlier for concessional financing. ඉන්දුනීසියාව සහ පිලිපීනය වැනි රටවල් 12ක් මෙවැනි ආර්ථික අර්බුද ඇති වූ අවස්ථා වලදී අතරමැදි සහන සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීම් කර තිබෙනවා. එවැනි ආකාරයකට සහනදායි ණය ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව අප උදාකර ගැනීම වර්තමානයට විශාල සහනයක්. සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ඉක්මන් ප්‍රතිඵල ලබා ගත හැකි එක් මාර්ගයක්. විවිධ උපාය මාර්ග ඔස්සේ සංචාරක ව්‍යාපාරය යළි පිබිදවීමට අප වෙහෙසෙනවා. මේ ඔස්සේ රටට ලැබෙන විදේශ විනිමය ඉහළ නංවා ගැනීම අපේ අරමුණයි. පෞද්ගලික අංශයේ මුදල් සංචිත ඉහළ නැංවීමත්, විදේශ ආදායම් වැඩි කිරීමත් අපේ අරමුණක්. මේ වැඩ සැලසුම ඔස්සේ ලබන වසරේ අග වෙද්දී කිසියම් ස්ථාවරත්වයක් ඇති කර ගැනීමටත්, රුපියල ශක්තිමත් කර ගැනීමටත් අපට හැකි වෙනවා. මා හිතන හැටියට ලබන වසරේ අග භාගයේ නොවෙයි, මැද භාගයේ සිටම අපට මෙහි ප්‍රතිඵල පෙන්වන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ ගැන දැනට විශේෂ ප්‍රකාශයක් කරන්න අකැමැතියි. කඩා වැටුණු ආර්ථිකය යළි ඔසවා තැබීමේ වෑයමේදී වර්තමානයේ අප මුහුණ දෙන අභියෝග කිහිපයක් පිළිබඳවත් මම ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. මේ ගැනත් මම විටින් - විට ඔබතුමන්ලාට කරුණු පෙන්වා දී තිබෙනවා. නමුත් නැවත නැවත එය සිහිපත් කළ යුතු වෙන්නේ, අද අප වැටී ඇති තත්ත්වය පිළිබඳව සැබෑ පින්තූරය වටහා ගැනීමට එමඟින් හැකි වන නිසායි. පසුගිය වකවනුවේ අනුගමනය කෙරුණු ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති හේතුවෙන් සහ ඊටම ඇඳී උදාවුණු ගෝලීය අර්බුද හේතුවෙන් අපේ රටේ ආර්ථිකය සම්පුර්ණයෙන්ම කඩා වැටුණා. පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ විචාරයකින් තොරව මුදල් අච්චු ගැසුවා. 2015 ආණ්ඩු සමයේ අච්චු ගැසූ මුදල් ප්‍රමාණය මෙන් දහතුන් ගුණයක් පමණ පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ අච්චු ගසා තිබෙනවා. ඊට සරිලන ලෙස නිෂ්පාදනය වැඩි වුණේ නැහැ. මෙය උද්ධමනය සියයට සියය දක්වා ඉහළ නැංවෙන තත්ත්වයක්. නමුත් පසුගිය මාස දෙක, තුන තුළ අප ගත් යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග නිසා මේ සැප්තැම්බර් මාසයේ උද්ධමනය සියයට 69.8 ක රඳවා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. අතුරු අය වැය යෝජනා මඟින් පෙන්වා දුන් පරිදි, අපි රැඩිකල් ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ගණනාවක් සිදු කළ යුතුයි. ඒ යටතේ රටට බරක් වී ඇති රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කාර්යයට අප දැන් මුල පුරා තිබෙනවා. දශක ගණනාවක් තිස්සේ මේ ආයතන වල පාඩුව සෘජුව සහ වක්‍රව දැරුවේ මහ ජනතාව. රාජ්‍ය සම්පත් කියන ලේබලයට මුවා වී මේ ආයතනවල පාඩුව ජනතාව පිට පැටෙව්වා. 2022 අවුරුද්දේ දෙවැනි කාර්තුව අවසන් වෙද්දී රාජ්‍ය ආයතන කීපයක් ලබා ඇති පාඩුවේ එකතුව මම සඳහන් කරන්නම්. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ පාඩුව රුපියල් බිලියන 1,057යි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ පාඩුව රුපියල් බිලියන 261යි. ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගමේ පාඩුව රුපියල් බිලියන 799යි. මම හිතන විධියට මේ අවුරුද්ද අවසාන වන කොට පාඩුව බිලියන 4,000 ක් විතර වෙයි. මේ බර තවදුරටත් ජනතාව පිට පටවන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කර, රටට බරක් නොවන තත්ත්වයට අප ගෙන එනවා. පොහොර සම්බන්ධයෙන් අනුගමනය කෙරුණු අදුරදර්ශී ක්‍රියා පිළිවෙත් නිසා කෘෂිකර්මය සහ ආහාර නිෂ්පාදනය කඩා වැටුණා. දැන් ආහාර උද්ධමනය සියයට 95කට කිට්ටුයි. මේක තමයි ඇත්ත. මෙවැනි උද්ධමනයක් ලෝක යුද්ධ කාලයකදීවත් අපේ රටේ තිබුණේ නැහැ. මේක ඉතා භයානක තත්ත්වයක්. ආහාර නිෂ්පාදනය කඩා වැටීමේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට දේශීය වෙළෙඳ පොළේ බඩු මිල ඉහළ යනවා. උද්ධමනය ඉහළ යෑම පාලනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර අප පසුගිය මාස කීපය තුළ ක්‍රියාත්මක කළා. මේවා දවසෙන් දෙකෙන්, එක රැයෙන් විසඳන්න පුළුවන් ගැටලු නොවෙයි. අප අනුගමනය කළ කඩිනම් පියවර නිසා පසුගිය යල කන්නයේ අස්වැන්න අපේක්ෂිත ප්‍රමාණයට වඩා ඉහළ නංවා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඉදිරි මහ කන්නයේ කරදරයකින් තොරව වගා කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය පොහොර සහ බීජ ලබා දෙන්න සියල්ල සූදානම්. ස්වාභාවික විපතකින් තොරව මහ කන්නයේ වී අස්වනු ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණොත්, ආහාර මිල ඉහළ යෑමට යම්කිසි විසඳුමක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. ඒ වාගේම ආර්ථික ස්ථාවරත්වය ඇති කර ගැනීමේ පදනම එමඟින් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. කෘෂි කාර්මික කටයුතු සඳහා පූර්ණ අවධානය යොමු කරන අතරම, කඩිනම් ආහාර නිෂ්පාදන වැඩ පිළිවෙළක් අප දියත් කර තිබෙනවා. රටේ සමහර කොටස් ආහාර හිඟයකින් පීඩා විඳින බව අප දන්නවා. ගම් මට්ටමින් ඒ පුද්ගල කොටස් හඳුනා ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් දැන් ක්‍රියාත්මකයි. මේ හඳුනා ගැනීම් ඔස්සේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව සහතික කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. මුදල් සැපයුම සීමා කිරීමේ තාවකාලික ප්‍රයත්නයක් ලෙස පොලී අනුපාතික ඉහළ දැමීමට මහ බැංකුව තීරණය කළා. මේක බැලූ බැල්මට තනි තනි පුද්ගලයන්ට වාසියක් විධියට පෙනුණත්, සමස්තයක් ලෙස එයින් සිදුවන්නේ අවාසියක්. මේ නිසා ආර්ථික වර්ධන වේගය අඩු වී දේශීය ණය ගැනීම් සීමා වෙනවා. එහි ප්‍රතිඵලය වෙන්නේ ආර්ථිකය හැකිළි, පෞද්ගලික අංශය පසුබෑමකට ලක් වීමයි. දැනට සිදු කර ඇති පුරෝකථන අනුව, මේ අවුරුද්දේ සියයට 7 ත්, 8ත් ප්‍රමාණයකින් ආර්ථිකය හැකිළීමට ලක්විය හැකියි. එක පැත්තකින්, ආර්ථිකය හැකිළෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, උද්ධමනය වැඩි වෙනවා. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය වළක්වාලීමට අප පියවර කිහිපයක් ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒවා මෙසේයි: (1) මූලික පාරි භෝගික භාණ්ඩ සඳහා උපරිම මිල සීමාවන් නියම කිරීම, (2) දේශීය නිෂ්පාදන සඳහා ඇති බාධක ඉවත් කිරීම ඔස්සේ නිෂ්පාදනය හා ඵලදායිතාව වැඩි කිරීම, (3) විදේශ විනිමය ගලා ඒම ඉහළ නැංවීම උදෙසා විදේශ විනිමය රෙගුලාසි යම් ප්‍රමාණයකින් ලිහිල් කිරීම, (4) අත්‍යවශ්‍ය නොවන ආනයන වළක්වාලන සීමා පැනවීම, (5) වඩාත් යහපත් විවෘත වෙළඳ පොළ ක්‍රමවේදයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම, (6) තැන්පත් සඳහා පොලී සීමාවන් පැනවීම ඔස්සේ පොලි අනුපාත සීමිත මට්ටමක රඳවා ගැනීම. ආර්ථිකය යළි නඟා සිටුවීමේ ගමන අප ඉදිරියට යා යුත්තේ පියවරෙන් පියවරයි. මේ ගැටලු කිසිවකට කඩිනම් විසඳුම් නැහැ. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ලැබෙන මුදල් යොදවා මහ බැංකුවේ විදේශ සංචිතය යළි ශක්තිමත් කිරීමට අප ක්‍රියා කරනවා. රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් මඟින් රටට ඇති කරන බර අඩු කිරීම මඟින් මේ සංචිතය තවත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන දෙකකින් හෝ තුනකින් තර කිරීමට අපට හැකි වෙනවා. That is the only short-term way by which we can find a few billion dollars for our reserves. එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවෙන් අපට ලැබෙන වන්දි මුදල ද එම සංචිතයේම රැඳවීමට අප තීරණය කර තිබෙනවා. මීට සමාන්තරව අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලීම සඳහා අතරමැදි ණය පහසුකම් වලින්, සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන්, පුද්ගලික ව්‍යාපාර වලින් උපයන මුදල් යොදා ගන්නවා. අපනයන ආදායම් ඉහළ නංවනවා. මෙවැනි යහපත් ආර්ථික පිළිවෙතක් ඔස්සේ විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගේ විශ්වාසය යළි දිනා ගැනීමට අපට හැකි වෙනවා. ඔවුන් නැවතත් පෙර පරිදිම විදේශ විනිමය ලංකාවට එවන්නේ එවැනි විශ්වාසයක් මතයි. මේ සියල්ලේ අවසන් ප්‍රතිඵලය වන්නේ ජාත්‍යන්තර විශ්වාසය යළි දිනාගැනීමට අපට හැකි වීමයි. අපේ රටේ බදු ව්‍යුහය සම්පූර්ණයෙන්ම සමාලෝචනය කර වෙනසකට ලක් කළ යුතුයි. වර්තමානයේ සමස්ත බදු ප්‍රමාණයෙන් සියයට 80ක් පමණ වක්‍ර බදු. මේ රටේ හැම පුරවැසියෙක්ම නොදැන බදු ගෙවනවා. තමන් කිසිසේත්ම සම්බන්ධ නැති කාර්යයන් සඳහා ඔවුන් බදු ගෙවනවා. රටේ අන්තිම දුප්පත් පුරවැසියාත් මේ බදු දැලට හසු වී තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය වෙනස් කිරීම යුගයේ අවශ්‍යතාවක්. 2019 දී අප අනුගමනය කළ බදු ප්‍රතිපත්තිය අනුව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 14ක් උපයා ගත්තේ බදු මුදලින්. නමුත්, ඒ බදු ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කිරීම නිසා බදු ආදායම සියයට 8.5 දක්වා පහළට ඇද වැටුණා. දැන් අප ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ සාකච්ඡා කරන්නේ ඒ මුදල යළිත් සියයට 14ක් දක්වා ඉහළ නංවා ගැනීමටයි. නමුත්, එතැනින් සෑහීමකට පත් වෙන්න අපට බැහැ. නිදහස් අධ්‍යාපනය සහ නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාව යහපත් පරිදි පවත්වා ගෙන යන්න නම් රජයේ බදු ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 18 දක්වා ඉහළ නංවාගත යුතුයි. මුදල් උපයා ගත යුත්තේ බදු ආදායමින්. එසේ නොමැතිව නැවත මුදල් අච්චු ගැසීමට ගියොත් අපට අනාගතයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ කාලීන මූල්‍ය සබඳතාවක් අපට නොතිබුණු නිසා ආදායම් අඩු වුණා. විදේශ වියදම් හා ආදායම් අතර පරතරය වැඩි වුණු නිසාත්, විදේශ විනිමය සංචිතය කඩා වැටුණු නිසාත්, උද්ධමනය ශීඝ්‍රයෙන් වැඩි වීම නිසාත්, රුපියලේ අගය කඩා වැටීම නිසාත්, පොලී අනුපාතය වැඩි වීම නිසාත් අපට මොකක්ද සිදු වෙලා තිබෙන්නේ? මේ සියල්ලේම සම්පුර්ණ ප්‍රහාරයට දැන් තමයි අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපේ ආර්ථිකයත් හැකිළී තිබෙනවා. We are facing the full force of all those factors and as a result, our economy has contracted. අපි හිතුවේ රාජ්‍ය සංස්ථා හා රාජ්‍ය බැංකු තුළින් ආර්ථික වර්ධනය ඉදිරියට ගෙන යන්නයි. නමුත්, ඒක අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මා දැනුවත් කළේ, අපි අපේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා, IMF එකෙන් මුදල් ලබාගෙන, ඒ එක්කම ලෝක බැංකුවෙන්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් මුදල් ලබාගෙන, bridging finance පහසුකම් ලබාදෙන රට වලින් ඒ ආධාර ලබාගෙන ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීමට කටයුතු කරන්නයි. ඒවා කරන්න තමයි ඊළඟ මාස කිහිපයේදී අපි පියවර ගන්නේ. ඒ එක්කම අපට අපේ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න තිබෙනවා. අපේ විදේශ විනිමය වැඩි කරන්න ඕනෑ. අපේ විදේශ විනිමය වැඩි වුණාම අපේ කර්මාන්ත හා සේවා දියුණු වෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ සංස්ථාවල අලාභය අඩු කළාම, අපේ ආදායම වැඩි කළාම රජයේ අය වැය ශක්තිමත් වෙනවා. ඒ එක්කම මහ කන්නය සාර්ථක වුණාම ඒකෙන් විශාල නිෂ්පාදන ශක්තියක් අපේ රටේ ආර්ථිකයට ලැබෙනවා. ඊළඟට, සංචාරක ව්‍යාපාරය ශීඝ්‍රයෙන් දියුණු කරලා අලුතෙන් අපට විදේශ ආදායම ලබා ගන්න පුළුවන්, නිෂ්පාදන වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. ඒ එක්කම අපේ තිබෙන විදේශ විනිමය සංචිතය වැඩි වෙන්න වැඩි වෙන්න, විදේශ රටවල ඉන්න අපේ ශ්‍රමිකයන් ඔවුන්ගේ මුදලුත් ආපසු ලංකාවට එවනවා. මේ වැඩසටහන එන අවුරුද්ද තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ අර්බුදය ජය ගැනීමේ අසීරු මාවත ඔස්සේ ඉදිරියට ගමන් කිරීමේදී අපට පාලනය කළ නොහැකි ගෝලීය ප්‍රවණතා වලින් පීඩා විඳීමට අපට සිදු වෙනවා. ඉන්ධන මිල එවැනි එක් දෙයක්. යුක්රේන යුද්ධයේ බලපෑම නිසා ඉදිරි දෙසැම්බර් මාසය සහ ජනවාරි, පෙබරවාරි මාස වෙද්දී ලෝකයේ ඉන්ධන නිෂ්පාදනය පහළ වැටීමක් ගැන පුරෝකථනය කර තිබෙනවා. මා හිතන විධියට ඊයේ OPEC සංවිධානයත් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, තමන්ගේ නිෂ්පාදනය අඩු කරන්න යනවා කියලා. ඒ නිසා සිදු වෙන්නේ මොකක්ද? යුරෝපයේ දියුණු රටවල් ශීත කාලයට මේ ඉන්ධන වැඩි වශයෙන් මිලදී ගන්නවා. වෙළෙඳ පොළේ ඉන්ධනවල අඩුවක් ඇති වීම එකක්. අනෙක් අතට, ඒ තිබෙන ප්‍රමාණයෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් යුරෝපයේ දියුණු රටවල් මිලදී ගන්නවා. එතකොට සිද්ධ වෙන්නේ ලංකාව වැනි රටවල ඉන්ධන මිල තවත් වැඩි වීමයි. ලංකාවට විතරක් නොවෙයි, දකුණු ආසියාවේ රටවල් ගණනාවකට මේ අර්බුදයට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. Global inflation ගෝලීය උද්ධමනය is going to hit all of us next year. ඉන්ධන මිල ඉහළ යාම පාරිභෝගිකයන්ට දරා ගත හැකි මට්ටමක රඳවා ගැනීමට අපි දැන් සිටම සැලසුම් කළ යුතුයි. මා මෙහිදී තවත් වැදගත් කරුණක් අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ඔබ සියලු දෙනා විවිධ දේශපාලන අදහස් දරන අය. නමුත්, ඔබතුමන්ලාගේ දේශපාලන අරමුණු ඉෂ්ට සිද්ධ කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් මේ රට ගොඩ ආවොත් පමණයි. මා මේ ගමන් මඟට අවතීර්ණ වුණේ අවදානමක් අරගෙනයි. විපක්ෂයේ වෙනත් කිසිදු දේශපාලන පක්ෂයක් හෝ නායකයකු මේ අවදානම භාර ගත්තේ නැති අවස්ථාවක රට වෙනුවෙන් මම අවදානම භාරගෙන අනතුරුදායක ගමනක් යන්න පටන් ගත්තා. අපි හෙමින් හෙමින් වාගේම ස්ථාවරව මෙතෙක් ඉදිරියට ආවා. අපේ රටේ බහුතර ජනතාව මේ ගමනට සහාය දක්වන බව අපි දන්නවා. ඔවුන්ට අවශ්‍ය යහපත් ජීවිතයක්; යහපත් රටක්, යහපත් අනාගතයක්. හැබැයි, එහෙම අවශ්‍ය නැති අයත් ඉන්නවා. රට දවසින් දවස විනාශයට පත් කරලා, අර්බුදයට පත් කරලා දේශපාලන වාසි ලබා ගන්න බලාපොරොත්තු වන අයත් ඉන්නවා. ඒ අය හැම දේම වැරදි විධියට දකිනවා. ඒ සමහර කණ්ඩායම් ලෝකයේ දශක ගණනාවකට කලින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට උත්සාහ කළ න්‍යායන් අදට ගළපන්න වෙහෙසෙනවා. ඒ කාලයේ යම් යම් දේශපාලන කණ්ඩායම් කිව්වේ, "පණ අදින මිනිසෙකුට වතුර පොදක් දීලා ජීවිතය බේරා ගන්න එපා. හාමතේ මැරුණාට පස්සේ මිනිය කර තියා ගෙන රට වටේ යන්න" කියලායි. මේ න්‍යාය අදටත් ආදේශ කරන්න සමහර කණ්ඩායම් වෙහෙසෙනවා. පණ අදින ආර්ථිකයට හුස්ම පිඹින්න සහයෝගය නොදී, ආර්ථිකය අවසන් හුස්ම හෙළන තෙක් බලා ඉන්නවා. ඔවුන් හිතන්නේ ආර්ථිකය කඩා වැටී ජනතාව හාමතේ මිය යන තත්ත්වයට පත් වුණොත්, මළ කඳන් මතින් බලය ලබා ගැනීමට හැකි වන බවයි. ඉතිහාසය පුරා ලෝකයේ කොහේවත් එහෙම බලාපොරොත්තු ඉටු වෙලා නැති බව විතරක් මම මේ අවස්ථාවේ පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. ඒ විධියට බලය ලබා ගත්තත්, ඒ බලය කෙළවර වන්නේ ඊටත් වඩා අවාසනාවන්ත විධියටයි. එහෙම අදහස් දරන අයටත් මා කියන්නේ තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියෙන් විමසා බලන්න කියලායි. දැන් තෙල් පෝලිම්වල, ගෑස් පෝලිම්වල දවස් ගණන් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. පැය දහය, දොළහ ලයිට් කැපෙන්නේ නැහැ, පාසල්, විශ්ව විද්‍යාල විවෘතයි. රට යළි යථා තත්ත්වයට පත් වෙමින් පවතින බව හැම ක් ක්ෂේත්‍රයකම අයට දැනෙමින් තිබෙනවා. යළිත් තම තමන්ගේ ජීවිත සාමාන්‍ය තත්ත්වයට ගෙන ඒමට මේ රටේ ජනතාවට දැඩි අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒ අවශ්‍යතාව කදිමට පිළිබිඹු වූ අවස්ථාවක් ලෙස ඉතා සාර්ථක ලෙස අවසන් වූ කොළඹ ජාත්‍යන්තර පොත් ප්‍රදර්ශනය උදාහරණ ලෙස දක්වන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, තව අඩු පාඩු ගණනාවක් තිඛෙනවා; දුර්වලතා තිබෙනවා. අප ඒවා සකස් කරගත යුතුයි. නිවැරැදි කරගත යුතුයි. එසේ කර මේ ගමන් මඟ වඩාත් ශක්තිමත් සහ වේගවත් කරගන්න පුළුවන් වන්නේ ඔබ හැම දෙනාගේම සහාය මේ සඳහා ලැබුණොත් විතරයි. ඒ නිසා මම නැවතත් ඔබෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, පැරැණි කෝන්තර අමතක කර මේ ගමනට එක් වන ලෙසයි. විවේචනය කිරීම පහසුයි, වැරැදි දැකීමත් පහසුයි, විරෝධය පෑමත් පහසුයි. හැබැයි, විසඳුම් සෙවීම අසීරුයි. මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් රට යළි ඔසවා තැබීම උදෙසා මා අනුගමනය කරන්නේ බුදුන් වහන්සේ පෙන්වා දුන් ක්‍රමවේදයයි. වැටී තිබුණු රටක් යළි ගොඩ නැංවීමේදී මහා විජිත රජු අනුගමනය කළ කරුණු "කූටදන්ත සූත්‍රය " මඟින් බුදුන් වහන්සේ පෙන්වා දී තිබෙනවා. යථා උපදෙස් පිළිගැනීම, ගැටලුවේ යථා ස්වරූපය අවබෝධ කර ගැනීම, ගැටලුව සමස්තයක් ලෙස ගෙන සැලැස්මක් අනුව විසඳුම් සෙවීම සහ එම සැලැස්ම විශ්වාසයෙන් යුතුව සම්පූර්ණයෙන් ක්‍රියාත්මක කරලීම ඒ කරුණුයි. අප අනුගමනය කරන්නේ මෙන්න මේ ක්‍රියාවලියයි. ඉතින් මේ ක්‍රියාවලියට ඔබේ උපරිම දායකත්වය ලබා දෙන ලෙස මම ඔබ සැමට ආරාධනා කරනවා. රට වෙනුවෙන් එකට එක් වී අපි මේ අභියෝගයට මුහුණ දෙමු. ඒ නිසා, පාර්ලිමේන්තුවේ ජාතික සභාව, ළඟදීම ස්ථාපිත කරන "ජන සභාව '', පාර්ලිමේන්තු ආංශික කමිටු ආදිය ඔස්සේ රට ගොඩ නඟන පොදු වැඩ පිළිවෙළකට එක් වන මෙන් මම නැවතත් ඔබ සැමගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Sir, in the spirit of the Constitutional provision that the President is answerable to Parliament, may I ask the President for just two clarifications on the Statement that was made. Firstly, Mr. President, the IMF issued a statement at the time the Staff-level Agreement was being reached, highlighting a factor, which they called "corruption susceptibilities", as a challenge. Yes, the President is being disturbed by others while I am asking this question. What is the Government's plan to address corruption within Government in order to overcome that? That is the first clarification I seek. Secondly, Mr. President, while you were Prime Minister, I sought a clarification with regard to that Staff-level Agreement and in this House, you gave an undertaking that the House will be kept informed at every stage of those negotiations. So far, we have not been informed of what that Staff-level Agreement contains. Will you direct that it be placed before the House? Thank you. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** As far as the IMF clauses in regard to corruption are concerned, the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms is to bring in a new corruption law, which will include the UN provisions that have been referred to in the Staff-level Agreement. You all also have the opportunity of discussing it in Parliament or before Parliament. There is no problem, we will make it available. The Staff-level Agreement is subject to ratification by the IMF Board and unlike on earlier instances, we still have to go and meet the main creditors. So, we do not know whether there will be any other condition imposed. As a result, we cannot release the Staff-level Agreement this time until the Board clarifies it. But, I am arranging in the next two or three weeks for the the Cabinet to have a session and together with that, for the Leaders of the Opposition Parties to get a briefing on it. I am trying to speak to Lazard to see whether it is possible for them to give the briefing because it would be even better than our officials giving you that briefing. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට පසුබිමක් හා වර්තමානයක් තිබෙනවා. විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත මාස ගණනාවක සාකච්ඡාවකින් පස්සේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම රජය මඟින් සිදු කළා. 2022 වසරේ මුල් භාගයේ දී මේ පිළිබඳව පළමු යෝජනා සාකච්ඡාවට ලක් කරනු ලැබුවා. අද විපක්ෂයේ සිටින බොහෝ දෙනා ඒ අවස්ථාවේදී යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. වර්තමාන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා ඒ අවස්ථා වේ දි අමාත්‍යවරයකු හැටියට නොසිටියත්, එතුමා එම යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමාත් මාර්තු මාසයේ තුන්වැනි සතියේ ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා වාරයක් පැවැත්වූවා. එයට සියලු සර්ව පාක්ෂික සහභාගිත්වයක් තිබුණා. එයින් ආරම්භ කරපු ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අතරතුර පෞද්ගලික මන්ත්‍රීවරුන්ගේ යෝජනාත් පනත් කෙටුම්පතක් හැටියට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සංශෝධනයන්ට ඉදිරිපත් වී, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීරණ ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඒ තීරණ සභාවටත්, රටටත් දැන ගන්න ලැබුණා. දැන් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා විසින් මීට ප්‍රථමත් පැහැදිලි කළා. මින් පසුවත් එතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කරයි. මම කථා කරන්නේ ඒ පසුබිම ඇතිවයි. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන ඒම සඳහා හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් අමාත්‍ය මණ්ඩලය සහ අනෙකුත් පක්ෂ සමඟ සාකච්ඡා පැවැත් වූවා. ඒ වාගේම වර්තමාන ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යතුමා හැටියට සිටියදිත් අනෙකුත් පක්ෂ අග්‍රාමාත්‍ය කාර්‌යාලයට කැඳවා කිහිප වතාවක් සාකච්ඡා කළා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සභාපතිතුමා හැටියට ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාත්, හිටපු සභානායකතුමා හැටියට මමත් ඊට සහභාගි වුණා. විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ සිටින අනෙකුත් සියලුම පක්ෂවල නියෝජිතයනුත් එයට සහභාගි වුණා. වාරයක්, දෙකක් නොවෙයි කිහිප වාරයක් එය සාකච්ඡාවට ලක් කරනු ලැබුවා. ස්වාධීන සිටින මන්ත්‍රීවරු පවා එම සාකච්ඡා වලට සහභාගි වෙලා තමයි මේ කෙටුම්පත් සකස් කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත්වීමත් සමඟම මෙය යළිත් වරක් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාකච්ඡාවට ලක් කරලා ප්‍රකාශයට පත් කොට, අමාත්‍යතුමා විසින් අදාළ ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත් කරනු ලැබුවා. මම මේ කාරණා ටික කෙටියෙන් කියන්නම්. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම ඔබතුමන්ලා, විශේෂයෙන් විපක්ෂය මේ කටයුත්ත ඉක්මන් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටියා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමා විසින් එය ප්‍රකාශයට පත් කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවාට පස්සේ, ඊට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත පෙත්සම් ඉදිරිපත් වුණා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයකදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දක්වන කරුණු ගරු කථානායකතුමා වෙත ලැබීමෙන් පසු ඒවා පාර්ලිමේන්තුව හමුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව තමයි මෙය විවාදයට ලක් කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේ ගරු විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකතුමාත්, එතුමා සමඟ විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමාත්, ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමාත්, ඒ වාගේම ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමාගේ නියෝජිත පිරිසත් සමඟ අපි සාකච්ඡා කළා. එම සාකච්ඡාවේදී යම් කිසි මූලික කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව ඇති කර ගත් එකඟතාව මත විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට සහයෝගය දක්වන්න පුළුවන් බව ප්‍රකාශ වුණා. නමුත්, එය පස් වරුවේ ස්ථිර කරන බව සඳහන් කරමින් තමයි අපි සාකච්ඡාවෙන් විසිර ගියේ. ඒක මේ සභාවට දැනුම් දීම මගේ යුතුකමක්. ඉන් අනතුරුව උත්තර ලංකා සභාගයට අයත් පක්ෂ නායකයන් සමඟ මම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. බොහොම හොඳ ප්‍රතිචාරයකින් තමයි එම සාකච්ඡාව හමාර වුණේ. වෙනස් කම්වලට ලක් වෙනවා නම්, විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට සහයෝගයක් දැක්විය හැකි බවත්, එකඟ වී ඇති කරුණු ගැන කල්තියා දැනගත යුතු බවත් එහිදී සාකච්ඡා වුණා. වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා ඇතුළු පක්ෂ නායකයන් ඒ අවස්ථාවට පැමිණියා. මමත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමාත් එම සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණා. ඒ සාකච්ඡාව බොහොම සුහදව හමාර වුණා. නමුත්, මට මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන් වුණේ, ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, ජනාධිපතිතුමාටත් පමණයි. සභානායකතුමා හා ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් මේ පිළිබඳව දන්නවා. ඒ නිසා පස්වරුවේ අපට ලැබෙන ප්‍රතිචාරය පිළිබඳව අපි බලාපොරොත්තුවෙන් සිටියා. ඒ අනුව විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමා පස්වරුවේ මට හමුවුණු අවස්ථාවේදී කිව්වා, විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ තවත් දේශපාලන පක්ෂ කිහිපයක් සමඟ තමන් පවත්වන ලද සාකච්ඡාව අනුව විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට සහයෝගය දක්වන්න අමාරු බව. ඒ ගැන බොහොම කනගාටුයි. මම ඒ අවස්ථාවේත් එතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමන්ලා සහ අපි ඔකෝම එකතු වෙලා මෙය සම්මත කිරීමටයි කටයුතු

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** කළ යුත්තේ. එය තමයි, අපි සියලු දෙනාගේම පරමාර්ථය හා ප්‍රාර්ථනාව. එය මුදුන්පත් කිරීමට අපි කටයුතු කරමු" කියලා. මේ නිසා උදේ හා දවල් තිබුණු තත්ත්වය වෙනස් වී -වෙන තත්වයකට පරිවර්තනය වී තිබෙන බව මම සභාවට සහ ආණ්ඩු පක්ෂයට දන්වා සිටියා. ඒක මගේ යුතුකමක්. ඒ අනුව ජනාධිපතිතුමා වෙතත් එය දැනුම් දුන්නා. ගරු ජනාධිපතිතුමා රටේ ආර්ථික තත්ත්වය ගැන දැන් කළ ප්‍රකාශයේදී ඉතාම වැදගත්, ගැඹුරු, ඒ වාගේම අප රට මුහුණ දෙන අභියෝග හමුවේ ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග හා දැනට ඇති වී තිබෙන ඵලදායී තත්ත්වය පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කළා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ දේශපාලන පක්ෂ හෝ ආණ්ඩුවේ දේශපාලන පක්ෂ කියලා හිතන්නේ නැතිව, මේ අභියෝග ජය ගැනීම උදෙසා අපේ රට යන මේ ගමනට සියලු දෙනාම අත්වැල් බැඳගෙන එකතු වෙන්න කියලා එතුමා යළිත් ආයාචනා කළා. ඊයේ සවස විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා දැනුම් දී තිබුණේ, මෙයට සහයෝගය දැක්වීමට අමාරු තත්ත්වයක් තිබෙන බවයි. එය වෙනස් කර ගැනීමට තීරණය කර තිබෙනවාද කියන එක සභාවට දන්වන්නේ නම්, මේ කටයුතු වඩාත් හොඳින් කරගෙන යෑමට පුළුවන් තත්ත්වයකට, එනම් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න ගරු අමාත්‍යතුමාටත්, ඒ වාගේම ගරු සභානායකතුමාට සහ රජයට පුළුවන්කම ඇති වෙයි. ඒ නිසා වඩා හොඳයි, මේ කාරණාව පිළිබඳව අපි එකතු වෙලා සාකච්ඡා කරලා පුළුවන් තරම් දුරට එකඟතාවකට පත්වී මෙය සාර්ථක කර ගන්නවා නම්. එම උත්සාහයට ගරු කථානායකතුමාත් මැදිහත් වී සාකච්ඡාවක් පවත්වන්නේ නම් වඩා හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, තිබෙන මතභේද දුරලා, එකඟතාවකට පැමිණ කටයුතු කරන්න පුළුවන් බව විපක්ෂ නායක තුමා සඳහන් කළා. අපි සඳහන් කළේත් ඒකයි. ඒ නිසා පක්ෂවල ස්ථාවරය පැහැදිලි කරමින් සාකච්ඡා කරලා, මේ කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන යමු. මේ කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන යෑම ගැන ගැටලුවක් නැහැ. මතභේද අඩු කරලා එකට කටයුතු කිරීම අවශ්‍ය බවයි මා ප්‍රකාශ කළේ. ගරු කථානායක තුමනි. මම ඉතා ඕනෑකමින් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ, ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ විශේෂ ප්‍රකාශය පිළිබඳව අද අපි විවාද කරමු. ඔබතුමා පෙරවරු 11ට අප කැඳවන්නේ නම්, අපි ඔක්කෝම ඊට සහභාගිවෙලා විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව ආරම්භයක් ගනිමු. As we have agreed on principle that we should discuss it, just now, the Hon. Speaker summoned a Party Leaders' Meeting at 11.00 o'clock. So, we will take up the issue there and discuss. Until then, let us start the Debate on the Settlement of the Hon. President, which has been requested for and the Opposition agreed to.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මමත්, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත්, ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාත්, ගරු මනෝ ගනේසන් මැතිතුමාත් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා හමුවෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතාම කෙටි සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ සාකච්ඡාවේ අන්තර්ගත වූයේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අරමුණ සාක්ෂාත් වෙනවාද, නැද්ද කියන එකයි. සුළු කොටසක් හැරුණු කොට විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් අප හැමෝම බලාපොරොත්තු වන්නේ මොකක්ද? සියලු දෙනාගේම බලාපොරොත්තුව වන්නේ විධායක ජනාධිපතිවරයාගේ බලය අඩු කරලා වඩාත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංවරණ සහ තුලන checks and balances ක්‍රමයක් තුළ කටයුතු කිරීමයි. මේ රට බංකොලොත් වෙන්න විශේෂයෙන්ම හේතු වුණේ තනි තීන්දු, දර දඬු තීන්දු ගැනීමයි. ඒ නිසා සාකච්ඡාවෙන්, සම්මුතියෙන් ඉදිරියට යා හැකි ක්‍රමයක් තමයි රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, යෝජිත විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබෙන කරුණු ගණනාවක් පිළිබඳව සංශෝධන ඉදිරිපත් වෙනවාද, නැද්ද කියා අපට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් දැනගන්න අවශ්‍ය වුණා. අවලංගු වී තිබෙන ද්විත්ව පුරවැසිභාවය කියන කාරණය මේ පනත් කෙටුම්පතට අදාළ Committee Stage එකේදි හිටි හැටියේම ආපසු ගෙන එන්න කටයුතු කරනවාද කියන එකත්, වසර දෙකහමාරකින් පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න තිබෙන අයිතිය වසර හතර හමාර කරනවාද කියන කාරණයත් උදාහරණ වශයෙන් දක්වන්න පුළුවන්. ඒවාට ඒ වෙලාවේ අපට එතුමාගෙන් සාධනීය පිළිතුරු ලැබුණේ නැහැ. එනම්, ඒ ප්‍රශ්න වලට අපට assurance එකක් හම්බ වුණේ නැහැ; වගකීමෙන් යුතුව කළ ප්‍රකාශයක් ලැබුණේ නැහැ. ඊට අමතරව, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළ දැනට තිබෙන අපට එකඟ විය නොහැකි කරුණු මොනවාද කියලාත් අපි සාකච්ඡා කළා. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා, ගරු අගමැතිතුමනි. අපි කිව්වා, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබෙන ජනාධිපතිවරයාගේ බලතල පිළිබඳව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයත් එක්ක සංසන්දනය කරන කොට ඇත්ත වශයෙන්ම වැඩි වෙනසක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව Constitutional Council පත් කරන ආකාරය, එය ක්‍රියාත්මක වෙන ආකාරය පිළිබඳවත් අපට ගැටලු තිබුණා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කිව්වා, ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පිළිබඳව, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමේ කාල වකවානුව පිළිබඳව Committee Stage එකේදි පස්සා දොරෙන් amendments එනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව අපට clarification එකක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම මේ විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා විධායක ජනාධිපතිවරයාගේ බලතලවල සාධනීය කප්පාදුවක් සිදු වෙනවාද, නැද්ද කියන කාරණාව පිළිබඳත් අපි විමසීමක් කළා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඊට අමතරව විපක්ෂය හැටියට ඒ මොහොතේ සම්බන්ධ කර ගැනීමට හැකි වුණු විරුද්ධ පක්ෂයේ අනෙකුත් පාර්ශ්ව එක්කත් මේ පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළා. බොහෝ දෙනෙක් අපේ මතයේම හිටියා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, නමුත් ඔබතුමාගෙන් සාධනීය, ප්‍රගතිශීලී පිළිතුරක් අපේ ප්‍රශ්න වලට ලැබුණේ නැහැ. එම නිසා මේ පිළිබඳව අපි අවසන් නිගමනයකට ප්‍රවේශ වුණේ නැහැ. අද උදේ වෙනකම්. ඊයේ අපේ කළමනා කරණ කමිටුව රැස් වුණා, අද උදේ අපේ කණ්ඩායම් රැස්වීම තිබුණා. නමුත්, අපි අවසන් තීන්දුවකට ආවේ නැහැ. මොකද, අපේ ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරු ලැබුණේ නැහැ. හැබැයි, ඊයේ දවසේ කළමනාකරණ කමිටුව පැවැත්වෙන අතරවාරයේ ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා දුරකථනයෙන් මට ආමන්ත්‍රණය කළා. මම පෙරළා එතුමා සමඟ කථා කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි කථා කළ ප්‍රධාන කරුණු පිළිබඳව ප්‍රගතිශීලීව, ඉතා ශුභවාදීව ධනාත්මකව හා ගුණාත්මකව හිතලා එතුමා එකඟතාව පළ කළා. මෙහි යම්කිසි සාධනීය වෙනසක් කරන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම මේ විවෘත සභාවේදී එතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මගේ ගෞරවය පුද කරනවා. Article 44 යටතේ ජනාධිපතිවරයාට තිබෙන්නේ අගමැතිවරයා consult කරන්න විතරයි. ඕක කරන්න යන්නේ 'මචං ටෝක්' එකක් දාගෙනද ? එහෙම බැහැනේ. "On the advice" නොවෙයි නේ, "in consultation". "අගමැතිතුමා, මට මේක ඕනෑ " කියලා කිව්ව හැටියේ, ඕනෑ තරම් ඇමතිකම් තියාගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා Article 44 එකේ සාධනීය වෙනසක් සිද්ධ කරන්න ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා එකඟ වුණා. එහෙම එකඟ වුණා නම්, අපි ධනාත්මක තැනකට ප්‍රවේශ වනවා. ඊළඟ කාරණය, Constitutional Council constitute කරන ආකාරය හා එහි සංයුතිය - composition - තීන්දු කරන ආකාරය. ඒ කියන්නේ, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබුණු ආකාරයට එය ආපස්සට යනවා නම්, අගමැතිවරයාට, විපක්ෂ නායකවරයාට සම්මුතියෙන්, සාකච්ඡාවෙන් හා එකඟතාවෙන් ඒ පත් කිරීම් කිරීම් පිළිබඳව amendment එකක් එනවා නම්, ඒකට එකඟ වනවා නම් අපට ධනාත්මක තැනකට යන්න තිබුණා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, කරුණා කරලා මේ ගරු සභාවේදී පෙන්වන්න හදන්න එපා, විපක්ෂය විරුද්ධ වූ නිසා මේ ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියන කාරණය. ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව හිතා බලන්න, ඔබතුමන්ලාගේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම ඇතුළේ මේ පිළිබඳ එකඟතාවක් තිබෙනවාද කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම ඇතුළේ එකඟතාවක්, සම්මුතියක් තිබෙනවාද, "මෙන්න මෙහෙමයි යන්න ඕනෑ " කියලා? ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ මහ ලේකම්තුමා කරපු ප්‍රකාශය ඔබතුමා දකින්න ඇති නේ. මම නැවතත් කියන්න කැමතියි, විධායක ජනාධිපති බලතල වල සාධනීය, ප්‍රගතිශීලි අඩු වීමක් සහ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළ තිබුණු ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ කරුණු කාරණා පිළිබඳව. ගරු කථානායකතුමනි, මේ තිබෙන ප්‍රතිපාදන තුළ මම වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා ගැන කථා කරනවා නොවෙයි. මොකද, එතුමා තමයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ නිර්මාතෘවරයා. මම හිතන්නේ නැහැ, එතුමා ඒ සංශෝධනයට අසාධාරණයක් කරයි කියලා. නමුත් මේ ප්‍රතිපාදන තුළ ඕනෑම ජනාධිපතිවරයෙකුට පුළුවන්, Constitutional Council එකේ තීන්දු තීරණ පැත්තකට දාලා, තමන්ට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්න. එහෙම වැඩ කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහන්න කෝ. එතුමාගෙන් අහන්න, එහෙම වැඩ කරන්න පුළුවන්ද බැරිද කියලා. අනිවාර්යයෙන්ම එහෙම වැඩ කරන්න පුළුවන්. ඒකට බැඳීමක් - obligation එකක් - නැහැ. මේ අවස්ථාවේ මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තවත් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් වෙන්න බැරි බව. ඒක මේ රට මුළා කරන, අන්දවන, ප්‍රෝඩාවක් වෙන්න බැහැ. මේක ඇන්දවීමක් වෙන්න බැහැ. මේක නාග මාණික්‍ය රංගනයක් වෙන්න බැහැ. මේක සත්‍ය වෙන්න ඕනෑ. මේක යථාර්ථය, ඇත්ත වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම පැහැදිලිව ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමතියි, විපක්ෂයේ සියලු දෙනා සමඟ -තනිවම නොවෙයි - සාකච්ඡා කරන්න අපි සූදානම් බව. සියලු දෙනා සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපි හොඳ, ධනාත්මක තැනකට ප්‍රවේශ වෙමු. එහෙම නැතිව මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ, අපි ඉල්ලපු දේවල් වලට පිළිතුරක් ලැබුණේ නැති තත්ත්වය තුළ තමයි අපට අර අසුබවාදී පණිවුඩය ලබා දෙන්න සිද්ධ වුණේ. මේ අවස්ථාවේදී මා බොහොම පැහැදිලිව මේ කරුණ කියන්න කැමතියි. අපි ප්‍රකාශ කරපු කරුණු කාරණා නිර්ව්‍යාජව, සත්‍යවාදීව ක්‍රියාත්මක කරන බවට ඔබතුමන්ලා මේ සභා ගර්භය තුළ assurance එකක් දෙනවා නම්, අපට පුළුවන් හොඳ තැනකට යන්න. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, - මා දන්නේ නැහැ Group එකේ සාකච්ඡා නොකෙරෙන දෙයක්ද තවම ඔබතුමා සාකච්ඡා කරන්නේ කියලා. ඔබතුමන්ලා ඉස්සෙල්ලාම ඔබතුමන්ලාගේ Group එක හදා ගන්න. ඔබතුමා එකක් කියනවා, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ මහ ලේකම් සාගර කාරියවසම් මන්ත්‍රීතුමා තව එකක් කියනවා. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට එතුමන්ලා විරුද්ධයි කියනවා. එහෙම කරන්නේ නැතිව හරි තත්ත්වය හදා ගන්න. එතකොට අපි සූදානම්, ඔබතුමාත් එක්ක හොඳ ධනාත්මක සාකච්ඡාවකට ප්‍රවේශ වෙන්න. අපි කියන්නේ, අපි එක්ක විතරක් නොවෙයි, විපක්ෂයේ සියලු පාර්ශ්ව එක්ක සාකච්ඡා කරන්න අපි සූදානම් කියලායි. රටේ ජනතාව අන්දන්නේ නැතිව, ජනතාව රවටන්නේ නැතිව, ජනතාව වටේ යවන්නේ නැතිව යථාර්ථවාදීව විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත තුළින් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය තුළ සත්‍යවාදී බල කප්පාදුවක් සිද්ධ වෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන්න අපි සුදානම්. ඒ වාගේම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබුණු තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් සහ අනිකුත් provisions සම්බන්ධයෙන් තවත් කරුණු ගණනාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ධනාත්මක පිළිතුරක් දෙන්න. අපි එයට ශුභවාදීව ප්‍රතිචාර දක්වන්නම්. As far as the Constitutional amendment is concerned, as you suggested, we are willing to discuss. But, have a formal, regularized structure rather than ad hoc discussions, appoint a Select Committee and then, we will go ahead with it so that it is regularized and formal. Hon. Prime Minister, the second point is, I do not think there is any necessity to discuss it further, if you all are withdrawing the Twenty Second Amendment to the Constitution for the moment. Until there is a proper, comprehensive discussion among all the stakeholders, we are willing to go ahead with the Debate right now, if it so pleases. I do not think we need to waste time of Parliament. ගරු කථානායකතුමනි, මම වෙනත් මාතෘකාවක් - COPE සහ COPA එක - පිළිබඳව තමයි දැන් කථා කරන්න හදන්නේ. COPA එක පිළිබඳව රජය බොහොම සාධනීය තීන්දුවකට ප්‍රවේශ වුණා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ සඳහා දායකත්වය ලබා දුන්නු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් අපේ ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. මොකද, හොඳ වැඩක් කළාම ඒ හොඳ දෙයට හොඳයි කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මේ ගරු සභාවේ පොරොන්දු වුණු ආකාරයට වාගේම වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අගමැතිවරයා හැටියට සිටියදී පොරොන්දු වුණු ආකාරයට COPE එකෙත් ඒ තීන්දුව එලෙසම ඉෂ්ට කරන්න. මම හිතන විධියට අද දිනයේ COPE එකේ සභාපතිකමත් තීන්දු වෙනවා. COPA එකේ සිද්ධ වුණු ආකාරයෙන්ම එය ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, එක එක කණ්ඩායම් තමන්ගේ කාමර වලට පෞද්ගලිකව ගෙන්වාගෙන අදහස් විමසා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කරන්න බැහැ. මා ඔබතුමාට හැම දාම් කිව්වා, 1972 ජනරජ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවත්, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාගේ 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවත් හැදුවේ පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවකින් කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පත හදලා ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට පස්සේ අපි ඔක්කොම වාඩි වෙලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. එහෙමයි මේ කටයුත්ත වෙන්න ඕනෑ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවා. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන කොට ඔබතුමා තමයි වැරැද්ද කළේ. ඒ වෙලාවේ ඔබතුමා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා අත්හිටෙව්වා. කිසිම විවාදයක් නැතිව විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත් ගෙනාවා. කවුද ඒක හැදුවේ? ජනාධිපතිතුමාගේ නඩු වෙනුවෙන් කථා කරපු, ජනාධිපතිතුමාගේ ආර්ථික අපරාධ වෙනුවෙන් කථා කරපු නීතිඥ මහත්වරු තමයි ඒක හැදුවේ. ඒක හදලා ඉක්මනින්ම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. සම්බන්ධයෙන් කිසිම සාකච්ඡාවක් තිබුණේ නැහැ. ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් පැවැත් වූවාද කියලා ආණ්ඩුව දන්නේත් නැහැ, අපි දන්නේත් නැහැ. ඒක තමයි මූලික වැරැද්ද. අගමැතිතුමාගේ කාර්යාලයටයි. ජනාධිපතිතුමාගේ කාර්යාලයටයි කණ්ඩායම් ගෙන්වා ගෙන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා හදන්න බැහැ. ඒකට විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා ඒ ගැන අපි සාකච්ඡා කරමු. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාගේ අපි ධනාත්මක සහයෝගයක් දෙන්න සුදානම්.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත අවස්ථා ගණනාවකදී සියලු දේශපාලන පක්ෂවල නායකතුමන්ලාට ආරාධනා කරලා දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කරලා තමයි කෙටුම්පත් කළේ. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරන අවස්ථාවේදීත් අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේදී පක්ෂ නායකතුමන්ලා 43 දෙනෙක් සමඟ අපි සාකච්ඡා වට හතරක් පැවැත්වූවා. ඊට අමතරව වෙන් වෙන් වශයෙන් කණ්ඩායම් එක්කත් අපි සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. මේ සම්බන්ධ යම් යම් කාරණාවලට එකඟතාවක් නොදක්වන සුළු කණ්ඩායම් හිටියා. උදාහරණයක් ගතේතාක්, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබුණු, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන වසර හතරහමාරේ කාල සීමාව ඒ ආකාරයෙන්ම තියන්න ඕනෑ ද, නැත්නම් දැනට පවතින ආකාරයට වසර දෙකහමාරකින් විසුරුවීමේ බලය තිබෙනවා ද කියන කාරණය ගන්න පුළුවන්. තවත් කීප දෙනෙක් - සුළු කණ්ඩායමක් - අදහස් ප්‍රකාශ කළා, ද්විත්ව පුරවැසියන්ට මන්ත්‍රී ධුරය තබා ගැනීමේ අයිතිය රඳවා තබා ගන්න ඕනෑ කියලා. ඒවා ඒ ඒ කණ්ඩායම් විසින් ඉදිරිපත් කරපු කරුණු. දැන් මම ඉදිරිපත් කළේ, පක්ෂ නායකයන් විධියට 43 දෙනෙකුගේ කණ්ඩායමක් රැස්වෙලා දින හතරක් සාකච්ඡා කරලා, අවසානයේ එකඟ වූ සියලු කරුණු විතරයි. මේ කාරණයේදී මම පැහැදිලිව මේ කාරණයත් කියනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් යෝජනා කරලා තිබෙනවා ජනමත විචාරණයකට යන්නේ නැතිව, තුනෙන් දෙකක ඡන්දයෙන් මෙය සම්මත කර ගන්නවා නම්, කළ යුතු සංශෝධන පහක්. ඒ සංශෝධන පහ අපි ගෙනෙනවා. ඊට අමතර වශයෙන්, මේ විෂය පථයෙන් පිට නොයන මූලික ගුණාංග වෙනස් නොවන ආකාරයේ සුළු සංශෝධන කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒවා මේ වන විට ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ලබා දීලායි තිබෙන්නේ. ඒ අනුව තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරන්න කටයුතු කරන්නේ. ඒක පාක්ෂිකව හෝ යම් කණ්ඩායමකගේ වුවමනාවක් ඉෂ්ට කරන්න නොවෙයි, මේක කෙටුම්පත් කළේ. මේ රටේ ජනතාවගේ හද ගැස්ම පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයකින් යුතුව, ජනතාව ඉල්ලන්නේ කුමක් ද කියලා හොඳට දන්නා නිසායි, ජාත්‍යන්තරය තුළින් එන්න තිබෙන විශාල බලපෑම් අපට අඩු කර ගැනීමේ හැකියාව තිබෙන නිසායි මේක කෙටුම්පත් කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, අද දිනයේත් ජිනීවා නුවර එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසමේ ඡන්ද වීමසීමක් පැවැත් වෙනවා. ඒක රටට ඉතාම අහිත කර, භයානක තත්ත්වයන් ඇති කරන්න පුළුවන්. අපි ඒ කෙන් කියන්නේ නැහැ, විදේශීය රටවල බලපෑමට යටත් වන නිසා ඒකට භයේ මේ නීති හදනවා කියලා. මේක එහෙම එකක් නොවෙයි. අපි නීති හදන්නේ අපේ රටේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉටු කරන්නයි. දැනට යුරෝපා සංගමය යෝජනාවක් සම්මත කරලා තිබෙනවා, ලංකාවට ලබා දෙන GSP සහනය නතර කරන්න ඕනෑ කියලා. ඡන්ද 500කට වැඩි බහුතරයකින් සම්මත කරපු යෝජනාවක්, ඒක. එහිදී අපේ රට වෙනුවෙන් ඉතා සුළු ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලැබුණේ. නමුත් ඒ යෝජනාව ඔවුන් ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. හැබැයි, ඒක ක්‍රියාත්මක කළොත් අපේ රටේ ඇඟලුම් කර්මාන්තයේ නිරත වෙලා ඉන්න ලක්ෂ හය හතකගේ රැකියා අවස්ථා අහිමි වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, අපි IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා; උදව් ඉල්ලනවා. IMF එකේ අයත් අපේ මුදල් අමාත්‍යාංශයට, මහ බැංකුවට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරන ඒවා මාධ්‍යවල පළ කරනවා. නමුත් IMF එක, යුරෝපා සංගමය, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය වැඩි වශයෙන් එන්නේ අපේ මුදල් අමාත්‍යාංශයටවත්, මහ බැංකුවටවත් නොවෙයි, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට ඇවිල්ලා තමයි ඒ අය ප්‍රශ්න කරන්නේ; සාකච්ඡා කරන්නේ. විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කවදා ද ගෙනෙන්නේ, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ස්ථාපිත කරන්න මොනවා ද ඒකේ තිබෙන පියවර කියලා අපෙන් අහනවා. IMF එක අපෙන් අහන්නේ, කවදා ද විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්නේ, එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තියට අනුකූලව දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පත කවදාද සම්මත කරන්නේ, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වෙනුවට සාධනිය ලක්ෂණ ඇති ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණ ඇති පනත් කෙටුම්පතක් කවදා ද ගෙනෙන්නේ කියලා. " දැන් තෙල් පෝලිම් නැති නිසා, ගෑස් පෝලිම් නැති නිසා මේ රටේ හැම දෙයක්ම සුමට, සුමග විධියට සිදු වෙනවා කියලා තමයි සමහර අය හිතාගෙන ඉන්නේ" කියලා ගරු ජනාධිපතිතුමාත් උදේ පැවසුවා. හැබැයි, එක නැවක් ප්‍රමාද වුණොත් තව දවස් හතරක්, පහක් පෙට්‍රල් පෝලිම් ඇති වුණොත් මහජන නියෝජිතයන්ටත් බලාගන්න පුළුවන්, මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රතිචාරය මොකක් ද කියලා. මහජන නියෝජිතයන් ජනතාවගේ ආකල්ප, ජනතාවගේ හැඟීම් තේරුම් ගන්නේ නැතිව කටයුතු කරන්න යනවා නම් ඒ උදවියට විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ ජීවත් වෙන අසරණ ජනතාවටත් ඒක්කේ ප්‍රතිඵල භුක්ති විඳින්න සිදු වෙනවා. ඒ නිසා මෙය රට ගැන හිතලා රට වෙනුවෙන් ගෙනාපු සංශෝධනයක් මිසක්, පක්ෂයක් වෙනුවෙන්වත්, කණ්ඩායමක් වෙනුවෙන්වත්, මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන්වත් ගෙන ආ සංශෝධනයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, සංශෝධනයේ අවශ්‍යතාව මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නේ මේ රටේ සියලු ජනතාවට යහපතක් ඉටු කිරීමේ අරමුණ ඇතිව විතරක් නොවෙයි. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ පැවැත්ම අපට වුවමනා නම්, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ නම්, කරුණාකර ඇස් ඇරලා, මොළය පාවිච්චි කරලා නැවතත් අර අඳුරු යුගය ගැන කල්පනා කර බලන්න කියා මම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කියනවා. මොකද, මන්ත්‍රීවරුන්ට පාරට බහින්න බැරි, මඟුල් ගෙදරක යන්න බැරි, මළ ගෙදරක යන්න බැරි කාලයක්, අඳුරු යුගයක් තිබුණා. තමුන්නාන්සේලාගේ කැමැත්ත ආපසු එතැනට යන්න නම් තමුන්නාන්සේලා යන්න. හැබැයි, ඒ තත්ත්වය උදා කරන්න ඒ අපරාධය මේ සභාව ඇතුළත කරන්න එපාය කියා මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ප්‍රකාශයක් කිරීම ඉතාම වැදගත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණයක්. එතුමා සාම්ප්‍රදායික නොවන විධියට ඇවිල්ලා අප දැනුවත් වීම සඳහා ඒ ප්‍රකාශය කළා. ඒ පිළිබඳ දීර්ඝ විවාදයක් අවශ්‍ය ද, නැද්ද කියන කාරණාව සලකා බලන්න. මොකද, එතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, IMF එක සම්බන්ධව තවම එකඟතාවක් නැහැ. එකඟතාවක් ආවාට පස්සේ තමයි ඒ කාරණාව ගැන අපට කථා කරන්න වෙන්නේ කියලා. හැබැයි, ඊට වඩා වැදගත් යෝජනාවක් තමයි අද ඔබතුමන්ලා එකඟ වෙලා න්‍යාය පත්‍රයේ සඳහන් කර තිබෙන්නේ. ඒක මඟ හරින්න වෙන වෙන බෝල පාස් කරන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ සම්බන්ධව දැක් වූ මැදිහත් වීමට එතුමා අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී ඒ පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා, ඇහුම්කන් දුන්නා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කළ කාරණාව අපේ පාර්ශ්වයට කියන්න එපා, ඒක ආණ්ඩු පක්ෂයට කියන්න. මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න අපට තේරෙනවා. රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන එක දෙයක් තමයි, ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ. මේ ආර්ථික ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දෙන්න. අනෙක් එක, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ. මේකෙන් ඒවාට යම් විසඳුමක් ලැබෙනවා. මේක සිද්ධ වෙන ප්‍රමාණය පිළිබඳ අපට ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ ගැන අදයි හෙටයි අපි කථාබහ කරමු. අපේ පැත්තෙන් අපි ගරු අගමැතිතුමාට ප්‍රකාශ කළා, මෙන්න මේ මේ කාරණා අනුව කරනවා නම්, මේකට අපේ සහයෝගය දෙන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, න්‍යාය පත්‍රයේ සඳහන් යෝජනාව අද විවාදයට ගන්න. මේ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ යම් යම් බෙදීම් තිබෙන්න පුළුවන්. විපක්ෂයේත් බෙදීම් තිබෙන්න පුළුවන්. ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ගන්න මේ 225 දෙනාට අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. එක පුද්ගලයෙකුගේ, දෙදෙනෙකුගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරගන්න මේ 225 දෙනා පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා තමයි මම කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ගරු පරිසර අමාත්‍යතුමාගෙන් අසා තිබෙන්නේ මහවැලි ගඟ දූෂණය වීම හා සම්බන්ධ කාරණාවක්. මම හිතන විධියට මහවැලි ගඟ විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ ගංගා රාශියක් බරපතළ විධියට දුෂණයට ලක් වෙමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කැලණි ගඟ, කළු ගඟ වැනි ගංගා ලංකාවේ වැඩියෙන්ම දූෂණයට ලක් වුණු ගංගා බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ඒ වාගේම මා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන නිල්වලා ගඟ සම්බන්ධවත් ප්‍රශ්න රාශියක් පවතිනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශය පසුගිය කාලයේ නිල්වලා ගඟ සම්බන්ධයෙන් සාධනීය පියවර ගණනාවක්ම ගත්තා. නමුත් අද වෙන කොට ඒ සියල්ල අතරමග නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා පරිසර අධ්‍යයන වාර්තා නැතිව ලවණ බාධක ඉදිකිරීම තුළ ඇති වුණු ප්‍රශ්නය, ගඟ දෙපැත්ත ශුද්ධ නොකිරීම තුළ කිඹුල් ගහනය වැඩි වීමේ ප්‍රශ්නය වැනි ගැටලු රාශියක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ නිසා ලංකාවේ සියලු ගංගා පද්ධති රැක ගන්න, ගංගා ද්‍රෝණි රැක ගන්න පරිසර ආරක්ෂණ සම්බන්ධව පොදු වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් මේ ආකාරයට සිද්ධියෙන් සිද්ධියට විතරක් ද යම් පරිසර ආරක්ෂණ කටයුත්තක් සිද්ධ වෙන්නේ, ගරු අමාත්‍යතුමනි?

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, න්‍යාය පුස්තකය හැදෙන්නේ සතියකට කලින්. එතකොට අපි කථා කරන විෂයය පිළිබඳව විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් රැස්වීමේදී දැනුම් දෙනවා. දැන් මේ න්‍යාය පත්‍රය වෙනස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ තිබෙන්නේ, "බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉල්ලා සිටිනවා, අපේක්ෂා කරනවා " කියන වචන. ඒ වාගේම එතුමා අනාවැකි දෙකක් කිව්වා, දෙසැම්බර් මාසයේ සහ ජනවාරි මාසයේ අමාරුයි කියලා. ඒක නිසා, මේ ගැන නැවත විවාද කරන්න දෙයක් නැහැ. එතුමාම කියනවා නේ. ඉතින්, මොන වැඩක්ද මේ? ගරු කථානායක තුමනි, " බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉල්ලා සිටිනවා" කියන කාරණා ගැන විවාද කරන්න ඉල්ලන්නේත් ආණ්ඩු පක්ෂයෙන්. ඒක පුදුමයක්. සාමාන්්‍යයෙන් විපක්ෂය තමයි ඉල්ලන්න ඕනෑ ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රකාශයක් පිළිබඳ විවාද කරන්න. දැන් අපි කියනවා නේ, ද්විත්ව පුරවැසියෙකුගේ බලපෑමට මේ රටේ අනාගතය විනාශ කරන්නේ අපි නොවෙයි, ආණ්ඩු පක්ෂය කියලා.

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්න අපි ඊයේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා, සභානායකතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා මුණ ගැසුණා. ඒක අගමැතිතුමාගේ කථාවේදී සඳහන් කළා. අපි කිව්වේ සරල දෙයක්. ආණ්ඩුවෙන් වෙනත් සංශෝධන ගේන්නේ නැහැ කියලා ගරු අගමැතිතුමා අපට දැනුම් දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් ගෙනැල්ලා, ඒ ක්‍රියාවලිය අනුගමනය කරලා අන්තිමට මන්ත්‍රීවරු කිහිපදෙනෙකුට බයේ ඒක අකුලාගන්න එපා. කවුරු හෝ මේක කඩා කප්පල් කරන්න හදනවා නම්, අපි ඒ අයව හෙළිදරව් කරමු.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවේ අපි නොවෙයි. ආණ්ඩුව. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා නිර්දේශ කරන ඇමතිකම් දෙන්නේ නැති නිසා ද මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ? එහෙම නම් අපි ඡන්දය දෙන්නම්, පනත් කෙටුම්පත ගේන්න.

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්න කියලායි අපි කියන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ඔව්. 2020 වර්ෂයේදී දිවයිනේ දිස්ත්‍රික්ක 25 ආවරණය වන පරිදි ලෝහ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන පිළිබඳ සමීක්ෂණයක් සිදු කරන ලදී. දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් දිවයින පුරා කර්මාන්තකරුවන් 914 දෙනෙකු සම්බන්ධයෙන් සිදු කළ මෙම සමීක්ෂණයේදී සියලු ග්‍රාම සේවා වසම් ආවරණය වී නොමැත. මෙම සමීක්ෂණයේ අරමුණු වූයේ ඒ ඒ ප්‍රදේශයන්හි ලෝහමය අබලි ද්‍රව්‍ය සෘජුවම භාවිතයට ගනු ලබන සහ ක්‍රියාවලියේ යෙදවිය හැකි සුළු, කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් සහ ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන ධාරිතා මට්ටම් සොයා ගැනීම වේ. ලෝහ ආශ්‍රිත කර්මාන්තකරුවන් -අබලි ද්‍රව්‍ය ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ කර ගත හැකි - පවුල් 449 ක් සමීක්ෂණයේ දත්ත මත හඳුනාගත හැකි විය. රන් හා රිදී කර්මාන්ත ගම්මාන පිළිබඳ විස්තරයක් ඇමුණුම 1 ලෙස ඉදිරිපත් කරමි. ඔව්. ප්‍රමාණවත් පරිදි අමුද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීමට අපහසු වීම. මිල ගණන් අධික වීම. නව යන්ත්‍රෝපකරණ භාවිත නොවීම. නව තාක්ෂණික ක්‍රමවලට අනුගත වීමට මැළි වීම. නිෂ්පාදන පිරිවැය ඉහළ යාම. අළෙවි අපහසුතාව සාම්ප්‍රදායික භාණ්ඩ පමණක් නිෂ්පාදනය හා තත්ත්වය පිළිබඳ සැලකිලිමත් නොවීම. ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන කාර්යාලයේ ස්ථාපිත කර ඇති වාත්තු හා විද්‍යුත් ලෝහාලේපන අංශයේදී කර්මාන්ත කරුවන් සඳහා නව තාක්ෂණ හා නව යන්ත්‍රෝපකරණ භාවිත කිරීමට අවශ්‍ය දැනුම හා ප්‍රායෝගික පුහුණුවීම් ලබා දීම සිදු කරනු ලැබේ. මීට අමතරව, ප්‍රාදේශීය වශයෙන් පවතින කර්මාන්ත වෙත ගොස් ඔවුන්ගේ ප්‍රායෝගික ගැටලු විසඳා ගැනීම සඳහා මණ්ඩලයේ ව්‍යාපාර ප්‍රවර්ධන නිලධාරින් සහ තාක්ෂණ නිලධාරින් කටයුතු කරනු ලබයි. වෙළෙඳපොළ සොයා දීමක් සිදු නොකරන අතර, අළෙවිය වැඩිකර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය අළෙවිකරණ දැනුම ලබා දීමේ පුහුණු වැඩසටහන් ඔවුන් සඳහා ඇත. මීට අමතරව, ප්‍රාදේශීය කාර්යාල මඟින් පවත්වනු ලබන අළෙවි සල්පිල් මඟින් ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන අළෙවි කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දී ඇත. මීට අමතරව, ආනයන ආදේශන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සඳහා ද කර්මාන්තකරුවන් යොමු කෙරේ. තවද, ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් සිදු කරනු ලබන Made in Sri Lanka Trade Portal හරහා කුඩා 800 මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට දේශීය හා විදේශීය වෙළෙඳ පොළට අවතීර්ණ වීමට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා ඇත. යන්ත්‍ර, අමතර කොටස්, වාත්තු කරන ලද කොටස් පිලිපීනය, ඉන්දුනීසියාව, මියන්මාරය, බංග්ලාදේශය, මාලදිවයින ආදී ආසියාතික රට වලටත්, ඩුබායි, කටාර් ආදී මැද පෙරදිග රට වලටත්, අප්‍රිකාව හා යුරෝපා රටවල් වලටත් අපනයනය කෙරේ. 2015 වර්ෂයේ රන් හා රිදී ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනවල අපනයන ආදායම ඇ.ඩො. මිලියන 15.88 ක් වන අතර, 2016 වර්ෂයේදී ඇ.ඩො. මිලියන 15.19ක් වේ. 2015 වර්ෂයේ යකඩ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන වල අපනයන ආදායම ඇ.ඩො. මිලියන 55.81 ක් වන අතර, 2016 වර්ෂයේදී ඇ.ඩො. මිලියන 89.59ක් වේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා සඳහන් කළ කරුණු සත්‍යයි. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි අධ්‍යයනයක් කර තිබෙනවා. පසුගිය කොරෝනා සමයේදී කුඩා කර්මාන්තකරුවන් විශාල අපහසුතාවන්ට ලක්වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ඔවුන්ට මූල්‍යනය පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබෙනවා. අදාළ බැංකු සමඟ සාකච්ඡා කරන්නත්, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය සතු චක්‍රීය අරමුදල මඟින් අඩු පොලියක් යටතේ ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරමින් තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, බැංකු සමඟ සාකච්ඡා කොට ඔවුන්ගේ සමහර පොලී සහ දඩ මුදල් අය කර ගැනීම නතර කරන්නත්, දේපළ අත්පත් කර ගැනීම් පිළිබඳව සහන සලසන්නත් දැනටමත් අවශ්‍ය කැබිනට තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාෆිගේම, ඔබතුමා නිවැරදිව සඳහන් කළ පරිදි, මේ කර්මාන්ත සඳහා ආනයන ආදේශන වැඩිදියුණු කරන්නත් කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අබලි ද්‍රව්‍ය හැටියට එකතු කර පිටරට යවන්න අවසර තිබුණු මේ ලෝහ - මූලද්‍රව්‍ය - සියල්ලම ලංකාවට අවශ්‍ය බව තමයි අපි වර්තමානයේ ගණනය කර තිබෙන්නේ. මේ ලෝහ පිටරට යැවීමෙන් අපිට ලැබෙන සුළු අපනයන ආදායම, ඒවා ආනයනය කිරීමේදී යන වියදම සමඟ සලකා බැලීමේදී සාධාරණ නොවන බව වැටහී තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝහ ද්‍රව්‍ය පිටරට යැවීමේදී ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් අවසර ගන්න අවශ්‍යයි. එහෙම නැතිව අපි එකම ලෝහ ද්‍රව්‍යයක්වත් පිටරට යවන්න අවසර දුන්නේ නැහැ. මොකද, ඒවා ලංකාවේ කර්මාන්තවලට අවශ්‍ය වන නිසා හැබැයි, චීනචට්ටි වාගේ විශේෂ ද්‍රව්‍ය - ලංකාවේ දේශීය කර්මාන්ත නොමැති ඒවා - අපනයනය කරන්න අවසර දෙන්න කියා ඉල්ලීමක් කළා. විශේෂයෙන් මේ කර්මාන්ත ආරම්භ කර තිබෙන්නේ BOI එක යටතේ. ඒ නිසා ඔවුන්ට බලපත්‍ර තිඛිලාත් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වසරක කාලය තුළ අපි අබලි යකඩ ද්‍රව්‍ය පිටරට යවන්න අවසර දුන්නේ නැහැ. අත්‍ය වශ්‍යම කරුණු සලකා බලා ඒවායේ අතිරික්තයක් රට තුළ තිබෙනවා නම් විතරක් පිටරට යවන්න කටයුතු කරනවා. හැබැයි, වර්තමානයේදී අපි කිසිම ලෝහයක්, අබලි ද්‍රව්‍යයක් පිටරට යවන්නේ නැහැ. මොකද, දේශීය කර්මාන්ත වලට ඒවා අවශ්‍ය නිසා. ඉතාම ලෙහෙසියෙන් අපිව හමුවෙන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පුදුම වෙනවා, ඔබතුමා කියපු මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන්. මොකද, මම අවස්ථා කිහිපයකදීම පොල් පර්යේෂණ ආයතනයට ගියා. මෑතකදිත් මම ගියා. හැබැයි, මේ ගැටලුව ඒ සේවක පිරිස අප වෙත ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ඒ අයට ලබන සතියේ මාව හමු වන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ සිටින සාම්ප්‍රදායික සහ ග්‍රාමීය කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ නිෂ්පාදකයෝ කොරෝනා සහ පශ්චාත් කොරෝනා ව්‍යසන තත්ත්වය හමුවේ විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දුන් බව. මොකද, සංචාරක ව්‍යාපාරයත් එක්ක බැඳුණු ව්‍යාපාර තිබෙනවා, අපනයන සම්බන්ධ ව්‍යාපාර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ආනයන සම්බන්ධ ව්‍යාපාර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් බතික් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන වලට අවශ්‍ය ඩයි ටික, ඉටි ටික ලබා ගන්නේ ආනයන ව්‍යාපාර මතයි. ඒ වාගේම, ලංකාව තුළත් සමහර අමුද්‍රව්‍ය එහා මෙහා ගෙන යන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් ඩීසල් පිළිබඳ අර්බුදයත් එක්ක ඒ අයට ප්‍රශ්න ඇතිවෙලා තිබෙනවා. දැන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය දිගු දුර දැක්මක් එක්ක මේ සියලු ප්‍රශ්න හඳුනාගෙන, ඒ ප්‍රශ්න වලට ලබාදිය හැකි විසඳුම් ක්ෂණිකව ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවාද? ඒ වාගේම, ඊළඟ අය වැයෙන් සහ අනෙකුත් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ගැනීමේදී, ඒ අයට මධ්‍ය කාලීනව සහ දිගු කාලීනව යම්කිසි මට්ටමක සහන දෙන වැඩ පිළිවෙළකට; නිෂ්පාදන අළෙවි කර ගන්න, අමුද්‍රව්‍ය ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් ගැඹුරු සහ විද්‍යාත්මක වැඩ පිළිවෙළකට යොමු වෙලා තිබෙනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා ප්‍රධානම් කාරණයක්, මේක. දැන් ලංකාවෙන් පිට රටට අබලි යකඩ, තඹ, ඒ වාගේම පිත්තල අපනයනය කරනවා. පිත්තල නම් අඩුයි. නමුත්, පිත්තල හදන්න ගන්න තුත්තනාගම් සහ වෙනත් බොහෝ ද්‍රව්‍ය අපනයන කරනවා. මේ පිළිබඳව සංවාදයක් තිබෙනවා. එකක්, යැවිය යුතු ප්‍රමාණය පිළිබඳව. අනෙක, ලංකාවේ අවශ්‍යතාව පිළිබඳව. දැන් වර්ෂා කාලය නිසා යවන්න ඕනෑ සමහර ද්‍රව්‍යයක් යවන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඩෙංගු පිළිබඳ ප්‍රශ්නත් ඇති වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, දේශීය කර්මාන්ත කරුවාට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයකුත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් පිත්තල ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සඳහා තඹ අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ වාගේම, වර්ය නිෂ්පාදනයට තඹ අවශ්‍ය වෙනවා. මේ ආදි විවිධ නිෂ්පාදන සඳහා තඹ අවශ්‍ය වෙනවා. මේ කටයුතු සමබර කර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ කටයුතු සමබර කර ගන්නා බවක් පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ සමහර වෙලාවට පෙනුණේ නැහැ. අපනයනය කළ යුතු ලෝහ වර්ග සහ ඒ හා බැඳුණු වෙනත් දේවල් මොනවාද, අපනයනය නොකළ යුතු, එහෙම නැත්නම් අපනයනය සීමා කර දේශීය නිෂ්පාදකයාට ලබා දිය යුතු වර්ග මොනවාද කියන එක හඳුනාගෙන, ඒ කටයුතු සඳහා ක්‍රමවත් යන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අමාත්‍යාංශය යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද? මොකද, ඊයේ පෙරේදාත් ඒ නිෂ්පාදකයන් සහ අපනයනකරුවන් විවිධ ගැටුම් ඇති කරගෙන තිබුණා. මාධ්‍යයට විවිධ නිවේදන නිකුත් කර තිබුණා. ඒකයි මම ඒ ගැන අහන්නේ.

**ගරු නසීර් අහමඩ් මහතා:** Sir, the Answer is as follows: (a) (i) Yes. (ii) Yes. The area in extent of 59.4 hectares, which includes the River Mahaweli and all the islands located within it and situated within the Harispattuwa and Yatinuwara Divisional Secretaries' Divisions in the Kandy Four Gravets and Ganagawata Korale in the Kandy District within the Central Province, had been declared an Environmental Protection Zone by Gazette Extraordinary No. 2024/6 dated 19.06.2017 under the National Environmental Act. (iii) The Central Environmental Authority has reported that five noticeboards have been erected within the Waratenna-Hakkinda Environmental Protection Area in order to inform the general public that the area has been declared as an Environmental Protection Area. (iv) The Central Environmental Authority has reported that arrangements have been made to take action under the National Environmental Act, No. 47 of 1980 against the illegal constructions including hotels. (v) The Central Environmental Authority has informed that action has been taken through the environment protection licensing system to control the environmental pollution caused by industries situated within the Kandy Municipal Council limits. The Central Environmental Authority has also informed that the Authority does not have the legal power to take action under the National Environmental Act regarding all the illegal buildings situated within the Kandy Municipal Council limits. (b) (i) The Central Environmental Authority has communicated that nine illegal constructions have been reported within the Waratenna-Hakkinda Environmental Protection Area (in the area between the Getambe Bridge and the new Dodanwala Bridge). (ii) It has been reported that the Central Environmental Authority has taken steps regarding the following illegal constructions existing within the Waratenna-Hakkinda Environmental Protection Area. Of course, we have to come up with an answer for this issue. Also, I would like to mention in this House that for all those constructions, generally they get permission from various other institutions. It is only thereafter that they come to the Central Environmental Authority. So, how do we resolve this? Basically, permission is given for those by the local authority, the Urban Development Authority or by various other institutions. Afther they get permission from such institutions, they commence construction and do it in a way that affects the environment and without sticking to the plan for which they received permission. So, overall, this problem has to be resolved. In the Island, when it comes to granting permission for such matters, many institutions are involved and when they finally come to the Central Environmental Authority, we have no say in that. Therefore, it is important that we call all the institutions relevant to this matter, discuss and come up with a solution. Hon. Member, I can attend to that and take action accordingly.

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** Thank you, Hon. Minister. I highly appreciate your detailed Answer. But, the situation remains the same. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් සහිත පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. නමුත්, දැන් තිබෙන තත්ත්වය ගැනත් මම වචන කිහිපයකින් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මේ උත්තරය ඇත්තටම අපට සෑහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන් මට්ටමේ එකක් නොවෙයි. මොකද, අපේ හිටපු පරිසර ඇමතිතුමා මේ කියන ස්ථානයට ගියා. ඒ නිසා හිටපු පරිසර අමාත්‍ය ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමාට මේ ප්‍රශ්නයේ ගැඹුර පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙනවා. එතුමා මේ හක්කිඳ ප්‍රදේශයේ තිබෙන ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා පරීක්ෂණයක් කළා. නමුත් තවම ඒ ප්‍රදේශයේ ගඟ මැද කෙරෙන ඉදිකිරීම් නිතරම සිදු වෙනවා. මේ කියන ප්‍රදේශය, හෙක්ටෙයාර 59ක විශාලත්වයකින් යුත් ප්‍රදේශයක්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේක ජාතික සම්පතක්. මේ ප්‍රදේශයේ ගඟ මැද දුපත් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ ගඟ මැද තිබෙන දුපත් වල අයිතිය තිබෙන්නේ රජයට. නමුත්, පුද්ගලයන් විසින් ඒවා පෞද්ගලිකව අයිති කරගෙන හෝටල් සහ වෙනත් ඉදිකිරීම් රාශියක් සිදු කරමින් සිටිනවා. මහවැලි ගංගාවේ ඉතා පළල්ම සහ කෙටිම, කිලෝමීටර භාගයක වාගේ ප්‍රදේශයක පිහිටි පරිසරයක් ගැනයි මේ කියන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා මේ ස්ථානයට ගිහින් ස්ථානීය පරීක්ෂණයක් කරන්න. එතකොට ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාටත් අවබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා පරිසර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලය තුළ මේ හක්කිඳ දූපත් සමූහය බේරා ගැනීමට විශාල පරිශ්‍රමයක් දැරුවා, ගරු අමරවීර ඇමතිතුමනි. නමුත් තවම ඒ ගැටලුව එසේම පවතිනවා. මම මීට කලිනුත් ඔබතුමා ඉදිරියේ මේ ප්‍රශ්නය නැඟුවා, ගරු නසීර් අහමඩ් ඇමතිතුමනි. නමුත්, හක්කිඳ බේරා ගැනීමේ ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව ඇත්තටම මට සෑහීමකට පත් වෙන්න අමාරුයි. ඒ සම්බන්ධව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලායි මම අහන්නේ. දැනට මේ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයක් සිදු වෙනවා. නමුත් සමහර දේවල් සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග වලට ගිහිල්ලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා කියපු ''Why Not Garden" hotel එක සම්බන්ධයෙන් සහ තවත් කාරණා කීපයක් සම්බන්ධයෙන් විතරක් ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් තිබෙනවා. නමුත් ගැටඹේ ප්‍රදේශයේ එම ඉදිකිරීම් තවදුරටත් සිදු කෙරෙනවා.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ගරු පරිසර අමාත්‍යතුමාගෙන් අසා තිබෙන්නේ මහවැලි ගඟ දූෂණය වීම හා සම්බන්ධ කාරණාවක්. මම හිතන විධියට මහවැලි ගඟ විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ ගංගා රාශියක් බරපතළ විධියට දුෂණයට ලක් වෙමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කැලණි ගඟ, කළු ගඟ වැනි ගංගා ලංකාවේ වැඩියෙන්ම දූෂණයට ලක් වුණු ගංගා බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ඒ වාගේම මා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන නිල්වලා ගඟ සම්බන්ධවත් ප්‍රශ්න රාශියක් පවතිනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශය පසුගිය කාලයේ නිල්වලා ගඟ සම්බන්ධයෙන් සාධනීය පියවර ගණනාවක්ම ගත්තා. නමුත් අද වෙන කොට ඒ සියල්ල අතරමග නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා පරිසර අධ්‍යයන වාර්තා නැතිව ලවණ බාධක ඉදිකිරීම තුළ ඇති වුණු ප්‍රශ්නය, ගඟ දෙපැත්ත ශුද්ධ නොකිරීම තුළ කිඹුල් ගහනය වැඩි වීමේ ප්‍රශ්නය වැනි ගැටලු රාශියක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ නිසා ලංකාවේ සියලු ගංගා පද්ධති රැක ගන්න, ගංගා ද්‍රෝණි රැක ගන්න පරිසර ආරක්ෂණ සම්බන්ධව පොදු වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් මේ ආකාරයට සිද්ධියෙන් සිද්ධියට විතරක් ද යම් පරිසර ආරක්ෂණ කටයුත්තක් සිද්ධ වෙන්නේ, ගරු අමාත්‍යතුමනි?

**ගරු ටිරාන් අලස් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) පොලිස් කොස්තාපල් වසර 20ක් සම්පුර්ණ කර ඇති සංඛ්‍යාව 414කි, වසර 10ක් සම්පුර්ණ කර ඇති සංඛ්‍යාව 16,022කි. කාන්තා පොලිස් කොස්තාපල් වසර 10ක් සම්පුර්ණ කර ඇති සංඛ්‍යාව 2,542කි. එකතුව 18,564කි. (ii) පොලිස් සැරයන් 5,033කි, කාන්තා පොලිස් සැරයන් 630කි. එකතුව 5,663කි. (ආ) (i) ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ අනුමත කරන ලද බඳවා ගැනීමේ හා උසස් කිරීමේ පටිපාටීන් අනුව සපුරාලිය යුතු සුදුසුකම් පිළිබඳව වාර්තාව ඇමුණුම මඟින් දක්වා ඇත. (ii) උප පොලිස් පරීක්ෂක තනතුරේ සිට පොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට උසස් කිරීමේ පටිපාටිය දෝෂ සහගත බව සඳහන් කර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ගොනු කර ඇති මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සම් අනුව, අවසන් නියෝගයක් නිකුත් කරන තෙක් එම තනතුරේ කුසලතාව මත සහ සීමිත තරග විභාග පදනම මත උසස්වීම් ලබාදීම අත්හිටුවන ලෙසටත්, ජ්‍යෙෂ්ඨතා පදනම මත උසස්වීම් ලබාදීමට බාධාවක් නොමැති බවටත් අතුරු තහනම් නියෝගයක් ලබා දී ඇත. ජ්‍යෙෂ්ඨතාව මත පොලිස් සැරයන් තනතුරේ සිට උප පොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට උසස්වීම් ලබාදීම අත්හිටුවා ඇත. (iii) 2020.12.31 දිනට පවතින පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා අනුමත බඳවා ගැනීම් සහ උසස් කිරීමේ පටිපාටිය අනුව ජ්‍යෙෂ්ඨතාව සහ කුසලතාව පදනම් කරගෙන උසස්වීම් ලබා දීමේදී ඉහත අධිකරණ කටයුතු හේතුවෙන් මතුව ඇති ප්‍රායෝගික ගැටලු පිළිබඳව හා අත්හිටු වීමේ නියෝග ලබා දී නොමැති සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩල පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ උපදෙස් පතා 2022.08.29 දිනැතිව ලිපියක් යොමු කර ඇත. (iv) ඒ අනුව, 2020.12.31 හා 2021.12.31 දිනට පවතින පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ඉහත උපදෙස් ලද පසු හා අධිකරණ කටයුතු අවසන් වූ පසු කඩිනමින් කටයුතු සිදු කළ හැකිය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අමාත්‍යවරයා ලෙස වැඩ භාර ගන්න ඉස්සර වෙලා සිදු වුණු මාරුවීම්, පත් කිරීම් ගැනයි ඔබතුමා ඔය සඳහන් කරන්නේ. නමුත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් විතරක් නොවෙයි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙනුත් මට දිගටම මෙවැනි ඉල්ලීම් එනවා. කොහෙන් ඉල්ලීම් ආවත් අපි අන්තිමට පත්වීමක් හෝ මාරුවීමක් කරන්නේ PSC එක හරහායි. එතැනින් අනුමත වන ඒවා විතරයි අපට කරන්න පුළුවන්. මාරුවීමක් හෝ පත්වීමක් සඳහා වන ඉල්ලීමක් එතැනට යැව්වාම, සුදුසුකම් තිබෙනවාද කියලා ඒ අය බලනවා. ඒ අනුව තමයි ඔවුන්ගේ අනුමැතිය ලබා දෙන්නේ. මම දැනුත් කියනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන්වත්, කාගෙන්වත් මට එවැනි කිසිම බලපෑමක් නැති බව. නමුත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙනුයි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙනුයි මෙවැනි ඉල්ලීම් ලැබී තිබෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකුගේ ඉල්ලීමක් සහිත එවැනි ලියුමක් අදත් මා ළඟ තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් මට එක දෙයක් කියන්න පුළුවන්. එනම්, කිසිම බලපෑමකට නම් මම මාරුවීම් හෝ පත් කිරීම් කරන්නේ නැහැ. එහෙම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, පොලිස්පතිතුමා කියපු කථාව ගැනත් මම කියන්නම්. එතුමා එහෙම කිව්වාට, ඒ කාලයේ වුණත් එක්කෝ ජාතික පොලිස් කොමිසම, එහෙම නැත්නම් PSC එක කියන ඔය දෙකෙන් අනුමැතිය ලබාගෙන විතරයි එවැනි දේවල් කරන්න පුළුවන් වුණේ. දේශපාලනඥයෙක් කිව්ව පළියට එවැනි දෙයක් කරන්න බැහැ. අර තැන්වලින් සියලු සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බලා තමයි අනුමැතිය ලබා දෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම ඉස්සෙල්ලාම පාතාලය ගැන කියන්නම්. කුඩු ජාවාරමයි, පාතාල යයි දෙකම එකට යන්නේ. ඉතින්, පසුගිය කාලයේ මෙරටට කුඩු එනකොට ඒ එක්කම අවි ආයුධත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ කවුද කියලා ඒ විස්තර සමහර විට ඔබතුමා දන්නේ නැතිව ඇති. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් මම ඒ විස්තරත් ලබා දෙන්නම් මාස 3ක කාලයක සිට සිදු වුණු මිනී මැරුම් සම්බන්ධ සම්පූර්ණ report එකක් වුණත් මට ලබා දෙන්න පුළුවන් මෙවැනි ගොඩක් දේවල් අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ලංකාවේ සිටින පාතාලයට සම්බන්ධ අය මෙහෙයවන සමහර සිදුවීම් වෙන්නේ පිට රට ඉඳලා දැන් අද ඔය සිදුවීම ගත්තත්, මිනී මැරුම් නඩුවකට අල්ලපු ගෙදර තුන්දෙනා විත්තිකරුවෝ වෙලා තිබෙන සිද්ධියක්, ඒක. ඒ විත්තිකරුවෝ තුන්දෙනා තමයි අද මරලා තිබෙන්නේ. කුඩු විකුණලා ලැබෙන සල්ලි බෙදාගන්න බැරි වුණාමත් මේ වාගේ දේවල් කරනවා. එක්කෝ පවුලක එක්කෙනෙක් මැරුවාම ඒකට පළි ගැනීමක් වශයෙන් ඒ අය අනෙක් පවුලේ අයව මරනවා. ඒ විධියට තමයි මේ වාගේ බොහෝ සිද්ධීන් වෙන්නේ. ඒ වාගේ දෙයක් තමයි අදත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඕනැ නම් ඒ සියලු විස්තර ලබා දෙන්න මම ලෑස්තියි. අපි අල්ලපු ඒවා ගැන විස්තරත් ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒක එක කාරණයක් අනෙක් එක තමයි උද්ඝෝෂණ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. උද්ඝෝෂණ කරන ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ඒකට නීතියක් තිබෙනවා. පෙළපාළි යන්න ඕනෑ නම් අවසර ගන්න ඕනෑය කියලා මම කියලා තිබෙනවා. ඒ සියලු දේ ඒ විධියට කළොත් අපෙන් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, මට තේරෙන්නේ නැත්තේ ඒ විධියට කරන්නේ නැතිව ඇයි මෙහෙම උද්ඝෝෂණ කරන්න හදන්නේ කියලා. මම මේක දිගින් දිගටම කියන දෙයක්. පෙළපාළියක් යන්න වුණත් ඒකට නියමිත ක්‍රමයක් තිබෙනවා; නීතියක් තිඛෙනවා. මේ සියලු දෙනාම කියන්නේ, රටේ නීතියක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම කිය කියා ඒ ගොල්ලන්ම නීතිය කඩනවා. නියමිත විධියට අපෙන් අවසර ඉල්ලා සිටියොත් අපි ඒ ගැන සලකා බලනවා. ඊයේ පෙරේදා හයිඩ් පාර්ක් එකේ meeting එකක් තිබුණා. ඒ meeting එකට අපෙන් අවසර ඉල්ලුවා. අපි අවසර දුන්නා. Loudspeakers වලට permit එකක් දුන්නා. නමුත්, ඔවුන් පෙළපාළියකින් එතැනට එන්න හදනවා. ඒකට අවසර නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් එදා එහෙම ගියේ නැහැ. අපි එපා කිව්වාට පස්සේ ගිහිල්ලා රැස්වීම පැවැත්වූවා. මම කියන්නේ, ඒ විධියට අවසර ඉල්ලලා කටයුතු කරනවා නම් අපේ කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලායි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය කාලයේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදීත් කථා කරලා පොලිස් කොස්තාපල්වරු යම් ප්‍රමාණයකට සැරයන් තනතුරට උසස් වීම් ලබා දුන්නා. නමුත්, තවදුරටත් ඒ කටයුත්ත ක්‍රමානුකූලව සිදු වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණාව පැහැදිලියි. ඔබතුමා මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තේ මෑතකදීයි. නමුත් අපි දකිනවා, ඔබතුමා අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරන කාල සීමාවේදීත් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ උසස්වීම් ලබා දීමේ ක්‍රම වේදය නැවත වරක් දේශපාලනීකරණය වෙලා තිබෙන බව ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් පිළිගන්න ඕනෑ, පොලිස්පතිතුමා විසින් සිදු කළ එම ප්‍රකාශයත් එක්ක එක තවදුරටත් තහවුරු වන බව. පොලිස්පතිතුමා සෘජුවම කියනවා, මීට පෙර පොලිස් කොමිසමේ නිර්දේශ මත සිදු වූ ස්ථානාධිපතිවරු පත් කිරීම අද පැත්තකට ගිහිල්ලා තිබෙන බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේකට වගකියන්න ඕනෑ නැහැ. එවකට හිටපු පොලීසිය භාර ඇමතිවරයාගේ නිර්දේශයත් එක්ක ඇමතිවරයාට, මන්ත්‍රීවරයාට ඕනෑ ස්ථානාධිපතිවරයා පත් කර ගැනීම හේතුවක් වුණා, පසුගිය මැයි නවවැනි දා ඇති වූ සිද්ධිය වළක්වා ගන්න බැරි වෙන්න. අද වනකොට ඒ සම්බන්ධයෙන් ස්ථානාධිපතිවරු විසිතුන්දෙනෙකුට ස්ථාන මාරුවීම් ලබා දීලා තිබෙනවා. එතකොට පොලිස්පතිතුමා කියන විධියට ඇත්තටම ඒ ස්ථානාධිපතිවරු පත් කළේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නිර්දේශය මත නම්, දැන් ඔවුන් කිසිදු හේතුවක් නැතිව, මේ කාරණාව පාදක කරගෙන ස්ථාන මාරු කිරීම කොච්චර දුරට සාධාරණද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා අමාත්‍යවරයාව සිටින මේ මොහොතේත් තවදුරටත් ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අවශ්‍ය විධියට ස්ථානාධිපතිවරු පත් කිරීම සිදු කෙරෙනවාද කියලාත් මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගැන නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. එදා පොලිස්පතිතුමා කියපු කථාව බරපතළයි. මේ රටේ ජනතාවට ඔබතුමා ගැන විශ්වාසයක් ඇති කරන්න, ඔබතුමාගේ කාල සීමාව තුළත් එවැනි දේවල් සිදු වෙනවාද, නැද්ද කියන එක පැහැදිලි කර දීලා. ඒක තමයි වැදගත් වන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැක්කාද දන්නේ නැහැ. මේ දැන් ප්‍රවෘත්තියක් ආවා, මිනුවන්ගොඩ එකම පවුලේ තුන්දෙනෙක් වෙඩි තියලා මරා දමා තිබෙන බවට. මේ දැන් තමයි news alert එකක් ආවේ. ඒ විධියට, පාතාලය විසින් රට පුරා විශාල වශයෙන් මිනී මරන සිද්ධි වාර්තා වෙනවා, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ දිනපතාම වාගේ වාර්තා වුණු එවැනි සිදුවීම් ඔබතුමාත් දකින්න ඇති. හැබැයි, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග අනුව එවැනි සිද්ධීන් සම්බන්ධයෙන් අත්අඩංගුවට ගැනීම් වැනි දේවල් සිද්ධ වුණාද, ඒ වෙනුවෙන් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගත්තාද කියන කාරණාව අපට පෙනෙන්න තිබුණේ නැහැ. එක්කෝ ඒවා මාධ්‍ය විසින් වාර්තා කළේ නැද්ද දන්නෙත් නැහැ. හැබැයි, ජනතා පීඩනයත් එක්ක නිර්මාණය වෙලා තිබෙන උද්ඝෝෂණ සහ රැළි මැඩ පැවැත්වීම මේ වෙන කොට පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ සුලබ රාජකාරියක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ වනවිට අපට පෙනෙනවා, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්, වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාකාරීන් අත්අඩංගුවට ගන්නා ආකාරය. මේ වනකොට ඒ කර්තව්‍යය සිදු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා නොවෙයි. මොකද, රටක පොලීසිය කියන්නේ ජනතාව හැම පැත්තකින්ම ආරක්ෂා කරන්න සිටින පිරිසක්. ඔවුන් මේ රටේ නීතිය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, මම කලින් සඳහන් කළ දේවල් වෙනුවෙන් ප්‍රමුඛතාව ගන්නවා හැරෙන්න, මිනී මැරුම් වැනි දේවල් කරන පාතාලය මැඩලීමේ ක්‍රියාදාම වෙනුවෙන් ධනාත්මකව ක්‍රියාත්මක වීමක් පොලිසියෙන් අපට පෙනෙන්න නැහැ. මම මේ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට චෝදනා කරනවා නොවෙයි. මේ වෙලාවේ පොලීසියේ සිටින full strength එකම යොදවා උද්ඝෝෂණ වටලන එකද ඔවුන්ගේ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය කියන්න අපි දන්නේ නැහැ. මේ රටේ ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමේ ක්‍රියාදාමය වෙනුවෙන් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ වෙනම ඒකක පවා පිහිටුවා තිබෙනවා. ශිෂ්‍යයන් දඩයම් කිරීමට එහා ගොස් ඒ සඳහා මූලිකව කටයුතු කිරීමේ අවස්ථාව ඔවුන්ට සලසා තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ඉදිරියේදී හෝ එවැනි සැලසීමක් කරනවාද කියා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් අහනවා. පනත් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කෙටුම්පත අද දින මේ උත්තරීතර සභාවේ විවාදයට ගනිවි කියලා මුළු රටම බලාගෙන සිටියා නමුත්, ආණ්ඩු පක්ෂය ඇතුළේ ඇති අර්බුද, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කළමනා කරණය කර ගන්න ආණ්ඩුවට බැරිවීම, අගමැතිතුමා එක් මඟක්, ජනාධිපතිතුමා වෙනත් මඟක් යෑමේ අර්බුදය අන්තිම මොහොත වනතුරු විසඳා ගන්න බැරි වීම නිසා විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත අද මේ උත්තරීතර සභාවේ විවාදයට ගත්තේ නැහැ කියා මා හිතනවා. ඒ වාගේම, පැහැදිලිව මේ රටට පෙන්නුවා, මේ රටේ ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කරපු, මේ රටේ ජනතාව සාප කරන බැසිල් රාජපක්ෂට ඕනෑ විධියට තමයි තවමත් මේ පාර්ලිමේන්තුව හැසිරෙන්නේ කියන එක. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගැනීම පිළිබඳ කාරණයටත් ඒක වුණා. අද එම පනත් කෙටුම්පත මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගන්න නියමිතව තියෙද්දී ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ලේකම්තුමා කියනවා, ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් අවශ්‍ය නැහැ කියලා. මොකක්ද දන්නේ නැහැ මේ දෙබිඩි පිළිවෙත, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මෙතෙක් කල් COPE එක ගැන අපට යම් විශ්වාසයක් තිබුණා. මා හිතන විධියට අද පළමු වතාවට COPE එකත් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ඔඩොක්කුවට දමා ගෙන තිබෙනවා. ඉදිරියේදී COPE එක ඉස්සරහට යම් යම් අය ගෙන්වා, ප්‍රශ්න අහලා මේ රටට, සමාජයට යහපතක් වෙයි කියලා කවුරු හරි බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, අදින් පස්සේ ඒකත් වෙන්නේ නැහැ. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත් ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට නටන, වෙනම සෙල්ලම් කාමරයක් බවට පත් වෙනවා කියන එක මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන් මම මතක් කර දෙන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මේ විවාදයට ගන්නේ ඇත්තටම විවාදයට ගත යුතු කාරණාවක්ද? ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අද ඇවිල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ ප්‍රකාශයක් කරලා මේ රටේ පවතින අර්බුදය විසඳන හැටි, මේ අර්බුදයේ දැන් තිබෙන තත්ත්වය, මේ අර්බුදයේ විසඳීමේ ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග ගැන මේ රටට පණිවුඩයක් දුන්නේ නැහැ. එතුමා අද උදෑසනම ඇවිල්ලා කළේ, විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගැනීම වළක්වාලීම සඳහා ප්‍රකාශයක් කිරීමයි. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. දෙසැම්බර් මාසයේ 5 වන දාට කිට්ටු වනතෙක් කල් මරලා, විභාගය කිට්ටු කරලා " විභාගය කල් දැම්මා." කියන්නේ නැතිව, දැන්ම ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න. මේ ගැන දැන්ම ප්‍රකාශයක් කරලා, මේ දරුවන්ට සාධාරණයක් ඉටු කර දීලා ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු නිසි පරිදි කරගන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා මා ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා අද පාර්ලිමේන්තුවේදී කළ ප්‍රකාශය පිළිබඳ විවාද යයි පැවැත් වෙන්නේ. ගරු ජනාධිපතිතුමාත් මේ පිළිබඳ අවධානය යොමු කරලා, උසස් පෙළ විභාගය දෙවැනි වතාවට හදාරන ශ්‍රී ලාංකික දරුවන්ට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න කටයුතු කරයි කියා මා විශ්වාස කරන බවත් මේ වෙලාවේදී විශේෂයෙන්ම කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම තව එක ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළ අප හෘදය සාක්ෂියට එකඟව වැඩ කරනවා නම්, මේ ගොඩක් ප්‍රශ්න වලට උත්තර හොයන්න පුළුවන්. හැබැයි, හෘදය සාක්ෂිය පැත්තක තියලා තමන්ගේ ශක්තිය, බලය, හයිය තමන්ගේ ළඟ තියා ගන්න තමයි තවමත් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ වැඩ කරන්නේ කියන කාරණය අදත් මොනවට පැහැදිලි වුණා, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව තුළ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීම තුළින්. ඒ නිසා අපට පෙනෙනවා, මේ රටේ දුප්පත්, අහිංසක ජනතාවට, මේ රටේ පීඩිත ජනතාවට, මේ රටේ සරණක් නැති ජනතාවට හොඳ අනාගතයක් සාදා දෙන ගමනක් මේ ආණ්ඩුව යන්නේ නැති බව; ඒ ගමන යෑමට අවශ්‍ය මාර්ගය මේ ආණ්ඩුව සුදා නම් කරන්නේ නැති බව.

**ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (i) මහවැලි කලාප 10කි. (ii) 1. බී කලාපය, 2. සී කලාපය, 3. ඩි කලාපය, 4. මොරගහකන්ද කලාපය, 5. ඊ/ වික්ටෝරියා කලාපය, 6. එච් කලාපය, 7. හුරුළුවැව කලාපය (හුරුළු පෝෂිත ඇළ කලාපය), 8. එල් කලාපය, 9. උඩවලව කලාපය (වලව විශේෂ බල ප්‍රදේශය), 10. රඹකැන්ඔය කලාපය. (iii) 18. (iv) මහවැලි ජානපදිකයන්ගේ දූ දරුවන්ගේ ක්‍රීඩා කෞශල්‍යය වර්ධනය කිරීම සඳහා වාර්ෂිකව ප්‍රතිපාදන වෙන් කරමින් මහවැලි කලාප ආශ්‍රිත ක්‍රීඩාංගණවල සංවර්ධන කටයුතු සිදු කරනු ලබන අතර, 2022 වර්ෂය තුළ මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් අය වැය ප්‍රතිපාදන සීමා කිරීම හේතුවෙන් මහවැලි අධිකාරිය යටතේ පවතින මෙම ක්‍රීඩාංගණවල නඩත්තු ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් මණ්ඩලයෙන් හා වෙනත් ක්‍රීඩා සංගම් වලින් පෞද්ගලික අනුග්‍රහදායකයන්ගේ සහායද ලබා ගෙන අත්‍යවශ්‍ය අලුත්වැඩියා කටයුතු සිද්ධ කිරීමට කටයුතු කර ඇත. තවද, ක්‍රීඩා පිටියක් භාවිත කරන්නේ නම් විශේෂයෙන් සංවර්ධනය කිරීමක් සිදු කිරීමට අවශ්‍ය නොවන බැවින්, විධිමත් හා අඛණ්ඩ නඩත්තු කිරීම් සිද්ධ කිරීම ප්‍රමාණවත් වේ. දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා මහවැලි කලාප සිසාරා ක්‍රීඩා පිටි නිර්මාණය කිරීමේ අභිලාෂය වූයේ මහවැලි දු දරුවන්ගේ ක්‍රීඩා දක්ෂතා තව තවත් වැඩි දියුණු කිරීමය. අප රටේ අධ්‍යාපනයෙන් ක්‍රීඩාවට ප්‍රමුඛ ස්ථානයක් ලබා නොදීම අවාසනාවන්ත කරුණකි. නමුත් ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයත්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව වැඩ පිළිවෙළක් මේ වන විටත් ආරම්භ කර ඇති අතර, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතන සමඟ ඒකාබද්ධ සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළකට අප ප්‍රවේශ වී තිබේ. විශේෂයෙන් ක්‍රීඩා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයත් අවශ්‍ය පුහුණු කරුවන් උපදේශකවරුන් ලබාදීමත් මෙම ඒකාබද්ධ යන්ත්‍රණය තුළින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපේක්ෂා කෙරේ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයත් සමඟ සාකච්ඡා කර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා පිටි පමණක් නොව, සෙසු ක්‍රීඩා පිටි ද සෑම ක්‍රීඩාවක් සඳහාම භාවිත කළ හැකි පරිදි සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සූදානම් කරමින් පවතින අතර, විශේෂයෙන් ක්‍රීඩා පිටි විධිමත්ව නඩත්තු කිරීමේ ක්‍රමයක් මේ වන විටත් සූදානම් කර ඇත. මහවැලි ක්‍රීඩා කවුන්සලයක් නිර්මාණය කිරීමටත්, මහවැලි කලාප මට්ටමින් ක්‍රීඩා සංචිත පිහිටු වීමටත් මේ වන විට ව්‍යාපෘති ආරම්භ කර තිබේ. ක්‍රීඩා සංචිත ස්ථාපනය කිරීමට මහවැලි නිලධාරින්ට වගකීම පවරා ඇති අතර, මෙකී ක්‍රම ඔස්සේ මහවැලි ක්‍රීඩා පිටි නඩත්තු හා සංවර්ධනය කිරීමට ද අපේක්ෂා කෙරේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ අමාත්‍යාංශය හොබවපු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මීට කලින් මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. වැව් පිළිසකර කිරීමේ අරමුණින් අපි "වාරි සෞභාග්‍යා" ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරපු වෙලාවේ තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු මේ ගැටලුව වැඩියෙන්ම එළියට ආවේ. ඒ නිසාම, මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධාන නිලධාරියෙක් වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට අවුරුදු තුනකට අනුයුක්ත කර ගත්තා. ඒ අනුව අපට පුළුවන්, සීමා නිර්ණ කටයුතු සහ මොන ආයතනයට මොන ඉඩම් ප්‍රමාණයක් අයිති වෙනවාද කියලා සොයා බලන්න. අපි ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරනවා. ප්‍රතිපාදනවල අඩුවක් තිබෙන නිසා මේ දවස්වල ඒ කටයුතු තරමක් දුරට නතර කරලා තිඛෙනවා. නමුත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ලබන අවුරුද්දේ ඉඳලා නැවත ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න. ජල සම්පාදන මණ්ඩලයත්, වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව වැඩ පිළිවෙළක් කරනවා. ජල සම්පාදන මණ්ඩලය පානය කරන්න සුදුසු වතුර තිඛෙන ස්ථාන water resources - නම් කරලා එවලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන ඔය ස්ථානය පිළිබඳව මම පෞද්ගලිකව දන්නේ නැහැ. නමුත් පානීය ජල ව්‍යාපෘතියක් සඳහා අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙනවා නම් අවශ්‍ය ජලය ලබාදීමේ කටයුත්ත අපට කරන්න පුළුවන්.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මහවැලි මහ සැලස්මට අනුව වනජීවී රක්ෂිත වශයෙන් ගැසට් මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙන රක්ෂිත වෙන් කරන්න කියලා නියම කර තිබුණත්, මෙතෙක් මහවැලි ඉඩම්ලාභීන්ගේ ඉඩම් සහ වනජිවී රක්ෂිත වෙන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා මහවැලි බී කලාපය යටතේ තිබෙන දිඹුලාගල, වැලිකන්ද ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තුළ ජීවත්ව සිටින ධීවරයන්, කිරි ගොවීන් වාගේම, හේන් ගොවීන් දැඩි අපහසුතාවකට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට මහවැලියෙන් වෙන් කර දී තිබෙන ඉඩම්වල සමහර මායිම් වනජීවී රක්ෂිත කියලා වෙන් කර තිබෙනවා. හැබැයි, මේවා වන ජීවී ඉඩම්, මේවා මහවැලියෙන් වෙන් කර දී තිබෙන ඉඩම් කියලා තවමත් වෙන් කරලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම දිඹුලාගල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය තුළත්, වැලිකන්ද ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය තුළත් ඒ විධියට ඉඩම් වෙන් කර දීලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් මේ ප්‍රශ්නයට ලබා දෙන විසඳුම මොකක්ද කියලා අපට පැහැදිලි කරන්න. මොකද, මේ සඳහා වසර හතළිහක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. තවමත් මේ ඉඩම් වෙන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා මේ ඉඩම්වල මායිම් කවදාද වෙන් කරලා දෙන්නේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. කඩිනම් මහවැලි ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරලා වසර 40ක් වගේ කාලයක් වෙනවා. වැලිකන්ද සහ දිඹුලාගල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස දෙක තුළ පානීය ජල ව්‍යාපෘති කිසිවක් ආරම්භ කරලා නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ කොට්ඨාස දෙකේ පවුල් 12,318 ක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම පුද්ගලයන් වශයෙන් ගත්තොත්, 49,000ක් වාගේ පිරිසක් ඉන්නවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, නිය කාලය එනකොට ඒ පළාත්වලට පානීය ජල ප්‍රශ්නය එනවා. පානීය ජලය සඳහා පමණක් තැන්වල RO plants ඉදිකර තිබෙනවා. ඒ ජලය මුදල් දීලා ගන්න ඕනෑ. මහවැලි කලාපය තුළ තිබෙන පානීය ජල ප්‍රශ්නය විසඳන්න යම් කිසි වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වෙනවාද, ග