**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කාරණා කීපයක් මතක් කරන්න මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ගරු සභානායකතුමනි, පසුගිය රැස්වීම් සතියේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් මේ ගරු සභාවේ හිටපු අවස්ථාවකදී මා කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. විශේෂයෙන්ම උපාධිධාරීන්ට පත්වීම් ලබා දීමේදී විවිධ හේතු මත සිදු වූ අසාධාරණය නිසා 465 දෙනෙකුට එම පත්වීම් අහිමි වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මා එහිදී මතු කළා. ඒ වාගේම පුහුණු ව්‍යාපෘතිකයින් 7,500කට පසු ගිය කාලයේ -ජනාධිපතිවරණ සමයේ - පත්වීම් ලබා දීම නතර කළා. එමෙන්ම කළමනා කරණ සේවා නිලධාරි (සීමිත) තරග විභාගයෙන් තේරී පත් වූ 690 දෙනාගේ සහ ඊළඟට වැඩි ලකුණු ලබා තිබෙන 780 දෙනාගේ - ඔක්කෝම 1,470 දෙනෙකුගේ- ප්‍රශ්නයත් මා ඒ අවස්ථාවේදී මතු කළා. ගරු සභානායකතුමනි, රජයේ පාසල් වල හා පීඨවල සේවය කරනු ලබන අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලවල ප්‍රශ්නයත් මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළා. ඒ ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා විසඳුමක් ලබා දුන්නා. මීට පෙර, ග්‍රාම නිලධාරිතුමන්ලාගේ ප්‍රශ්නය ඇතුළු ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළාම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාම නැඟිටලා කිව්වා, ඒ සතියේම ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙනවා කියලා නමුත්, ඒ ප්‍රශ්න වලට කිසිම උත්තරයක් ලැබුණේ නැහැ. අද දවසේ උත්තර ලබා දෙන්නේත් නැති බව පෙනෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සතිය ඇතුළත මෙම ප්‍රශ්න වලට උත්තර ලබා දෙන්න කියලා. ස්තූතියි. 

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය ගැන අපි සාකච්ඡා කළා. ඒකේ Minutes හෙට ලැබෙන්න සලස්වනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට යොමු කරපු රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුරු කඩිනමින් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නම්. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට කාරණා කීපයක් කියන්න තිබෙනවා. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත - Imports and Exports (Control) Act - යටතේ අංක 2296/30 දරන ගැසට්‌ පත්‍රය මඟින් ඉදිරිපත් කරපු සංශෝධනයක් කාරක සභාව විසින් දෙවරක් ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. Commodes, sinks ඇතුළු bathroom fittings ආනයනය තහනම් කරන්න එයින් කියලා තිබෙනවා. නමුත්, මම කිව්වා වාගේ කාරක සභාව එය දෙවරක් ප්‍රතික්ෂේප කරලා මුදල් අමාත්‍යාංශයට නියෝග කර තිබෙනවා නැවතත් වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා. විසර්ජන පනත - 2023, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් අනුමත කළා. මේක රජයේ ප්‍රතිපත්තිමය දෙයක්. නමුත් විශාල ලෙස රජයේ වියදම් ඉහළ යනවා, ගරු කථානායකතුමනි. වැදගත්ම කාරණාව මෙයයි. පසුගිය අවුරුද්දේ ට්‍රිලියන 6.2 ක්, එහෙම නැත්නම් බිලියන 6,228 ක මුළු වියදමක් තිබුණා. ඒක බිලියන 7,885ට, එහෙම නැත්නම් ට්‍රිලියන 7.9ක් දක්වා වැඩි වෙයි. ඒ කියන්නේ, රුපියල් බිලියන 1,657කින් ඉහළ යනවා. ඒ කියන්නේ, ඉතා විශාල වැඩිවීමක්. 2022 මුළු අවුරුද්දේම එපමණ ප්‍රමාණයක් ආදායම හැටියටවත් අපි ලබා ගනිවිද කියලා දැන් වන කොට පුරෝකථනය කරන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. නමුත්, අපි බලාපොරොත්තු වනවා, රජය මේ හිඟය පියවන්නේ කොහොමද කියලා Budget එකේදී කියාවී කියලා. ආදායම් හිඟය පියවා ගන්න බදු වැඩි කරන්න ඕනෑ තමයි. හැබැයි වියදම අඩු කරගන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව ආණ්ඩුව අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වැඩිපුර තිබෙන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ. ඒ කවුරුවත් ඇවිල්ලාත් නැහැ. ප්‍රශ්න අහන්නේත් නැහැ. ඒ අය කරන්නේ විපක්ෂයට ප්‍රශ්න අහන්න තිබෙන අවස්ථාව hijack කරලා න්‍යාය පත්‍රයට ප්‍රශ්න ටිකක් දමාගෙන අපට තිබෙන අවස්ථාව කොල්ල කන එක. ඒ මන්ත්‍රීවරු මේ ගරු සභාවට එන්නේත් නැහැ. ප්‍රශ්න අහන්නේත් නැහැ. මහජන මුදල් වැය කරලා නේ අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්වන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ට මේ විධියට අපට අයිති කාලය - විපක්ෂයට ප්‍රශ්න අහන්න තිබෙන කාලය - ගසා කන්න ඉඩ දෙන්න එපා. ඒක නතර කිරීම සඳහා පියවර ගන්න, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විමල් වීරවංශ මැතිතුමා මතු කළ කාරණය ඉතා වැදගත්. මටත් පක්ෂ නායක රැස් වීමට ආරාධනා කළාට මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපි එදා ඒකට සහභාගි වුණා. එහිදී මම ඔබතුමාට කිව්වා, කෘත්‍රිම ලෙස මේ ප්‍රශ්න අහනවා කියලා, ගරු කථානායකතුමනි. ආණ්ඩු පක්ෂ කාර්යාලයේ ඉන්නවා, පඩි අරගෙන ප්‍රශ්න ලියන පුද්ගලයෙක්. ඔහු පඩි අරගෙන ප්‍රශ්න ලියනවා. නමුත් සමහර මන්ත්‍රීවරු මේ ගැන දන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ඔහු ප්‍රශ්න ලියලා න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කරලා මේ කටයුත්ත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එදා ගත්තා තීන්දුවක්. ඒක හරි වැරැදියි. ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න. ජනාධිපතිතුමා, අය වැය කථාව දවසට තිබෙන සංග්‍රහයත් අයින් කරලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්න වලට පාර්ලිමේන්තුවේ එක දවසක්ම වෙන් කර ගන්නවා; ඒ වෙනුවෙන් සඳුදා දවස ගන්නවා. ඉතින්, රුපියල් ලක්ෂ 90ක් අපරාදේ. දැන් අදත් ප්‍රශ්න අහන්න ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු නැහැ. සඳුදා අතිරේක දිනයක් වශයෙන් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා මේ ප්‍රශ්න වලට, ගරු කථානායකතුමනි. මේ සඳහා වෙන දිනයක් ගන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, අපට ප්‍රශ්න අහන්න කාලය තිබෙනවා නමුත් කුමන්ත්‍රණකාරීව මේ වැඩේ කරනවා. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව මම කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. පසුගිය කාලයේ මේ සභාවේදී දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කෙරුණා, ඉන්ධන ආනයනය කිරීමට අදාළ තොරතුරු පිළිබඳව. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු මන්ත්‍රීවරු පසුගිය කාලයේ ඉන්ධන ආනයනය කිරීමට අදාළ තොරතුරු සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ නිසා, මේ වසරේ ජනවාරි මාසයේ සිට ඔක්තෝබර් පළමු වැනිදා දක්වා කැඳවූ ටෙන්ඩර් සංඛ්‍යාව, ඒ ටෙන්ඩර්වලට ඉදිරිපත් වුණු සංඛ්‍යාව, ටෙන්ඩර්වලින් බැහැරව ඉන්ධන ආනයනය කිරීම සඳහා භාර ගත්ත ආකාරය යනාදී සියලු තොරතුරු ඇතුළත් වාර්තාවක් සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දැන ගැනීම සඳහා මම සභාගත කරනවා. එය ජාතික සභාවේ අවධානය සඳහාත් යොමු කරන්න මම අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමාගෙන් මම අසනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ රක්ෂිත වනාන්තර සංඛ්‍යාව කොපමණද, ඒවා පිහිටා ඇති ප්‍රදේශ කවරේද, රක්ෂිත වනාන්තර අනවසරයෙන් එළි පෙහෙළි කරනු ලබන බව පිළිගන්නේද, එසේ නම්, මේ වන විට අනවසර එළි පෙහෙළි කිරීම් සිදුකර ඇති රක්ෂිත වනාන්තර සංඛ්‍යාව කොපමණ ද, රක්ෂිත වනාන්තර අනවසරයෙන් එළි පෙහෙළි කරනු ලැබූ පුද්ගලයන්ට එරෙහිව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබේද යන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අපහසුතාවට ලක් කරන්නේ නැතිව මම එක කරුණක් ගැන අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කීර්ති නාමයට හානි වන පරිදි පසුගිය සතියෙත්, ඊට පෙර සතියේත් "යාල" සිද්ධිය පිළිබඳ මාධ්‍යවල කරුණු පළ වුණා අපි දැක්කා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ විශේෂ ප්‍රකාශයක් කරනවාද? ඒකට උත්තර දෙන්න බැරි නම්, මා වෙනත් කාරණයක් ඔබතුමාගෙන් අහන්නම්. මේ දවස්වල අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා ලංකාවේ හැම තැනම විශාල වශයෙන් ගැටලු මතු වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රක්ෂිත වනාන්තර 781ක් සහ සංරක්ෂිත වනාන්තර 129ක් පවතිනවා. වන සංරක්ෂණ ආඥා පනත යටතේ නීති විරෝධී පදිංචි වීම් හා එළි කිරීම් සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විදේශගතව සිටින අවස්ථාවකදී තමයි යාල සිද්ධිය වුණේ. නමුත්, ඒ අවස්ථාවේදීම මම පොලිස්පතිතුමාටත්, අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමියටත් කිව්වා, ඒ පිළිබඳව රාජකාරී මට්ටමෙන් අදාළ සියලු කටයුතු සිදු කරන්න කියලා. ඒ අනුව එම සිද්ධියට අදාළ අය අත්අඩංගුවට ගැනීම සිදු වෙනවා. මේ වන විටත් යම් වාහන ප්‍රමාණයකුත්, පුද්ගලයන් කිහිප දෙනෙකුත් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ කිසිම කෙනෙකුට නීතියෙන් ගැලවෙන්න ඉඩ තබන්නේ නැහැ. ඊළඟට, ඔබතුමා අලි - මිනිස් ගැටුම් පිළිබඳව ඇහුවා. මේ දිනවල ඒ තත්ත්වය බහුලව දකින්න ලැබෙනවා. පසුගිය සති අන්තයේ මම මාතලේ, පොළොන්නරුව, මඩකලපුව හරහා එන අවස්ථාවේ ප්‍රධාන පාර අයිනේ විතරක් අලි දොළොස් දෙනෙකු සිටියා. අලින්ට තිබුණු භුමි ප්‍රමාණය සංවර්ධනය නිසා අත්පත් කර ගෙන තිබෙනවා. අලි වැටවල් සඳහා සාමාන්‍ය අලි වැට, එල්ලෙන අලි වැට, අගල් කැපීම සහ ගස් වැවීම වැනි බාධක දෙකක් සහිත ක්‍රම පිළිබඳව යෝජනා ඉදිරිපත් වී තිබෙනවා. ඉදිරි අවුරුදු එකහමාරක්, දෙකක් ඇතුළත මේ ගැටලුවට ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා වන සැලැස්ම අප දැනටමත් සකස් කරමින් සිටිනවා. කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව නිර්දේශ කරපු මුළු පොහොර ප්‍රමාණයම ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. දැනට අපට තිබෙන ගැටලුව තමයි මුදල් තිබුණත් TSP පොහොර තිබෙන රටවල් ඒවා අපනයනය නොකරන එක. ඉදිරි යල කන්නය ආරම්භයේදී එම පොහොර නොමිලේ ලබා දීමට අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රට වටේම ගිහිල්ලා කියන දෙයක් තමයි "කෘෂිකර්මාන්තයට මුල් තැන දෙනවා" කියන එක. මේ දවස් වල ගොවීන් වගා කටයුතු කරනවා. එහිදී පළමුවෙන්ම, අනිවාර්යයෙන්ම මඩ පොහොර ගහන්න ඕනෑ. අඩු ගණනේ කිලෝ 14ක් හෝ ගහන්න ඕනෑ. කෘෂිකාර්මික නිර්දේශ අනුව අක්කරයකට යූරියා කිලෝ හැට දෙකහමාරක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, කියන්න ඉතා කනගාටුයි ලබා දෙන්නේ කිලෝ 14ක් පමණයි. වගා කටයුතු කරන සමහර ප්‍රදේශ වලට පසුගිය දවස්වල ගිය වෙලාවේ මම දැක්කා, වැලි එක්ක කලවම් කරලා පොහොර ගහනවා. මේක ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, අලි - මිනිස් ගැටුම ගැනත් ඔබතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කළා. මම නියෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තඹුත්තේගම බල ප්‍රදේශයේ කොත්මල්පුර කියන ගම්මානයේදී වන අලියකු ගහලා එක මනුස්සයෙක් මැරිලා තිබුණා. ඒ වාගේම, කැබිති ගොල්ලෑවේ රඹ කැපූ වැව කියන ගම්මානයේ වන අලියෙක් ගහලා තව මනුස්සයෙක් මැරුණා. එහිදී පොලිසියේ අහිංසක නිලධාරියෙකුගේ ජීවිතයත් නැති වුණා. වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින්ට කථා කරන කොට ඔවුන් කියනවා "අපිට එන්න වාහන නැහැ, අපේ වාහන වලට තෙල් නැහැ, අපිට අලිවෙඩි නැහැ" කියලා. නිලධාරීන් මඟ හරින එක විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අලි - මිනිස් ගැටුම ගැන කථා කරන මේ වෙලාවේ මටත් කාරණයක් කියන්න තිඛෙනවා. අලින් සහ මිනිසුන් යන දෙගොල්ලන්ටම ජීවිත තර්ජන තිබෙනවා. අනුරාධපුරය වැනි ප්‍රදේශ වල ගොවීන්ට පොහොර ටික අරගෙන තමන්ගේ ගොවි බිමට යන්න හැකියාවක් නැහැ, අලින් සහ මිනිසුන් අතර තිබෙන ප්‍රශ්නය නිසා. මනුෂ්‍ය ජීවිතයක් කියන්නේ විහිළුවකට, හෑල්ලුවකට ලක් කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. අනුරාධපුරය වැනි ප්‍රදේශ වල නගරය විතරයි අලින්ගේ පැමිණීමෙන් දැනට බේරිලා තිබෙන්නේ. නගරයෙන් පිටත තිබෙන්නේ කෘෂිකාර්මික පරිසරයක්. තඹුත්තේගම, විලච්චිය, හොරොව්පතාන, කැබිතිගොල්ලෑව, කැකිරාව යන නගර අවට ප්‍රදේශවල ගොවින් ජීවත් වෙනවා. විදුලි සැර වැදිලා අලියකු නැති වුණොත්, එයට වග කිව යුතු ගොවියා - මනුෂ්‍යයා ගෙන ගිහින් හිරේ දමනවා. හැබැයි, අලියකුගේ ප්‍රහාරයකින් මනුෂ්‍යයකු නැති වුණොත්, ඒ පවුලටම සිද්ධ වන දේ පිළිබඳව වග කියන්න කවුරුත් නැහැ. මෑත කාලයේ මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ලොකුම උදාහරණය තමයි, කලා ශිල්පී ජැක්සන් ඇන්තනී මහත්මයාගේ සිද්ධිය. එතුමා කොළඹ ජිවත් වෙන්නේ නමුත් තලාවේ දී එතුමාගේ වාහනය අලියෙකුගේ ඇඟේ වැදිලා accident වීම නිසා එතුමා මාස තුනක් තිස්සේ සිහිසුන්ව කොළඹ ජාතික රෝහලේ ඉන්නවා. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේක ඉතාම සංවේදී කාරණාවක්. අලි ගමට ආවා වාගේම, පසුගිය දිනයක යාල කැලයට හරකුන් ගිහිල්ලා, හාලා දැවැන්ත හානියක් - විනාශයක් - කළාය කියලා සමාජය තුළ ප්‍රසිද්ධ වුණා. එදින වාහන තිස් ගණනක් ගියත්, වාහන 6ක් පමණයි අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම අත්අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ සැබෑ පුද්ගලයන් නොවෙයි, රියැදුරු මහත්වරුන් තමයි අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ නමුත්, සැබෑ හරකුන් ටික කවුද කියලා මේ දක්වා සමාජයට හෙළිදරව් කරලා නැහැ. මෙම පාරිසරික ගැටලුවට එක හේතුවක් තමයි සතුන්ට ජීවත් වෙන්න තිබෙන කැලයට මිනිසුන් ගිහිල්ලා සිදු කර තිබෙන විනාශය. මිනිසා සහ සතුන් අතර තිබෙන මෙම ගැටුම නිර්මාණය වීම සඳහා මිනිසා විසින් කෘත්‍රිමව නිර්මාණය කළ ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මේ කාරණා ටික කළමනාකරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ ප්‍රශ්නය අහන්න ඕනෑ අපේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගෙන්. පසුගිය කාලයේ, චීනයෙන් ආපු පොහොර ටික අපි භාර ගත්තේ නැහැ. ඒක ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් උසාවියට ගියාම, උසාවියේ තීන්දුවෙන් අපට ඩොලර් මිලියන 6.9ක් ගෙවන්න සිදු වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඒ ඩොලර් මිලියන 6.9 ගෙව්වේ චීන සමාගම අපට නැවත පොහොර එවිය යුතුයි කියන කොන්දේසිය උඩයි. නමුත්, දැන් ඒ ගෙවීම කරලා මාස 6ක් විතර වෙනවා. තවමත් ඒ පොහොර ටික ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගත් ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද? 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට වැදගත් ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව අපි බැඳිලා ඉන්නවා, රටේ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය ආරක්ෂා කරන්න. දේශගුණික විපර්යාස පිළිබඳව සාකච්ඡා කෙරෙන COP27 සමුළුව මේ දිනවල පැවැත්වෙනවා. ලංකාව නියෝජනය කරන්න මේ COP27 සමුළුවට ගියේ මාලදිවයිනේ කථානායකවරයා. එය ජාත්‍යන්තර මාධ්‍යවල විශාල වශයෙන් කථා බහට ලක් වුණු කාරණයක්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු අතර මේ COP27 සමුළුව නියෝජනය කරන්න තරම් සුදුසුකම් තිබෙන කෙනෙක් නැද්ද? ජාත්‍යන්තරය තුළ අපේ රට ඉතා හෑල්ලුවට ලක්වන ආකාරයට අපේ රට නියෝජනය කරන්න මාලදිවයිනේ කථානායක මොහමඩ් නෂීඩ් මැතිතුමා පත් කර තිබෙනවා. නසීර් අහමඩ් ඇමතිතුමා අපේ රටේ මුදල් වියදම් කරලා, මාලදිවයිනේ කථානායකවරයා අපේ රටේ නියෝජිතයකු විධියට එම සමුළුවට යවන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, COP27 ගැන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් දැනගන්න ඕනෑ. දේශගුණික විපර්යාස සිදුවන්න ප්‍රධාන හේතුව ගල් අඟුරු, ගෑස් සහ පෙට්‍රල්, ඩීසල් වැනි අනෙකුත් පොසිල ඉන්ධන දහනය කියලා 1989 දී විද්‍යාඥයෝ පෙන්වා දුන්නා. 1997 වර්ෂයේදී "කියෝටෝ සම්මුතිය" ඇති වුණා. කාබන් විමෝචනයෙන් ඉතා භයානක බලපෑමකට දූපතක් හැටියට අපි ලක් වෙලා තිබෙනවා. 2007 වර්ෂයේදී මම පරිසර ඇමති හැටියට "carbon debts" පිළිබඳ යෝජනාව ගෙනාවා. ලෝකයේ ධනවතුන් 120 දෙනෙක් පරිසරයට නිකුත් කරන කාබන් ප්‍රමාණය, සියයට 90ක් වන දුප්පතුන්ගෙන් එක් අයෙකු නිකුත් කරන ප්‍රමාණයට වඩා දස ලක්ෂ ගුණයකින් වැඩියි. එම නිසා දුප්පත් රටවල ණය හිලව් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලන්න ඕනෑ. මාලදිවයිනේ කථානායකතුමා කොහොමද ලංකාව නියෝජනය කළේ කියලා ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා. මම තව එක දෙයක් කියන්නම්. ළමා මන්දපෝෂණය ගැනත් ලෝක බැංකුව විස්තරාත්මක වාර්තාවක් නිකුත් කර තිබෙනවා. එම නියෝජිතයන් හෙට සවස 2.00ට පැමිණෙනවා. ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වෙන්න කියලා මම ආරාධනා කරනවා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු අගමැතිතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා ප්‍රකාශයක් කර තිබුණා, දරුවෙකු 'කන්න නැහැ' කියලා දුර දිග ගිය ප්‍රශ්නයක් සම්බන්ධයෙන්. ඒ ගැහැනු දරුවාගේ වයස අවුරුදු 13 යි. ඒ දරුවා ගැබිනියක් කියලා ඒ දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා ප්‍රකාශ කළා. ඉන් පස්සේ ඒ දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා කියනවා, "මට වැරදීමක් වුණා, සමාවෙන්න" කියලා. හැබැයි, ඒක දැන් සමාජගත වෙලා ඉවරයි. මන්දපෝෂණ තත්ත්වය ගැන කිව්වාම ඩොක්ටර් චමල් සංජීවව interdict කර තිබෙනවා. මේ වාගේ දරුණු වැඩක් කරපු - මේ නිසා අර ළමයාගේ අනාගතයම අඳුරු වෙන්න පුළුවන් - ඒ දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වහාම කරුණු පැහැදිලි කරන්න කියලා ඒ දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයාට දන්වා යවා තිබෙනවා. ඒ අනුව අවශ්‍ය පියවර අපි ගන්නවා. දරුවෙකුගේ පමණක් නොවෙයි, ඕනෑම අයෙකුගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය යටපත් කරන්න හෝ අපහාසයට ලක් කරන්න කිසිම රාජ්‍ය සේවකයෙකුට බැහැ. ඒ ප්‍රතිපත්තිය මත අපි කටයුතු කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇසූ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සභාගත කරනවා. උපාධිධාරීන් 60,000කට පත්වීම් ලබා දීමේදී 465 දෙනෙකුට පත්වීම් ලබා දීමට නොහැකි වූයේ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ලැබීම, සහතිකය ප්‍රමාද වීම, විදෙස්ගත වීම වැනි හේතු නිසා බවත්, ඉදිරියේදී ඒ ගැන තීරණ ගන්නා බවත් මම දන්වනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. දිනෙන් දින වාර්තා වන ළමා අපයෝජන සිද්ධීන්වල වැඩි වීම මෙරට ළමා ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් දැඩි සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතු බව පෙන්වා දෙනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ ළමා අයිතීන් කමිටුව - UNCRC - විසින් ද මෙරට ළමා ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් රතු එළියක් නිකුත් කර තිබෙනවා. පසුගිය වසර 10ක කාල සීමාව තුළදී වයස අවුරුදු 18ට අඩු දරුවන්ට එරෙහිව සිදු වූ ලිංගික අපයෝජන සම්බන්ධයෙන් කොපමණ පැමිණිලි සංඛ්‍යාවක් ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය වෙත ලැබී තිබේද? දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 82, 341 සහ 308 (A) යන වගන්ති සංශෝධනය කිරීමට රජය පියවර ගෙන තිබේද? ජාත්‍යන්තර පාසල්වල ළමා අපයෝජනයක් සිදු වුවහොත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ විධිමත් නියාමනයකට එම පාසල් යටත් නොකරන්නේ මන්ද? දරුවන්ගේ රැකවරණය සහ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් වන නීතිමය ප්‍රතිපාදන ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක කළ යුතුව තිබෙනවා. 

**ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය:** ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, වසර 10ක කාලයක් තුළ පැමිණිලි 94,585 ක් අපට ලැබී තිබෙනවා. මෙහි සම්පූර්ණ වැරැද්ද පොලිසියේ. නඩු පරක්කු වෙන්න එක හේතුවක් තමයි type කරන්න ඉන්නේ තුන්දෙනායි කීම. ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය විසින් ළමා ආරක්ෂණ පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සහ පස් අවුරුදු සැලැස්මක් හදලා ඉවරයි. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශ 10ක් එකතු වුණා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාරගෙන තවම මාස දෙකයි. "ආශාවරී" සංගීත කණ්ඩායම ගැන දයාසිරි ජයසේකර මහතා මතු කළ කාරණය ගැන මම කියන්නේ දරුවන්ගේ සංගීත කටයුතු කරගෙන යන්න ඉඩ දෙන්න කියලායි. වින්දිත දරුවන්ගේ මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කළාය කියන නිලධාරියාව දවස් 14කට රිමාන්ඩ් කර තිබෙනවා, ඔහු දැන් සේවයෙන් ඉවත් කර තිබෙනවා. 

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, corporal punishment නතර කිරීමට අදාළව දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ අවශ්‍ය Sections සංශෝධනය කරගන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ජාත්‍යන්තර පාසල් නියාමනය කිරීම සඳහා අංශ දෙකකින් කටයුතු කරනවා. එකක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ පෞද්ගලික පාසල් අංශය සහ අනෙක ජාතික අධ්‍යාපන කොමිසම යටතේ quality assurance කිරීමයි. ගුන්ගමුව කනිෂ්ඨ විද්‍යාලයේ දරුවන්ට පහර දීම සම්බන්ධයෙන් පොලීසිය සම්බන්ධ බව වාර්තා වී තිබෙනවා. මේ ගැන විමර්ශන අංශය හරහා වෙනම ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරගෙන යනවා. තවද ගුරුවරියන්ගේ ඇඳුම සම්බන්ධයෙන් අපේ රටේ සංස්කෘතිය රඳා පවතින්නේ පාසල් පද්ධතිය සමඟයි. සාරිය හෝ ඔසරිය සහ දරුවන්ගේ නිල ඇඳුම් කිසි ලෙසකින්වත් වෙනස් කරන්නේ නැහැ. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, මැදිරිගිරිය ජාතික පාසලේ දැරියන් පිරිසක් "ආශාවරී" කියලා සංගීත කණ්ඩායමක් හදාගෙන තිබෙනවා. ඒ අයගේ දක්ෂතා එළි දක්වන්න පොලීසිය අවසර ලබා දීම නතර කර තිබෙනවා, විශේෂයෙන් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පොලීසි. ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශය තමයි ඊට බාධා ඇති කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අහිංසක දැරියන්ට තමන්ගේ දක්ෂතා එළි දක්වන්න අවශ්‍ය වාතාවරණය සකස් කර දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගුරුවරියන්ට සුදුසු සහ පහසු ඇඳුමක් අඳින්න ඉඩ දෙන්න කියලා සංවාදයක් තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා මේ එල්ල වන්නේ අපේ සංස්කෘතියේ මුල් වලට තදබල ප්‍රහාරයක් කියලා. ඒ නිසා දැනට ගුරුවරියන් අඳින නිශ්චිත ඇඳුම තවදුරටත් පවත්වාගෙන යෑම සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාසල් ගුරුවරිය කියන්නේ දරුවෝ අනුකරණය කරන චරිතයක්. සමහර එන්ජීඕ වෘත්තීය සමිති බත් බැලයෝ මේ රටේ මුල්වලටයි මේ ගහන්නේ. "ආර්ථික අර්බුදය නිසා ගුරුවරියන්ට එකම සාරිය ඇඳගෙන එන්න වෙලා" කියලා ව්‍යාජ අනුකම්පාවක් පෙන්වලා මේ කරන තක්කඩි වැඩේට ඉඩ දිය යුතු නැහැ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ගුරුවරයකුගේ පර්ස් එකක් හොරකම් කළාය කියලා දරුවන්ට බැටන් පොලු වලින් පහර දීලා, කරන්ට් එක ඇල්ලුවා කියලා චෝදනාවක් තිබෙනවා. මේ ගැන අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දරුවන්ගේ යටි පතුල්වලට ගහලා, කරන්ට් එක වද්දලා හිරිහැර කර තිබෙනවා. එක දරුවෙක් ඉස්පිරිතාලේ ඉන්නවා. පාසලේ විදුහල්පතිවරයා සහ පොලීසිය සම්බන්ධයෙන් වහාම පරීක්ෂණයක් කරලා සාධාරණයක් ඉටු කරන්න. 

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ඔබතුමා අත්සන් තැබූ බව දැනුම් දුන්නා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පිහිටු වීමේ කටයුතු හැකි තාක් ඉක්මනට සිදු කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. උතුරු පළාතේ යාපනය සහ කිලිනොච්චිය මුල් කර ගෙන ජංගම සේවා දෙකක් පැවැත්වූවා. ඉන්දියාවේ සිට පැමිණි 11,782කට උප්පැන්න සහතික සහ හැඳුනුම්පත් සම්බන්ධ ගැටලු පවතිනවා. අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලයේ ලිපිගොනු දෙදාහ දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. 

**ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, OMP සභාපති කියනවා නම් කවුරුත් අතුරුදහන් වුණේ නැහැ කියලා ඒ ගැන කටයුතු කරන්න වෙයි. උතුරේ, නැඟෙනහිර සහ දකුණේ මිනිස්සු අතුරුදහන් වුණා. මේ සාපය රටෙන් අතු ගා දමන්න ඕනෑ. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කරමු, නැත්නම් අඩුම ගණනේ ඒක අත් හිටවමු. 

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව හදන්නේ මැතිවරණ කල් දමන්නයි. විසිඑක්වන සංශෝධනයේ අන්තර්කාලීන වගන්තියක් තිබෙනවා, ඒ අනුව වැඩ කරගෙන යන්න පුළුවන්. මැතිවරණ කල් දමලා මර්දනය ඇති කරන්න හැදුවොත් අපි ඒකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන වලට නාම යෝජනා ලබා ගැනීමේදී අවුරුදු 35ට අඩු තරුණයන්ට තිබූ සියයට 25 quota එක 2018 දී නැති වුණා. ඒ අයිතිය නැවත ලබා දෙන්න තමයි මම අද මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළේ. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ සංඛ්‍යා දත්ත කියන්නේ ඇත්ත තත්ත්වය වසන් කරන්න තිඛෙන ටූල් එකක්. වසරකට ලක්ෂ තුනක් අලුතින් රැකියා වෙළෙඳ පොළට එනවා. රජයේ පිළිතුර වෙලා තිබෙන්නේ පීඩාවට පත් ජනතාවට එරෙහිව මර්දනය සහ අත්අඩංගුවට ගැනීම්. අන්තරේ කැඳවුම්කරු මාස තුනක් රඳවාගෙන ඉන්නවා. ආණ්ඩුව කෙනෙකුට පාරට බහින්න දෙන්නේ නැත්නම් ප්‍රතිචාර පැන නඟින්නේ වෙනස් ආකාරයකින්. මේ සියල්ල ගැන අය වැය ලේඛනයේදී සාධාරණ යෝජනා එයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා අවුරුදු විස්සක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා කරපු එකම දේ විවේචනය කිරීම විතරයි. මේ වෙලාවේ වැඩ පිළිවෙළක් කඩාගෙන ඡන්දයකට ගිහිල්ලා ජයග්‍රහණය කරන්න හිතන එක මහා අපරාධයක්. මැතිවරණයකට යෑම කාලසටහනේ තිබෙනවා නම් ඒක කළ යුතුයි. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ළඟ මේ අර්බුදයට විසඳුම් තිබෙනවා නම් අපට කියන්න. ඔබතුමා කියනවා හොරකම් කරපු ඒවා ගන්නවා කියලා, ඒකට අපි සියයට 100ක් එකඟයි. මට විරුද්ධව නඩු හතක් තිබුණා, පහකින් නිදහස් වුණා. සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කළොත් සහයෝගය දෙන්න අපි සූදානම්. 

**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රට පාලනය කරපු අය වාගේම පාලනය නොකරපු අයත් මේ විනාශයට වගකිව යුතුයි. 1971, 1988-89 සහ පසුගිය අරගල වලදී සිදු වූ පොදු දේපොළ විනාශය නඟා සිටුවන්න ජාතික ධනය විශාල වශයෙන් වැය වුණා. අපි විශාල වශයෙන් ණය ගැනීම නිසා ඩොලරය රුපියල් 365 ක් දක්වා වැඩි වෙලා බඩු මිල දෙගුණයක් වෙලා තිඛෙනවා. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, IMF එක සමඟ මාණ්ඩලික එකඟතාව ඇති කර ගැනීම අප ලද පළමු ජයග්‍රහණයයි. 2021 දී අපේ රටේ ආදායමෙන් සියයට 92ක්ම ලැබුණේ බදු වලින්. මෙවර අය වැය ලේඛනයෙන් වැඩි මුදලක් - රුපියල් බිලියන 572ක් - සමාජ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. 2023 වර්ෂය අපේ රට නැඟිටින ධෛර්යවත් වර්ෂය බවට පත් කර ගනිමු. 

**ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் இலவசக் கல்வி முறைமை வந்திருக்கிறது என்றால், அது மலையக மக்களுடைய வியர்வையினாலும் இரத்தத்தினாலேயுமே தவிர, வேறு எதனாலும் அல்ல. வடா பகுதி மக்கள்represented in Parliament. The Ceylon Workers Congress whole heartedly supports the request of the Vedda community to be represented in Parliament. Change should begin at home; why do you want to hire children to work in your house? 

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** மலையக சமுதாயத்தை "பின்தள்ளப்பட்ட சமுதாயம்" என்றுதான் சொல்லவேண்டும். இன்று தோட்டங்களிலே வீடு கட்டுவதில் பிரச்சினை இருக்கின்றது, கிராம சேவகர்கள் இல்லாத பிரச்சினை இருக்கின்றது. நுவரெலியாவையும் மஸ்கெலியாவையும் ஒன்றாக இணைத்து 4 வலயங்களாகப் பிரிக்கவேண்டியதை 3 வலயங்களாகப் பிரிப்பதற்கான நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளது, இது மலையகக் கல்வியிலே மிகப் பாரதூரமான தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும். 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** இலங்கையிலே இருக்கின்ற அறுபது இலட்சத்துக்கும் அதிகமான மக்கள் ஒருவேளை உணவுக்காகத் திண்டாடுகின்ற நிலைமை தோன்றியிருக்கின்றது. வரப்போகின்ற உள்ளூராட்சிச் சபைகளுக்கான தேர்தலைப் பிற்போடுவதற்காக எல்லை நிர்ணய சபையை உருவாக்க அரசாங்கம் முயற்சிக்கின்றது. மலையக மக்களின் பிரச்சினையை இந்தச் சபையிலே மறைக்காது வெளிப்படுத்த வேண்டும். 

**ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා:** நுவரெலியா மாவட்டத்திலே அதிக மக்கள் தொகையைக் கொண்ட பிரதேச சபைகள் காணப்படுகின்றன, அங்கு நியாயமான முறையில் கிராம சேவகர் பிரிவுகள் அமைக்கப்பட வேண்டும். அரசாங்கம் சர்வதேச நாணய நிதியத்திடம் கடன்கோரிச் சுமார் ஒரு வருடத்திற்கு மேலாகியும் இதுவரை ஒரு டொலர்கூட கிடைக்கவில்லை. தேர்தலைப் பிற்போட்டு தனது ஆட்சியைத் தக்கவைத்துக் கொள்ளும் ஜனநாயக விரோதச் செயற்பாட்டை அரசாங்கம் நிறுத்தி தேர்தலை நடத்தவேண்டும். 

**ගරු එම්. රාමේෂ්වරන් මහතා:** பெருந்தோட்ட மக்கள் 200 வருட காலமாக இந்த நாட்டுக்கு வருமானத்தை ஈட்டிக் கொடுத்திருக்கிறார்கள். ஏனைய சமூகங்களுக்கு என்னென்ன வசதி வாய்ப்புகள் கிடைக்கின்றனவோ, அவை பெருந்தோட்டப் பகுதியைச் சார்ந்தவர்களுக்கும் கிடைக்க வேண்டும். நுவரெலியா மாவட்டக் கல்வி வலயங்களை 4 வலயங்களாகப் பிரிக்க வேண்டுமென்று அமைச்சர் ஒத்துக்கொண்டார். 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கிளிநொச்சி மாவட்ட விவசாயிகள் ஐக்கிய நாடுகளின் உணவு மற்றும் விவசாய நிறுவனத்தின் உதவித் திட்டத்தில் புறக்கணிக்கப்பட்டுள்ளார்கள். மயிலிட்டியிலே இருக்கின்ற 3,000 ஏக்கருக்கும் மேற்பட்ட விவசாயக் காணிகளில் விவசாயிகளைச் செய்கை பண்ணவிடாமல் இராணுவம் தோட்டம் செய்கின்றது. மக்கள் சொந்தக் காலிலே நிற்கக்கூடிய சுய பொருளாதாரத் திட்டமொன்றை அரசாங்கம் வரைய வேண்டும்.