**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ජාතික වශයෙන් වැදගත් වන කරුණු දෙකක් මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත්, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාටත් ඉදිරිපත් කරනවා. පළමුවන කාරණය මෙයයි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි. අධ්‍යාපන අනධ්‍යයන සේවක කණ්ඩායම විධියට මා හිතන්නේ තිස්දාහක් විතර ඉන්නවා. ඔවුන් සම්බන්ධයෙන් කිසිම ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ; ඔවුන්ට ක්‍රමවත් පුහුණුවක් නැහැ. ඒ වාගේම දැන් ඔවුන්ට තහංචියකුත් දාලා තිබෙනවා, සමාජ මාධ්‍ය වලට අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන්. උපාධිධාරින්, ඩිප්ලෝමාධාරීන් වාගේම හොඳ උගත් පුද්ගලයන් සනීපාරක්ෂක කම්කරු, මුරකරු වැනි තනතුරුවල සේවය කරනවා. ඔවුන්ට උසස් වීමේ ක්‍රම වේදයකුත් නැහැ. පළාත් නවයට මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙනවා, නීති නවයක්. මේ ක්‍රමවේදය බොහොම අක්‍රමවත්; අවිධිමත්. මා මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි. සමස්ත ලංකා එකමුතු අධ්‍යාපන අනධ්‍යයන සේවක සංගමයේ කුමුදු එස්. කට පොලුගේ මහත්මයා ඇවිල්ලා මා හමු වුණු නිසා තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඔබතුමා එකඟ වුණොත්, මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් අධීක්ෂණ නිලධාරින් නව දෙනෙකු පත් කරන්න ඒ අය සූදානම්, ගරු ඇමතිතුමනි. බොහෝ ප්‍රශ්න නිරාකරණය කිරීමේ හැකියාව එතුමන්ලාට තිබෙනවා. අධ්‍යාපන අනධ්‍යයන සේවක කාර්ය මණ්ඩලය විධියට තිස්දාහකට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න මා ඉදිරිපත් කරපු යෝජනා ටික ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මුරකරුවන්ට නිල ඇඳුම් දීමනා, ටෝච්, බැටරි ආදිය ලබා දීමට සාමාන්‍යයෙන් Budget එකෙන් මුදල් වෙන් වෙනවා. හැබැයි, ඒ මුදල් වලට මොනවාද වෙන්නේ? මොකද, ඒ භාණ්ඩ කවදාවත් ඔවුන්ට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ කාරණා සියල්ල මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ඊට පස්සේ මෙතුමන්ලා දෙපළටම මා ඉදිරිපත් කරපු සියලු කාරණා වලට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. මම මේ ප්‍රශ්නය ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටයි ඉදිරිපත් කරන්නේ. මේ කාරණාව මම මීට පෙරත් ඉදිරිපත් කළා. සාධනීය පිළිතුරක්, විසඳුමක් නොලැබුණු නිසා මම මේ කරුණ නැවත ඉදිරිපත් කරනවා. 1963 දී තමයි ග්‍රාම නිලධාරි සේවය අපේ රටේ ස්ථාපනය වුණේ. මේ වන විට ග්‍රාම නිලධාරි සේවයට කිසිම සේවා ව්‍යවස්ථාවක් නැහැ. ඒ වාගේම අලුත් වැටුප් ප්‍රතිපත්තියකුත් ඒ සේවාවට අවශ්‍යයි. මේ නිලධාරින්ට තවම වැටුප් ප්‍රතිපත්තියකුත් නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා දන්නවා ඇති, මේ අය පිහිටුවා තිබෙන්නේ MN-2 කියන වැටුප් තලයේ බව. ඒ කියන්නේ, කාර්යාලගතව සේවය කරන නිලධාරින්ගේ ගණයේ තමයි මේ නිලධාරිනුත් සේවයේ පිහිටුවා තිබෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ අයට ලැබෙන්න ඕනෑ, MN-5 කියන වැටුප් තලය. මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. අණපනත් 200කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ග්‍රාම නිලධාරීන් ක්‍රියාත්මක කරනවා; ඔවුන් සතියේ දින භයක්ම වැඩ කරනවා. මැතිවරණ රාජකාරි ද, පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීම ද, උපත් - මරණ ලියාපදිංචිය ද, ආපදා කටයුතු ද, රජයේ ඉඩම් කටයුතු ද, සාම නිලධාරි කටයුතු ද, ජන සංගණන වැඩ කටයුතු ද, විශ්‍රාම වැටුප් ද, දැව බලපත්‍ර, පස් බලපත්‍ර, විදුලිය, ජලය, වැඩිහිටි දීමනා, සමාජ සේවා දීමනා ආදී මේ හැම දෙයක්ම කරන්නේ ග්‍රාම නිලධාරින් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ අය වෙනුවෙන් ඉක්මනින් ම පියවර දෙකක් ගන්න කියලා. එනම්, ඒ අය MN-5 වැටුප් තලයේ පිහිටුවා ඉක්මනින් නව වැටුප් ප්‍රතිපත්තියක් සෑදීමත්, ඒ අයට සේවා ව්‍යවස්ථාවක් ලබා දීමත් කරන්න, ගරු අගමැතිතුමනි. ගරු කථානායක තුමනි, අපේ ගෞරවනීය, වන්දනීය නායක ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් වූ අටමස්ථානාධිපති අතිපූජනීය පල්ලේගම සිරිනිවාස මාහිමිපාණන් ඊයේ රාත්‍රියේ අපවත් වුණා. උන්වහන්සේගේ අභාවය පිළිබඳව අපි හැමෝගේම බලවත් ශෝකය, සාතිශය සංවේගය මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරමින්, අපවත් වී වදාළ ගෞරවනීය අපේ නායක ස්වාමීන් වහන්සේට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවෙන්ම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අධ්‍යාපන අනධ්‍යයන සේවකයන්ගේ වෘත්තීය ගැටලු ගැන කරුණු කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම පැහැදිලි කරන්නම්. ප්‍රධාන වශයෙන් වෘත්තීය සමිති දෙකක් තිබෙනවා. මම පසුගිය සතියෙත් ඒ වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ සාකච්ඡාවේදීත් ඔබතුමා සඳහන් කරන ලද කරුණු මතු වුණා. ඒ අයගෙන්, ඌන සේවා උපාධිධාරින්ට ගුරු පත්වීම් වලට සුදුසු කම් තිබෙනවාද, නැද්ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ අයට අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ පාසල්වල කළමනා කරණ කටයුතු සඳහා බඳවා ගැනීමේදී ඉඩකඩක් ලබා දෙන්න පුළුවන්. අනෙක් එක තමයි, වැඩිපුර සුදුසුකම් ලබා තිබෙනවා නම්, රාජ්‍ය සේවයේ ඕනෑම කෙනෙකුට අවුරුදු පහකින් පස්සේ කළමනා කරණ සේවයේ විභාගයට පෙනී සිටින්න පුළුවන්. ඒ අය සඳහා සියයට 40ක් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒක දෙවැනි කාරණය. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා කියපු වෘත්තීය ගැටලු වන, ඒ අයට නිල ඇඳුම්, ටෝච්, බැටරි ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් අපි සාකච්ඡා කළා. ඔබතුමාට සම්බන්ධ වෙච්ච වෘත්තීය සමිතියේ අය, අපි මෙහේ ඉන්න සතියක මෙහේට ගෙනැල්ලා මුණ ගස්වන්න හැකියාවක් තිබෙනවා නම්, මම අපේ නිලධාරින් කැඳවන්නම්. එතකොට එතැනදීම සාකච්ඡා කරලා තිබෙන ගැටලු ටික කථා කරන්න පුළුවන්.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) 2022 සැප්තැම්බර් 30 වන දිනට සේවක සංඛ්‍යාව 5,691 කි. (ii) ගුවන් තොටුපළ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවට අනුයුක්ත ගුවන් තොටුපළ සේවා නියෝජිත (Pax) සහ ජ්‍යෙෂ්ඨ ගුවන් තොටුපළ සේවා නියෝජිත (Pax) පිරිමි ගුවන් තොටුපළ සේවා නියෝජිතයන් සංඛ්‍යාව 134කි. කාන්තා ගුවන් තොටුපළ සේවා නියෝජිතයන් සංඛ්‍යාව 221කි. ඒ අනුව මුළු සේවා නියෝජිත සංඛ්‍යාව 355කි. (iii) ගුවන් සත්කාර සේවා කාර්ය මණ්ඩල සේවක සංඛ්‍යාව 986 කි. ඒ අනුව, පියාසර ගුවන් සේවිකාවන් සංඛ්‍යාව 636කි. අවිවාහක බව අවම සුදුසුකමක් වේ. එහෙත් සේවයේ නිරතව සිටින සේවිකාවන් සඳහා විශේෂයෙන්ම Cabin Crew සේවිකාවන් සඳහා මෙය අදාළ නොවේ. විවාහක බව සඟවමින් සමහර කාන්තාවන් ගුවන් සේවිකාවන් ලෙස සේවයට බැඳී ඇති බැව් සමාගම නොදන්නා නිසා එලෙස අසාධාරණයක් සිදුව ඇති බැව් පිළිගත නොහැක. අසත්‍ය තොරතුරු ලබා දී ඇති බැව් තහවුරු වන ඕනෑම අයදුම්කරුවෙකු සේවකයෙකු සමාගමේ අනුමත විනය ක්‍රියා පටිපාටියට යටත් වන අතර, ඒ අනුව අදාළ විනය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. JICA එක මඟින් ලබා දෙන ලද ණය මතයි කටුනායක ගුවන් තොටු පොළේ දෙවැනි පර්යන්තයේ කටයුතු අපි ආරම්භ කළේ. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන කොට, ශ්‍රී ලංකාව ණය ගෙවීමට නොහැකි රටක් බව ප්‍රකාශයට පත් කළා. එසේ ප්‍රකාශයට පත් කළ වහාම JICA එක තමන්ගේ මේ project එක විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ තිබුණු projects 120 suspend කළා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා ඉවර වෙන තුරු මේ සියලු ව්‍යාපෘති තාවකාලිකව නතර කළා. මම JICA එක සමඟ විශේෂ සාකච්ඡා ගණනාවක් පැවැත්වූවා. ඔවුන් කියා සිටියා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම අවසන් වූවායින් පසු නැවත මේ projects පටන් ගන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ නැතිව, අපිට ඉදිරියේදී ණය ගෙවීමට තිබෙන හැකියාව පිළිබඳව, ඒ ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳව අන්තර් ජාතික මූල්‍ය අරමුදල විසින් සහතිකයක් දෙන්නේ නැතිව ඔවුන්ට දිගටම ණය දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා කිව්වා. නමුත් දැනට අඩක් - යම් ප්‍රමාණයක් - නිම වෙලා තිබෙන කටුනායක පර්යන්තයේ කරපු වැඩවලින් උපරිම ප්‍රයෝජනය ගැනීම සඳහා අපේ මුදල් වලින් underground tunnels හදලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, piles ගහලා . Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Private) Limitedහි මුදල් ප්‍රමාණයක් - බිලියන 2.5 ක් පමණ - යොදවලා ඒ කටයුතු කිරීමට මම කැබිනට් අනුමැතිය ඉල්ලා තිබෙනවා. පසුගිය සතියේ තමයි ඒ යෝජනාව කැබිනට මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළේ. ඒ සඳහා යම් යම් නිර්ණායක ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂ කමිටුවකට ඒ යෝජනාව යොමු කර තිබෙනවා. ඒකෙන් අනුමැතිය ලැබුණු වහාම, මුදල් ලැබෙන තෙක් අපි ඒ වැඩ කටයුතු යම් ප්‍රමාණයකට කරගෙන යනවා. හැබැයි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමෙන් පසු අනිවාර්යයෙන්ම මේ project එක කළ යුතුයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුලින්ම මම යාපනය ගුවන් තොටු පොළ ගැන කියන්නම්. අපි යාපනය ගුවන් තොටු පොළ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළක මට්ටමට ගෙනාවා. ඒ තත්ත්වයට ගෙනැල්ලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහතිකය අපි ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියෙන් ලබා ගත්තා. එසේ ලබා ගත්තාට පස්සේ විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාවේ ගුවන් සමාගම්වලට ලංකාවට එන්න කියලා අපි ආරාධනය කළා. ඔවුන් මෙය හදන්න ඉස්සර වෙලා පොරොන්දු වුණා ලංකාවට එනවා කියලා. මම ගිහින් ඒ ගුවන් තොටුපොළ විවෘත කළා. නමුත්, තවම ඒකට ගුවන් යානා පැමිණියේ නැහැ. ඒ අය යම් යම් තාක්ෂණික ප්‍රශ්න, ඒ අයගේ තිබෙන ප්‍රශ්න, tourist traffic පිළිබඳ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරමින් ඒක දිනෙන් දින කල් යවනවා. මේ මාසය අවසාන වෙන කොටත් ගුවන් යානා කිහිපයක් එනවා කියනවා. ලංකාවේ තිබෙන තත්ත්වය අනුව touristsලා ගෙන්වා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළේදී ඉන්දීය සංචාරකයන් පුළුවන් තරම් දුරට ගෙන එන්න අපි බලනවා. නමුත්, තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඉන්දියානු රජය මඟින් යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් දීලා තිබෙනවා, මේ ගුවන් තොටුපොළේ ඉදිරි සංවර්ධන කටයුතු සඳහා. ඒ මුදල පාවිච්චි කරලා runway එක තවත් දීර්ඝ කරන්න තිබෙනවා. මොකද, දැනට අපට විශාල ගුවන් යානා ගෙන එන්න බැහැ. යාපනය ගුවන් තොටු පොළට ගෙන එන්න වෙන්නේ 72-seater aircraft පමණයි. ඒ නිසා ඒ කටයුත්තත් අපි ඉදිරියේදී කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. දැන් ඉන්දීය රජය සමඟ ඒ ගැනත් සාකච්ඡා කරගෙන ໑໖. They have committed this amount, but about the modalities, we have to go into extensive discussions. ໖໖ කටයුතුත් කරනවා. ඊළඟට, මම මේ අමාත්‍ය ධුරයට පත් වෙන්න පෙර රත්මලාන ගුවන් තොටුපොළ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළක් බවට පත් කළා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වියදම් කර තිබෙනවා. ඒ ගැන ලොකු ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. මුලින් මාලදිවයිනේ ගුවන් සේවය ලංකාවේ එම ගුවන් තොටු පොළට ගුවන් ගමන් සිදු කිරීමට කැමැත්ත පළ කළා. නමුත්, ඒක විවෘත කළාට පසුව ඔවුන් ඒ සඳහා යම් මැළිකමක් දැක්වූවා, ඒ වෙලාවේ රටේ තිබුණු තත්ත්වය අනුව ගුවන් මගින් ඒ ස්ථානයට ගෙන එන්න. අපි තවම සාකච්ඡා කරගෙන යනවා, එම ගුවන් තොටුපොළට ගුවන් යානා ගෙනෙන්න පුළුවන් ද කියන එක ගැන. දැන් අපි රත්මලාන ගුවන් තොටු පොළ තුළ විශේෂයෙන් පියාසර පාසල් සඳහා - flying schools වලට - ඉඩ ලබා දීමටත් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. රත්මලාන ගුවන් තොටු පොළට පෞද්ගලික ජෙට් යානා කිහිපයක් දැනටමත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එම ගුවන් තොටු පොළ පෞද්ගලික ජෙට් යානා සඳහා dedicated airport එකක් හැටියට යොදා ගැනීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, එම පිළිතුර අනුව ඔබතුමා සඳහන් කරන්නේ, ' අමාත්‍යාංශය හෝ අධිකාරිය ඒ පිළිබඳව දැනුවත් නැහැ. එවැනි වාර්තා නැහැ' කියලායි. හුඟක් වෙලාවට අවම සුදුසුකම කියන්නේ, අනිවාර්ය සුදුසුකම. එතකොට අනිවාර්ය සුදුසුකම යටතේ අවිවාහක බව පෙන්වමින් විවාහක යම් කෙනෙකු සේවයට ඇතුළු වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලන්න පුළුවන් නේ. ඔබතුමා නීතිඥයෙක්. ඔබතුමා දන්නවා, ව්‍යාජ ලේඛන ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා නම් - පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම දැන් ඔබතුමාගෙන් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා, ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළක් හැටියට කටුනායක බණ්ඩාරනායක ගුවන් තොටුපොළේ විවිධ සංවර්ධන ක්‍රියාදාම ආරම්භ කළ බව. මේ මොහොත වනකොට රටේ සහ රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වයේ පවතින බරපතළ ගැටලු සහගත තත්ත්වයත් එක්ක එහි ඊළඟ පර්යන්ත ඉදිකිරීම ආදී සංවර්ධන කටයුතු කුමන ආකාරයෙන්ද සිදු වන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව, කොන්ත්‍රාත් සමාගමට කොන්ත්‍රාත් දීලා, විදේශ ණයක් අරගෙන තියෙද්දී අපේ මුදලුත් ඒකට යෙදෙව්වාම, එතැනදී ඇතිවන තාක්ෂණික සහ පරිපාලනමය ගැටලු, මූල්‍යමය ගැටලු ගැන ඔබතුමා දන්නවා ඇති නේ. ඒවා ඔබතුමන්ලා විසඳා ගනිවී කියලා මම හිතනවා. කෙසේ වෙතත්, රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය සහ මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ ඉදිකිරීම් කටයුතු තාවකාලිකව නැවතුණා වාගේ, මේක විසඳෙන දවසක් වෙන කල් JICA එකෙන් මුදල් ලැබෙන එකක් නැහැ කියලා මට හිතෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මීට වසර කිහිපයකට කලින් යාපනය ගුවන් තොටුපොළ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළක් විධියට සංවර්ධනය කිරීම ඇරඹුණා. ඒ වාගේම රත්මලාන ගුවන් තොටු පොළ සංවර්ධනය කිරීමත් සමඟ එයත් ජාත්‍යන්තර ගුවන් සේවා සඳහා විවෘත කළ බවට මාධ්‍ය වාර්තා පළ වුණා. න්‍යායාත්මකව සහ රට පැත්තෙන් බලපුවාම යාපනය ගුවන් තොටු පොළ අපට ඉතා වැදගත් ගුවන් තොටු පොළක්. එය සංවර්ධනය කිරීමේ කටයුතු අඛණ්ඩව සිදු කරන්න සැලසුමක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? මම දන්නවා, මේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්න එක්ක යම් පසුබෑමක් සිදු වෙයි කියලා. නමුත් යාපනය ගුවන් තොටුපොළ ජාත්‍යන්තරව අපේ රටට ඉතා වැදගත් ගුවන් තොටු පොළක්. ඒ නිසා යාපනය ගුවන් තොටු පොළ සංවර්ධනය කිරීමේ සැලැස්ම අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යාමේ වැඩ පිළිවෙළක්, දැක්මක් සහ ඒකට මුදල් සොයා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවාද? ඒ වාගේම රත්මලාන ගුවන් තොටුපොළ සම්බන්ධයෙනුත් ගන්නා ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මේක අතුරු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. පොඩි පැහැදිලි කිරීමක්. මම ඉක්මනින්ම අවසන් කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, යාපනය ගුවන් තොටු පොළ ගැන කථා කරපු නිසා මම මේ කාරණය කියන්නේ. යාපනයේ කාලගුණික තත්ත්වය ගැනත් ඔබතුමා දන්නවා නේ. අවුරුද්දේ එක වකවානුවක යාපනයට දැඩි ලෙස වර්ෂාපතනය ලැබෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගුවන් තොටු පොළ විවෘත කරලා මාස කිහිපයකට පස්සේ එම ගුවන් තොටු පොළේ runway එක ඇතුළු මුළු භූමියම වැසි ජලයෙන් යට වුණා. ඒ නිසා යාපනය ගුවන් තොටුපොළ සම්බන්ධව යළි තාක්ෂණික වශයෙන් සොයා බලා, වැසි ජලය එකතු නොවන විධියට එම ගුවන් තොටු පොළට අදාළ පරිශ්‍රය සංවර්ධනය කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. මා ඒ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා විතරයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න කිසිවක් අහන්නේ නැහැ.

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මධ්‍යම කඳුකරයේ තිබෙන මෙම ප්‍රශ්නය කුණ්ඩසාලේ, දිගන ආදි ප්‍රදේශ දක්වාත් සුවිශාල වශයෙන් ව්‍යාප්ත වෙනවා. මධ්‍යම කඳුකරය පුරා පවතින පයිනස් වගාව පිළිබඳව අප අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්තිය ඇත්ත වශයෙන්ම බොහොම නිද්‍රාගාමී තත්ත්වයක තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, 1960-1990 කාලයේ තමයි පයිනස් ගස විශාල වශයෙන් ව්‍යාප්ත වුණේ. මුළු මධ්‍යම කඳුකරයේම තිබෙන පයිනස් ගස් ප්‍රමාණයත්, ඒ වාගේම රටේ වෙනත් ප්‍රදේශ වල තිබෙන ප්‍රමාණයත් ගත්තොත්, සාමාන්‍යයෙන් හෙක්ටෙයාර 16,000ක වගේ ප්‍රදේශයක් පුරා ඒවා පැතිරී තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම හොඳ අමාත්‍යවරයෙක්. විශේෂයෙන්ම හක්කිඳ දූපත් ආශ්‍රිතව අනවසරයෙන් සිදුවන ඉදිකිරීම් පිළිබඳව කථා බහ කිරීමට ඔබතුමා අද හවස 2.00ට අපට විශේෂ සාකච්ඡාවක් ලබා දී තිබෙනවා. ඔබතුමා නායකත්වය අරගෙන පරිසර අමාත්‍යාංශය හරහා මේ ආකාරයෙන් පයිනස් ගස ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම තුළින් ඔබතුමාට මධ්‍යම කඳු කරයට දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා, මෙම ශාකය අපේ රටට කිසිසේත් ගැළපෙන්නේ නැති බව. ඒක අවස්ථා කිහිපයකදීම රජයත් පිළිගෙන තිබෙනවා. කඩදාසි නිෂ්පාදනය සඳහා අමු ද්‍රව්‍යයක් විධියට පාවිච්චි කරනවා වුණත් මෙම ගස එකී නිෂ්පාදනය සඳහා අමු ද්‍රව්‍යයක් විධියට අපි පාවිච්චි කර නැහැ. එම ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා සුවිශේෂී වැඩසටහනක් හදන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවට - මේ උත්තරීතර සභාවට - යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අද බැරි නම් කමිටුවක් විධියට හෝ අපව කැඳවන්න. අප ඔබතුමාට උදව් කරන්න සූදානම්. මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ මතය දැනගන්න අවශ්‍යයි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය පිළිබඳව මේ වන විට මාධ්‍ය තුළ දැවැන්ත චෝදනාවක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ සභාපතිතුමා සහ ඔහුගේ පුතා එක්ව නකල්ස් රක්ෂිතයේ ලෝක උරුමයට අයත් වන ප්‍රදේශය තුළ ඇති පරිසර සංවේදී කලාපයක් වන මාතලේ රත්කිඳ ප්‍රදේශයේ හෝටලයක් ඉදිකරන බවටත්, ඒ වාගේම මොරගහකන්ද ජලාශයට ප්‍රධාන වශයෙන්ම ජලය සපයන තෙල්ගමුව ඔයේ අතු ඇළක් වන කටු පොල්ලන්ද කටුකිතුල ඇළ ආශ්‍රිතව හෝටලයක් ඉදිකරන බවටත් මාධ්‍ය හරහා ප්‍රචාරය වෙමින් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි සොයා බැලුවා. හැබැයි ඒක මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ සභාපතිතුමා හෝ ඔහුගේ ළඟම ඥාතියෙකුට අයත් දේපළක්ද, ගොඩනැඟිල්ලක් ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. නමුත්, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ සභාපතිතුමා මධ්‍යම කඳුකරයේ සංවේදී කලාපය තුළ මේ විධියේ දෙයක් කරනවා නම්, ඒක දැවැන්ත විනාශයක්. ඒ වාගේම මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය පිහිටුවලා තිබෙන්නේ මෙබඳු කාර්යයන්ටද කියලා අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා, එම ගොඩනැඟිල්ල මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ සභාපතිතුමාගේ දේපළක්ද කියන එක පිළිබඳවත්, එහි අයිතිය පිළිබඳවත් පරීක්ෂා කර බලන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. සමහර වෙලාවට එම ගොඩනැඟිල්ලට අදාළ විදුලි බිල්පත් පරීක්ෂා කළොත් එහි අයිතිය තිබෙන්නේ කාටද කියලා අපට දැන ගන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ විධියට නිලධාරින්ට පිස්සු නටන්න දෙන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ කාරණය ගැන හොයලා බලන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නසීර් අහමඩ් මහතා:** Thank you very much, Hon. Member. There is a meeting fixed for today at 2 o'clock to discuss all these. You made a good suggestion and maybe, we could look into it. In addition to that, I would like to inform you that we are going to have a district meeting on the 25th of this month in the Kandy District to discuss every matter and another meeting in the Anuradhapura District on the 26th. Likewise, we are going to have meetings in every district and address the issues that are there. So, it would be great if you could bring up all the matters at that meeting since all the officials will also be there. Yes. This has been under investigation; that has been referred to the authorities concerned. Once the report comes, we will take necessary action. Thank you very much for raising that issue, Hon. Member. Thank you, Hon. Member, for raising it. Of course, this matter comes under the Marine Environment Protection Authority, which does not come under me. But, we will definitely look into this matter and see what action could be taken. We will also coordinate with the Marine Environment Protection Authority.

**ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු පරිසර අමාත්‍යතුමනි, මටත් ඔබතුමාට කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. අපේ සාගරික කලාපයේ විශේෂයෙන් පුත්තලම සහ කල්පිටිය අවට ඩොල්ෆින්, තල් මසුන් ඇතුළු මත්ස්‍යයන් මැරීම සඳහා විවිධ පුපුරණ ද්‍රව්‍ය භාවිත කරමින් විශාල විනාශයක් සිදු කරන බව මේ සතියේ පුවත් පත් ඇතුළු මාධ්‍ය ຜ 6. This news was even carried in the front page of the "Daily Mirror" newspaper the day before. I just wanted to raise this matter. මොකද, මේක අපේ සංචාරක ව්‍යාපාරයට බලපානවා, අපේ රටේ පාරිසරික පද්ධතියට බලපානවා. මේ සම්බන්ධයෙන් පරිසර අමාත්‍යාංශය අරගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාවට ඉතා වැදගත් පෝෂණ කොටස් එකතු කරන බිත්තර පිළිබඳව අද මා හිතන්නේ රජ ගෙදරත් කථා කරනවා. ජනාධිපතිතුමාත් මේ ගැන පරීක්ෂණ කරන තැනට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා නිසි ක්‍රම වේදයකින් තොරව ගැසට්‌ පත්‍රයක් නිකුත් කරලා අද බිත්තර නිෂ්පාදකයන් හිර කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පාරිභෝගිකයාටත් බොරුවක් කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ගැසට එකක් නිකුත් කර තිබෙනවා, සුදු බිත්තරයක් රුපියල් 43 යි, රතු බිත්තරයක් රුපියල් 45 යි කියලා. ඒ මිල ගණන් යටතේ බිත්තර ගන්න තිබෙනවාද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? බිත්තර ඒ ගණනට ගන්න නැහැ. ඔබතුමන්ලාම ආපහු කියනවා, නැහැ, රුපියල් 50ක් වනතුරු තමයි බිත්තර මිල ගණන් ඉහළ දමන්නේ කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට දැන් මොකුත් කරන්න බැහැ ඇමතිවරු එන එන විධියට විවිධ ප්‍රකාශ නිකුත් කරනවා. කලින් නිකුත් කරපු ගැසට් දැන් පැත්තකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මම දන්නවා, දැන් ඔබතුමාට වෙලා තිබෙන දේ. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට රේන්ජ් රෝවර් එක දීපු බිත්තර නිෂ්පාදන ආශ්‍රිත සංගමයක සභාපතිතුමා තමයි ඔබතුමා මේ විධියට හිර කරගෙන ඉන්නේ. එක පැත්තකින් ඔබතුමාට පව්. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට රේන්ජ් රෝවර් එකක් දීලා දැන් ඔබතුමා හිර කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම බිත්තර නිෂ්පාදකයාත් අමාරුවේ දාලා තිබෙනවා. කුඩා පරිමාණයෙන් බිත්තර නිෂ්පාදන කටයුතු කරපු තැන් දැන් වැහිලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ බහුල වශයෙන් බිත්තර නිෂ්පාදනය කරපු ස්ථාන සියල්ල දැන් වැහිලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. පාරිභෝගිකයාත් දැන් අන්දලා තිබෙන්නේ. බිත්තරයක් රුපියල් 43ට, 45ට දෙනවා කිව්වාට, ඒ මිලට ගන්න බිත්තර තිබෙන්නේ කොහේද? හැබැයි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ DG කියනවා, බිත්තරයක් හදන්න රුපියල් 46.27ක cost එකක් යනවා කියලා. බිත්තරයක් හදන්න රුපියල් 46.27 ක් යනවා කියලා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ DG කියද්දී, රුපියල් 43 ට බිත්තරයක් දෙන්න කියන එක මොන ඔළමොට්ටල කථාවක්ද? මේක හරියට ගළපා ගන්න. ඔබතුමන්ලා බොරුවට ගැසට්‌ ගහලා ජනතාව අන්දවන්න එපා. මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, බිත්තර නිෂ්පාදකයන් ආරක්ෂා කරනවා වාගේම මේ රටේ පාරිභෝගිකයන්ට අඩුම තරමේ බිත්තරයක්වත් කාලා ඉන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හදන්න කියලා. මොකද, බත් ටිකක්වත් කන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි ඔබතුමන්ලා මේ වනකොට උදා කරලා තිබෙන්නේ අඩුම ගණනේ පුංචි දරුවෙකුට බිත්තරයක්වත් දෙන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හදලා දෙන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව මා මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. මෙය ඉතාම වැදගත් ජාතික ප්‍රශ්නයක්. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපි සියලු දෙනාම දැනුවත් කාරණයක්. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගෙන් තමයි මම මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. අපේ හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා පසුගිය කාලයේ යම් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. මම හිතන විධියට ඒක සාධනීයයි. එතුමා ගැසට් පත්‍රිකාවකුත් නිකුත් කළා, නීති විද්‍යාලයේ දරුවන් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන්ම අධ්‍යාපනය ලැබිය යුතුයි කියලා නමුත් මේ වනකොට නීති විද්‍යාලයට ඇතුළු වන විශාල පිරිසක් ඉල්ලීම් කරනවා, තමන්ගේ මව් භාෂාවෙන් ඒ විභාග වලට පෙනී සිටින්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය මම විතරක් නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු මන්ත්‍රීවරුන් මතු කරන ප්‍රශ්නයක්. ඒ ගරු ඇමතිතුමා ගත්ත තීන්දුවේ වරදක් මම කියන්නේ නැහැ. අඩුම තරමින් තව අවුරුදු පහක්වත් මේ රටේ - විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල - දරුවන්ට මව් භාෂාවෙන් ඒ විභාගවලට පෙනී සිටීමේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම තමයි අපි කරන්නේ. මම දන්නවා, මේ කරුණ පිළිබඳව වත්මන් ඇමතිතුමා සාධනීය තැනක ඉන්න බව. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ගැන ඔබතුමාගේ ප්‍රතිචාරය බලාපොරොත්තු වෙනවා, නීතිය ඉගෙන ගැනීමට ඉන්න රටේ සියලු දරුවන්.

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. බිත්තර නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සඳහා ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග: කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය මඟින් කුකුළු ආහාර නිෂ්පාදනයේදී අත්‍යවශ්‍ය වන අමුද්‍රව්‍ය හා කර්මාන්තයේ දියුණුවට අවශ්‍ය උපකරණ හා අමතර කොටස් ආනයනයේදී අවශ්‍ය බදු සහන ලබා දීමට නිර්දේශ ලබා දීම. වෙළඳ අමාත්‍යාංශය හා එක්ව ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමය හරහා කුකුළු ආහාර කර්මාන්තයට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය ආනයනයට අදාළ සම්බන්ධීකරණ කටයුතු සිදු කිරීම. කුකුළු ආහාර නිෂ්පාදනයේ ප්‍රධාන සංඝටකයක් වන බඩ ඉරිඟු දේශීයව නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය වන ඉඩම් රජයේ මැදිහත් වීමෙන් ආයෝජකයන් වෙත ලබා දීමට කටයුතු කිරීම. බඩ ඉරිඟු වගා කරුවන්ට යූරියා පොහොර ලබා දීමට කටයුතු කිරීම. තවද, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය මඟින් පළාත් සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව හරහා පළාත් මට්ටමින් බිත්තර නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමට " කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කුකුළු ගොවිපළ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය " ක්‍රියාත්මක වන අතර, එමඟින් ග්‍රාමීය මට්ටමින් බිත්තර නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමට කුකුළු පැටවුන් ලබා දීම හා පළාත් මට්ටමේ බීජ රක්කනාගාර - hatcheries වැඩි දියුණු කිරීමට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීම. ගරු කථානායකතුමනි, හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා නම් උත්තර දෙන්න පුළුවන්. එතුමා කථාවක් කළා නේ. ඒ කියපු සියලු කාරණා පදනම් විරහිතයි. මා පවසන සියල්ලේ වගකීම මම භාර ගන්නවා. ඒ පිළිබඳව විවාදයක් අවශ්‍ය නම්, කථා කර ගනිමු. ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමිය ඒ ඒ කාලයට බිත්තරයක් හදන්න යන වියදම තක්සේරු කරනවා. ලංකාවට සත්ව ආහාර ආනයනය කරන මිල ගණන් වාගේම දේශීය සත්ව ආහාර වල මිල ගණන් ද වෙනස් වෙනවා. ඒ විචල්‍ය වන තත්ත්වයන් තුළ ඒ ඒ කාලවකවානුවල බිත්තරයක් සහ මස් කිලෝ එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න යන වියදම තක්සේරු කරනවා. අපි පිළිගන්නවා, විනිමය ප්‍රශ්නය නිසා සත්ව ආහාර ආනයනය කිරීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණු බව සත්ව ආහාර අවශ්‍යතාව සපුරා ගන්න බැරි වුණු නිසා බිත්තර කර්මාන්තය යම් කිසි ගැටලුවකට මුහුණ දුන්නා. නමුත්, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය වෙළෙඳ ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න බිත්තර වලට පාලන මිලක් නියම කර තිබෙනවා. බිත්තර මිල පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් අධිකරණය හමුවේ දැන් තිබෙන නිසා මම ඒ ගැන විග්‍රහ කරන එක කාලෝචිත නැහැ කියා මා හිතනවා. කොයි හැටි වුණත්, අපේ අමාත්‍යාංශය සත්ව පාලනයේ නිරත වෙලා ඉන්න අයට මේ වනකොට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙනවා. ඒ අනුව, සත්ව ආහාර ආනයනය කරන්න පහසුකම් දීලා, තීරු බදු සහන දීලා, බිත්තර කර්මාන්තය ඉහළ තැනකට ගේන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරක් දෙන්නම්. අපට සහනදායි මිලකට පාරිභෝගිකයාට බිත්තර ලබා දෙන්න පුළුවන් වාගේම, බිත්තර නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කරගන්නා වැඩ පිළිවෙළකුත් මේ වන විට අපේ දෙපාර්තමේන්තුව ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන බව මම කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්මයට අදාළව අදහස් ගණනාවක් එතුමා ඉදිරිපත් කළා. එතුමා සඳහන් කළා වාගේම කෘෂි කාර්මික කටයුතු සහ සත්ව පාලන කටයුතු වලට අදාළ වන ආහාර නිෂ්පාදනයේදී උපයෝගි කර ගන්නා කෘමි නාශක, රසායනික පොහොර වාගේ දේවල් නැවත ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළකට අපි අවතීර්ණ වෙලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට මෙතෙක් තහනම් කර තිබුණු ග්ලයිෆොසේට් නැවත ආනයනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඩොලර් හිඟකමත් එක්ක මූල්‍යමය ගැටලුවකුත් අපට තිබුණා. රුපියලේ අගය ඉහළ යෑමත් එක්ක මිල ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා මේ කාල වකවානුව තුළ අපේ කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළ පහසුකම් සපයා දෙන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. වෙළෙඳ පොළ විවෘත කරලා තිබෙන නිසා තරගකාරී පසුබිමක් තුළ මේ සීමිත තත්ත්වයෙන් මිදිලා ගොවි ජනතාවගේ වුවමනා සාධාරණ ලෙස ඉටු කරන්න පුළුවන් වෙයි කියන විශ්වාස අප තුළ තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ දෙවැනි කාරණය වී විකුණා ගැනීම පිළිබඳවයි. අපි පිළිගන්න ඕනෑ එවැනි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. ගොවීන් වී විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට ඇවිත් තිබෙනවා අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා මේ තත්ත්වය කළමනා කරණය කරගෙන, වී ටික විකුණා ගන්න බැරි ගොවීන්ගේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය මේ කෙරෙහි යොමු වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබ තුමාගෙන් අහන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ දවස් වල කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍යවල මිලෙහි වැඩිවීමක් සිදුව තිබෙන ลอ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ දවස් වල ගොවි මහත්වරුන්ට තමන්ගේ වී ටික විකුණා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. ඊයේ අපේ ඇමතිතුමා, අපේ විපක්ෂ නායකතුමා අහපු ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීලා කිව්වා, වී මෙට්‍රික් ටොන් හත්දහස් ගණනක් අරගෙන තිබෙනවා කියලා. මිලදී ගත් වී ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි කොටසක් තව එළියේත් තිබෙනවා. මේ රජය වී මිලදී ගන්නවා කිව්වාට, මම දන්නා විධියට තවමත් වී මිලදී ගන්නේ නැති ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. මේක තවත් ප්‍රශ්නයකට මුල පිරීමක්, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, රටේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්න ගැන. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, රුපියල් 5,000ට තිබුණු බඩ ඉරිඟු බීජ කිලෝ පහක මිල දැන් රුපියල් 17,500 ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ ගොවි මහතුන් බඩ ඉරිඟු හිටවන කාලය. ඒ අනුව, වල් නාශක, දිලීර නාශක, කෘමි නාශක අවශ්‍ය වන කාලය. යූරියා පෙටා හොර හොණ්ඩරයක් තිබුණේ රුපියල් 50,000කට. දැන් රජය රුපියල් 10,000ක මිලකට එය දෙන්න යනවා. ඒ ගැන අපි ඉතාම සතුටු වෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, රජය ඉදිරිපත් වෙලා මේ කියපු දේවල් ඔක්කොම ගෙන්වලා, ඒවා සාධාරණ මිලකට ලබා දෙන්න පියවර ගන්නවාද කියලා. ඒ වාගේම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ගොවි මහතුන්ට තවම වී ටික විකුණා ගන්න බැරිව තමන්ගේ නිවසේ වී ටික තියාගෙන ඉන්නවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ ලංකාවේ විශාලම භුමි ප්‍රදේශයක් තුළ පිහිටා ඇති දිස්ත්‍රික්කයක්. ඒ වාගේම දැනට එහි ලක්ෂ 10ට එහා ජනගහනයක් ඉන්නවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මහ රෝහලක් තිබෙනවා. මූලික රෝහල් තුනක් තිබෙනවා. ප්‍රාදේශීය රෝහල් 35 ක් තිබෙනවා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතා කනගාටුවෙන් මට මේ කාරණය කියන්න වෙලා තිබෙනවා. පොඩි බඩේ කැක්කුමක්, පොඩි උණක් හැදුණොත් තමන්ගේ බල ප්‍රදේශයේ තිබෙන පොඩි රෝහලට තමයි ලෙඩ්ඩා යන්නේ. හැබැයි, එහෙම ගියාම ප්‍රාදේශීය රෝහල කියන දේ තමයි, "අපේ ඉස්පිරිතාලයේ බෙහෙත් නැහැ, ඔබ මහ රෝහලට යන්න" කියන එක. හැබැයි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දස ලක්ෂයකට වැඩි ජනගහනයක් ඉන්නවා. මේ විධියට අනුරාධපුර මහ රෝහලට ඒ හැම එක්කෙනාම ගියොත් මොකද වෙන්නේ? ප්‍රාදේශීය රෝහලට එන ඔක්කෝම මහ රෝහලට ගියොත් එතැන මොකද වෙන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, මහ රෝගලට ගියාම එතැනදීත් කරන දේ තමයි chit එකක් දෙන එක. දුප්පත් මිනිහා නේ මහ රෝහලට යන්නේ බෙහෙත් ගන්න. හැබැයි, එතැනින් chit එකක් දෙනවා, ෆාමසියෙන් බෙහෙත් ගන්න කියලා. මේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා උත්තර දෙයි, අපි බෙහෙත් හරි ක්‍රමයට බෙදලා දෙනවා කියලා. නමුත් මේක ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මේ ගැන ඔබතුමා හොයලා බලන්න. ඔබතුමා උත්තර දෙන්න කලින් මම කියන්නම්. හැම තැනටම හරි විධියට, හරි වෙලාවට බෙහෙත් යන්නේ නැති ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. ඒ නිසා මේ ගැටලුව විශේෂ කාරණයක් ලෙස සලකා වුවමනාවෙන් බලලා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමාගෙන් පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර තිබෙනවා. මා ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ දෙමළ මාධ්‍යය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක්. මා ඊයෙත් මේ ගැන ඔබතුමාගෙන් ඇහුවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මා Tamil වලින් ඒ ප්‍රශ්නය අහන්නම්. கௌரவ கல்வி அமைச்சர் அவர்களே, 2022ஆம் ஆண்டுக் கான GCE (O/L) பரீட்சைக்குத் தற்பொழுது மாணவர்கள் ஆயத்தமாகிக் கொண்டிருக்கிறார்கள். அந்தப் பரீட்சை 2023ஆம் ஆண்டு மார்ச் அல்லது ஏப்பிரல் மாதத்தில் நடைபெற விருக்கிறது. இஸ்லாம் பாடம் கட்டாயப் பாடங்களில் ஒன்றென அரசாங்கத்தினால் தீர்மானிக்கப்பட்டிருக்கிறது. எனினும், இஸ்லாம் பாடப் பரீட்சைக்குத் தோற்றுவது சம்பந்த மாகப் பிரச்சினை இருக்கிறது. நேற்று நான் சொன்னது போன்று,10ஆம், 11ஆம் தர இஸ்லாம் பாடப் புத்தகங்களி லிருந்துதான் அப்பரீட்சைக்கான கேள்விகள் எடுக்கப்படு கின்றன. எனினும், அம்மாணவர்கள் 10ஆம், 11ஆம் தரத்தில் இஸ்லாம் பாடத்தைப் படிக்காததன் காரணமாக அப்பரீட்சைக் குத் தோற்றமுடியாத நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஆகையால், நீங்கள் அம்மாணவர்களுக்கு வழங்குகின்ற சலுகை என்ன என்பதையே நான் உங்களிடத்தில் கேட்கிறேன். ගරු ඇමතිතුමනි, විභාග ප්‍රශ්න පත්‍ර හදන්නේ 10, 11 ශ්‍රේණිවල පොත්වලින්. එතකොට ඒ අයට ඉගෙනීමට ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ පොඩි කාලයක්. තවම පොත් දීලාත් නැහැ. ඒ පොත්වල තිබෙන කරුණු වලින් ප්‍රශ්න පත්‍ර හැදුවොත් කොහොමද දරුවන් විභාගයට ලැහැස්ති වෙන්නේ?

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) කලාවැව - පැන්නුම් රජයේ රෝහල මහවැලි ව්‍යාපාරය ආරම්භ කිරීමට පෙර සිට ආරම්භ කරන ලද රෝහලකි. (ii) මේ වන විට එම රෝහලේ අබලන් තත්ත්වයේ පවතින ගොඩනැඟිලි වන්නේ, භාවිතයේ නොමැති නිල නිවාස 03 ක් සහ පැරණි ගිලන් රථ ගරාජය පමණි. (ආ) (i) ඔව්. (ii) පළාත් නිශ්චිත සංවර්ධන ප්‍රදාන මඟින් කලා වැව - පැන්නුම රජයේ රෝහල සඳහා පහත සඳහන් ඉදිකිරීම් දැනටමත් සිදු කර ඇත. 2017 වර්ෂයේ රුපියල් මිලියන 15ක වියදමින් භාවිතයේ පවතින බාහිර රෝගී අංශය සඳහා නව ගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම. 2021 වර්ෂයේ රුපියල් මිලියන 3.5ක වියදමින් භාවිතයේ පවතින ජල ටැංකිය ඉදිකිරීම. 2018 වර්ෂයේ රුපියල් මිලියන 2.5ක වියදමින් භාවිතයේ පවතින ගිලන් රථ ගරාජය ඉදිකිරීම. මීට අමතරව, 2021 වර්ෂයේ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සවි බල ගැන්වීමේ ව්‍යාපෘතිය යටතේ කලා වැව ප්‍රාදේශීය රෝහලේ සුළු අලුත්වැඩියා සඳහා මුදල් වෙන් කර ඇත. බොහොම ස්තුතියි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණට. ඔබතුමාත් එක්ක මම යම් මට්ටමකින් එකඟ වෙනවා. මොකද, ඖෂධ බෙදා හැරීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි ඒ ප්‍රශ්නයට අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒත් එක්කම, යම්කිසි අවස්ථාවලදී ඖෂධවල හිඟ බවකුත් තිබෙනවා. ඒකත් අපි පිළිගන්නවා. ඒ ගැන අපි තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් නැහැ. ඔබතුමාගේ අදහස අනුව ඒ අඩුපාඩු තිබෙන තැන්වලට - එක තැනක් නොවෙයි, තැන් කීපයක් ගැන වාර්තා වෙලා තිබෙනවා- අවශ්‍ය ප්‍රමාණයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට මම භාර ගන්නවා. Sir, this question has no relevance whatsoever to the Question raised by the Hon. Rahuman. The Hon. Member has the right to ask it, but I think he has to take it up as a separate question. If he is prepared to answer it, that is okay.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව මීට පෙරත් ප්‍රශ්න කළා. ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් නීති අධ්‍යාපනය ලැබීමේ වැදගත්කම අපි කවුරුත් පිළිගෙන තිබෙන කාරණයක් වෛද්‍ය පීඨයට, ඉංජිනේරු පීඨයට ආපො.ස. උසස් පෙළ විභාගයේ ලකුණු අනුව ළමයින් ඇතුළත් වන ක්‍රමයට වඩා වෙනස් ක්‍රමයකටත් නීති විද්‍යාලයට ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ඇතුළු වෙනවා. ඍජු ලෙස පවත්වන ලද තරග විභාගයකින් තෝරා ගන්නා ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවනුත් නීති විද්‍යාලයට ඇතුළු වෙනවා. ඒ උදවියටත් භාෂාව පිළිබඳව යම් ගැටලුවක් තිබෙන බව මට පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය මම නීති අධ්‍යයන ආයතනයේ සභාපති විධියට කටයුතු කරන අගවිනිසුරුතුමා වෙත දැනුම් දුන්නා. අගවිනිසුරුතුමා නීති අධ්‍යයන අංශයේ අධ්‍යයන කමිටුවට Board of Study - එය යොමු කරලා, අධ්‍යයන කමිටුවේ මතය විධියට මට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, මේ තීරණය වෙනසකින් තොරව - ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් පමණක් විභාග පැවැත්වීම - කරගෙන යා යුතුයි කියලා. මේ ගැන මම නැවත වතාවක් නීති අධ්‍යයන ආයතනයේ සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කරන අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, මේ සභාවට ඒ තීරණය දැනුම් දෙන්න කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නීති විද්‍යාලයේ විභාගය ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් පමණක් පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන් දෙපාර්ශ්වයෙන්ම ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සාධනීයයි. මේ දෙපාර්ශ්වයෙන්ම ඉදිරිපත් කර තිබෙන කරුණු ඇත්ත. මම නීති විද්‍යාලයට ඇතුළත් වුණේ, නීති විද්‍යාලයේ විභාග සියල්ල කළේ සිංහල භාෂාවෙන්. අපි අපොස සාමාන්‍ය පෙළ සහ අපොස උසස් පෙළ පන්තිවල ඉගෙන ගත් කාලයේ ඉංග්‍රීසි ඉගෙන ගත්තේ නැහැ. අපිට එහෙම අවස්ථාවක් තිබුණේ නැහැ. නීතිඥ වෘත්තියට ආවාට පසුව මම නීති ග්‍රන්ථ 20ක් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා හැම එකක්ම මම ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කළේ. මහන්සි වෙලා ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉගෙන ගැනීමේ අවශ්‍යතාව සහ මේ වෘත්තියේ රැඳී සිටීමට සහ ඉදිරියට යාමට ඉංග්‍රීසි භාෂාව අවශ්‍යයි කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අනෙක් පැත්තෙන්, මව් භාෂාව අවතක් ක්සේරු නොකිරීමේ කාරණයත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ. මේ දෙපැත්තම කල්පනා කර බලා වර්තමානයේ තිබෙන ගැටලුව විසඳීමට කටයුතු කළ යුතුයි. හිටපු ගරු ඇමතිතුමා මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් කල් තියා, කාලයක් දීලා තමයි ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් පමණක් මේ විභාග පවත්වනවා කියලා ප්‍රකාශයට පත් කළේ. අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට ඒ සම්බන්ධව තනියෙන් තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. නීති අධ්‍යයන කවුන්සලයේ එකඟතාව ඇතිවයි අපි ගන්නා තීන්දුවක් ගත යුත්තේ. මෙතැන තිබෙන ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නය මේකයි. දැනට නීති විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලබන - නීති උපාධිය පිටින් සමත් වෙලා ආ අය නොවෙයි, සෘජු ලෙස තරග විභාගයෙන් ඇතුළු වුණු ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ගේ - කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා දිගින් දිගටම මේ සම්බන්ධයෙන් තමන්ගේ ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ උදවියට ඉංග්‍රීසි ප්‍රශ්න පත්‍රය තේරුම් ගන්න පුළුවන් බවත්, හැබැයි, ප්‍රශ්න වලට උත්තර ලිවීමේදී ඒ අයට ඉංග්‍රීසියෙන් ලිවීමේ හැකියාවක් නැති බවත්, එතකොට විභාගය අසමත් වුණොත් ඒ අය නීතිඥ වෘත්තියට ඇතුළු වෙන එක එතැනින්ම නතර වෙන බවත්, ඒ අයගේ ඒ අධ්‍යාපනය කඩා කප්පල් වෙන බවත් තමයි ඒ අය කියන්නේ. ඒ නිසා නැවත වතාවක් නීති අධ්‍යයන කවුන්සලයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා මේ පිළිබඳව තීන්දුවක් ගැනීමට මට තව කෙටි කාලයක් දෙන්න. Hon. Presiding Member, in fact, this issue was raised by several Hon. Members from both sides of the House and there was a difference of opinion. It was argued that since all the other faculties like the medical and engineering faculties conduct their examinations in English, why can the Law College not do the same. But, I pointed out that unlike to the other faculties, to the Law College, the students enroll through only one avenue a competitive examination. Most of those students came and met me and pleaded me to change it, saying that they can understand English, but it is difficult for them to write in English. I informed of this matter to the Hon. Chief Justice, who is the Chairman of the Council of Legal Education. After having consultations with the Board of Studies, they informed me that they wish to continue in the same way, in the English language. But, this morning also I said that, again, I am going to discuss this matter with the Council of Legal Education and try to reach a compromise, at least for a particular period, the students to be accommodated under the Swabhasha policy. Sir, I will definitely attend to that issue. Thank you. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද දෙවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ පනත් කෙටුම්පත් සියල්ලම ඉතාම වැදගත්. අපි ස්තූතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ, හිටපු අධිකරණ ඇමති එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මැතිතුමාට එතුමා අධිකරණ ඇමති වශයෙන් වැඩ භාර ගත්තාට පස්සේ කමිටු කිහිපයක් පත් කරලා පැරණි ආඥාපනත් සහ පනත් ගණනාවක් සංශෝධනය කර යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා කටයුතු කරගෙන ගියා. විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ කටයුතු තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙනැවිත් කඩිනමින් මේ ආඥාපනත් සහ පනත් සංශෝධනය කිරීමට කටයුතු කරනවා. අද විවාද කරන්නේ එයින් පනත් කෙටුම්පත් 5යි. අද විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගන්න බැරි වුණා, එයට තවත් සංශෝධන තිබෙන නිසා. ඒ වාගේම තවත් පනත් කෙටුම්පත් රාශියක් ලේඛනගත කරලා තිබෙනවා. අද න්‍යාය පත්‍රය බැලුවොත්, අංක 17 දක්වා තිබෙන්නේ දෙවැනිවර විවාදයට ගන්න නියමිත පනත් කෙටුම්පත් නමුත්, අපි අද විවාදයට ගත්තේ පනත් කෙටුම්පත් 5යි. මේක තමයි, පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්යභාරය පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්ය භාරය ව්‍යවස්ථා පැනවීමයි, නීති පැනවීමයි. හැබැයි, අපි උදේ වරුවේ පැය එක හමාරක් හෝ පැය දෙකක් ගත කරන්නේ වෙනත් වැඩ කටයුතු වලට. එතකොට සිද්ධ වන්නේ නීති පැනවීමේ කාර්යය පැත්තකට ගිහින් වෙනත් ප්‍රශ්න ගැන විවාද කිරීමයි. කාලීනව වැදගත්වන ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒවා මතු කරන්නත් ඕනෑ, ඒවාට පිළිතුරු ලබා දෙන්නත් ඕනෑ. හැබැයි, ඉන් ඔබ්බට ගිය වැඩවලට ගියාම මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කිරීම සඳහා වෙන් වන්නා වූ කාලය අඩු වෙනවා. ඒ නිසා අපි දෙපාර්ශ්වයම ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. මා දීර්ඝ වශයෙන් මේ පිළිබඳ කරුණු දක්වන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, විශේෂයෙන්ම හෙට සහ අනිද්දා දවස් දෙකේත් නීති සම්බන්ධයෙන් අපට කටයුතු කරන්න තිබෙන නිසා. විශේෂයෙන්ම රටටත් වැදගත් වන, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවටත් වැදගත් වන කරුණු සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරන්න තිබෙනවා. මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමාටත්, විශේෂයෙන්ම වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් මෙම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත් 5 අද විවාදයට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් මේ සංශෝධන මඟින් නීතිඥයන් විනිශ්චයකාරවරුන් සේවාදායකයන් කියන සියලු දෙනාට මෙතෙක් තිබුණු යම් යම් ප්‍රායෝගික ගැටලු, නෛතික ගැටලු විශාල ප්‍රමාණයකට විසඳුම් ලබා දෙන්න හැකි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාම මේ සංශෝධන වලට සහයෝගය දිය යුතු යැයි යෝජනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා සඳහන් කළ, විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතට අදාළ කටයුතු අපි නතර කරලා නැහැ. ඒ ගැන දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ අදාළ අංශ එක්ක සාකච්ඡා කරලා කෙටුම්පත් කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ අතරතුරු එහි යම් කිසි නීතිමය ගැටලුවක් මතු වුණා. ඒ නිසා අපි ඊළඟ සභාවාරයේදී ඒක ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, මේ මත් ද්‍රව්‍ය ව්‍යසනය වැළැක්වීම සඳහා අපි දැනටමත් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් සකස් කරලා තිබෙනවා, කාර්ය සාධක බලකායක් හදලා සියලු පාර්ශ්වවල සහයෝගය අරගෙන දිවයින පුරා ක්‍රියාත්මක කරන්න. ලේඛන ලියාපදිංචි කිරීමේදී මතු වන ප්‍රශ්න හිමිකම් ලියාපදිංචි කිරීමේදී මතු වන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ දේපළ පිළිබඳ සැලැස්ම, ඒ දේපළවල හිමිකාරත්වය, ඒ හිමිකාරත්වයේ ස්වභාවය යන සියල්ල අභියෝගයට ලක් කරන්න බැරි විධියට තමයි හිමිකම් සහතිකයක් ලබා දෙන්නේ. දැනට මා දන්නා විධියට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල 35ක, 40ක විතර එය ඉතාම සාර්ථකව කෙරිලා තිබෙනවා, තවත් බොහෝ ප්‍රදේශ වල කරගෙන යනවා. එය ඉතා මිල අධික කර්තව්‍යයක් නිසා තමයි ටිකක් මන්දගාමී ස්වරූපයෙන් ක්‍රියාත්මක වන්නේ. අපට මේක අලුත් ක්‍රමමයකුත් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි. එක්දහස් නවසිය ගණන්වල මුල් කාලයේදී බ්‍රිතාන්‍ය පාලන සමයේ මේ කියන ක්‍රමය අත් හදා බැලුවා. අදටත් වැල්ලවත්ත, කිරුළපන කලාපයේ තිබෙන්නේ හිමිකම් ලියාපදිංචිය - Title registration. ඒ උදවිය එදා ඒ ක්‍රමය ආරම්භ කරලා පසුව අත් හැර දැම්මා. අත් හැර දැම්මේ ඒකට යන වියදම වැඩි නිසා. ඊට පසුව තමයි ලේඛන ලියාපදිංචි ක්‍රමය දිගට ක්‍රියාත්මක වුණේ. වර්තමානයේ ලේඛන ලියාපදිංචි කිරීමේදී අදාළ පියවර අපි දැන් මේ සංශෝධන වලින් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව වැදගත් අදහස් ඉදිරිපත් කළ සියලු දෙනාට නැවත වතාවක් මා ස්තූතිය පුද කරනවා. මේ නීති කෙටුම්පත් සම්පාදනය කරන්න හිටපු අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා නීතිඥවරුන්ගෙන්, විනිශ්චයකාරවරුන්ගෙන් සහ විද්වතුන්ගෙන් සමන්විත කමිටු ගණනාවක් පත් කරලා තිබුණා. ඒ උදවියගේ දායකත්වය අපට විශාල වශයෙන් ලැබුණා. ඒ නිසා තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත් මේ තරම් ඉක්මනට, සාර්ථකව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න පුළුවන් වුණේ. එම නිසා ඔවුන්ටත් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. අපේ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ නීති ප්‍රතිසංස්කරණ ඒකකයක් තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමිය, ඒ වාගේම අතිරේක ලේකම්වරු ඇතුළු නිලධාරීන් මේ කර්තව්‍යය සඳහා විශාල වෙහෙසක් ගත්තා. නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවත්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත් සමඟ අප බොහෝ වාර ගණනක් මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, වරින් වර සංශෝධන කරලා තමයි අවසාන වශයෙන් මෙම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කළේ. ඒ සියලු දෙනාටත් මාගේ ස්තුතිය පුද කරන්න මෙය අවස්ථාවක් කරගන්නවා. මත් ද්‍රව්‍ය පිළිබඳව තමයි අද මේ විවාදයේදී වැඩිපුරම කථා වුණේ. ඊට අදාළ පනත් කෙටුම්පත් සුළු සංශෝධන කිහිපයක් සහිතව ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු සභා වාරයේදී ඉදිරිපත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම බොහෝ මන්ත්‍රීවරු මතු කළා, මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු තැනැත්තන් පුනරුත්ථාපනය කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය. පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස් ජනරාල් කාර්යාංශය ඒ සඳහා වන පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන යම් යම් කාරණා පිළිබඳව සමාජයේ යම් බියක් පැතිර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව අදාළ සියලු පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ජනතාවට පිළිගන්න පුළුවන්, සුදුසු මට්ටමට එය සංශෝධනය කරලා ඉතා ඉක්මනට ඉදිරිපත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය නැති වුණා නම් ඒක ආණ්ඩුවෙන් සිද්ධ වුණේ. ඒකට ළමයින්ගෙන් පළි ගන්න බැහැ නේ. අපි ඒ කාලයේ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් තමයි නීති විද්‍යාලයේ ඉගෙන ගත්තේ. හැබැයි, ඊට පස්සේ ඒක වෙනස් කරලා තමන් කැමති භාෂාවෙන් - තම මව් භාෂාවෙන් - ඉගෙන ගන්න අවස්ථාව දුන්නා. "ඉංග්‍රීසියෙන් පමණයි" කියලා ගැසට් එක නිකුත් කළේ කොවිඩ් අර්බුදය උච්ච අවස්ථාවේදියි. පාර්ලිමේන්තුව වැඩ ගැන අවධානයක් නොමැති අවස්ථාවක දී තමයි මේ ගැසට් එක ගැහුවේ. මේක බලවත් අසාධාරණයක්. මට අද උදේ දුරකථන පණිවුඩ 15ක් පමණ ආවා, මව් භාෂාවෙන් නීති විෂය හදාරන්න දෙන්න කියලා. 1956 දී ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය විනාශ කළේ කවුද? මේ විධියට ළමයින්ගෙන් පළි ගන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ගැන ඔබතුමා හිතන්න. මොකද, ඔබතුමාත් ගමකින් ආපු කෙනෙක් නේ. ගමෙන් ආපු අය කියනවා, "ඉංග්‍රීසියෙන් ඉගෙන ගන්න" කියලා. මේක අසාධාරණයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය අවශ්‍යයි කියන එක මම පිළිගන්නවා. ඒක විනාශ කරපු අය නේ දැන් කථා කරන්නේ. විනාශ කළේ මේ ගොල්ලන් නේ? There should be a transitional period මේක අවුරුදු දෙකකින්, තුනකින් කරනවා කියලා කාල සීමාවක් දෙන්න ඕනෑ. කොවිඩ් කාලයේ මෙතුමා ඒ ගැසට් එක ගැහුවේ; අපි දන්නෙත් නැහැ. ළමයි දන්නෙත් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිවයි මා මේ අහන්නේ. පස්දෙනකු අත්සන් කරලා අන්තිම කැමති පත්‍ර ලියන ක්‍රම වේදය දැන් ඉවත් කරන්න යනවා. මගේ අත්දැකීම අනුව, විශාල පිරිසක් මරණාසන්න මොහොතේ when they were dying - පස්දෙනකු අත්සන් කරලා අන්තිම කැමති පත්‍ර ලියා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් කොළඹින් පිට උසාවි වල මේ සම්බන්ධ කාරණා තිබෙනවා. මම එක සිද්ධියක් කියන්නම් එක්තරා ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයෙක් මහනුවර ක්වීන්ස් හෝටලයේ අවුරුදු 15 ක් නැවතිලා හිටියා. ඔහු දකුණේ පුද්ගලයෙක්. ඔහු ජීවිතේ අන්තිම කාලය ගත කළේ මහනුවර. ඔහු මරණ මංචකයේ සිටියදී අන්තිම කැමති පත්‍රයක් ලිව්වා, සාක්ෂි පහක් එක්ක. ඔහුට කථා කරන්නත් බැහැ. හැබැයි, ඔහු සංඥා වලින් කිව්වා, "මෙන්න මේ පුද්ගලයාට පනස්දහසක් දෙන්න" කියලා. ඒක උසාවියේදී ඔප්පු වුණා. So, 1731 ඇත්ත වශයෙන්ම අවුරුදු 150 කට කලින් අන්තිම කැමති පත්‍රයට සාක්ෂිකරුවෝ පස්දෙනකු ඉස්සරහා අත්සන් කරන්න පුළුවන් කියලා බලය දුන්නා කියන එක හරිම සාධාරණයි. මොකද, අවුරුදු 50කට කලින් කෙනෙකුට නොතාරිස්වරයකු හොයා ගන්න හැතැප්ම සිය ගණන් යන්න වුණා, දවස් ගණන් ගත you had better think about it. මොකද, මරණාසන්න මොහොතේ ඉන්න පුද්ගලයෙකුට යම් කෙනෙකුට තෑග්ගක දෙන්න හෝ අන්තිම කැමති පත්‍රයක් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න හෝ අවස්ථාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. So, here, I think you are making a mistake.

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා මේකේ පදනම හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ගම්වලින් ඇවිල්ලා නීති විද්‍යාල entrance exam එකට සිංහල භාෂාවෙන්, දෙමළ භාෂාවෙන් පෙනී ඉන්න පුළුවන්. ඒ විභාගය කරලා අපේ ළමයින් නීති පීඨයට ආවාම, තරගයට මුහුණ දිය හැකි ආකාරයෙන් ඔවුන් එළියට යවන්න ඕනෑ. ඒ ළමයින්ව ඇතුළට අරගෙන මව් භාෂාවෙන් උගන්වලා නැවත එළියට දැම්මාම, ඉංග්‍රීසියෙන් කථා කරන නීතීඥවරු සහ ඉංග්‍රීසියෙන් කථා කිරීමට නොහැකි නීතීඥවරු කියලා ස්තර දෙකක නීතීඥයන් බිහි වෙනවා. මම හැමදාම ඒක තමයි කියන්නේ. විපක්ෂයෙන් එකක් කියන කොට ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් තව එකක් කරනවා. ගම්වලින් එන දරුවෝ නීති පීඨය තුළ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ඉගෙන ගෙන එළියට ගිහිල්ලා, අනෙක් අයට සමානව වැඩ කළ හැකි ආකාරයේ නීතිඥවරු බිහි කරන්නයි අපි උත්සාහ කරන්නේ. මේක දිගින් දිගටම වෛද්‍ය වෘත්තීයේ කරන්න පුළුවන් නම්, ඉංජිනේරු වෘත්තීයේ කරන්න පුළුවන් නම්, IT වෘත්තීයේ කරන්න පුළුවන් නම්, Management Faculty එකේ ඒක කරන්න පුළුවන් නම් නීති විෂය ඉගෙන ගැනීමට විතරක් ඉංග්‍රීසි භාෂාව භාවිත කරන්න බැරි ඇයි? අපි ඒ දරුවන් පීඨයේ තියලා ඉංග්‍රීසි ඉගැන්වුවත් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් exam එක කරනතුරු ඒ ගොල්ලන් ඉංග්‍රීසි ඉගෙන ගන්නේ නැහැ. සමහර අයට ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ඉගෙන ගන්න අවශ්‍යයි. හැමදාම බමුණු කුලයට ඉංග්‍රීසි භාෂාව සීමා කරගෙන තමයි ඉන්නේ. මේක වැරදියි; අන්තිම වැරදියි. මේ ගැලරියට ගහන්න දෙන්න එපා. මේ ළමයි නීති පීඨයෙන් එළියට ඇවිල්ලා අනෙක් ළමයි හා සමානවම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපේ ළමයි අපි LLB කරන්න ඇමෙරිකාවට, එංගලන්තයට, ඕස්ට්‍රේලියාවට යවනවා. ඉතින්, මේ ළමයි ටික නීති පීඨය ඇතුළට අරගෙන සිංහලෙන් උගන්වලා එළියට දැම්මාම මොකද වන්නේ? අද ඉන්දියාව සම්පූර්ණයෙන්ම ලෝකය තරණය කරලා තිබෙන්නේ. ගූගල්, මයික්‍රෝසොෆ්ට් ආයතන වාගේම පෙප්සිකෝ ආයතනයේ CEO වෙලා තිබෙන්නේ ඉන්දියානු ජාතිකයන් අනෙක් සියලු දේවල් වෙද්දී ඒ ගොල්ලන් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් අධ්‍යාපනය ලබා දුන්නා. ඒ නිසා මේ බොරුව කරන්න එපා. අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ගොල්ලන්ට අවස්ථාවක් දෙන්න. පළමුවෙනි වතාවේ, දෙවැනි වතාවේ විභාගය සමත් වෙන්න බැරි වටුණොත් අමාරුවෙන් හෝ ඒ අය ඉගෙන ගනිවි. ඒ විධියට ඉගෙන ගෙන පීඨයෙන් එළියට එනකොට ඉංග්‍රීසි පුළුවන් අය හැටියට එනවාද, එහෙම නැත්නම් එළියට ඇවිල්ලා ඒ ගොල්ලන් තවදුරටත් සීමා වෙනවා ද කියලා හිතලා බලන්න වෙනවා. අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි කියන දෙයක් නොවෙයි, මේක. නීතිය අනුව අපිට මේ විධියට ගැසට් කරන්න වෙනවා. මේ සම්පූර්ණ තීරණය ගත්තේ නීති අධ්‍යාපන කොමිසම. කවුද. එතැන ඉන්නේ? අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඉන්නවා, නීතිපතිතුමා ඉන්නවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඉහළම විනිශ්චයකාරවරු දෙදෙනා එතැන ඉන්නවා. තෝරා ගත්ත lawyersලා පස් දෙනෙක් ඉන්නවා. මේ සියලු දෙනා එකඟ වෙලා තමයි මේ තීරණය ගත්තේ. මොකද, මේ දරුවන් මුහුණ දෙන අපහසුතා ගැන ඔවුන් දන්නවා. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ නීති ශිෂ්‍ය සංගමය සහ පසුගිය අවුරුදු 5ක් තිස්සේ ඉන්න lawyersලා ඇවිල්ලා මා හමු වෙලා කිව්වා, " සර්, අපට වෙච්ච මේ අසාධාරණය අපේ නංගිලාට, මල්ලිලාට වෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා. අපි පීඨයෙන් එළියට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අපට ඉංග්‍රීසියෙන් වචනයක් කථා කර ගන්න බැහැ. පොතක් කියවා ගන්න බැහැ. Law එකක් හදා ගන්නට බැහැ. පිටරටක ඉගෙන ගන්න විධියක් නැහැ. Private sector එකේ job එකක් හදා ගන්න විධියක් නැහැ. අපට මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න " කියලා මේකට මගේ සම්බන්ධයක් නැහැ. මම ඒක අනුමත කරපු එක විතරයි කළේ. Hon. Speaker, as this House is aware, the United Nations Human Rights Council HRC in Geneva adopted by vote the Draft Resolution titled "Promoting reconciliation, accountability and human rights in Sri Lanka" on the 06th of October, 2022 during its 51st Session. The Resolution was tabled by the "Core Group" comprised of the UK, USA, Canada, Germany, Malawi and North Macedonia. Out of the 47 Members of the Council, 20 countries voted in favour of the Resolution; 20 abstained at the vote and seven voted against the Resolution. We have made it very clear that Sri Lanka rejects this Resolution. I wish to remind that since the end of the ethnic conflict, our country has faced eight such adverse Resolutions at the Human Rights Council, beginning in 2012, irrespective of the political party in government and change in leaders. Each Resolution is stronger than the one before. While progress has been made, today, the country continues to pay a heavy price for defeating terrorism and for not walking the talk by providing closure to its own people in the areas of reconciliation and human rights. This indeed is sad, given our long-standing democratic and constitutional traditions as well as our sustained and determined efforts to promote and protect the human rights of the people of Sri Lanka. Sir, the Government continuously engaged with relevant interlocutors, in particular, the Core Group, on reaching a consensual outcome at the Council. We have been transparent and open and have engaged with sincerity while maintaining our firm position of non-compromise on external interference in the domestic affairs of the country. However, the Core Group made it abundantly clear that they will introduce a new resolution to continue with the implementation of the "Sri Lanka accountability project" as well as introduce new elements related to recent developments in the country We can only assume that the hard stance taken by the Core Group meets the objectives of advancing their 1721 2022 ඔක්තෝබර් 19 domestic political considerations as the Resolution itself is unhelpful to move our country forward. In light of their insistence on having OP 8 in the Resolution, which has wide-ranging legal and political implications for all countries, we had no option other than to vehemently reject and oppose the Resolution. We cannot and will not accept the superimposition of an external mechanism that runs contrary to our Constitution and which pre-judges the commitment of our domestic legal processes. Sir, I led the Sri Lanka Delegation to the 51st Session of the Human Rights Council in Geneva and was accompanied by the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms. During this visit, we met the Members of the Council and the Acting High Commissioner for Human Rights and briefed them on the progress made by the domestic processes related to human rights and reconciliation. We also conveyed our opposition to the external evidence gathering mechanism, stemming from Resolution 46/1 of 2021 and strengthened by the current Resolution. In addition, I have met with the diplomatic community based in Colombo, personally met, spoken to and written to the Foreign Ministers of relevant countries and apprised them on the situation in the country. From my engagements, it is extremely clear that the vast majority of the Members of the Council do not see the necessity for this Resolution against Sri Lanka. They understand our position and fully support us. Though they are with us in heart and mind, they cannot freely express their position in a vote. The intense and heavy pressure from the powerful sponsors of the Resolution is no match for Sri Lanka and likewise, no match for many Members of the Council. It is abundantly clear that this Resolution is yet another example of the divisive and political nature of the Human Rights Council, which is contrary to its founding principles of universality, impartiality, objectivity and non-selectivity. The North-South divide particularly on human rights is of utmost concern to many and that was truly evident during my discussions, both here and in Geneva. It is also reflected in the list of co-sponsors of the Resolution and in the voting pattern. Over half of the Members of the Council did not support the Resolution with seven countries voting against the Resolution and 20 countries abstaining on the vote. Twenty countries voted in favour of the Resolution.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායක තුමනි. මමත් හිටපු අධිකරණ අමාත්‍යවරයෙක්. මම අමාත්‍ය ධුරය දරන කාලයේදීත් මේ වාගේ යෝජනා ආවා. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම්, මමත් මව් භාෂාවෙන් උත්තර ලියලා තිබෙනවා. ගම්බද පාසලකින් ඉගෙන ගෙන කොළඹට ඇවිල්ලා මමත් ද්‍රවිඩ භාෂාවෙන් තමයි ඒ සමහර ප්‍රශ්න පත්‍රවලට උත්තර ලිව්වේ. එහෙම කරද්දි මට බාධාවක් ඇති වුණේ නැහැ. ඊට පස්සේ හෙමින් හෙමින් තමයි මම භාෂාව වර්ධනය කර ගත්තේ. මේක ඇත්තටම අසාධාරණයක්; මෙතැන අසාධාරණකමක් තිබෙනවා. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ.

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මමත් අපේ අලි සබ්රි ඇමතිතුමාත් එක්ක එකඟ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි වෘත්තිකයන් හැටියට උසාවියට ගියාට පස්සේ හැම දෙයක්ම ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් තමයි තිබෙන්නේ. අපිට ලෝකයේ තිබෙන දෙයකට refer කරන්න ඕනෑ වුණොත් ඉංග්‍රීසියෙන් තමයි කරන්න වෙන්නේ. දැන් වෙනදා වාගේ ‍නොවෙයි, ගෙදර ගිහිල්ලා කරන written submission ගන්නේ නැහැ. දැන් online ගිහිල්ලා case එක refer කරනවා. එතකොට ඉංග්‍රීසි දන්න නීතිඥයා online ගිහිල්ලා ඉංග්‍රීසියෙන් තිබෙන case එක refer කරන කොට ඉංග්‍රීසි බැරි නීතිඥයා පෙනී සිටින නඩුව එතැනම ඉවරයි. ඒකෙන් නීතිඥයට පමණක් නොවෙයි. ඔහුගේ සේවා දායකයාටත් විශාල හානියක් වෙනවා. අද අපි අන්තර්ජාතික ආයෝජන ගැන කථා කරනවා. සමහර අය අන්තර් ජාතික සමාගම්වල, multinational companiesවල තමයි රැකියා කරන්නේ. ඒ සියලු දෙනාට අද ඒ අවස්ථාව අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ තත්ත්වය ඇති කරන්න එපා. අමාරු වුණත්, නීති විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ඉංග්‍රීසියෙන් හදාරන්න කටයුතු සලස්වන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ වෛද්‍ය පීඨ වලට සියයට 99.5ක්ම දරුවන් ඇතුළත් වන්නේ මව් භාෂාවෙන් අධ්‍යාපනය ලබලා, මූලික වශයෙන් සිංහල සහ දෙමළ භාෂාවෙන් අධ්‍යාපනය ලබලා. ඒ සියලු දරුවන් වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය සියයට සියයක් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් හදාරන්නේ. ඒ සියලු දෙනා ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉගෙන ගන්නවා. එහෙම ඉගෙන ගෙන වෛද්‍යවරුන් බවට පත් වෙලා ඔවුන් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කටයුතු කරනවා. වෛද්‍ය විද්‍යාවේ නියැලෙන අයට පුළුවන් නම්, ඉංජිනේරුවන්ට පුළුවන් නම්, management කරන අයට පුළුවන් නම් Law College එකේ අයට ඒක බැරි වෙන්න විධියක් නැහැ. අපිට මහ හැරුණු ඓතිහාසික අවස්ථාව නැවත ලබාගන්න ඕනෑ. 1956 දී වැරැද්දක් වුණා නම්, අවුරුදු 66 කට පස්සේ ඒක හදන්න ඉඩ දෙන්න. දරුවන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන් එය වළක්වන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මම සභාගත කරනවා. 2015 වර්ෂයේ සිට නිෂ්පාදන කටයුතු සිදු නොකර වසා දමා තිබූ වාලච්චේන කඩදාසි කම්හලෙහි නිෂ්පාදන කටයුතු අංක: අමප/20/0561/224/015 හා 2020.03.26 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය පරිදි 2020 ජූලි මාසයේ සිට නැවත ආරම්භ කර ඇත. මේ වනවිට ඝනකම 80 GSM සිට 100 GSM දක්වා වූ බෑග් සැදීම සඳහා භාවිත කරනු ලබන craft papers, ලියුම් කවර සෑදීම සඳහා භාවිත කරනු ලබන Manila papers, යතුරු ලියන හා ලිපි කටයුතු සඳහා භාවිත කරනු ලබන white papers, ආහාර එතීම සඳහා භාවිත කරනු ලබන wraping papers යන කඩදාසි වර්ග නිෂ්පාදනය කරනු ලබයි. මාසික නිෂ්පාදනය මෙට්‍රික් ටොන් 150 - 200 අතර වේ. 2020 ජූලි මාසයේ සිට මේ දක්වා නිෂ්පාදනය කර ඇති කඩදාසි ප්‍රමාණය සහ ඒවා අළෙවි කිරීමෙන් ලබා ඇති ආදායම මේ සමඟ ඇති ඇමුණුමෙහි ඇතුළත් කර ඇත. කර්මාන්තශාලාවේ නිෂ්පාදන කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කර ඇත. දැනට සිදු කරන නිෂ්පාදන කටයුතු සඳහා වාලච්චේන කඩදාසි කම්හලෙහි පවතින board machine යන්ත්‍රය හැකි උපරිම මට්ටමට අලුත්වැඩියා කර භාවිත කෙරේ. කම්හලෙහි පවතින paper machine යන්ත්‍රය සම්පූර්ණයෙන් අලුත්වැඩියා කිරීමටත්, board machine යන්ත්‍රයේ තවදුරටත් සිදු කළ යුතු අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහාත් රුපියල් මිලියන 1131.16ක මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීම සඳහා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ජාතික ක්‍රම සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුව වෙත 2022.04.21 දින ව්‍යාපෘති වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර මේ දක්වා රැකියා අවස්ථා 120ක් ලබා දී ඇත. මෙවැනි තොරතුරක් මේ දක්වා මා වෙත වාර්තා වී නැත.

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා මේ ප්‍රශ්නය ඊයේ පෙරේදා තමයි ආරම්භ වුණේ කියලා. මට මතකයි. මීට දශකයකට පමණ පෙර ඉඳලා මේ ප්‍රශ්නය නීති විද්‍යාලයේ තිබුණා. මට මතකයි, ඒ වෙලාවේ ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ ඇමතිතුමා මැදිහත් වෙලා මේ ක්‍රමය වෙනස් කළා. ඒ දරුවෝ පස්සේ මට කිව්වා, " එදා කරපු දේ සම්පූර්ණයෙන් වැරදුණා. අපට අද උසාවියකට ගිහිල්ලා ඉංග්‍රීසියෙන් කථා කරන්න බැහැ" කියලා. මේ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න එපා. එතකොට ඒ දරුවන්ට අමාරුයි. කොහොම හරි ඒ ගොල්ලන්ට ඉගෙන ගන්න දෙන්න. රුසියාවට ගිහිල්ලා මාස හයෙන් රුසියානු භාෂාව ඉගෙන ගෙන වෛද්‍යවරු වෙන්න පුළුවන් නම්, ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ඉගෙන ගෙන නීති විද්‍යාලයේ විභාග ඉංග්‍රීසියෙන් ලියන්න බැරි ඇයි කියලා මම අහනවා.

**ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා:** 1956දී කරපු වැරැද්ද ආපසු කරන්න එපා. එතැන වුණු වැරැද්ද තමයි, සිංහල පමණක් කියලා කියපු එක. ඒ වාගේ, අද English පමණක් කියලා කියන්න එපා. එකම වැරැද්ද කරන්න එපා. මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු කථානායක තුමනි. හිටපු රාජ්‍ය භාෂා ඇමති විධියට මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ රටේ නීතියක් තිබෙනවා නේ. අපේ රටේ සිංහල සහ දමිළ කියන භාෂා දෙකම රාජ්‍ය භාෂා - ජාතික භාෂා - වෙනවා. ඉංග්‍රීසි භාෂාව සන්ධාන භාෂාව වෙනවා. ඒ භාෂා තුනෙන්ම ඉගෙන ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවස්ථාව දෙන්න. ඒක වෙනස් කරන්න එපා.

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබලගැන්වීම් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීමේදී කිසිම වර්ග කිරීමකින් - ජන වාර්ගික, එහෙම නැත්නම් ජාති භේදයකින් - තොරව විවිධ දේශපාලන පක්ෂ විසින් විවිධ අවස්ථාවලදී වතුකරයේ ජනතාවට සමෘද්ධි සහනාධාර ලබාදී තිබෙනවා. ඒ විධියට තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. නමුත්, දැන් සුබ සාධන ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලය මඟින් දීප ව්‍යාප්ත සමීක්ෂණ කටයුත්තක් සිදු කරනවා. අපි ඒ අනුව applications කැඳවා තිබෙනවා. මේ වනවිට ලක්ෂ 20කට වඩා අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. සුදුසුකම් පරීක්ෂාවේදී යම්කිසි criteria එකක් තිබෙනවා. ආර්ථික තත්ත්වය, සෞඛ්‍ය තත්ත්වය හා භෞතික දේපළ වන නිවාස, ඉඩම් පිළිබඳ තත්ත්වය සහ රැකියා තත්ත්වය අනුව ලකුණු දීමේ ක්‍රමයක් මත තමයි තෝරන්නේ. එතැනදී සහනාධාර ලබා ගැනීමට සුදුසු පවුල් එකතු වෙනවා, නුසුදුසු පවුල් ඉවත් වෙනවා. ඒ විධියේ ක්‍රමවේදයක් තමයි තිබෙන්නේ. එම ක්‍රම වේදය අපි දැනටමත් සකස් කර තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය කියපු කාරණය හරියටම හරි. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයේ අරමුණ තමයි, පුද්ගලයන් ආර්ථික හා සමාජයීය වශයෙන් සවිබල ගැන්වීම ඒ සඳහා දෙන මුදල් ප්‍රමාණයෙන් ඔය කියපු දේවල් කොයි කාලයකක්වත් ඉටු කරගන්න, එම ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න බැහැ. 1995 සිට දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සියලු දේශපාලන පක්ෂ මේ කටයුත්ත කරගෙන යන කොට දුප්පත්කමේ අඩු වීමක් සිද්ධ වුණා තමයි. නමුත් සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභ බෙදා දීම එන්න එන්න වැඩි වුණා. අද වන කොට පවුල් ලක්ෂ 18කට සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභ ලබා දෙනවා. එයට සමාන්තරව සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළ සමෘද්ධි බැංකු 1,038 ක් නිර්මාණය වුණා. ඒ වාගේම ව්‍යවසායකයන්ට මුදල් ලබා දීමත්, ව්‍යවසායකයන්ට අවශ්‍ය කරන උපකරණ, යන්ත්‍ර සූත්‍ර ලබා දීමත් සිද්ධ වෙනවා. අර කිව්වා වාගේ, ඒත් සමෘද්ධිලාභි පවුල් ලක්ෂ 18ක් ඉන්නවා. ඒ පවුල් ලක්ෂ 18 තුළ සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබිය යුතු අය, ඒ කියන්නේ, කරකියා ගන්න දෙයක් නැති අය වාගේම යම්කිසි හැකියාවක් තිබෙන අයත් ඉන්නවා කියන දෝෂාරෝපණය සමාජය තුළ තිබෙන බව ඇත්ත. ඒ නිසා තමයි ප්‍රතිලාභ ලැබීමට සුදුසු, කර කියා ගන්න දෙයක් නැති වකුගඩු රෝගීන් ඇතුළු විවිධ රෝගාබාධ සහ විවිධාකාර ප්‍රශ්න තිබෙන අයට, ආර්ථික ප්‍රශ්න තිබෙන අයට සුබසාධක සහනාධාර ප්‍රතිලාභ ගෙවන්න සමාජ සුබ සාධන ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලය පිහිටුවන්නේ. සමෘද්ධි වැඩ පිළිවෙළ කියන්නේ සහනාධාර වශයෙන් හැම දාම රුපියල් 2,000ක්, රුපියල් 3,000 ක් හෝ රුපියල් 4,000ක් දෙන වැඩ පිළිවෙළක් නොවෙයි. පුද්ගලයන් සැබෑ ලෙසම සවිබලගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිපාදන සකස් කිරීමයි එහි අරමුණ. අපට ඒ සඳහා පැහැදිලි සැලැස්මක් තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි ඊයේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ජපන් භාෂා පුහුණු වැඩසටහනක් මතුගම දී පටන් ගත්තා. ඒ සඳහා කම්කරු හා විදේශ රැකියා අමාත්‍ය ගරු මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමාගේ පුර්ණ සහයෝගය අපට ලැබෙනවා. ඒ අමාත්‍යාංශයත්, අපේ අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව සමෘද්ධිලාභී පවුල් වලින් ලක්ෂයක් තෝරාගෙන, ඒ පවුල්වල සිටින රැකියා කළ හැකි අයට ජපන් භාෂාව සහ අනෙකුත් පුහුණුව ලබා දීලා විදේශ රැකියා සඳහා යොමු කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒක එක කටයුත්තක්. ඊළඟට අපේ අමාත්‍යාංශය තුළින් "සෞභාග්‍යා නිෂ්පාදන ගම්මාන " වැඩසටහන පටන් ගෙන තිබෙනවා. සමෘද්ධිය යටතේ නොවෙයි. සෞභාග්‍යා නිෂ්පාදන ගම්මාන ව්‍යාපෘතිය වෙනම පටන්ගෙන තිබෙනවා. ඒ යටතේ සෞභාග්‍යා නිෂ්පාදන ගම්මාන 550ක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ රට පුරා සාම්ප්‍රදායිකව නිෂ්පාදන ව්‍යාපෘති - එළවලු වගාව වෙන්න පුළුවන්, ගොටු කොළ වගාව වෙන්න පුළුවන්, කරවල නිෂ්පාදනය වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් සෙරෙප්පු, සපත්තු හැදීම වෙන්න පුළුවන් - සඳහා ශක්තිය ලබා දීලා, ඒ නිෂ්පාදකයන් සවි බල ගැන්වීම සඳහා සෞභාග්‍යා නිෂ්පාදන ගම්මාන 550ක් හරහා කටයුතු කරනවා. පානදුරේ සෙරෙප්පු නිෂ්පාදන ගම්මානයක් තිබෙනවා. අපට තිබෙන ප්‍රතිපාදන අනුව ඉදිරියේදී සෞභාග්‍යා නිෂ්පාදන ගම්මාන 1,000 දක්වා වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම තමයි අපේ "සමෘද්ධි නිෂ්පාදන ගම්මාන" වැසටහනත් සමෘද්ධි නිෂ්පාදන ගම්මාන හරහාත් කිරි නිෂ්පාදනය වැනි කර්මාන්ත පුළුල් මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය කියන කාරණය නිවැරැදියි. බලයට පත් සියලු දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය කළ සියලු රජයන් සමෘද්ධිය ආදී සහනාධාර ලබා දුන්නා. ඔබතුමියලාගේ ආණ්ඩුත් ඒක කළා, අපේ ආණ්ඩුත් ඒක කළා. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය සද්භාවයෙන් පටන් ගෙන, සෑහෙන වැඩ කොටසක් කළා. ඒ තුළින් පැහැදිලිවම දුප්පත්කම අඩු වුණා. මේ ක්‍රමය වෙනස් කරලා අලුත් ක්‍රමයකට යන්න, ඒ තුළින් ව්‍යවසායක රාජ්‍යයක් සකස් කරගැනීම සඳහා වන ගමනට අවශ්‍ය කරන ප්‍රවේශය අප දැනටමත් අරගෙනයි තිබෙන්නේ. ඒ මාර්ගයේ යන්න සියලු දෙනාගේ සහයෝගය අපට අවශ්‍යයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාගේ යෝජනාව හොඳයි. අපේ ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය කිව්වා, දැන් ආර්ථික අර්බුදයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා, දිළිඳුකම අඩු වුණා කියන එක පිළිගන්න බැහැ කියලා. මා විශ්වාස කරන හැටියට, මේ ආර්ථික අර්බුදය ඇති වුණේ ක්ෂණික ප්‍රතිඵලයක් විධියටයි, ලෝකයේ සහ ලංකාවේ ඇති වුණු ක්ෂණික සිද්ධිදාමයක ප්‍රතිඵලයක් විධියටයි. ඒක පැහැදිලිව පෙනෙන්න තිබෙනවා. නමුත්, 1995 සිට 2020 දක්වා, ක්‍රමිකව ඒ ආදායම් තත්ත්වය මැදි ආදායම් තත්ත්වයකට ආවා කියන කාරණයත්, -ඒ, සමෘද්ධිය නිසාම නොවෙයි - සමස්ත සංවර්ධන ක්‍රියාදාමය තුළ වෙනසක් ඇති වුණා කියන කාරණයක් දත්ත විශ්ලේෂණය කරන හැමෝම දන්නවා. ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියත් ගුරුවරියක්. ඒ දත්ත විශ්ලේෂණය කරලා බලන්න, 1995 සිට 2020 දක්වා ආර්ථිකයේ සහ ආදායම් තත්ත්වයේ වෙනසක් වුණාද, නැද්ද කියන එක. ඒ දත්ත විශ්ලේෂණය කළොත් පැහැදිලිව පෙනේවි, දුගී දුප්පත්කම අඩු වුණා කියන එක. මේ ආර්ථික අර්බුදය ක්ෂණිකව ඇති වෙච්ච දෙයක්. අපි ඒකට විසඳුම් සොයා ගෙන යනවා. නව රජය ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රමානුකූලව වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන බය වෙන්න එපා. ඒ වාගේම තමයි සමෘද්ධිලාභීන් තෝරා ගැනීම පිළිබඳ ගැටලුවත්. සමෘද්ධිලාභීන් තේරීමේදී දේශපාලන පක්ෂවල දායකත්වය ගැන කියන්න දෙයක් නැහැ. ඔබතුමා නියෝජනය කළ පක්ෂයත්, ඒ වාගේම අප නියෝජනය කරන පක්ෂයත් එය දේශපාලනයට පාවිච්චි කළා. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. නමුත්, මහා පරිමාණයෙන් දේශපාලනය කිරීමට එය පාවිච්චි කළේ නැහැ. ප්‍රතිලාභීන් අතර යම්කිසි නුසුදුසු පිරිසක් ඉන්නවා. නමුත්, බහුතරයක් සුදුසුයි කියලා කියන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම සුබ සාධන ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලය කියලා මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතේ වෙනම මණ්ඩලයක් තිබෙනවා. එය මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ නොවෙයි තිබෙන්නේ. ඒ මඟින් වෙනම applications call කරලා තිබෙනවා, රජයේ සුබ සාධන සහනාධාර බලාපොරොත්තු වන අයගෙන්. Applications ලැබුණාට පසුව ඒවාට අදාළ පරීක්ෂණ කරන්නේ ස්වාධීනවයි. ඒ කටයුත්ත සම්පූර්ණයෙන් දේශපාලනයෙන් තොරයි. දේශපාලන මැදිහත්වීමක් නැහැ. මෙවර ඒ අනුව සුදුස්සන් තේරීම සඳහා ලකුණු දීමේ ක්‍රමයක් ගැසට් කරලා තිබෙනවා. ඒ විධියට තමයි ලකුණු දෙන්න පුළුවන්. අවසානයේ ඉස්කෝලේ ලකුණු දෙනවා වාගේ ඒ ගැසට් කරපු ලකුණු ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ පළ කරනවා. ඒ ලකුණු වැරැදි නම් ඕනෑම කෙනෙකුට පුළුවන් ඒ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි කරන්න. අපි පැමිණිලි මණ්ඩලයක් පත් කරනවා. පැමිණිලි මණ්ඩලයට ස්වේච්ඡා සංවිධාන වලට ඉදිරිපත් වෙන්න පුළුවන්. පැමිණිලි මණ්ඩලය ඒ පැමිණිලි පිළිබඳව නැවතත් පරීක්ෂා කරලා අවසානයේ තෝරා ගැනීමක් කරනවා. එහෙම තෝරා ගත්තාට පසුව ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කයට cut-off marks දෙනවා. ඒ cut-off marks වලට උඩින් ඉන්න අයට තමයි සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබෙන්නේ. අනෙක් අයට ව්‍යවසායකත්වය සඳහා පහසුකම් ලබා දෙනවා. ගරු වමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමනි, ව්‍යවසායකත්වය ගැන කථා කරමින් ඔබතුමා ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ව්‍යවසායකත්වය හදන එක පිළිබඳව ඔබතුමාට පැහැදිලි දැක්මක් තිබෙන බව පෙනෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන කිව්වා. ඒ ගැන බොහොම සතුටුයි. අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ උපදේශක මණ්ඩලයක් හදලා ඒකට ඔබතුමාත් සම්බන්ධ කරගන්න අපි කැමැතියි. කිසිදු දේශපාලන භේදයකින් තොරව අපි මෙය කළ යුතුයි. ඔබතුමාට යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න, ප්‍රශ්න අහන්න තිබෙනවා නම් ඒ ඕනෑම දෙයක් ඉදිරිපත් කරන්න අපි එතැනදී අවස්ථාව ලබා දෙනවා. දැනට කරන දේවල් ගැනයි මා කිව්වේ. සෞභාග්‍යා නිෂ්පාදන ගම්මාන තිබෙනවා; ඒ වාගේම, සමෘද්ධි නිෂ්පාදන ගම්මාන තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමෘද්ධි බැංකු පද්ධතිය තුළ තිබෙන බැංකු 1,038 හරහා ණය ලබා දෙනවා. අපට කණ්ඩායම් system එකක් තිබෙනවා. ඒ මඟින් ණය ලබා දීලා, ව්‍යවසායකත්වය හදනවා. ඊළඟට, වෙළඳ පොළ සකස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් දුර්වලතා තිබෙනවා. කිව්වා වාගේම අපි ඒකටත් විසඳුමක් ලබා දෙනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා ලබන අවුරුද්ද වනකොට වතුකරයේ ලැයිම් කාමරයට වසර දෙසියයක් පිරෙන බව. අද වනකොට වත්තේ වැඩ කරන්න හම්බ වෙන්නෙත් ඉතාම සුළු පිරිසකටයි. ඒ අයගේ දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000 කරනවා කිව්වාට, බොහෝ වතු සමාගම්වල එලෙස සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. වත්තක් ගත්තාම, එහි ජීවත් වන පිරිසෙන් සියයට පහක් හෝ දහයක් තමයි වත්තේ වැඩ කරන්නේ අනෙක් අය ඉන් පරිබාහිරව කුලී වැඩ වලට ගිහින් ඉන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මේ වනකොට රටේ පවතින උද්ධමනය කොහොමද කියලා. දැන් පොල් ගෙඩියකුත් රුපියල් 70ක්, 80ක් වනවා, ගරු කථානායක තුමනි. පරිප්පු කිලෝව රුපියල් 440 ක් වනවා. නාඩු සහල් කිලෝව රුපියල් 220ක් වනවා. අල ග්‍රෑම් 500ක් රුපියල් 250ක් විතර වනවා. ලූනු කිලෝවක් රුපියල් 150ක් විතර වනවා. බිත්තරයක මිල රුපියල් 50ට වැඩියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, රුපියල් 1,500ක් ලෙස ගෙවූ සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් 2,100 දක්වා වැඩි කළා. දැන් ඒකෙන් ගණනක් කපලා රුපියල් 1,900යි හම්බ වෙන්නේ. ඊළඟට, රුපියල් 2,500 ක් ලෙස ගෙවූ සහනාධාරය රුපියල් 2,900 දක්වා වැඩි කළා. හැබැයි, ඒකෙනුත් රුපියල් 2,600 යි අතට හම්බ වෙන්නේ. ඊළඟට, රුපියල් 3,500 ක් ලෙස ගෙවූ සහනාධාරය, රුපියල් 4,500 ක් කළා. හැබැයි, ඒකෙනුත් 4,100යි අතට හම්බ වෙන්නේ. මේ මුදලින් දිනකට වෙන් වන මුදල බැලුවොත්, රුපියල් 1,500ක් හම්බ වන කෙනාට දිනකට රුපියල් 63යි වෙන් වෙන්නේ. රුපියල් 2,500 ක් හම්බ වන කෙනාට, දිනකට රුපියල් 86 යි වෙන් වෙන්නේ. රුපියල් 3,500 සහනාධාරය රුපියල් 4,100 දක්වා වැඩි කළාට දිනකට රුපියල් 136 යි වෙන් වෙන්නේ. මම ඉස්සෙල්ලා කිව්ව බඩු මිලත් එක්ක මිනිසුන් කොහොම ද මේ මුදලින් තුන්වේල කන්නේ? හතර දෙනෙක් ඉන්න පවුලකට අනිවාර්යයෙන්ම සහල් කිලෝ දෙකක් ඕනෑ. රුපියල් 220 ගණනේ නාඩු සහල් කිලෝ දෙකක් ගන්න රුපියල් 440ක් ඕනෑ. පොල් ගෙඩි දෙකක් ගන්න රුපියල් 140ක් ඕනෑ. පරිප්පු කිලෝ එකක් ගන්න රුපියල් 440ක් ඕනෑ. ඒ, තුන් වේලම පරිප්පුයි, පොල් සම්බෝලයි, බතුයි විතරක් කනවා නම් හැබැයි, දැන් මන්දපෝෂණය නිසා ප්‍රෝටීන් වැඩි කර ගන්න බිත්තර හතරක් ගත්තොත් ඒකට රුපියල් 200ක් ඕනෑ. එතකොට එක වේලකට පමණක් බිත්තරයක් එකතු කරගෙන දවසේ තුන් වේලට බතුයි, පරිප්පුයි, පොල් සම්බෝලයි කන්න රුපියල් 1,220 ක් ඕනෑ. ඊළඟට, ලූනු, අමුමිරිස් සහ තුනපහවලට රුපියල් 300ක් දැම්මොත් තුන්වේලක් කන්න රුපියල් 1,520 ක් ඕනෑ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළින් මිනිසුන් සමෘද්ධිමත් වෙලාය කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවා කියා මා හිතන්නේ නැහැ. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ආරම්භ වෙලා මේ වන විට අවුරුදු 27ක් වනවා. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයේ නිර්මාතෘතුමාත් එහා ආසනයේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා. අවුරුදු 27 ක් තිස්සේ මිනිසුන් සමෘද්ධි සහනාධාරය ගත්තාට සමෘද්ධිමත් වෙච්ච පවුලක් අපට දකින්න නැහැ. මේක හුදෙක්ම දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් විතරයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඇත්තටම මෙය මිනිස්සු වහල්ලු කරපු, කොන්ද බිඳලා සමාජයේ යැපුම් මානසිකත්වයක් හදපු ව්‍යාපාරයක් විතරයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම දැන් ඔබතුමාගෙන් පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. අපේ රටේ පවුල් ලක්ෂ 18ක් සමෘද්ධි සහනාධාරය ගන්නවා. රුපියල් 3,500 හා රුපියල් 4,100 ගණනේ අවුරුදු 27 ක් මේ රටේ පවුල් වලට ගෙවලා තිබෙනවා. නමුත්, සමෘද්ධිමත් වෙච්ච කෙනෙකු නැහැ. මේ වෙච්ච වැරැද්ද නිවැරදි කර ගන්න විෂයය භාර ඇමතිවරයාට තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? මේ කරුණු සැලකිල්ලට අරගෙන මෙය නිවැරදි කර ගනිමින් වතුකරයේ පමණක් නොවෙයි, ඉන් පරිබාහිර සමාජයේත් සැබෑ ලෙස සමාජ සුබසාධනයක් අවශ්‍ය පිරිස වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න යන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළින් දුප්පත්කම අඩු වුණා කියලා ඔබතුමා කිව්වාට, දැන් අපේ රට අඩු ආදායම්ලාභී රටක් හැටියටත් නම් කරලා ඉවරයි; ප්‍රකාශ කරලා ඉවරයි. එය කැබිනට් මණ්ඩලයත් පිළිගත්තා. මේ වන විට රටේ පවුල් වලින් තුනෙන් එකක් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ගන්නවා. කැබිනට් මණ්ඩලයේ අලුත් තීරණය අනුව ලංකාවේ සිටින සියලු පවුල් අඩු ආදායම්ලාභීන් යැයි සලකා, ඒ සියලු පවුල් වලට සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙන්න සිදු වන දවස වැඩි ඈතක නැහැ- ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ව්‍යවසායකයන්ට උපකරණ, යන්ත්‍ර සූත්‍ර වැනි දේවල් බෙදා දෙනවා කියලා. මම දන්නවා ඒ තුළත් සිදු වන්නේ දේශපාලනය බව. ඒ බව ගම්වල ඉන්න අපි හැමෝම දන්නවා. මා ඔබතුමාට කියනවා, ඒවා නිවැරැදි කරන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ආධාර ලැබිය යුතු, සමාජ ශුභසාධනය ලැබිය යුතු කොටසක් ඉන්නවා. ඒ අතර ආබාධිත අය ඉන්නවා, ජීවත් වෙන්න විධියක් නැති වැඩිහිටි පිරිසක් ඉන්නවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ අය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. සැබෑ ලෙසම සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබිය යුතු අය, සමාජ ශුභසාධනය ලැබිය යුතු අය තෝරා ගන්න අලුත් නිර්ණායක සොයා ගන්න. පරණ දේශපාලන අධිකාරියෙන් හෝ එයින් පත්වීම් ලැබූ අය දෙන නිර්ණායක විතරක් ගන්නේ නැතිව, විශේෂ වූ, විද්‍යාත්මක නිර්ණායක සොයාගෙන අලුතින් අඩු ආදායම්ලාභීන් තෝරාගන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව එක පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරනවා, මාධ්‍ය සහ දරුවන් සම්බන්ධයෙනුත් නීති ගෙනෙන්න කියන කාරණයට. යම්කිසි අපරාධයක් වුණු තැනක වින්දිතයන් හෝ සාක්ෂිකරුවන් වුණු දරුවන් මාධ්‍යයට නිරාවරණය කරන ආකාරය අපි දකිනවා. ඒ දරුවාගෙන් සාක්ෂි ගන්න හැටි අපි දකිනවා. මම දන්නේ නැහැ, පොලිසිය ඒ සාක්ෂි සටහන් කරගන්න මාධ්‍යත් අරගෙන යන්නේ ඇයි කියලා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ නීති ගෙනෙන්න කියා මම කියනවා. මොකද, මාධ්‍යයට නිරාවරණය කිරීම නිසා ඒ දරුවා නැවත වතාවක් අනතුරකට පත් වෙනවා. ඒ වාගේම දරුවාගේ පෞරුෂ සංවර්ධනයට ඒක ඉතාම නරක විධියට බලපානවා. ඒ නිසා මම් කියනවා, ඒ සම්බන්ධවත් නීති ගෙනෙන්න කියා. ඒ වාගේම, රැඳවියන් පුනරුත්ථාපනය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. විනාඩියකින් මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. රැඳවියන් පුනරුත්ථාපනය විය යුතුයි. පුනරුත්ථාපනය නොවුණු කෙනෙකු සමාජගත වීම ඉතාම භයානක කාරණයක් විධියට මම දකිනවා. අද වන විට මනෝ උපදේශනය ඉගෙනගත් උපාධිධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලත් එවැනි අය සිටිනවා. ඒ නිසා ඒ අයගේ සහාය ඇතිව බන්ධනාගාර තුළ රැඳවියන් පුනරුත්ථාපනය සඳහා මනෝ උපදේශනය වැඩි වශයෙන් භාවිත කරන්න කියා මා කියනවා. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ඇලබාමා ප්‍රාන්තයේ එවැනි අය සඳහා විපස්සනා භාවනාව තමයි පුරුදු කරන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ මධ්‍යස්ථානයෙන් එළියට එන අයට "Dharma brothers" කියලායි කථා කරන්නේ. නමුත් අපේ රට බෞද්ධ රටක් වුණත් අප ඒ සම්බන්ධව අවධානයක් නොදෙන්නේ ඇයි...

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දීපු උත්තරයේ තිබෙනවා, මේකේ ඇත්ත තත්ත්වය. එතුමා කියනවා, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභීන් 53,000ක් පමණ සිටින බව සහ ඒ අතරින් 16,000ක් පමණ වතුකරයේ ප්‍රතිලාභ පවුල්වල දමිළ ජනතාව බව. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභීන් 69,000ක් පමණ ඉන්නවා, ඒ අතරින් 1,035 ක් වතුකරයේ ප්‍රතිලාභී පවුල් වලින්. මා ලියාගත් සංඛ්‍යා තමයි මේ කියන්නේ. සමහර විට මේ සංඛ්‍යා එහාට මෙහාට වෙලා ඇති. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය අරගෙන බලන්න. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභීන් සංඛ්‍යාව 96,000ක් පමණ වනවා; බදුල්ලේ 75,000ක් පමණ වනවා; රත්නපුරේ 121,000 ක් පමණ වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිතුර දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, අදාළ ඇමතිවරුන් මෙම අමාත්‍යාංශය නියෝජනය කළ කාලයේ ඒ ඒ ඇමතිවරයාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ සමෘද්ධිලාභීන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි වෙලා තිබෙන බව මේ පිරිස දුප්පත්කම, නැති බැරිකම, කන්න නැතිකම අනුව තෝරනවා නොවෙයි. මේ උත්තරයේම තිබෙනවා, මෙහි සැඟවුණු කථාව. මේක දෙපක්ෂයෙන්ම සිදු වෙන්න ඇති. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වියතෙක්, වියත් මඟින් ආ පුද්ගලයෙක්. එම නිසා ඇත්ත වරප්‍රසාද ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වරප්‍රසාදය තමයි ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, හොරකම, වංචාව වළක්වා ගනිමින් ඔබතුමන්ලා, අප පත් කරපු මහ ජනතාව වෙනුවෙන් වැඩ කිරීම. එම නිසා හොරකම් වළක්වන සමහර දේවල් අප එළි දැක්වූවාට පසුව ඒක අපේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් වීම බොහොම වැරැදි සහගතයි. උගත් කෙනෙකු වන ඔබතුමාගෙන් මා අහන්නේ මේකයි. මෙතැන තිබෙනවා, උත්තරය. ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීම සඳහා අයදුම්පත් විසිලක්ෂයක් ඔබතුමාට ලැබුණු වෙලාවක මා මෙය කියන්නේ. මේ විසිලක්ෂයට ප්‍රතිලාභ දීම සඳහා සූදානම් වන්නේ, ඔබතුමා නියෝජනය කරන හෝ තවත් ඇමතිවරයෙකු නියෝජනය කරන ප්‍රදේශ වල අයට නම්, පෙර වැරැද්දම තමයි වෙන්නේ. එම නිසා වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම ජනතාව සමෘද්ධිමත් නොවීමට හේතුව, ඔබතුමා ඉහතින් කියපු නිර්ණායක වලින් ඔබ්බට ගිහින් තමන්ගේ ඡන්ද, තමන්ගේ මනාප, තමන්ගේ හිතවතුන්, මිත්‍රයන් මත සමෘද්ධිය ලබා දීමයි. ඒ බව ඔබතුමා දීපු උත්තරයෙන්ම මා ඔබතුමාට අනාවරණය කර පෙන්නුවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා. දැන් සිටින සමෘද්ධිලාභී පවුල් සංඛ්‍යාව දහඅට ලක්ෂයක් නම්, අවුරුදු දෙකක කාලයක් අරගෙන ඒ අතරින් 5,000ක් ඒ අවුරුදු දෙක තුළ සමෘද්ධිමත් කරන්න. ඔබතුමා කියනවා, ආයතන හදනවා, අරවා දෙනවා මේවා දෙනවා කියලා. ඒවායෙන් වැඩක් නැහැ. අපි ව්‍යාපාර හැදුවාට ඒවායේ නිෂ්පාදන අළෙවි කරගන්න වෙළෙඳ පොළක් හදලා නැහැ. මෙන්න මේ කියන ඝට්ටනය තිබෙනවා. අනෙක් කාරණය මේකයි. එකම කාලයේ එකම ග්‍රාම නිලධාරි වසමට මිරිස් මෝල් 2 ක් දෙනවා. දෙදෙනාම ඇඹරීම කරනවා. හැබැයි, දෙදෙනාටම තමන්ගේ නිෂ්පාදන විකුණා ගන්න තැනක් නැහැ. මෙන්න මේ කියන ගැටලුව තමයි තිබෙන්නේ. එම නිසා පැහැදිලිව මා ඔබතුමාට යෝජනා කරන්නේ, දැනට සිටින ප්‍රතිලාභීන්ගෙන් පිරිසක් තෝරාගෙන අවුරුද්දක දෙකක කාලයකදී ඒ අය සමෘද්ධිමත් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලායි. ඊට පසුව ඔවුන් සමෘද්ධිමත් කරන්න. ඔවුන් සමෘද්ධිමත් වීම තුළ තවත් කාණ්ඩයක් ඔවුන්ගෙන් වැටුප් ලබන, ඔවුන්ගෙන් ප්‍රතිලාභ ලබන පිරිසක් බවට පරිවර්තනය වෙයි. මෙන්න මේක තමයි පුද්ගලයන් සමෘද්ධිමත් කරන සැබෑ වැඩ පිළිවෙළ විය යුතුව තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා කර තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් මා කියන දේ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඔබතුමන්ලා සුදානම්ද? ස්තූතියි, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම අද උදේ වරුවේ මේ සභාව තුළ හිටියේ නැහැ. ඒ නිසා මගේ කථාව ආරම්භ කරන්න කලින් යම් අදහසක් ලබා ගන්න ඕනෑ. කාරණා 58ක් අද න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ඒ කාරණා 58 අතරින් අද විවාදයට භාජන වෙන්නේ මොන කාරණාද කියන ප්‍රශ්නය මට තිබෙනවා. දැන් මට පෙර කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා අන්තරාදායක ඖෂධ ගැන කථා කළා. නමුත්, ඇමතිතුමා කියනවා ඒවා ගැන පසුවයි කථා කරන්නේ කියලා. න්‍යාය පත්‍රයේ 7 වැනි අයිතමය යටතේ තිබෙනවා, " විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත - දෙවැනිවර කියවීම " කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේවා සාමාන්‍යයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ වෙනවා. මම උදේ කාලයේ මේ ගරු සභාවේ හිටියේ නැහැ. අද විවාදයට ගන්නේ න්‍යාය පත්‍රයේ අංක 1 සිට කීවෙනි අයිතමය දක්වා ද කියලා දන්නේ නැති නිසායි මේ අහන්නේ න්‍යාය පත්‍රයේ 7 වැනි අයිතමය යටතේ තිබෙන්නේ, මීට පෙර අපේ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මන්ත්‍රීතුමාත් ප්‍රශ්න කළ, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත දෙවැනිවර කියවීම. සමහර වෙලාවට මේවා සම්බන්ධයෙන් දේශපාලන ඩිල් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. සමහර වෙලාවට නොදැන අපිත් ඒවාට හවුල් වෙනවා. ඉතා වගකීමෙන් වාගේම කනගාටුවෙන් කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය සතියේ අපි පාර්ලිමේන්තු ආවේ, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරලා 1787 (ගරු වමින්ද විජේසිරි මහතා) පාර්ලිමේන්තුව වර්තමානයේ මේ තිබෙන බරපතළ ගැටලු වලට යම් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරාවි කියලා හිතාගෙනයි. හැබැයි, ආණ්ඩු පක්ෂයයි, විපක්ෂ යයි ඒක කරනවාද නැද්ද කියන තැනට ගියා. සමගි ජන බලවේගයේ කණ්ඩායම් රැස්වීමට වමින්ද විජේසිරි සහභාගි වෙන්නේ මොකටද? විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව කථා කරන්නයි. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පළමු විනාඩි 05 තුළ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නේ නැහැයි කියන කොට අපට භයක් දැනෙනවා, වේදනාවක් දැනෙනවා, වර්තමාන ආණ්ඩුව වාගේම, ඩීල් දාන දේශපාලනයකටද අපි මේ යන්නේ කියලා. අද අපේ දරුවෝ මහ පාරට බැහැලා යන කොට මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම ඛණිනවා. මට ඉන්නේ පුංචි දරුවෝ තුන්දෙනෙක් ඒ අය පිළිබඳව අපි හිතන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි මේක කරනවාද, නවත්වනවාද, ඉස්සරහට අරගෙන යනවාද කියන කාරණය කියන්න ඕනෑ අද න්‍යාය පත්‍රයේ විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ගැන සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. අපි හිතනවා, විශ්වාස කරනවා හෙට දිනයේවත් ඒක විවාදයට ගනිව් කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇමතිවරු, කවුරු කොයි විධියට කථා කළත්, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමේ කාල සීමාව වසර දෙකහමාර ද, හතරහමාරද, හයහමාරද කියලා තීන්දු කරන්නේ මේ රටේ ජනතාවයි. ඒක මතක තියා ගන්න. අවුරුදු 5ක් ඉන්න ආව ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ අද කෝ? රටේ ජනාධිපතිවරයාට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ධුර කාලයක් නියම කරලා තිබෙනවා. එහෙම නම් ඒ ධුර කාලය තිබුණු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ කෝ? අද ගෝඨාභය රාජපක්ෂ නැහැ. එතුමා යැව්වේ කවුද? යැව්වේ මේ රටේ ජනතාව එකතු වෙලා. ඒක මතක තියාගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91.(ඌ) යටතේ සඳහන් වන්නේ අයුතු ආරෝපිත චෝදනා සම්බන්ධවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාවේදී මම කිව්වේ, ඒ අදාළ සිද්ධියේදී මගේ නමත් ගාවා තිබෙනවා, මම එවැනි දෙයක් නොකළ නිසා පැමිණිල්ලක් දැම්මා කියන කාරණයයි. හැබැයි, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ඒක පටලවා ගෙන තිබෙනවා.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, ඔබතුමා පිළිගනිවී, කාබනික පොහොර භාවිතය ප්‍රචලිත කරන්න ගිහින් ගොවීන්ට වුණු හානියට තවම සත පහක්වත් වන්දි ගෙවලා නැහැ කියලා. ඒක පිළිගන්නවා නේ. ගොවියා කියන්නේ සල්ලි තිබෙන මනුස්සයෙක් නොවෙයි. ඔහු සමහර වෙලාවට ඊළඟ කන්නය වගා කරන්නේ ණය වෙලා. ලැබෙන්න තිබෙන දේවත් තවම ලබා දෙන්න බැරි වෙලා තිබියදී කෘෂිකර්‌ම ඇමතිතුමා ගමට ගිහින් කියනවා ඊළඟ කන්නයට අක්කරයට රුපියල් 20,000ක සහනාධාර දෙනවා කියලා. නමුත් ගොවිජන සේව මධ්‍යස්ථානයට ගිහින් බලපුවාම හෙක්ටෙයාර එකකට රුපියල් 20,000 යි කියලා තමයි චක්‍රලේඛයේ තිබෙන්නේ. ඇමතිතුමා එකක් කියනවා, චක්‍රලේඛයේ වෙන එකක් තිබෙනවා; ඇමතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් වෙලා නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් අක්කරයක් වගා කරන්න යූරියා මිටි 5ක් ඕනෑ. නමුත් දෙන්නේ එකහමාරයි. පළිබෝධ නාශක මිල අඩු කරනවා කියලා ගිය කන්නයේදී කිව්වා, මේ කන්නයේදී පළිබෝධ නාශක සඳහා විශේෂ මිලක් දානවා කිව්වා. නමුත් දැන් තිබුණාටත් වඩා පළිබෝධ නාශකවල මිල වැඩි වෙලා. එතකොට යූරියා ප්‍රමාණය ගන්න වෙන්නේ පිටින්. ආණ්ඩුව කිසිම සහයෝගයක් දෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව කළ වැරදි නිසා, රාජපක්ෂ පාලනයෙන් වුණු වැරදි නිසා ගොවියා පාරට වැටිලා, හිඟමනට පත් වුණත් තවම කිසිම් සහනාධාරයක්, වන්දියක් ලබා දීලා නැහැ. ඔබතුමා වන්දි ගෙවන හැටි කියලා දෙනවා. නමුත් වන්දි ගෙවලා නැහැ. කතන්දර කියනවා මිසක් ප්‍රායෝගිකව ගොවියාට දැනෙන වැඩක් තවම කරලා නැහැ. ඉතින්, මේ ගොවියා අතරමං කළ එකේ ශාපය, ඒ වන්දිය ගෙවන්නේ කවදාද? ඕවා නිකම් සුරංගනා කථා. ඔය වාගේ දේවල් ජනතාවට ප්‍රකාශ කරන එකේ තේරුමක් නැහැ නේ. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද වනකොට ගොවියා ඔය විධියට වගා කරලා, වී අස්වැන්න පොඩ්ඩක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. එහෙම ලබා ගත් වී අස්වැන්නත් අද වනකොට ඔවුන්ට විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ. නාඩු වී කිලෝවකට රුපියල් 120ක් දෙනවා, සම්බා වී කිලෝවකට රුපියල් 130 ක් දෙනවා කියලා ඔබතුමන්ලා ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. නමුත්, එහෙම වෙන්නේ නැහැ. දැන් ගොවියා කඩි මුඩියේ හානවා. මොකද, නියමිත කාලයට ඒ වැඩ කටයුතු නොකළොත් වගා කර ගන්න විධියක් නැහැ. එතකොට ගොවියාගේ වී ටික විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා පෞද්ගලික වී මෝල් හිමියන් ඇවිල්ලා කුණු කොල්ලයට වී ටික ගන්නවා. ඊළඟ කන්නය වගා කරන්න සල්ලි හොයා ගන්න විධියක් නැතිව ගොවීන් අතරමං වෙලා ඉන්නවා. ගොවියා බේරා ගැනීම සඳහා ක්ෂණික වැඩ පිළිවෙළක් නැද්ද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා? මොකද, මේ ප්‍රශ්න ඔක්කොම ඇති වුණේ ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවල වැරැදි නිසායි.

**ගරු මොහාන් ප්‍රියර්දශන ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. 2021/22 මහ කන්නයට අදාළව ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සිදු කරන ලද වී අස්වනු සමීක්ෂණයේ දත්ත හා එම කන්නයේ නෙළන ලද වී අස්වනු ප්‍රමාණයන් මත පදනම්ව ගණනය කර ඇති පරිදි පසු ගිය මහ කන්න වලට සාපේක්ෂව 2021/22 මහ කන්නය තුළ සියයට 47 ක පමණ වී අස්වනු අඩු වීමක් නිරීක්ෂණය වේ. අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයට අනුව 2021/22 මහ කන්නය තුළ හරිත කෘෂි කාර්මික යෙදවුම් භාවිතා කිරීම වෙනුවෙන් ඇගයීම් දිරි දීමනා ගෙවීම අනුමත වී ඇති නමුත් මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් නොලැබීම මත වන්දි ලබා දී නොමැත. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මහ ලොකු කථාවක් කිව්වා. අපි රජයක් හැටියට අමාත්‍ය මණ්ඩල තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, අඩු වූ අස්වැන්නට සාපේක්ෂව වන්දියක් ගෙවනවා කියලා. ඒක ගෙවන්න මේ දක්වා මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් ලැබිලා නැහැ. ඒ මුදල් ලැබුණු විගස අපි ගෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වී මිලදී ගැනීම සඳහා වී අලෙවි මණ්ඩලය රජයේ බැංකු දෙකෙන් ඔඩපන ණය දෙකක් ඉල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ ණය මුදල් ලැබුණේ නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ උනන්දුවක් දක්වලා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා හැටියට මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා මේ කටයුත්ත කරන්න ලොකු මහන්සියක් දරනවා. වී මිලදී ගැනීමේ කටයුත්ත අපි ඉතා කඩිනමින් ආරම්භ කරනවා.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நன்றி. நொத்தாரிசு (திருத்தம்) சட்டமூலம், அற்றோணித் தத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம், ஆவணங்களைப் பதிவு செய்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம், விருப்பாவணங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் மோசடிகளைத் தடுத்தல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ஆகிய ஐந்து சட்டமூலங்கள் மீதான இன்றைய விவாதத்தில் உரையாற்றக் கிடைத்தமைக்கு நன்றியைக் கூறிக்கொள் கின்றேன். பேசுபொருளாக மாறியிருக்கின்ற சட்டக்கல்லூரி மாணவர் களுடைய தேர்வினை ஆங்கில மொழியில் எழுதுவது தொடர் பான வாதப் பிரதிவாதங்கள் இன்று காலை நடைபெற்றது. இந்த விடயம் தொடர்பில் சாதக, பாதகங்கள் இருக்கின்றன. அவை பற்றி நான் கூற விரும்புகின்றேன். உலக நியமனங் களுக்கு ஏற்றவகையில் இலங்கையர்களும் ஆங்கில மொழி ஆற்றலை வளர்த்துத்தான் ஆகவேண்டும். அவ்வாறு வளர்த்தால்தான் எதிர்கால நிகழ்ச்சி நிரல்களை எதிர்கொண்டு எங்களால் முன்னேற முடியும். இந்த விடயத்தை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். குறிப்பாக, இந்தியாவைப் பொறுத்த வரையில், தமிழ்நாடானது ஆங்கில மொழி அறிவினை வளர்த்துக்கொண்டதன் காரணமாக, இன்று அந்நாட்டின் தலைசிறந்த மாநிலங்களில் ஒன்றாகத் தமிழ்நாடு திகழ்கின்றது. ஆகவே, ஆங்கில அறிவை இலங்கையில் வளர்க்கவேண்டும் என்பது தவிர்க்கமுடியாத ஒரு விடயமாகும். இந்த விடயம் தொடர்பாக நீதி அமைச்சரிடம் நான் ஒரு கோரிக்கையை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். அதாவது. சட்டக்கல்லூரி மாணவர்களின் ஆங்கில மொழிமூலமான தேர்வு தொடர்பான வர்த்தமானி அறிவித்தலை. ஓரிரு வருடங்கள் காலதாமதம் செய்து நடைமுறைப்படுத்துமாறு வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மலையக மாணவர்கள் சார்பாகக் கோரிக்கை விடுக்கின்றேன். ஏனென்றால், அவர்கள் தமிழ் மொழி மூலம் பரீட்சைக்குத் தோற்றுவதற்கு ஆயத்தமாகியிருக் கின்றார்கள். இந்த வர்த்தமானி அறிவித்தல் 2 வருடங்களுக்கு முன்பாகவே வெளியிடப்பட்டிருந்தது என்பதை நான் ஏற்றுக்கொள்கின்றேன். ஆனால், அக்காலப் பகுதியில் கொவிட் தொற்றின் தாக்கம் அதிகமாகக் காணப்பட்டது. தாங்கள் உயிரோடு இருப்போமா? இல்லையா என்ற ஒரு சந்தேக மனநிலையில்தான் மாணவர்கள், பெற்றோர்கள், ஆசிரியர்களென அனைத்துத் தரப்பினரும் அப்போது இருந்தார்கள். அதனால், gazette பண்ணப்பட்ட விடயம் மாணவர்கள் மத்தியில் முழுமையாக ஆதிக்கம் செலுத்த வில்லை என்பதை நீதியமைச்சர் ஏற்றுக்கொள்ளவேண்டும். ஆங்கில மொழி மூலமாகப் பரீட்சைக்குத் தோற்ற வேண்டும் என்கின்ற விடத்தை நடைமுறைப்படுத்த வேண்டாம் என்பது எனது கோரிக்கையல்ல. ஒருசில வருடங்கள் தாமதித்து அந்த வர்த்தமானி அறிவித்தலை நடைமுறைப்படுத் தினால், தற்பொழுது போட்டிப் பரீட்சைக்கு ஆயத்தமாக இருக்கின்ற மாணவர்களுக்கு ஏதுவாக இருக்கும் என்பது எனது கருத்தாகும். ஏனென்று சொன்னால், அப்போட்டிப் பரீட்சைக் குத் தோற்றுகின்றபோது அவர்கள் 8 பாடங்களிலும் சித்தியடைய வேண்டும். ஒரு பாடத்திலேனும் சித்தியடையா விட்டால் மீண்டும் அவர்கள் பரீட்சைக்குத் தோற்றவேண்டிய கட்டாயம் இருக்கின்றது. ஆகவே, அந்த மாணவர்களுடைய நன்மை கருதி எனது கோரிக்கையைப் பரிசீலிக்கவேண்டும் என்று நான் கௌரவ நீதியமைச்சரிடம் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்ததாக, இன்றைய ஒழுங்குப் பத்திரத்தில் நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் விவாதத்திற்கு எடுத்துக்கொள்ளப்பட இருந்தது. ஆனால், நீதியமைச்சர் இன்று அதனைச் சமர்ப்பிக்கவில்லை என்று நான் நினைக்கின்றேன். கௌரவ நீதியமைச்சர் அவர்களே, இந்த விடயம் தொடர்பாகக் கவனத்திற் கொள்ள வேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. ஏனென்றால், இன்று போதைப்பொருள் பாவனையென்பது இலங்கையில் மிகச் சாதாரண ஒரு விடயமாகிவிட்டது. ஆகவே, இதை முற்று முழுதாகத் தடுப்பதற்கு எவ்வாறான நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென்பது பற்றி நாங்கள் சிந்திக்கவேண்டும். அதனை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு ஆட்சியாளர்கள் மிகுந்த கரிசனை யுடன் செயற்படவேண்டும். ஏனென்றுசொன்னால், தற் பொழுது நாங்கள் இலங்கையைப் பொருளாதார ரீதியாக முன்னேற்றுவதற்காக வரியை அதிகரித்திருக்கின்றோம். ஆங்கில மொழிமூலமான போட்டிப் பரීட்சைகளை நடைமுறைப்படுத்தப் போகின்றோம். அடுத்த வருடத்திலிருந்து முதலாம் ஆண்டு தொடக்கம் ஆங்கில மொழிமூலமான ஆரம்பக் கல்வியை நடைமுறைப்படுத்த இருப்பதாக கல்வி யமைச்சர் கூறியிருந்தார். அதை நான் வரவேற்கின்றேன். வர வேற்கத்தக்க சட்டங்களை நாங்கள் இயற்றிக் கொண்டி ருந்தாலும், போதைப்பொருள் பாவனையின் காரண மாக எங்களுடைய இனம், சமூகம் சீரழிந்து கொண்டிருக் கின்றது. அப்பாவனையானது, அவர்களுடைய எதிர்காலத்தை இல்லா தொழிக்கின்றது. என்னதான் நல்ல சட்டங்களை நாங்கள் கொண்டுவந்தாலும், போதைப்பொருள் பாவனை யினூடாக மிகவும் பின்தங்கிய நிலைக்குச் செல்லவேண்டிய சூழ்நிலை எங்களுக்கு ஏற்படுகின்றது. ஒரு இப்பாவனை இளைஞர், யுவதிகளுக்கிடையே மாத்திர மல்லாது, பாடசாலை மாணவ, மாணவிகளிடமும் அதிகமாக இருக்கின்றது. பாடசாலை மாணவர்களிடையே நிகழும் கலாசாரச் சீர்கேடுகள் பற்றிய செய்திகளே பிரதான செய்திகளாக பத்திரிகைகளில் வெளிவருகின்றன. பாடசாலை மாணவ, மாணவிகளுடைய நிகழும் கலாசாரச் சீர்கேடுக்கு மிகப் பிரதான காரணம் போதைப்பொருள் பாவனையாகும். இந்தப் பாவனையை நிறுத்துவதற்கு ஏன் அரசாங்கத்தினால் முழுமையான முயற்சி எடுக்கப்படவில்லை என்ற கேள்வி எழுகின்றது. ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வகையில், முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திற்கு ஒரு குறிப்பிட்ட நாளில் செல்வதாக இருந்தால் நான் அங்கு எந்தக் கிராமத்திற்குச் செல்ல இருக்கின்றேனோ அங்கே இராணுவப் புலனாய்வாளர் கள் முதல் நாளே சென்று என்னைப் பற்றி விசாரிப்பார்கள். அதாவது, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஏன் வருகிறார்? யாரைச் சந்திக்க வருகிறார்? போன்ற சாதாரண விபரங்களைப் பெற்றுக்கொள்கிறார்கள். அது அவர்களுடைய தொழிலின் நிமித்தமாக இருக்கலாம். நான் அதை ஏற்றுக்கொள்கிறேன். இலங்கையினுடைய புலனாய்வுத்துறை இப்படியெல்லாம் 1745 2022 ඔක්තෝබර් 19 இயங்குகின்றபோது, போதைப்பொருள் பாவனையை அல்லது போதைப்பொருள் வியாபாரத்தை ஏன் அரசாங்கத்தால் கட்டுப் படுத்த முடியாது என்பது பிரதான கேள்வியாக இருக்கின்றது. இந்த விடயத்தில் ஆட்சியாளர்கள் சம்பந்தப்பட்டிருக்கிறார் களா? அல்லது படை அதிகாரிகள் சம்பந்தப்பட்டிருக்கிறார் களா போன்ற கேள்விகள் எழுகின்றன. மன்னார் மாவட்டத்தில் அதிகளவான போதைப்பொருள் பிடிபடுகின்றது. நான் கூற விரும்புவது என்னவென்றால், எந்தவொரு படைத்தரப்பின் ஆதரவும் இல்லாமல் அங்கு போதைப்பொருள் வியாபாரம் செய்ய முடியாது என்பதைத்தான். அதாவது, கடற்படை, இராணுவம், பொலிஸ் போன்ற மூன்று தரப்பினர்களில் எந்தவொரு தரப்பினுடைய அனுசரணையும் இல்லாமல் அங்கு போதைப்பொருள் வியாபாரம் செய்ய முடியாது. இதில் அரசியல்வாதிகளுடைய செல்வாக்கும் இருக்கலாம்! அரசாங் கம் இந்த விடயத்தைக் கணக்கில் எடுக்காதிருப்பது ஏன் என்பது மிகப் பிரதான கேள்வியாக இருக்கின்றது. கௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்களே, பாடசாலை மாணவ- மாணவிகள் மத்தியிலும் இளைஞர், யுவதிகள் மத்தியிலும் செல்வாக்குச் செலுத்தும் போதைப்பொருள் பாவனையைத் தடுப்பதற்கு ஏதாவதொரு நடவடிக்கையை எடுக்க வேண்டு மென்று நான் இந்த உயரிய சபையினூடாகக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எதிர்காலத்தில் எங்களுடைய பிள்ளைகள் எவ்வாறு செயற்பட வேண்டும், எங்களுடைய நாட்டை எவ்வாறு முன்னேற்றலாம் என்பது தொடர்பில் நாங்கள் பல சட்டங்களை உருவாக்கினாலும் மாணவ-மாணவிகள், இளைஞர் யுவதிகள் போதைப்பொருளுக்கு அடிமையாகின்ற போது அந்த முயற்சிகள் எல்லாம் தலைகீழாக மாறுகின்ற ஒரு சூழ்நிலைதான் ஏற்படும். ஆகவே, பாடசாலை மாணவ, மாணவிகளுக்கு மத்தியில் காணப்படும் போதைப்பொருள் பாவனையை நிறுத்த வேண்டும். கடந்த சில மாதங்களுக்கு முன்பு க.பொ.த. உயர்தரப் பரීட்சைப் பெறுபேறுகள் வெளியாகின. கல்விப் பணிப்பாளர் களுடன் கதைத்தபோது, சில பாடசாலைகளின் பெறுபேறுகள் வீழ்ச்சியடைந்திருப்பதாகக் கூறினார்கள். வழமையாகவே அதிகமான மாணவர்கள் பொறியியல் பீடத்துக்கும் விஞ்ஞான பீடத்துக்கும் சட்ட பீடத்துக்கும் தெரிவாகின்ற ஒருசில பாடசாலைடைய பெறுபேறுகள் இம்முறை வீழ்ச்சி கண்டிருக்கின்றன. ஏன் அவ்வாறு நிகழ்ந்ததென்று கணிப்பீடு செய்தபோது, அந்தப் பாடசாலை மாணவ, மாணவிகள் 'ஐஸ்' என்னும் போதைப்பொருளுக்கு அடிமையாகி இருப்பது தெரிய வந்தது. அதன் காரணமாகத்தான் அந்தப் பாடசாலை களினுடைய பெறுபேறுகள் வீழ்ச்சியடைந்திருந்தன. ஆகவே, நாங்கள் இதனைச் சாதாரண விடயமாகக் கருத முடியாது. இது தொடர்பாக ஓர் ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்கையை கெளரவ நீதி அமைச்சர் அவர்கள் எதிர்காலத்தில் எடுக்க வேண்டும். என்னைப் பொறுத்தவரையில், இலங்கையின் இராணுவப் புலனாய்வுப் பிரிவு, கடற்படைப் புலனாய்வுப் பிரிவு, பொலிஸ் புலனாய்வுப் பிரிவு என்பவற்றின் மூலம் இதைத் தடுக்க முடியும். ஏன் தடுப்பதில்லை என்பதுதான் இங்கு கேள்வி யாகும். இன்று பல கிராமங்களில் கசிப்பு உற்பத்தி நடைபெறு கின்றது. குறித்த பிரதேசத்தில் கசிப்பு உற்பத்தி நடைபெறு கின்றது அல்லது கசிப்பு விற்பனை நடைபெறுகின்றது என்று ஒரு நபர் பொலிஸுக்குத் தொலைபேசிமூலம் தகவல் கொடுத்தால், அடுத்த கணமே அதனை விற்பனை செய்கின்றவர் அந்த நபரிடம் வந்து, "ஏன் என்னைப் பற்றிப் பொலிஸுக்கு கூறினாய்" என்று கேட்கின்ற சூழ்நிலை இருக்கின்றது. பொலிஸார் அங்கு வருவதற்கு முன்னரே அந்த நபருக்கு அங்கிருந்து தொலைபேசி அழைப்பு போகின்றது. 1746 நான் கூற விரும்புவது என்னவென்றால், யார் அது தொடர்பாக முறைப்பாடு செய்தாலும் சட்டவிரோதமான தொழிலில் ஈடுபடுபவர்களுக்குப் பொலிசாரினால் தகவல் வழங்கப்படுகின்றது. "உன்னைப் பற்றி இன்னார் இப்படிக் கூறுகிறார்" என்று காட்டிக் கொடுத்து விடுவார்கள். இதுதான் தற்பொழுது இலங்கையின் பெரும்பாலான பிரதேசங்களி லிருக்கின்ற செயற்பாடு! சட்டங்களை உருவாக்குவது, நாட்டை வளப்படுத்துவது, மக்களை வளப்படுத்துவது என்பதற்கப்பால், ஒரு சிலருடைய நன்மைக்காக இருக்கின்ற சட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்தாமல் இருப்பது நாட்டைப் படுபாதாளத்துக் குக் கொண்டுசெல்கின்ற ஒரு செயற்பாடாகும். கௌරව නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පොඩි කාරණයක් කියන්න මට සුළු වෙලාවක් දෙන්න. 1775 ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා. පාර්ලිමේන්තුව இன்றைய தினம் தமிழ் அரசியல் கைதிகள் 08 பேர் விடுதலை செய்யப்படுகிறார்கள். அதற்காக மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுக்கும் நீதி அமைச்சர் அவர்களுக்கும் நான் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் சார்பில் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன்.

**ගරු හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. නීති අලුත් කිරීම, සංශෝධනය කිරීම, නීතිය තුළ තිබෙන හිඩැස් පිරවීම සඳහා පියවර ගැනීම කළ යුතු දෙයක් හැටියට අපි භාර ගන්නවා: Having said that, I also note that the Bill presented to amend the Poisons, Opium and Dangerous Drugs Ordinance is not to be taken up for debate today, but, perhaps, will be taken up later. If it is still undergoing review, I want to draw your attention, Hon. Minister, to certain provisions in the Bill which are extremely dangerous and very worrying. There are many provisions in that Bill which need to be addressed. However, there is one area in particular that I would like to draw your attention to and that is with regard to compulsory rehabilitation. That has been included in that Bill, which is not to be taken up for debate today, but if it is to be taken up later, please make note that those areas should be paid attention to. As you know, rehabilitation for drug addiction is an area of specialized concern, which has a lot to do with physical and mental health and also socioeconomic conditions. Compulsory rehabilitation is a concept which is extremely controversial and in this Bill, it has been proposed that even children under 18 years arrested under certain conditions should be sent for compulsory rehabilitation. If this Bill is going to be taken up, I urge you to take a serious look at the Clause on compulsory rehabilitation because it is not something that is in line with the international standards on human rights or treatment for drug addiction. These concepts that have been included in this Bill, I think, point to the larger problem of law and order and justice in this country, particularly considering things like crime, punishment and rehabilitation. This also links, I think, to the most damaging international indictment on the country in terms of what happened in Geneva recently. We will have to acknowledge the fact that, internationally, we are at the lowest ebb today when we consider how we are being ranked with regard to important concepts like law and order, democracy and justice. The Hon. Minister of Foreign Affairs, when he spoke today, also talked about the fact that we are caught in a web of international or global politics. That is true. I think there is no denying of the fact that the human rights regimes and human rights institutions work within that international order and that those agendas will always come into play. As sovereign countries, we need to know how to position ourselves, taking into account that reality. But, the fact of the matter is that it is not the international or the global context that has brought about these problems for our country, but the practices of our own governments. For several years, serially, the governments have failed to put in place trustworthy and acceptable mechanisms for accountability and for ensuring justice in this country. That is why we are constantly and consistently subjected to these kinds of indictments by the international human rights community. More than the international human rights community, our concerns should be about the citizens of this country. The citizens of this country no longer have trust or faith in this system. We keep talking about domestic mechanisms, but it is a fact that today, domestic mechanisms are completely untrustworthy or unacceptable to the citizens of this country. The Hon. Minister of Foreign Affairs, in Geneva, spoke, for example, of how sacrosanct the right to free expression is. I actually looked up the specific meaning of that term "sacrosanct" and it means something that is 1754 sacred, something that is holly. I think ever since this President was voted into power by 134 Members of this Parliament, we can see how sacrosanct the right to free expression has been. In fact, just yesterday, we saw how sacrosanct this Government considers the right to free expression. Seven student activists have been arrested yesterday for just attempting to express themselves.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Presiding Member, before I move on to the substantive part of my speech, I wish to specifically mention this since the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms is present. Sir, there was a Gazette Notification issued in December, 2020, by which the previous Minister of Justice and the Ministry approved all examinations in the Law College to be conducted only in English. I think that is a gross injustice that is going to be committed because from 1956 onwards and certainly after the 1960s, the system this country has produced has been to work against English and the greatest institution which supposedly upheld the Swabhasha system was the judicial system, except in the Court of Appeal and the Supreme Court, which, in my view, if you are, in fact, going to be committed to your native languages, must also be in Tamil and Sinhala. However, suddenly bringing in this Gazette Notification, I think, has caused a lot of panic. I have been inundated by phone calls over the last couple of days from Sinhalese, Tamil and Muslim law students, some of them actually saying that they want to commit suicide. So, I think, this is extremely unfair. You must intervene, Hon. Minister. I am someone who is very much in favour of English because I have had an English education and I know the advantages one gets from that. But, there is a way to go about it, you cannot just wake up one day and take a decision and put people in utter jeopardy. Students have to try very hard as it is not easy to get into the Law College and once they come in, passing out itself is very difficult. So, I think, to suddenly bring this and burden them is grossly unjust. I thank you, Hon., Minister. Since I have got six more minutes, Sir, I now wish to comment about some of the statements made by the Minister of Foreign Affairs in his Ministerial Statement this morning. Though it is not relevant to this particular Debate the Minster of Justice is here his Statement effectively affects the affairs of the Ministry of Justice. Sir, one of the cornerstones of justice is natural justice. That is, the people concerned with a particular judicial proceeding must feel that the system is just, that when they go through a certain process they should feel confident that when they come out of that process, whatever decision given at the end of it, they can accept. It might not be for them, but if they have faith in that system, that whole system would work. Unfortunately, Sir, when it comes to matters concerning the ethnic issue, the judicial system has failed.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ වමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා මීට පෙර, මම සභාවේ හිටපු නැති අවස්ථාවක මගේ නම සඳහන් කරලා තිබෙනවා. එතුමා සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ කොළඹදී මුදල් එකතු කළාය කියන කාන්තාවක් පොලීසියෙන් නිදහස් කරවන්න හා ඇය හා සම්බන්ධ වෙනත් පුද්ගලයෙක් පොලිසියෙන් නිදහස් කරවන්න මම කථා කළ බවයි. එය සම්පූර්ණයෙන් සාවද්‍යයක්. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවාවෙලා එවැනි ප්‍රකාශ කිරීම වැරැදියි. ඒ වාගේම එතුමා කියා තිබෙනවා, එතුමා නම් ඒ ගැන පැමිණිල්ලක් දැම්මා ලු, මම පැමිණිල්ලක් දැම්මේ නැහැ කියලා. මට සම්බන්ධයක් නැති නිසා මට පැමිණිල්ලක් දාන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. සම්බන්ධකම් තිබෙන අයට ගිහින් පැමිණිල්ලක් දාන්න පුළුවන්, ඒ අය ඒකට සම්බන්ධ නැහැ කියලා කියන්න. එතුමා අභියෝග කරලා තිබෙනවා, පුළුවන් නම් ඇවිල්ලා ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා. ඉතින් මම පැහැදිලිවම කියනවා, මේ ගනුදෙනුවලට හෝ ඇය එක්ක මගේ හෝ අපේ පවුලේ කිසිම කෙනෙකුගේ හෝ සම්බන්ධයක් නැහැ කියලා. ඒ වාගේම චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළ යුත්තේ නාමල් රාජපක්ෂ කෝල් එකක් දුන්නාද, නැද්ද කියන එක නොවෙයි, ඒ කාන්තාවට සල්ලි දීපු දේශපාලනඥයෝ ඒ සල්ලි හම්බ කළේ කොහොමද කියලායි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මොකද, එතුමන්ලා සාමාන්‍යයෙන් කථා කරන්නේ මුදල් විශුද්ධි කරණය ගැන නේ. ඉතින් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ එතුමන්ලා ඒවා ගැන කථා කරයි කියලායි. මේ පිළිබඳව මම පාර්ලිමේන්තුවේ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට පැමිණිල්ලක් දාන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාය කියන එක සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

**ගරු කා. කාදර් මස්තාන් මහතා:** எமது நாட்டைப் பொறுத்தளவில், அது சுற்றிவர கடலால் சூழப்பட்டிருக்கின்றது. அதனால், கடல் மார்க்கமாக உலகின் ஏனைய பகுதிகளிலிருந்து எமது நாட்டுக்கு போதைவஸ்துக்கள் கொண்டுவரப்படுவதற்கான வாய்ப்புக்கள் கூடுதலாக இருக் கின்றன. ஆகையால், சரியான திட்டங்களை வகுத்து அதனைத் தடுப்பதற்குரிய ஏற்பாடுகளைச் செய்ய வேண்டும். இதிலே பெரிய 'முதலை'கள் அல்லது வியாபாரிகள் பிடிபட்டால் அவர்கள் எப்படியாவது விடுதலையாகி விடுவார்கள். மக்களும் இதனைத்தான் கூறுகின்றார்கள். இத்தனை கிலோகிராம் போதைப்பொருளுடன் ஒருவர் பிடி பட்டார் அல்லது இவ்வளவு பெறுமதியான போதைப் பொருளுடன் ஒருவர் பிடிபட்டார் என்று செய்திகள் வெளிவந்தாலும், குறிப்பிட்ட காலத்திற்குப் பிறகு அவர் வெளியே வந்து விடுவார். பாதுகாப்புத் தரப்பினர்தான் இத்தகையவர்களைக் கைது செய்திருப்பார்கள்; அவர்கள்தான் அத்தகையவர்களுக்கு எதிராக வழக்கும் தாக்கல் செய்திருப்பார்கள்! இதற்குக் காரணமாக இருக்கின்ற இறக்குமதியாளர்களை, விற்பனையாளர்களையும் நாம் கைதுசெய்ய வேண்டும். இந்த நாட்டிலே யுத்தத்தை முடிவுக்குக் கொண்டுவர எமது உளவுப் பிரிவுகள் முக்கிய பங்காற்றியிருக் கின்றன. அப்படியான உளவுப் பிரிவினரால், போதைவஸ்து வியாபாரத்தில் ஈடுபடுபவர்களை அடையாளங்காண முடியா தென்றால் அதைப் பற்றி நாங்கள் என்ன கூறுவது? ஆகவே, இது சம்பந்தமாக விசேட கவனமெடுத்து, இந்த நாட்டினுடைய நிலைமைகளை ஓர் ஒழுங்கிற்குக் கொண்டுவந்து, கட்டாயமாக எமது இளைஞர்களுக்கு போதைவஸ்துப் பாவனையிலிருந்து விடுதலை பெற்றுக் கொடுக்க வேண்டும். அந்த அடிப்படை யில், இந்த ஒழுங்குமுறையை அவசரமாகச் செய்யவேண்டிய ஒரு நிலைமை இருப்பதாகவே நான் நினைக்கின்றேன். பாடசாலை நிகழ்ச்சிகளுக்குச் சென்றாலும்கூட, ஆசிரியர்கள் மற்றும் பெற்றோர்களிடமிருந்து எங்களுக்குக் கிடைக்கின்ற முறைப்பாடு இந்தப் போதைவஸ்துப் பாவனை பற்றியதாகும். இது சம்பந்தமாக நாங்கள் பாதுகாப்புத் தரப்பினருடன் அடிக்கடி கதைத்துக் கொண்டிருக்கிறோம். சட்ட நடவடிக்கை எடுப்பதாக அவர்கள் சொல்கின்றார்கள். ஆனாலும், இந்தப் பிரச்சினை குறைந்தபாடில்லை. எங்களுடைய intelligence சரியான முறையில் பயன்படுத்தினால் இந்தப் போதைவஸ்துப் பாவனையை அடியோடு இல்லாமலாக்கலாம். எனவே, அதிகாரிகள் மாதாந்தம் இது சம்பந்தமாக progress எடுத்து, தகவல்களைத் திரட்டி, உரிய நடவடிக்கைகளை எதிர்காலத்தி மேற்கொள்ளுமாறு நாங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்டுக்கொள்கின்றோம். மேலும், தண்டனை பெற்று சிறைச்சாலைக்குச் செல்கின்ற ஒருவர், விடுதலையாகித் திரும்பி வரும்பொழுது, போதை வஸ்துக்கு அடிமையாகி அல்லது அவ்வியாபாரத்தைச் செய்யக் கூடிய ஒருவராக மாறி வெளியே வருகின்றார். அவ்වාறான நிலைமைகள் எவ்வாறு நடைபெறுகின்றன என்பதை நீங்கள் சிந்தித்துப் பார்க்க வேண்டும். ஒழுக்கசீලர்களான அதிகாரி களை அங்கு நியமிப்பதன் மூலமாக, சிறைச்சாலைகளில் இருந்து விடுதலையாகின்றவர்களை நல்லவர்களாக வெளியே கொண்டுவரலாம். அந்த வகையிலான ஒருசில மாற்றங்களைச் செய்யவேண்டிய ஒரு நிலைமை நிச்சயமாகக் காணப்படு கின்றது. எதிர்காலத்தில் சிறந்த செயற்றிட்டங்களை மேற் கொள்வதற்கு ஒழுங்கான திட்டங்களை வகுத்துச் செயற்பட வேண்டும் என்று இந்த இடத்தில் கேட்டுக்கொண்டு, இந்த விவாதத்தில் பேசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி கூறி நிறைவு செய்கின்றேன்.

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රියනි, අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේත්, යුක්තිය පසිඳලන ආයතනවලත් නිලධාරීන්, විද්වතුන් වාගේම පොදු මහ ජනතාවත් විවිධ පීඩා වලට බවට පත් වෙච්ච අවස්ථාවක, නීතිය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන අපේ ආඥාපනත් රාශියක් යාවත්කාලීන වීමේ අවශ්‍යතාව දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ තිබුණා. මේවා අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට අදාළ නීති ක්ෂේත්‍රයට අදාළ කාරණා නිසා අවසාන වශයෙන් මම සඳහන් කරනවා, අපේ රටේ ජනයා මුහුණ දෙන ඉතා ප්‍රායෝගික දුෂ්කරතාවක් පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය මම මේ කියන කාරණය දන්නවා. අපේ රටේ නීති අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ -නීති විද්‍යාලයේ- නීති විභාග ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයට පමණක් සීමා කරලා තිබෙනවා. නීති අධ්‍යාපනය ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයට සීමා කිරීම නොවෙයි මගේ ගැටලුව. ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් විභාගයට මුහුණ දීම සඳහා සිදු කරලා තිබෙන නීතිමය කාරණය ගැනයි මම කථා කරන්නේ. මේ අධ්‍යයන ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රධානත්වය දරන්නේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමන්; එතුමා නීති විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිතුමා. ඒ අයට අපි මතක් කරනවා, නීති අධ්‍යාපනය සඳහා තිබෙන එකම මාර්ගය නීති විද්‍යාලය පමණක් නොවෙයි කියන එක. ඈත ගම්වල, දුෂ්කර ප්‍රදේශවල ලංකාවේ විශිෂ්ටතම ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න තැනැත්තන් තමයි කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ නීති පීඨයට තේරෙන්නේ. එහිදී කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ නීති උපාධිය හදාරන්න අපොස සාපෙළ විභාගයේ ඉංග්‍රීසි භාෂාවට "සී" සාමර්ථයක් තිබීම අනිවාර්‌යයි. ඒ නීති උපාධිය හදාරන්න එන්නේ බොහෝ වෙලාවට ගම්වල අහිංසක ශිෂ්‍ය - ශිෂ්‍යාවන්. ඒ අය අධ්‍යාපනය ලබන්නේ සිංහල, ඉංග්‍රිසි භාෂා මිශ්‍ර කරගෙන. ඒ අය නීති පිඨයේදී විභාග ලියන්නේ සිංහල මාධ්‍යයෙන්; හැබැයි, නීති විද්‍යාලයට ගිය ගමන්ම ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් විභාග ලියන්න ඕනෑ කියනවා. මේ කරන්නේ නීති අධ්‍යාපනය, නීති විද්‍යාලය සීමාසහිත වරප්‍රසාද ලත් කොටසකට පමණක් සීමා කරන්න දරන උත්සාහයක්. ඒක නිසා ඒක ඉතාම බරපතළ කනගාටුදායක කාරණයක්. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නේ මෙන්න මේ කාරණයට, නීති අධ්‍යාපනය ඉංග්‍රීසි, සිංහල, දෙමළ කියන ඕනෑම භාෂාවකින් සිදුවිය හැකියි. ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් එය සිදු කරන්න කියන එක ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. නමුත් සිංහල සහ ද්‍රවිඩ මාධ්‍ය වලින් විභාග ලිවීම සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම නීති විද්‍යාලයේ අවසන් විභාගය සහ අනෙකුත් විභාග වලදී සලසා දිය යුතුයි. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපාධිධාරින් සිංහල මාධ්‍යයෙන් තමයි විභාගය ලියන්නේ. එහෙම නැත්නම් ද්‍රවිඩ මාධ්‍යයෙන් තමයි විභාගය ලියන්නේ. ඒ නිසා සෑම කෙනෙකුටම ස්වභාෂාවෙන් විභාග ලිවීමේ අයිතිය සහ වරප්‍රසාදය ලබා දෙන්න ඕනෑය කියන කරුණ මා සඳහන් කරනවා. අපේ රටේ යල් පැන ගිය ආඥාපනත් රාශියක් අලුත් සංශෝධන ඉදිරිපත් කරලා සංශෝධනය කරනවා. විශේෂයෙන්ම වංචා වැළැක්වීම සඳහා, නිශ්චල දේපළ ඉඩම් ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන් වන නීතිය ප්‍රකෘති කිරීමට දරන ලද උත්සාහයට සම්බන්ධ වුණු ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ප්‍රමුඛ සියලු දෙනාට අපේ ආදරය, ගෞරවය, ස්තුතිය පිරිනමමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමනි, පසු ගිය කාලයේ තමයි මත් කුඩු ග්‍රෑම් පහ දක්වා මහාධිකරණයෙන් දඬුවම් දෙන්න කටයුතු කර තිබුණේ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියනවා, ග්‍රෑම් එකේ ඉඳලාම මේ අය වෙනුවෙන් යම් නීතිමය පියවරක් ගන්න කියලා. ඒ වාගේම මේ කුඩු බොන පුද්ගලයන් සියලු දෙනා අත්අඩංගුවට ගත්තොත් අපේ හිර ගෙවල්වල ඉඩ නැති වෙනවාය කියන එක මම දන්නවා. මේ සඳහා ලෝකයේ අනෙක් රටවල පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. නමුත් අපේ පුනරුත්ථාපන ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, අපි ගොඩක් පහළින් ඉන්නේ ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඊයේ අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදීත් අපි ඔබතුමාට කිව්, "ලංකාවේ හැම පළාතකම පුනරුත්ථාපන ස්ථාන පිහිටුවන්න" කියලා. දැනට ප්‍රධාන තැන් කිහිපයක් තිබෙනවා. හැබැයි, වැරැදිකරුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පුද්ගලයන් අපේ ළඟ නැහැ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, කුඩු වලට ඇබ්බැහි වෙච්ච හැම කෙනෙක්ම පොලීසිය අත්අඩංගුවට ගත්තාම බන්ධනාගාරගත කරන්න කියලා මම කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඔවුන් අනිවාර්යයෙන්ම පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා යොමු කළ යුතුයි. නාවලපිටිය ප්‍රදේශයේ මා දන්නා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකුගේ දරුවෙක් කුඩු භාවිත කරලා මැරුණා. මම මළ ගෙදර ගියාම ඒ දෙමවුපියෝ මට ලේඛනයක් දුන්නා, "මෙන්න මේ අය තමයි මගේ ප්‍රදේශයේ මත් කුඩු වෙළඳාම් කරන්නේ '' කියලා. ඒ පිළිබඳව හොයලා බැලුවාම, මමත් පුදුම වුණා, මෙච්චර කුඩු ප්‍රමාණයක් ප්‍රදේශයේ තිඛෙනවාද, මෙච්චර ව්‍යාපාරිකයෝ පිරිසක් මේ ප්‍රදේශයේ ඉන්නවාද කියලා. අපි එදා නගෙන සිටියේ මත් කුඩු, මත් පෙති, අයිස් තිබෙන්නේ නගරයේ කියලායි. හැබැයි, අද ඒවා ගමටත් ගිහිල්ලා. ඒ නිසා නගරය විතරක් නොවෙයි ගරු අමාත්‍යතුමනි, අද ගමත් විනාශ වෙලා. මේ තරුණ පරම්පරාව මත් කුඩු වලින්, අයිස්වලින්, මත් පෙතිවලින් බේරා ගන්න බැරි වුණොත්, අපට මේ රට මේ උවදුරින් බේරා ගන්න බැරි වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91.(ඌ) යටතේ සඳහන් වන්නේ අයුතු ආරෝපිත චෝදනා සම්බන්ධවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාවේදී මම කිව්වේ, ඒ අදාළ සිද්ධියේදී මගේ නමත් ගාවා තිබෙනවා, මම එවැනි දෙයක් නොකළ නිසා පැමිණිල්ලක් දැම්මා කියන කාරණයයි. හැබැයි, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ඒක පටලවා ගෙන තිබෙනවා. මම එතුමාට තියෙන ආදරයට කිව්වේ, මෙහෙම එකක් තිබෙනවා, නමුත් එතුමා පැමිණිල්ලක් දාලා නැහැ කියලා. එතුමා ඒකට සම්බන්ධයි කියලා මා කිව්වේ නැහැ. හැබැයි, කථාවක් තිබෙනවා, "පුහුල් හොරා කරෙන් දැනේ" කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, වරප්‍රසාද කමිටුවට නොවෙයි, ඕනෑ කමිටුවකට මම එන්න සුදානම්. හැබැයි, මම එතුමාට අයුතු ආරෝපිත චෝදනාවක් කළේ නැහැ. වෙනත් පෞද්ගලික කාරණයක් කිව්වේත් නැහැ. මම කිව්වේ මෙහෙම එකක් තිබෙනවා, හැබැයි එතුමා පැමිණිල්ලක් දමන්න ගියේ නැහැ කියන කාරණය. එතුමා එය වෙනත් විධියකට තේරුම් ගෙන ඇති. දැන් එතුමා කියනවා, මේ මම ඒකට සම්බන්ධයි, ඒ නිසා මම පැමිණිල්ලක් දමන්න ගියා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, අපි කොහොමද ඉන්නේ කියලා. ඒ වාගේම, බොහොම අමාරුවෙන්, දුක් මහන්සියෙන්, ස්ව ශක්තියෙන් හම්බ කරලා පවුල් ජීවිතය ගත කරන නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා එහෙම ආයෝජනයක් කරනවා කියලා මට කියන්න පුළුවන්ද? රටේ ජනතාව දන්නවා නේ, එතුමා කොච්චර දුක් මහන්සි වෙනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒවාට සම්බන්ධ නැති නිසා මම....

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** මත් ද්‍රව්‍ය පිළිබඳව තමයි අද මේ විවාදයේදී වැඩිපුරම කථා වුණේ. ඊට අදාළ පනත් කෙටුම්පත් සුළු සංශෝධන කිහිපයක් සහිතව ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු සභා වාරයේදී ඉදිරිපත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම බොහෝ මන්ත්‍රීවරු මතු කළා, මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු තැනැත්තන් පුනරුත්ථාපනය කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය. පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස් ජනරාල් කාර්යාංශය ඒ සඳහා වන පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන යම් යම් කාරණා පිළිබඳව සමාජයේ යම් බියක් පැතිර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව අදාළ සියලු පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ජනතාවට පිළිගන්න පුළුවන්, සුදුසු මට්ටමට එය සංශෝධනය කරලා ඉතා ඉක්මනට ඉදිරිපත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද දිනයේ අපට ඉතාම සාර්ථක විවාදයක් පවත්වන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ සඳහා දායක වුණු සියලු දෙනාටත්, ඔබතුමාටත්, කාර්ය මණ්ඩලයටත් මගේ ගෞරවය මේ අවස්ථාවේදී පුද කරනවා.

**ගරු කාංචන විජේසේකර මහතා:** එම බාධක මධ්‍යයේ වුවද, ඛනිජ තෙල් සැපයීමට එකඟ වූ සැපයුම්කරුවන් යොමු කළ ඉන්ධන නෞකා නියමිත කාලය තුළදී වරාය වෙත සේන්දු වුවද, ඒ සඳහා ගෙවීමට ප්‍රමාණවත් විදේශ විනිමය සහ රුපියල් ප්‍රමාණය බැංකු පද්ධතිය හා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව වෙතින් ලබා ගැනීමට නොහැකි වීම හේතුවෙන් ඉන්ධන නෞකා නියමිත කාල සීමාව ඉක්මවමින් මෙරට නැංගුරම් ලා තැබීමට සිදු වීම හේතුවෙන් ප්‍රමාද ගාස්තු ගෙවීමට සිදු වී ඇත. නමුත්, රටෙහි පවතින විදේශ විනිමය අර්බුදය සමනය වීමත් සමඟ මෙම තත්ත්වය නැවත යථා තත්ත්වයට පත්වනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරන අතර, ඒ සඳහා සැලකිය යුතු කාලයක් ගත වනු ඇත. මීට අමතරව අපේ අමාත්‍යාංශයත්, CPC එකත් එකතු වෙලා අලුත් ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දී තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක අපි ඉදිරියේදී කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. ලංකාවට තෙල් ආවාම අපේ ගබඩා පර්යන්ත තුළ ඒ තෙල් ගබඩා කර, අපට ලැබෙන ඩොලර් ප්‍රමාණය අනුව එදිනෙදා - ඒක දවසක් වෙන්න පුළුවන්, දවස් කිහිපයක් වෙන්න පුළුවන් - ඩොලර් ගෙවා ඒ තෙල් ටික ලබා ගැනීමේ අලුත් ක්‍රමවේදයක් පිළිබඳව අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබුණාට පසුව, අපි ටෙන්ඩර් ලබා දීපු සමාගම් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා ඒ ක්‍රම වේදයට තෙල් ගේන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම ඉදිරිපත් කරන සියලුම tender procurementsවලට අනුව ලංකාවට තෙල් ආවාම අපේ ගබඩා තුළ තමයි ඒ තෙල් ගබඩා කරන්න වෙන්නේ. එතැනදී අපි තෙල් මිලදී ගන්නවා. ඒ අනුව, අපට ප්‍රමාද ගාස්තු ගෙවීමට සිදු වෙන්නේ නැහැ.

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ වෙනකොට අපේ රටේ මී මැසි පාලනය අඩාළ වේගෙන යනවා, ඒ සතුන් නැති වීගෙන යන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මී මැස්සෝ නැති වුණොත් අපේ රටේ විතරක් නොවෙයි. මේ ලෝකයම විනාශ වෙන තැනට පත් වෙයි. මේ දේවලුත් රැකගෙන ඉස්සරහට යන්න අවශ්‍ය කටයුතු අපි කරන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට මේ සම්බන්ධයෙන් පළාත් පාලන ආයතනවලටත් වගකීමක් තිබෙනවා, පළාත් පාලන ආයතන වලට අපි ඒ වගකීම පැවරිය යුතුයි. නමුත්, තවම එය සිදු වෙලා නැහැ. පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්නා ක්‍රම වේද, ඒවා හඳුනා ගන්නා ක්‍රමවේද, ඒවා සම්බන්ධව ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම් කිසි දෙයක් අපි දකින්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, දැන් උපාධිධාරීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා; රජයේ කාර්යාල වල ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. මේ විෂයය, පරිසරය ගැන හදාරපු අය ඉන්නවා. හැම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයකටම ඒ අයව බඳවාගෙන තම තමන්ගේ කොට්ඨාසවල ජෛව පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගන්න, වන සංරක්ෂණය කර ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා අපට ඒ අයව යොදවන්න පුළුවන්. රසායනික පොහොර භාවිතය අද ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉස්සර අපේ ගමේ ඔයවල, දොළවල කනයි, ඉස්ගෙඩි, අපේ පරිසරය balance කරන ගෙම්බෝ වාගේ ජීවීන් ගොඩක් සිටියා. හැබැයි, දැන් ඒ ජීවීන් නැහැ. ඇත්තටම ඒකට මූලිකම හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ රසායනික පොහොර භාවිතයයි. ඒ තත්ත්වය කළමනා කරණය කිරීම අපේ වගකීමක් වෙනවා. ඇළ, දොළ ආරක්ෂා කර ගැනීමේ වග කීමක් අපට තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ජෛව විවිධත්වය සහිත වනාන්තර අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපට විශේෂ අනුග්‍රහ ලබා ගන්න පුළුවන් green banks තිබෙනවා. මේ රටේ ජෛව විවිධත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ඒවායින් ආධාර ගන්න පුළුවන්. මේ ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නසීර් අහමඩ් මහතා:** In this respect, the Ministry of Environment, being the National Focal Point to the United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC), has assessed the climate vulnerability in 2010 using the vulnerability formula of Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Further, a climate risk assessment has been conducted in 2018 to identify the vulnerability of climate change impacts in the country using the risk formula introduced by the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accordingly, the most vulnerable sectors to adverse effects of climate change have been identified. Among them, agriculture, fisheries, livestock, human health, water, coastal and marine biodiversity and ecosystems, tourism, human settlement and infrastructure are the most vulnerable sectors to adverse effects of climate change. Geographically, the central highlands, dry zones, wet zone as well as the coastal region have been identified as the vulnerable regions for different climate- induced disasters. In order to build resilience in the above sectors and geographical areas, the Ministry of Environment has prepared the National Adaptation Plan and at present, it is being implemented by different stakeholders. Further, in the Nationally Determined Contributions - NDCs submitted to the UNFCCC, these sectors have been incorporated for building resilience with the support of external parties. Furthermore, in response to the challenges posed by climate change, Sri Lanka has taken several steps by introducing national policies (the National Climate Change Policy of Sri Lanka 2012), strategies (the National Climate Change Adaptation Strategy 2011-2016) and action plans such as the National Adaptation Plan for Climate Change Impacts of Sri Lanka 2016-2025. I wish to emphasize that addressing climate change has taken place in Sri Lanka in a highly scientific and technical manner since 2010 and it is being continued. Every country in the world has made a policy intervention as a long-term programme to protect its environment. Sri Lanka has also recognized this need well and presented an environmental policy as a national policy. Identifying long-term, medium-term and short-term strategies and activities for the implementation of the National Environment Policy NEP is an essential task. For this, a National Environmental Action Plan - NEAP has been prepared with the consultative participation of all stakeholders. Since the publication of the National Environment Policy and Strategy in 2003, new environmental challenges have emerged. Significant changes have taken place nationally and globally affecting our environment. The economic, social, and cultural factors which contribute to climate change have evolved and the scientific knowledge of the subject has grown significantly. Accordingly, the necessity of updating the NEPs had been stressed by many parties, highlighting the changing priorities of environmental management. The Ministry of Environment, considering these changes that have taken place since the formulation of NEPs in 2003, recognized the necessity of updating the NEPs focusing on major thematic areas. The Ministry of Environment has taken necessary steps to formulate a National Environment Policy NEP focusing on key thematic areas. The NEP is based on principles of environmental management. In this regard, the Ministry of Environment has formulated the National Environment Policy in line with the current and future environmental trends following a wide range of consultations of experts and stakeholders and calling for public comments and views of the Members of Parliament. The National Environment Policy has been approved by the Cabinet of Ministers on 20.06.2022. The NEP will be unveiled soon after the printing process is completed. The National Environmental Action Plan (2022-2030) has been prepared by the Ministry of Environment by paying attention to the environmental challenges of the Twenty First Century and in accordance with the Sustainable Development Goals SDGs of the United Nations as well. The strategies and action plans required for the implementation of the National Environment Policy is provided by this Plan. This National Environmental Action Plan NEAP which has been prepared as an active action plan in collaboration with all institutions of stakeholders has been prepared so as to combine with the annual action plans of all relevant institutions, as required. The environmental protection and development can be introduced according to the agreements of the Sustainable Development Goals and the Paris Agreement. This Plan has been prepared on the interactive procedure, in which the relevant main parties have participated and includes nine themes and three cross- cutting areas. Accordingly, the relevant facts relating to the main nine theme fields such as water, air, land, biodiversity, climate changes, coastal and marine resources, waste management, urban and human settlement and industry and the three cross-cutting themes such as co-ordination, knowledge management and utilization of resources have been covered through this Action Plan. The responsibilities vested in the Ministry of Environment relating to the National Environmental Action Plan are included in the activities such as fulfilling the prominent duty relevant to implementing and supervision, reviewing of subject matters of the Plan.