**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් ලැබෙන වරප්‍රසාද අනුව පසුගිය ආසියානු කුසලාන ක්‍රිකට් තරගාවලිය මෙරට පැවැත්වීමට අවස්ථාව ලබා නොගැනීම සම්බන්ධයෙන් මා විසින් 2022.08.09 වන දින පාර්ලිමේන්තුවේදී කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ලැබිණි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා විසින් ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවක් කැඳවමින් මා සම්බන්ධව යම් ප්‍රකාශයක් සිදු කළ අතර, එම ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාව මඟින් මතු කරනු ලැබූ කරුණු සඳහා ද මවිසින් නැවතත් කරුණු දැක්වීමක් සිදු කරන ලදී. කෙසේ නමුත්, මේ වන විට මෙම ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් රුපියල් බිලියන දෙකක අපහාස වින්දියක් ඉල්ලමින් එන්තරවාසියක් - Letter of Demand - මා වෙත යොමු කිරීමට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය විසින් කටයුතු කර ඇත. පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 3 වනි වගන්තිය යටතේ සඳහන් වනවා, පාර්ලිමේන්තුවේදී භාෂණයේ, විවාද කිරීමේ හා කටයුතුවල නිරත වීමේ නිදහස පවතින අතර, ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටස්තර වූ යම් අධිකරණයකදී හෝ ස්ථානයකදී දෝෂාභියෝගයට හෝ ප්‍රශ්න කිරීමකට භාජන කළ නොහැකි බව. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව මෙම සිදුවීම තුළින් මහජන නියෝජිතයෙකු වශයෙන් මාගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වී ඇති බැවින්, මෙම කරුණු ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුව වෙත ඉදිරිපත් කර අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන මෙන් මහජන නියෝජිතයන්ගේ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කිරීමේ බලධාරියා වශයෙන් කටයුතු කරන ඔබතුමාගෙන් මා ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි. මම ඒ කාරණය මතු කළාම ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවේදී ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ නායකයාත් ළඟ තියාගෙන බොහොම අපහාසාත්මකව කිව්වා, "නලින් බණ්ඩාර කියන්නේ කවුද? මම එහෙම කෙනෙක් දන්නේ නැහැ. ඒ පුද්ගලයාට ගණන් බැහැ" කියලා. මේ අය YouTube වලට සල්ලි දීලා ජාතික ක්‍රීඩා සභාවේ සභාපති අර්ජුන රණතුංග මහත්මයාට සහ ක්‍රීඩා ඇමති රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාට විරුද්ධවත් විශාල මඩ ප්‍රහාරයක් එල්ල කර තිඛෙනවා. අද ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය වංචා ගුහාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. වෙන රටවල ක්‍රීඩා තරග පවත්වන්නේ ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයෙන්. හැබැයි, අපේ රටේ T20 සහ T10 තරගාවලි පවත්වන්නේ කවුද? අද බුකීකාරයන්ට යට වෙලා ඉන්න ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයක් තිබෙන්නේ. පාකිස්තාන - ශ්‍රී ලංකා තරගාවලියේ ගාල්ලේ පැවැති ටෙස්ට් තරගයේදී ලකුණු හාරසිය ගණනක් ගහලාත් අපේ කණ්ඩායම පැරදුණේ match-fixing නිසා. ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා හෙට - අනිද්දාම COPE එකට කැඳවන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ ක්‍රිකට්වලට වහාම Interim Committee එකක් පත් කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කියන්නේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවටම බලපාන ප්‍රශ්නයක්. පාර්ලිමේන්තුවේ බලය ඔබතුමාටයි තිබෙන්නේ. ඊයේ - පෙරේදා පුවත් පත්වල, 'පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ හෙමින්' - slow කියලා ඔබතුමාටත් චෝදනා කර තිබුණු ආකාරය මම දැක්කා. ඇයි, පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ slow වෙලා තිබෙන්නේ? විපක්ෂය හැටියට අපි ඉල්ලන තොරතුරු ආණ්ඩුවෙන් දෙන්නේ නැහැ. විපක්ෂය සති ගණනක්, මාස ගණනක් තිස්සේ IMF Agreement එක ඉල්ලනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ තිඛෙන ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටියා. නමුත්, ඒක තවම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මේ මාසය තුළ කරන වැඩ රඳා පවතින්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ ඇති කරගත් ගිවිසුම මත. ඔබතුමා දන්නවා, ලබන 14 වන දා අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන බව අපට කියනවා. ඉතින්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුම නැතිව අපි කොහොමද කථා කරන්නේ? ආණ්ඩුව තමන්ගේ වැඩ ප්‍රමාද කරලා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ හෙමින් කියලා අපට චෝදනා කරනවා. රජය තමයි වගකීම පැහැර හැරලා තිබෙන්නේ. කෝ, IMF Agreement එක? අපට අය වැය ලේඛනයක් පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්ද, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ Agreement එක නැතිව? ඔබතුමා ප්‍රශ්නය තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. එම නිසා ආණ්ඩුව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ තිබෙන ගිවිසුම වහාම ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු ප්‍රමාදයි කියලා ජනාධිපතිවරයා ඔබතුමාට දුන්නේ අවවාදාත්මක ලිපියක්ද, නැත්නම් උපදේශාත්මක ලිපියක් ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මම දන්නා තරමට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ඇති වුණාට පසුව එවැනි ලිපි මීට කලින් ඇවිල්ලා නැහැ. ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය අතර තිබෙන්නේ සංවරණ සහ තුලන ක්‍රමයක්. ඒ තුළ කථානායකව භය කරන්න ලිපි එවීමේ ඉතිහාසයක් තිබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ලිපිය බොහොම නරක ලිපියක් විධියටයි මම සලකන්නේ. ඔබතුමා අද මේ ගරු සභාවේ කථානායක පුටුවේ හිටියාට, 1987 දී රට වෙනුවෙන් සමහර කාරණා වලදී ඍජු තීන්දු ගත්ත කෙනෙක්. ඒ නිසා එම ලිපිය ගැන ගැඹුරින් සලකා බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර:** ගරු ඇමතිතුමනි, රජය විසින් සතුන්ට කරන ලද අපරාධයක් කරණ කොටගෙන මීට මාසයකට කලින් හසලක ප්‍රදේශය ආශ්‍රිතව එක්තරා සිදුවීමක් වුණා. වන අලි එල්ල කරපු ප්‍රහාරයක් නිසා මුළු රටම කම්පනයට පත් වුණා. මේ උග්‍ර බඩු මිල දරා ගන්න බැරුව සහ තමන්ගේ දියණියට online ක්‍රමයට අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැති නිසා පසුගිය දවසක එක්තරා තරුණයෙකුට සිය දිවි නසා ගන්න සිද්ධ වුණා. ඔහු මිය ගිය පසු ඔහුගේ නැඟණිය වන පී.කේ.ජී. අනුත්තරා ඉඳුනිල් සිසුවිය හත් දවසේ දානයට පන්සලට යන විට අලියා ගහලා මිය ගියා. මේ දෙමව්පියන්ගේ පුතාත් දුවත් දෙන්නාම අද මිය ගිහිල්ලා. මේ අලි - මිනිස් ගැටුමට පිළිතුර අලි වැට ඉදි කිරීම විතරක්ම නොවෙයි. මොරගහකන්ද ජලාශය හේතුවෙන් අලි මංකඩවල් ඇහිරිලා ගියා. ඒ නිසා අද වික්ටෝරියා, රන්දෙනිගල හරහා සියලු නගර වලට වන අලි එනවා. ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක 19කම මේ අලි ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් හදලා තිබෙනවා satellite-monitored geofence එකක්. එය මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලෙස හඳුන්වා දෙන්න බැරි ඇයි? 

**ගරු මහින්ද අමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, මහවැලි සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියේ ඉඳලා මොරගහකන්ද දක්වා සිදු වුණේ වන අලින්ට තිබුණු භූමිය අපි අත්පත් කරගනිපු එකයි. 2011 වර්ෂයේ සංගණනයට අනුව රටේ අලි 5,879ක් ඉන්නවා. දැන් අලි වැඩි වෙනවා, ඉඩම් අඩු වෙනවා. අලි මං කඩවල් 16ක් මිනිස්සු අත්පත් කරගෙන රජයේ කාර්යාල පවා ඉදිකර තිබෙනවා. අලින්ට පුරුද්දට ඒ මං කඩවලින් යන්න බැරි වුණාම ඒ අය ගම්වලට ගිහින් ගෙවල් කඩනවා, මිනිසුන් මරනවා. මේ වන කොට අලි 300ත් 400ත් අතර සංඛ්‍යාවක් මැරිලා තිබෙනවා. මෑත කාලයේ මිනිසුන් 100ත් 150ත් අතර සංඛ්‍යාවක් මැරිලා තිබෙනවා. ලබන මාසය අවසාන වෙන්න ඉස්සෙල්ලා අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කරගන්න නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න මම උපදෙස් දී තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලයත් මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. 

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර:** අපි කොටි ත්‍රස්තවාදය පරාජයට පත් කළා. නමුත්, අද රිළවුන්ගෙන් සහ වඳුරන්ගෙන් ගොවීන්ට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ විශේෂඥයෝ කියනවා laparoscopy කියන ශල්‍ය කර්මය සතුන් වෙනුවෙන් ඉතා වේගයෙන් කරන්න පුළුවන් බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ගොවීන් වගා කරන්න සූදානම් වුණත් මේ වනජිවීන්ගෙන් සිදුවන හානිය වළක්වා දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මේ සඳහා ප්‍රායෝගික වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. මේ සම්බන්ධයෙන් කාර්ය සාධක බලකායක්වත් පිහිටුවන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. වඳුරා සහ රිළවා කියන සතුන්ගෙන් ගොවීන්ගේ වගාව බේරාගන්න වැඩ පිළිවෙළක ආරම්භ කරන්න. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ අමාත්‍ය ධුරය භාර ගත් ගමන්ම වන සතුන්ගෙන් සිදු වන හානිය සොයා බැලීමට කමිටුවක් පත් කළා. එම වාර්තාවට අනුව වන සතුන්ගෙන් දැවැන්ත හානියක් සිද්ධ වෙනවා. අපට වන අලි මරන්න බැහැ, නමුත් අනෙක් සතුන් සඳහා විකල්ප ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කරන්න සිදු වෙනවා. ආරක්ෂිත ලැයිස්තුවෙන් අපි දැන් සත්ත්ව වර්ග 5ක් විතර අයින් කරනවා. සතුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින සංවිධාන මිනිසුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නේ නැහැ. දේශපාලන භේදයකින් තොරව නිවැරදි තීන්දුවකට ආවොත් ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි කරගන්නත් නාස්තිය අවම කර ගන්නත් අපට පුළුවන් වෙනවා. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත්:** ගරු කථානායක තුමනි, CPSTL හි ලියාපදිංචි වී ඇති පෞද්ගලික බවුසර් රථ හිමියන් සංඛ්‍යාව 565 කි. නමුත් පෞද්ගලික බවුසර් රථ හිමියන්ගේ සංගමය කියන එක ඒ අය පෞද්ගලිකව හදා ගත්ත එකක්. ඉන්ධන මිල ඉහළ යාමට සාපේක්ෂව පෞද්ගලික බවුසර් රථ හිමියන් සඳහා ගෙවන ප්‍රවාහන ගාස්තු මාස දහතුනක් තුළ අවස්ථා දහයකදී ඉහළ නංවා ඇත. ඒ අනුව බවුසර් සඳහා ගෙවන ගාස්තු පහතරට ප්‍රදේශ සඳහා සියයට 135 කින්ද, කඳුකර ප්‍රදේශ සඳහා සියයට 124 කින්ද ඉහළ නංවා ඇත. මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්යවරු ලබා දුන් මිල සූත්‍රය අනුව තමයි මේ වැඩිවීම් කරන්නේ. ටයර්, බැටරි, අමතර කොටස් මිල වැඩිවීම් පදනම් කර ගෙන ලාභයට සියයට 15 කුත් එකතු කරලා තමයි මේ ගාස්තු තීරණය කරන්නේ. 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** පිළිතුරු ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. බවුසර් රථ හිමියන්ගේ ප්‍රවාහන ගාස්තුව සියයට 135කින් වැඩි කර තිබෙනවා කිව්වත් රුපියල් 102ට තිබුණු ඩීසල් ලීටරය අද රුපියල් 400 ගණනකට ඉහළ ගිහිල්ලා. සියයට 400 කට වැඩි ප්‍රමාණයකින් තෙල් මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. වාහන අමතර කොටස්වලට යන වියදමත් ඒ වාගේමයි. ටයර් මිල, රියැදුරු වැටුප් ආදී මේ සියල්ලත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. බවුසර් රථ වෙනුවෙන් ලබා දෙන ගාස්තුව සියයට 135 කින් වැඩි වීම හරහා බවුසර් රථ හිමියන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙනවාද? 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව හැමදාම තෙල් දුන්නේ පාඩුවට. දැන් නියම මිලට තෙල් දෙන තත්ත්වයට ගෙනාවා කියලා කැබිනට් ඇමතිතුමා කිව්වා. මිල සූත්‍රය අනුව අපටම මිල හදා ගන්න පුළුවන් කිව්වා. දැන් පවතින තෙල් මිල අනුව වැඩේ කරගෙන යනවා කියලා කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා පොරොන්දු වුණා. නමුත් පසු ගිය සති දෙක තුනේ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් මිල අඩු වුණා. මිල සූත්‍රය අනුව තෙල් මිල වෙනස් වෙනවා කියලා කියපු ඇමතිතුමාම දැන් කියනවා මේ සතියේ තෙල් මිල වෙනස් වෙන්නේ නැහැයි කියලා. තෙල් මිල අඩු කරන වෙලාවේදී ඒක මඟහරින්න ඇමතිතුමා වෙනම සූත්‍රයක් පාවිච්චි කරනවාද? 

**ගරු ඩී. වී. චානක:** ගරු කථානායකු තමනි, හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණාවේ වරදක් තිබෙනවා. සති දෙකකට කලින් Singapore Platts rate එක අනුව පෙට්‍රල් බැරල් එක තිබුණේ ඩොලර් 92ට. දැන් එය ඩොලර් 99යි. ඒ කියන්නේ පෙට්‍රල් මිල වැඩි වීමක් තිබෙන්නේ. ඩොලර් 129ට තිබුණු ඩීසල් බැරල් එක ඩොලර් 134 දක්වා වැඩිවෙලා. මේ වෙලාවේ ඩීසල්වලින් රුපියල් 12ක පාඩුවකුත් kerosene වලින් රුපියල් 22ක පාඩුවකුත් තිබෙනවා. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ crude මිල වැඩිම අගය තිබෙන මොහොතක් මේක. ලාභයක් තිබුණා නම් අපි ඒක ජනතාවට ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ පාසල් 10,155කට සිටිය යුතු විදුහල්පතිවරුන් සංඛ්‍යාව 16,000යි. හැබැයි අදටත් ඉන්නේ 12,000යි, තව 4,000ක් අඩුයි. 2019 වර්ෂයේදී විදුහල්පතිවරු තෝරා ගැනීම සඳහා විභාගයක් පැවැත්වූවත් 169 දෙනෙක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා අතුරු තහනම් නියෝගයක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. මා මීට සති තුනකට කලින් අදාළ පාර්ශ්ව අමාත්‍යාංශයට කැඳවා නඩුව සමථයකට පත් කර ගැනීමට එකඟතාව ලබා ගත්තා. මේ වසරේ දෙසැම්බර් 31 වන දා වෙන්න කලින් මේ සියලු දෙනාට විදුහල්පති පත්වීම් ලබා දීම මගේ ඉලක්කයයි. අතුරු තහනම් නියෝගය ඉවත් වූ ක්ෂණයකින් අපට විදුහල්පති පත්වීම් 4,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලබා දීමට පුළුවන්. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ ජනවාරි මාසයේ සිට දැන් තිබෙන අධ්‍යාපන කලාප සංඛ්‍යාව 100 සිට 120ක් දක්වා වැඩි කරනවා. එවිට පරිපාලනය වඩාත් පහසු වන අතර පාසල් කෙරෙහි වැඩි අවධානයක් යොමු කළ හැකියි. භෞතික සම්පත්වල අඩු පාඩු සඳහා ප්‍රතිපාදන ලබන වසරේ අය වැයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මීට අමතරව යුනෙස්කෝ මඟ පෙන්වීම යටතේ IFFEd fund එක මඟින් ලබන වසරේ මුදල් ලැබීමට නියමිතයි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් වසර හතරක් සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමට එකඟ වී තිබෙනවා. අපි ගුරුවරුන් 26,000ක් බඳවා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. දෙසැම්බර් මාසයේ මැද සතියේදී දීප ව්‍යාප්ත පොදු විභාගයක් පවත්වා තිබෙන පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරනවා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ:** මිලේනියම් චැලේන්ජ් කෝපරේෂන් - MCC - ගිවිසුම යටතේ කොළඹ මෙට්‍රොපොලිටන් කලාපයේ බස් ප්‍රවාහනය නවීකරණය, රථ වාහන හැසිරවීමේ නවීන ක්‍රම, අවිස්සාවේල්ල - රත්නපුර ඇතුළු මාර්ග කිලෝමීටර 131ක් වැඩිදියුණු කිරීම සහ ඉඩම් ඔප්පු ලියාපදිංචිය ඩිජිටල්කරණය කිරීම වැනි ක්‍රියාකාරකම් අපේක්ෂා කළා. එවකට අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලය, මුදල්, මහා මාර්ග, ඉඩම්, ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශ සහ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් මීට සහභාගි වී තිබුණා. අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලද කමිටුවේ වාර්තාව 2020.06.29 දින ඉදිරිපත් කළ අතර 2020 දෙසැම්බර් මසදී MCC අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ශ්‍රී ලංකා රජය සමඟ ඉදිරි කටයුතු අත්හිටුවන ලදි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, එදා ආණ්ඩුවක් පෙරළන්න පිඹුරුපත් සකස් කරපු විධිය බලන්න. MCC ගිවිසුම ගේන කොට 'MCC බිල්ලා' නිර්මාණය කළ ඇමතිතුමියකුත් හිටියා. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ බිල්ලෝ මවපු අයම අද ඇවිත් කියනවා මේ ගිවිසුමෙන් ලොකු ප්‍රතිලාභ ගන්න තිබුණා කියලා. රටට ලැබෙන්න තිබුණු සම්පතක් නොලැබෙන විධියට හැසිරිලා ආණ්ඩුවක් පලවා හැරලා, රට විකුණන්න හදනවා කිව්ව අගමැති අද ජනාධිපති නිසා කොච්චර දිව හැරෙනවාද කියලා බලන්න. එදා විපක්ෂයේ සිටියදී රටට එන්න තිබුණු ප්‍රතිලාභ වෙනත් විධියකට පෙන්වලා අද ජනාධිපති නිසා මෙය හොඳයි කියන්නේ ඇයි? 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ:** මේ ප්‍රශ්නයෙන් එතුමා අහලා තිබෙන්නේ එවකට රජයට MCC ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කරන්න පදනම් වෙච්ච කාරණා. හැබැයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය යටතේ පත් කළ කමිටු වාර්තාව අනුව ඒ ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක නොකරන්න තීන්දු කළා. එක රජයක් ගන්නා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවත් තවත් රජයක් ගන්නා තීන්දුවත් අතර වෙනසක් වෙන්න පුළුවන්. වර්තමාන රජය බිහිවුණාට පස්සේ මේ MCC ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් කිසිදු ආකාරයක සාකච්ඡාවක් සිදු වෙලා නැහැ කියන එක මම ඉතාම වගකීමෙන් කියනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇහුවේ මේ දෙබිඩි පිළිවෙත පිළිබඳවයි. එදා විපක්ෂය කිව්වේ මේවා අරලියගහ මන්දිරයේ වෙනම කාමරයක කළා කියලා. අපි විශ්වාස කරන විධියට දැන් මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයත් එක්ක නැවත MCC ගිවිසුම මඟින් අපේ රටේ සම්පත් වලින් කොටසක් චීනයට හෝ ඉන්දියාවට ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා ඊයේ කළ හෙළිදරව් කිරීම අනුව ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැති, මහා වියදමක් දරන, රටට ඵලදායි නොවන 2023 අය වැයක් ගැන කථා කිරීම ප්‍රායෝගිකද? 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ:** චීන රජය සමඟ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කිරීම සහ MCC ගිවිසුම අතර කිසිම සම්බන්ධතාවක් නැහැ. රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර කිරීමට රජය දැඩි ප්‍රයත්නයක් දරනවා. ආර්ථිකය ස්ථාවර කරන්න ඕනෑ, පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ, ඊළඟට වර්ධනය කරන්න ඕනෑ. මේ සම්බන්ධයෙන් වගකීම් විරහිතව විවිධ තොරතුරු කථා කරනවා අපි දකිනවා. යම් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍ය නම් ඒ තොරතුරු දන්නා නිලධාරීන්ගෙන් විමසීමක් කළොත් සත්‍ය තත්ත්වය දැන ගන්න පුළුවන්. 

**ගරු විමල් වීරවංශ:** ගරු කථානායකතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුව ඇමෙරිකාවත් එක්ක SOFA කියන ආරක්ෂක ගිවිසුම අත්සන් කළා. MCC ගිවිසුමෙන් කළේ ත්‍රිකුණාමලය වරායට එහා ජාත්‍යන්තර මුහුදේ තිබෙන ඒ ගොල්ලන්ගේ නැව ඇතුළේ ඉන්න 5,000ත් 6,000ත් අතර හට පිරිසට ඕනෑ කරන අධි නාගරික සේවා සැපයීමට ත්‍රිකුණාමලයේ සිට කොළඹ වරාය දක්වා විශේෂ ආර්ථික කොරිඩෝවක් නිර්මාණය කිරීමයි. මීට අමතරව අපේ ඉඩම් පිළිබඳ සියලු දත්ත ඒ අය භාරයට ගන්නවා. ඒ කොරිඩෝවට අපේ ඓතිහාසික ස්ථාන පවා හසුවෙනවා. මේ කරුණු නිසයි අපි එදා විරුද්ධ වුණේ. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක:** ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික භෞතික සැලසුම් දෙපාර්තමේන්තුවේ සැලසුම අනුව ආර්ථික කොරිඩෝ හතරක් හඳුනා ගත්තා. මේ සැලසුම සහ MCC ගිවිසුම අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. MCC ගිවිසුමේ ප්‍රධාන සංරචකය විධියට තිබුණේ අවිස්සාවේල්ලේ සිට පැල්මඩුල්ලට four-lane පාරක් සෑදීම, කොළඹ නගරයට ඇතුළු වන වටරවුම් 50ක් පුළුල් කිරීම, "සහසර" ප්‍රවාහන වැඩසටහන සහ "බිම් සවිය" යටතේ ඔප්පු ලබා දීම ඩිජිටල්කරණය කිරීමයි. මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් කුමන්ත්‍රණ කථා පවත්වලා ජනතාව නොමඟ යැවීමක් තමයි ඒ වෙලාවේ සිදු වුණේ. එම ව්‍යාපෘතිය අපට ලැබුණු ප්‍රදානයක්. 

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි:** ගරු කථානායකතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා නිවාස අමාත්‍යවරයා ලෙස සිටියදී 2016 දී ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති 16ක් ආරම්භ කළා. ඒ 16 ම 2017 වන විට නිම කළා. 2017 දී තවත් ව්‍යාපෘති 13ක් ආරම්භ කළත් ඒවායේ වැඩ නිම කරලා නැහැ. හම්බන්තොට මිනිසුන්ට බොන්න වතුර හිඟයි. එතුමා හම්බන්තොට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 12 ම ආවරණය වන පරිදි මේවා ආරම්භ කළේ ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දෙන්නයි. දැන් ඒ ව්‍යාපෘති නතර කරලා තිබෙන්නේ සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ආරම්භ කරපු නිසාද? 

**ගරු සනත් නිශාන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රජා ජල දෙපාර්තමේන්තුවේ ලියා පදිංචි වෙච්ච ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව 4,332 යි. හම්බන්තොට තමයි අපි ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති අඩුවෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරපු දිස්ත්‍රික්කය. ජාතික ප්‍රජා ජල සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් දෙන ජලයේ ගුණාත්මකභාවය අඩුයි කියලා ඒ කටයුත්ත Water Supply and Drainage Board එක හරහාම කර දෙන්න කියලා ජනතාව ඉල්ලනවා. මා හිතන්නේ ඒ නිසා තමයි මෙහි ප්‍රමාදයක් තිබෙන්නේ. ඔබතුමා කියන ඔය ව්‍යාපෘති 16 පිළිබඳ විස්තර මට දෙන්න, මම ඒ ව්‍යාපෘති ටික කඩිනමින් අවසන් කර දෙන්නම්. 

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි:** ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික නිවාස අධිකාරිය හරහා හම්බන්තොට නිවාස ගම්මාන 376ක් ඉදිකිරීමේ කටයුතු අපි ආරම්භ කළා. ගම්මාන 253ක වැඩ නිම වෙලා මිනිස්සු ඒ නිවාසවල පදිංචි වෙලා ඉන්නවා. නමුත් ඒ අයට අද පානීය ජලය නැහැ. මැතිවරණ කාලයේදී දිස්ත්‍රික් කළමනාකාරතුමා ගිහින් කිව්වා ගෝඨාභය මහත්මයාට ඡන්දය දෙන්න, වතුරයි විදුලියයි දෙනවා කියලා. නමුත් අද ඒ මිනිස්සු අහිකුණ්ඨිකයන් වාගේ ජීවත් වන්නේ. ඒ නිවාස සජිත් ප්‍රේමදාස හැදුවා කියලා පළිගන්නවා. පානීය ජලය ලබා දුන්නේ නැත්නම් ඒ මිනිස්සු වතුර බොන්නේ කොහොමද? 

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි:** තිස්සමහාරාමයේ කිරින්දේ සරුදිවිගම, සන්සරගම, සිරිලක්ගම, ඉසුරුගම ගම්මාන හතරේ පවුල් 75 ක් ඉන්නවා. ඒ දරුවන්ට ජල පහසුකම නැහැ. ලුණුගම්වෙහෙර සිරිසරගම රාජ්‍ය සේවා ගම්මානයේ පවුල් 122 ක් පදිංචි වෙලා ඉන්නවා. මාස 4කට පෙර වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමාට කිව්වාම "කරලා දෙන්නම් පුතේ" කිව්වා. නමුත් අදටත් ඒ ගම්මානයට වතුර නැහැ. ඒ ජල ටැංකියේ වතුර තිබුණත් දෙන්නේ නැහැ. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා හදපු ගෙවල් නිසා ඒවාට වතුර දෙන්නේ නැහැ. මොන ආණ්ඩුවක්ද මේක? 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ මත් ද්‍රව්‍ය ප්‍රශ්නය ඉතාම සංවේදී, ඉතාම බරපතළ ව්‍යසනකාරී තත්ත්වයකට ඇවිත් තිබෙනවා. පාසල්වල අකුරු බැරි ළමයි සියයට 10ක් විතර ඉන්නවා, ඒ දරුවන් අතර තමයි මත් ද්‍රව්‍ය පැතිරීම බහුල වෙලා තිබෙන්නේ. කොරෝනා කාලයේ දුප්පත් පවුල්වල ළමයි zoom පාවිච්චි කළේ නැහැ, ඒ ළමයි දැන් පාසල් යන්නේ නැතිව මත් ද්‍රව්‍ය වලට ගොදුරු වෙලා ඉන්නවා. අයිස් - crystal meth - පාවිච්චි කරන මිනිස්සු අවුරුදු හතරෙන් පහෙන් මැරෙනවා. පොලීසිය කියනවා "අයිස්" විකුණන අය අත්අඩංගුවට ගන්න නීතියක් නැති නිසා අධිකරණමය තීන්දුවක් ගන්න බැහැ කියලා. ඇයි අන්තරායකර ඖෂධ පාලක මණ්ඩලයට මේකට regulation එකක් ගේන්න බැරි? සිර ගෙවල් තුළත් මත් ද්‍රව්‍ය භාවිතය සුලභයි. මෙය මහා ජාතික ව්‍යසනයක් ලෙස සලකා ජාතික මෙහෙයුමක් දියත් කළ යුතුයි. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** 2020 පාසල් සංගණනය අනුව වයස අවුරුදු 15-16 කාණ්ඩයේ පාසල් හැරයාමේ ප්‍රවණතාව සියයට 9.56ක්. 1983 සිට තිබෙන විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග ආඥාපනත දැන් සංශෝධනය විය යුතුයි. අයිස් මත් ද්‍රව්‍යය ගැන මේ ආඥාපනතේ නැති නිසා පොලීසියට නීතිමය බලයක් නැහැ. ලබන ජනවාරි මසදී මේ ආඥාපනතට සංශෝධන ගේන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. හිර ගෙවල් තුළ මත් ද්‍රව්‍ය භාවිතය වැළැක්වීමට CCTV සවි කරලා විශාල වැඩ පිළිවෙළකට යන්න වෙනවා. මත් ද්‍රව්‍ය නිසා රිමාන්ඩ් වන අය වෙන් කර තබා ගත යුතුයි. දරිද්‍රතාව, පාසල් හැර යාම, නූගත්කම මේ සියල්ල සමාජයීය ප්‍රශ්න. මේ ව්‍යසනය නැති කිරීමට විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන ලෙස මම යෝජනා කරනවා. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** කොළඹ නගරයේ පාසල් 144ම ආවරණය වන පරිදි counselling, career guidance සහ drug prevention කියන අරමුණු සඳහා නියමු ව්‍යාපෘතියක් අපි ආරම්භ කළා. පාසල්වලින් ගුරු පිරිසක් ගෙන්වා අන්තරායකර ඖෂධ පාලක මණ්ඩලය හරහා දින තුනක වැඩ මුළුවක් පැවැත්වූවා. ලබන ජනවාරි මාසයේ සිට දිවයිනේ සෑම අධ්‍යාපන කලාපයකම මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරනවා. පාසලේ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අනුව යම් ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාවකට මේ දරුවන් හඳුනා ගැනීමේ දැනුම ලබා දිය යුතුයි. කුඩු ගහපු අය ගැන බැලූ බැල්මට හඳුනා ගත හැකි වුණත් අයිස් මත් ද්‍රව්‍යය ගන්න අයව සෑහෙන්න කාලයක් යන තෙක් හඳුනාගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය:** අපි ජුනි මාසයේ 01 වන දා සිට එකතු කළ අගය මත බදු (VAT) සියයට 8 සිට සියයට 12 දක්වා වැඩි කළා. කොවිඩ් කාලයේ විෂබීජ නාශක සඳහා එතනෝල් ගෙන්වීමේදී අය කරන බදු අඩු කළත් දැන් රට සාමාන්‍ය තත්ත්වයට පත් වී ඇති නිසා එම බදු ආදායම නැවත පැරැණි තත්ත්වයට ගෙනාවා. රත්මලාන ගුවන් තොටුපොළ ප්‍රවර්ධනය කිරීමට ගුවන් මගින්ගෙන් අය කරන අපගමන බද්ද ඩොලර් 60 සිට 30 දක්වා අඩු කළා. තවද විදේශ සේවාවල නියුතු අයට විදුලි වාහන ගෙන්වීම සඳහා අවසර ලබා දුන්නා. ඩොලර් 20,000කට වඩා එවන කෙනෙකුට කාර් එකක් ගෙන්වන්න පුළුවන්. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය:** 2020 ඔක්තෝබර් 14 වැනි දා සීනි බද්ද රුපියල් 50 සිට ශත 25 දක්වා අඩු කළා. ඉන් පාරිභෝගිකයාට රුපියල් 500ක සහනයක් බලාපොරොත්තු වුණත් සීනි මිල අඩු වුණේ නැහැ. විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව 2020.10.14 සිට 2021.02.28 අතර කාලය තුළ රජය අහිමි කර ගත් බදු ආදායම රුපියල් කෝටි 1,676ක්. පිරමිඩ් විල්මා කියන ආයතනය මේ කාලයේ තමන්ගේ සීනි ආනයනය සියයට 1,222කින් වැඩි කර තිබෙනවා. අසමත් වූ ප්‍රතිපත්ති තීරණ ගත්ත අයට විරුද්ධව නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න අපේ රටේ නීතියක් නැහැ. අපට තිබෙන එකම මඟ තමයි මේ ලද ලාභයෙන් ආදායම් බදු ලෙස උපරිම ප්‍රමාණයක් අය කර ගැනීම. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** ඔබතුමා කිව්වේ ලොතරැයියක් ඇදුණා වාගේයි කියලා. හැබැයි දෙවියෝ ඇවිල්ලා ඒ ලොතරැයියේ නොම්මර ටික දුන්නා, ඒක තමයි insider information කියන්නේ. මම මේ වාර්තාවේ තිබෙන ඉලක්කම් කියවන්නේ නැහැ, නමුත් මේකේ "Tax reforms to be implemented from 2022 to 2025" ගැන සඳහන් වෙනවා. VAT වැඩි කිරීම, Personal Income Tax සියයට 5 සිට 36 දක්වා ගෙන යාම, Withholding Tax, Corporate Income Tax ගැන මෙහි තිබෙනවා. තැන්පතු වල පොලිය මත අය කරන සියයට පහේ අවසාන බද්ද අයින් කරලා සියයට 36ට ගෙනියන කොට තැන්පත්කරුවන් තම තැන්පතු බැංකු වලින් ආපසු ඉල්ලනවා. ආර්ථිකයේ තැන්පතු අඩු වෙනකොට මූල්‍ය ක්‍රමයේ ස්ථායිතාව බිඳ වැටිලා යන්න පුළුවන්. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලාංකීය නිෂ්පාදන ලෝකය පුරා අපනයනය කරන්නයි. එතැනදී අපනයනකරුවාට සියයට 15කට තිබුණු බද්ද සියයට 30 දක්වා වැඩි කරන්නේ ඇයි? ඉන් කෙටි කාලීනව ආදායමක් ලැබුණත් මධ්‍ය කාලීනව කරන්නේ අපනයනකරුවාට සහ ව්‍යවසායකයාට ගහලා නැති කරන එකයි. එම නිසා හෙට ගැන විතරක් නොව අනිද්දා ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. bathroom items සඳහා සම්පූර්ණ ban එකක් ඉල්ලා තිබුණත් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සියලු සාමාජිකයන්ගේ ඒකමතික තීරණය වුණේ ඒ ගැන තවදුරටත් විශ්ලේෂණය කළ යුතු බවයි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** බංකොලොත් භාවයෙන් ගොඩ එන්න IMF එක පාලමක් කියලා රජය පිළිගෙන තිබුණත් ඇයි IMF Staff-level Agreement එක රටට හෙළි කරන්නේ නැත්තේ? බදු ගහන කොට ජනාධිපතිවරයා කියනවා මේ කරන්නේ IMF කොන්දේසි කියලා. ආණ්ඩුව IMF එකට පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවාද නිදහස් සෞඛ්‍යය සහ අධ්‍යාපනය පෞද්ගලීකරණය කරන්න? අද ක්‍රියාත්මක වන්නේ ඇමති වෙන්දේසියක්. සමඟි ජන බලවේගයෙන් කිසිම කෙනෙක් මේ දුර්දාන්ත ආණ්ඩුවට එකතු වෙන්නේ නැහැ. ආර්ථික අපරාධය කරපු අයට මොනවත් වෙන්නේ නැද්ද? පැන්ඩෝරා පත්‍රිකාවල තිබෙන හොරා කාපු මුදල් ටික ආපසු ලබා ගන්න WB එකත් එක්ක කථා කරලා StAR initiative එක ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි? 

**ගරු විජිත හේරත්:** මීට මාස කිහිපයකට පෙර IMF එකේ පැත්තවත් බලන්නේ නැහැ කියපු ආණ්ඩුව අද IMF එක කැරට් අලය වාගේ පෙන්වනවා. අපි 16 වතාවක් IMF ගිහිල්ලාත් ඩොලර් බිලියන 52ක ණය කන්දක් අප මත පැටවිලා තිබෙන්නේ. IMF Article IV ලියවිල්ලේ කොන්දේසි පහක් තිබුණා - බදු වැඩි කිරීම, රුපියල පා කිරීම, රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිසංස්කරණය, බලශක්ති මිල ගැලපීම සහ දූෂණයට එරෙහි සටන. රත්මලාන ගුවන් තොටුපොළ වසා දමලා තිබෙද්දී ඒ ගුවන් තොටුපොළේ මඟියෙකුගෙන් ඩොලර් 30ක් අය කරන්න ගැසට් ගේන එක විහිළුවක්. අද ආර්ථික, සමාජයීය හා දේශපාලන හානිය ගැන තක්සේරු කරන්නේ නැතිව අංක ගණිතමය වශයෙන් මූල්‍ය ගැලපුම් කිරීම බරපතළ අවදානමක්. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර:** පසුගිය කාලයේ විපක්ෂය කිව්වේ බදු කප්පාදු කිරීම නිසා රට කඩා වැටුණු බවයි, දැන් බදු අය කරන්න ගත්තාම ඒකටත් බනිනවා. මේ වෙලාව අපේ රටට සල්ලි වුවමනා වෙලාවක්. ගොවියාට අවශ්‍ය යූරියා සහ බණ්ඩි පොහොර (MOP) ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. මඩ පොහොර (TSP) අවශ්‍ය වන්නේ අම්පාර සහ මඩකලපුව වැනි ප්‍රදේශ වලටයි. යුක්රේන යුද්ධය නිසා පොහොර අපනයනය නතර වී තිබුණත් ලබන කන්නය වන විට නොමිලේම මඩ පොහොර ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. බදු වලින් ගන්න සල්ලි දෙන්නේ ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, බෙහෙත් ගෙන්වන්න සහ ගැබිනි මවුවරුන්ගේ පෝෂණය වෙනුවෙන් සහනාධාර දෙන්නයි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** එදා බදු අය කරන්න කිව්වේ මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ගෙන්, නමුත් දැන් අහිංසක මිනිහාට බදු ගහනවා. රුපියල් 100,000 කින් පවුලකට මාසයක් ජීවත් වෙන්න බැරි වෙලාවක ඒ මුදලටත් බදු ගහනවා. මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන්ට ත්‍රිපෝෂ පැකට් එක සහ ගැබිනි මාතාවන්ට සහන මල්ල ලබා දීම ගැන අද කථාවක් නැහැ. මේ අය කරන බදු වලින් මෙලෝ වැඩක් නැති රාජ්‍ය ඇමතිවරු 30 දෙනෙක් විතර නඩත්තු කරනවා. වේ ගඟේ අහිංසක මිනිසුන්ට තිබුණු මැණික් ගැරීමේ අයිතිය අහිමි කරලා මහා ව්‍යාපාරිකයන්ට ඒ ගඟ වෙන්දේසි කරන්න සූදානම් වෙනවා. ඒකට ලැහැස්ති වෙන්න එපා කියලා මම කියනවා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර:** අපේ කාලයේ වී කිලෝ එක රුපියල් 38ට ගන්න කොට වී කිලෝවක පිරිවැය කීයද කියලා බලන්න. අද ගොවියා විනාශ වෙලා. මැතිවරණ වලින් පැනලා යන්න කටයුතු කරන්නේ නැතිව මැතිවරණ පවත්වන්න. ලබන මාර්තු මාසයේ 20 වැනි දා වනකොට පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්විය යුතුයි. සීමා නිර්ණ කටයුතු කරන්නේ ඡන්දය කල් දමන්නයි. ඩොලර් නැහැ කියලා කියන ගමන් හාල් ගෙන්වනවා වෙනුවට පොහොර ටික ගෙනැල්ලා දුන්නා නම් ගොවියාගේ අර්බුදයත් විසඳෙනවා. අද තිබෙන මේ විකෘති පාර්ලිමේන්තුව වෙනුවට ඇත්ත ජනමතය සහිත ආණ්ඩුවක් රටට අවශ්‍යයි.