ண இழந்தது போன்று தவிக்கின்றார்கள். தனது குடும்பத்தை நல்ல முறையிலே பேணி, பிள்ளைகளைக் கடமையுணர்வு மிக்கவர்களாக வளர்த்திருக்கின்ற அண்ணன் அவர்கள், அரசியலிலும் நல்ல பெயரைப் பெற்றிருக்கின்றார். இந்தத் திறமை எல்லோருக்கும் வராது. இன்றைக்கு இந்த நாடாளுமன்றத்தின் உயர் சபையிலே அவரது வாழ்வியலை நினைவுகூருகின்ற ஒரு வாய்ப்பு எங்களுக்கு ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது என்றால், உண்மையிலே அது அவருடைய செயற்பாட்டின் காரணமாக அவருக்கு கிடைத்த ஒரு கௌரவமே என்பதை இங்கு சொல்லிக்கொண்டு, அவரை இழந்திருக்கின்ற அவருடைய மனைவி, பிள்ளைகள், சொந்தங்கள் மற்றும் திருகோணமலை மாவட்ட மக்கள் அனைவருக்கும் எங்களதும் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் ஆதரவாளர்கள் அனைவரதும் சார்பில் இரங்கலைத் தெரிவித்துக்கொள்வதோடு, அவருக்கு எங்களுடைய அஞ்சலியினையும் மரியாதையினையும் சிரம்தாழ்த்திச் செலுத்தி, இந்த நாடாளுமன்றத்திலே எங்களுடைய அண்ணன் அவர்களுக்கு அனுதாபம் தெரிவிப்பதற்கான இந்தச் சந்தர்ப்பத்தை வழங்கி, ஒரு கௌரவத்தைக் கொடுப்பதற்கு முயற்சி செய்த கௌரவ සභානායක அவர்களுக்கும் நன்றியைச் சொல்லி, විடைபெறுகின்றேன். வணக்கம்.

```
**ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරුක. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් හිටපු මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් වූ ශෝක යෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන මේ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ ශෝකය පුද කරන්න මා කැමැතියි. එතුමා හින්දු ආගමික භක්තිකයෙක්. කොටඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයෙකු වූ එතුමා පස්වන, හයවන සහ අටවන පාර්ලිමේන්තුව - මේ ගරු සභාව - අවුරුදු 12යි, දවස් 19 ක් නියෝජනය කරපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයට විශාල සේවයක් කරපු බව ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කළ කථා ගණනාවකදී කියනවා අපට ඇහුණා. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් තවත් විශාල සේවයක් කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් හිටපු එතුමා අභාග්‍ය සම්පන්න ලෙස කොවිඩ් වසංගතයට බිලිවීම හමුවේ පසුගිය කාලයේ මරණයට පත් වූ බව අපි දන්නවා. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී TNA එක නියෝජනය කළා. එවැනි පළපුරුදු දේශපාලනඥයන්ගේ අඩුව අද අපට දැනෙනවා. එතුමා අදහන ආගම අනුව එතුමාට මොක් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ පවුලේ අය වෙනුවෙන් අපේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ පුද කරනවා. අද තවත් ශෝක යෝජනා තුනක් - ගරු පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ, ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා - ගැන කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ බද්දේගම රතනසාර විද්‍යා පිරිවෙනින් වාගේම, කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. 1952 සැප්තැම්බර් මාසයේ 14 වන දා උපන් උන්වහන්සේ ජීවිත කාලය පුරාවටම සටන්කාමියකු ලෙස අපේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය තුළ අමරණීය නාමයක් තබපු යතිවරයාණන් වහන්සේ නමක්. උන්වහන්සේ දකුණු පළාත් සභාව නියෝජනය කළා. එමෙන්ම උන්වහන්සේ 2001 සිට 2004 දක්වා අවුරුදු දෙකයි, මාස දෙකයි, දවස් දෙකක කාලයක් මේ ගරු සභාව නියෝජනය කළා. විශේෂයෙන්ම උන්වහන්සේ 88-89 කාල සීමාව තුළ පැවැති කලබල අවස්ථාවේ දකුණේ තරුණ තරුණියන්ගේ ජිවිත සුරැකීම සඳහා විශාල මෙහෙයක් ඉටු කළා. හැඩි දෙමළකන්ද දුටුගැමුණු රජ මහා විහාරයේ විහාරාධිපති ලෙස වැඩ සිටි ගණේගම ශ්‍රී සරණංකර හාමුදුරුවනුත්, ස්වීඩන් තානාපති කාර්යාලයත් හා එක්ව තරුණ තරුණියන් විශාල සංඛ්‍යාවක් තායිලන්තය වාගේ රටවලට යවන්නත් උන්වහන්සේ කටයුතු කළා. අද වනකොට ඒ අයගෙන් සුවිශාල පිරිසක් යහතින් ජීවත් වනවා. උන්වහන්සේගේ අපවත් වීම නිසා අදටත් ඒ පිරිස නොයෙකුත් රටවල සිටිමින් ශෝක වනවා. 2004 වර්ෂයේ පැවැති මහ මැතිවරණයෙන් පාර්ලිමේන්තු අසුනක් අහිමි වුණත්, උන්වහන්සේ දේශපාලනය අත්හැරියේ නැහැ. 2009 වර්ෂයෙන් පසුව උන්වහන්සේ නැවත දකුණු පළාත් සභාව නියෝජනය කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන මට අවුරුදු 18 ඉඳලා දිගටම කොළඹ පොත් ප්‍රදර්ශනය බලන්න යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. කොළඹ පොත් ප්‍රදර්ශනය බලන්න ගිය එක වතාවකදී මට උන්වහන්සේ මුණ ගැහිලා තිබෙනවා. රූපවාහිනියෙන් මා උන්වහන්සේ දැකලා තිබුණාට එතෙක් හැබහින් උන්වහන්සේ දැකලාවත්, හමු වෙලාවත් තිබුණේ නැහැ. ගරු සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ බද්දේගම ප්‍රදේශයේ දරු දැරියන් උන් වහන්සේගේ වියදමින් කොළඹට එක්කගෙන ඇවිල්ලා, පොත් ප්‍රදර්ශනය පෙන්වන ආකාරය මම දැක්කා. උන්වහන්සේ මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට වාගේම ඒ දරු දැරියන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙනුත් සුවිශාල මෙහෙයක් කරන්න කැප කිරීමක් කරපු යතිවරයාණන් වහන්සේ නමක්. සාමාන්්‍යයෙන් අවුරුදු 69ක් කියන්නේ දේශපාලනඥයෙකුට ඒ තරම් කාලයක් නොවුණත්, අවුරුදු 69 ක් වගේ කාලයක් ආයු වළඳා උන්වහන්සේත් කොවිඩ් වසංගතයට ගොදුරු වීම නිසා අප අතරින් වෙන් වුණා. අද විශාල කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, ආගම සහ දේශපාලනය වෙන් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් භික්ෂූන් වහන්සේලා හා ආගමික නායකයන් දේශපාලනය කරනවාද, නැද්ද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙනුත් අද වන කොට විශාල කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි ආගමික නායකයන්, භික්ෂුන් වහන්සේලා දේශපාලනයට ආ යුතුය කියන මතවාදය ශක්තිමත් කරන්න බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ ඉතාම හොඳ ආදර්ශයක් කිව්වොත් නිවැරැදියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි. උන්වහන්සේ ගැන කරන මේ ශෝක යෝජනාව මා අවසන් කරන්න කැමැතියි, උන්වහන්සේ නිරන්තරයෙන් සඳහන් කළ ප්‍රකාශයක් එක් කරමින්. " මම පක්ෂයකින් ඡන්දය ඉල්ලුවාට හැම පක්ෂයක් එක්කම සුහදව වැඩ කරලා තියෙනවා. විරුද්ධ පක්ෂවල අය සමඟත් ගනුදෙනු කරලා තියෙනවා මම භික්ෂුවකට නිගා දෙන ආකාරයට වැඩ කරලා තියෙනවා කියලා කිසිම කෙනෙකුගෙන් චෝදනාවක් නැහැ. අනික් අය ගැන කියන්න මම දන්නේ නැහැ. මම ජීවිත කාලය පුරාවටම මේ කටයුත්ත කරලා තියෙනවා. මම වෙන කටයුත්තක යෙදිලා නැහැ. ඒ ගැන ජනතාවට තීරණය කරන්න ඉඩ දිය යුතුයි. මේ රටේ භික්ෂුව දේශපාලනයට අවතීර්ණ වෙලා තියෙන්නේ රටේ ඉතිහාසයේ අවශ්‍යතාව අනුවයි. යටත් විජිත වාදයට විරුද්ධව, අධිරාජ්‍යවාදීන්ට විරුද්ධව නිදහස් අරගළ වලදී භික්ෂුව පෙරමුණ ගෙන කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ජනතාවගේ අවශ්‍යතාවකට අනුව මිසක් භික්ෂුවගේ අවශ්‍යතාව අනුව භික්ෂුව දේශපාලනයට ආවේ නැහැ. අද වන විටත් මේ රට විශාල අහේනියකට පත් වෙලා තියෙනවා. මිනිස්සු ප්‍රශ්න කතා කරන්නේ, ඇති - නැති පරතරයෙන් දුක් විඳින මිනිසුන්ගේ දුක කියන්නේ භික්ෂුන්ටයි. මේ තත්ත්වය උඩ පීඩාවට පත් වන ජනතාව අනිවාර්යයෙන් අපට දුක කිව්වාම අපට රටේ පාලකයන් සමඟ ඒ ගැන කතා කරන්න ඍජු සම්බන්ධතා තිබිය යුතුයි. අපට සිද්ධ වෙනවා, කිසියම් ජනතා බලයක් අරගෙන ඒ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න හඳුනාගෙන ඒ පාලකයාට කියන්න. බලයක් ඇතිව කියන්න නම් ජනතා බලයක් අපට තිබිය යුතුයි.'' උන්වහන්සේගේ ඒ ප්‍රකාශය මම මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවේදී මතක් කරන්න කැමැතියි. උන්වහන්සේගේ අපවත් වීම වෙනුවෙන් උවහන්සේගේ දායක සභාවටත්, උන්වහන්සේගේ දර්ශනය අදහපු ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ජනතාවටත් මේ අවස්ථාවේ අපගේ ශෝකය පළ කරන්න මා කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා වෘත්තියෙන් නීතිඥවරයෙක්. එතුමා 1960දී තමයි වෘත්තීය නීතිඥවරයකු බවට පත් වන්නේ. 1955 දී තමයි එතුමා නීති විද්‍යාලයට ප්‍ර

**ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ක. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් හිටපු මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් වූ ශෝක යෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන මේ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ ශෝකය පුද කරන්න මා කැමැතියි. එතුමා හින්දු ආගමික භක්තිකයෙක්. කොටඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයෙකු වූ එතුමා පස්වන, හයවන සහ අටවන පාර්ලිමේන්තුව - මේ ගරු සභාව - අවුරුදු 12යි, දවස් 19 ක් නියෝජනය කරපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයට විශාල සේවයක් කරපු බව ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කළ කථා ගණනාවකදී කියනවා අපට ඇහුණා. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් තවත් විශාල සේවයක් කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් හිටපු එතුමා අභාග්‍ය සම්පන්න ලෙස කොවිඩ් වසංගතයට බිලිවීම හමුවේ පසුගිය කාලයේ මරණයට පත් වූ බව අපි දන්නවා. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී TNA එක නියෝජනය කළා. එවැනි පළපුරුදු දේශපාලනඥයන්ගේ අඩුව අද අපට දැනෙනවා. එතුමා අදහන ආගම අනුව එතුමාට මොක් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ පවුලේ අය වෙනුවෙන් අපේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ පුද කරනවා. අද තවත් ශෝක යෝජනා තුනක් - ගරු පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ, ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා - ගැන කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ බද්දේගම රතනසාර විද්‍යා පිරිවෙනින් වාගේම, කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. 1952 සැප්තැම්බර් මාසයේ 14 වන දා උපන් උන්වහන්සේ ජීවිත කාලය පුරාවටම සටන්කාමියකු ලෙස අපේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය තුළ අමරණීය නාමයක් තබපු යතිවරයාණන් වහන්සේ නමක්. උන්වහන්සේ දකුණු පළාත් සභාව නියෝජනය කළා. එමෙන්ම උන්වහන්සේ 2001 සිට 2004 දක්වා අවුරුදු දෙකයි, මාස දෙකයි, දවස් දෙකක කාලයක් මේ ගරු සභාව නියෝජනය කළා. විශේෂයෙන්ම උන්වහන්සේ 88-89 කාල සීමාව තුළ පැවැති කලබල අවස්ථාවේ දකුණේ තරුණ තරුණියන්ගේ ජිවිත සුරැකීම සඳහා විශාල මෙහෙයක් ඉටු කළා. හැඩි දෙමළකන්ද දුටුගැමුණු රජ මහා විහාරයේ විහාරාධිපති ලෙස වැඩ සිටි ගණේගම ශ්‍රී සරණංකර හාමුදුරුවනුත්, ස්වීඩන් තානාපති කාර්යාලයත් හා එක්ව තරුණ තරුණියන් විශාල සංඛ්‍යාවක් තායිලන්තය වාගේ රටවලට යවන්නත් උන්වහන්සේ කටයුතු කළා. අද වනකොට ඒ අයගෙන් සුවිශාල පිරිසක් යහතින් ජීවත් වනවා. උන්වහන්සේගේ අපවත් වීම නිසා අදටත් ඒ පිරිස නොයෙකුත් රටවල සිටිමින් ශෝක වනවා. 2004 වර්ෂයේ පැවැති මහ මැතිවරණයෙන් පාර්ලිමේන්තු අසුනක් අහිමි වුණත්, උන්වහන්සේ දේශපාලනය අත්හැරියේ නැහැ. 2009 වර්ෂයෙන් පසුව උන්වහන්සේ නැවත දකුණු පළාත් සභාව නියෝජනය කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන මට අවුරුදු 18 ඉඳලා දිගටම කොළඹ පොත් ප්‍රදර්ශනය බලන්න යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. කොළඹ පොත් ප්‍රදර්ශනය බලන්න ගිය එක වතාවකදී මට උන්වහන්සේ මුණ ගැහිලා තිබෙනවා. රූපවාහිනියෙන් මා උන්වහන්සේ දැකලා තිබුණාට එතෙක් හැබහින් උන්වහන්සේ දැකලාවත්, හමු වෙලාවත් තිබුණේ නැහැ. ගරු සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ බද්දේගම ප්‍රදේශයේ දරු දැරියන් උන් වහන්සේගේ වියදමින් කොළඹට එක්කගෙන ඇවිල්ලා, පොත් ප්‍රදර්ශනය පෙන්වන ආකාරය මම දැක්කා. උන්වහන්සේ මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට වාගේම ඒ දරු දැරියන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙනුත් සුවිශාල මෙහෙයක් කරන්න කැප කිරීමක් කරපු යතිවරයාණන් වහන්සේ නමක්. සාමාන්්‍යයෙන් අවුරුදු 69ක් කියන්නේ දේශපාලනඥයෙකුට ඒ තරම් කාලයක් නොවුණත්, අවුරුදු 69 ක් වගේ කාලයක් ආයු වළඳා උන්වහන්සේත් කොවිඩ් වසංගතයට ගොදුරු වීම නිසා අප අතරින් වෙන් වුණා. අද විශාල කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, ආගම සහ දේශපාලනය වෙන් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් භික්ෂූන් වහන්සේලා හා ආගමික නායකයන් දේශපාලනය කරනවාද, නැද්ද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙනුත් අද වන කොට විශාල කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි ආගමික නායකයන්, භික්ෂුන් වහන්සේලා දේශපාලනයට ආ යුතුය කියන මතවාදය ශක්තිමත් කරන්න බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ ඉතාම හොඳ ආදර්ශයක් කිව්වොත් නිවැරැදියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි. උන්වහන්සේ ගැන කරන මේ ශෝක යෝජනාව මා අවසන් කරන්න කැමැතියි, උන්වහන්සේ නිරන්තරයෙන් සඳහන් කළ ප්‍රකාශයක් එක් කරමින්. " මම පක්ෂයකින් ඡන්දය ඉල්ලුවාට හැම පක්ෂයක් එක්කම සුහදව වැඩ කරලා තියෙනවා. විරුද්ධ පක්ෂවල අය සමඟත් ගනුදෙනු කරලා තියෙනවා මම භික්ෂුවකට නිගා දෙන ආකාරයට වැඩ කරලා තියෙනවා කියලා කිසිම කෙනෙකුගෙන් චෝදනාවක් නැහැ. අනික් අය ගැන කියන්න මම දන්නේ නැහැ. මම ජීවිත කාලය පුරාවටම මේ කටයුත්ත කරලා තියෙනවා. මම වෙන කටයුත්තක යෙදිලා නැහැ. ඒ ගැන ජනතාවට තීරණය කරන්න ඉඩ දිය යුතුයි. මේ රටේ භික්ෂුව දේශපාලනයට අවතීර්ණ වෙලා තියෙන්නේ රටේ ඉතිහාසයේ අවශ්‍යතාව අනුවයි. යටත් විජිත වාදයට විරුද්ධව, අධිරාජ්‍යවාදීන්ට විරුද්ධව නිදහස් අරගළ වලදී භික්ෂුව පෙරමුණ ගෙන කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ජනතාවගේ අවශ්‍යතාවකට අනුව මිසක් භික්ෂුවගේ අවශ්‍යතාව අනුව භික්ෂුව දේශපාලනයට ආවේ නැහැ. අද වන විටත් මේ රට විශාල අහේනියකට පත් වෙලා තියෙනවා. මිනිස්සු ප්‍රශ්න කතා කරන්නේ, ඇති - නැති පරතරයෙන් දුක් විඳින මිනිසුන්ගේ දුක කියන්නේ භික්ෂුන්ටයි. මේ තත්ත්වය උඩ පීඩාවට පත් වන ජනතාව අනිවාර්යයෙන් අපට දුක කිව්වාම අපට රටේ පාලකයන් සමඟ ඒ ගැන කතා කරන්න ඍජු සම්බන්ධතා තිබිය යුතුයි. අපට සිද්ධ වෙනවා, කිසියම් ජනතා බලයක් අරගෙන ඒ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න හඳුනාගෙන ඒ පාලකයාට කියන්න. බලයක් ඇතිව කියන්න නම් ජනතා බලයක් අපට තිබිය යුතුයි.'' උන්වහන්සේගේ ඒ ප්‍රකාශය මම මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවේදී මතක් කරන්න කැමැතියි. උන්වහන්සේගේ අපවත් වීම වෙනුවෙන් උවහන්සේගේ දායක සභාවටත්, උන්වහන්සේගේ දර්ශනය අදහපු ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ජනතාවටත් මේ අවස්ථාවේ අපගේ ශෝකය පළ කරන්න මා කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා වෘත්තියෙන් නීතිඥවරයෙක්. එතුමා 1960දී තමයි වෘත්තීය නීතිඥවරයකු බවට පත් වන්නේ. 1955 දී තමයි එතුමා නීති විද්‍යාලයට ප්‍රවේශ වී අධ්‍යාපනය ලබන්නේ. 1983දී පැවැති අතුරු මැතිවරණයෙන් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් කඹුරුපිටිය ආසනයට තේරී පත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතිහාසය පිරික්සද්දී පේන කාරණයක් තමයි, 1987 ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අවස්ථාවේදී එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස සිටියදීත් ඊට එරෙහිව සිය මතය ප්‍රකාශ කරලා සිය මන්ත්‍රී ධුරයෙන් පවා ඉල්ලා අස් වූ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස එතුමා අපේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ සටහන්ව තිබෙනවා. මම හිතනවා එවැනි කොන්දක් තිබෙන දේශපාලනඥයන් අදටත් අපේ රටට අවශ්‍යයි කියලා. ඒ වගේම එතුමා මාතර නගර සභාවේ සභාපතිවරයකු ලෙසත්, මාතර මහ නගර සභාවේ විපක්ෂ නායකවරයකු ලෙසත් සුවිශාල මෙහෙවරක් කළා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ උදවියට අපගේ ශෝකය පළ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මලියදේව විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබූ, වාමාංශික දේශපාලන ව්‍යාපාරයෙන් දේශපාලනයට අවතීර්ණ වුණ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා වයඹ පළාත් සභාව නියෝජනය කළා. ඒ වගේම 1994දී ප්‍රථම වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. නියෝජ්‍ය සංස්කෘතික අමාත්‍ය, මහා මාර්ග නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය, මහා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍ය, නියෝජ්‍ය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය, සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍ය වාගේම ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියටත් එතුමා විශාල සේවයක් කරපු කෙනෙක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1989දී නොහඳුනන තුවක්කුකරුවන් ඇවිල්ලා එතුමාගේ නිවස කඩා බිඳ දාලා තිබෙනවා. දේශපාලනය තුළ ගෙවල් වලට හානි කරන එක, ගහලා මිනිස්සු මරන එක කාලයක් තිස්සේ දිගින් දිගටම තිබුණු දෙයක් හැටියට අපට දකින්න පුළුවන් ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා කලාවට බොහොම ළැදී සුමට පුද්ගලයක්. අපි අහලා තිබෙන විධියට එතුමා ඉතාම හොඳ සටන්කරුවෙක්. අසාධාරණයට විරුද්ධව වැඩ කළ කෙනෙක්. ජනසවිය අහිමි වූ එහෙත් එය ලැබීමට සුදුසු පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් මහව උප දිසාපති කාර්යාලය ඉදිරියේ පැවැත් වූ උද්ඝෝෂණයකදී එතුමා අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඒ අවස්ථාවේදී අදාළ පොලිස් නිලධාරින්ට විරුද්ධව එතුමා මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව මානව හිමිකම් නඩුවක් ගොනු කළා. ඒ නඩුවෙන් එවකට රුපියල් 80,000ක වන්දියක් ලබා ගැනීමට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. එතුමා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ සේවකයන්ට ප්‍රසාද දීමනා ලබා දීපු අමාත්‍යවරයෙක්. ඒ එක්කම, කලාකරුවන්ට රක්ෂණ ඔප්පු, හැඳුනුම්පත්, ටවර් හෝල් රඟහල ප්‍රතිසංස්කරණය, සිංහල ශබ්ද කෝෂය අන්තර්ජාලයට එක් කිරීම වැනි කටයුතු රාශියක් සිදු කළා. ඒ වාගේම සාර්ක් සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානයක් ආරම්භ කරමින්, සාර්ක් රටවල් අතර සංස්කෘතික සහයෝගිතාව ඇති කළ අමාත්‍යවරයෙක්. එතුමා ගැන කරුණු කාරණා ගණනාවක් කියන්න තිබුණත්, ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා සම්බන්ධව මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ඉල්ලීමකට අනුව නවලෝක රෝහලට මාත්, යෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයාත් ගිහිල්ලා එතුමාගේ සුව දුක් බැලුවා. බෞද්ධයන් හැටියට අපි කවුරුත් විශ්වාස කරන පරිදි ඉපදුණු ඕනෑම කෙනෙකු මරණයට පත් වෙනවා. එතුමාගේ පවුලේ අයට මේ අවස්ථාවේදී අපගේ ශෝකය පළ කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කර අභාවප්‍රාප්ත වූ සියලු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පවුල්වලට අපේ ශෝකය එක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மாத்தறை மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக 1983 முதல் 1988ஆம் ஆண்டுவரை இந்தச் சபையில் அங்கம் வகித்த கெளரவ சந்திரகுமார விஜய குணவர்தன உட்பட கௌரவ ரீ.பி. ஏக்கநாயக்க, கௌரவ க. துரைரெட்ணசிங்கம் ஐயா, வணக்கத்திற்குரிய பத்தேகம சமித்த தேரர் ஆகிய நான்கு காலஞ்சென்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடைய அனுதாபப் பிரேரணையின்மீது பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். ஒரு சட்டத்தரணியான காலஞ்சென்ற முன்னாள் பாராளு மன்ற உறுப்பினராகிய கெளරவ சந்திரகுமார விஜய குணவர்தன அவர்கள் மாத்தறை மாவட்டத்திலிருந்து மக்களால் ஓர் இடைத்தேர்தலில் தெரிவுசெய்யப்பட்டு, இந்தப் பாராளு மன்றத்தில் அவருடைய காலத்தில் மிக நேர்மையாகப் பல ஆக்கபூர்வமான உரைகளை ஆற்றி, அந்த மாவட்டத்தினுடைய அபிவிருத்திக்காக நல்ல பல பணிகளைச் செய்த ஒருவராவார். அவரது இழப்பினால் அவருடைய குடும்பத்தினரும் ஆதரவாளர்களும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவருடைய இழப்பு அந்த மாவட்டத்திற்கு மட்டுமல்ல; இந்த நாட்டிற்கும் ஒரு பாதிப்பாகப் பார்க்கப்படுகிறது. எனவே, கௌரவ சந்திரகுமார விஜய குணவர்தன அவர்களுடைய மனைவி, பிள்ளைகள், குடும்பத்தினர் மற்றும் ஆதரவாளர்களுக்கு அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸாகிய எமது கட்சி சார்பிலே எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். கௌரவ வணக்கத்திற்குரிய பத்தேகம சமித்த தேරர் அவர்கள் என்னுடன் இந்தப் பாரාளுமன்றத்தில் ஒன்றாக இருந்தவர். அவர் பாரාளுமன்றத்தில் இரண்டு வருடங்களே இருந்தாலும் எங்களுடன் மிகவும் அன்பாகப் පழகக்கூடியவர். அவர் ஒரு தேරராக இருந்தாலும் ஏனைய மதத்தவர்களை ಮதிக்கின்ற, ஏனைய இனத்தை மதிக்கின்ற பண்புடைய ஒருவராக நாங்கள் அவரைக் கண்டோம். இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள்ளே முதன்முதலாகப் பௌத்த மதகுரு ஒருவராக அவர் காலடியெடுத்து வைத்தவேளையில் நாங்கள் அவருக்கு அருகில் சென்று பேசியபொழுது அவரிடத்திலே நல்ல பண்புகளைக் கண்டோம். என்னோடு சேர்ந்து அவரும் வெளிநாடுகளுக்கு விஜயம் செய்திருக்கிறார். அவ்வாறான விஜயங்களின்பொழுதும் அவரிடத்திலுள்ள நல்ல பண்புகளைக் காணக்கிடைத்தது. அதுமாத்திரமல்ல, காலி மாவட்டத்திலே சிங்கள -தமிழ், சிங்கள - முஸ்லிம் பிரச்சினைகள் வந்தபோதெல்லாம் அதில் தலையிட்டு, அந்தப் பிரதேசங்களில் ஒரு சமாதானத் தூதுவர்போலச் செயற்பட்ட எங்களுடைய கௌரவ (வண.) பத்தேகம சமித்த தேரர் அவர்கள், ஏழைகளினுடைய நலனுக் காகப் பல திட்டங்களை முன்னெடுத்துச் சென்றார். நான் அமைச்சராக இருந்த காலத்தில் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்த அவர், பின்னர் மீண்டும் மாகாண சபை உறுப்பினராக இருந்தார். அந்தக் காலத்தில், அமைச்சுக்களிலிருந்து பல நல்ல பணிகள் தனது மாவட்ட ஏழை மக்களுக்குப் போய்ச் சேரவேண்டுமென்பதில் அக்கறையாக அமரர் (வண.) பத்தேகம சமித்த தோர் அவர்கள் பெரும் பணியாற்றினார். அவர் லங்கா சமாசமாஜக் கட்சியைச் சேர்ந்தவர். அவருடைய இழப்பால் கவலையுறுகின்ற அவருடைய உறவினர்களுக்கு, ஆதரவாளர் களுக்கு, கட்சியினருக்கு நான் எங்களுடைய கட்சி சார்பிலே அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் அமைச்சரும் எங்களுடைய நல்ல நண்பருமான ரீ.பி. ஏக்கநாயக்க அவர்கள் இந்தச் சபையிலே இரண்டு தசாப்தங்களுக்கு மேலாக இருந்தவர். அவர் எந்த நேரமும் சிரித்த முகவாக்குடைய நல்ல பண்பான ஒருவர். நாங்கள் அவரிடத்திலே பல நல்ல தன்மைகளைக் கண்டோம். இன்று இனவாதம், மதவாதம் பேசி அரசியல் செய்கின்ற அரசியல்வாதிகளுக்கு மத்தியில் அவரை வித்தியாசமான ஒருவராகக் கண்டோம். அவர் பிரதிநிதித் துவப்படுத்திய குருநாகல் மாவட்டத்திலே அவரது தொகுதியிலே சிறுபான்மையினராக வாழுகின்ற தமிழ் முஸ்லிம் மக்களோடு மிக அன்பாகவும் பண்பாகவும் பழகியவர். நோன்பு காலங்களில் "என்னுடைய பிரதேச மக்களுக்கும் பேரீச்சம்பழம் வழங்க வேண்டும். உங்களிடம் இருந்தால் தாருங்கள்" என்று என்னிடம் கேட்பார். அந்தக் காலங்களிலே முஸ்லிம்களுக்குப் பேரீச்சம்பழம் கொடுக்க வேண்டுமென்ற உணர்வு அவரிடத்தில் இருந்ததைக் கண்டோம். அவ்வாறானதொரு நல்ல பாராளுமன்ற உறுப் பினரை இழந்து துயருறும் அவருடைய மனைவி, பிள்ளைகள், குடும்பத்தினருக்கு எங்களுடைய கட்சியான அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் சார்பிலே ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். அடுத்ததாக, திருகோணமலை மாவட்டப் பாரාளுமன்ற உறுப்பினர் துரைரெட்ணசிங்கம் ஐயா அவர்கள் பார்வையிலே மிக எளிமையான தோற்றங்கொண்டவராக இருந்தாலும் அவருடைய உள்ளம் மிகப் பெறுமதியானதாக இருந்தது. நாங்கள் அவரை நல்ல பண்புள்ள ஒரு மனிதராகக் கண்டோம். ஒரு கல்விமானாக, ஓர் ஆசிரியராக, அரசியல்வாதியாக திருகோணமலை மாவட்டத்திலும் மூதூர் தொகுதியிலும் அரசியலினூடாகவும் கல்விப் பணியினூடாகவும் பாரிய பங்களிப்புகளை அவர் செய்திருக்கிறார். அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்த காலத்தில் எப்பொழுது எங்களைக் கண்டாலும் அன்பாகப் பழகுகின்ற, பேசுகின்ற ஒரு நல்ல மனிதராகவே இருந்தார். கடந்த காலங்களிலே மூதூர் பிரதேசத்திலே கலவரங்கள், பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டபோது அவர் தமிழ் - முஸ்லிம் மக்களிடையே ஒரு சமாதானத் தூதுவர் போலச் செயற்பட்டார். அந்தப் பிரதேசத்தின் சமாதானத்திற் காகவும் ஒற்றுமைக்காகவும் அந்தப் பிரதேச இன விழுமியங்களைப் பேணிப் பாதுகாக்கின்ற விடயங்களிலே மகத்தான பணியாற்றிய ஒருவர்தான் துரைரெட்ணசிங்கம் ஐயா அவர்கள். அவர் மூன்று முறை பாராளுமன்றத்திற்குத் தெரிவாகி, பத்து வருடங்களுக்கு மேலாகப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக மக்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினார் என்று நான் நினைக் கின்றேன். எல்லோரிடத்திலும் மிகவும் பண்பாகவும் அன்பாகவும் பழகிய அவர், நான் அமைச்சராக இருந்தபோது அந்தப் பிரதேசத்திலுள்ள பல அபிவிருத்தி வேலைகளை செய்வித்திருக்கின்றார். அந்த மாவட்டத்தினுடைய நலனுக் காகவும் மக்களுக்காகவும் பல விடயங்களைச் சாதித்த ஒருவர் அவர். அதேபோல, ஏனைய அமைச்சுகளுக்கும் சென்று திருகோணமலை மாவட்ட மக்களுடைய பிரச்சினைகளைப் பேசித் தீர்த்துவைக்கின்ற நல்ல பண்பான ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக அந்த மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தினார். அவர் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் தலைவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்களோடு சேர்ந்து திருகோணமலை மாவட்ட முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் எங்களுடைய கட்சியியைச் சேர்ந்தவருமான அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப் போன்ற இன்னும் பலரோடு ஒற்றுமையாகப் பயணித்த ஒருவர். அவருடைய மறைவானது அவருடைய குடும்பத்திற்கு மட்டுமல்ல, மாவட்டத்திற்கு மட்டுமல்ல, கட்சிக்கு மட்டுமல்ல, பொதுவாகத் தமிழ் முஸ்லிம் உறவை விரும்புகின்ற எல்லோருக்கும் பேரிழப்பாகும். அவருடைய இழப்பால் கவலையுறுகின்ற, துன்பப்படுகின்ற அவருடைய குடும்பத் தினர், உறவினர்கள், ஆதரவாளர்கள், கட்சியினர் அனைவருக்கும் அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி சார்பாக எங்களுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவிக் கின்றேன். நன்றி.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** Hon. Presiding Member, today, we are paying our tribute to four former Parliamentarians who had selected as their path of life to serve this nation in the best way they thought fit through party politics. තමන්ගේ මවුරට වෙනුවෙන් ලබා දිය හැකි දායකත්වය නොඅඩුව ලබා දුන් හතර දෙනෙක් පිළිබඳවයි අද අපි ගුණානුස්මරණ කරමින් සිටින්නේ. මේ රටේ අනාගතය භාර ගන්න, අපේ මවුබිම තවත් වසර 2,500ක් හෝ ඉන් ඔබ්බට පවත්වා ගන්න ඉදිරිපත් වන අපේ දැයේ පාසල් දූ දරුවන් මේ මොහොතේ මේ ගරු සභාවට පැමිණ සිටීම සතුටක්. ඔබ මේ දකින්නේ අනාගතය බිහි වෙන මොහොතයි. ඒ අනාගතයේ කොටස්කරුවන් ඔබ විය යුතු යැයි මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මේ දේශපාලනඥයන් හතර දෙනාගෙන් තිදෙනකු ගැන පමණයි මා නොදන්නේ. ඒ නිසා ඒ අයගේ ජීවිතය ගැන මට කථා කරන්න තිබෙන අයිතිය ඉතාම අඩුයි. නමුත්, ඒ අඩුව පුරවන්න මට බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ ගැන සඳහන් කරන්න පුළුවන්. 1994 සිට මම පෞද්ගලිකවත්, දේශපාලනිකවත්, සමාජයීය වශයෙනුත්, ආධ්‍යාත්මිකවත් හඳුනාගත් බද්දේගම සමිත මහ නා හිමි මේ රටේ දේශපාලනය ගැන පමණක් නොව, අපගේ සිවිල් පුරවැසි අයිතිය පිළිබඳවත් ස්වර්ණමය සටහනක් ලියා තබා සමුගත් ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් කියා මම හිතනවා. උන්වහන්සේ විශ්ව විද්‍යාල ජීවිතය තුළ කොමියුනිස්ට් පක්ෂය සමඟ දරුණු වාමාංශික චින්තනය මෙහෙයවමින් අධ්‍යාපනයේ නිදහසත්, නිදහස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳවත් සටන්කාමියකු හැටියටයි හඳුනාගත්තේ. ඒ නිසාම උන්වහන්සේට එංගලන්තයට වැඩම කරන්න සිදු වුණා. එහිදී ලැන්කැස්ටර් විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉතා අග්‍රගණ්‍ය මහාචාර්යවරයකු වන නීනියම් ස්මාර්ට් (Ninian Smart) යටතේ තුලනාත්මක ආගමික විද්‍යාව පිළිබඳව (Comparative Religion) ආචාර්ය උපාධියක් ලබා ගන්නට උන්වහන්සේට හැකි වුණා. එම විෂය පිළිබඳ දැනුමක් තිබූ එකම ස්වාමීන් වහන්සේත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාත් උන්වහන්සේයි. එනිසාම මේ රටේ තිබෙන වාර්ගික සහ ආගමික අර්බුද සඳහා දේශපාලන විසඳුමක් තිබිය යුතු බවට උන්වහන්සේ දැඩි විශ්වාසයක් තිබුණා. එම විශ්වාසය උන්වහන්සේගේ ආත්මය වුණා. එම විශ්වාසය මත පිහිටා උන්වහන්සේ සෑම මොහොතකම තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව වැඩ කළා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ ජේ. එස්. තිස්සනායගම් නම් මාධ්‍යවේදියා හිරගතව සිටියදී, ඔහු වෙනුවෙන් හෘදය සාක්ෂියේ සාක්ෂිකරුවකු ලෙස පෙනී සිටිමින් ඔහු නිදහස් කර ගන්නට උන්වහන්සේ කටයුතු කළා. ඒ වාගේම උන්වහන්සේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණීම ගැන යම් යම් පටු ආගමික මතවාද සහ සංස්කෘතික මතවාද තිබුණා. නමුත්, මම හිතන්නේ ලංකාවේ මුල්ම බෞද්ධ භික්ෂු මන්ත්‍රීවරයා ලෙස බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ ඉතාමත් ආදර්ශවත් සහ සාර්ථක මහජන නියෝජිතයෙකු ලෙස කටයුතු කළා. උන්වහන්සේ කිසිම දවසක පටු ජාතිවාදී හෝ ආගම්වාදී අදහස් ප්‍රකාශ කළේ නැහැ. උන්වහන්සේ විශ්වාස කළේ සැබෑ බුදු දහමයි. ඒ නිසාම මුස්ලිම්, දමිළ සහ කතෝලික ජනතාව සමඟ ඉතා සහෝදරත්වයෙන් සහ සමඟියෙන් උන්වහන්සේ කටයුතු කළා. උන්වහන්සේගේ වියෝව මේ රටට විශාල පාඩුවක්. උන්වහන්සේට උතුම් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වගේම අභාවප්‍රාප්ත වූ අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනාටත් අපේ උපහාරය පුද කරනවා.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ශෝක යෝජනාවලට භාජන වන හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් හතර දෙනා පිළිබඳව අපේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. මුලින්ම ගරු ටී. බී. ඒකනායක මැතිතුමා ගැන කථා කරන විට, මම එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය මුල සිටම ඉතා සමීපව ඇසුරු කළා. එතුමා ලංකා සමසමාජ පක්ෂයෙන් තමයි දේශපාලනය ආරම්භ කළේ. පසුව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ වුණත්, එතුමා තුළ තිබුණු ඒ වාමාංශික සටන්කාමීත්වය සහ ගැමිකම කවදාවත් නැති වුණේ නැහැ. එතුමා ඉතාමත් නිහතමානී, අව්‍යාජ ගැමියෙක්. එතුමා යාපහුව ආසනයේ දුප්පත් ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් කළා. එතුමාගේ කලාත්මකභාවය ගැන ඕනෑ තරම් කියැවුණා. කර්තෘවරයෙකු හැටියට එතුමාගේ හැකියාව ගැන කියැවුණා. එතුමා සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු ඇමති ධුරය, රාජ්‍ය ඇමති ධුර, නියෝජ්‍ය ඇමති ධුර දැරූ කාලයේ ඉටු කළ මහා මෙහෙවර ගැන කියැවුණා. ඒ නිසා මම ඒවා නැවත කියන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. එතුමා ඉතාම නිර්මාණාත්මක දේවල් කළා. ඒක තමයි එතුමාගේ තිබුණු විශේෂත්වය. අන් කෙනෙක් නොගිය අලුත් මඟක් හොයාගෙන, එතුමා හැම තිස්සේම නව මඟක් පෙන්වූවා. ඇමති ධුර දැරූ කාලයේත් එතුමාගෙන් ඒ විශාල මෙහෙවර ඉටු වුණා. ඇමතිවරයෙකුගේ ස්වභාවය, ඇමතිවරයෙකුගේ ගති ලක්ෂණ එතුමා විදහා දැක්වුයේ පුදුමාකාර නව ආදර්ශයක් හැටියට. මට මතකයි. එතුමා අට මඟල ඇඳ පෙන්වුවා. එක රූප වාහිනී සංවාදයකදී අට මහල ගැන කථාවක් ඇති වුණා. ඒ වෙලාවේ මෙන්න මේකයි අට මඟුල කියන්නේ කියලා එතුමා අපූරුවට ඇඳලා පෙන්වූවා. කථාවට පාවිච්චි වුණාට, ඇත්තටම අට මඟුල කියලා හැඳින්වෙන්නේ කුමක්ද කියලා එදා තමයි බොහෝ දෙනෙක් දැන ගත්තේ. එතුමා ජනතාවගේ හදවතට ඉතා සමීප වූ පුද්ගලයෙක්. ඒ වාගේම එතුමාට ජනතාවගේ හදවත නිරන්තරයෙන් උණුසුම්ව දැනුණා. දේශීය භාෂාව ගැන එතුමාගේ පුදුම ළැදියාවක් තිබුණා. දේශපාලනයේදී නිතරම මතු වන දෙයක් තමයි ජාතිවාදය, ජනවර්ග අනුව විවිධ ස්ථාවර ගැනීම. සමසමාජ උරුමය ඇති කෙනෙකු හැටියට - පසුව කුමන පක්ෂයක හිටියත් - ජන වර්ග අතර හෝ ආගමික කණ්ඩායම් අතර ඇති වන විවිධ මතවාද වලට කවදාවත් එතුමාගෙන් දායකත්වයක් ලැබුණේ නැහැ. සිංහල ගැමි වහර සම්බන්ධව එතුමා ලබා දුන් බොහෝ දේ අමතක කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමා ගැමි වහරට පණ දුන් පුදගලයෙක්. එතුමා ඇත්තටම අද මන්ත්‍රීවරුන්ට එල්ල වන චෝදනා වලට, අරගළයේ ප්‍රකාශ වලට ඉතාම පැහැදිලි පිළිතුරක්. එතුමාගේ ජීවිතයේදී කිසියම් ආදායමක්, දේපළක් එකතු කර ගන්නට බැරි වූ බව මෙතැනදී කියැවුණා. මා හිතන විධියට මන්ත්‍රීවරයකු - මහජන නියෝජිතයකු - වෙනවාය කියන එකේ අර්ථය ඒක තමයි. තමන්ගේ මුළු ජීවිතයම මහජනයාගේ ජීවිතයත් එක්ක එකට බැඳ, ඔවුන්ගේ වුවමනා වෙනුවෙන් ඇති කැපවීම. එවැනි කැපවීමක් ඇති කාටවත් දේපළ හම්බ කරන්නට හෝ මිල මුදල් එකතු කරන්නට හෝ පුළුවන්කමක් නැහැ. ඇත්තටම මට දුක හිතෙනවා, මේ මන්ත්‍රීවරයා කිසිම දූෂණයක්, හම්බ කිරීමක් නොකරපු කෙනෙක් කියලා කියන කොට අනේ දෙවි හාමුදුරුවනේ, ඒක කියන්නත් දෙයක්ද කියලා ! ටී.බී. වැනි චරිතයකින් ඒක අපට හඬ නඟා කියනවා. තෘප්තිය තමයි එතුමා ලැබුවේ. ටී.බී. වැනි චරිත මහජන නියෝජිතයන් වෙන්නේ, මහජනයාගේ යහපත උදෙසා මහජනයාගේ වුවමනා එපාකම් හඬ නඟා කියන්නට මතු වූ පුද්ගලයන් හැටියටයි. ඉතින්, එබඳු පුද්ගලයෙකුගේ ජිවිතයේ වටිනාකම තිබෙන්නේ ලබන අධ්‍යාත්මික තෘප්තිය මතයි. මේ ගරු සභාවේ මහජන නියෝජිතයන් සෑහෙන ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. එතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, හුදු අධ්‍යාත්මික තෘප්තිය මිසක්, වෙන කිසිම දෙයක් නොවෙයි. මේකෙන් ලැබෙන්නා වූ ගෞරවය නොවෙයි, තාන්න මාන්න - තනතුරු-නොවෙයි. ඒක තමයි මේ චරිත වල තිබුණු ලක්ෂණය. මම දැන් ගරු පූජ්‍ය බද්දේගම සමිත නායක හාමුදුරුවන් ගැනත් කිව යුතුයි. උන්වහන්සේ ගැන කථා කරන්න පටන් ගන්න කොට අපේ දෑසට කඳුළු උනන්නට පටන් ගන්නවා. උන්වහන්සේ ගැන අපේ ගරු මොහාන් ප්‍රියර්දර්ශන ද සිල්වා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කළ ප්‍රකාශ සියල්ල අනුමත කරන අතර, ඒ තොරතුරු නැවත කියන්න මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. උන්වහන්සේගේ චරිතයේ ප්‍රධාන ලක්ෂණය වුණේ එඩිතරකමයි. යුක්ති සහගත සාධාරණ ජනතා ඉල්ලීම් වෙනුවෙන් නිර්භයව පෙනී සිටීම සහ ඒවාට විරුද්ධව එන්නා වූ ප්‍රතිවාදීන්ගේ බලය මෙල්ල කිරීමේ හැකියාවයි. ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරය තුළ උන්වහන්සේගේ නම අදත් නොමැකී පවතින බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරයට එදා එල්ල වුණු මැර තර්ජන ඉදිරියේ උන්වහන්සේ නොබියව ඉදිරිපත් වී ක්‍රියා කරපු ආකාරය ශිෂ්‍ය සංහතිය තුළ අදටත් අමතක නොවී තිබෙනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා. උන්වහන්සේගේ හදවත ජනයා වෙනුවෙන්, දුප්පත් මිනිසුන් වෙනුවෙන්, දුක්බර පවුල් වෙනුවෙන් ඒ තරම් විශාලයි. ඔවුන් වෙනුවෙන් යමක් කරන්නට හැකි මාර්ගයක් උන්වහන්සේ නිතරම හෙව්වා; යම් යම් ත්‍යාගවන්තයන් හෙව්වා. අපි දෙදෙනා හරිම සමීපයි. අපි කල්‍යාණ මිත්‍රයෝ. මම හාමුදුරුවන්ට කිව්වා, "අපේ හාමුදුරුවනේ, ඕක කරලා ඉවර කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. අද දුප්පත්කමින් පෙළෙන, ජීවිතය ගැට ගහගන්න බැරිව සිටින මිනිසුන් කොච්චර ඉන්නවාද. ඉතින්, ඔය ඔක්කෝම අයගේ ඉල්ලීම් ඔබ වහන්සේට ඉටු කරන්න පුළුවන්ද, ඔබ වහන්සේට බද්දේගම ජනතාවගේ ඉල්ලීම්වත් ඉටු කරලා ඉවර කරන්න පුළුවන්ද? " කියලා. එතකොට උන්වහන්සේ කියනවා, '' ඒ වුණත් වාසු සහෝදරයා, මට බලාගෙන ඉන්න බැහැ. මට දරා ගන්න බැහැ. ඒ ගෙදර තිබුණු දුප්පත්කම මම දැක්කා. මම කොහොම හරි ඒ ගෙදරට උදවුවක් කළ යුතුයි " කියලා. හැබැයි, උන්වහන්සේගේ හදවතේ තිබෙන විශාලත්වය තරම් අතේ ආදායම් නම් තිබුණේ නැහැ. ඒ ආදායම් කොහෙන් හෝ සොයා ගෙන ඒ පවුල්වලට පිළිසරණක් වීම උන්වහන්සේගේ ජීවිතයේ මූලික ලක්ෂණයක් වුණා. උන් වහන්සේ හැම දාම උදේට නැඟිටලා, මගේ ගමේ කාටද පිළිසරණක් විය යුත්තේ කියලා හොයා ගෙන යනවා. හැබැයි, තමන්ගේ ගමට සේවය කරන්නට උන්වහන්සේට ලැබුණු ඉඩකඩ මදි වුණා. උන්වහන්සේ ජීවත් වූ කාලය අපට මදි වුණා. අපේ නව සමසමාජ පක්ෂය ආරම්භ වීමෙන් පසු උන්වහන්සේ අපත් සමඟ එකඟත්වයෙන් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ දවසේ මේ රටේ ඉතිහාසයේ එක්තරා අලුත් සටහනක් ලියැවුණා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඕනෑම අවස්ථාවක, ඕනෑම ජනතා ව්‍යාපාරයක් ප්‍රචණ්ඩත්වයකට මුහුණ දුන්නා නම්, එතැන උන්වහන්සේගේ මහා පෞරුෂය සහිත චරිතය විද්‍යමාන වුණා. උන්වහන්සේ ඕනෑම තැනකදී නිරන්තරයෙන් ඉදිරිපත් වී නායකත්වය ලබා දීපු ආකාරය, අභියෝග මතු වෙන කොට ඒ අභියෝග වලට මුහුණ දීපු ආකාරය, සම කාලීනව ජීවත් වූ පරම්පරාව කතන්දර හැටියට තම දරුවන්ට කියනවා නොඅනුමානයි. මම මීට වඩා කරුණු දැක්වීමට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. පුජ්‍ය සමිත හිමියන් මගේ කළ්‍යාණ මිත්‍රයෙක්. උන්වහන්සේගේ ජීවිතයෙන් අපි ලැබූ ආභාෂයත්, උන්වහන්සේගේ ජිවිතය මේ සමාජය වෙනුවෙන් කැප වූ ප්‍රමාණයත් පිළිබඳව උන්වහන්සේට අපගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික පෙරමුණේ ප්‍රණාමය මේ අවස්ථාවේදී පුද කර සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ මිත්‍ර ගරු ටී.බී. ඒක නායක මැතිතුමා පිළිබඳව මතක සියල්ලටම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික පෙරමුණේ ගෞරවනීය සම්මානය සහ ආචාරය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාගේම, ඒ දෙපොළටම මරණයෙන් මතු තිබුණා වූ අපේක්ෂා එපරිද්දෙන්ම ඉටු වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම, අභාවප්‍රාප්ත ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේත්, ගරු ක. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමාගේත් පවුල්වලින් අද මෙහි පැමිණ සිටින සියලු සාමාජිකයන්ට එතුමන්ලා වෙනුවෙන් මේ ගරු සභාවේ ගෞරවය, අපගේ ආදරණීය සිහිවටනය තබන බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, காலஞ்சென்றவர்களான கெளரவ சந்திரகுமார விஜய குண வர்தன, கௌரவ ரீ.பி. ஏக்கநாயக்க, கௌரவ (வண.) பத்தேகம சமித்த தேரர் மற்றும் கெளரவ கே. துரைரெட்ணசிங்கம் ஆகியோரது மறைவையிட்டு இன்று இந்தச் சபையிலே நிறைவேற்றப்படுகின்ற அனுதாபப் பிரேணையின் மீது உரையாற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு முதலில் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். இவர்களது சேவை என்பது மக்களைச் சார்ந்ததாக இருந்திருக்குமென்று நான் கருது கின்றேன். அந்த வகையிலே, அவர்களது குடும்பத்தவர் களுக்குத் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் சார்பாகவும் எங்களது சார்பாகவும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, அமரர் துரைரெட்ணசிங்கம் அவர்களது மறைவு அவரை நான் 'அண்ணன்' என்றுதான் அழைப்பது வழக்கம் - உண்மையிலேயே எங்களுக்கெல்லாம் பாரிய ஓர் இழப்பாக இருக்கின்றது. அவருடைய மறைவை எங்களால் ஏற்றுக் கொள்ள முடியவில்லை. ஏனென்றால், 'கொரோனா' என்ற துன்பகரமான நோய்த்தொற்றின் காரணமாக ஏற்பட்ட மரணம் என்பதனால் அந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே அவருடைய உடலைக் கூடப் பார்க்க முடியாத துர்ப்பாக்கிய நிலை எங்களுடைய தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் களுக்கு ஏற்பட்டிருந்தது. அந்த வகையிலே பெரும் மனவருத்தத்தோடு எங்களுடைய அஞ்சலியை நாங்கள் செலுத்தியிருந்தோம். අண்ணனைப் பொறுத்தමட்டிலே, அவர் உண்மையிலே மிகவும் සාதுவானவர். "சாது மிரண்டால் காடு கொள்ளாது" என்று சொல்வார்கள். அந்த வகையில் அவருக்குச் சில சமயங்களிலே கோபம் வந்தால் அடக்க முடியாது. அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வருகைතந்த காலத்திலிருந்து நாங்கள் அவருடன் பயணித்திருக்கிறோம். நான் குழுக்களின் பிரதித் තவிசாளராக இருந்தபோது, எமது Chairman's Panelஇல் அவரும் ஒரு Memberஆக இருந்து மிகவும் திறம்படக் கடமையாற்றியிருந்தார். அக்கிராசனத்திலே அவருடைய ஆளுமை என்பது மிகவும் வெளிப்படையாகக் காணப்பட்டது. அவர் கல்விச் சேவையில் ஈடுபட்டிருந்த காலத்தில் திருகோணமலை மாவட்டத்திலுள்ள இளைஞர், யுவதிகளினு டைய கல்වிக் கண்ணைத் திறப்பதற்கான பல முயற்சிகளை மேற்கொண்டிருந்தார். நாங்கள் அங்கு போகின்றபோதெல்லாம் கல்வி சார்ந்த பல விடயங்களிலும் இளைஞர், யுவதிகள் அவரைப்பற்றிப் புகழாரம் சூட்டுகின்ற ஒரு நிலையைப் பார்க்க முடியும். உண்மையிலே அவருடைய மறைவு திருகோண மலையில் உள்ள மக்கள் மற்றும் பிரதேசத்திற்குப் பாரியதொரு இழப்பாகக் காணப்படுகிறது. நான் அவருடன் வெளிநாடுகளுக் குக்கூடச் சென்றிருக்கின்றேன். அண்ணன் அவர்கள் திடீரென இறந்துவிட்டார் என்று சொல்லும்போது நம்பமுடியாதிருக் කின்றது. நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்படையிலே அவருடைய செயற்பாடுகள் பல கனவுகளைச் சுமந்ததாக இருந்தது. அவர் என்னைச் சந்திக்கின்ற பொழுதெல்லாம் இனப்பிரச்சினைத் தீர்வுக்கான ஏக்கத்தோடு, "எங்களுடைய மக்களுக்கு ஒரு தீர்வு கிடைக்கவில்லையே!" என்றுகூறி ஆதங்கப்படுகின்ற ஒருவராகக் காணப்பட்டார்; அதற்காக அவர் முழுமையாக உழைத்திருந்தார். அவர் எங்களுடைய தலைவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்களோடு இணைந்து பயணித்து, அவருடைய அனுபவங்களையும் பெற்றவராகத் தன்னுடைய கடமையினை மிகத் திறம்படச் செய்தார். எந்த வேலையைக் கொடுத்தாலும் அதனைக் கெட்டித்தனமாக முடிக்கின்ற தன்மைகொண்டவர் அவர் என்பதை இங்கு நான் குறிப்பிடவேண்டும். அவர் திருகோணமலை மாவட்டத்திற்குப் பல விடயங் களைச் செய்யவேண்டுமென்ற கனவுகளோடு இருந்தவர். உதாரணமாக, திருகோணமலை மாவட்டத்தில் பல பாலங் களை அமைக்க வேண்டும் என்ற எதிர்பார்ப்பு அவரிடம் காணப்பட்ட அதேவேளை, கல்விச் சமூகத்திற்குச் சேவை செய்வதற்கான பல முயற்சிகளையும் மேற்கொண்டிருந்தார். எனினும், அதிலே பல விடயங்களைச் செய்யமுடியாமற் போனதை எண்ணி அவருடைய அடிமனதிலே ஒரு கவலை இருந்துவந்ததென்பதை நான் இங்கு குறிப்பிடவேண்டும். அந்தவகையிலே, අண்ணனுடைய மறைවினால் நாங்கள் மட்டுமல்ல, திருகோணமலை மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த பலரும் தாங்கமுடியாமல் தத்தளிக்கின்றார்கள் என்பதையும் குறிப்பிட வேண்டும். அவரை இழந்ததனால், திருகோணமலை மாவட்டத்தில் ஓர் அரசியல் வெற்றிடம் இருந்து கொண்டிருக்கின்றது. அவருடைய செயற்பாடுகள் மற்றும் கடமைகள் ஸ்தம்பிதமான காரணத்தினால், இன்றைக்குத் திருகோணமலை மாவட்ட மக்கள் மிக ஏக்கத்தோடு இருந்து கொண்டிருக்கின்ற ஒரு சூழல் நிலவுகின்றது. අண்ணனிடம் பக்குவம், ஆளுமை எனப் பல விஷயங் களை நான் கற்றிருக்கின்றேன். குறிப்பாகப் பொறுமை யென்பது அவரிடமிருந்து கற்றுக்கொள்ளவேண்டிய ஒரு முக்கியமான விடயமாகும். இந்தப் பொறுமையினூடாகப் பலரைச் சமாதானப்படுத்தக்கூடிய திறமை அவரிடம் காணப் பட்டது. கௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்கள் பேசுகின்றபோது பதட்டமான சூழ்நிலைக்கு மத்தியிலும் அவற்றையெல்லாம் சமாளித்து ஒரு நம்பிக்கையோடு அவர் தன்னை அழைத்துச்சென்ற அந்தச் செயற்பாட்டை மிகச் சிறப்பாக எடுத்துச்சொன்னார். அவருடைய பேச்சுக்கள் மற்றும் செயற்பாடுகள் அவ்வாறானதாகத்தான் இருந்தது. அவர் அமைதியாக இருந்தாலும் ஆளுமை கொண்ட ஒரு මා මනිදන්. அந்த ஆளுமை கொண்ட මා මනිදනෛ நாங்கள் இழந்திருக்கின்றோம். அந்தவகையிலே, துரைரெட்ணசிங்கம் අண்ணனின் ஈடுசெய்யமுடியாத இழப்பு இன்றைக்கு எங்களையெல்லாம் பாதித்திருக்கின்றது என்பதை இங்கு குறிப்பிடவேண்டும். අண்ணன் அவர்களுடைய பிள்ளைகள் மற்றும் குடும்பத்தார் அனைவரும் இன்றைக்கும் அவருடைய இழப்பைத் தாங்கவியலாது ஒரு தூணை இழந்தது போன்று තවික්කින්රාර්ගල්. தனது குடும்பத்தை நல்ல முறையிலே பேணி, பிள்ளை களைක් கடமையුනර්වු மிக்கவர்களாக வளர்த்திருக்கின்ற අண்ணන් அவர்கள், அரசியලිලුම් නල්ල පේරෛ පේට්ටිරුක්කින්රාර්. ඉන්දත් තිරමෛ එල්ලෝරුක්කුම් වරාදු. ඉන්රෛක්කු ඉන්ද නාඩාළුමන්රත්තින් උයර් සබෛයිලේ අවරාදු වාල්වියලෛ නිනෛවුකූරුගින්ර ඔරු වායිප්පු එංගලුක්කු ඒර්පඩුත්තප්පට්ටිරුක්කින්රදු එන්රාල්, උන්මෛයිලේ අදු අවරුඩෛය සෙයර්පාට්ටින් කාරණමාග අවරුක්කුක් කිඩෛත්ත ඔරු ගෞරවමේ එන්බදෛ ඉංගු සොල්ලිකොන්ඩු, අවරෛ ඉලන්දිරුක්කින්ර අවරුඩෛය මනෛවි, පිල්ලෛගල්, සොන්දංගල් මට්ටුම් තිරුකෝණමලෛ මාවට්ට මක්කල් අනෛවරුක්කුම් එංගලදුම් තමිල්ත් දේසීය කූට්ටමෛප්පින් ආදරවාලර්ගල් අනෛවරුදම් සර්බිල් ඉරංගලෛත් තෙරිවිත්තුක්කොල්වදෝඩු, අවරුක්කු එංගලුඩෛය අංජලියිනෛයියුම් මරියදියිනෛයියුම් සිරම්තාල්ත්ති සෙලුත්ති, ඉන්ද නාඩාළුමන්රත්තිලේ එංගලුඩෛය අண்ணන් අවර්කලුක්කු අනුදාබම් තෙරිවිප්පදර්කාන ඉන්ද සන්දර්ප්පත්තෛ වලංගි, ඔරු ගෞරවත්තෛක් කොඩුප්පදර්කු මුයර්සි සෙය්ද ගෞරව සභානායක අවර්කලුක්කුම් නන්රියෛ සොල්ලි, විඩෛපේරුගින්රේන්. වණක්කම්.

**ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ක. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් හිටපු මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් වූ ශෝක යෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන මේ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට අපේ ශෝකය පුද කරන්න මා කැමැතියි. එතුමා හින්දු ආගමික භක්තිකයෙක්. කොටඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයෙකු වූ එතුමා පස්වන, හයවන සහ අටවන පාර්ලිමේන්තුව - මේ ගරු සභාව - අවුරුදු 12යි, දවස් 19 ක් නියෝජනය කරපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයට විශාල සේවයක් කරපු බව ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කළ කථා ගණනාවකදී කියනවා අපට ඇහුණා. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් තවත් විශාල සේවයක් කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් හිටපු එතුමා අභාග්‍ය සම්පන්න ලෙස කොවිඩ් වසංගතයට බිලිවීම හමුවේ පසුගිය කාලයේ මරණයට පත් වූ බව අපි දන්නවා. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී TNA එක නියෝජනය කළා. එවැනි පළපුරුදු දේශපාලනඥයන්ගේ අඩුව අද අපට දැනෙනවා. එතුමා අදහන ආගම අනුව එතුමාට මොක් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ පවුලේ අය වෙනුවෙන් අපේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ පුද කරනවා. අද තවත් ශෝක යෝජනා තුනක් - ගරු පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ, ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා - ගැන කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ බද්දේගම රතනසාර විද්‍යා පිරිවෙනින් වාගේම, කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. 1952 සැප්තැම්බර් මාසයේ 14 වන දා උපන් උන්වහන්සේ ජීවිත කාලය පුරාවටම සටන්කාමියකු ලෙස අපේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය තුළ අමරණීය නාමයක් තබපු යතිවරයාණන් වහන්සේ නමක්. උන්වහන්සේ දකුණු පළාත් සභාව නියෝජනය කළා. එමෙන්ම උන්වහන්සේ 2001 සිට 2004 දක්වා අවුරුදු දෙකයි, මාස දෙකයි, දවස් දෙකක කාලයක් මේ ගරු සභාව නියෝජනය කළා. විශේෂයෙන්ම උන්වහන්සේ 88-89 කාල සීමාව තුළ පැවැති කලබල අවස්ථාවේ දකුණේ තරුණ තරුණියන්ගේ ජිවිත සුරැකීම සඳහා විශාල මෙහෙයක් ඉටු කළා. හැඩි දෙමළකන්ද දුටුගැමුණු රජ මහා විහාරයේ විහාරාධිපති ලෙස වැඩ සිටි ගණේගම ශ්‍රී සරණංකර හාමුදුරුවනුත්, ස්වීඩන් තානාපති කාර්යාලයත් හා එක්ව තරුණ තරුණියන් විශාල සංඛ්‍යාවක් තායිලන්තය වාගේ රටවලට යවන්නත් උන්වහන්සේ කටයුතු කළා. අද වනකොට ඒ අයගෙන් සුවිශාල පිරිසක් යහතින් ජීවත් වනවා. උන්වහන්සේගේ අපවත් වීම නිසා අදටත් ඒ පිරිස නොයෙකුත් රටවල සිටිමින් ශෝක වනවා. 2004 වර්ෂයේ පැවැති මහ මැතිවරණයෙන් පාර්ලිමේන්තු අසුනක් අහිමි වුණත්, උන්වහන්සේ දේශපාලනය අත්හැරියේ නැහැ. 2009 වර්ෂයෙන් පසුව උන්වහන්සේ නැවත දකුණු පළාත් සභාව නියෝජනය කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන මට අවුරුදු 18 ඉඳලා දිගටම කොළඹ පොත් ප්‍රදර්ශනය බලන්න යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. කොළඹ පොත් ප්‍රදර්ශනය බලන්න ගිය එක වතාවකදී මට උන්වහන්සේ මුණ ගැහිලා තිබෙනවා. රූපවාහිනියෙන් මා උන්වහන්සේ දැකලා තිබුණාට එතෙක් හැබහින් උන්වහන්සේ දැකලාවත්, හමු වෙලාවත් තිබුණේ නැහැ. ගරු සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ බද්දේගම ප්‍රදේශයේ දරු දැරියන් උන් වහන්සේගේ වියදමින් කොළඹට එක්කගෙන ඇවිල්ලා, පොත් ප්‍රදර්ශනය පෙන්වන ආකාරය මම දැක්කා. උන්වහන්සේ මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට වාගේම ඒ දරු දැරියන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙනුත් සුවිශාල මෙහෙයක් කරන්න කැප කිරීමක් කරපු යතිවරයාණන් වහන්සේ නමක්. සාමාන්්‍යයෙන් අවුරුදු 69ක් කියන්නේ දේශපාලනඥයෙකුට ඒ තරම් කාලයක් නොවුණත්, අවුරුදු 69 ක් වගේ කාලයක් ආයු වළඳා උන්වහන්සේත් කොවිඩ් වසංගතයට ගොදුරු වීම නිසා අප අතරින් වෙන් වුණා. අද විශාල කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, ආගම සහ දේශපාලනය වෙන් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් භික්ෂූන් වහන්සේලා හා ආගමික නායකයන් දේශපාලනය කරනවාද, නැද්ද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙනුත් අද වන කොට විශාල කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි ආගමික නායකයන්, භික්ෂුන් වහන්සේලා දේශපාලනයට ආ යුතුය කියන මතවාදය ශක්තිමත් කරන්න බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ ඉතාම හොඳ ආදර්ශයක් කිව්වොත් නිවැරැදියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි. උන්වහන්සේ ගැන කරන මේ ශෝක යෝජනාව මා අවසන් කරන්න කැමැතියි, උන්වහන්සේ නිරන්තරයෙන් සඳහන් කළ ප්‍රකාශයක් එක් කරමින්. " මම පක්ෂයකින් ඡන්දය ඉල්ලුවාට හැම පක්ෂයක් එක්කම සුහදව වැඩ කරලා තියෙනවා. විරුද්ධ පක්ෂවල අය සමඟත් ගනුදෙනු කරලා තියෙනවා මම භික්ෂුවකට නිගා දෙන ආකාරයට වැඩ කරලා තියෙනවා කියලා කිසිම කෙනෙකුගෙන් චෝදනාවක් නැහැ. අනික් අය ගැන කියන්න මම දන්නේ නැහැ. මම ජීවිත කාලය පුරාවටම මේ කටයුත්ත කරලා තියෙනවා. මම වෙන කටයුත්තක යෙදිලා නැහැ. ඒ ගැන ජනතාවට තීරණය කරන්න ඉඩ දිය යුතුයි. මේ රටේ භික්ෂුව දේශපාලනයට අවතීර්ණ වෙලා තියෙන්නේ රටේ ඉතිහාසයේ අවශ්‍යතාව අනුවයි. යටත් විජිත වාදයට විරුද්ධව, අධිරාජ්‍යවාදීන්ට විරුද්ධව නිදහස් අරගළ වලදී භික්ෂුව පෙරමුණ ගෙන කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ජනතාවගේ අවශ්‍යතාවකට අනුව මිසක් භික්ෂුවගේ අවශ්‍යතාව අනුව භික්ෂුව දේශපාලනයට ආවේ නැහැ. අද වන විටත් මේ රට විශාල අහේනියකට පත් වෙලා තියෙනවා. මිනිස්සු ප්‍රශ්න කතා කරන්නේ, ඇති - නැති පරතරයෙන් දුක් විඳින මිනිසුන්ගේ දුක කියන්නේ භික්ෂුන්ටයි. මේ තත්ත්වය උඩ පීඩාවට පත් වන ජනතාව අනිවාර්යයෙන් අපට දුක කිව්වාම අපට රටේ පාලකයන් සමඟ ඒ ගැන කතා කරන්න ඍජු සම්බන්ධතා තිබිය යුතුයි. අපට සිද්ධ වෙනවා, කිසියම් ජනතා බලයක් අරගෙන ඒ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න හඳුනාගෙන ඒ පාලකයාට කියන්න. බලයක් ඇතිව කියන්න නම් ජනතා බලයක් අපට තිබිය යුතුයි.'' උන්වහන්සේගේ ඒ ප්‍රකාශය මම මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවේදී මතක් කරන්න කැමැතියි. උන්වහන්සේගේ අපවත් වීම වෙනුවෙන් උවහන්සේගේ දායක සභාවටත්, උන්වහන්සේගේ දර්ශනය අදහපු ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ජනතාවටත් මේ අවස්ථාවේ අපගේ ශෝකය පළ කරන්න මා කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා වෘත්තියෙන් නීතිඥවරයෙක්. එතුමා 1960දී තමයි වෘත්තීය නීතිඥවරයකු බවට පත් වන්නේ. 1955 දී තමයි එතුමා නීති විද්‍යාලයට ප්‍රවේශ වී අධ්‍යාපනය ලබන්නේ. 1983දී පැවැති අතුරු මැතිවරණයෙන් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් කඹුරුපිටිය ආසනයට තේරී පත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතිහාසය පිරික්සද්දී පේන කාරණයක් තමයි, 1987 ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අවස්ථාවේදී එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස සිටියදීත් ඊට එරෙහිව සිය මතය ප්‍රකාශ කරලා සිය මන්ත්‍රී ධුරයෙන් පවා ඉල්ලා අස් වූ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස එතුමා අපේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ සටන්ව තිබෙනවා. මම හිතනවා එවැනි කොන්දක් තිබෙන දේශපාලනඥයන් අදටත් අපේ රටට අවශ්‍යයි කියලා. ඒ වගේම එතුමා මාතර නගර සභාවේ සභාපතිවරයකු ලෙසත්, මාතර මහ නගර සභාවේ විපක්ෂ නායකවරයකු ලෙසත් සුවිශාල මෙහෙවරක් කළා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ උදවියට අපගේ ශෝකය පළ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මලියදේව විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබූ, වාමාංශික දේශපාලන ව්‍යාපාරයෙන් දේශපාලනයට අවතීර්ණ වුණ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා වයඹ පළාත් සභාව නියෝජනය කළා. ඒ වගේම 1994දී ප්‍රථම වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. නියෝජ්‍ය සංස්කෘතික අමාත්‍ය, මහා මාර්ග නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය, මහා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍ය, නියෝජ්‍ය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය, සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍ය වාගේම ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියටත් එතුමා විශාල සේවයක් කරපු කෙනෙක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1989දී නොහඳුනන තුවක්කුකරුවන් ඇවිල්ලා එතුමාගේ නිවස කඩා බිඳ දාලා තිබෙනවා. දේශපාලනය තුළ ගෙවල් වලට හානි කරන එක, ගහලා මිනිස්සු මරන එක කාලයක් තිස්සේ දිගින් දිගටම තිබුණු දෙයක් හැටියට අපට දකින්න පුළුවන් ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා කලාවට බොහොම ළැදී සුමට පුද්ගලයක්. අපි අහලා තිබෙන විධියට එතුමා ඉතාම හොඳ සටන්කරුවෙක්. අසාධාරණයට විරුද්ධව වැඩ කළ කෙනෙක්. ජනසවිය අහිමි වූ එහෙත් එය ලැබීමට සුදුසු පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් මහව උප දිසාපති කාර්යාලය ඉදිරියේ පැවැත් වූ උද්ඝෝෂණයකදී එතුමා අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඒ අවස්ථාවේදී අදාළ පොලිස් නිලධාරින්ට විරුද්ධව එතුමා මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව මානව හිමිකම් නඩුවක් ගොනු කළා. ඒ නඩුවෙන් එවකට රුපියල් 80,000ක වන්දියක් ලබා ගැනීමට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. එතුමා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ සේවකයන්ට ප්‍රසාද දීමනා ලබා දීපු අමාත්‍යවරයෙක්. ඒ එක්කම, කලාකරුවන්ට රක්ෂණ ඔප්පු, හැඳුනුම්පත්, ටවර් හෝල් රඟහල ප්‍රතිසංස්කරණය, සිංහල ශබ්ද කෝෂය අන්තර්ජාලයට එක් කිරීම වැනි කටයුතු රාශියක් සිදු කළා. ඒ වාගේම සාර්ක් සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානයක් ආරම්භ කරමින්, සාර්ක් රටවල් අතර සංස්කෘතික සහයෝගිතාව ඇති කළ අමාත්‍යවරයෙක්. එතුමා ගැන කරුණු කාරණා ගණනාවක් කියන්න තිබුණත්, ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා සම්බන්ධව මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ඉල්ලීමකට අනුව නවලෝක රෝහලට මාත්, යෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයාත් ගිහිල්ලා එතුමාගේ සුව දුක් බැලුවා. බෞද්ධයන් හැටියට අපි කවුරුත් විශ්වාස කරන පරිදි ඉපදුණු ඕනෑම කෙනෙකු මරණයට පත් වෙනවා. එතුමාගේ පවුලේ අයට මේ අවස්ථාවේදී අපගේ ශෝකය පළ කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කර අභාවප්‍රාප්ත වූ සියලු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පවුල්වලට අපේ ශෝකය එක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மாத்தறை மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக 1983 முதல் 1988ஆம் ஆண்டுவரை இந்தச் சபையில் அங்கம் வகித்த கெளரவ சந்திரகுமார விஜய குணவர்தன உட்பட கௌரவ ரீ.பி. ஏக்கநாயக்க, கௌரவ க. துரைரெட்ணசிங்கம் ஐயா, வணக்கத்திற்குரிய பத்தேகம சமித்த தேரர் ஆகிய நான்கு காலஞ்சென்ற முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடைய அனுதாபப் பிரேரணையின்மீது பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். ஒரு சட்டத்தரணியான காலஞ்சென்ற முன்னாள் பாராளு மன்ற உறுப்பினராகிய கெளரவ சந்திரகுமார விஜய குணவர்தன அவர்கள் மாத்தறை மாவட்டத்திலிருந்து மக்களால் ஓர் இடைத்தேர்தலில் தெரிவுசெய்யப்பட்டு, இந்தப் பாராளு மன்றத்தில் அவருடைய காலத்தில் மிக நேர்மையாகப் பல ஆக்கபூர்வமான உரைகளை ஆற்றி, அந்த மாவட்டத்தினுடைய அபிவிருத்திக்காக நல்ல பல பணிகளைச் செய்த ஒருவராவார். அவரது இழப்பினால் அவருடைய குடும்பத்தினரும் ஆதரவாளர்களும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவருடைய இழப்பு அந்த மாவட்டத்திற்கு மட்டுமல்ல; இந்த நாட்டிற்கும் ஒரு பாதிப்பாகப் பார்க்கப்படுகிறது. எனவே, கௌரவ சந்திரகுமார விஜய குணவர்தன அவர்களுடைய மனைவி, பிள்ளைகள், குடும்பத்தினர் மற்றும் ஆதரவாளர்களுக்கு அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸாகிய எமது கட்சி சார்பிலே எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். கௌரவ வணக்கத்திற்குரிய பத்தேகம சமித்த தேரர் அவர்கள் என்னுடன் இந்தப் பாரาளுமன்றத்தில் ஒன்றாக இருந்தவர். அவர் பாராளுமன்றத்தில் இரண்டு வருடங்களே இருந்தாலும் எங்களுடன் மிகவும் அன்பாகப் பழகக்கூடியவர். அவர் ஒரு தேரராக இருந்தாலும் ஏனைய மதத்தவர்களை மதிக்கின்ற, ஏனைய இனத்தை மதிக்கின்ற பண்புடைய ஒருவராக நாங்கள் அவரைக் கண்டோம். இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள்ளே முதன்முதலாகப் பௌத்த மதகுரு ஒருவராக அவர் காலடியெடுத்து வைத்தவேளையில் நாங்கள் அவருக்கு அருகில் சென்று பேசியபொழுது அவரிடத்திலே நல்ல பண்புகளைக் கண்டோம். என்னோடு சேர்ந்து அவரும் வெளிநாடுகளுக்கு விஜயம் செய்திருக்கிறார். அவ்வாறான விஜயங்களின்பொழுதும் அவரிடத்திலுள்ள நல்ல பண்புகளைக் காணக்கிடைத்தது. அதுமாத்திரமல்ல, காலி மாவட்டத்திலே சிங்கள -தமிழ், சிங்கள - முஸ்லிம் பிரச்சினைகள் வந்தபோதெல்லாம் அதில் தலையிட்டு, அந்தப் பிரதேசங்களில் ஒரு சமாதானத் தூதுவர்போலச் செயற்பட்ட எங்களுடைய கௌரவ (வண.) பத்தேகம சமித்த தேரர் அவர்கள், ஏழைகளினுடைய நலனுக் காகப் பல திட்டங்களை முன்னெடுத்துச் சென்றார். நான் அமைச்சராக இருந்த காலத்தில் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்த அவர், பின்னர் மீண்டும் மாகாண சபை உறுப்பினராக இருந்தார். அந்தக் காலத்தில், அமைச்சுக்களிலிருந்து பல நல்ல பணிகள் தனது மாவட்ட ஏழை மக்களுக்குப் போய்ச் சேரவேண்டுமென்பதில் அக்கறையாக அமரர் (வண.) பத்தேகம சமித்த தேரர் அவர்கள் பெரும் பணியாற்றியிருந்தார். அவர் லங்கா சமாசமாஜக் கட்சியைச் சேர்ந்தவர். அவருடைய இழப்பால் கவலையுறுகின்ற அவருடைய உறவினர்களுக்கு, ஆதரவாளர் களுக்கு, கட்சியினருக்கு நான் எங்களுடைய கட்சி சார்பிலே அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் அமைச்சரும் எங்களுடைய நல்ல நண்பருமான ரீ.பி. ஏக்கநாயக்க அவர்கள் இந்தச் சபையிலே இரண்டு தசாப்தங்களுக்கு மேலாக இருந்தவர். அவர் எந்த நேரமும் சிரித்த முகவாக்குடைய நல்ல பண்பான ஒருவர். நாங்கள் அவரிடத்திலே பல நல்ல தன்மைகளைக் கண்டோம். இன்று இனவாதம், மதவாதம் பேசி அரசியல் செய்கின்ற அரசியல்வாதிகளுக்கு மத்தியில் அவரை வித்தியாசமான ஒருவராகக் கண்டோம். அவர் பிரதிநிதித் துவப்படுத்திய குருநாகல் மாவட்டத்திலே அவரது தொகுதியிலே சிறுபான்மையினராக வாழுகின்ற தமிழ் முஸ்லிம் மக்களோடு மிக அன்பாகவும் பண்பாகவும் பழகியவர். நோன்பு காலங்களில் "என்னுடைய பிரதேச மக்களுக்கும் பேரீச்சம்பழம் வழங்க வேண்டும். உங்களிடம் இருந்தால் தாருங்கள்" என்று என்னிடம் கேட்பார். அந்தக் காலங்களிலே முஸ்லிம்களுக்குப் பேரீச்சம்பழம் கொடுக்க வேண்டுமென்ற உணர்வு அவரிடத்தில் இருந்ததைக் கண்டோம். அவ்வாறானதொரு நல்ல பாராளுமன்ற உறுப் பினரை இழந்து துயருறும் அவருடைய மனைவி, பிள்ளைகள், குடும்பத்தினருக்கு எங்களுடைய கட்சியான அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் சார்பிலே ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். அடுத்ததாக, திருகோணமலை மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் துரைரெட்ணசிங்கம் ஐயா அவர்கள் பார்வையிலே மிக எளிமையான தோற்றங்கொண்டவராக இருந்தாலும் அவருடைய உள்ளம் மிகப் பெறுமதியானதாக இருந்தது. நாங்கள் அவரை நல்ல பண்புள்ள ஒரு மனிதராகக் கண்டோம். ஒரு கல்விமானாக, ஓர் ஆசிரியராக, அரசியல்வாதியாக திருகோணமலை மாவட்டத்திலும் மூதூர் தொகுதியிலும் அரசியலினூடாகவும் கல்விப் பணியினூடாகவும் பாரிய பங்களிப்புகளை அவர் செய்திருக்கிறார். அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்த காலத்தில் எப்பொழுது எங்களைக் கண்டாலும் அன்பாகப் பழகுகின்ற, பேசுகின்ற ஒரு நல்ல மனிதராகவே இருந்தார். கடந்த காலங்களிலே மூதூர் பிரதேசத்திலே கலவரங்கள், பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டபோது அவர் தமிழ் - முஸ்லிம் மக்களிடையே ஒரு சமாதானத் தூதுவர் போலச் செயற்பட்டார். அந்தப் பிரதேசத்தின் சமாதானத்திற் காகவும் ஒற்றுமைக்காகவும் அந்தப் பிரதேச இன விழுமியங்களைப் பேணிப் பாதுகாக்கின்ற விடயங்களிலே மகத்தான பணியாற்றிய ஒருவர்தான் துரைரெட்ணசிங்கம் ஐயா அவர்கள். அவர் மூன்று முறை பாராளுமன்றத்திற்குத் தெரிவாகி, பத்து வருடங்களுக்கு மேலாகப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக மக்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினார் என்று நான் நினைக் கின்றேன். எல்லோரிடத்திலும் மிகவும் பண்பாகவும் அன்பாகவும் பழகிய அவர், நான் அமைச்சராக இருந்தபோது அந்தப் பிரதேசத்திலுள்ள பல அபிவிருத்தி வேலைகளை செய்வித்திருக்கின்றார். அந்த மாவட்டத்தினுடைய நலனுக் காகவும் மக்களுக்காகவும் பல விடயங்களைச் සාதித்த ஒருவர் அவர். அதேபோல, ஏனைய அமைச்சுகளுக்கும் சென்று திருகோணமலை மாவட்ட மக்களுடைய பிரச்சினைகளைப் பேசித் தீர்த்துவைக்கின்ற நல்ல பண்பான ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக அந்த மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தினார். அவர் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் தலைவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்களோடு சேர்ந்து திருகோණமலை மாவட்ட முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் எங்களுடைய கட்சியியைச் சேர்ந்தவருமான அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப் போன்ற இன்னும் பலரோடு ஒற்றுமையாகப் பயணித்த ஒருவர். அவருடைய மறைவானது அவருடைய குடும்பத்திற்கு மட்டுமல்ல, மாவட்டத்திற்கு மட்டுமல்ல, கட்சிக்கு மட்டுமல்ல, பொதுவாகத் தமிழ் முஸ்லிම් உறவை விரும்புகின்ற எல்லோருக்கும் பேරිழப்பாகும். அவருடைய இழப்பால் கவலையுறுகின்ற, துன்பப்படுகின்ற அவருடைய குடும்பத் தினர், உறவினர்கள், ஆதரவாளர்கள், கட்சியினர் அனைவருக்கும் அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி சார்பாக எங்களுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவிக் கின்றேன். நன்றி.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** Hon. Presiding Member, today, we are paying our tribute to four former Parliamentarians who had selected as their path of life to serve this nation in the best way they thought fit through party politics. තමන්ගේ මවුරට වෙනුවෙන් ලබා දිය හැකි දායකත්වය නොඅඩුව ලබා දුන් හතර දෙනෙක් පිළිබඳවයි අද අපි ගුණානුස්මරණ කරමින් සිටින්නේ. මේ රටේ අනාගතය භාර ගන්න, අපේ මවුබිම තවත් වසර 2,500ක් හෝ ඉන් ඔබ්බට පවත්වා ගන්න ඉදිරිපත් වන අපේ දැයේ පාසල් දූ දරුවන් මේ මොහොතේ මේ ගරු සභාවට පැමිණ සිටීම සතුටක්. ඔබ මේ දකින්නේ අනාගතය බිහි වෙන මොහොතයි. ඒ අනාගතයේ කොටස්කරුවන් ඔබ විය යුතු යැයි මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මේ දේශපාලනඥයන් හතර දෙනාගෙන් තිදෙනකු ගැන පමණයි මා නොදන්නේ. ඒ නිසා ඒ අයගේ ජීවිතය ගැන මට කථා කරන්න තිබෙන අයිතිය ඉතාම අඩුයි. නමුත්, ඒ අඩුව පුරවන්න මට බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ ගැන සඳහන් කරන්න පුළුවන්. 1994 සිට මම පෞද්ගලිකවත්, දේශපාලනිකවත්, සමාජයීය වශයෙනුත්, ආධ්‍යාත්මිකවත් හඳුනාගත් බද්දේගම සමිත මහ නා හිමි මේ රටේ දේශපාලනය ගැන පමණක් නොව, අපගේ සිවිල් පුරවැසි අයිතිය පිළිබඳවත් ස්වර්ණමය සටහනක් ලියා තබා සමුගත් ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් කියා මම හිතනවා. උන්වහන්සේ විශ්ව විද්‍යාල ජීවිතය තුළ කොමියුනිස්ට් පක්ෂය සමඟ දරුණු වාමාංශික චින්තනය මෙහෙයවමින් අධ්‍යාපනයේ නිදහසත්, නිදහස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳවත් සටන්කාමියකු හැටියටයි හඳුනාගත්තේ. ඒ නිසාම උන්වහන්සේට එංගලන්තයට වැඩම කරන්න සිදු වුණා. එහිදී ලැන්කැස්ටර් විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉතා අග්‍රගණ්‍ය මහාචාර්යවරයකු වන නීනියම් ස්මාර්ට් (Ninian Smart) යටතේ තුලනාත්මක ආගමික විද්‍යාව පිළිබඳව (Comparative Religion) ආචාර්ය උපාධියක් ලබා ගන්නට උන්වහන්සේට හැකි වුණා. එම විෂය පිළිබඳ දැනුමක් තිබූ එකම ස්වාමීන් වහන්සේත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාත් උන්වහන්සේයි. එනිසාම මේ රටේ තිබෙන වාර්ගික සහ ආගමික අර්බුද සඳහා දේශපාලන විසඳුමක් තිබිය යුතු බවට උන්වහන්සේ දැඩි විශ්වාසයක් තිබුණා. එම විශ්වාසය උන්වහන්සේගේ ආත්මය වුණා. එම විශ්වාසය මත පිහිටා උන්වහන්සේ සෑම මොහොතකම තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව වැඩ කළා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ ජේ. එස්. තිස්සනායගම් නම් මාධ්‍යවේදියා හිරගතව සිටියදී, ඔහු වෙනුවෙන් හෘදය සාක්ෂියේ සාක්ෂිකරුවකු ලෙස පෙනී සිටිමින් ඔහු නිදහස් කර ගන්නට උන්වහන්සේ කටයුතු කළා. ඒ වාගේම උන්වහන්සේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණීම ගැන යම් යම් පටු ආගමික මතවාද සහ සංස්කෘතික මතවාද තිබුණා. නමුත්, මම හිතන්නේ ලංකාවේ මුල්ම බෞද්ධ භික්ෂු මන්ත්‍රීවරයා ලෙස බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ ඉතාමත් ආදර්ශවත් සහ සාර්ථක මහජන නියෝජිතයෙකු ලෙස කටයුතු කළා. උන්වහන්සේ කිසිම දවසක පටු ජාතිවාදී හෝ ආගම්වාදී අදහස් ප්‍රකාශ කළේ නැහැ. උන්වහන්සේ විශ්වාස කළේ සැබෑ බුදු දහමයි. ඒ නිසාම මුස්ලිම්, දමිළ සහ කතෝලික ජනතාව සමඟ ඉතා සහෝදරත්වයෙන් සහ සමඟියෙන් උන්වහන්සේ කටයුතු කළා. උන්වහන්සේගේ වියෝව මේ රටට විශාල පාඩුවක්. උන්වහන්සේට උතුම් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වගේම අභාවප්‍රාප්ත වූ අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනාටත් අපේ උපහාරය පුද කරනවා.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ශෝක යෝජනාවලට භාජන වන හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් හතර දෙනා පිළිබඳව අපේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. මුලින්ම ගරු ටී. බී. ඒකනායක මැතිතුමා ගැන කථා කරන විට, මම එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය මුල සිටම ඉතා සමීපව ඇසුරු කළා. එතුමා ලංකා සමසමාජ පක්ෂයෙන් තමයි දේශපාලනය ආරම්භ කළේ. පසුව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ වුණත්, එතුමා තුළ තිබුණු ඒ වාමාංශික සටන්කාමීත්වය සහ ගැමිකම කවදාවත් නැති වුණේ නැහැ. එතුමා ඉතාමත් නිහතමානී, අව්‍යාජ ගැමියෙක්. එතුමා යාපහුව ආසනයේ දුප්පත් ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් කළා. එතුමාගේ කලාත්මකභාවය ගැන ඕනෑ තරම් කියැවුණා. කර්තෘවරයෙකු හැටියට එතුමාගේ හැකියාව ගැන කියැවුණා. එතුමා සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු ඇමති ධුරය, රාජ්‍ය ඇමති ධුර, නියෝජ්‍ය ඇමති ධුර දැරූ කාලයේ ඉටු කළ මහා මෙහෙවර ගැන කියැවුණා. ඒ නිසා මම ඒවා නැවත කියන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. එතුමා ඉතාම නිර්මාණාත්මක දේවල් කළා. ඒක තමයි එතුමාගේ තිබුණු විශේෂත්වය. අන් කෙනෙක් නොගිය අලුත් මඟක් හොයාගෙන, එතුමා හැම තිස්සේම නව මඟක් පෙන්වූවා. ඇමති ධුර දැරූ කාලයේත් එතුමාගෙන් ඒ විශාල මෙහෙවර ඉටු වුණා. ඇමතිවරයෙකුගේ ස්වභාවය, ඇමතිවරයෙකුගේ ගති ලක්ෂණ එතුමා විදහා දැක්වුයේ පුදුමාකාර නව ආදර්ශයක් හැටියට. මට මතකයි. එතුමා අට මඟල ඇඳ පෙන්වුවා. එක රූප වාහිනී සංවාදයකදී අට මහල ගැන කථාවක් ඇති වුණා. ඒ වෙලාවේ මෙන්න මේකයි අට මඟුල කියන්නේ කියලා එතුමා අපූරුවට ඇඳලා පෙන්වූවා. කථාවට පාවිච්චි වුණාට, ඇත්තටම අට මඟුල කියලා හැඳින්වෙන්නේ කුමක්ද කියලා එදා තමයි බොහෝ දෙනෙක් දැන ගත්තේ. එතුමා ජනතාවගේ හදවතට ඉතා සමීප වූ පුද්ගලයෙක්. ඒ වාගේම එතුමාට ජනතාවගේ හදවත නිරන්තරයෙන් උණුසුම්ව දැනුණා. දේශීය භාෂාව ගැන එතුමාගේ පුදුම ළැදියාවක් තිබුණා. දේශපාලනයේදී නිතරම මතු වන දෙයක් තමයි ජාතිවාදය, ජනවර්ග අනුව විවිධ ස්ථාවර ගැනීම. සමසමාජ උරුමය ඇති කෙනෙකු හැටියට - පසුව කුමන පක්ෂයක හිටියත් - ජන වර්ග අතර හෝ ආගමික කණ්ඩායම් අතර ඇති වන විවිධ මතවාද වලට කවදාවත් එතුමාගෙන් දායකත්වයක් ලැබුණේ නැහැ. සිංහල ගැමි වහර සම්බන්ධව එතුමා ලබා දුන් බොහෝ දේ අමතක කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමා ගැමි වහරට පණ දුන් පුදගලයෙක්. එතුමා ඇත්තටම අද මන්ත්‍රීවරුන්ට එල්ල වන චෝදනා වලට, අරගළයේ ප්‍රකාශ වලට ඉතාම පැහැදිලි පිළිතුරක්. එතුමාගේ ජීවිතයේදී කිසියම් ආදායමක්, දේපළක් එකතු කර ගන්නට බැරි වූ බව මෙතැනදී කියැවුණා. මා හිතන විධියට මන්ත්‍රීවරයකු - මහජන නියෝජිතයකු - වෙනවාය කියන එකේ අර්ථය ඒක තමයි. තමන්ගේ මුළු ජීවිතයම මහජනයාගේ ජීවිතයත් එක්ක එකට බැඳ, ඔවුන්ගේ වුවමනා වෙනුවෙන් ඇති කැපවීම. එවැනි කැපවීමක් ඇති කාටවත් දේපළ හම්බ කරන්නට හෝ මිල මුදල් එකතු කරන්නට හෝ පුළුවන්කමක් නැහැ. ඇත්තටම මට දුක හිතෙනවා, මේ මන්ත්‍රීවරයා කිසිම දූෂණයක්, හම්බ කිරීමක් නොකරපු කෙනෙක් කියලා කියන කොට අනේ දෙවි හාමුදුරුවනේ, ඒක කියන්නත් දෙයක්ද කියලා ! ටී.බී. වැනි චරිතයකින් ඒක අපට හඬ නඟා කියනවා. තෘප්තිය තමයි එතුමා ලැබුවේ. ටී.බී. වැනි චරිත මහජන නියෝජිතයන් වෙන්නේ, මහජනයාගේ යහපත උදෙසා මහජනයාගේ වුවමනා එපාකම් හඬ නඟා කියන්නට මතු වූ පුද්ගලයන් හැටියටයි. ඉතින්, එබඳු පුද්ගලයෙකුගේ ජිවිතයේ වටිනාකම තිබෙන්නේ ලබන අධ්‍යාත්මික තෘප්තිය මතයි. මේ ගරු සභාවේ මහජන නියෝජිතයන් සෑහෙන ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. එතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, හුදු අධ්‍යාත්මික තෘප්තිය මිසක්, වෙන කිසිම දෙයක් නොවෙයි. මේකෙන් ලැබෙන්නා වූ ගෞරවය නොවෙයි, තාන්න මාන්න - තනතුරු-නොවෙයි. ඒක තමයි මේ චරිත වල තිබුණු ලක්ෂණය. මම දැන් ගරු පූජ්‍ය බද්දේගම සමිත නායක හාමුදුරුවන් ගැනත් කිව යුතුයි. උන්වහන්සේ ගැන කථා කරන්න පටන් ගන්න කොට අපේ දෑසට කඳුළු උනන්නට පටන් ගන්නවා. උන්වහන්සේ ගැන අපේ ගරු මොහාන් ප්‍රියර්දර්ශන ද සිල්වා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කළ ප්‍රකාශ සියල්ල අනුමත කරන අතර, ඒ තොරතුරු නැවත කියන්න මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. උන්වහන්සේගේ චරිතයේ ප්‍රධාන ලක්ෂණය වුණේ එඩිතරකමයි. යුක්ති සහගත සාධාරණ ජනතා ඉල්ලීම් වෙනුවෙන් නිර්භයව පෙනී සිටීම සහ ඒවාට විරුද්ධව එන්නා වූ ප්‍රතිවාදීන්ගේ බලය මෙල්ල කිරීමේ හැකියාවයි. ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරය තුළ උන්වහන්සේගේ නම අදත් නොමැකී පවතින බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරයට එදා එල්ල වුණු මැර තර්ජන ඉදිරියේ උන්වහන්සේ නොබියව ඉදිරිපත් වී ක්‍රියා කරපු ආකාරය ශිෂ්‍ය සංහතිය තුළ අදටත් අමතක නොවී තිබෙනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා. උන්වහන්සේගේ හදවත ජනයා වෙනුවෙන්, දුප්පත් මිනිසුන් වෙනුවෙන්, දුක්බර පවුල් වෙනුවෙන් ඒ තරම් විශාලයි. ඔවුන් වෙනුවෙන් යමක් කරන්නට හැකි මාර්ගයක් උන්වහන්සේ නිතරම හෙව්වා; යම් යම් ත්‍යාගවන්තයන් හෙව්වා. අපි දෙදෙනා හරිම සමීපයි. අපි කල්‍යාණ මිත්‍රයෝ. මම හාමුදුරුවන්ට කිව්වා, "අපේ හාමුදුරුවනේ, ඕක කරලා ඉවර කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. අද දුප්පත්කමින් පෙළෙන, ජීවිතය ගැට ගහගන්න බැරිව සිටින මිනිසුන් කොච්චර ඉන්නවාද. ඉතින්, ඔය ඔක්කෝම අයගේ ඉල්ලීම් ඔබ වහන්සේට ඉටු කරන්න පුළුවන්ද, ඔබ වහන්සේට බද්දේගම ජනතාවගේ ඉල්ලීම්වත් ඉටු කරලා ඉවර කරන්න පුළුවන්ද? " කියලා. එතකොට උන්වහන්සේ කියනවා, '' ඒ වුණත් වාසු සහෝදරයා, මට බලාගෙන ඉන්න බැහැ. මට දරා ගන්න බැහැ. ඒ ගෙදර තිබුණු දුප්පත්කම මම දැක්කා. මම කොහොම හරි ඒ ගෙදරට උදවුවක් කළ යුතුයි " කියලා. හැබැයි, උන්වහන්සේගේ හදවතේ තිබෙන විශාලත්වය තරම් අතේ ආදායම් නම් තිබුණේ නැහැ. ඒ ආදායම් කොහෙන් හෝ සොයා ගෙන ඒ පවුල්වලට පිළිසරණක් වීම උන්වහන්සේගේ ජීවිතයේ මූලික ලක්ෂණයක් වුණා. උන් වහන්සේ හැම දාම උදේට නැඟිටලා, මගේ ගමේ කාටද පිළිසරණක් විය යුත්තේ කියලා හොයා ගෙන යනවා. හැබැයි, තමන්ගේ ගමට සේවය කරන්නට උන්වහන්සේට ලැබුණු ඉඩකඩ මදි වුණා. උන්වහන්සේ ජීවත් වූ කාලය අපට මදි වුණා. අපේ නව සමසමාජ පක්ෂය ආරම්භ වීමෙන් පසු උන්වහන්සේ අපත් සමඟ එකඟත්වයෙන් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ දවසේ මේ රටේ ඉතිහාසයේ එක්තරා අලුත් සටහනක් ලියැවුණා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඕනෑම අවස්ථාවක, ඕනෑම ජනතා ව්‍යාපාරයක් ප්‍රචණ්ඩත්වයකට මුහුණ දුන්නා නම්, එතැන උන්වහන්සේගේ මහා පෞරුෂය සහිත චරිතය විද්‍යමාන වුණා. උන්වහන්සේ ඕනෑම තැනකදී නිරන්තරයෙන් ඉදිරිපත් වී නායකත්වය ලබා දීපු ආකාරය, අභියෝග මතු වෙන කොට ඒ අභියෝග වලට මුහුණ දීපු ආකාරය, සම කාලීනව ජීවත් වූ පරම්පරාව කතන්දර හැටියට තම දරුවන්ට කියනවා නොඅනුමානයි. මම මීට වඩා කරුණු දැක්වීමට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. පුජ්‍ය සමිත හිමියන් මගේ කළ්‍යාණ මිත්‍රයෙක්. උන්වහන්සේගේ ජීවිතයෙන් අපි ලැබූ ආභාෂයත්, උන්වහන්සේගේ ජිවිතය මේ සමාජය වෙනුවෙන් කැප වූ ප්‍රමාණයත් පිළිබඳව උන්වහන්සේට අපගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික පෙරමුණේ ප්‍රණාමය මේ අවස්ථාවේදී පුද කර සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ මිත්‍ර ගරු ටී.බී. ඒක නායක මැතිතුමා පිළිබඳව මතක සියල්ලටම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික පෙරමුණේ ගෞරවනීය සම්මානය සහ ආචාරය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාගේම, ඒ දෙපොළටම මරණයෙන් මතු තිබුණා වූ අපේක්ෂා එපරිද්දෙන්ම ඉටු වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම, අභාවප්‍රාප්ත ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේත්, ගරු ක. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමාගේත් පවුල්වලින් අද මෙහි පැමිණ සිටින සියලු සාමාජිකයන්ට එතුමන්ලා වෙනුවෙන් මේ ගරු සභාවේ ගෞරවය, අපගේ ආදරණීය සිහිවටනය තබන බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, காலஞ்சென்றவர்களான கெளரவ சந்திரகுமார விஜய குண வர்தன, கௌரவ ரீ.பி. ஏக்கநாயக்க, கௌரவ (வண.) பத்தேகம சமித்த தேரர் மற்றும் கெளரவ கே. துரைரெட்ணசிங்கம் ஆகியோரது மறைவையிட்டு இன்று இந்தச் சபையிலே நிறைவேற்றப்படுகின்ற அனுதாபப் பிரேணையின் மீது உரையாற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு முதலில் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். இவர்களது சேவை என்பது மக்களைச் சார்ந்ததாக இருந்திருக்குமென்று நான் கருது கின்றேன். அந்த வகையிலே, அவர்களது குடும்பத்தவர் களுக்குத் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் சார்பாகவும் எங்களது சார்பாகவும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, அமரர் துரைரெட்ணசிங்கம் அவர்களது மறைவு அவரை நான் 'அண்ணன்' என்றுதான் அழைப்பது வழக்கம் - உண்மையிலேயே எங்களுக்கெல்லாம் பாரிய ஓர் இழப்பாக இருக்கின்றது. அவருடைய மறைவை எங்களால் ஏற்றுக் கொள்ள முடியவில்லை. ஏனென்றால், 'கொரோனா' என்ற துன்பகரமான நோய்த்தொற்றின் காரணமாக ஏற்பட்ட மரணம் என்பதனால் அந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே அவருடைய உடலைக் கூடப் பார்க்க முடியாத துர்ப்பாக்கிய நிலை எங்களுடைய தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் களுக்கு ஏற்பட்டிருந்தது. அந்த வகையிலே பெரும் மனவருத்தத்தோடு எங்களுடைய அஞ்சலியை நாங்கள் செலுத்தியிருந்தோம். අண்ணனைப் பொறுතමටிலே, அவர் உண்மையிலே மிகவும் සාදුவானவர். "சாது மிரண்டால் காடு கொள்ளாது" என்று சொல்வார்கள். அந்த வகையில் அவருக்குச் சில சமயங்களிலே கோபம் வந்தால் அடக்க முடியாது. அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வருகைතந்த காலத்திலிருந்து நாங்கள் அவருடன் பயணித்திருக்கிறோம். நான் குழுக்களின் பிரதித் තවිசாளராக இருந்தபோது, எமது Chairman's Panelஇல் அவரும் ஒரு Memberஆக இருந்து மிகவும் திறம்படක් கடமையாற்றியிருந்தார். அக்கிராசனத்திலே அவருடைய ஆளுமை என்பது மிகவும் வெளிப்படையாகක් காணப்பட்டது. அவர் கல்விச் சேவையில் ஈடுபட்டிருந்த காலத்தில் திருகோணமலை மாவட்டத்திலுள்ள இளைஞர், யுவதிகளினு டைய கல்விக் கண்ணைத் திறப்பதற்கான பல முயற்சிகளை மேற்கொண்டிருந்தார். நாங்கள் அங்கு போகின்றபோதெல்லாம் கல்வி சார்ந்த பல விடயங்களிலும் இளைஞர், யுவதிகள் அவரைப்பற்றிப் புகழாரம் சூட்டுகின்ற ஒரு நிலையைப் பார்க்க முடியும். உண்மையிலே அவருடைய மறைவு திருகோண மலையில் உள்ள மக்கள் மற்றும் பிரதேசத்திற்குப் பாரියතොරු இழப்பாகක් காணப்படுகிறது. நான் அவருடன் வெளிநாடுகළுக் කුක්කූඩච් சென்றிருக்கின்றேன். අண்ணන් அவர்கள் திடீரென இறந்துவிட்டார் என்று சொல்லும்போது நம்பமுடியாதிருක් කின்றது. நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்படையிலே அவருடைய செயற்பாடுகள் பல கனவுகளைච් சுமந்ததாக இருந்தது. அவர் என்னைச் சந்திக்கின்ற பொழுதெல்லாம் இனப்பிரச்சினைத் தீர்வுக்கான ஏக்கத்தோடு, "එංගලුඩෛය මක්කලුක්කු ඔරු තීර්වු කිඩෛක්කවිල්ලෛයේ!" එන්රුකූරි ආදංගප්පඩුගින්ර ඔරුවරාගක් කාණප්පට්ටාර්; අදර්කාග අවර් මුළුමෛයාග උලෛත්තිරුන්දාර්. අවර් එංගලුඩෛය තලෛවර් සම්බන්දන් අෛයියා අවර්කලෝඩු ඉණෛන්දු පයණිත්තු, අවරුඩෛය අනුබවංගලෛයියුම් පෙර්රවරාගත් තන්නුඩෛය කඩමෛයිනෛ මිගත් තිරම්පඩච් සෙය්දාර්. එන්ද වේලෛයෛක් කොඩුත්තාලුම් අදනෛක් කෙට්ටිතනමාග මුඩික්කින්ර තන්මෛකොන්ඩවර් අවර් එන්බදෛ ඉංගු නාන් කුරිප්පිඩවේන්ඩුම්. අවර් තිරුකෝණමලෛ මාවට්ටත්තිර්කුප් පල විඩයං ගලෛච් සෙය්යවේන්ඩුමෙන්ර කනවුගලෝඩු ඉරුන්දවර්. උදාරණමාග, තිරුකෝණමලෛ මාවට්ටත්තිල් පල පාලං ගලෛ අමෛක්ක වේන්ඩුම් එන්ර එදිරප්පාර්ප්පු අවරිඩම් කාණප්පට්ට අදේවේලෛ, කල්විච් සමූගත්තිර්කුච් සේවෛ සෙය්වදර්කාන පල මුයර්සිගලෛයියුම් මෙර්කොන්ඩිරුන්දාර්. එනිනුම්, අදිලේ පල විඩයංගලෛච් සෙය්යමුඩියාමර් පෝනදෛ එණ්ණි අවරුඩෛය අඩිමනදිලේ ඔරු කවලෛ ඉරුන්දු වන්දදෙන්බදෛ නාන් ඉංගු කුරිප්පිඩවේන්ඩුම්. අන්දවගෛයිලේ, අන්නනුඩෛය මරෛවිනාල් නාංගල් මට්ටුමල්ල, තිරුකෝණමලෛ මාවට්ටත්තෛච් සේර්න්ද පලරුම් තාංගමුඩියාමල් තත්තලික්කින්රාර්හල් එන්බදෛයියුම් කුරිප්පිඩ වේන්ඩුම්. අවරෛ ඉලන්දදනාල්, තිරුකෝණමලෛ මාවට්ටත්තිල් ඕර් අරසියල් වෙත්රිඩම් ඉරුන්දු කොන්ඩිරුක්කින්රදු. අවරුඩෛය සෙයර්පාඩුගල් මට්ටුම් කඩමෛගල් ස්තම්බිතමාන කාරණත්තිනාල්, ඉන්රෛක්කුත් තිරුකෝණමලෛ මාවට්ට මක්කල් මිග ඒක්කත්තරෝඩු ඉරුන්දු කොන්ඩිරුක්කින්ර ඔරු සූළල් නිලවුගින්රදු. අන්නනිඩම් පක්කුවම්, ආළුමෛ එනප් පල විෂයං ගලෛ නාන් කත්රිරුක්කින්රේන්. කුරිප්පිඩප් පොරුමෛ යෙන්බදු අවරිඩමිරුන්දු කත්රුක්කොල්ලවේන්ඩිය ඔරු මුක්කියමාන විඩයමාගුම්. ඉන්දප් පොරුමෛයිනූඩාවප් පලරෛච් සමාදානප්පඩුත්තක්කූඩිය තිරමෛ අවරිඩම් කාණප් පට්ටදු. ගෞරව රවුප් හකීම් අවර්කල් පේසුගින්රපෝදු පදට්ටමාන සූළ්නිලෛක්කු මත්තියිලුම් අවත්රෛයෙල්ලාම් සමාලිත්තු ඔරු නම්බික්කෛයෝඩු අවර් තන්නෛ අලෛත්තුච්සෙන්ර අන්දච් සෙයර්පාට්ටෛ මිගත් සිරප්පාග එඩුත්තුච්සොන්නාර්. අවරුඩෛය පේච්චුක්කල් මට්ටුම් සෙයර්පාඩුගල් අව්වාරාණදාගත්තාන් ඉරුන්දදු. අවර් අමෛදියාග ඉරුන්දාලුම් ආළුමෛ කොන්ඩ ඔරු මා මනිදන්. අන්ද ආළුමෛ කොන්ඩ මා මනිදනෛ නාංගල් ඉලන්තිරුක්කින්රෝම්. අන්දවගෛයිලේ, තුරෛරෙට්ණසිංගම් අන්නනින් ඊඩුසෙය්යමුඩියාද ඉලප්පු ඉන්රෛක්කු එංගලෛයෙල්ලාම් පාදිත්තිරුක්කින්රදු එන්බදෛ ඉංගු කුරිප්පිඩවේන්ඩුම්. අන්නන් අවර්කලුඩෛය පිල්ලෛගල් මට්ටුම් කුඩුම්බත්තාර් අනෛවරුම් ඉන්රෛක්කුම් අවරුඩෛය ඉලප්පෛත් තාංගවියලාදු ඔරු තූණෛ ඉලන්දදු පෝන්රු තවික්කින්රාර්ගල්. තනදු කුඩුම්බත්තෛ නල්ල මුරෛයිලේ පේණි, පිල්ලෛගලෛක් කඩමෛයුණර්වු මික්කවර්කලාග වලර්ත්තිරුක්කින්ර අන්නන් අවර්කල්, අරසියලිලුම් නල්ල පේරෛප් පෙට්ටිරුක්කින්රාර්. ඉන්දත් තිරමෛ එල්ලෝරුක්කුම් වරාදු. ඉන්රෛක්කු ඉන්ද නාඩාළුමන්රත්තින් උයර් සබෛයිලේ අවරාදු වාල්වියලෛ නිනෛවුකූරුගින්ර ඔරු වායිප්පු එංගලුක්කු ඒර්පඩුත්තප්පට්ටිරුක්කින්රදු එන්රාල්, උන්මෛයිලේ අදු අවරුඩෛය සෙයර්පාට්ටින් කාරණමාග අවරුක්කුක් කිඩෛත්ත ඔරු ගෞරවමේ එන්බදෛ ඉංගු සොල්ලිකොන්ඩු, අවරෛ ඉලන්දිරුක්කින්ර අවරුඩෛය මනෛවි, පිල්ලෛගල්, සොන්දංගල් මට්ටුම් තිරුකෝණමලෛ මාවට්ට මක්කල් අනෛවරුක්කුම් එංගලදුම් තමිල්ත් දේසීය කූට්ටමෛප්පින් ආදරවාලර්ගල් අනෛවරුදම් සර්බිල් ඉරංගලෛත් තෙරිවිත්තුක්කොල්වදෝඩු, අවරුක්කු එංගලුඩෛය අංජලියිනෛයියුම් මරියදියිනෛයියුම් සිරම්තාල්ත්ති සෙලුත්ති, ඉන්ද නාඩාළුමන්රත්තිලේ එංගලුඩෛය අන්නන් අවර්කලුක්කු අනුදාබම් තෙරිවිප්පදර්කාන ඉන්ද සන්දර්ප්පත්තෛ වලංගි, ඔරු ගෞරවත්තෛක් කොඩුප්පදර්කු මුයර්සි සෙය්ද ගෞරව සභානායක අවර්කලුක්කුම් නන්රියෛ සොල්ලි, විඩෛපේරුගින්රේන්. වණක්කම්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට වාර්තා ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් සාධනීය කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. පළමුවෙන්ම මෙන්න මේ කාරණය ගැන මම ඔබතුමාට කියන්න අවශ්‍යයි. මේ රටේ පාසල් පද්ධතියේ දූ දරුවන් විශාල ප්‍රමාණයක් හරියාකාරව තමන්ගේ ආහාර පාන නොලබා අධ්‍යාපන කටයුතුවල නිරත වීම නිසා අද ඛේදනීය තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අඩුම තරමින් ලබන සඳුදා දවසේ ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන අය වැයෙන් හෝ පාසල් දූ දරුවන් සමස්තයටම - ලක්ෂ 43 ටම - දිවා ආහාරය ලබා දෙන්නට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. මොකද අපට පෙනෙනවා, ආණ්ඩුව රාජ්‍ය වියදම් විශාල ප්‍රමාණයකින් වැඩි කර තිබෙන බව. ඒ රාජ්‍ය වියදම් තුළට පාසල් දු දරුවන් සඳහා දිවා ආහාර වේලක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළත් ඇතුළත් කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරන්න. මම ඔබතුමාට විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, පාසල් දූ දරුවන්ගේ පෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව විද්‍යාත්මක, පරිණත සමීක්ෂණයක් කරන්නට හොඳ කාලයක් ඇවිල්ලා තිබෙන බව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මැදිහත්වීම තුළ ඒක ඉතාම ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ විශ්ව විද්‍යාල දූ දරුවන් බහුතරයකට මහපොළ, ඒ වාගේම ශිෂ්‍යාධාර ලබාදීම ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මම මේ කියන්න හදන ප්‍රශ්නය ඇත්තටම ඒවා ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමා අවධානය යොමු කරලා, කරුණාකර අධ්‍යාපන කටයුතු වල නිරතව සිටින දරු පරපුර රැක ගන්න කටයුතු කරන්න. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අහපු අවසාන ප්‍රශ්නයේ සිට මම පිළිතුරු දෙන්නම්. අපේ රටේ සියලුම රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල වල ශිෂ්‍යයන් ප්‍රමාණය ගත්තොත්, 140,000කට මදක් වැඩි ප්‍රමාණයක් සිටිනවා. මෙයින් ශිෂ්‍යයන් 110,000කට මහපොළ සහ bursary කියන එක දෙනවා. මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය මාසයකට රුපියල් 5,500ක් සහ bursary එක රුපියල් 5,000 ක් ලබා දෙනවා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න අවස්ථාව වෙන කොට මාස 3 ක arrears එකක් තිබුණා. දැන් ඒ සියලුම artears ටික ගෙවා අවසන් කර තිබෙනවා. දැන් අගෝස්තු මාසයෙන් මෙපිටට තිබෙන ඒවා ගෙවාගෙන යනවා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල සහ වෙළද අමාත්‍යාංශයත් සමඟ නිරන්තරයෙන් සමීපව කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම මහා භාණ්ඩාගාරය සමඟත් මම අඩුම වශයෙන් මසකට වතාවක්වත් ඒ ගැන කථා කරනවා. ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි අපේ දරුවන්ගේ පෝෂණ තත්ත්වය ගැන. ඒ පිළිබඳව සොයා බැලීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්වරයකු යටතේ වෙනම අංශයක් තිබෙනවා. එම අංශය කොට්ඨාස, කලාප හා පළාත් මට්ටමින් මාසිකව වාර්තා ලබා ගන්නවා. දැන් රටේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. විශේෂයෙන්ම පවතින දරිද්‍රතාව නිසා වෙනදාට වඩා වැඩි දරුවන් පිරිසකට ආහාර නොලැබෙන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා වෙනම අරමුදලක් පිහිටුවන්න මීට සති හතරකට පමණ පෙර අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයක් ඉදිරිපත් කළා. දැනට රජයේ අරමුදල් වලින් - වාර්ෂිකව වෙන් වන බිලියන හතරක පමණ මුදලෙන් - අපි දරුවන්ට දිවා ආහාර වේලක් ලබා දෙනවා. ඒ සඳහා එක් දරුවෙකුට වැය කරන මුදල රුපියල් 60 දක්වා වැඩි කළා. එම මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එය අඩුම තරමින් රුපියල් 75 ක් දක්වා වත් වැඩි කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. දැනට වෙන් වන රුපියල් බිලියන හතරට අමතරව ලෝක ආහාර වැඩසටහන යටතේ ලැබෙන අරමුදල් ද මේ සඳහා යොදාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම චීනයෙන් ලබා දෙන සහල් මෙට්‍රික් ටොන් 10,000න් මෙට්‍රික් ටොන් 5,000 ක් ලැබිලා අවසන් වෙනත් ප්‍රභවයන්ගෙන් ලබා ගත් සම්පත් මඟින් ලක්ෂ 11කට දිවා ආහාර වේල ලබා දීම සඳහා මේ වන විට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරගෙන යනවා. දැන් වෙනම අරමුදලක් පිහිටුවලා මේ ප්‍රමාණය සියයට 51 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා - දෙගුණයක් කරන්න - කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අඩු ආදායම්ලාභී පිරිස්වලට, සමෘද්ධි ආධාර ලබන දරුවන්ට ලබන අවුරුද්දට නියමිත පාසල් පෙළ පොත්, උපකරණ සහ අභ්‍යාස පොත් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වනවා. ඊට අමතරව තව වැඩසටහන් කිහිපයක් පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ඒ සමහර ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. කොළඹ මහ නගර සභා බල ප්‍රදේශයේ නියමු වැඩසටහනක් මා ආරම්භ කළා. දැන් අපි එහි සමීක්ෂණ කටයුතු කරනවා. එහි අඩුපාඩුකම් බලා දෙසැම්බර් මාසය වන විට සෑම කලාපයක්ම ආවරණය වන විධියට දිවයින පුරා කලාප 100කට ඒ වැඩ පිළිවෙළ ගෙන යන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පෙළ පොත් මුද්‍රණය කිරීම සඳහා වෙන් කර තිබුණේ රුපියල් බිලියන 4.5යි. දැන් පෙළ පොත් මුද්‍රණය කරන්න විතරක් රුපියල් බිලියන 16.5 ක් වැය වෙනවා. වාසනාවට පාසල් වලට අවශ්‍ය නිල ඇඳුම් වලින් සියයට 70ක් චීනයෙන් ලැබෙනවා. ඒවා දෙසැම්බර් සහ ජනවාරි මාසවල ලැබෙනවා. අපි අනික් ටික මිල දී ගන්නවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයට අදාළ වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට පණිවුඩයක් ලබා දෙන්න, අද රජය කුමන ආකාරයෙන් ප්‍රකාශ කළත් ගොවි බිම් වලට, ගොවියා ළඟට පොහොර ටික ගිහින් නැහැ කියලා. මෙය බරපතළ ඛේදවාචකයක්; බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ඒ වාගේම ඒ කියන මිලට ලබා ගන්න රටේ පොහොර නැහැ. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි, සභා ගර්භයේ කථා කරන අයට මේවා නොතේරෙනවා ඇති, අගනුවර ඉඳලා කථා කරන අයට නොතේරෙනවා ඇති. නමුත්, වගා ක්ෂේත්‍රය තුළ ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමන්ලාට මේ සභාවට ඇවිල්ලා statements දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ ගොවි බිම්වලට ගියාම, ගොවි සංවිධාන වලට කථා කළාම දැන ගන්න පුළුවන්, මෙවර කන්නයට අවශ්‍ය පොහොර ටික ඇත්ත වශයෙන්ම ලැබී නැති බව. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී අවධාරණය කරනවා, කරුණාකර ඒ කාරණාව පිළිබඳවත් දැඩි අවධානය යොමු කරලා, පොහොර ටික ගොවි ජනතාවට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාගේ පණිවුඩය සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමා දැනුවත් කරන්න කටයුතු කරන්නම්. මම ගිය සුමානයේ අනුරාධපුරය, මන්නාරම ප්‍රදේශ වල සංචාරය කළා. ඒ අවස්ථාවේ බොහෝ කුඹුරු වගා කරමින් පැවතුණා. බොහෝ තැන්වලට පොහොර ලැබී තිබුණා. අඩු පාඩු පිළිබඳවත් ඒ අය ඒ සාකච්ඡා වලදී කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමාගේ දැන ගැනීම සඳහායි මා මේ කරුණු සඳහන් කළේ. ඔබතුමාගේ පණිවුඩය මම ගරු ඇමතිතුමාට යොමු කරන්නම්. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාප්ත ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මහතා, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාප්ත ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාප්ත ගරු ක. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මහතා, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, අපවත් වී වදාළ ගරු (පූජ්‍ය ) බද්දේගම සමිත හිමි පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන අද දිනයේ මා මුලින්ම, කඹුරුපිටිය ආසනයෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස මෙම උත්තරීතර සභාව ශෝභාවත් කරන ලද හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වන ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මේ අවස්ථාවේදී මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මහතා, දොන් චාර්ලස් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේත්, සොෆායා ඉයුජින් විජයවර්ධන මැතිනියගේත් පුත්‍රයා ලෙස 1936 ජූලි මස 25 වන දින මාතර, ගොඩගම ග්‍රාමයේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. මාතර ධර්ම රාජ විද්‍යාලයෙන් හා මාතර රාහුල විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය හැදෑරූ එතුමා, ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයට ඇතුළත් වී නීතිඥවරයෙකු වශයෙන් දිවුරුම් දී එම වෘත්තියේ යෙදුණා. චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉන්ද්‍රානි ගුණවර්ධන මැතිනිය සමඟ විවාහ වුණු අතර, එම දෙපළට දියණියන් දෙදෙනෙක් සිටිනවා. එතුමා 1979 වර්ෂයේ මාතර නගර සභාවේ සභාපති ලෙස කටයුතු කරමින් ප්‍රදේශයේ ජනයාට විශාල මෙහෙයක් ඉටු කළා. පසුව 1983 වර්ෂයේ පැවති අතුරු මැතිවරණයෙන් කඹුරුපිටිය ආසනයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. මාතර නීතිඥ සංගමයේ සභාපතිවරයෙක් ලෙසද, මාතර මහා මන්තින්ද පිරිවෙණේ සභාපති ධුරය වසර 50 ක් පමණ දරමින් ද එම ප්‍රදේශයට මහත් මෙහෙයක් ඉටු කළ නායකයෙක් ලෙස එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මාතර මහ නගර සභාවේ පුරපතිවරයෙකු සහ විපක්ෂ නායකවරයෙකු ලෙසද එතුමා කළ අනගි සේවය මේ අවස්ථාවේදී අප අගය කරනවා. අවුරුදු 05කුත්, මාස 07කුත්, දින 02ක් එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස කටයුතු කළා. අවුරුදු 85ක් ආයු වළදා 2020 අගෝස්තු මස 09 වන දින අභාවප්‍රාප්ත වුණු ගරු නීතිඥ චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමාට අප නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දියණියන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙස ඉතාම ගෞරවයෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, පොදු ජන එක්සත් පෙරමුණෙන් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට තරග කර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයක් හිමි කර ගත් කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙකු මෙන්ම හිටපු අමාත්‍යවරයෙකු වූ ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව ඊළඟට මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. සමුපකාර අධ්‍යක්ෂවරයෙකු වූ විජේසුන්දර මුදියන්සේලාගේ ජයසුන්දර බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ සහ ඒකනායක මුදියන්සේලාගේ ශීලවතී මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක් වූ තිලක් බණ්ඩාර ඒකනායක මැතිතුමා 1954 වර්ෂයේ අගෝස්තු මස 28 දින සත්කෝරලයේ ඓතිහාසික යාපහුව රාජධානියට අයත් හාතිගමුවදී ජන්ම ලාභය ලැබුවේ සහෝදර සහෝදරියන් හත්දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලේ වැඩිමලා ලෙසයි. එතුමා මූලික අධ්‍යාපනය ලැබූවේ හාතිගමුව ශ්‍රී රාහුල විද්‍යාලයෙන්. පසුව එතුමා කුරුණෑගල මලියදේව විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව අධ්‍යාපනය හැදෑරුවා. එහිදී එතුමා අධ්‍යාපනය මෙන්ම ක්‍රීඩාව හා සමාජමය ක්‍රියාකාරකම් අතින්ද කැපී පෙනෙන චරිතයක් වුණා. එතුමා උසස් පෙළ හැදෑරීමට ප්‍රසිද්ධ අධ්‍යාපන ආයතනයක් වූ මලියදේව පිරිවෙනට ඇතුළත් වුණා. පාසල් යන අවධියේම ලංකා සමසමාජ පක්ෂයේ නායක ආචාර්ය එන්.එම්. පෙරේරා මැතිතුමා සමඟ දේශපාලන සබඳතා ගොඩ නඟා ගත් ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා " යතුර" ලකුණින් 1977 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. එම කාල වකවානුව තුළම ගමට සේවයක් කළ යුතුය යන අදිටනින් යුතුව ග්‍රාමෝදය මණ්ඩල නිලවරණයේ සභාපති ධුරයට තරග කර එයින් ජයග්‍රහණය හිමි කර ගෙන ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා සමාජ සේවා වැඩසටහනට එකතු වුණා. 1992 දී වයඹ පළාත් සභා ඡන්දයට ඉදිරිපත් වී එයින් ද ජයග්‍රහණය කොට එම ප්‍රදේශයට මහත් මෙහෙවරක් කරමින් පොදු ජනතාවගේ සිත් දිනා ගැනීමටද එතුමා සමත් වුණා. ඉන් පසුව 1994 මහ මැතිවරණයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසෙන ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා 2000 වසරේදී සංස්කෘතික නියෝජ්‍ය ඇමති ධුරයටත්, 2004 දී මහා මාර්ග නියෝජ්‍ය ඇමති ධුරයටත්, 2007 දී මහා මාර්ග - කැබිනට් නොවන - ඇමති ධුරයටත්, 2010දී අධ්‍යාපන නියෝජ්‍ය ඇමති ධුරයටත්, 2012 දී සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ලෙසත් විවිධ ඇමති ධුර දරමින් මහ ජනතාවට කළ මෙහෙය අතිවිශාලයි. ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කරද්දි කලාකරුවන් වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් ඉටු කිරීමට ද අමතක කළේ නැහැ. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ "උරුම අරුණ", "උත්තම පූජා " වැනි වැඩසටහන් යටතේ දිවයිනේ සෑම සිද්ධස්ථානයකටම ප්‍රදාන ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කළා පමණක් නොව කලාව, සංස්කෘතිය හා ගැමි දිවිය පිළිබඳව පුවත් පත්වලට ලිපි ද ලිව්වා. දළ දා වහන්සේ මෙරටට වැඩම වූ හේමමාලා හා දන්ත කුමරුගේ පිළිරුවක් යාපනය මංසන්ධියේ ඉදිකිරීම, සාලිය අශෝකමාලා පිළිරුවක් ඉදිකිරීම, යාපහුවේ සිංහයාගේ අනුරූ හතරක් සාදවා ඒවා ගල් ටැන්වැව හන්දියේ සවි කිරීම, රට ජාතිය බේරා ගත් ජාතික වීරයන් සෑම වසරකම සැමරීම ආදී වැඩ කටයුතු රැසක් එතුමා විසින් සිදු කළා. මහනුවර යුගයේදී රොබට් බ්‍රවුන්රිග් ආණ්ඩුකාරතුමා ගැසට්‌ නිවේදන තුනකින් 1818 ජන අරගලයේ නායකයන් රාජ ද්‍රෝහීන් කළා. ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා එම ගැසට් නිවේදන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සහ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ උපදෙස් මත අවලංගු කිරීමටද කටයුතු කළ අතර, ඔවුන් ජාතික විරුවන් ලෙස නම් කොට ඔවුන්ගේ සමීපතම ඥාතීන් ගෙන්වා උපහාර පුද කිරීමට ද අමතක කළේ නැහැ. සම්බුද්ධ ශාසනයේ චිරස්ථිතියට හා ලේඛන කලාවට කළ මෙහෙයත්, නොකැළල් මහජන සේවයත් උදෙසා 2014 දී මල්වතු විහාර පාර්ශ්වයෙන් කීර්ති ශ්‍රී ජනරංජන ගෞරව සම්මානයෙන් ද ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා පුදනු ලැබුවා. ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු, අමාත්‍යවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 24කුත්, මාස 10කුත්, දින 24ක් පමණ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් මානව හිතවාදී දේශපාලන ගමනක නිරත වූ ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා අවුරුදු 66ක් ආයු වලඳා 2020 දෙසැම්බර් මස 06 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. අපි එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතින් වෙත දන්වා යවන ලෙස ද ඉතා ගෞරවයෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට, ද්‍රවිඩ එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් වන ගරු කේ. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. කනසදි පිල්ලෙයි. කදි කාමක් තබි මැතිතුමාගේත්, සෙල්ලම්බා කදි කාමක්තබි මැියගේත් පුත්‍ර රත්නයක් ලෙස 1941 ජනවාරි මස 4 වැනි දින ත්‍රිකුණාමල මුත්තූර්හි දී තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමා ජන්ම ලාභය ලැබුවා. සෙනායුර් මෙතෝදිස්ත මිෂන් මිශ්‍ර විද්‍යාලයෙන් හා මුතූර් හි ශාන්ත අන්තෝනි මහා විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා අධ්‍යාපන කටයුතු හමාර වීමෙන් පසු ගුරුවරයෙකු ලෙස ත්‍රිකුණාමලයේ මෙන්කමම් රජයේ දමිළ මිශ්‍ර පාසලේ සේවය කළා. පසුව 2000 වර්ෂය වන විට එතුමා කොට්ඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයකු ලෙසට උසස්වීමක් ලැබුවා. ගරු කේ. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමා කමලා දේවි තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිනිය සමඟ විවාහ වූ අතර, එම දෙපළට දාව දරුවන් තිදෙනෙකු සිටිනවා. 2002 වර්ෂයේ ජුලි මස 02 දින සිට 2004 පෙබරවාරි මස 07 දින දක්වා කාලය තුළ, දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයක් හිමි කර ගනිමින් ගරු කේ. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමා ත්‍රිකුණාමලය ප්‍රදේශයට විශාල සේවාවක් ඉටු කළා. 2004 වර්ෂයේදී පැවැති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයෙන් ඉලංගෙයි තමිල් අරසු කච්චි පක්ෂයෙන් නැවතත් පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසි එතුමා 2010 වර්ෂයේ අප්‍රේල් මස 08 වන දින තෙක් ද, 2015 අගෝස්තු මස 24 දින සිට 2020 මාර්තු මස 02 දින දක්වා නැවතත් ජාතික ලැයිස්තු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් ද අධ්‍යාපන, සංස්කෘතික, සමාජ සේවා සහ යටිතල පහසුකම්, ක්‍රීඩා, සෞඛ්‍ය හා තාක්ෂණ යන ක්ෂේත්‍රවල අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් විශාල සේවාවක් ඉටු කරනු ලැබුවා. යුද්ධයෙන් හානියට පත් ප්‍රදේශ හා සුනාමියෙන් විනාශ වී ගිය ප්‍රදේශ නැවත ගොඩනැඟීම සඳහා එතුමා විශාල පරිශ්‍රමයක් දරනු ලැබුවා. එතුමා අවුරුදු 80ක් ආයු වළඳා 2021 මැයි මස 17 වන දින මෙලොව හැර ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අවුරුදු 12කුත් දින 19ක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. අප අදහන ආගම අනුව, ගරු කේ. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙස ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල දිස්ත්‍රික් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවද මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ පළමු බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේ ලෙස මෙම උත්තරීතර සභාව ශෝභාවත් කළ හිටපු මන්ත්‍රී, ගරු පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ 1952 සැප්තැම්බර් මස 14 වැනි දින ඕපාත, නයි දුව වත්තේදී උපත ලැබුවා ගරු ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ ඕපාත රජයේ විදුහලෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලැබුවා. ඉන් පසුව උන්වහන්සේ, බද්දේගම රතනසාර විද්‍යාලයෙන් හා බද්දේගම රතනසාර විද්‍යාල පිරිවෙනින් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. පසුව උන්වහන්සේ එංගලන්තයේ ලැන් කැස්ටර් විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව තුලනාත්මක ආගම් හා දේශපාලන විද්‍යාව පිළිබඳ උපාධියක් ලබා ගත්තා. උන්වහන්සේට සිංහල භාෂාව පමණක් නොව, ඉංග්‍රීසි භාෂාව චතුර ලෙස හැසිරවීමේ උපන් හපන්කමක්ද තිබුණා. ආගම් අතර, ජාතීන් අතර සමඟිය, සහජීවනය ඇති කිරීමට උන්වහන්සේ ගත් උත්සාහය අප අගය කළ යුතුයි. මේ සමාජය තුළින් කුල භේදය හා පන්ති භේදය ඉවත් කිරීම උන්වහන්සේගේ දර්ශනය වුණා. එපමණක් නොව, බුද්ධිමත් දරු පරපුරක් බිහි කිරීම, දරුවන්ට කියවීම හුරු කිරීම, දුප්පත්කම තුරන් කිරීම වෙනුවෙන් උන්වහන්සේ ඇප කැප වී කටයුතු කළා. සුනාමි ඛේදවාචකයෙන් මුළු රටම කැළඹී පැවැති අවස්ථාවේදීත්, පාස්කු ප්‍රහාරය එල්ල වූ අවස්ථාවේදීත් විපතට පත් ජනතාවට උන්වහන්සේ පිහිට වුණා. 2006 වර්ෂයේ පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණයට තරග කොට යළි බද්දේගම ප්‍රාදේශීය සභාවේ උප සභාපති ධුරයට පත් වූ උන්වහන්සේ 2009 හා 2014 යන කාල වකවානුවල දකුණු පළාත් සභාව නියෝජනය කර, ලංකා සම සමාජ පක්ෂයේ දේශපාලන මණ්ඩල සභිකවරයකු හා මාධ්‍ය ප්‍රකාශකවරයා ලෙසද කටයුතු කළා. මෙසේ ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවට විශාල සේවයක් කළ, ගරු පුජ්‍ය සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ අවුරුදු 69ක් ආයු වළඳා, 2021 මැයි මස 30 වැනි දින අපවත් වී වදාළ සේක. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයකු, ප්‍රාදේශීය සභාවේ උප සභාපතිවරයකු, දකුණු පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු මෙන්ම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 2 කුත්, මාස 2 ක් සහ දින 2ක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් දේශපාලන ගමන් මහේ නියැළෙමින් සමස්ත ශ්‍රී ලංකා ද්වීපය තුළ ජනතාවට සුවිශාල සේවයක් කළ, අපවත් වී වදාළ ගරු පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේට නිවන් සුව ලැබේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය ගරු ස්වාමීන් වහන්සේගේ පවුලේ ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙස ද මා මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මාතර මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ හිටපු මන්ත්‍රී, සී. ජස්ටින් විජයවර්ධන මහතාගේ නැගණියගේ පුත්‍රයා වූ චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මහතා ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලනය තුළ කැපී පෙනෙන පවුල් පසුබිමකින් පැවත ආ අයෙක්. එතුමා 1976 වසරේ සිට 1983 දක්වා මාතර නගර සභාවේ පුරපතිවරයකු මෙන්ම, විපක්ෂ නායකවරයකු ලෙස මාතර පුරවරයට ඉමහත් සේවයක් සිදු කරන ලද සමාජ සේවකයෙක්. 1983 දී පැවති අතුරු මැතිවරණයෙන් කඹුරුපිටිය මැතිවරණ කොට්ඨාසය ජය ගෙන පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වන චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මහතා සිය ජනතා අභිලාෂ වෙනුවෙන් නිරන්තරයෙන් පෙනී සිටි මහජන නියෝජිතයෙක්. කලක් පාර්ලිමේන්තුවේ ගිණුම් කාරක සභාවේ සභාපති ලෙස ද කටයුතු කර ඇති චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ දී එයට පක්ෂ නොවෙමින් සිය දේශපාලන මතය වෙනුවෙන් නොබියව පෙනී සිටි මහජන නියෝජිතයෙක්. මා හිතන්නේ ඒ පිළිබඳව අපේ ගරු කථානායකතුමාත් ඉතා හොඳින් දන්නවා. මොකද, එතුමාත් ඒ ස්ථාවරය දරපු මහජන නියෝජිතයෙක්. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කළ වත්මන් කථානායක ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මැතිතුමා ද, ඒ අවස්ථාවේ ගුණවර්ධන මැතිතුමා සමඟ එක්ව කටයුතු කළ බව ද මම මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා මාතර රාහුල විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍ය සංගමයේ උප සභාපතිවරයෙකු මෙන්ම, මාතර නීතිඥ සංගමයේ සභාපතිවරයෙකු ලෙස ද කටයුතු කර තිබෙනවා. දියණියන් දෙදෙනෙකුගේ දයාබර පියෙකු වූ විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා මාතර රෝහණ විද්‍යාලයේ විශ්‍රාම ලත් ආචාරීනී ඉන්ද්‍රානි ගුණවර්ධන මහත්මියගේ දයාබර ස්වාමිපුරුෂයා වනවා. ඵෙතිහාසික මාතර පුරවරයේ මාතර බෝධි ආරක්ෂක සභාවේ සභාපති ලෙස කටයුතු කරමින් එතුමා ප්‍රදේශයට සිදු කළ මෙහෙවර අමිල මෙහෙවරක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. මෙම අභාවයෙන් ශෝකයට පත් ගුණ වර්ධන මැතිතුමාගේ දියණියන් දෙදෙනාට හා ඉන්ද්‍රානි ගුණවර්ධන මහත්මිය ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනා වෙත අපගේ ශෝකය, සාතිශය සංවේගය මේ අවස්ථාවේ දී ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මා කථා කරන්නේ අභාවප්‍රාප්ත ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා ගැනයි. ඵෙතිහාසික යාපහුව හාතිගමුව ගමේ ලේකම් ගෙදර පදිංචි සමුපකාර අධ්‍යක්ෂවරයෙකු වූ විජේසුන්දර මුදියන්සේලාගේ ජයසුන්දර බණ්ඩාර මහතාට හා ඒකනායක මුදියන්සේලාගේ ගෙදර සීලවතී මහත්මියට දාව උපන් තිලකරත්න බණ්ඩාර ඒක නායකයන් සහෝදර සහෝදරියන් 06 දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලක වැඩිමහල් සාමාජිකයා වුණා. කුරුණෑගල මලියදේව විද්‍යාලයේ දීප්තිමත් ශිෂ්‍යයකු වූ ටී.බී. ඒක නායකයන් සිය පාසල් ජීවිතයෙන් පසු දේශපාලනයට පිවිසෙන්නේ 1977 ජූලි මහ මැතිවරණයට ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. පෙරේරා මහතාගේ උපදෙස් පරිදි ලංකා සමසමාජ පක්ෂය නියෝජනය කරමින් එම මැතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කිරීමට නොහැකි වුවත්, ග්‍රාමෝදය මණ්ඩල සභාපති නිලවරණයෙන් එහි සභාපති ධුරයට ටී. බී. ඒක නායකයන් පත් වන්නේ නිතරගයෙන්. 1992 දී වයඹ පළාත් සභා ඡන්දයට ඉදිරිපත් වී ඉන් ජයගත් එතුමා 1994 පැවැති මහ මැතිවරණයේදී පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ යටතේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට තරග කර දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල මනාප ප්‍රමාණයක් ලබාගෙන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට පත් වුණා. 2000 වර්ෂයේදී සංස්කෘතික නියෝජ්‍ය ඇමති ධුරයටත්, 2004 දී මහා මාර්ග නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයටත්, 2007දී මහා මාර්ග කැබිනට් නොවන අමාත්‍ය ධුරයටත්, 2010 වර්ෂයේදී අධ්‍යාපන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයටත් පත් ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා, 2012 දී සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කරනු ලැබුවා. 1818 ජන අරගලයේදී නායකයන් රාජ ද්‍රෝහීන් කළ ගැසට නිවේදනය නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ උපදෙස් මත අවලංගු කිරීමට ටී. බී. ඒක නායකයන් කටයුතු කිරීම ප්‍රශංසාවට ලක්විය යුතු කාරණාවක්. 2014 වර්ෂයේදී මල්වතු මහා විහාර පාර්ශ්වයෙන් " කීර්ති ශ්‍රී ජනරංජන " ගෞරව සම්මානයෙන් පිදුම් ලැබීමට ද ටී.බී. ඒක නායකයන් භාග්‍ය සම්පන්න වුණා. දේශපාලනඥයෙකු වුවත්, ටී. බී. ඒකනායක මැතිතුමා දක්ෂ කවියෙක්; එමෙන්ම ලේඛකයෙක්. එතුමා "ගිරිකුල", "කටු ඉඹුල", "මහතලා හටන" හා "විහඟ ගීතය " යන ටෙලිනාට්‍ය හා ඒකාංගික ටෙලිනාට්‍ය කිහිපයකට රංගනයෙන් දායක වෙලා තිබෙනවා. එමෙන්ම " කුල කෙවිට" හා "මල්වතු මහා විහාර වංශ මහා නාහිමිවරු" යන ග්‍රන්ථ දෙක රචනා කරන ලද්දේ ද ටි.බී. ඒක නායකයන්. මා විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා කැබිනට් නොවන මහා මාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලය පිළිබඳව. මම එවකට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ඒ කාලයේ එතුමා අපට විශේෂත්වයක් දැක්වුවා. අපට විශේෂ ප්‍රතිපාදන ලබා දුන්නා, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කරන්න. මම ඒ කාරණාවත් මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා ඉතාම දුර්ලභ චරිතයක්. සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් වන්නේ රාජ්‍ය පාර්ශ්වය නියෝජනය කරන ඇමතිවරුන්ට සහ මන්ත්‍රීවරුන්ට. නමුත් ටී.බී. ඒක නායක මැතිතුමා සුපුරුදු සම්ප්‍රදායානුකූල රාමුවෙන් ඔබ්බට ගිහින් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වූ මා හටත් විශේෂ ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්නට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම මේ අවස්ථාවේදී කෘත ගුණ පූර්වකව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලාංකේය දේශපාලනය තුළ වසර 43 ක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලනය කරන ලද ටී.බී. ඒකනායකයන්ගේ වියෝවෙන් ශෝක වන එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ එස්. රංජනී කැටවල ඒක නායක මැතිනියට හා නතාරා ඒක නායක දියණිය ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනා වෙත අපගේ ශෝකය, සාතිශය සංවේගය මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරමින් ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම කැමැතියි ගරු පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට. පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය තුළ භික්ෂුවකගේ කාර්ය හාරය කෙබඳු දැයි පෙන්වා දෙන මාහැඟි නිදර්ශකයක් ලෙස පුජ්‍ය බද්දේගම සමිත හිමියන්ගේ දේශපාලන ප්‍රවේශය ලෙස අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. 1936 දෙවන රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභා මැතිවරණයේදී මතුගම ආසනය වෙනුවෙන් නාම යෝජනා ලබා දුන් අපේක්ෂකයන් අතර සිටි ශ්‍රී සුමංගල සූරියගොඩ මහතා කලක් පැවිදිව සිටි කෙනෙක්. එදා සිට විවිධ අවස්ථාවල භික්ෂූන් වහන්සේලා රටේ දේශපාලන ප්‍රවාහයට දායක වී ඇති අවස්ථා දකින්නට පුළුවන්. ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් මැතිවරණයක් සඳහා පළමු වරට ඉදිරිපත් වී ඇත්තේ 1946 දීයි. ඒ, කොළඹ නගර සභා මැතිවරණයටයි. මාතර තිහගොඩ ගම් කාර්ය සභාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් තරග කරන ලද වැල්ලේතොට පඤ්ඤා දස්සි හිමියන් ඉන් ජය ලබා ගත්තා. ගම් කාර්ය සභාවක සභාපති තනතුරට පත් වූ මුල්ම ස්වාමීන් වහන්සේ ලෙස උන්වහන්සේ වාර්තාගත වෙනවා. මෙසේ භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ දේශපාලන ආගමනය තව තවත් තීව්‍ර කරමින් 2001 දී පැවැති මහ මැතිවරණයෙන් දේශපාලන ඉතිහාසය වෙනස් මඟකට යොමු කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට භික්ෂූන් වහන්සේ නමක් තේරී පත් වුණා. ලංකා සම සමාජ පක්ෂය නියෝජනය කරමින් බද්දේගම සමිත හිමියන් එලෙස පත් වුණා. 2001 වසරේ සිට 2004 දක්වා කාලය තුළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කළ පූජ්‍ය බද්දේගම සමිත හිමියන් මෙරට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ පළමු භික්ෂූන් වහන්සේද වෙනවා. කලක් උන්වහන්සේ දකුණු පළාත් සභාව නියෝජනය කරමින් කටයුතු කරන ලද අතර, පළාත් සභාව විසුරුවා හරින අවස්ථාව වන තුරුම එහි සභික මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කළා. ලෝක ව්‍යසනයක් වූ කොවිඩ් වසංගතයේ ගොදුරක් බවට පත් වූ උන්වහන්සේ වයස අවුරුදු 69 දී සිය දිවිය නිම කළ සේක. භික්ෂුවක් ලෙස සිය කාර්ය භාරය ඉටු කරමින් ප්‍රදේශයේ පීඩිත ජනතාවගේ අභිලාෂයන් වෙනුවෙන් නොබියව පෙනී සිටි උන්වහන්සේ, ජනතාව වෙනුවෙන් මහත් කැප කිරීමක් සිදු කරන ලද යතිවරයෙක් මෙවන් වකවානුවක උන්වහන්සේගේ වියෝව අපට පිරිමහන්නට බැරි පාඩුවක්. ලෝ දහමට අවනතව අපගෙන් සමුගත් පූජ්‍ය බද්දේගම සමිත හිමියන්ට උතුම් නිර්වාණය ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, උන්වහන්සේගේ අභාවය පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී අපේ සාතිශය සංවේගය පළ කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ක. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. 1941 ජනවාරි මස 04 වන දින මෙලොව එළිය දුටු ක. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමා, මූලික අධ්‍යාපනය ලබා ගත්තේ මුතූර්හි ශාන්ත අන්තෝනි මහා විද්‍යාලයෙන්. ඉන් පසුව එතුමා මඩකලපුව ගුරු විද්‍යාලයෙන් හා මහරගම ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයෙන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලබා ප්‍රාදේශීය අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයෙකු ලෙස පත්ව ජාතියේ දුවා දරුවන්ගේ නැණ නුවණ පාදාලීම සඳහා අනුපමේය මෙහෙයක් ඉටු කරන ලද උගතෙක්. දෙමළ ජාතික සන්ධානය නියෝජනය කරමින් 2002 වසරේදී පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසෙන එතුමා, නැවත 2004 වසරේ සිට 2010 වසර දක්වාම සිය පාර්ලිමේන්තු අසුන රැක ගත්තා. දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ නියෝජ්‍ය මහ ලේකම් තනතුර හොබවන ලද එතුමා එම සන්ධානයේ උප නායක මෙන්ම ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික් නායකයා ලෙස ද කටයුතු කළා. අවස්ථා තුනකදී පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ජනතා අභිලාෂයන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි ක. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමා යුද්ධය නිසා විනාශ වූ සිය ප්‍රදේශයේ සංවර්ධන කටයුතු වෙනුවෙන් විශේෂ දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. ලාංකීය දේශපාලනය තුළ දමිළ ජනතාවගේ දේශපාලන අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් නොබියව පෙනී සිටි ක. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමා තමන්ට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස කටයුතු කිරීමට ලැබුණු අවස්ථාවෙන් ඒ සඳහා උපරිමයෙන්ම කටයුතු කරන ලද ජනතා නියෝජිතයෙක්. විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, යහ පාලන රජය තුළ අපි දියත් කරපු නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහනට ක තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමා විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන් බව. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ විවිධ බලප්‍රදේශවල නිවාස වැඩසටහන් ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා එතුමා ලබා දුන් විශිෂ්ට දායකත්වය අපි මේ අවස්ථාවේ දී ආදරයෙන් සිහිපත් කරනවා. තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මැතිතුමා කොවිඩ් - 19 ආසාදිතව අප අතරින් වියෝ වන විට අවුරුදු 80ක් ආයු වළඳා තිබුණා. මෙම වියෝව නිසා ශෝක වන එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ වන කමලා දේවි තුරෙයිරෙත්නසිංහම් මහත්මියටත්, දරුවන් තිදෙනා ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනා වෙතත් අපගේ බලවත් ශෝකය සහ සාතිශය සංවේගය මේ අවස්ථාවේ පළ කර සිටිනවා. 

**ගරු නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ගරු සභාව ශෝභාවත් කළ ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා 4 දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අවස්ථාවේදී, එතුමන්ලා ගැනත් එතුමන්ලා විසින් සිදු කරන ලද සේවාවන් පිළිබඳවත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවෙන්ම කථා කරන්න කැමැතියි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු චන්ද්‍ර කුමාර විජය ගුණවර්ධන මැතිතුමා ගැන. මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ඉතාම දීප්තිමත් මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය මට මතක් වෙනවා. එතුමා ඉතාම සංයමයකින් යුතුව පාර්ලිමේන්තුව තුළ වැඩ කටයුතු කළා පමණක් නොවෙයි, නවක මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉතාම ආදර්ශවත් විධියට එතුමා වැඩ කටයුතු කළාය කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ මා සිහිපත් කරනවා. එතුමා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පමණක් නොව, සමාජ සේව