**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය, අධිකරණය, වෘත්තීය කණ්ඩායම්, ජනමාධ්‍ය, ආගමික කණ්ඩායම් සහ විවිධ සමාජයීය සංවිධාන මේ සඳහා සම්බන්ධ කර ගත යුතු වෙනවා. දිගු කාලීන සමාජ සංහිඳියාව පවත්වා ගැනීමටත්, ශීඝ්‍ර ආර්ථික වර්ධනයක් වෙත හැලහැප්පීම් වලින් තොරව ගමන් කිරීමටත් මේ පොදු එකඟතාව අතිශය වැදගත් වෙනවා. ඒ නිසා මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මේ අය වැය විවාද වලින් පස්සේ ලබන අවුරුද්දේ මුල් කාලයේදී සියලු දෙනාම මේ මූලික සාකච්ඡාවලට කැඳවන්නයි. අප නිර්මාණය කරන සමාජ වෙළඳ පොළ ආර්ථිකය නැත්නම් සමාජ ආරක්ෂණ විවෘත ආර්ථිකය ඔස්සේ මෙන්න මේ ඉලක්ක මුලින්ම සපුරා ගැනීමට අප අපේක්ෂා කරනවා. සියයට 7ක, සියයට 8ක තරම් ඉහළ ආර්ථික වර්ධනයක්, ජාත්‍යන්තර වෙළඳාම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට සියයකට වඩා ඉහළ නංවා ගැනීම, 2023 සිට 2032 දක්වා නව අපනයන මඟින් ඩොලර් බිලියන 3 ක වාර්ෂික වර්ධනයක්, ඊළඟ වසර 10 තුළ වාර්ෂිකව ඩොලර් බිලියන 3කට වඩා සෘජු විදේශ ආයෝජන සහ ඉහළ කුසලතාවන්ගෙන් යුතු ජාත්‍යන්තර වශයෙන් තරගකාරි ශ්‍රම බලකායක් ඉදිරි දස වසර තුළදී නිර්මාණය කර ගැනීම. මෙන්න මේ ඉලක්ක සපුරා ගැනීම උදෙසා අප තරගකාරි මෙන්ම ඉහළ කාර්ය සාධනයක් ඇති නවීන ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කර ගත යුතුයි. මේක ලේසි පහසු කාරණයක් නොවෙයි. එහෙත් අපි නව ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරනවා නම් අපට මේ ඉලක්ක සියල්ලම සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් වෙනවා. පෞද්ගලික අංශයට නායකත්වය හිමි වන, අපනයනයට නැඹුරු වුණු, තරගකාරි නවීන ආර්ථිකයක් ඒ සඳහා වූ අපේ ගමන මේ අය වැයත් සමඟ 2023 වසරේ අපි ආරම්භ කරනවා. නිදහසින් වසර 100 පිරෙන 2048 වසර වෙද්දී සංවර්ධිත රාජ්‍යයක් බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් කරලීමේ අලුත් ප්‍රවේශයට හා අලුත් වැඩ පිළිවෙළට පසුබිම මේ අය වැය යෝජනා මඟින් සකස් කෙරෙනවා. ඒ වෙන කොට අපි මේ සභාවේ ඉන්නේ නැති වුණාට, මෙතැනට පැමිණිලා ඉන්න මේ තරුණ අයට -අවුරුදු 20 අයට - ඒ වෙන කොට වයස අවුරුදු 45යි. වයස අවුරුදු 50ක්වත් වෙලා නැහැ. දැන් අවුරුදු 25ක් වෙන කෙනෙකුට ඒ කාලය වෙන කොට අවුරුදු 50යි. අපට ඒ අය වෙනුවෙන් අනාගතය හදන්න තිබෙනවා. ඒ නිසා අනෙක් වාද - විවාද කරලා වැඩක් නැහැ. අපට තිබෙන්නේ රට හදලා ඒ අයට අනාගතයක් තහවුරු කරලා දෙන එකයි. හැබැයි, මේ අය වැය යෝජනා සාම්ප්‍රදායික අය වැය යෝජනාවලින් වෙනස්. අප බොහෝ විට පුරුදුව සිටින්නේ අය වැය යෝජනා මඟින් බඩු මිල අඩු කිරීම්, පඩි වැඩි කිරීම්, සහන ආදිය ලබා ගැනීමටයි. ලෝකයට ණය වෙමින් හෝ මතු පිටට සහනයක් සේ පෙනෙන අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා නම් අපි කැමැතියි. හැම ආණ්ඩුවක්ම මේක කරලා තිබෙනවා. ඒ ජනප්‍රිය තීන්දු ගැනීම නිසා අපට මග වැරදුණා. දැන් අපට තවදුරටත් වැරැදි පාරවල ගොස් මංමුලා වෙන්නට බැහැ. මේ අය වැයෙන් අප කරන්නේ ලෝකයට ණය වෙමින්, මඟුල් කන තාලයේ වැඩක් නොවෙයි. මේ අය වැයෙන් අපි කරන්නේ අපේම ශක්තියෙන් අපට නැඟී සිටින්න පුළුවන් පදනමක් සකස් කිරීමයි. නව ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කිරීමේ ප්‍රවේශයක් විවර කර ගැනීමයි. මේ අය වැය මඟින් අප නිර්මාණය කරගන්නා පදනම ඔස්සේ අනාගතය ගොඩනංවා ගත්තොත්, 2023 අවසාන වෙද්දී අපට සැනසිලිදායක ආර්ථික පරිසරයක් භුක්ති විඳීමේ හැකියාව ලැබෙනවා. ඒ ආර්ථිකයේ ප්‍රතිලාභය රටටම ගලා යනවා. මෙතැනදී තවත් කරුණක් අවධාරණය කරන්න මම කැමැතියි. අප ගෙන එන ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ එකඟත්වයකට පැමිණි ප්‍රතිසංස්කරණ වලට සීමා වෙන්නේ නැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල යෝජනා කළ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සීමා වෙන්නේ ආර්ථික ස්ථායී කරණය සඳහා පමණයි. අප මේ ප්‍රතිසංස්කරණ හා ප්‍රතිසංවිධාන සිදු කරන්නේ නව ආර්ථිකයක් ගොඩනැංවීම සඳහායි. එය රටේ අවශ්‍යතාවක්. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ රටට අවශ්‍යව තිබූ දෙයක්. ඒක බොහෝ ආණ්ඩු ජනප්‍රියතාව ගැන සිතමින් ඉටු නොකළ කාර්ය භාරයක්. අපි ඒ කාර්යභාරය ඉටු කරනවා.  සමුද්‍රීය සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්නට විශේෂයෙන් ම බලාපොරොත්තු වෙනවා. අලුත් වැඩසටහන් කිහිපයක් සංචාරක ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරයි. ඒකෙන් විශේෂයෙන්ම අපි මේ අංශයට අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක් එන අවුරුද්දට වෙන් කරලා තිබෙනවා. සමුද්‍රීය සංචාරක ව්‍යාපාරය ප්‍රර්වර්ධනය කිරීම විවිධ ක්‍රම ඔස්සේ සංචාරකයන් ආකර්ශනය කර ගැනීම සඳහා බොහෝ රටවල නව වැඩසටහන් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. එහෙත්, ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටීමේ වාසි සහගත බව සැලකිල්ලට ගනිමින්, සමුද්‍රීය සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කිරීමට ගනු ලැබූ ප්‍රවේශවල අඩුවක් දක්නට ඇත. එබැවින්, නැඟෙනහිර, දකුණ සහ බස්නාහිර පළාත් වල සමුද්‍රිය කලාප තුනක් හඳුනාගෙන, එම ප්‍රදේශවල අදාළ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරනු ඇත. ඒ අනුව, නොගැඹුරු මුහුදේ සංචාරකයන්ට මුහුදු ආශ්‍රිත ක්‍රියාකාරකම්වල නියැළීම සඳහා ආරක්ෂිත සීමා හඳුනා ගැනීම හා සංවර්ධනය කිරීම, සැහැල්ලු කුඩා රුවල් යාත්‍රා නවතා තැබීම සඳහා නැංගුරම් තොටු පොළවල්, කිමිදුම් කිරීම හා ආශ්‍රිත වෙනත් ක්‍රියාකාරකම් සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සහ ආහාර පාන ලබා ගත හැකි ස්ථාන ඇතුළුව අදාළ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම මේ සඳහා අවශ්‍ය වේ. මෙම කටයුතු ආරම්භ කිරීම සඳහා, 2023 අය වැය මඟින් රුපියල් මිලියන 50ක් වෙන් කිරීමට මම යෝජනා කරනවා. ක්‍රීඩා ආශ්‍රිත සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා වන ගමනාන්තයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා ජලය මත ලිස්සා යෑම - water rafting - වැනි ත්‍රාසජනක ක්‍රීඩා ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීමට මා යෝජනා කරනවා. මම හිතන හැටියට මේක කෑගල්ල, රුවන්වැල්ල ප්‍රදේශයේ විශාල ආදායම් මාර්ගයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය පාසල්වලට අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබාදීම ඒ සදහා පළමුවෙන් ම පාසල් 1,000ක් අපි වෙන් කරගෙන යනවා. ඇමතිතුමා ඒ ගැන වාර්තා කරයි. නවීන තාක්ෂණය සමඟ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ ප්‍රගමනය සඳහා පාසල් පද්ධතියට අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබාදීම අත්‍යවශ්‍ය වේ. එබැවින්, එහි පළමු පියවර ලෙස, අන්තර්ජාල පහසුකම් සපයන ආයතන සහ අනෙකුත් පෞද්ගලික ආයතන වල ආයතනික සමාජ වගකීම යන සංකල්පය යටතේ කටයුතු කරනවා.  අනෙකුත් රටවල් හා සසඳන විට ශ්‍රී ලංකාවේ බදු මඟින් ලැබෙන රාජ්‍ය ආදායම ඉතා අඩු අගයක් ගන්නා බැවින් සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපන හා අනෙකුත් වැදගත් ක්ෂේත්‍ර වෙත සම්පත් වෙන් කිරීම දුෂ්කර වී ඇත. ඒ අනුව, ඉදිරි වසර කිහිපය තුළ රාජ්‍ය ආදායම ක්‍රමිකව වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා පියවර ගත යුතුව ඇත. ඒ අනුව, බදු ව්‍යුහය, ආයතන, ක්‍රම වේද යනාදියෙහි ක්‍රියාකාරීත්වය, සම්බන්ධීකරණය සහ සිදු කළ යුතු වෙනස්කම් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කර නිර්දේශ ලබා දීම සඳහා බදුකරණය පිළිබඳ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් ස්ථාපිත කිරීමට මම යෝජනා කරනවා. මෙම කොමිෂන් සභාව රාජ්‍ය ආදායම් කළමනා කරණය කිරීම සඳහා මධ්‍යගත ආයතනයක් පිහිටුවීමේ අවශ්‍යතාව ද අධ්‍යයනය කරනු ඇත. විද්‍යුත් (Electronic) ක්‍රමවේදය මඟින් ගෙවීම් කිරීම ප්‍රවර්ධනය අදාළ ප්‍රතිලාභින් වෙත මුදල් ප්‍රදාන ලබා දීම මෙන්ම මහජනතාව විවිධ රාජ්‍ය ආයතන මඟින් සේවා ලබා ගැනීමේ දී කරන ගෙවීම් ද ඇතුළුව සියලු රජයේ ගෙවීම් විද්‍යුත් (මාර්ගගත) ක්‍රමය යටතේ සිදු කිරීම 2024 වසරේ මාර්තු 01 දින සිට අනිවාර්‌ය කිරීමට මම යෝජනා කරනවා. ඒ අනුව, සියලු රාජ්‍ය ආයතන විසින් මාර්ගගත ක්‍රමයට එම සේවාව ලබා දීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර ගැනීමටත්, අවශ්‍ය නීති රෙගුලාසි හඳුන්වා දීමටත් ක්‍රියා කළ යුතුය. මෙම ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් වෙන් කිරීමට මා යෝජනා කරනවා. දත්ත ආරක්ෂණ අධිකාරියක් පිහිටුවීම අප විසින් ඩිජිටල් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන විට, ඩිජිටල්කරණයේ අහිතකර බලපෑමෙන් අපගේ පුරවැසියන්ගේ පෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම නියාමනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් පවතී. 2022 අංක 9 දරන පෞද්ගලික දත්ත ආරක්ෂණ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය බැඳී සිටින අතර, 2023 වසරේදී දත්ත ආරක්ෂණ අධිකාරිය පිහිටු වීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා.  අද අපි මුහුණ දෙන බොහොමයක් අභියෝග වලට හේතුව රජයේ ආදායම අඩු වීම වන නිසා රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කිරීමේ අවශ්‍යතාව සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීම් අවශ්‍ය වන්නේ නෑ. 2021 වසරේදී ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 8.3 ක් දක්වා විශාල ලෙස අඩු වී තිබෙන අතර, එය ලෝකයේ අඩුම අගයන්ගෙන් එකක් වෙනවා. 2019 වසරේ අග භාගයේදී හඳුන්වා දුන් බදු කපා හැරීම් නිවැරදි කරමින් මෙම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීම සඳහා රජය විසින් අවස්ථා තුනකදී බදු ක්‍රියාමාර්ග ඉදිරිපත් කළා. බදු ප්‍රතිපත්තියේ අඩුලුහුඬුකම් නිවැරදි කරමින් බදු සහන තාර්කිකකරණය කරනු ලබන අතර ප්‍රධාන වශයෙන් ආදායම් බදු සහ එකතු කළ අගය මත බදු - VAT - සඳහා සිදු කළ වෙනස්කම් අයවැය යෝජනා තුළ ප්‍රධාන වශයෙන් ඇතුළත් වෙනවා. විදුලිය, ප්‍රවාහනය සහ ඉන්ධන ඇතුළු විවිධ අංශ සඳහා ලබා දී ඇති එකතු කළ අගය මත බදු නිදහස් කිරීම් හේතුවෙන් අහිමිවන ආදායම, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට එකකට වඩා වැඩි බැවින් සමාලෝචනය කිරීමෙන් පසු ඇතැම් බදු නිදහස් කිරීම් ඉවත් කිරීමට යෝජනා කරනවා. බිඩි කර්මාන්තය විධිමත් කිරීම හා බිඩි භාවිතයෙන් වැළකීමට ජනතාව පෙළඹ වීම සඳහා, බිඩියක් මත රුපියල් 2ක බද්දක් පැනවීමට මම යෝජනා කරනවා. නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධනය කිරීමට සහ ජාත්‍යන්තර වෙළඳාම සඳහා පවතින බාධක ඉවත් කිරීමට 2023 වසරේ ජනවාරි මස 01 දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි සෙස් බද්ද අදියර වශයෙන් වසර තුනකින් ද, වරාය හා ගුවන්තොටුපළ සංවර්ධන බද්ද අදියර වශයෙන් වසර පහකින් ද මුළුමනින්ම ඉවත් කිරීමට යෝජනා කරනවා. ඒ අනුව දැනට අය කරනු ලබන තීරු බදු අනුපාත වන සියයට 0, සියයට 10 සහ සියයට 15 යන බදු අනුපාත සියයට 0, සියයට 15, සහ සියයට 20 ලෙස සංශෝධනය කරනවා. විවිධ රාජ්‍ය ගාස්තු 2023 ජනවාරි 01 වන දින සිට සියයට 20කින් ඉහළ නැංවීමට මම යෝජනා කරනවා. අවුරුදු 18ට වැඩි සෑම අයෙකුටම බදු ගොනුවක් විවෘත කිරීමේ අවශ්‍යතාව හඳුන්වා දෙනු ලැබේ. රටේ සියලු සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ අධීක්ෂණය සඳහා ජාතික මෙහෙයුම් මැදිරියක් ස්ථාපනය කිරීමට යෝජනා කරනවා. සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයන් සඳහා අවුරුදු 18 ක සේවා කාලයකින් පසු විශ්‍රාම යෑමට ඉඩ ප්‍රස්ථා ලබා දීමට මා යෝජනා කරනවා. ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සමාගම, ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම්, කොළඹ හිල්ටන් හෝටලය, වෝටර්ස් එජ් හෝටලය සහ ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා ප්‍රථමයෙන්ම පියවර ගනු ඇති අතර, එමඟින් ලැබෙන ආදායම විදේශ විනිමය සංචිත වැඩි කර ගැනීමටත්, රුපියල ශක්තිමත් කිරීමටත් යොදා ගනු ඇත. බැංකුවල හා මූල්‍ය ආයතන වල අක්‍රිය වත්කම් වෙන්කර, වත්කම් කළමනා කරණ සමාගමකට පැවරීමට හැකිවන නව මුල්‍ය වත්කම් කළමනා කරණ සමාගම් පනතක් හඳුන්වා දීමට යෝජනා කරනවා.  ගෝලීය උණුසුම ඉහළ යෑමේ ප්‍රවණතාවත් සමඟ වන ගහණය වර්ධනය කිරීමේ ඇති වැදගත්කම හඳුනාගෙන ඇත. ඒ අනුව, දැනට අඩු වී ඇති වන ගහනයෙන් අක්කර 50,000ක ප්‍රමාණයක් 2027 වන විට යළි ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමේ සැලසුමට අදාළ කාර්යයන් කඩිනම් කිරීමට කටයුතු කළ යුතුය. මේ සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක් වෙන් කරනවා. මද්‍යසාර නිෂ්පාදන වලට අදාළව පරීක්ෂණ කටයුතු කිරීම සඳහා රසායනාගාරයක් ශ්‍රී ලංකා සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ස්ථාපිත කිරීමට මම යෝජනා කරනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කරනවා. ආදායම් බලපත්‍ර ලබා ගැනීමේ දී වාහනයකට රුපියල් 100කට නොඅඩු වාර්ෂික ගාස්තුවක් අය කිරීම මඟින් මාර්ග නඩත්තු අරමුදලක් ස්ථාපනය කිරීමට යෝජනා කරනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 100 ක් වෙන් කරනවා.  අවිධිමත් කුටුම්භ ව්‍යාපාර වල නියැළෙන තරුණ කාන්තා ව්‍යවසායකයන් දිරි ගැන්වීම සඳහා නව ණය යෝජනා ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙනු ඇත. ඒ සඳහා 2023 වසරේ දී රුපියල් මිලියන 250ක් වෙන් කෙරෙනු ඇත. විදේශ රැකියා අවස්ථා සඳහා තරුණ තරුණියන් පුහුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක් වෙන් කිරීමට මම යෝජනා කරමි. පානීය ජල බෝතල් සඳහා ආරක්ෂිත මුද්‍රාවක් (Sticker) යෙදීමට අවශ්‍ය ක්‍රම හඳුන්වා දීමට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පියවර ගත යුතුය. බන්ධනාගාර වල සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කිරීමට යෝජනා කරනවා. බදුල්ල, කුරුණෑගල හා පොළොන්නරුව රෝහල් ශික්ෂණ රෝහල් ලෙස උසස් කිරීමට යෝජනා කරමි. රජයේ රෝහල් වල ගෙවීමේ වාට්ටු ක්‍රමය නැවත ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජනා කරනවා. සියලු අය වැය යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම වේගවත් කිරීම සඳහා අධීක්ෂණ කටයුතු කිරීමට ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායක් පිහිටු වීමට මා යෝජනා කරනවා. අපි මේ යෝජනා පසුබිම් කර ගනිමින්, නව ආර්ථික පදනමක් සකස් කර ගනිමු. පොදු සම්මුතියකට පැමිණ ජාතික ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් නිර්මාණය කර ගනිමු. ඊළඟ වසර 25 පුරා ඒ ප්‍රතිපත්ති රාමුව ක්‍රියාත්මක කරමු. සෑම වසර 5කට වරක්ම අපට අපේ ප්‍රගතිය සමාලෝචනය කරන්නට පුළුවන්. අලුත් ගමනකට, අලුත් වේශයකින් මුලපිරීමේ අවකාශය අපට උදා කරගත හැකියි. අපි අපේ සැබෑ ජාතික සම්පතට, අපේ තරුණ පරපුරට යහපත් අනාගතයක් නිර්මාණය කර දෙන්නට එකට එක්වෙමු. ස්තුතියි.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. " ශ්‍රී ලංකාව - නව ආරම්භයක් කරා " ප්‍රවේශය ගරු කථානායකතුමනි, ගෙවුණු මාස කීපය තුළ අප ගත් වෙහෙසකර සහ දුෂ්කර ක්‍රියා පිළිවෙත් නිසා ආර්ථික අගාධයෙන් ගොඩ ඒමේ මාර්ගයට ආලෝකයක් වැටී තිබෙනවා. දවස් ගණන් පෝලිම්වල හිටපු, තැන් තැන්වල පදිංචි වෙලා අරගළ කරපු යුගය පසු කර දුක් කරදර යම් ප්‍රමාණයකට සමනය වූ සැනසිලිදායක යුගයකට අපි ළඟා වෙලා තිබෙනවා. මේ වන විට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ සාකච්ඡා පැවැත් වෙනවා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳව චීනය, ඉන්දියාව සහ අනෙකුත් ණය දෙන රටවල් සමඟ අදහස් හුවමාරු කර ගන්නවා මේ සාකච්ඡා වලින් සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලබා ගැනීමට හැකි වෙතැයි අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලය තුළ අප අනුගමනය කළ ක්‍රියා මාර්ග නිසා උද්ධමනය යම් ප්‍රමාණයකින් පාලනය කරගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම, රුපියල ශක්තිමත් වෙමින් පවතිනවා. මේ තත්ත්වය දිගින් දිගටම පවත්වාගෙන යෑම අපේ බලාපොරොත්තුවයි. තවදුරටත් මේ පියවර ඔස්සේම ඉදිරියට යෑමෙන් ලබන අවුරුද්ද ඇතුළත ආර්ථික ස්ථාවරත්වය තහවුරු කර ගැනීමට අපට පුළුවන්කම ලැබෙන බව මට විශ්වාසයි. නමුත් එතැනින් සැහීමකට පත්වෙන්නට අපට බැහැ. අපි අලුත් ගමනක් ආරම්භ කළ යුතුයි. පසුගිය අගෝස්තු මාසයේ අතරු අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් මම සඳහන් කළේ, මෙතෙක් අපේ රටේ පැවති ආර්ථික රටාව වෙනස් කරලීම සඳහා මූලික පදනම සකස් කිරීම අතුරු අය වැය යෝජනාවල අරමුණ බවයි. අද ඉදිරිපත් කරන 2023 අය වැය යෝජනා ඔස්සේ නව ලෝකයට ගැළපෙන නව ආර්ථිකයක් ගොඩ නැංවීමේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කරන බවත් මම එහිදී සඳහන් කළා. නිදහසින් පසුව අවුරුදු හැත්තෑ පහක් ගෙවී යන අවස්ථාවේ අපේ රට පත්ව ඇති තත්ත්වය ගැන අපට සෑහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන්ද? අපට වැරදුණේ කොතැනද? අප වරද්දා ගත්තේ කොතැනද? මම ඉපැදුණේ නිදහස් ලංකාවේ. ඒ ලංකාවට නිදහස ලැබිලා අවුරුද්දකට පස්සේ. ඒ වෙන කොට ආසියාවේ සංවර්ධිතම ආර්ථිකය තිබුණේ ජපානයේ. ලංකාවේ අපි හිටියේ දෙවැනි තැන කියන එක ප්‍රසිද්ධ කරුණක්. අද ශ්‍රී ලංකාවේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,815යි. ජපානයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් 39,285යි. මගේ තවත් පෞද්ගලික අත්දැකීමක් මට සිහිපත් වෙනවා. 1991 අවුරුද්දේ මම කර්මාන්ත ඇමති ධුරය දරන අවධියේ වියට්නාමයේ කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ලංකාවට ආවා. අපේ විවෘත ආර්ථික ක්‍රමය පිළිබඳවත්, කාර්මීකරණ උපාය මාර්ග පිළිබඳවත් අධ්‍යයනය කරන්නට එතුමාට අවශ්‍ය වී තිබුණා. මම එතුමා දැනුවත් කළා. මහ කොළඹ ආර්ථික කොමිසමේ නිලධාරීන් සමඟත් සාකච්ඡා කරන්නට එතුමාට අවස්ථාව සලසා දුන්නා. 1995 වසර වන විට ලංකාවේ විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 2.1යි. වියට්නාමයේ විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.3 යි. වියට්නාම ඇමතිතුමා අපේ ක්‍රමවේද හදාරා එතුමාගේ රටට ගියා. අද තත්ත්වය මොකක්ද? 2021 වසරේදී වියට්නාමයේ විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 109.4 යි. ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3.1යි. අපි ආපසු හැරී බලමු. පාට පාට දේශපාලන කණ්ණාඩි ගලවා බලමු. අපට වැරදුණේ ඇයි? අපට වැරදුණේ කොතැනද? අපට වැරදුණාද ? එසේ නැත්නම් අපි වරද්දා ගත්තාද? අද අපේ රටේ ආදායම් ලබන ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර කිහිපයක් තිඛෙනවා. එකක් වැවිලි ආර්ථිකය. ඊළඟට, නිදහස් වෙළෙඳ කලාප, ඇඟලුම් කර්මාන්ත, සංචාරක ව්‍යාපාරය සහ විදේශ රැකියා. එහෙම බැලුවාම, නිදහසින් පසුව රටට විදේශ ආදායම් ලබා ගත හැකි ප්‍රධාන මාර්ග කිහිපයක් විතරයි අපට නිර්මාණය කර ගන්නට පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. එතැනින් එහාට මහා පරිමාණයේ විදේශ ආදායම් ලබන ක්ෂේත්‍ර නිර්මාණය කර ගන්නට අපට තවමත් බැරි වුණේ ඇයි? මෙය අප විමසිල්ලෙන් සිතා බැලිය යුතු කරුණක්. පසුගිය කාලය පුරා අපි උද්දාමයට පත්වුණේ, සතුටු වුණේ අනාගතයට වැඩදායක කාරණා වෙනුවෙන්ද, නැත්නම් ඒ ඒ අවස්ථාවල මතු පිටින් දකින්නට ඇති කාරණා වෙනුවෙන්ද? සාර්ථක පෞද්ගලික ව්‍යාපාර ජනසතු කරද්දී ජනතාව සතුටු වුණා. නොමිලේ හාල් දෙද්දී ජනතාව සතුටු වුණා. එවැනි තීරණ ගත් ආණ්ඩු තාවකාලිකව ජනප්‍රිය වුණා. මේ නිසා පාරට විදුලි ලාම්පුවක් සවි කිරීමෙන් අපි සෑහීමට පත්වුණා. හැබැයි, විදුලිය උත්පාදනය වැඩි කිරීම ගැන අපි ගැඹුරු ලෙස කල්පනා කළේ නැහැ. ඇත්තෙන්ම රටක දීර්ඝ කාලීන සංවර්ධනයට පදනම වෙන්නේ ජනප්‍රිය තීන්දුද, එහෙමත් නැත්නම් නිවැරදි තීන්දුද ? අපේ රටේ බොහෝ අවස්ථාවල සිදුවුණේ නිවැරදි තීන්දු වෙනුවට ජනප්‍රිය තීන්දු ගැනීමයි. අදත් බොහෝ අය උත්සාහ ගන්නේ ජනප්‍රිය තීන්දු ගැනීමටයි. මේ ජනප්‍රිය තීන්දු සම්ප්‍රදායේ ප්‍රතිඵලය වුණේ මොකක්ද? සහන ආර්ථිකයක්, සහන මානසිකත්වයක් රට පුරා ගොඩ නැගීමයි. ජනතාව පුරුදු වී ඉන්නේ සහන ලබා ගැනීමටයි. ආණ්ඩු ක්‍රියා කරන්නේ ජනතාවට දියුණු වීමේ අවස්ථා නිර්මාණය කරන්න නොවෙයි, සහන ලබා දීමටයි. එක්දහස් නවසිය පණස් ගණන් සිහිපත් කරමින් වරෙක ලී ක්වාන් යූ මෙන්න මෙහෙම සඳහන් කළා. " සිංගප්පූරුවේ මම, දුෂ්කර, එහෙත් නිවැරදි මාවත අනුගමනය කළෙමි. ශ්‍රී ලංකාවේ බණ්ඩාරනායක ජනප්‍රිය මාවත අනුගමනය කළේය." මේ ජනප්‍රිය මාවතේ තව දුරටත් ඉදිරියට යෑමෙන් රටට අනාගතයක් නැහැ. හැම දාමත් අනුන්ට ණය වෙමින්, සහන ලබා දුන්නා කියා රටට අත්වන සුගතියක් නැහැ. ඉතින් අපි දැන්වත් මේ තත්ත්වයෙන් මිදෙමු. අපේ චින්තන රටාව වෙනස් කර ගනිමු. ඒ නිසා අපි අලුතින් හිතමු. රට ඉදිරියට ගෙන යෑම උදෙසා අලුත් ප්‍රවේශ නිර්මාණය කර ගනිමු. 1977 දී ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුව එතෙක් පැවති ආර්ථික චින්තනය වෙනස් කිරීමට සාධනීය පියවර ගත්තා. අසාර්ථකත්වයට පත්ව තිබූ සංවෘත ආර්ථිකය වෙනස් මාවතක් තෝරා ගත්තා. සහන ලබා දීම වෙනුවට අවස්ථා ලබා දෙන ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කළා. නොමිලේ සහල් ලබා දීම වැනි සංකල්ප සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත දැම්මා. ඒ වෙනුවට හැකියාවෙන්, දක්ෂතාවෙන් ඉදිරියට යා හැකි නව අවස්ථා නිර්මාණය කර දුන්නා. ආර්ථිකය විවෘත කළා. රට පිබිදුණා. දුප්පත්කම අඩු වුණා. මධ්‍යම පන්තිය පුළුල් වුණා. නමුත්, 1977 නිර්මාණය කළ ආර්ථික පදනම වේගවත්ව ඉදිරියට ගෙන යන්නට හැකි වුණේ නැහැ. සිවිල් අරගළ වැනි පරිබාහිර සාධක ගණනාවක් හේතුවෙන් ඒ ගමන අඩපණ වුණා. කාලයට අනුකූලව අවශ්‍ය වෙනස්කම් සහ ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කෙරුණේ නැහැ. රජයේ ආදායම් වැඩි කර ගැනීම, විදේශ ආයෝජන ඉහළ නංවා ගැනීම වැනි කාර්යයන් වෙනුවට රජයේ වියදම් දරන්නට බැරි තරම් වැඩි කර ගැනීමට කටයුතු කෙරුණා. පාඩු ලබන රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් නඩත්තු කිරීමට විශාල මුදලක් වැය කළා. දේශපාලන වාසි වෙනුවෙන් අනවශ්‍ය වියදම් කන්දරාවක් කළා. මේ සියල්ල කළේ රටෙන් උපයන ආදායමෙන් නෙවෙයි. ලෝකයට ණය වෙමින්. බුදුන් වහන්සේ සාමඤ්ඤඵල සූත්‍රයේ ණය ගැනීම් ගැන මෙවැනි අදහසක් දක්වා තිබෙනවා. "ණය ගත යුත්තේ පරිභෝජනය සඳහා නොව ආයෝජනය සඳහායි." නමුත් අපි කළේ කුමක්ද? ලෝකයේ වෙනත් රටවල ජනතාව වෙහෙස මහන්සි වී උපයන මුදල් ණයට ගනිමින් ඒවා අපේ පරිභෝජනය සඳහා වියදම් කිරීමයි. අපි දවසින් දවස අලස වුණා. හැමදේම ආණ්ඩුවෙන් ලබා ගැනීමට ජනතාව පුරුදු වුණා. හැමදේම ජනතාවට ලබා දෙන්න ආණ්ඩු කටයුතු කළා. අප කල්පනා කළේ අපෙන් රටට විය යුතු දේ ගැන නෙවෙයි, රටෙන් අපට විය යුතු දේ ගැන පමණයි. එහෙම සමාජයක් අපි නිර්මාණය කළා. අපි කළේ රටට ණය වෙමින් මඟුල් කනවා වාගේ වැඩක්. මේ නිසා 1977 ආර්ථික පදනමෙහි දිශානතිය සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් වුණා. නිදහසින් පසු වසර 75 ක් තිස්සේම අපි ජාතික සම්පත් ආරක්ෂා කිරීම ගැන කථා කරනවා. ජාතික සම්පත් රැක ගැනීම ගැන උද්ඝෝෂණ කරනවා. සටන් වදිනවා. ඒත් ඇත්තටම අපි අපේ සැබෑ ජාතික සම්පත් ආරක්ෂා කරගෙන තිබෙනවාද? සැබෑ ජාතික සම්පත් වෙනුවෙන් අනාගතයක් නිර්මාණය කර දී තිබෙනවාද ? අපේ රටේ සැබෑ ජාතික සම්පත් තරුණ පරපුරයි. ඒ තරුණ පරපුරට අධ්‍යාපන, සමාජ සහ ආර්ථික අවස්ථා නිර්මාණය කරදීම වෙනුවෙන් අප මෙතෙක් කර ඇති කාර්යභාරය ගැන සෑහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන්ද ? ඒ තරුණ පරපුර ආරක්ෂා කර ගැනීම උදෙසා අප නිසි කාර්යභාරයක් කර ඇත්නම්, ඔවුන් රට හැර යන්නට පෝලිම් ගැහෙන්නේ ඇයි? ජාතික සම්පත් කියන්නේ ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි වැනි භෞතික දේවල් කියලායි බොහෝ දෙනෙක් හිතන්නේ. එහෙම හිතලා ඒවායින් වැඩක් නොගෙන, දිර දිරා යද්දී පවා රැක ගෙන ඉන්නවා. මේ වෙද්දී අපි රාජ්‍ය ආයතන හා ව්‍යවසාය 420ක් නඩත්තු කරනවා. මෙයින් ප්‍රධාන ව්‍යවසායයන් 52ක වසරක පාඩුව රුපියල් බිලියන 86ක්. මම තව දින දෙක තුනකින් මේ ආයතන ලැයිස්තුව පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ ආයතන වලින් වසර ගණනාවක් තිස්සේ රටට සිදුවෙලා තිබෙන්නේ සුගතියක් ද? නැත්නම් අගතියක්ද ? ජාතික සම්පත් යැයි සිතාගෙන අපි මේ ආයතන සහ ව්‍යවසායයන් ගැන අවධානය යොමු කරද්දී රටේ සැබෑ ජාතික සම්පත් ගැන අපේ අවධානය ගිලිහිලා ගිහින් තිබෙනවා. තරුණ තරුණියන්ගේ බලාපොරොත්තු දිය වෙමින් යනවා. සමහරු රට හැර යනවා. මේ තරුණ තරුණියන් යහපත් හෙට දවසක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. යහපත් රටක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. උද්ඝෝෂණ, අරගළ, වැඩ වර්ජන වැනි සාම්ප්‍රදායික දේශපාලන ක්‍රමවලින් ඔබ්බට ගිය අලුත් ප්‍රවේශයක්, අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද මහජන ගැලරිය දෙස බැලුවාම, තරුණ තරුණියන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් පැමිණ සිටින බව පේනවා. ඔවුන් සියලු දෙනා අපේක්ෂා කරන්නේ යහපත් හෙට දවසක්. උසස් සමාජයක්. ක්‍රමයේ වෙනසක්. අප නව ආර්ථිකය නිර්මාණය කරන්නේ මේ තරුණ තරුණියන් වෙනුවෙන්. ඔවුන්ගේ හෙට දවස වෙනුවෙන්. 1977 වසරේ නිර්මාණය කෙරුණු ආර්ථික පදනම දැන් වලංගු නෑ. එය වර්තමානයට ගැළපෙන්නේ නෑ. විවිධ විකෘති වලට ලක්වීම නිසා එය දැන් කඩා වැටිලා, අපේ රටේ කලක් ක්‍රියාත්මක වූ සංවෘත ආර්ථිකය සේම, 1977 නිර්මාණය කළ ආර්ථිකයත් අසාර්ථක වී හමාරයි. ඒ නිසා අප වර්තමානය ගැන අලුතින් සිතිය යුතුයි. සුගතපාල ද සිල්වා "මරාසාද් " නාට්‍යයේ දක්වන විධියට, කොට්ට උරයක් මෙන් කණපිට හරවා, අලුත් ඇහැකින් ලෝකය දෙස බැලිය යුතුයි. වර්තමාන ලෝක ප්‍රවණතා වෙනස්. ලෝක ආර්ථික චින්තනය වෙනස්. ලෝක ආර්ථිකය හැසිරෙන ආකාරය වෙනස්. ඒ නිසා අන්න ඒ නව ප්‍රවණතාවලට ගැළපෙන ලෙස අපි අලුත් ආර්ථික පදනමක් සකස් කරගත යුතුයි. පසුගිය දිනෙක සමාජ මාධ්‍ය ජාල ඔස්සේ කියැවීමට ලැබුණු ලිපි දෙකකින් කොටස් දෙකක් ගෙනහැර දක්වන්නට මා කැමතියි. ගාමිණි වියන්ගොඩ මෙන්න මෙහෙම සඳහන් කරනවා. " රට ගොඩනැගීමේ දිව ඔසුව තමන් අතේ ඇතැයි, ප්‍රශ්නයේ වලිගයෙන් අල්ලාගෙන යමෙකු කියන විට පරිස්සම් වන්න. තමන් බලයට පත් වූ සැණින් සොරුන් සහ දූෂිතයන් හිරේ විලංගුවේ දමන්නේ යැයි කීම එවැනි එක් ප්‍රවාදයකි. දූෂණයෙන් සහ නාස්තියෙන් තොර රටක් තමන් බිහි කරන්නේ යැයි කීම තවත් එවැනි ප්‍රවාදයකි. ඒ කාරණා සියල්ල රටක දියුණුවට අත්‍යවශ්‍ය වෙතත්, වර්තමාන ලංකාව ගොඩ දැමීමේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ඇත්තේ ඊට වඩා සංකීර්ණ සහ දුෂ්කර පරාසයක බව අද නැතත් හෙට හෝ අප වටහාගත යුතුය." චින්තන ධර්මදාස මෙන්න මෙහෙම සඳහන් කරනවා. " මේ හින්දා අපට සිද්ධ වෙනවා නැවත හිතන්න. අරගලය තියෙන්නේ අපෙන් පිටත නොවෙයි. ඒක තියෙන්නේ අපි ඇතුළේමයි. මේ ආර්ථික අරගලය දිනන්න අපිට කරන්න පුළුවන් හැම දේම කරන්න වෙනවා. අන්ත දුගී භාවයෙන් බැටකන ජනතාව ගොඩ නඟන්න පුළුවන් අප විසින් නැවත පුබුදන ආර්ථික බලවේගයකින් විතරයි. මේ මොහොතේ සැබෑ ජනතා මෙහෙවර තියෙන්නේ එතනයි." ඒ නිසා අපි මේ අර්බුදයේ දුෂ්කර සහ සංකීර්ණ බව අවබෝධ කර ගනිමු. අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා ආර්ථිකය පුබුදන බලවේගයක් නිර්මාණය කර ගනිමු. මේ අය වැය මඟින් අප උත්සාහ කරන්නේ ඒ බලවේගය නිර්මාණය කර ගත හැකි ශ්‍රී ලාංකික ආර්ථිකයේ නව පදනම සැකසීමටයි. මෙතැනදී අපේ අවධානය යොමු වන මූලික කරුණු කීපයක් ගෙනහැර දක්වන්නට කැමතියි. මෑත ඉතිහාසයේ අප මුහුණ දුන් ආර්ථික අර්බුදය හේතුවෙන් මුළු රටම දුෂ්කරතා රැසකට මුහුණ දුන්නා. එදා වේල සරි කර ගන්න බැරි වුණා. රැකියා අනතුරේ වැටුණා. ආදායම් අහිමි වුණා. ව්‍යාපාර කඩා වැටුණා. තවමත් ඒ සියලු දුෂ්කරතා වලින් සම්පූර්ණයෙන්ම මිදෙන්නට පුළුවන් වෙලා නැහැ. ජනතාව මෙවැනි දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දුන්නේ රට යළි ගොඩ නැංවීමේ බලාපොරොත්තු හදවතේ රඳවා ගෙනයි. අපි සියලු දෙනාම ඒ කැපවීම් කළේ, තවමත් කැපවීම් කරන්නේ රට යළි නංවාලීමේ අරමුණ ඇතිවයි. රට වෙනුවෙන් කැපවීම් කරන සියලු දෙනාට අප ගොඩ නංවන නව ආර්ථිකයේ ප්‍රතිලාභ සාධාරණ ලෙස බෙදී යා යුතුයි. සැමට සමාන අවස්ථා නිර්මාණය විය යුතුයි. එය සමාජයේ කුඩා කණ්ඩායමක් පමණක් පොහොසතුන් කරන ආර්ථික ක්‍රමයක් නොව සමස්ත සමාජයම ඉහළට ඔසවා තබන ආර්ථික ක්‍රමයක්. ශ්‍රී ලංකාව අඩු ආදායම් ආර්ථිකයක් හැටියට පැවති කාලයේ ජනතාව භුක්ති විඳි ජීවන අවශ්‍යතා අවම මට්ටමක පැවතුණා. නමුත් මැදි ආදායම් ආර්ථිකයක් දක්වා ඉහළට පැමිණීමේදී ජීවන රටාව ද නිරායාසයෙන්ම ඉහළ ගියා. එසේ සිදු වීම සාමාන්‍ය තත්ත්වයක්. ගෙදරක වුණත් එහෙමයි. ගෙදර ආදායම් මට්ටම ඉහළ යද්දී ජීවන රටාවත් ඉහළ යනවා. නව ආර්ථික පදනම සැලසීමේදී සමාජය හුරු පුරුදුව සිටින ජීවන රටා පිළිබඳව අපේ සැලකිල්ල යොමු විය යුතුයි. මේ ජීවන රටා යළි පහළ මට්ටමකට නොවැටෙන අයුරින් නව ගමන අප ආරම්භ කළ යුතු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ලෝකය සමඟ තාක්ෂණික පදන මෙන් ගනුදෙනු කරන වර්තමාන තරුණ පරපුර දවසින් දවස තම ජීවන රටාව ඉහළ යෑම අපේක්ෂා කරනවා. ඒ නිසා නව ආර්ථික පදනම ඔස්සේ දවසින් දවස ඉහළ නැංවෙන ජීවන රටා උත්තේජනය කරන ජීවන ක්‍රමයක් බිහි කළ යුතු වෙනවා. ඒ නිසා අප නිර්මාණය කළ යුත්තේ වර්තමාන ඒක පුද්ගල ආදායමට සරිලන ජිවන ක්‍රමයක් නෙවෙයි, තරුණ තරුණියන් අපේක්ෂා කරන ජීවන ක්‍රමයට සරිලන මට්ටමට ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ නංවාගත හැකි ක්‍රමයක්. මේ ක්‍රමය තුළ දිළිඳු හා අවදානමට ලක්ව ඇති කණ්ඩායම් රැක බලා ගැනීම පිළිබඳ අප පූර්ණ අවධානය යොමු කරනවා. ඒ වාගේම දැනට ලබා දෙන නිදහස් අධ්‍යාපනය හා සෞඛ්‍ය සේවාව මෙන්ම අනෙකුත් සුබසාධන කාර්යයන් ඔස්සේ සමාජයේ සියලු කොටස් වලට සාධාරණ ලෙස ප්‍රතිලාභ ලැබෙනවාද යන්න පිළිබඳව විමසා බැලිය යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම මේ සේවා වඩාත් කාර්යක්ෂම කළ යුතුයි. මේ සඳහා වැය කරන සම්පත්වලින් උපරිම ඵලදායීත්වයක් ලබා ගත යුතුයි. අප දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දෙමින් සිටින බව අමතක කළොත් අපට ඉදිරි ගමනක් නැහැ. වර්තමාන තත්ත්වය හොදින් අවබෝධ කරගෙනයි අප ඉදිරි ගමන සකස් කර ගත යුත්තේ. ඒ නිසා මේ අර්බුදය මැද අපේ සුබසාධන වැඩ සටහන් වඩාත් ඵලදායි ලෙස ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ආකාරය ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කිරීම වැදගත් වෙනවා. මීට සමාන්තරව පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යවසායකයන් ප්‍රවර්ධනය කළ යුතු වෙනවා. අපේ රටේ පෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් 19 වැනි සියවසේ මැද භාගයේ සිට 1950 ගණන්වල මැද භාගය දක්වාම අඛණ්ඩව වර්ධනය වුණා. නමුත් ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාර ජනසතු කිරීම නිසා ලංකාවේ පෞද්ගලික ව්‍යවසායකත්වය සම්පූර්ණයෙන්ම පාහේ කඩා වැටුණා. 1977 විවෘත ආර්ථිකයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස යළිත් පෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් ඇති වුණත්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් නිසි අයුරින් සැපයුණේ නැහැ. රටේ බොහෝ දෙනෙක් ව්‍යවසායකයන් දෙස බැලුවේ යහපත් ආ කල්පයකින් නෙවෙයි. රටේ ආර්ථිකයට දායකත්වයක් සපයන ව්‍යවසායකයන් දුෂ්ටයන් ලෙස සැලකුණා. ලංකාවේ නිෂ්පාදිත ටෙලි නාට්‍ය වලින් වැඩි හරියක ගමේ කඩේ මුදලාලි නිරූපණය කළේ දුෂ්ට චරිතයක් විධියට. ගමේ කුඩා ව්‍යවසායකයාගේ සිට මහා පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් දක්වා හැමෝම සූරාකන්නන් විධියට සලකන මානසිකත්වයක් ගොඩ නැංවී තිබුණා. අපි මේ තත්ත්වය වෙනස් කළ යුතුයි. පෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් දිරිමත් කළ යුතුයි. අලුත් ව්‍යවසායකයන් බිහි කළ යුතුයි. ඔවුන්ට අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් සැලසිය යුතුයි. ඔවුන්ගේ කාර්යයන් වඩාත් ඵලදායි කරගත හැකි ප්‍රතිපත්තිමය පරිසරයක් සකස් කළ යුතුයි. පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යවසායකයින් දිරිමත් කරන අතරම ආර්ථික කටයුතු නියාමනය, යටිතල පහසුකම් සඳහා ආයෝජනය, වෙළඳ පොළ අසාර්ථකතා නිවැරැදි කිරීම සහ නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කළ යුතු වෙනවා. මේ සියල්ල පසුබිම් කරගෙන අප ගොඩ නඟන්නට යන නව ආර්ථිකය, සමාජ වෙළඳ පොළ ආර්ථිකයක් එහෙමත් නැත්නම් "සමාජ ආරක්ෂණ විවෘත ආර්ථික ක්‍රමයක්" -a social market economy-ලෙස අර්ථ දක්වන්නට මම කැමතියි. මා හිතන්නේ අපි බොහෝ දෙනෙක් ඒකට එකඟ වෙනවා. මේ නව ආර්ථිකයේදී අප ප්‍රධාන කරුණු තුනක් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරනවා. 1. අපනයනය මූලික කරගත් තරගකාරි ආර්ථිකයක්. 2. පරිසර හිතකාමී හරිත හා නීල ආර්ථිකයක්. 3. ඩිජිටල් ආර්ථිකයක්. මෙවැනි නව ආර්ථික පදනමක් නිර්මාණය කරලීම අභියෝගාත්මක කාර්යයක්. බදු ක්‍රමයේ වෙනස්කම් කළ පමණින් එවැනි නව ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කර ගන්නට බැහැ. අලුත් ආදායම් මාර්ග සොයා ගත යුතුයි. අලුත් ක්ෂේත්‍ර හඳුනා ගත යුතුයි. දැවැන්ත ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සහ ප්‍රතිසංවිධාන සිදු කළ යුතුයි. අප මෙතැනදී සුවිශේෂී කරුණු දෙකක් පදනම් කර ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. පළමුවැන්න, ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සහ ප්‍රතිසංවිධාන. දෙවැන්න, ආර්ථික නවීකරණය. ශීඝ්‍ර ආර්ථික වර්ධනයක් අප අත්පත් කර ගත යුතුයි. රටේ සමස්ත විභවතාව විවෘත කර ගත යුතුයි. මෙහිදී රටේ සම්පත් පදනම පිළිබඳව යළි විමසා බැලීම මෙන්ම ඒවායේ ප්‍රතිසංවිධානයද වැදගත් වෙනවා. අධ්‍යාපන, සෞඛ්‍ය, කෘෂිකර්ම සහ සමුද්‍රික සම්පත්, කර්මාන්ත, වෙළඳ හා ආයෝජන, ජාතික ආරක්ෂාව, විදේශ සබඳතා ආදී සියල්ල නවීකරණයට ලක් කළ යුතු වෙනවා. අප මේ සමාජ - ආර්ථික පරිවර්තනය සිදු කළ යුත්තේ ගෝලීය සංසිද්ධීන් ද සැලකිල්ලට ගනිමින්. විශේෂයෙන්ම දේශගුණික විපර්යාස ගැන දැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතු වෙනවා. ආර්ථික පරිවර්තනය සඳහා අවශ්‍ය නීති සංශෝධන සහ නව පනත් අප නොබෝ දිනකින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. මෙහිදී රටේ ආර්ථික කළමනාකරණයට මෙන්ම කාර්මික හා සමාජ සම්බන්ධතා පද්ධතියට එක්ව සිටින විවිධ පාර්ශ්ව අතර පොදු සමාජ සම්මුතියක් ඇති කර ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්. We must have a new social contract between all the parties involved: the employers, employees, farmers, workers, professionals, the Government, everyone.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** සාර්ව රාජ්‍ය මූල්‍ය රාමුව - 2021 වසර අවසානය වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 8.3 ක්ව තිබූ රාජ්‍ය ආදායම, 2025 වසරේ දී ආසන්න වශයෙන් සියයට 15ක් දක්වා වැඩි කිරීමට අපේ රාජ්‍ය මූල්‍ය ස්ථායීකරණ වැඩසටහන තුළින් බලාපොරොත්තු වෙනවා. රජය 2025 වසරේ දී දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 2 කට වඩා වැඩි ප්‍රාථමික අතිරික්තයක් අත්පත් කර ගැනීමට ඉලක්ක කරනවා. 2021 වසර අවසානය වන විට ආසන්න වශයෙන් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 110ක් ව තිබූ රාජ්‍ය අංශයේ ණය, මැදි කාලීනව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 100ට වඩා පහළ මට්ටමකට ඒමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. මැදි කාලීන උද්ධමනය පාලනය කළ හැකි තනි ඉලක්කමක් මැදි අගයක් - mid-single-digit - දක්වා නැවත ගෙන ඒමට අපේක්ෂා කරනවා. ආර්ථික වර්ධනය වැඩි කර ගැනීම සඳහා ව්‍යුහාත්මක ප්‍රතිසංස්කරණ මාලාවක් ක්‍රියාවට නැංවීම සමඟ, මැදි කාලීනව ආර්ථික වර්ධනය සියයට 5ක් දක්වා ළඟා වනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරනවා. වෙළඳ හා ආයෝජනය සඳහා ආයෝජන මණ්ඩලය, අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය, ශ්‍රී ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථාව, ජාතික ව්‍යසායකත්ව සංවර්ධන අධිකාරිය ආදී ආයතන සියල්ල වෙනුවට තනි නියෝජිතායතනයක් පිහිටුවනු ඇත. මේ සඳහා, රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කරනවා. විදේශ ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා බස්නාහිර පළාත, වයඹ පළාත, හම්බන්තොට සහ ත්‍රිකුණාමලය ආශ්‍රිතව නව ආර්ථික කලාප ඇති කිරීමට රුපියල් මිලියන 300ක් වෙන් කරනවා. ස්වාධීන ආයතනයක් ලෙස ජාතික ඵලදායිතා කොමිෂන් සභාවක් පිහිටුවීමට රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කරනවා. ඉන්දියාව සහ චීනය වැනි ප්‍රධාන වෙළෙඳ පොළවල් සමඟ සම්බන්ධ වීමේ උත්සාහයන් ශ්‍රී ලංකාව නැවත ආරම්භ කර ඇති අතර, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ ගිවිසුම් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීම සඳහා ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ කාර්යාලයක් පිහිටුවීමට යෝජනා කරනවා. 2023 සිට 2027 දක්වා වසර පහක සැපයුම් සේවා (Logistics) සංවර්ධන වැඩසටහනක් හඳුන්වා දීමට යෝජනා කරනවා. රජයේ සියලු ඉඩම් බැහැර කිරීමට අදාළ මූලික කටයුතු ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් මඟින් පමණක් කිරීමට අවශ්‍ය වැඩපිළිවෙළක් සකස් කරනවා. ඩිජිටල් තාක්ෂණය සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්ති, නීති, ආයතනික සහයෝගිතාව හා පහසුකම්‌ ආදිය පිළිබඳ විමර්ශනයට කමිටුවක් පත් කරනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ඛනිජ සම්පත් ජාතික සංවර්ධනය සඳහා වඩාත් ඵලදායී ලෙස යොදා ගත හැකි ආකාරය පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීමට කමිටුවක් පත් කරනවා. කුරුඳු කර්මාන්තයේ සංවර්ධනය සඳහා කරන්දෙනිය ප්‍රදේශය කේන්ද්‍ර කර ගනිමින් වෙනම දෙපාර්තමේන්තුවක් පිහිටුවීමට රුපියල් මිලියන 200ක් වෙන් කරනවා. නව ව්‍යාපෘති/ වැඩසටහන් ක්‍රමානුකූලව ඇගයීම සඳහා ජාතික සංවර්ධන කමිටුවක් පිහිටුවනු ඇත. 2023/2024 අධ්‍යයන වර්ෂයේ සිට රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල සඳහා කුසලතා පදනම මත ඇතුළත් කර ගන්නා ප්‍රතිශතය සියයට 40 සිට සියයට 50 දක්වා වැඩි කිරීමට යෝජනා කරනවා. පේරාදෙණිය, රුහුණ සහ යාපනය විශ්ව විද්‍යාල යටතේ වෛද්‍යවරුන් සඳහා පශ්චාත් උපාධි අධ්‍යයන වැඩසටහන් ආරම්භ කිරීමට රුපියල් මිලියන 60 ක් වෙන් කරනවා. විශ්ව විද්‍යාල උපාධි පාඨමාලා වල ගුණාත්මක භාවය සහ ප්‍රතීතනය පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා ගුණාත්මක තත්ත්ව සහතික කිරීමේ සහ ප්‍රතීතන මණ්ඩලයක් පිහිටුවීමට රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කරනවා. නිදහසට වසර 75 ක් පිරීම නිමිත්තෙන් විශිෂ්ට ප්‍රතිඵල ලබන සිසුන් 75 දෙනෙකුට විදේශීය විශ්ව විද්‍යාල වල උපාධි හැදෑරීමටත්, උපාධිධාරීන් 75 දෙනෙකුට පශ්චාත් උපාධි හැදෑරීමටත් ශිෂ්‍යත්ව ලබා දෙනවා. ඌව වෙල්ලස්ස විශ්ව විද්‍යාලය යටතේ නව වෛද්‍ය පීඨයක් පිහිටුවීමට රුපියල් මිලියන 200ක් වෙන් කරනවා.

**மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ:** இலங்கை, புதியதோர் எதிர்காலத்தை நோக்கி அணுகுமுறை கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கடந்த சில மாதங்களாக நாம் மேற்கொண்ட விடாமுயற்சிகளினதும் கடுமையான நடவடிக்கைகளினதும் விளைவாகப் பொருளாதார வீழ்ச்சியிலிருந்து மீண்டெழும் நம்பிக்கை ஒளிக்கீற்று வீசுகின்றது. சர்வதேச நாணய நிதியத்துடன் பேச்சுவார்த்தைகள் தற்போது முன்னெடுக்கப்படுகின்றது. படுகடன் மறுசீரமைப்புப் பற்றி இந்தியாவுடனும் சீனாவுடனும் நாம் பேச்சுவார்த்தை நடாத்துகின்றோம். பணவீக்கத்தை ஓரளவுக்குக் கட்டுப்படுத்திக் கொள்ளக்கூடியதாக இருந்தது. இன்று சமர்ப்பிக்கின்ற 2023ஆம் ஆண்டிற்கான வரவு செலவுத்திட்ட முன்மொழிவினூடாக நவீன உலகுக்குப் பொருத்தமான புதிய பொருளாதாரம் ஒன்றைக் கட்டியெழுப்பும் செயன்முறையை ஆரம்பிக்கின்றோம். நாம் எங்கே தவறு விட்டோம்? ஜப்பானின் தனிநபர் வருமானம் ஐ.அ.டொலர் 39,285 ஆக இருக்கும்போது இலங்கையின் தனிநபர் வருமானம் ஐ.அ.டொலர் 3,815 மாத்திரமே. 2021 ஆம் ஆண்டில் வியட்நாமின் வெளிநாட்டு ஒதுக்கின் அளவு ஐ.அ.டொலர் 109.4 பில்லியனாக இருக்கும்போது இலங்கையின் வெளிநாட்டு ஒதுக்கத்தின் அளவு ஐ.அ.டொலர் 3.1 பில்லியன் மாத்திரமே. நாம் ஜே.ஆர். ஜயவர்தனவின் 1977 பொருளாதார அடிப்படையிலிருந்து விலகிப் பிரபல்யமான தீர்மானங்களை எடுத்தமையினால் பாதை தவறிவிட்டோம். எமது உண்மையான தேசிய வளங்கள் இளைஞர், யுவதிகளே. அவர்களின் எதிர்காலத்திற்காகவே நாம் புதிய பொருளாதாரத்தை உருவாக்குகின்றோம். 1977 ஆம் ஆண்டில் உருவாக்கப்பட்ட பொருளாதார அடிப்படை இப்பொழுது உசிதமற்றது. நாம் ஏற்றுமதிக்குச் சார்பான போட்டிகரமான நவீன பொருளாதாரத்தை உருவாக்க வேண்டும். எமது இலக்குகளாவன: 7 முதல் 8 சதவீத உயர் பொருளாதார வளர்ச்சி, சர்வதேச வர்த்தகத்தை மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியின் 100 சதவீதத்திற்குமேல் அதிகரித்தல், வருடாந்தம் ஐ.அ. டொலர் 3 பில்லியன் நேரடி வெளிநாட்டு முதலீடு மற்றும் சர்வதேச அளவில் போட்டிமிக்க தொழிற்படையை உருவாக்குதல். இதற்காக ஏற்றுமதி மற்றும் முதலீட்டு ஊக்குவிப்புக்கான விசேட நிறுவனமொன்றினைத் தாபிப்பதற்கு ரூபாய் 100 மில்லியனை ஒதுக்கீடு செய்கின்றேன். மேல் மாகாணம், அம்பாந்தோட்டை மற்றும் திருகோணமலைச் சூழலில் புதிய பொருளாதார வலயங்களை உருவாக்க ரூபாய் 300 மில்லியனை ஒதுக்கீடு செய்கின்றேன். தேசிய உற்பத்தித்திறன் ஆணைக்குழுவினைத் தாபிப்பதற்கு ரூபாய் 100 மில்லியனை ஒதுக்கீடு செய்கின்றேன். சர்வதேச வர்த்தக உடன்படிக்கைகளைக் கையாள்வதற்கு சர்வதேச வர்த்தக அலுவலகம் ஒன்றினைத் தாபிப்பேன். இலங்கையின் ஏற்பாட்டுச் சேவைச் செயலாற்றுகையினை முன்னேற்றுவதற்கு ஐந்தாண்டு அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தினை அறிமுகப்படுத்துகின்றேன். அரச காணிகள் வழங்கல் நடவடிக்கைகளை பிரதேச செயலாளர்கள் ஊடாக மாத்திரம் முன்னெடுக்க நடவடிக்கை எடுக்கப்படும். டிஜிட்டல் தொழில்நுட்பத் துறையின் முன்னேற்றம் குறித்து ஆராய விசேட குழு நியமிக்கப்படும். கராந்தெனிய பகுதியில் கருவா கைத்தொழில் அபிவிருத்திக்காக விசேட திணைக்களம் உருவாக்கப்பட்டு ரூபாய் 200 மில்லியன் ஒதுக்கப்படும். பல்கலைக்கழக அனுமதியில் திறமை அடிப்படையிலான உள்வாங்கலை 40 சதவீதத்திலிருந்து 50 சதவீதமாக அதிகரிக்க முன்மொழிகின்றேன். ஊவா வெல்லஸ்ஸ பல்கலைக்கழகத்தில் புதிய மருத்துவ பீடம் அமைக்க ரூபாய் 200 மில்லியன் ஒதுக்கப்படும். வரி மற்றும் வருமானக் கொள்கைகளில் மாற்றங்களை ஏற்படுத்தி அரச வருமானத்தை 2025 ஆம் ஆண்டளவில் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியின் 15 சதவீதமாக அதிகரிக்கத் திட்டமிட்டுள்ளோம். முதியோர், விசேட தேவையுடையோர் மற்றும் விதவைகளான பெண்களை வீட்டு அலகுகளில் தொழில்முயற்சியாளர்களாக வலுப்படுத்த ரூபாய் 250 மில்லியனை ஒதுக்கீடு செய்கின்றேன். புதிய பொருளாதார அடிப்படையினூடாக நாட்டை மீண்டும் உயர்த்தி வைக்கும் முயற்சிக்கு அனைவரது ஒத்துழைப்பையும் வேண்டுகின்றேன். நன்றி.

**Hon. Ranil Wickremesinghe:** Sri Lanka, Towards a New Beginning. Honourable Speaker, a glimmer of hope emerging from the economic abyss is currently visible as a result of the strenuous and difficult actions we have adopted during the past few months. Negotiations with the International Monetary Fund are currently in progress. We are in dialogue with India and China on debt restructuring. I am confident that we will be able to stabilize the economy within the next year. Presenting the 2023 Budget, we start the process of building a new economy suitable for the modern world. Looking back at 75 years after Independence, we see that we failed where others like Vietnam and Japan succeeded. Vietnam's foreign reserves are US Dollars 109.4 billion while ours are US Dollars 3.1 billion. We took the popular route instead of the correct route. We borrowed for consumption rather than investment. The real national wealth of our country is the youth, and we must create a future for them. The economic base of 1977 is no longer valid. We need a private sector-led, export-oriented, competitive modern economy. We focus on an export-oriented competitive economy, an environmentally friendly green and blue economy, and a digital economy. Our targets include high economic growth of 7 to 8 per cent, increasing international trade to more than 100 per cent of GDP, and achieving US Dollars 3 billion in annual foreign direct investment. I propose to set up a single agency for promoting investment and external trade and allocate Rs. 100 million for this purpose. New economic zones will be established in the Western Province, Hambantota, and Trincomalee with an allocation of Rs. 300 million. A National Productivity Commission will be established as an independent body. We will initiate a five-year logistics development program from 2023 to 2027. I propose to set up a separate Department for the cinnamon industry in Karandeniya with an allocation of Rs. 200 million. We will increase university admissions on a merit basis from 40 per cent to 50 per cent. A new medical faculty will be established at Uva-Wellassa University with an allocation of Rs. 200 million. To increase government revenue, we will implement tax reforms targeting 15 per cent of GDP by 2025. We will also focus on social protection, continuing the Samurdhi and elderly allowances, and providing Rs. 43 billion in additional relief. We aim to strengthen elderly, differently-abled, and widows as household entrepreneurs with a Rs. 250 million allocation. I propose a Road Maintenance Fund charging not less than Rs. 100 per vehicle. We will also focus on renewable energy, promoting solar energy and electric cars by removing certain levies. Let us come to a common consensus and create a national economic policy framework for the next 25 years. I request all of you to actively and proactively contribute to the effort of re-raising the country through a new economic foundation. Thank you.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය හැදෑරීම සඳහාම වෙන් වූ ආයතනයක් පිහිටු වීමට යෝජනා කරන අතර ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක් වෙන් කරන අතර වර්තමානය වන විට විවිධ රාජ්‍ය ආයතනවල රාජ්‍ය සේවකයන් දාහතර ලක්ෂ පනස්දහසකට (1,450,000) ආසන්න පිරිසක් සේවය කරන බැවින් රාජ්‍ය සේවයේ සියලු අංශ සමාලෝචනය කර අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ ඇතුළු නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමට ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීමට මම යෝජනා කරන අතර බදු ව්‍යුහය, ආයතන, ක්‍රම වේද යනාදියෙහි ක්‍රියාකාරීත්වය, සම්බන්ධීකරණය සහ සිදු කළ යුතු වෙනස්කම් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කර නිර්දේශ ලබා දීම සඳහා බදුකරණය පිළිබඳ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් ස්ථාපිත කිරීමට මම යෝජනා කරනවා. තවද සියලු රජයේ ගෙවීම් විද්‍යුත් (මාර්ගගත) ක්‍රමය යටතේ සිදු කිරීම 2024 වසරේ මාර්තු 01 දින සිට අනිවාර්‌ය කිරීමට සහ ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් වෙන් කිරීමටත් පෞද්ගලික දත්ත සැකසීම නියාමනය කිරීම සඳහා දත්ත ආරක්ෂණ අධිකාරියක් පිහිටු වීමටත් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට රක්ෂණ ආවරණයක් ලබා දීමටත් මම යෝජනා කරනවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාවට අදාළ කටයුතු සැලසුම් කිරීම හා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා යාවත්කාලීන දත්ත පද්ධතියක් පවත්වා ගෙන යෑමටත් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තයට පහසුකම් සැලසීම සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කිරීමටත් බදු ප්‍රතිපත්තියේ අඩුලුහුඬුකම් නිවැරදි කරමින් ආදායම් බදු සහ එකතු කළ අගය මත බදු - VAT - සඳහා සිදු කළ වෙනස්කම් ක්‍රියාත්මක කිරීමටත් බිඩියක් මත රුපියල් 2ක බද්දක් පැනවීමටත් සෙස් බද්ද හා වරාය හා ගුවන්තොටුපළ සංවර්ධන බද්ද අදියර වශයෙන් ඉවත් කිරීමටත් රජයේ ගාස්තු සියයට 20කින් ඉහළ නැංවීමටත් අවුරුදු 18ට වැඩි සෑම අයෙකුටම බදු ගොනුවක් විවෘත කිරීමේ අවශ්‍යතාව හඳුන්වා දීමටත් මම යෝජනා කරනවා. වියදම් කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ජාතික මෙහෙයුම් මැදිරියක් ස්ථාපනය කිරීමටත් සන්නද්ධ හමුදා සාමාජිකයන් සඳහා අවුරුදු 18 ක සේවා කාලයකින් පසු විශ්‍රාම යෑමට ඉඩ ප්‍රස්ථා ලබා දීමටත් ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සමාගම, ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම්, කොළඹ හිල්ටන් හෝටලය, වෝටර්ස් එජ් හෝටලය සහ ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා ප්‍රථමයෙන්ම පියවර ගැනීමටත් නව මුල්‍ය වත්කම් කළමනා කරණ සමාගම් පනතක් හඳුන්වා දීමටත් ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය හා ණය නියාමන අධිකාරියක් ස්ථාපනය කිරීමටත් සාමුද්‍රික අවකාශ ගිවිසුම හා සම්බන්ධ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීමටත් ප්‍රතිලාභීන් සඳහා වූ සමාජ ලේඛනය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමටත් සමෘද්ධි සහ අනෙකුත් දීමනා සඳහා තවත් රුපියල් බිලියන 43 ක අතිරේක ප්‍රතිපාදනයක් වෙන් කිරීමටත් කාන්තා ව්‍යවසායකයින් සඳහා රුපියල් මිලියන 250ක් වෙන් කිරීමටත් ළමා පෝෂණය සඳහා රුපියල් මිලියන 500ක් ලබා දීමටත් මම යෝජනා කරමි. පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීම අක්කරයක් හෝ ඊට අඩු ඉඩම් ප්‍රමාණයන්ට පමණක් සීමා කිරීමටත් කෘෂි ව්‍යවසායකත්ව ගම්මාන 10 ක් ස්ථාපිත කිරීමටත් දේශගුණික විපර්යාස පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර විශ්ව විද්‍යාලයක් ආරම්භ කිරීමටත් හරිත හයිඩ්‍රජන් ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමටත් වන ගහනය අක්කර 50,000ක ප්‍රමාණයක් යළි ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමටත් සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ රසායනාගාරයක් ස්ථාපනය කිරීමටත් මාර්ග නඩත්තු අරමුදලක් ස්ථාපනය කිරීමටත් සූර්ය පැනල සඳහා වන බදු ඉවත් කිරීමටත් තරුණ කාන්තා ව්‍යවසායකයින් සඳහා රුපියල් මිලියන 250ක ණය යෝජනා ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීමටත් බන්ධනාගාර වල සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කිරීමටත් බදුල්ල, කුරුණෑගල හා පොළොන්නරුව රෝහල් ශික්ෂණ රෝහල් ලෙස උසස් කිරීමටත් රජයේ රෝහල් වල ගෙවීමේ වාට්ටු ක්‍රමය නැවත ක්‍රියාත්මක කිරීමටත් සියලු අය වැය යෝජනා අධීක්ෂණය සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායක් පිහිටු වීමට මා යෝජනා කරනවා. අපි මේ යෝජනා පසුබිම් කර ගනිමින්, නව ආර්ථික පදනමක් සකස් කර ගනිමු; පොදු සම්මුතියකට පැමිණ ජාතික ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් නිර්මාණය කර ගනිමු; ඒ අනුව, නව ආර්ථික පදනමක් ඔස්සේ රට යළි ඔසවා තැබීමේ වෑයමට ක්‍රියාකාරීව සහ ක්‍රියාශීලීව දායකත්වයක් ලබා දෙන ලෙස මම ඔබ සැමගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

**Hon. Ranil Wickremesinghe:** I propose to establish an institution for Sri Lankan history research and appoint a Presidential Commission for public service reforms to address the challenge of allocating resources for development, while also proposing a Presidential Commission on Taxation to study the tax structure and explore the creation of a revenue authority. Furthermore, I propose to make electronic payments mandatory for all government transactions by March 2024, set up a Data Protection Authority in 2023, and provide insurance coverage for private sector employees, alongside implementing an electronic food safety data system and increasing government revenue through VAT and Income Tax reforms, a tax on Beedi sticks, and phasing out para-tariffs. To manage expenditure, I propose establishing a National Operations Room and providing early retirement opportunities for armed forces members after 18 years of service, while prioritizing the restructuring of major state enterprises including SriLankan Airlines and Sri Lanka Telecom. I also suggest introducing a new Financial Asset Management Companies Act and a Microfinance and Credit Regulatory Authority, while initiating work on a Marine Spatial Plan and expanding social protection with an additional Rs. 43 billion for welfare benefits. Specific sectoral proposals include limiting coconut land subdivision to one acre, establishing 10 agricultural entrepreneurship villages, starting an international climate change university and a green hydrogen project, and restoring 50,000 acres of forest. Additionally, I propose a new Excise Department laboratory, a Road Maintenance Fund, tax removals for solar panels, and upgrading Badulla, Kurunegala, and Polonnaruwa hospitals to teaching status. To ensure the implementation of these measures, a Presidential Task Force will be established, and I call upon all members to reach a common consensus for a national economic policy framework for the next 25 years to secure a better future for our youth and rebuild the country.

**மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ:** இலங்கையின் வரலாற்றைக் கற்பதற்குத் தனி நிறுவனமொன்றை நிறுவுவதற்கும், அரசாங்கச் சேவையின் அனைத்துப் பிரிவுகளையும் மீளாய்வு செய்து தேவையான மறுசீரமைப்புகளை மேற்கொள்வதற்கும், வரிக்கட்டமைப்பு தொடர்பாக ஆராய்ந்து பரிந்துரைகளை வழங்குவதற்கு வரி விதிப்புத் தொடர்பான சனாதிபதி ஆணைக்குழுவினைத் தாபிப்பதற்கும் நான் முன்மொழிகின்றேன். மேலும், அரச கொடுப்பனவுகள் அனைத்தையும் 2024 ஆம் ஆண்டு மார்ச் 01 ஆம் திகதியிலிருந்து மின்முறைமை (online) ஊடாக மேற்கொள்வதைக் கட்டாயமாக்குவதற்கும், தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசபையை நிறுவுவதற்கும், வேலையிழந்த தனியார் துறை ஊழியர்களுக்குக் காப்புறுதித் திட்டமொன்றை அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் முன்மொழிகின்றேன். நன்னீர் மீன்பிடித் தொழிலை மேம்படுத்தவும், வருமான வரி மற்றும் பெறுமதி சேர்க்கப்பட்ட வரி (VAT) ஆகியவற்றில் மாற்றங்களை ஏற்படுத்தவும், பீடித் தொழிலை ஒழுங்குமுறைப்படுத்தவும், செஸ் (CESS) வரியைப் படிப்படியாக நீக்கவும் முன்மொழிகின்றேன். அபிவிருத்தித் திட்டங்களைக் கண்காணிப்பதற்குத் தேசிய செயற்பாட்டு அறையொன்றை நிறுவுவதற்கும், ஸ்ரீலங்கன் எயார்லைன்ஸ் மற்றும் ஸ்ரீலங்கா டெலிகொம் போன்ற நிறுவனங்களை மறுசீரமைப்பதற்கும் நடவடிக்கை எடுக்கப்படும். சமுர்த்தி மற்றும் ஏனைய கொடுப்பனவுகளுக்காக ரூபாய் 43 பில்லியன் மேலதிக நிதி ஒதுக்கீடு செய்வதற்கும், 10 விவசாயத் தொழில்முயற்சி கிராமங்களை நிறுவுவதற்கும், காலநிலை மாற்றங்கள் தொடர்பான சர்வதேசப் பல்கலைக்கழகமொன்றை ஆரம்பிக்கவும் முன்மொழிகின்றேன். வீதிப் பராமரிப்பு நிதியமொன்றை நிறுவுவதற்கும், சூரிய சக்தித் தகடுகள் மீதான வரிகளை நீக்கவும், பதுளை, குருநாகல் மற்றும் பொலனறுவை வைத்தியசாலைகளைப் போதனா வைத்தியசாலைகளாகத் தரம் உயர்த்தவும் முன்மொழிகின்றேன். வரவு செலவுத்திட்ட முன்மொழிவுகளைக் கண்காணிக்கச் சனாதிபதி செயலணியொன்றை நிறுவுவதற்கு முன்மொழிகின்றேன். நாம் புதிய பொருளாதார அடிப்படையினூடாக நாட்டை மீண்டும் உயர்த்தி வைக்கும் முயற்சிக்கு அனைவரது ஒத்துழைப்பையும் வேண்டுகின்றேன்.

