**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය කියන්න මට ටික වෙලාවක් දෙන්න. මා ඔබතුමාට දුරකථනයෙනුත් දැනුම් දුන්නා, රටේ ජනතාවගේ බදු මුදල් වලින් පෝෂණය වන මාධ්‍ය ආයතනයක් මෙහෙය වන පුවත් පතක් පසුගිය සති අන්තයේ ඉතා සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව. ඒ ප්‍රවෘත්තියේ සිරස්තලය ලෙස සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, "විපක්ෂ නායකවරයාගේ කල් මැරීමෙන් ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ප්‍රමාදයි" කියලා. සිවිල් සමාජය ඇතුළු පාර්ශ්ව රැසක් දිගින් දිගටම ඉල්ලා සිටි ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පත් කිරීම විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාසගේ කල් මැරීමේ ක්‍රියා කලාපය හේතු කොට ගෙන මුළුමනින්ම ඇනහිට තිබෙන බව රජයේ ආරංචි මාර්ග සඳහන් කරයි කියලා එහි තිබෙනවා. ඒ වාගේම එම පුවත් පතේ සඳහන් වනවා, පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමාට සභාපතිත්වය හිමි වන කමිටුවට මා විරුද්ධ වුණා කියලා. ඒ පුවත් පත එම කමිටුවේ නම කියලා තිබෙන්නෙත් වැරැදියටයි; "Waste and Means" කියලා තිබෙන්නේ. ඒකට කියන්නේ, "Committee on Ways and Means" කියලා. අපි අවස්ථා දෙකකදී ඔබතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් සාකච්ඡා වාර දෙකක් පැවැත්වූවා. ඔබතුමාට මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ස්ථාපනය වුණේ විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට සමගි ජන බලවේගය සහයෝගය ලබා දුන් නිසා බව. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට අප නියෝජනය කරන පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීවරයා හැටියට කබීර් හෂීම් මැතිතුමා නම් කරන්න අද දිනයේ අපි තීන්දු කරලා තිබෙනවා. මේ රජයට වුවමනා වෙලා තිඛෙනවා, මැතිවරණයක් ලබා දෙන්න හදන මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයා එන්.ජී. පුංචිහේවා මහත්මයා අයින් කරන්න සහ මේ රටේ පොදුජන අරගළයේ යෙදෙන ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින මානව හිමිකම් කොමිසමේ සභාපතිනිය වන රෝහිණී මාරසිංහ මහත්මියව ඉවත් කරන්න. කරුණාකර මේ අසත්‍ය ප්‍රවෘත්තියට සම්බන්ධ කණ්ඩායම් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව හමුවට ගෙන්වා මේ ගැන තවදුරටත් විභාග කරන්න. මම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයෙක් හැටියට කල් මරලා තිබෙනවාද, මේ වැඩසටහනට බාධා කරලා තිබෙනවාද කියලා පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න කියලා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සෙසු සාමාජිකයන් පත් කිරීම සහ සිවිල් සමාජයේ නියෝජිතයන් පත් කිරීම සඳහා එදා ක්‍රම වේදයක් සාකච්ඡා වුණා. අපි සති දෙකක් කල් දීලා, පුවත් පත්වල දැන්වීමක් දමලා, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේත්, විපක්ෂ නායකවරයාගේත් එකඟතාව මත එය පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව ක්‍රම වේදයකුත් සකස් කළා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් ඊයේ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය යෝජනා සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය වෙනුවෙන් මේ විවාදය ආරම්භ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ජනාධිපතිවරයා ඊයේ කිව්වා, දුෂණයෙන් සහ නාස්තියෙන් තොර රටක් බිහි කරනවා කියන්නේ ප්‍රවාදයක් කියලා ගාමිණී වියන්ගොඩ කිව්වාය කියලා. ඔහු කියන්නේ සංකීර්ණ කථාවක්. ඔහු අහන්නේ, රාජපක්ෂලා පරාජය කළායින් පස්සේ අපේ රට ගොඩ ගන්නේ කොහොමද කියලායි. ඔහු කියනවා, ලංකාව ස්වෛරී රාජ්‍යයක් නිසා IMF එකට යෑම නොහොබිනා ක්‍රියාවක් බව රට හොම්බෙන් යනකල් ජනාධිපතිවරයා සමඟ අද ඉන්න කණ්ඩායම - පොහොට්ටුවේ කණ්ඩායම - කිව්වාය කියලා. ඒ නිසා ඔහු කියනවා, අපට කරන්න තිබෙන එකම දේ අපේ සිහිනය කප්පාදු කරගන්නා එක පමණයි කියලා. ඊයේ ජනාධිපතිවරයා කිව්වා, අර කියපු දුෂ්කර හා සංකීර්ණ අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා ආර්ථිකය පුබුදන බලවේගයක් නිර්මාණය කරමු කියලා. වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක් ගැන එතුමා කථා කරනවා. මෙවැනි ආර්ථිකයක කොටස් දෙකක් තිබෙනවා, එකක් විවෘත ආර්ථිකය, අනෙක සමාජ ආරක්ෂණය. සමාජ ආරක්ෂණය වචනයට පමණක් සීමා වුණා; සමාජ සාධාරණය, යුක්තිය ගැන එතුමා කථා කළේ නැහැ. දූෂණය, වංචාව, නාස්තිය පිටු දකින්නේ කොහොමද කියන එක ගැන මුදල් අමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා මුළු අය වැය ලේඛනය තුළ ඊයේ එක වචනයක්වත් කථා කළේ නැහැ. සම්පත් කියන්නේ buildings නොවෙයි, අපේ තරුණ ප්‍රජාවේ අනාගතය. අපේ සම්පත් හොරා කාපු, විනාශ කරපු අය පන්නන්න කියලා තමයි එදා අරගළයට පැමිණි දසලක්ෂ සංඛ්‍යාත තරුණ පරපුර රටට කිව්වේ. ලී ක්වාන් යූ අගමැතිවරයා සිංගප්පූරුවේ දූෂණයට තිත තියලා තමයි එතුමාගේ අලුත් වැඩ පිළිවෙළ පටන් ගත්තේ. ලංකාවේ economic crimes ගැන අද ලෝකයම කථා කරනවා. දුෂිතයන්, නාස්තිකාරයන් වට කරගෙන රටේ ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න නව පදනමක් සකස් කරන්න ඔබතුමාට කිසිසේත්ම හැකියාවක් නැහැ. මේ අය වැය තුළින් යුද හමුදාවට, පොලීසියට හා විශේෂ කාර්ය බලකායට වියදම් කරන ප්‍රමාණය සෑහෙන්න වැඩි කරලා තිබෙනවා. දැනට ඇමතිවරු 60 දෙනෙක් විතර ඉන්නවා, තවත් ඇමතිවරුන් 10 දෙනෙකු පත් කළොත් ඇමතිවරු 70 දෙනෙක් වෙනවා. 2019 දී අපේ රටේ දරිද්‍රතාවෙන් පෙළෙන කට්ටිය සිටියේ සියයට 11.3යි, අද වෙන කොට එය සියයට 26 දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්ය අතුකෝරළ මහතා පෙන්වා දෙන ආකාරයට අපේ රටේ දරිද්‍රතාව සියයට 40 දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. 2022 දී සමාජ සුඛ සාධනයට අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 353 ක් වෙන් කළා, 2023 වසරට එය රුපියල් බිලියන 268කට සීමා කරලා. අද වන විට ආහාර උද්ධමනය සියයට 95 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. එක් පුද්ගලයෙකුට දිනකට කිලෝ කැලරි 2,030ක් අවශ්‍යයි, අද අපේ රටේ ලක්ෂ 96කට එම කැලරි ප්‍රමාණය ලබාගන්න හැකියාවක් නැහැ. පෝෂණ අතිරේක වැඩ සටහනට යම්කිසි හෝ වැඩි වීමක් වෙලා තිබෙන්නේ විපක්ෂය ධනාත්මකව පෙන්වා දීපු කාරණාවක් නිසා පමණයි. 2022 වර්ෂයේ වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 420යි, OT බිල රුපියල් බිලියන 320යි, ඔක්කොම රුපියල් බිලියන 740යි. 2023 වර්ෂයේ වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 382 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. පාරවල් හදන්න රුපියල් බිලියන 256ක් වෙන් කර තිබෙනවා, නමුත් දරිද්‍රතාව නිසා අමාරුවේ වැටුණු මිනිසුන් ජීවත් කරවන්න වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 19යි. 2023 වසරට ආදායම් අපේක්ෂාව රුපියල් බිලියන 3,400යි, සියයට 64කින් ආදායම වැඩි කරගන්න හදනවා. පෞද්ගලික ආදායම් බද්ද සියයට 307කින් වැඩි කරන්න හදනවා. මේ බදු වැඩිවීම නිසා මැද පන්තියට තදින්ම පහර වැදෙනවා. අපනයන ක්ෂේත්‍රය සඳහා සියයට 15ට තිබුණු බද්ද සියයට 30ට වැඩි කළේ ඇයි? බංග්ලාදේශය අපනයනකරුවාට බදු ගහන්නේ සියයට 22.5යි, ඇඟලුම්වලට සියයට 12 යි. වියට්නාමයේ අපනයන ආදායම 1995 දී ඩොලර් බිලියන තුනහමාරයි, ගිය අවුරුද්දේ ඔවුන්ගේ අපනයන ආදායම ඩොලර් බිලියන 336 යි. අපි යෝජනා කරන්නේ කැසිනෝවලට සියයට 40ක් ආදායම් බදු මත නොවෙයි, අඩු තරමින් සියයට 30ක්වත් පිරිවැටුම මත බදු ගහන්න ඕනෑ කියායි. IT සේවාව තිබුණේ සියයට බින්දුවක බද්දට, දැන් ඒක සියයට 30ක් කරලා. ණය පොලිය විතරක් රුපියල් බිලියන 2,200යි, රුපියල් බිලියන 2,000ක්ම දේශීය ණය පොලිය. ගිය සතියේ භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල පොලිය සියයට 33 යි, මේක පිරමිඩ ජාවාරමක්. ආණ්ඩුවේ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, කොහොම හරි තමන්ගේ බලය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑය කියලා හිතන. මේ රටේ අලුත් ජන වරමක් අවශ්‍යයි, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරලා අලුත් ආණ්ඩුවක් ගනිමු. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගේ කථාව අහන්න ඉඳ ගත්තේ හිස් කොළයකුත් අරගෙනයි, නමුත් දේශපාලන විවරණයක් පමණයි අපට අහන්න ලැබුණේ. 2022 මැයි මාසයේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු ඇමති මණ්ඩලය ඉල්ලා අස්වුණා, ජූලි මාසයේ ජනාධිපතිවරයාත් ඉල්ලා අස්වුණා. එවැනි අසීරු අවස්ථාවක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එක් අසුනක් හිමි වූ මන්ත්‍රීවරයෙක් ඒ අභියෝගය භාර ගත්තා. එතුමා නිසා තමයි අද අපට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව අය වැය විවාද කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිබෙන්නේ. 1972 දී ආචාර්ය ඇන්. ඇම්. පෙරේරා මැතිතුමා කිව්වා, අය වැය ලේඛනයක් සකස් කිරීමේදී ආරක්ෂාව, සුබ සාධනය සහ සංවර්ධනය ගැන බලන්න වෙනවා කියලා. 2023 වර්ෂය සඳහා රුපියල් බිලියන 7,885 ක රාජ්‍ය වියදමක් අපි සැලසුම් කළා, එය සියයට 29ක වැඩි වීමක්. උද්ධමනය සියයට 70 පැනලා, ආහාර උද්ධමනය සියයට අසූ ගණනක් වෙනවා. විදේශ සංචිත ඩොලර් බිලියන 1.7කට සීමා වෙලා තිබෙන නිසා භාණ්ඩ වර්ග 2,000ක ආනයන පාලනයක් කරන්න සිදු වුණා. සීනි සියයට 90ක්, පිටි සියයට 100ක්, ඉන්ධන සියයට 100ක්, ඖෂධ සියයට 75 ක් අපි රටින් ගෙනෙන්න ඕනෑ. සහනාධාර ලබා ගැනීම සඳහා මේ වනකොට පවුල් 5,768,000ක් ඉල්ලුම් පත්‍ර ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මෙම අය වැයේ සහනාධාර සඳහා රුපියල් බිලියන 852 යි, එය මුළු රාජ්‍ය වියදමින් සියයට 10.8 ක්. අපනයනය මූලික කර ගත් තරගකාරී ආර්ථිකයක්, පරිසර හිතකාමී හරිත සහ නීල ආර්ථිකයක්, ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් එක්ක ඉස්සරහට යන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි නව ආයෝජන කලාප 3ක් බස්නාහිර, වයඹ සහ හම්බන්තොට ඇති කරනවා. කුරුඳු කර්මාන්තයට දෙපාර්තමේන්තුවක් ඇති කරන්න යනවා. වක්‍ර බදු සියයට 80 යි, සෘජු බදු සියයට 20යි, මෙය වෙනස් කළ යුතුයි. GDP එකට සාපේක්ෂව සියයට 8.3 තිබෙන බදු ආදායම සියයට 15 දක්වා ගෙනයන්න අපට අවශ්‍යයි. අවුරුදු 18ට වැඩි හැම පුද්ගලයකු වෙනුවෙන්ම බදු ලිපි ගොනුවක් හදා ගන්න කියලා අපි කියනවා. පසු අස්වනු හානි අඩු කිරීම සඳහා ලබන වසරේ අය වැයෙන් රු මිලියන 150 ක් වෙන් කිරීමට යෝජනා කරනවා. සූර්ය පැනල සඳහා පනවා තිබෙන බද්ද අඩු කරන්නත්, විද්‍යුත් මෝටර් කාර් එකලස් කරන කර්මාන්තයට සම්බන්ධ බද්ද අඩු කරන්නත් යෝජනා කර තිබෙනවා. මෙම අය වැය යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම අධීක්ෂණය සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායක් පත් කරනවා. රුසියානු-යුක්රේන යුද්ධය නිසා අපේ තේ අපනයනයට සහ තිරිඟු, පොහොර ආනයනයට බලපෑම් එල්ල වී තිබෙනවා. අපි දැවැන්ත ආර්ථික අගාධයකට වැටුණා, දැන් ඒ වැටෙන වේගය අඩු කරගෙන තිබෙනවා. චේ ගුවේරා කිව්වා වාගේ, අපි අර්බුදයකට මැදි වී ඇත්තේය, ඉතින් ඊට සූදානම් වීම, අසීරු පිළිතුරු සෙවීම හැරුණු විට අපට වෙනත් විකල්පයක් නැත. 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ආර්ථිකය ස්ථාවර වෙමින් පවතිනවා නම් උද්ධමනය වැඩි වෙන්නේත්, පොලී අනුපාතය ඉහළ යන්නේත් කොහොමද? Rating agencies අපේ රට "CC" ඉඳලා "D" දක්වා පහත දමනවා. අපේ විදේශ විනිමය සංචිත ප්‍රමාණය පසුගිය මාසයේදී ඩොලර් මිලියන 100කින් පහත වැටුණා. 2023 දී ආදායම් වර්ධනය සියයට 38.6ක මට්ටමකට එතැයි අපේක්ෂා කරනවා, නමුත් ව්‍යාපාරිකයන්ට තම ණය සඳහා සියයට 30 ක පොලියක් ගෙවන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. මෙම ආදායම් ඉලක්කය ලබා ගන්න බැහැ. පවුල් හැටඅටලක්ෂයක් වූ පිරිසෙන් හතළිස් ලක්ෂයකට ආධාර දෙන්න සිදුවෙලා. වැට් වැනි බදු හරහා සාමාන්‍ය මිනිසුන්ගෙන් බදු අය කර ගන්න ක්‍රමයකටයි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. 2017 අංක 12 දරන විදේශ විනිමය පනත තුළින් ඩොලර් වංචාවල නිරතවන්නන්ගේ සීමා ඉවත් කිරීම නිසා මාසයකට ඩොලර් මිලියන 300ක් දක්වා මේ රටින් පිට යනවා. ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සමාගම, ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම්, හිල්ටන් හෝටලය සහ ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම නමින් විකුණන්න හදනවා. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය, ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව සතු ණය රජය පවරා ගත්තාම ඒවා ලාභ ලබන ආයතන ලෙස පෙනෙනවා, ඊට පස්සේ ඒවා විකුණන්න පුළුවන්. මහ මැතිවරණයේදී හැටඅට ලක්ෂයක ජනතාව ඡන්දය දුන්නේ මේ ආයතන විකිණීම අනුමත කරන්න නොවෙයි. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අය වැය ලේඛනයේ අඩංගුව තිබෙන්නේ ජනතාව මත තවත් බදු බර පැටවීමත්, ණය බර පැටවීමත්, රාජ්‍ය ආයතන විකිණීමත් විතරයි. IMF එක යෝජනා කරපු බදු වැඩි කිරීම, රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම, බල ශක්තිය පිරිවැය මත මිල තීරණය කිරීම සහ රුපියල පා කිරීම යන කරුණු මෙහි ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නමුත් IMF එක කියපු "fight corruption" කියන එක ජනාධිපතිවරයා බැහැර කර තිබෙනවා. දූෂණය, වංචාව, නාස්තිය වළක්වලා මේ රටේ ආර්ථිකය හදන්න බැහැ කියලා එතුමා කියනවා. රුපියල් බිලියන 600ක් බදු නිදහස් කරපු ආණ්ඩුව දැන් බංකොලොත් වෙච්ච වෙලාවේ නිෂ්පාදකයා මත බදු ගහනවා. ලබන අවුරුද්දේ අපේක්ෂිත ආදායම රුපියල් බිලියන 3,500යි, නමුත් වියදම රුපියල් බිලියන 8,000ක්, එතකොට තවත් රුපියල් බිලියන 4,500ක ණයක් ගන්න සිදු වෙනවා. අද රුපියල් ලක්ෂයක ඇත්ත වටිනාකම රුපියල් 30,000යි. වෛද්‍යවරුන්, ඉංජිනේරුවන්, IT ක්ෂේත්‍රයේ අය මේ බදු ප්‍රතිපත්තිය නිසා රට දාලා යනවා. සුරා බදු ආයතන වලින් කෝටි 513ක බදු අය කර නැහැ, එයින් වැඩිම ප්‍රමාණය "මෙන්ඩිස්" සමාගමෙන් අය විය යුතුව තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ගිය අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 11,725ක ශුද්ධ ලාභයක් ලැබුවා, ලාභ ලබන ආයතන විකුණන්නේ ඇයි? මීට පෙර 16 වතාවක් අපි IMF එකට ගිහින් තිබෙනවා, නමුත් රටේ ආර්ථිකය ගොඩ ගියේ නැහැ. අද වන විට ජංගම දුරකථන, ඉන්ටර්නෙට් ගාස්තු, ලැප්ටොප් මිල වැඩි කරලා තරුණයන්ගේ IT ක්ෂේත්‍රය කඩා වට්ටලා තිබෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පක්ෂ විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව අපි පිළිගන්නවා මේ අය වැය ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ කඩා වැටුණු රටක ආරම්භයක් ලබා දීමේ අදහසින් කියලා. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අපි සම්මත කරගත්තේ සාමූහික වග කීමක් ඇතිව කටයුතු කරන දේශපාලන සංස්කෘතියක් හදන්නයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට සිවිල් සමාජයේ තිදෙනෙකු පත් කිරීමේ බලතල තිබෙන්නේ කථානායක, අග්‍රාමාත්‍ය සහ විපක්ෂ නායකවරයාටයි. මේ රටේ මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳ තනි බලය ලබා දී තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට වුවත්, අධීක්ෂණයකින් තොරව ඕනෑ තරම් වංචා සිදු වෙනවා. උතුරු පළාතේ මත්ද්‍රව්‍ය උවදුර පාලනය කිරීම සඳහා ආණ්ඩුකාරවරයාගේ සභාපතිත්වයෙන් විශේෂ කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටෙව්වා. යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් වූවන්ට ගෙවන වන්දි මුදල දෙගුණ කිරීමට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණා. අපේ රටට ස්ථාවර බදු ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ, ඒ නිසා ව්‍යාපාරිකයන්ට ආයෝජනය කිරීමට බියක් තිබෙනවා. 

**ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** கடற்றொழிலில் ஈடுபட்டுள்ள சிறு மீன்பிடிப் படகுகளை வைத்திருப்போருக்கும் மின்சார வசதியற்ற பெருந்தோட்டப் பிரதேசங்களில் வாழுகின்ற மக்களுக்கும் நிவாரணம் வழங்குவதாகக் கூறியிருந்தாலும், அது இன்னும் நடைமுறைக்கு வரவில்லை. இன்று மண்ணெண்ணெயைப் பெறமுடியாத சூழல் இருக்கிறது. மலையக மக்களுக்கு நிவாரණங்களை வழங்கக்கூடிய வகையில் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் நிதி ஒதுக்கீடுகளைச் செய்ய வேண்டும். நெல்லின் விலை வீழ்ச்சியடைந்து, அதற்குக் கேள்வி இல்லாத ஒரு சூழலே நிலவுகிறது. வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களில் தொல்லியல் திணைக்களம் மேற்கொள்கின்ற ஆக்கிரமிப்பை நிறுத்த உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். வட, கிழக்கில் போதை வஸ்துப் பாவனை தலைவிரித்தாடுகிறது, இதனை இல்லாமல் செய்ய வழிவகைகளைச் செய்ய வேண்டும். யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் கிழக்கிலும் இருக்கிறார்கள், அவர்களுக்கும் வන්දි கொடுப்பதில் பாரபட்சம் காட்டக்கூடாது. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ආර්ථිකය පසුබෑමට ලක්වෙලා තිබෙන තීරණාත්මක අවස්ථාවක ගරු ජනාධිපතිතුමා අභියෝගය බාර ගනිමින් අය වැය ඉදිරිපත් කළා. විපක්ෂය හැම තැනම ගිහින් රට බංකොලොත් කියලා කියනවා මිසක් රට ගොඩ ගැනීමට ඔවුන්ගේ සැලැස්ම ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. සුරාබදු, ආගමන විගමන, ආනයන අපනයන ක්ෂේත්‍රවලින් ආදායම් උපයන අය බදු ගෙවනවාද කියලා අධීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. සහනාධාර මත යැපෙන ජනතාවක් වෙනුවට ආදායම් උත්පාදනය කරන ක්‍රියාවලියකට ජනතාව යොමු කළ යුතුයි. මේ මාතෘ භූමිය ගොඩ ගැනීම සඳහා එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න කියලා මම රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙනුත්, මාධ්‍ය වලිනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. 2023 වර්ෂයේදී මහා මාර්ග ව්‍යාපෘති වලට වෙන් කර තිබෙන මුදල් ටිකක් අඩු කරලා හෝ ආර්ථිකය ගොඩ ගැනීමට තිරසාර වැඩ පිළිවෙළකට යමු. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** වතු කම්කරුවන්ගේ සෞඛ්‍ය සහ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් කිසිදු පියවරක් අරගෙන නැහැ. "Ceylon Tea" නාමය රැකපු ඔවුන්ට අද ජීවත් වෙන්න ඉඩම් අවශ්‍යයි, නමුත් LRC ඉඩම් වලට කොම්පැනි නඩු දාලා තිබෙනවා. රුපියල් 1,000ක වැටුප දෙන්න බැහැ කියලා කොම්පැනි කාරයෝ කම්කරු ඇමතිතුමාට විරුද්ධව නඩු දැම්මා. අද වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් දාහකින් ජීවත් වෙන්න පුළුවන්ද? Wages Board එක කැඳවලා දෛනික වැටුප රුපියල් 3,250 දක්වා වැඩි කරන්න කටයුතු කරන්න. මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ඔවුන්ගේ පඩි වැඩි වීම සම්බන්ධව කිසිවක් සඳහන් වෙලා නැහැ. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** රාජ්‍ය සේවයේ කොටසක් අවංකව වැඩ කළත් තව කොටසක් දූෂණ වංචාවලට වග කියන්න ඕනෑ. ප්‍රධාන පෙළේ ආයතන රාජ්‍ය - පෞද්ගලික ක්‍රම වේදයකට ගත්තොත් අපට දියුණු කරන්න පුළුවන්. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය පාඩු ලබනවා නම් එය පෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වයකට ලබා දිය යුතුයි. 2023 අය වැය ජනප්‍රිය අය වැයක් නොවෙයි, මොකද වාහන ගෙන්වන්න තවම ඉඩක් නැහැ. ලෝකයට ණය වෙලා වාහන ගෙනැල්ලා වැඩක් නැහැ. ආර්ථික, අධ්‍යාපන සහ කෘෂි කාර්මික ක්ෂේත්‍ර වලට එකම ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් මත ගියොත් තමයි රටේ කර්මාන්ත වැඩි වෙන්නේ. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** 2023 අය වැය ඇතුළේ තිබෙන ප්‍රධාන සංකල්ප පිටුපස බරපතළ දේශපාලනයක් තිබෙනවා, මෙය අපේ ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කරපු දේශපාලන ස්ථාවරයන් වල එකතුවක්. 2022 අගෝස්තු 30 ඉදිරිපත් කරපු අතුරු අය වැයේ යෝජනා කරපු National Debt Management Agency සහ Public-Private Partnership වැනි ආයතන තවම පිහිටුවලා නැහැ. LRC ඉඩම් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු හරහා ගජ මිතුරන්ට ලබා දීමට උත්සාහ කරනවා නම් එය බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය පසුගිය කාලයේ කිසිදු පාඩුවක් ලබා නැහැ, එහෙම තිබියදී එය විකුණන්න හදන්නේ මොන පදනමකින්ද? 

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ගොවීන් එළවලු දඹුල්ලට ගෙන ගියාම මැද ඉන්න පිරිස තමයි වැඩිපුර ආදායම ගන්නේ, පාරිභෝගිකයාටවත් ගොවියාටවත් වාසියක් නැහැ. අවුරුදු 74ක් තිස්සේ තිබුණු සාම්ප්‍රදායික ක්‍රමය වෙනස් කරලා අලුත් වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ඕනෑ. මේ ආර්ථික අර්බුදය අස්සේ ඡන්දයක් තියලා තව මිලියන ගණනක් වියදම් කරන එක හොඳ බුද්ධිමත් යෝජනාවක් නොවෙයි. අපි හැමෝම එකතු වෙලා මේ ආර්ථික ප්‍රපාතයෙන් ජනතාව ගොඩ ගනිමු. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මුදල් ඇමති වෙලා ඉදිරිපත් කරපු මේ අය වැය ඉතා අමාරු එකක්. බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාලයේ ආනයන නතර කරලා රට ඇතුළේම නිෂ්පාදනය කළ අමාරු තීන්දු ගත්තා, නමුත් ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ගත්තේ ජනප්‍රිය තීන්දුයි. වැට් බද්ද හරහා බිලියන 1,763 ක ආදායමක් ලබා ගන්න නම් වැට් එක සියයට 20කට එහා ගෙන යන්න සිද්ධ වෙනවා. පාඩු ලබන රාජ්‍ය ව්‍යවසාය 420 ක් තිබෙනවා, ඒවා සම්පූර්ණයෙන් විකුණනවාද නැද්ද කියලා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ඔක්කොම එකතු වෙලා පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා ගන්න ඕනෑ. රටේ ජනතාවට දේශපාලනය එපා වෙලා තිබෙන්නේ ප්‍රතිපත්ති එක පැත්තකටත් ක්‍රියාව තවත් පැත්තකටත් යන නිසයි. පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන කොටම පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයත් පවත්වන්න, එවිට රුපියල් බිලියන 10ක් ඉතුරු කරගන්න පුළුවන්. සැබෑ ජන මතයක් ගොඩනඟන්න නම් ජනතාවගේ මතය පිළිබිඹු වන මැතිවරණයක් පවත්වන්න. 

**ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතා:** මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉවත් වුණාම අගමැති ධුරය භාර ගන්න කියලා ඉස්සෙල්ලාම ආරාධනා කළේ විපක්ෂ නායකතුමාටයි, එතුමා ඒක භාර ගත්තේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා අතරින් රහස් ඡන්දයකින් තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පත් වුණේ. මෙය අපේ රටේ නිදහසින් පස්සේ ඉදිරිපත් කරන්න වෙච්ච අමාරුම අය වැයයි. ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය සඳහා Logistics Infrastructure Development වැඩසටහන හරහා නව logistics hub එකක් නිර්මාණය කරනවා. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉතිහාසයේ බරපතළම ආර්ථික අර්බුදය මැදයි, පාසල් දරුවෝ කලන්තය හැදිලා වැටෙන තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. නාගරික ප්‍රදේශ වල කුලී වැඩ කරන ජනතාව අන්ත අසරණ වෙලා. අය වැයෙන් කියන්නේ ඉක්මනින්ම ඉඩම් ටික විකුණන්න කියලායි, මෙයද විසඳුම? සූර්යාලෝකයෙන් නිපදවන විදුලි ඒකකයකට රුපියල් 60ක් ලබා දුන්නා නම් මිනිස්සු solar panels සවි කර ගන්නවා, ආණ්ඩුව මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මේ අය වැය පට්ටපල් බොරුවක්, රටේ ජනතාව පෙළෙන පීඩාවට මෙහි උත්තර නැහැ. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** හුස්ම ගන්න බැරුව හිටපු මිනිසුන්ට යන්තම් හුස්ම ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට රට පත් කළේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමායි. 2015-2020 දී ජනාධිපති එක පැත්තකත් අගමැති තව පැත්තකත් හිටපු නිසා ආණ්ඩුව කරගෙන යන්න බැරි වුණා. මැණික් කර්මාන්තයෙන් අපට ලැබෙන්නේ ඩොලර් මිලියන 170යි, නමුත් ඩොලර් බිලියන 1.5 ක තරම් මැණික් පිටරට යනවා. උණ්ඩියල් වැනි ක්‍රම නිසා ඒ මුදල් රටට ලැබෙන්නේ නැහැ, ලබන අවුරුද්දේ මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියෙන් ඩොලර් මිලියන 500ක් සොයලා දෙනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** බලයට ආවාට පස්සේ හොරුන්ට හොරකම් කරන්න ඉඩ දෙන එක තමයි ඉතිහාසය පුරාම වුණේ. ජනාධිපතිතුමා දැන් කියනවා මොන හොරකම කළත් ඒ අය අල්ලලා ආර්ථිකය හදන්න බැහැ කියලා, ඒකෙන් කියන්නේ "උඹලා හොරකම් කරපල්ලා" කියන එකයි. සමගි ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවක් තුළින් සරත් ෆොන්සේකා මහත්තයා හොර නඩය අල්ලන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. මිනිසුන් කැප කිරීම් කරලා pushbike එකෙන් වැඩට එන එක ජනාධිපතිවරයාගේ ආර්ථික ජයග්‍රහණයක් නොවෙයි. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** අපේ රජය භාරගන්න කියලා විපක්ෂයට ආරාධනා කළාම ආවේ නැහැ, මොකද ඔවුන් ආසයි - බයයි. ඔවුන් දැන් කරන්නේ "Low-budget" චිත්‍රපටයක රංගනයක්. විවේචනය විතරක් කරන්නේ නැතුව මේ වෙලාවේ රජය ගෙන යන්න සහයෝගය දෙන්න. ලෝක බැංකුව සහ IMF එක එක්ක දැනටමත් ශුභවාදි සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා, ඒ බලාපොරොත්තු සහිතව අපට ඉන්න පුළුවන්. 

**ගරු බී.වයි.ජී. රත්නසේකර මහතා:** ඩිජිටල් තාක්ෂණයට කමිටු පත් කළාට ක්ෂණික විසඳුම් ලැබෙන්නේ නැහැ. විදේශ විනිමය හිඟයට ක්ෂණිකව ගන්න පුළුවන් පියවරක් තමයි සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කිරීම, නමුත් එයට වෙන් කර තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 50ක් විතරයි. මේ අය වැය ලේඛනය පුරාම බැලුවාම ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමට පුළුවන් සාධනීය විසඳුමක් පෙනෙන්න නැහැ. 

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** අය වැය ලේඛන 77කින් ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිවෙළ රටට ගැළපුණා නම් අද මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. 1995 ට පසු ඉපදුණු තරුණයන්ට භීෂණය පිළිබඳ අවබෝධයක් නැහැ, ඒ නිසා ඔවුන්ගේ මනසට වෛරය රෝපණය කරන්න ඇතැම් පිරිස් උත්සාහ කරනවා. අය වැය දෙවන වර කියවන වෙලාවේ විපක්ෂය රටට ගැළපෙන විධියට කටයුතු කරනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** 2023 අය වැයේ අවශ්‍ය සුබසාධනය තිබෙනවා, සමෘද්ධි සහන දීමනා සහ වැඩිහිටි, ආබාධිත මූල්‍යාධාර ඒ විධියටම වෙන් කරලා තිබෙනවා. මන්ද පෝෂණය පාලනය කිරීම සඳහාත් අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කළා. අපේ ඉලක්කය තමයි සුබ සාධන රාජ්‍යය වෙනුවට ව්‍යවසායක රාජ්‍යයක් බවට පත් කිරීම. පාඩු ලබන ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල 50 ගණනක් තිබෙනවා, ඒවා ප්‍රතිව්‍යුහගත කළ යුතුයි. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** සරසවි ප්‍රවේශය සියයට 10කින් ඉහළ දැමීම අනාගතය වෙනුවෙන් ගත්ත හොඳ පියවරක්. පහුගිය කාලයේ විපක්ෂය අරගළය මහ පාරට ගෙනැල්ලා රටේ ආදායම් තත්ත්වය සම්පූර්ණයෙන් වට්ටලා දැම්මා. පාර්ලිමේන්තුවට ආවාම මන්ත්‍රීවරයෙකුට වගකීමක් තිබෙනවා, ඒක කඩේ යනවා කියන එක නොවෙයි. මේ අය වැය සම්මත වුණාම රටේ ජනතාව හිතාවි මන්ත්‍රීවරු යම්කිසි දෙයක් කරන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ලුනු ගෙඩිය තුනට පලලා කන ජනතාවක් අද රටේ ඉන්නවා, ගිං - නිල්වලා වැනි ව්‍යාපෘති වලට යට කළ කෝටි 9,029ක් වතුරේ ගිහින්. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ත්‍රෙෙලෝක විජය පත්‍ර පවන් සලන ලෝකයේ වෛවර්ණ සිහින පෙන්වීමක් වාගේයි. මැතිවරණ වලින් පලා යන්නේ නැතිව සැබෑ ජන මතය විමසා බලන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ජනාධිපතිතුමා පැය එකහමාරකින් එතුමාගේ අය වැය ඉදිරිපත් කළත් එහි විශාල වැඩ කොටසක් තිබෙනවා. රුපියල් මිලියන 56,263 ක් පොහොර සහනාධාරය සඳහා වෙන් කරලා තිබෙනවා, එය වැඩිම මුදලක්. එතුමා මේ අය වැය ලේඛනයේ තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** වතු කම්කරුවන් මේ රටට ඇවිල්ලා ලබන අවුරුද්දට අවුරුදු 200ක් පිරෙනවා, නමුත් ඔවුන් තවමත් දුක් විඳිනවා. රුපියල් 1,000ක වැටුප, ගෙවල් සහ ඉඩම් ඔප්පු ලබා දෙනවා කියලා කියපු පොරොන්දු බොරු වෙලා තිබෙනවා. අද තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක ඔවුන්ට තුන්වේල කන්න බැරි තැනට පත්වෙලා, වතුකරයේ ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි.

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ 77 වැනි අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම එක පැත්තකින් සතුටු වෙනවා. නිදහසින් පස්සේ ලංකා ඉතිහාසයේ ඉතාම තීරණාත්මක අය වැය විවාදය තමයි දැන් අපි මේ උත්තරීතර සභාවේ පවත්වන්නේ කියලා මම හිතනවා. මම එහෙම කියන්නේ නිදහසින් පසුව අපේ රට මුහුණ දුන්න දැවැන්තම ආර්ථික අර්බුදය, දේශපාලන අර්බුදය එක්ක බිඳ වැටුණු රටක ඉඳගෙන මේ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන නිසායි. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයෙන් යුතුකම වන්නේ තම තමන්ගේ පක්ෂ දේශපාලනය, පටු දේශපාලනය ක්‍රියාත්මක කිරීමට වඩා අද රට සහ ජනතාව වැටිලා තිබෙන මේ ඉතාම නරක තත්ත්වයෙන් ගොඩ එන්නේ කොහොම ද කියන එක පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් යොමු කිරීමයි. මම මෙතැන කළ කථා කීපයක් අහගෙන හිටියා. ඒ අයට තමන්ගේ මතය ඉදිරිපත් කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මම ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කළ සියලු දෙනාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හැබැයි, ඒ කථා කළ හුඟක් අය තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියට පොඩ්ඩක් තට්ටු කරලා බලන්න ඕනෑ. හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලනකොට, එතුමන්ලා මේ උත්තරීතර සභාව තුළ මෙතෙක් කල් කථා කරලා තිබෙන්නේ සහ කථා කරන්නේ තමන්ගේ පටු දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් නම්, දිට්ඨ ධම්ම වේදනීය කර්මය පඩිසන් දෙන එක අපට වළක්වන්න බැහැ කියලායි මම හිතන්නේ. එතුමන්ලාට එය වළක්වා ගන්නත් බැරි වෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ ගරු සභාවේ පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු හැටියට ඉතාම අවබෝධයෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. බොහෝ අය මේ උත්තරීතර සභාව තුළ විවිධ අවස්ථාවලදී අදහස් ඉදිරිපත් කළේ කොහොමද කියලා අපි දැක්කා. නමුත් මේ වැටිලා තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ එන්න බොහොම සුබවාදීව අදහස් ඉදිරිපත් කළ අයත් හිටියා. 

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා: 2023 වසරට අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවේදී ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාව සැලසීම පිළිබඳව මම හදවතින්ම සතුටු වෙනවා. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා කියන කොට, 1948 නිදහස ලැබුණු දා ඉඳලා මේ දක්වා ම මේ රටේ ජනතාව පුරුදු වුණු දෙයක් තිබෙනවා. මොනවාද අපට ලැබෙන්නේ, පඩි වැඩි වෙනවාද, බඩු මිල අඩු වෙනවාද, සහන ලැබෙනවා ද, මොනවාද අපි වෙනුවෙන් මේ අය වැයෙන් ලැබෙන්නේ කියලා තමයි ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ. ඇත්තටම ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ඒ සාම්ප්‍රදායික අය වැයෙන් එහා ගිය, හෙට දවස ගැන හිතලා තිත්ත වුණත් ඇත්ත ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් හැටියට තමයි මම දකින්නේ. ඒ නිසා අපි රටක් හැටියට කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ නායකයාගේ අතේ ඇලඩින්ගේ පුදුම පහන තිබෙනවා නම් පඩි වැඩි කරන්නත් පුළුවන්, බඩු මිල අඩු කරන්නත් පුළුවන්, සහන දෙන්නත් පුළුවන්. ඒ හැම දේම කරලා ඉවර කරන්න නම් ඇලඩින්ගේ පුදුම පහන වාගේ එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙත්, එතුමා මේ රට භාරගන්න ඉස්සෙල්ලා අපේ රට තිබුණු තැන ගැන අපි අපේ හෘදය සාක්ෂියෙන් අහන්න ඕනෑ. කිලෝ මීටර ගණන් දිග තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් තිබුණා. පැය ගණන් විදුලිය කප්පාදු කළා. ආහාර හිඟයක් තිබුණා. ජනතාව ඉතාම අපහසුතාවට පත් වුණු තත්ත්වයක් තිබුණේ. මා විශ්වාස කරන විධියට රට මේ තැනට වැටෙන්න ප්‍රධාන හේතුවක් තිබෙනවා. නිදහස ලැබුණු දා සිට කුමන නායකයා මේ රට පාලනය කළත්, සර්ව පාක්ෂික සාකච්ඡාවක් පවත්වා, අපේ රට පාලනය කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදා ගත්තේ නැති රටක්, අපේ රට ඒකට එක පැත්තකින් මහජන නියෝජිතයන්ට බර දමා පහර ගැසුවත්, රාජ්‍ය නිලධාරියාත් ඒකට වග කියන්න ඕනෑය කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්නේ. අපේ රටට අල්ලපු රටේ, ඉන්දියාවේ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා. ඉන්දියාවේ මොන ආණ්ඩුව වෙනස් වුණත් ඒ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, අපේ රටේ විතරක් ආණ්ඩු වෙනස් වෙද්දී, ප්‍රතිපත්ති වෙනස් වෙනවා. 

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "1867 මහනුවර ලූල්කඳුර වතුයායේ ආරම්භ වූ තේ වගාව සැබවින්ම මධ්‍යම කඳුකරයේත්, පහතරට තෙත් කලාපයේත් ජීවත් වන ජනයාගේ ප්‍රධාන වැවිලි භෝගය මෙන්ම රටට විදේශ විනිමය රැගෙන එන ප්‍රධාන ආර්ථික වැවිලි භෝගය බවට පත්ව ඇත. තේ වගාව ආරම්භයේ සිටම තේ වතු වල සේවයට එක් වූයේ ඉන්දියාවෙන් ගෙන්වු දකුණු ඉන්දීය සම්භවයක් ඇති දෙමළ ජනතාවයි. අඩු වැටුප සහ අඩු පහසුකම් සහිතව කුඩා පේළි නිවාසවල මෙන්ම හුදකලා නිවාසවල දීර්ඝ කාලයක් ජීවත් වූ ඔවුන්ට එම නිවාස සහිත කුඩා බිම් කොටසේ අයිතිය නීත්‍යනුකූලව ලබා දීම සිදු වූයේ ඉතා මන්දගාමීව හා අල්ප වශයෙනි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය 'සෞභාග්‍යයේ දැක්ම' තුළ සඳහන් වන පරිදි ප්‍රාථමික තත්ත්වයේ ලැයිම් කාමර වෙනුවට පර්වර් 7 ක ඉඩමක පහසුකම් සහිත නිවාස ඉදිකර දීමට කටයුතු කරමින් සිටින මේ අවස්ථාවේ, දැනට ඔවුන් පදිංචිව සිටින නිවාස සහිත ඉඩම් කොටස සඳහා අදාළ පළාත් පාලන ආයතනයේ නිර්දේශ සහිතව නිවසක් ඉදි කර ගැනීමටත්, ණය මුදලක් ලබා ගැනීමටත් රජයේ ආධාර වැඩසටහන් තුළින් ආධාර මුදලක් ලබා ගැනීමටත් හැකිවන පරිදි නීත්‍යනුකූල හිමිකම් පත්‍රයක් එනම්, ඔප්පුවක් ලබාදීමට කටයුතු කළ යුතුයැයි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ ආර්ථිකයට වසර 100කට වැඩි කාලයක් මහඟු දායකත්වයක් ලබා දෙන, වතු කම්කරු ජනතාව ඔවුන්ගේ මූලික අවශ්‍යතා පවා නොසලකා, ඔවුන්ට පැවැරුණු වගකීම අනුව කළ යුතු වැඩ කොටස ඉතා වගකීමෙන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඉටු කරමින් සිටින බව අපි හොඳාකාරවම දන්නවා. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම, ඔවුන් ආර්ථික වශයෙන් ශක්තිමත් කිරීම, අවශ්‍ය වාසස්ථාන ඉදිකර ගැනීම සඳහා පහසුකම් සැලසීම, දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබන්න අවශ්‍ය පහසුම් සැලසීම සහ අනෙකුත් සුබ සාධන කටයුතු සලසා දීම පවතින රජයේ වගකීමක් වනවා. මේ වගකීම පසුගිය කාල සීමාව තුළ පැවැති රජයන් විසින් යම් ප්‍රමාණයකින් ඉටු කරන්න කටයුතු කළත් ඒ පිළිබඳව අපට සැහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පැවැති රජයන් විවිධ අවස්ථාවල නිවාස ඉදිකර ඒ ජනතාවට ලබා දීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළා. බොහෝ අවස්ථාවල ඉන්දීය ආධාර වැඩසටහන යටතේ ඒ නිවාස ඉදිවුණා. ඒ නිවාසත් ඉතාම නිවැරැදිව ලැබිය යුතු පුද්ගලයන්ට පසු ගිය කාලය තුළ ලැබුණාද කියන ගැටලුව ඔවුන්ගෙන් ලැබුණු පැමිණිලි එක්ක අපට මතු වුණා. ඔවුන් මේ වන විට ජීවත් වන නිවාස වසර 100කටත් වඩා පැරැණියි. ඒවායේ බිත්ති ගරා වැටිලා. ඒවායේ තහඩු දිරාපත් වෙලා. මූලික පවුල පමණක් නොවෙයි, ඔවුන්ගේ දරුවන් විවාහ වෙලා ඒ පවුල් කිහිපයත් එකම නිවාසයක ජීවත් වන තත්වයක් ඌව පළාතේ - මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේත්, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේත් - ඕනෑ තරම් දකින්නට ලැබෙනවා. ඒ නිවාස වැඩි දියුණු කරන්න, ඒ නිවාසවල සැලැස්ම වෙනස් කරන්න ඔවුන්ට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාගේම රජයෙන් ලබා දෙන ආධාර ලබා ගන්නත් ඔවුන්ට පුළුවන්කමක් නැහැ. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ප්‍රතිපාදන යටතේ යම් මුදලක් වෙන් කර දුන්නත් ඒවා ලබාගන්න ඔවුන්ට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිවාසවල ජීවත් වන අයට ඒ ඉඩම් කොටස - ඔවුන් භාවිත කරන වපසරිය - ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් ගැන පසුගිය කාලය තුළ කථා කළා. ඒ වාගේම, පර්චස් 7ක ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ඔවුන්ට ලබා දෙන්න පසුගිය රජයත් යෝජනා කළා. ඒ වාගේම මෑත කාලයේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා විසිනුත් ඒ සඳහා වන යෝජනා එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට ඇතුළත් කර තිබුණා. නමුත්, ඒ ජනතාවට ඒ සහනය ලැබුණේ නැහැ. මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ පර්වස් 7 ඉඩම් ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න, මුදල් එකතු කරලා, ඉඩම් කට්ටි වෙන් කරලා පොරොන්දු වුණත්, මේ මොහොත දක්වාම ඒ වතු කම්කරු ජනතාවට ඒ ඉඩම් ලැබුණේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වතු කම්කරු ජනතාවට ලබා දෙන්න නියමිත, මේ වනකොටත් සැලසුම් කර තිබෙන ඒ ඉඩම් වල අයිතිය - ඔවුන් පදිංචි නිවස සහිත භූමියේ අයිතිය - ඔවුන්ට ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරලා ඒ ඉඩම් ඔවුන් වෙත නීත්‍යනුකූලව පවරන ලියවිල්ලක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියන යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරපත් කරන ලද මේ කල් තැබීමේ යෝජනාව වැදගත් යෝජනාවක්. වැවිලි ක්ෂේත්‍රයේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ජීවත් වන ජනතාවට අසාධාරණකම් ගණනාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මෙහිදී මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, පසුගිය 2015 රජය වතු කම්කරුවන් වෙනුවෙන් පර්චස් 7ක ඉඩමක නිවසක් ඉදිකර දීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කළ බව. මේ වෙන කොට ඒකත් අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ඒක නවත්වලා තිබෙනවා. ඉඩමේ ප්‍රමාණය පර්චස් 10 දක්වා වැඩි කරලා දෙනවා කියලා ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කථා කළත්, තිබුණු එකත් දැන් නැවතිලා තිබෙනවා. අද ඇතිවෙලා තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක වතුකරයේ ජනතාව ඉතාම අසරණ භාවයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මොකද, සියලු භාණ්ඩවල මිල ඉහළ ගිහිල්ලා, ලැබෙන වැටුප ප්‍රමාණවත් නැති නිසා අද තුන්වේල කන්න බැරි තැනට ඒ අය පත්වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පාන් පිටි ඇතුළු වැඩිපුර පරිභෝජනයට ගන්නා දේවල්වල මිල අධික වීම නිසා, භුමිතෙල් මිල අධික වීම නිසා ඔවුන් ඉතාම අසරණ භාවයට පත්වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ වෙන කොට වතුකරයේ ජීවත් වන ජනතාවගේ මානව හිමිකම පවා උල්ලංඝනය වෙලා, ප්‍රාථමික අවශ්‍යතා ටිකවත් ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි තැනට පත්වෙලා තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම තේ වගාව, රබර් වගාව, පොල් වගාව වැනි අපනයන බෝග හරහා දීර්ඝ කාලයක් අපේ රටට විදේශ විනිමය-ඩොලර් ටික - ගෙනැවිත් දීපු, ඒ වාගේ ක්ෂේත්‍ර මේ තත්ත්වයට ගෙන එන්න විශාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරපු පරම්පරා ගණනාවක වතුකරයේ ජනතාවට අපි සලකන විධිය ගැන ඇත්තටම අපි ලජ්ජා වෙන්නට ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ඒ අයගේ නිවාස වැඩ පිළිවෙළ වාගේම, මේ අවස්ථාවේ ඒ අයට ජීවත් වීම සඳහාත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ අද ඇතිවෙලා තිබෙන බංකොලොත් භාවයත් එක්ක අද ඔවුන් තුන්වේල කන්න බැරි තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. වතුකරයේ ජනතාව ජීවත් කරවීම සඳහා එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වන බවක් අපි මේ අය වැයේදීත් දැක්කේ නැහැ. වතුකරයේ ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් අත්‍යවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි නිවාස වැඩ පිළිවෙළ. මේක ඉතාම වැදගත්. මොකද, ලැයිම් කාමරවල තිබෙන අයහපත් තත්ත්වය අපි කවුරුත් දන්නා දෙයක්. මගේ ප්‍රදේශයේ මාවතගම, කුරුණෑගල, දොඩන්ගස්ලන්ද කියන ප්‍රදේශ වල තිබෙන වතු දිහා බැලුවාම, එම වතු සමාගම් අද ඒවා නොසලකා හරින තැනට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ විතරක් නොවෙයි, මුළු ලංකාව පුරාම තත්ත්වය එහෙමයි. 

**ගරු ලොහාන් රත්වත්තේ මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව යටතේ ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වතු කම්කරුවන්ගේ වාසස්ථානවල අයිතිය ලබා දීමේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් වැවිලි අමාත්‍යාංශය හා එම විෂය භාර අමාත්‍යවරයා ලෙස මම පහත සඳහන් කරුණු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. වතුකරයේ ජනතාව වසර 200ක පමණ කාලයක් මේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන් ජන කොට්ඨාසයක් බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. එම නිසා ඒ ජනතාවගේ මූලික ගැටලු විසඳීම රජයේ වගකීමක් ලෙස අපි සලකනවා. වතු නිවාස හා වතුකරයේ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සම්බන්ධයෙන් රජය විවිධ අවස්ථාවලදී ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබෙනවා. වතු කම්කරු ජනතාවට ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මේ වන විටත් පැහැදිලි වැඩපිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. 2015 වර්ෂයේදී වතු සේවකයන්ට ඉඩම් අයිතිය සමඟ සැබෑ නිවසක හිමිකාරිත්වය ලබා දීම සඳහා දින සියයේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ලබා ගත් අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව සෞභාග්‍යා ප්‍රදාන පත්‍ර 1,098 ක් ලබා දී තිබෙනවා. එලෙස ලබා දී ඇති ප්‍රදාන පත්‍රය නීත්‍යනුකූල කිරීම සඳහා හා ඉතිරි වතු සේවක නිවාසලාභීන්ට ද ප්‍රදාන පත්‍ර ලබා දීමේ අරමුණ ඇතිව, 2016, 2017, 2018 හා 2019 වර්ෂ වල පැවැති අමාත්‍යාංශ මගින් අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණ ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව, 2019 වර්ෂයේදී, "1994 සිට විවිධ නිවාස යෝජනා ක්‍රම යටතේ දැනටමත් නිවාස ඉදිකර ඇති වතු සේවකයන් සඳහා ඔප්පු නිකුත් කිරීම" සම්බන්ධයෙන් ලබා ගත් අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව පැහැදිලි ක්‍රමයක් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව අදාළ පාර්ශ්ව සමඟ මේ වන විට සාකච්ඡා කර ඇති අතර, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ලේඛන ගෙන්වා ගනිමින් ඉදිරි කටයුතු සිදු කරමින් සිටින බව ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ අවධානයට යොමු කර සිටිනවා. එසේම, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශය යටතේ නිවාස ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී 2021.01.07 දිනැතිව නිවාස අමාත්‍යවරයා විසින්, "සමස්ත වැවිලි ප්‍රජාව ඉලක්ක කරමින්, වඩාත් සුරක්ෂිත වාසස්ථාන හිමිකර දීම සඳහා පවතින වතු නිවාස යෝජනා ක්‍රමය සංශෝධනය කිරීම" මැයෙන් ඉදිරිපත් කරන ලද අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශය සහ 2021.01.25 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව සෑම නිවාස ප්‍රතිලාභියකු වෙතින්ම නිවසක් ඉදිකිරීම සඳහා වන ඇස්තමේන්තු වටිනාකමින් සියයට 50ක මුදලක් - රුපියල් 650,00ක් - මසකට රුපියල් 2,750 ක උපරිමයකට යටත්ව වසර 20ක කාලයක් තුළ නැවත අය කර ගැනීමට තීරණය වී ඇති බැවින් නිවාසලාභීන් සඳහා වෙනත් ණය මුදල් ලබා ගැනීමකින් තොරව නිවාසයක් ඉදිකර ගැනීමේ හැකියාව පවතිනවා. අප අමාත්‍යාංශයේ වැවිලි කළමනා කරණ අධීක්ෂණ අංශය මඟින් වතු සේවක නිවාස ව්‍යාපෘති සඳහා තෝරා ගන්නා ලද ඉඩම් සඳහා ස්වර්ණමය කොටස් හිමිකරු ලෙස ක්‍රියා කරන මහා භාණ්ඩාගාර ලේකම්ගේ අනුමැතිය ලබා ගැනීම පමණක් සිදු කරනු ලබනවා. එබැවින් මෙම ඉඩම් සඳහා නීත්‍යනුකූල හිමිකම් පත්‍ර ලබා දීමේ කටයුතු, ඉඩම් හිමිකරුවන් වශයෙන් ක්‍රියාත්මක වන ආයතන පිහිටුවා ඇති පනත් අනුව ඉටු කරමින් සිටිනවා.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ, ආර්ථික ස්ථායීකරණයට අදාළ කෙටි සහ මධ්‍ය කාලීන වැඩසටහන් හඳුනා ගැනීම සඳහා වූ අනු කාරක සභාව විසින් ජාතික සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද පළමුවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, සියලු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මේ පළමු වාර්තාව ලබා දෙන්න කියලා. එහි අවසන් වාර්තාව මේ වසර අවසන් වීමට පෙර ඔබතුමා ප්‍රමුඛ ජාතික සභාවට ලබා දීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉදිරියේදී තව රැස්වීම් කිහිපයක් පැවැත්වෙනවා. අපි ඒවාට මේ කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් නොවන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් ආරාධනා කරනවා. නීති ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන සාකච්ජා කිරීමට අනු කාරක සභා රැස්වීමක් නොවැම්බර් 15 වන දා, එනම් අද දින පස්වරු 2.00ට කාරක සභා කාමර අංක 02හිදී පැවැත්වෙනවා. ඒ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට එයට සහභාගි වන ලෙස ආරාධනා කරනවා. බැංකු පද්ධතිය ආශ්‍රිත ගැටලු, රක්ෂණ, ලීසිං සමාගම් සහ මූල්‍ය ආයතන සම්බන්ධ ගැටලු සාකච්ඡා කිරීමට නොවැම්බර් මස 18 වන දින පෙරවරු 10.30ට කාරක සභා කාමර අංක 02දී අනු කාරක සභා රැස්වීමක් පැවැත් වෙනවා. පෞද්ගලික බස් රථ හිමියන්, ත්‍රිවිල් සංගම් සහ මගී අයිතිවාසිකම් සුරැකීමේ සංවිධානය සමඟ පැවැත්වෙන ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ ගැටලු හඳුනා ගැනීමේ අනු කාරක සභා රැස්වීමක් 2022 නොවැම්බර් 21 වන දින පෙරවරු 10.30ට කාරක සභා කාමර අංක 01දී පැවැත්වෙනවා. ඒ සඳහා උනන්දුව දක්වන සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන් එම රැස්වීමට සහභාගි වෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මේ කිසිවක් මාධ්‍ය වලට විවෘත කරලා නැහැ - අදහස් ලබා ගැනීම, යෝජනා ලබා ගැනීම සහ ප්‍රශ්න හඳුනා ගැනීම පමණයි සිදු කරන්නේ. මේ සියල්ල සම්පිණ්ඩනය කරලා ඉදිරි කාලයේදී අවසන් වාර්තාවක් නිකුත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු සනත් නිශාන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ වෙලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතියි. 2023 වසරට අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවේදී ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාව සැලසීම පිළිබඳව මම හදවතින්ම සතුටු වෙනවා. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා කියන කොට, 1948 නිදහස ලැබුණු දා ඉඳලා මේ දක්වා ම මේ රටේ ජනතාව පුරුදු වුණු දෙයක් තිබෙනවා. මොනවාද අපට ලැබෙන්නේ, පඩි වැඩි වෙනවාද, බඩු මිල අඩු වෙනවාද, සහන ලැබෙනවා ද, මොනවාද අපි වෙනුවෙන් මේ අය වැයෙන් ලැබෙන්නේ කියලා තමයි ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ. ඇත්තටම ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ඒ සාම්ප්‍රදායික අය වැයෙන් එහා ගිය, හෙට දවස ගැන හිතලා තිත්ත වුණත් ඇත්ත ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් හැටියට තමයි මම දකින්නේ. ඒ නිසා අපි රටක් හැටියට කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ නායකයාගේ අතේ ඇලඩින්ගේ පුදුම පහන තිබෙනවා නම් පඩි වැඩි කරන්නත් පුළුවන්, බඩු මිල අඩු කරන්නත් පුළුවන්, සහන දෙන්නත් පුළුවන්. ඒ හැම දේම කරලා ඉවර කරන්න නම් ඇලඩින්ගේ පුදුම පහන වාගේ එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙත්, එතුමා මේ රට භාරගන්න ඉස්සෙල්ලා අපේ රට තිබුණු තැන ගැන අපි අපේ හෘදය සාක්ෂියෙන් අහන්න ඕනෑ. කිලෝ මීටර ගණන් දිග තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් තිබුණා. පැය ගණන් විදුලිය කප්පාදු කළා. ආහාර හිඟයක් තිබුණා. ජනතාව ඉතාම අපහසුතාවට පත් වුණු තත්ත්වයක් තිබුණේ. මා විශ්වාස කරන විධියට රට මේ තැනට වැටෙන්න ප්‍රධාන හේතුවක් තිබෙනවා. නිදහස ලැබුණු දා සිට කුමන නායකයා මේ රට පාලනය කළත්, සර්ව පාක්ෂික සාකච්ඡාවක් පවත්වා, අපේ රට පාලනය කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදා ගත්තේ නැති රටක්, අපේ රට ඒකට එක පැත්තකින් මහජන නියෝජිතයන්ට බර දමා පහර ගැසුවත්, රාජ්‍ය නිලධාරියාත් ඒකට වග කියන්න ඕනෑය කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්නේ. අපේ රටට අල්ලපු රටේ, ඉන්දියාවේ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා. ඉන්දියාවේ මොන ආණ්ඩුව වෙනස් වුණත් ඒ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, අපේ රටේ විතරක් ආණ්ඩු වෙනස් වෙද්දී, ප්‍රතිපත්ති වෙනස් වෙනවා. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් හැටියට ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාව කාලීන යෝජනාවක් බව මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. වතුකරයේ ජනතාව, ලංකාවේ වතුකරයට ඇවිල්ලා ලබන අවුරුද්ද වන විට අවුරුදු 200ක් වෙනවා. ඒ කියන්නේ, වතුකරයේ තිබෙන ලැයිම් කාමර වලටත් අවුරුදු 200ට කිට්ටු කාලයක් වෙනවා. ජේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වගේ, ඒ අවුරුදු 200ක කාලය තුළදී දිගින් දිගටම අපේ රටට විදේශ විනිමය ගෙන එන්න ප්‍රධාන වශයෙන්ම දායකත්වය ලබා දිලා තිබෙන්නේ තේ කර්මාන්තය හරහා. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ Budget Speech එක ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ ලංකාවේ තිබෙන ආදායම් මාර්ග පිළිබඳව සඳහන් කළා. එතුමා පළමුවෙන්ම කිව්වේ, අපේ වැවිලි කර්මාන්තයෙන් ලැබෙන ආදායම පිළිබඳවයි. අපේ රටට විදේශ විනිමය ගෙන එන ප්‍රධාන මාර්ගයක් හැටියට එතුමා ඒක පිළිගෙන තිබෙනවා. නමුත් ඒ විදේශ විනිමය උපයන වතු කම්කරු ජනතාවගේ නිවාස ප්‍රශ්නය, ඔවුන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නය සහ ඔවුන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව මේ අය වැයේ කිසිදු සඳහනක් කරලා නැහැ. වතු කම්කරුවන්ට පර්චස් හතක ඉඩමක් ලබා දීමේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. මේ ජනතාවට තමන් පදිංචිව සිටින නිවාස සඳහා හිමිකම් ඔප්පුවක් ලබා දීම ඔවුන්ගේ අභිමානය රැක ගැනීමට මහෝපකාරී වෙනවා. රජය මැදිහත් වෙලා ඔවුන්ට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීමටත්, ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීමටත් කඩිනම් පියවර ගත යුතුයි.