**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** කௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நாட்டு மக்களுக்கு விழிப்பூட்டும் வகையில், எதிர்க்கட்சித் தலைவர் கௌரவ சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களால் நிலையியற் கட்டளை 27(2)இன்கீழ் கேட்கப்பட்ட வலுவான வினாவுக்கான விரிவான விடை பின்வருமாறு: 1. மண்ணெண்ணெயின் விலையேற்றமானது சிறுதொழில் கடற்றொழிலாளர்களுக்குப் பெரிதும் இக்கட்டானதொரு நிலைமையைத் தோற்றுவித் திருக்கிறது. நான் நாட்டின் பல பகுதிகளிலுமுள்ள கடற்றொழிலாளர்களை நேரில் சென்று சந்தித்துக் கலந்துரையாடியபோது, அவர்கள் தங்களது நிலைமையை நேரடியாகவே எடுத்துக் கூறினார்கள். இக்கடற்றொழிலாளர்களின் பிரச்சினை தொடர்பில் நான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுடன் கலந்துரையாடியதன் பயனாக, கடந்த ஓகஸ்ட் மாதம் 30ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்டத்தில் பொருளாதார வசதி குறைந்த கடற்றொழிலாளர்களுக்கும் மின்சார வசதியற்ற மலையக மக்களுக்கும் மண்ணெண்ணெய் நிவாரணம் வழங்கவென 5,000 மில்லியன் ரூபாயை அவர் ஒதுக்கியிருந்தார். மண்ணெண்ணெய் பற்றாக்குறை மற்றும் மண்ணெண்ணெய் இல்லாத காலகட்டத்தில் இக்கடற்றொழிலாளர்கள் மூன்று மாதங்களுக்கும் மேலாக கடற்றொழிலில் ஈடுபடாதிருந்தனர். அதற்கும் விசேட நிவாரணம் வழங்கவேண்டிய நிலை எமக்கு ஏற்பட்டிருக்கிறது. இந்த விடயங்களைக் கருத்திற் கொண்டு உள்ளூர் உற்பத்திகளை ஊக்குவிக்கின்ற வகையில் ஒரு தொகை கொடுப்பனவை மேற்படி கடற்றொழிலாளர்களுக்கு வழங்குவதற்கென கடற் றொழில் அமைச்சானது, கடற்றொழிலாளர் குடும் பமொன்றுக்கு வழங்கப்படக்கூடிய தொகை, காலகட்டம் உள்ளடங்கலாக ஒரு பொறிமுறையை வகுப்பது தொடர்பில் திறைசேரியுடன் கலந்துரையாடி வருகிறது. வெகுவிரைவில் அதனைச் செயற்படுத் துவதற்கான நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. இந்தச் செயற்பாட்டின்போது, முறைகேடுகள் ஏற்பட்டுவிடக்கூடாது என்பதில் நாம் அவதானமாக இருக்கிறோம். அதன் காரணமாக இந்தச் செயற்றிட்டத்தை வகுப்பதில் காலதாமதம் ஏற்பட்டுள்ளமை குறிப்பிடத்தக்கது. 2. ஒரு லீற்றர் டீசலின் விலை 430 ரூபாயாகவும் ஒரு லீற்றர் 'என்ஜின் ஒயில்'இன் விலை 1,700 ரூபாயாகவும் அதிகரித்ததன் காரணமாக ஆரம்பத்தில் பலநாட் கலங்களின் கடற்றொழில் செயற்பாடுகளில் சில தடங்கல் ஏற்பட்டிருந்தபோதிலும், இன்றைய நிலையில் தற்போதைய நிலவரத்திற்கு ஈடுகொடுத்து, 85-90 சதவீதமான பலநாட் கலங்கள் கடற்றொழிலில் ஈடுபட்டு வருகின்றன. நாட்டில் அதிகரித்துள்ள அமெரிக்க டொலருக்கு எதிரான இலங்கை ரூபாயின் பெறுமதியிலேயே ஏற்றுமதி சார்ந்த கடலுணவு வகைகளுக்கான விலைகள் தீர்மானிக்கப்பட்டு வருவதால், ஏற்றுமதி சார்ந்த கடலுணவு உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு ஏனைய கடற்றொழிலாளர் களைவிட பிரச்சினைகள் குறைவாகும். அதேநேரம், போட்டி రీதியிலான எரிபொருள் விற்பனை நிறுவனங்களுக்குச் சமாந்தரமாக சலுகை விலை அடிப்படையில் மண்ணெண்ணெயை சந்தைக்கு விடுவதற்கு இலங்கை பெற்றோலியக் கூட்டுத்தாபனம் தற்போது அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் எடுத்துள்ளதாக மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அமைச்சின் செயலாளர் எமது அமைச்சுக்கு அறிவித்துள்ளார். இதன்மூலம் கடற்றொழிலாளர் களுக்கு சுமை குறையுமென நம்ப முடியும். எரிபொருள் தட்டுப்பாடு நிலவிய காலந்தொட்டு, எரிபொருளுக் கான நிதியைப் பலநாட் கலங்களின் உரிமையாளர்கள் முன்கூட்டியே கடற்றොழில் துறைமுகக் கூட்டுத் தாபனத்திற்குச் செலுத்தி, அதனூடாக இலங்கை பெற்றோலியக் கூட்டுத்தாபனம்மூலமாக கடற் றොழில் துறைமுகங்களுக்கு எரிபொருளைப் பெற்று, பலநாட் கலங்களுக்கு வழங்குகின்ற நடவடிக்கையை நாம் எடுத்து வருகிறோம். அத்துடன், கடலுணவு ஏற்றுமதியாளர்களைக்கொண்டு அமெரிக்க டொலர் மூலமாக IOC எரிபொருள் விநியோக நிறுவனத் திடமிருந்து எரிபொருளைப் பெற்று, பலநாட் கலங்களுக்கு வழங்குகின்ற நடவடிக்கையையும் நாம் எடுத்து வருகிறோம். இத்தகைய நடவடிக்கைகள் காரணமாக பலநாட் கலங்களுக்கான எரிபொருள் தொடர்ந்து வழங்கப்பட்டு வருகிறது. எரிபொருள் தட்டுப்பாடு நிலவிய ஆரம்ப காலத்தில் எரிபொருளுக்காக 3-4 மாதங்கள் காத்திருந்த பலநாட் கலங்கள் தற்பொழுது ஓரிரு வாரங்களில் எரிபொருளைப் பெற்று கடற்றොழிலுக்குச் செல்கின்ற நிலைமை உருவாகியுள்ளது. கடற்றොழிலில் ஈடுபடுகின்ற படகுகளுக்கான டீசலை நாம் இலங்கை கடற்றොழில் துறைமுகக் கூட்டுத்தாபனத்தின்கீழ் செயற்பட்டு வருகின்ற 23 கடற்றොழில் துறைமுகங்களின் எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்கள் மூலமாகவும் கடற்றොழில் துறைமுகங்கள் இல்லாத பகுதிகளில் 19 தனியார் எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்கள் மூலமாகவும் வழங்கி வருகின்றோம். மண்ணெண்ணெய்மூலம் இயக்கப் படுகின்ற படகுகளுக்கு கடற்றොழில் மற்றும் நீரியல் வளங்கள் திணைக்களத்தின் மேற்பார்வையின்கீழ் முன்னுரிமை அடிப்படையில் மண்ணெண்ணெய் விநியோகம் மேற்கொள்ளக்கூடிய வசதிகள்கொண்ட 11 கடற்றොழில் துறைமுகங்கள் மூலமாகவும் 94 தனியார் எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்கள் மூலமாகவும் நாளாந்தம் சுமார் 300,000 லீற்றர் மண்ணெண்ணெயை வழங்கி வருகின்றோம். கடற் றොழிலுக்குத் தேவையான எரிபொருள் தொடர்பில் நாளாந்தம் இலங்கை கடற்றොழில் துறைமுகங்கள் கூட்டுத்தாபனம், கடற்றොழில் மற்றும் நீரியல் வளங்கள் திணைக்களம் ஆகியவற்றின்மூலமாக இலங்கை பெற்றோலியக் கூட்டுத்தாபனத்துடன் தொடர்புகொண்டு, தேவையானளவு எரிபொருள் தொடர்பில் கோரிக்கைகளைச் சமர்ப்பிக்கின்றோம். பெற்றோலியக் கூட்டுத்தாபனம் கையிருப்பிலுள்ள எரிபொருள் தொகைக்கு ஏற்ப எரிபொருளைத் தந்துதவுகின்றது. மேலும், கடற்றොழிலுக்கான எரிபொருள் போதியளவு தொடர்ந்து கிடைப்பதற்கென தனியார்த்துறைமூலமான இறக்குமதி குறித்தும் நாம் முற்சித்து வருகின்றோம். 03. "எக்ஸ்பிறஸ் பேர்ள்" கப்பல் காரணமாக ஏற்பட்ட பாதிப்புகளை ஆராயும் வகையில், நீதி அமைச்சு, வெளிநாட்டலுவல்கள் அமைச்சு, சட்டமா அதிபர் திணைக்களம், கடல்சார் சூழல் பாதுகாப்பு அதிகாரசபை, இலங்கை கடற்படை, வர்த்தக கப்பற்றுறைச் செயலகம், தேசிய நீர்வளங்கள் ஆராய்ச்சி மற்றும் அபிவிருத்தி முகவர் நிறுவகம், துறைமுக அதிகாரசபை, சூழல் அதிகாரசபை, වන வளங்கள் திணைக்களம் ஆகிய நிறுவனங்களின் பிரதிநிதிகளைக்கொண்ட ஒரு குழு அமைக்கப் பட்டிருந்தது. தற்போதைய வெளிநாட் டலுவல்கள் அமைச்சர் கௌரவ அலி சப்ரி அவர்கள் அப்போது நீதி அமைச்சராக இருந்தார். அவரதும் அப்போது கடற்றොழில் இராஜாங்க அமைச்சராக இருந்த தற்போதைய மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர் கெளரவ கஞ்சன விஜேசேகர அவர்களதும் சட்டமா அதிபர் அவர்களதும் பங்களிப்புக்கள் மகத்தானவையாகும். எமது எக்ஸ்பிறஸ் பேர்ள்" கப்பல் விபத்துக் காரணமாக வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப்பட்ட கடற்றොழிலாளர் களுக்கும் கடற்றොழில் சார்ந்த கைத்தொழிலாளர் களுக்கும் நஷ்ட ஈடு வழங்குவதற்கென ஒரு குழு அமைக்கப்பட்டது. கடற்றොழில் அமைச்சு, கடற்றොழில் மற்றும் நீரியல் வளங்கள் திணைக்களம், தேசிய நீர்வளங்கள் ஆராய்ச்சி மற்றும் அபிவிருத்தி நிறுவகம், கடற்றොழில் அமைச்சரின் அலுவலகம், கடல்சார் பல்கலைக்கழகம், கடற்றൊழிலாளர் சங்கங்கள், கத்தோலிக்கச் சபை ஆகியவற்றின் பிரதிநிதிகளை உள்ளடக்கியதாக இக்குழு அமைக்கப் பட்டிருந்தது. இக்குழுவின் மூலமாக கொழும்பு, கம்பஹா மற்றும் களுத்துறை ஆகிய மாவட்டங்களில் அந்தந்த மாவட்ட கடற்றොழில் மற்றும் நீரியல் வளங்கள் திணைக்கள அலுவலகங்களின் ஊடாகப் பிரதேச செயலாளர்களினதும் கடற்றොழில் சங்கங்களினதும் பங்கேற்புடன், மேற்படி விபத்துக் காரணமாக வாழ்வாதாரங்களை இழந்தவர்களாக 15,032 கடற்றൊழிலாளர்களும் 4,888 கடற்றොழில் சார்ந்த கைத்தொழில்களில் ஈடுபடுகின்றவர்களும் இனங்காணப்பட்டனர். இதில், இனங்காணப்பட்டுள்ள 15,032 கடற் றොழிலாளர்களுக்கு நட்டஈடு வழங்குவதற்கென "எக்ஸ்பிறஸ் பேர்ள்" கப்பலின் காப்புறுதி நிறுவனத் தின்மூலம் முதற்கட்டமாக 349 மில்லியன் ரூபாயும் இரண்டாம் கட்டமாக 335 மில்லியன் ரூபாயுமாக மொத்தம் 684 மில்லியன் ரூபாய் இடைக்கால நஷ்டஈடாகக் கிடைத்துள்ளது. இத்தொகையானது மேற்படி கடற்றൊழிலாளர்களின் வாழ்வாதாரப் பாதிப்புக்கேற்ப மதிப்பீடு செய்யப் பட்டு, இரு தடவைகளில் பிரதேச செயலாளர்கள் அக்கடற்றൊழிலாளர்களுக்குப் பகிர்ந் தளிக்கப் பட்டுள்ளன. இதன் மூன்றாம் கட்டமாக தற்போது 911 மில்லியன் ரூபாய் திறைசேரிக்குக் கிடைத்துள்ளது. இந்த நிதியை வழங்கும் முறைகள் பற்றிய ஆலோசனைகள் எமது அமைச்சின்மூலம் பிரதேச செயலாளர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளன. கடற் றොழில் சார்ந்த கைத்தொழில்களில் ஈடுபடுகின்ற இனங்காணப்பட்ட 4,888 பேருக்கான நஷ்டஈடு வழங்கவென மேற்படி கப்பல் காப்புறுதி நிறுவனம் இதுவரையில் நஷ்டஈட்டுத் தொகையை வழங்கவில்லலை. இது தொடர்பில் நாம் தொடர்ந்து கலந்துரையாடி வருகின்றோம். மேலும், கடற்றොழில் அமைச்சானது சட்டமா அதிபர் திணைக்களத்தின் உதவியுடன் வாழ்வாதாரங்கள் பாதிக்கப்பட்ட கடற்றൊழிலாளர்கள் மற்றும் கடற்றൊழில் சார்ந்த கைத்தொழிலாளர்களுக்கு மேலும் நட்ட ஈட்டுத் தொகைகளைப் பெற்றுக் கொடுப்பதற்குத் தொடர் நடவடிக்கைகளை மேற் கொண்டு வருகின்றது. கடற்றൊழிலாளர்களுக்கு நட்டஈட்டுத் தொகைகள் கிடைப்பின், அவற்றைக் கடற்றൊழிலாளர்களுக்கும் கடற்றൊழில் சார்ந்த கைத்தொழில்களில் ஈடுபடுவோருக்கென நட்டஈடு கிடைப்பின், அவற்றை அக்கைத்தொழிலாளர் களுக்கும் உடனடியாகப் பகிர்ந்தளிப்பதற்கான ஏற்பாடுகள் இருக்கின்றன. 4. "කොවිඩ්-19" கொரோனா அனர்த்த காலகட் டங்களிலும் அதன் பின்னரான எரிபொருள் பற்றாக்குறை ஏற்பட்டிருந்த காலகட்டங்களிலும் கடலுணவு ஏற்றுமதி சார்ந்தும் சில பின்னடைவுகள் ஏற்பட்டிருந்தன. கொரோனாப் பாதிப்புக் குறைந் துவிட்ட காலகட்டத்தின் பின்னர், எரிபொருள் வழங்கல் ஓரளவு நிலைப்படுத்தப்பட்ட நிலையில், கடற்றൊழிலுக்கு மாத்திரமன்றி, நன்னீர் வேளாண் மைக்கெனவும் எரிபொருளை வழங்குவதற்கான நடவடிக்கைகளை நாம் மேற்கொண்ட நிலையில், ஏற்றுமதி சார்ந்த கடலுணவு மற்றும் நன்னீர் வேளாண்மை உற்பத்திகளில் குறிப்பிடத்தக்க முன்னேற்றம் காணப்பட்டு வருகின்றது. குறிப்பாக, 2021ஆம் ஆண்டில் சனவரி மாதம் முதல் ஆகஸ்ட் மாதம் வரையில் 192.5 அமெரிக்க டொலர்களாக இருந்த எமது கடலுணவு மற்றும் நன்னீர் வேளாண்மை சார்ந்த ஏற்றுமதி வருமானம் 2022ஆம் ஆண்டில் சனவரி மாதம் முதல் ஆகஸ்ட் மாதம் வரையில் 211.6 அமெரிக்க டொலர்களாக அதிகரித்துள்ளது. மேலும், எமது கடலுணவு மற்றும் நன்னீர் வேளாண்மை உற்பத்திகளின் அறுவடைக்குப் பின்னரான பாதிப்புக்களை அகற்றும் வகையில், எமது அமைச்சு பல்வேறு முகாமைத்துவ நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகின்றது. இதன்மூலம் தரமான கடலுணவு மற்றும் நன்னீர் வேளாண்மை உற்பத்திகளை அதிகளவில் உற்பத்தி செய்வதே எமது அமைச்சின் நோக்கமாகும். அந்தவகையில், நீள் வரி longline fishing கடற்றൊழிலை மேம்படுத்தல், கடல் நீரைக்கொண்டு குளிரூட்டும் கட்டமைப்புக்களை அறிமுகப்படுத்தல், பாரியதும் கூடிய வசதிகள் கொண்டதுமான படகுகளை அறிமுகப்படுத்தல், சிறிய படகுகளுக்கு வெப்பக் காப்புப் பொதிகளை அறிமுகப்படுத்தல் போன்றவை இவற்றுள் சிலவாகும். மேலும், ஏற்றுமதிமூலமான வருவாய் அனைத்து கடற்றොழிலாளர்களுக்கும் பகிர்ந்து செல்லும் வகையில் ஓர் ஏற்பாட்டினை அதில் ஈடுபட்டுள்ள கடற்றൊழிலாளர்கள் சார்ந்த சங்கங்கள் மூலமாகவே மேற்கொள்ளப்படல் வேண்டும். இது குறித்து நாம் அச்சங்கங்களுடன் கலந்துரையாடி வருகின்றோம். 5. எரிபொருள் பிரச்சினைக்கு எமது அமைச்சு எவ்வாறு முகங்கொடுத்து வருகின்றது என்பது தொடர்பில் நான் ஏற்கனவே அளித்த பதில்களில் தெளிவுபடுத் தியுள்ளேன். கடற்றൊழில் மற்றும் நன்னீர் வேளாண்மை சார்ந்த அனைத்து உற்பத்தியாளர்களும் அதிகரித்துள்ள விலையேற்றங்களுக்கமைவாகத் தங்களது உற்பத்திகளின் விலைகளை, சேவைக் கட்டணங்களை அதிகரித்துள்ளனர். குறிப்பாக, 300 ரூபாய் அளவில் விற்கப்பட்ட 'ஐஸ்' கட்டியானது தற்போது 500 ரூபாய் வரையில் விற்பனை செய்யப்பட்டு வருகின்றது. மின்வெட்டினால் உற்பத்திகளின்போது ஏற்படுகின்ற தேக்கங்களைக் குறைக்கும் நோக்கில், நாம் நாடளாவிய రీதியில் மேலும் பல 'ஐஸ்' உற்பத்தித் தொழிற்சாலைகளைப் புதிதாக அமைப்பதற்கும் தற்போதிருக்கின்ற 'ஐஸ்' தொழிற்சாலைகளை நவீனமயப்படுத்துவதற்கும் நடவடிக்கை எடுத்து வருகின்றோம். தற்போதைய நிலையில் மீனின உற்பத்திச் செலவுகள் அதிகரித் துள்ளன. அதற்கேற்ற வகையில், மீனின விலைகளும் அதிகரித்துக் காணப்படுகின்றன. இந்த நிலையில், நுகர்வோர் குறித்தும் நாம் அவதானங்களைச் செலுத்தி வருகின்றோம். "தேசிய உற்பத்திக்கான ஊக்குவிப்பு" என்ற வகையில் நாம் திட்டங்களை வகுத்துள் ளோம். நாட்டின் பொருளாதார நிலை காரணமாக இத்திட்டங்களை மேற்கொள்வதில் சில தாமதங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன. கூடிய விரைவில் இத்திட்டங்கள் செயற்படுத்தப்படும். குறிப்பாக, மண்ணெண்ணெய் விலையேற்றற்கான பரிகாரம், கடற்றൊழில் உற்பத்திகளுக்குத் தேவையான கருவிகள் மற்றும் சாதனங்களின் விலையேற்றற்கான பரிகாரம் என்பன இத்திட் டங்களில் அடங்குகின்றன. அதேநேரம், கடற்றൊழில் மற்றும் நன்னீர் வேளாண்மைத் துறைகள் அதிகளவு அந்நியச் செலாவணி ஈட்டலுக்கான முக்கியத்துவமிக்க துறைகளாகவும் இருப்பதால், அது தொடர்பில் அதிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்த செயற்றிட்டங்களையும் நாட்டின் வாழ்வாதார மேம்பாடு, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் நாட்டு மக்களின் போஷாக்கு நிலையை மேம்படுத்தல் தொடர்பில் முன்னுரிமை வழங்கிய திட்டங்களையும் வகுத்துச் செயற்படுத்தி வருகින් றோம். 6. கடற்றൊழிலாளர்களுக்கான செயற்றிறன் மிக்கதான பங்களிப்பு ஓய்வூதியத் திட்டமொன்றை அறிமுகப் படுத்தும் நோக்கில் "கடற்றொழிலாளர் ஓய்வூதியம் மற்றும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பிரதிகூலங்கள் உத்தேச முறைமையை செயற்படுத்தல்" என்ற தலைப்பிலான அமைச்சරவைப் பத்திரமொன்று கடந்த 2022.02.09ஆம் திகதி என்னால் அமைச்சரவைக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. இந்த அமைச்சරவைப் பத்திரமானது, கடந்த 2022.02.28ஆம் திகதி நடைபெற்ற அமைச்சරவைக் கூட்டத்தின்போது ஆராய்ந்து பார்க்கப்பட்டு, எமது திட்டம் கொள்கை రీதியில் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டு, நடவடிக்கை எடுக்கப்படவேண்டிய விடயங்கள் தொடர்பிலும் ஆலோசனைகள் வழங்கப்பட்டிருந்தன. எமது கடற்றොழிலாளர்களுக்கான ஓய்வூதியத் திட்டத்தின் நிலைபேற்றுத் தன்மை தொடர்பில் காப்புறுதித் துறைசார்ந்த நிபுணத்துவம்கொண்ட ஒரு குழுவை அமைத்து, அதன்மூலம் உறுதிப்படுத்திக்கொள்வது மற்றும் இலங்கை காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனம் அல்லது சமூகப் பாதுகாப்புச் சபையின்மூலம் அதனைச் செயற்படுத்துவதற்கான வாய்ப்புக்கள் தொடர்பில் ஆராய்வது, மேற்படி நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்ட பின்னர், அது தொடர்பிலான விரிவான அறிக்கை ஒன்று என்னால் அமைச் சரவைக்குச் சமர்ப்பித்தல் என்பன அந்த ஆலோசனைகளாகும். இதன்பிரகாரம், கடற்றൊழில் அமைச்சு, நிதி அமைச்சு, இலங்கை காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனம், இலங்கை காப்புறுதிக் கட்டளைகள் ஆணைக்குழு, விவசாய மற்றும் கமநலக் காப்புறுதிச் சபை, சமூகப் பாதுகாப்புச் சபை, தேசிய காப்புறுதி நம்பிக்கை நிதியச் சபை போன்ற நிறுவனங்களின் அதிகாரிகளைக்கொண்ட குழுவொன்று அமைக்கப் பட்டது. இக்குழு இதுவரையில் இரண்டு தடவை கூடியுள்ளது. அதன் இரண்டாவது கூட்டத்தின்போது, விவசாய மற்றும் கமநலக் காப்புறுதிச் சபையினதும் சமூகப் பாதுகாப்புச் சபையினதும் முன்மொழிவுத் திட்டங் களை ஒப்பிட்டுப் பார்த்து, கடற்றොழிலாளர்களுக்கு மிகப் பொருத்தமான அதிக நன்மை பயக்கத்தக்க, நிலையான ஓய்வூதியத் திட்டமொன்றைத் தேர்ந்தெடுப்பதற்குத் தீர்மானிக்கப்பட்டது. தற்போது, அதன் நடவடிக்கைகள் யாவும் முடிவுற்றுள்ளன. அடுத்த வாரமளவில் அமைச்சரவைக்கு அதனது விரிவான அறிக்கை சமர்ப்பிக்கப்படவுள்ளது. அடுத்த மாதம் நடைபெற இருக்கின்ற சர்வதேச கடற்றொழிலாளர் வாரத்தில் இதனை ஆரம்பித்து வைப்பதற்குத் திட்டமிட்டுள்ளோம். அத்துடன், கடற்றൊழிலாளர்களுக்கு மிகப் பொருத்தமானதும் பலாபலன்கள் அதிகமானதும் கடற்றொழிலாளர்களின் மனைவிமார் மற்றும் பிள்ளைகளின் எதிர்காலத்தைக் கருத்திற்கொண்டதுமான காப்புறுதித் திட்டமொன்றும் அதேவாரத்தில் ஆரம்பித்து வைக்கப்படும் பதையும் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, ඊයේ - පෙරේදා අපි ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්න ගැන. මා විශේෂයෙන්ම එතුමාට මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා දැන් කිව්වා, සුළුවෙන් ධීවර කර්මාන්තය කරන අයට සහනාධාර ලබා දෙනවා කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා, අගමැති වෙලා ඉන්න අවස්ථාවේදී - ජුලි මාසයේ 06වන දා - තමයි මම මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ. එදා තමයි එතුමා ප්‍රකාශ කළේ ධීවරයන්ට සහනාධාර ලබා දෙනවා කියලා. එතුමා ඒක කියලා අද වන කොට මාස කීයක් ගත වෙලා තිබෙනවාද? මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් තව ඉදිරියටත් මුදල් වෙන් කර ගන්න සාකච්ඡා කරනවාය කිව්වා. නමුත්, මේ සහනාධාරය ධීවරයන්ට කවදා ලැබෙයිද කියන එක ප්‍රශ්නයක්. ඊට වඩා ප්‍රශ්නයක් දැන් තිබෙනවා. පොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේක කියනකම්, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍ය කංචන විජේසේකර මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව වහන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා කියලා. පිරිපහදුව වහන කොට සුළු වශයෙන් ධීවර කර්මාන්තය කරන ධීවරයන්ට ලාම්පු තෙල් ටික ලැබෙන්නේ කොහොමද? මොන ආකාරයෙන්ද ඔවුන්ට ලාම්පු තෙල් ටික ලැබෙන්නේ කියන එකත් අපට කියන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ඇති වෙච්ච ආර්ථික උද්ධමනය නිසා ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින අය තමයි විශාල ලෙසම පාඩු ලබන්නේ. ධීවරයා තමයි ඒ නිසා අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ ගැන විශේෂ අවධානය යොමු කරලා, සුළුවෙන් ධීවර කර්මාන්තය කරන ධීවරයන්ට තිබෙන ලාම්පු තෙල් ප්‍රශ්නයටත්, බහුදින යාත්‍රා හිමියන්ගේ ඩිසල් ප්‍රශ්නයටත් යම් සහනාධාර වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අයිස් යන්ත්‍රාගාර අලුතින් නිර්මාණය කරනවා කියා ඔබතුමා දැන් ප්‍රකාශ කළා. දැනට තිබෙන අයිස් යන්ත්‍රාගාර අලුත් වැඩියා කරනවා කියාත් ඔබතුමා කිව්වා. අද ධීවරයන් ගාල්ල ප්‍රදේශයේ උද්ඝෝෂණයක් පවත්වනවා. දකුණු පළාතේ තිබෙන අපේ ජාතික සම්පතක් තමයි අයිස් යන්ත්‍රාගාරය කියන්නේ. දවසකට අයිස් හොණ්ඩර එක්දහස් ගණනක් එහි නිෂ්පාදනය කරනවා. සේවකයන් 30ක්, 40ක් විතර ඒකේ වැඩ කරනවා. ධීවර සංස්ථාවේ අයිස් යන්ත්‍රාගාරය රුපියල් 350ක සහන මිලට තමයි අයිස් හොණ්ඩරයක් ලබා දෙන්නේ. පිට ස්ථානවල දෙන්නේ අයිස් ගොණ්ඩරයක් රුපියල් 500ට, 550ට, සහන මිලට අයිස් ලබා දෙන, කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැතුව ක්‍රියාත්මක වන ඒ අයිස් යන්ත්‍රාගාරය පෞද්ගලික සමාගමකට දෙන්න ලැහැස්ති වෙන්නේ ඇයි? මේ ප්‍රශ්නය නිසා ධීවරයන් සහ ඒ සේවකයන් අද ගාල්ලේ උද්ඝෝෂණයක් කරනවා. ඇයි, බොරු කියන්නේ? මිනිස්සු රවටන්නේ ඇයි? මීට වඩා හොඳයි මස් කන එක. හෙණ ගහන අපරාධයක් මේ කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ගැන හොයන්න. ඔබතුමා දන්නේ නැහැ, දකුණු පළාතේ ධීවර වරායවල තිබෙන අයිස් යන්ත්‍රාගාර විකුණන්න හදනවා. ඒක නතර කරන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 1989දී පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් මහජන එක්සත් පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මහජන මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස මෙම ගරු සභාවට තේරී පත් වූ මම මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස තේරී පත් වීමට කලින් සුප්‍රසිද්ධ ගුරුවරයෙක්, ග්‍රන්ථ කර්තෘවරයෙක් හා සම්මානිත සිනමා නිෂ්පාදකවරයෙකු වශයෙන් රටට ඵලදායී ජාතික මෙහෙවරක නිරත වූවෙමි. 1985 වර්ෂයේදී ශ්‍රී ලංකාවේ හොඳම චිත්‍රපට නිෂ්පාදකවරයාට හිමි සම්මානය මා විසින් හිමි කර ගත් අතර, 1989 වර්ෂයේදී නැවත වරක් ශ්‍රී ලංකාවේ හොඳම චිත්‍රපට නිෂ්පාදකවරයාට හිමි සරසවි සම්මානය එවකට ජනාධිපති රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ අතින් ලබා ගත් බවද සඳහන් කරමි. ඒ අනුව, "සුද්දිලාගේ කථාව", "සිරිමැදුර", "අයෝමා " යන චිත්‍රපට තුන ශ්‍රී ලාංකීය සිනමා වංශ කථාවේ සදාකාලික සිහිවටන බවට පත්ව ඇති අතර, මෙකී සම්භාව්‍ය සිනමා කෘති දේශීය හා විදේශීය සිනමා උළෙලවලදී ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කරනු ලැබීය. ඉනික්බිති, බොහෝ කලක් සිනමා නිර්මාණයක නිරත නොවූ මම, පසුගිය රජය සමයේදී ප්‍රකට කලාකරු රිචඩ් ද සොයිසා ඝාතනය හා සම්බන්ධිත සිනමා නිර්මාණයකට උත්සාහ දැරූ නමුත්, එය අතරමඟ නවතා දැමීමට සිදු විය. ඊට පසු මගේ පුරාණ ශිෂ්‍යයකු වූත්, සම්මානිත කලාකරුවකු වූත්, සරත් කොතලාවල සහ කුමාර තිරිමාදුර සිනමා අධ්‍යක්ෂණයට කැඳවා ගනිමින් " ද නිවුස් පේපර් " චිත්‍රපටය නිෂ්පාදනය කළ අතර, එකී සිනමා නිර්මාණය ඇමෙරිකාව, එංගලන්තය, ඉන්දියාව, රුසියාව වැනි රටවල පැවැත් වූ අන්ත ජාතික සිනමා උළෙලවලදී සම්මාන රැසක් දිනා ගනිමින් රටට විශාල ගෞරවයක් හා කීර්තියක් ගෙන දුන් අතර, ඉතා කුඩා වුවද එමඟින් ඩොලර් ත්‍යාගයක් ද උපයා ගැනීමට හැකි විය. මීට අමතරව මහාචාර්ය ආරියරත්න ඇතුගල මහතා " සහෝ " සිනමා නිර්මාණයට අර්ථපතිත්වය දැක්වීමෙන් එකී " සහෝ " වෘත්තාන්ත සම්භාව්‍ය සිනමා කෘතිය ද ජාත්‍යන්තර ඇගැයීමට ලක් වුවත්, තවම එය ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රදර්ශනය නොවුණි. ගරු කථානායක තුමනි, මෙවන් පසුබිමක් තුළ සිංහල සිනමාවට වැඩීම නාට්‍යකරුවන් පිරිසක් සිනමා අධ්‍යක්ෂවරු වශයෙන් පත් කිරීමට අනුපමේය දායකත්වයක් දැක් වූ නිරායුධ අවිහිංසක ශ්‍රී ලාංකීය පුරවැසියකු වන මට මෙම ගරු සභාව නියෝජනය කරන නවක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන උද්දික ප්‍රේමරත්න මහතා විසින් මා පාර්ලිමේන්තුවේ රැඳී නොසිටි සැප්තැම්බර් 22 වන දින මෙම ගරු සභාව අමතමින් හිතා මතා, ඕනෑකමින්, මහත් වෛරයකින් - ක්‍රෝධයකින් - හා ද්වේෂ සහගතව අමූලික අසත්‍ය, අපහාසාත්මක, අගෞරවනීය, අයුතු, ආරෝපිත චෝදනා රැසක් නඟමින් පැවැත් වූ කථාවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 91(ඌ) නිර්ලජ්ජිත ලෙස උල්ලංඝනය කොට ඇති බැවින්, අනාගත ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට පූර්වාදර්ශයක් නොවන අයුරින් මේ සම්බන්ධයෙන් විභාගයක් පවත්වා අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ගැනීමට මෙම අපහාසාත්මක ප්‍රකාශනය පාර්ලිමේන්තුවේ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කිරීමට කාරුණික වන ලෙස මෙයින් ඔබතුමාගෙන් ඉලා සිටිමි.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස මාගේ වරප්‍රසාද අහිමි වීම පිළිබඳවත්, 2022.10.06 දින "දිවයින" ඇතුළු මුද්‍රිත මාධ්‍ය ගණනාවක ද, "ස්වර්ණවාහීනීය" ඇතුළු රූපවාහිනී නාළිකා ගණනාවක ද, සමාජ මාධ්‍ය ගණනාවක ද, මා විසින් මාසික කුලී පදනම මත පදිංචි වී සිටින රජය විසින් ලබා දී තිබෙන නිවසේ විදුලි බිල රුපියල් ලක්ෂ 11ක් ඉක්මවා ඇති බවත්, නොගෙව්වොත් විදුලිය විසන්ධි කරන බව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය දන්වා ඇති බවටත් වූ පුවතක් පළ කර තිබුණි. ඇත්ත වශයෙන්ම මෙය කරුණු විකෘති කර දක්වන ලද ප්‍රකාශයක් බව මා සඳහන් කරමි. 2021 දෙසැම්බර් මස 23 වන දින විදුලි බල මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන විදුලි ඉංජිනේරු (කොළඹ දකුණ), ඒ. පී. එන්. විතානගේ නමැති අය විසින් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම් (නිවාස සහ සංවර්ධන) යන අයට ලිපියක් මඟින් දැනුම් දී තිබුණේ, අංක 78 සී දරන නිවසේ විදුලි බිල ලෙස රුපියල් 1,107,949.24ක හිඟ මුදලක් පවතින බවත්, එය වහාම නිරවුල් කරන ලෙසත්ය. හිටපු අමාත්‍ය ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා, හිටපු අමාත්‍ය ගරු අතාවුද සෙනෙවිරත්න මැතිතුමා, පදිංචිකරුවකු පිළිබඳ සටහනක් නොමැති අයෙකු සහ මා විසින් ගෙවිය යුතුය යනුවෙන් නම් කිහිපයක් එම ලිපියේ සඳහන් කොට තිබිණි. මෙහි පිටපතක් එවකට මා ධූරය දරමින් සිටි බතික්, අත්‍යන්ත්‍ර රෙදි හා දේශීය ඇඟලුම් නිෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ද එවා තිබූ අතර, ඊට ප්‍රතිචාර දක්වමින් එම අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම් ඩී. නන්දනී සමර වික්‍රම මහත්මිය, හිඟ බිල්පත් පිළිබඳව තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ ලේකමට ද පිටපතක් සහිතව 2021 මාර්තු මස ලිපියක් යවා තිබුණි. ඉන් පසු කිසිදු අවස්ථාවක මේ පිළිබඳව විදුලි බල මණ්ඩලය විසින් මා වෙත ලිපි එවා නොතිබූ අතර, ඊයේ දිනයේ ගරු කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා විසින් ප්‍රකාශ කරන ලද වට්ස් ඇප් පණිවුඩයක් ද එතුමා විසින් මා වෙත එවා නොතිබූ අතර, එවැනි පණිවුඩයක් එවා තිබේ නම්, එය මෙම පරීක්ෂණයේදී ඉදිරිපත් කරන මෙන් කාරුණිකව මම එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිමි. ඉන් පසු 2022 මැයි මස 26වන දින හේමන්ත රණසිංහ, නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (කොළඹ නගරය) යන අත්සන සහිතව මා වෙත ලිපියක් එවා තිබූ අතර, එහි මා විසින් රුපියල් 878,728.05ක මුදලක් ගෙවිය යුතු බව දන්වා තිබූ අතර, එයට ගිණුම් ප්‍රකාශයක් අමුණා එවා ඇති බව දන්වා තිබුණා ද, එවැනි ගිණුම් ප්‍රකාශයක් ඒ සමඟ එවා නොතිබුණි. නමුත්, මම ප්‍රධාන විදුලි ඉංජිනේරු විතානගේ මහතාට දුරකථනයෙන් කථා කර, මේ පිළිබඳ ගිණුම් ප්‍රකාශය මාගේ දුරකථනයට වට්ස් ඇප් පණිවුඩයක් මඟින් 2022 සැප්තැම්බර් 27 වන දින ගෙන්වා ගන්නා ලදී. තොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා මා විසින් අමාත්‍ය තනතුරු දරන ලද අමාත්‍යාංශ වෙත එම බිල්පත් යවන ලද අතර, ඒ අනුව ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය විසින් ද, කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින්ද, බතික්, අත්යන්ත්‍ර රෙදි හා දේශීය ඇඟලුම් නිෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් ද ගෙවීමට ඇති විදුලි බිල්පත් නිරාකරණය කරමින් තිබේ. ඊට අමතරව මා විසින් ගෙවීමට ඇති නිවැරැදි මුදල ගෙවීම සඳහා සහන කාලයක් ඉල්ලා මා විසින් නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (කොළඹ නගරය) වෙත ලිපියක් ද යොමු කරන ලදී. එබැවින්, මා විසින් ගෙවිය යුතු මුදලක් ගෙවීම කිසිදු ලෙසකින් හිතාමතා පැහැර හැර නැති බව මම මෙහිදී ප්‍රකාශ කර සිටිමි. සාමාන්‍ය විදුලි පාරිභෝගිකයාට මෙන් අප පිළිබඳවද විදුලිබල මණ්ඩලය කටයුතු කරන්නේ නම් මෙවැනි ගැටලුවක් පැන නොනඟිනු ඇත. ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ගරු කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කරන ලද්දේ මෙවැනි හිඟ බිල් ගෙවීමට ඇත්තේ මා පමණක් බවයි. එය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක් වන අතර, පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යැවීමකි. අමාත්‍යාංශ හා විදුලිබල මණ්ඩලය අතර පවතින තොරතුරු යාවත්කාලීන නොවීම හා බිල්පත් නොගෙවීම පිළිබඳව මේ වන විට තවත් මෙවැනිම ගැටලු මතුව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ නම් ටික කියන්නේ ඒ අයට අසාධාරණයක් කරන්න නොවෙයි. මොකද, ඊයේ කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා කිව්වා, මම විතරයි මේ මුදල් ගෙවන්න ඉන්නේ කියලා. ඒ නිසා මම තවත් නම් කිහිපයක් මේ සභාවේදී කියනවා. මොකද, මේ මුදල ඒ අය පෞද්ගලිකව ගෙවන්න තිබෙන මුදලක් නොවෙයි. මම හිතන විධියට අමාත්‍යාංශ වලින් එහාට මෙහාට වෙලා ඇති වූ ප්‍රශ්න තමයි මෙතැන තිබෙන්නේ. අපේ හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා යටතේ විදුලිබල මණ්ඩලයට ගෙවීමට ඇති මුදල රුපියල් 1,454,173.73 ක් වන අතර, ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමා යටතේ ගෙවීමට ඇති මුදල රුපියල් 224,649.72 ක් වෙනවා. අපේ කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාට යම් මුදලක් ගෙවන්න තිබිලා, එතුමා දැන් ඒ මුදල ගෙවාගෙන යනවා. එතුමාට ගෙවීමට ඉතිරිව ඇති මුදල රුපියල් 1,010,389.01 ක් වෙනවා. ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මැතිතුමා ගෙවීමට ඇති මුදල රුපියල් 98,917.84යි. තවත් මෙවැනි ගෙවීම් ගණනාවක් තිබෙනවා. මම ඒවා කිව්වේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා ඊයේ කිව්වා, මම විතරයි ගෙවන්න තිබෙන්නේ, අනෙක් ඔක්කොම අය ගෙවලා තිබෙන්නේ කියලා. නමුත්, එය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. එබැවින් කංචන විජේසේකර අමාත්‍යතුමා විසින් ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළේ සත්‍යයක් නොවන බව මා විසින් නැවත පෙන්වා දීමට කැමැත්තෙමි. පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් ඉවත්ව විපක්ෂයේ අසුන් ගනිමින් මෙම ආණ්ඩුවේ ඇති දැවැන්ත දූෂණ හෙළි කිරීමත් සමඟ වියරු වැටී සිටින ආණ්ඩුවේ බලධාරින්ගේ මඩ ප්‍රචාරවලට මා බිය නොවෙමි. එසේම අමාත්‍ය ධුර නොදැරුවත් රජයේ නිවාසවල තවදුරටත් රැඳී සිටින අමාත්‍යවරුන් නොවන අයවලුන් පිළිබඳ සියලු තොරතුරු මා සතුව පවතින බව ද නැවත මා සිහිපත් කරමි. මම ඒවා කියන්නේ නැහැ. මොකද, ඊයේ මට කිව්වා, ඇමති තනතුර අතහැරලා විපක්ෂයට වෙලා ඉඳගෙන ගහන්න එපා, මේකෙන් අයින් වෙන්න කියලා. මම අයින් වෙන්න සූදානම්. නමුත්, මේ වාගේම ඉන්න පිරිස් ගණනාවකගේ නම් ලැයිස්තු මා සතුව තිබෙනවා. අවශ්‍ය නම්, මම ඒවාත් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආයතන අතර තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳන්න ඕනෑ, විදුලිබල මණ්ඩලයත්, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයත්, ජලසම්පාදන මණ්ඩලයත් එකට එකතු වෙලා මේ අමාත්‍යාංශත් එක්ක සාකච්ඡා කරලායි. නැත්නම් මේ ප්‍රශ්න කවදාවත් විසඳෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මීට කලින් අමාත්‍යවරයකු විධියට ඉඳලා තිබෙනවා නේ. ඒ කාලවකවානු තුළ ඔබතුමා නිල නිවාස පාවිච්චි කරන්නත් ඇති. ඒ නිවාසවලත් හිඟ බිල්පත් ඇති නමුත් ඔබතුමාට ගෙවන්න නැතිව ඇති, ගරු කථානායකතුමනි. මම කියන්නේ ඒ වාගේ තැන් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා කියලායි. ඒකයි මම නම් තුනක් කිව්වේ. මේ මුදල පෞද්ගලිකව කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහත්මයා ගෙවන්න තිබෙන මුදලක් නොවෙයි. මේ අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ එකතු වෙච්ච මුදලක්. අන්තිමට මේක අපේ ඔළුවටයි කඩා වැටිලා තිබෙන්නේ. මේක හරි නරක දෙයක්, ඒකයි මම කියන්නේ. එබැවින්, මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස මාගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීම යටතේ විදුලිබල මණ්ඩලයේ අතිරේක සාමාන්‍යාධිකාරි, කලාප 1, ජයවිලාල් මීගොඩ; හේමන්ත රණසිංහ, නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (කොළඹ නගරය); ඒ. පී. එන්. විතානගේ, ප්‍රධාන විදුලි ඉංජිනේරු (කොළඹ දකුණ), ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේකම් (නිවාස හා සංවර්ධන), රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය; ඊයේ දිනයේ "ස්වර්ණවාහිනී" නාළිකාවේ පත්තරේ විස්තරය ඉදිරිපත් කරන ලද මාධ්‍යවේදී චන්දන ජයසිංහ මහතා, නවෝද්‍යා පවනි මාධ්‍ය වේදිනිය; "දිවයින" පුවත් පතේ මාධ්‍යවේදී ශිරාන් රණසිංහ හා වමින්ද සිල්වා යන අය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව හමුවට කැඳවන මෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමි.

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වන ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගේ ක්‍රියාකලාපය පිළිබඳ අපට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. බරපතළ විධියට අපේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් සම්බන්ධව තමයි අද මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය මා ඉදිරිපත් කරන්නේ. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ විෂය පථයට අදාළ නොවන කරුණු විභාග කිරීමෙන් කමිටු සභාපතිවරයා අත්තනෝමතික විධියට කටයුතු කිරීම ගැන තමයි අපට වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙන්නේ. ඒ යටතේ මම පහත කරුණු ඔබතුමා වෙත යොමු කරනවා. 1. කමිටු සභාපතිවරයා විසින් කමිටු සාමාජිකයන්ගේ අදහස් විමසීමකින් තොරව, අමාත්‍යවරයාගේ ඉල්ලීම අනුව ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරය සම්බන්ධ විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාවක් කැඳවා වැඩිදුර විමර්ශනයක් සිදු කිරීම. 2. තම අභිමතය පරිදි, කමිටු සාමාජිකයන්ගේ මතය විමසීමකින් තොරව ඔවුන්ගේ නම් ඇතුළත් කරමින් සභාපතිවරයාට නොමැති බලයක් ආරූඪ කරගෙන ප්‍රසම්පාදන කමිටුවේ සාමාජිකයන්ට දඬුවම් පැමිණවීම. 3. කමිටුව හමුවට කැඳවන නිලධාරීන්ගේ ගෞරවය කෙළෙසන ලෙස හා බලවත් ලෙස මානසික පීඩනයට පත් කරමින් මාධ්‍ය කමිටුව ගැන වැරදි මතයක් සමාජගත වන ආකාරයට හැසිරීම. 4. කමිටු සාමාජිකයන්ගේ මතය විමසීමකින් තොරව, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙස "COPF Brown Bag Series" ලෙස වෝටර්ස් එජ් හෝටලයේ ඔක්තෝබර් 4, 5, 7 යන දිනවල රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන වල උපකාර ලබන පර්යේෂණ ආයතන කිහිපයක් කැඳවා කමිටු සාමාජිකයන්ට හා අනෙකුත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට සම්මන්ත්‍රණ පැවැත්වීම හා පාර්ලිමේන්තු දේපොළ ඒ සඳහා අවභාවිත කිරීම. ඒ සඳහා පාර්ලිමේන්තු ලිපි ශීර්ෂය සහිත කැඳවීම් ලිපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වෙත යොමු කිරීම. අදාළ ලිපියේ පිටපතක් මෙම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය සමඟ අමුණා ඇත. පොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කථා කරනකම්. ඊට පස්සේ ඔබතුමන්ලාට කථා කරන්න පුළුවන්. මුදල් කාරක සභාව කැඳවීම කළ යුත්තේ කමිටු ලේකම්වරිය වන අතර, එම බලය අභිභවා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ නාමය අවභාවිත කර, කාරක සභාව සහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු නොමඟ යවන ආකාරයට වෝටර්ස් එජ් හෝටලයට කැඳවීම. 5. මෙම වැඩසටහන සඳහා පාර්ලිමේන්තු නාමය හා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ නාමය අවභාවිත කර බාහිර පාර්ශව වලින් මූල්‍ය අනුග්‍රහය ලබා ගෙන එම වැඩසටහන සංවිධාන කිරීම. 6. පාර්ලිමේන්තුවේ සිට වෝටර්ස් එජ් හෝටලය වෙත ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා පාර්ලිමේන්තු බස් රථ භාවිත කිරීම. වැඩසටහන් වෙත පිරිස කැඳවීම සඳහා පාර්ලිමේන්තු කෙටි පණිවුඩ සේවය භාවිත කිරීම. එයින් උත්සාහ දරා ඇත්තේ මෙම වැඩසටහන පාර්ලිමේන්තු කටයුත්තක් ලෙස මන්ත්‍රීවරුන්ට හැඟවීමටයි. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා අපි මේවා නිවැරදි ද, නැද්ද යන්න පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්මගේ මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන් කළා. ස්තුතියි, ගරු මහින්දානන්ද මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා යම්කිසි පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඒ ගැන මම ඔබතුමාට නැවතත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. මේ පිළිබඳව මා මිත්‍ර කංචන විජේසේකර මැතිතුමා මට මේ සභාවේදී දෙවතාවක් කිව්වා, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් මම ඒ ගැන කිසි දෙයක් කළේ නැහැ. එහෙම කරන්න බැරි නිසා. ඊට පසුව එතුමා ලිඛිතව මට දැනුම් දුන්නා. එසේ ලිඛිතව දැනුම් දුන්නාම, මම ඒ ලිපිය ලැබුණු වේලාවේම ඒක අරගෙන ඔබතුමාගේ කාර්යාලයට ආවා. ඔබතුමාගේ කාර්යාලයට ඇවිල්ලා මම ඔබතුමාගෙන් උපදෙස් ගත්තා. මම කිව්වා, COPE එක පත් කර නැහැ. COPA එක පත් කර නැහැ. COPF එකට මේ සඳහා mandate එක තිබෙනවාද කියා සොයා බලන්න ඕනෑය කියලා. ඊට පසුව ඔබතුමා කිව්වා, "කරගෙන යන්න, අපි කථා කරමු" කියලා. පසුව මම පාර්ලිමේන්තුවේ සහකාර මහ ලේකම්තුමාට කථා කළා. එතුමාට කථා කරලා අපේ කමිටුවේ සාමාජිකයන් සමඟ ඊට පසුව එතුමාගෙන් දැන ගත්තා, මේ කමිටුවට තිබෙන බලය මොකක්ද කියලා. මේ කමිටුවට තිබෙන බලය අනුව මේක කරන්න පුළුවන් කියන එක සම්බන්ධව එතුමාගේ එකඟතාව ගත්තා. ඊට පසුව විගණකාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඊට පසුව තමයි අපි මේ පරීක්ෂණය කළේ. එහෙම නැතිව මේක මගේ හිතුමතයට කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමාගෙන් අහලා එතුමාගෙන් උපදෙස් අරගෙන, ආයතන ප්‍රධානියාගෙන් අහලා ඔහුගෙන් උපදෙස් අරගෙන, කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමාත් දැනුවත් කරලා, අනික් සියලු සාමාජිකයනුත් දැනුවත් කරලා තමයි මේ පරීක්ෂණය කළේ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මේ විධියට මඩ ගහන එක මම මේ කාගේවත් ඒවා කළේ නැහැ. දැන් COPE එකයි, COPA එකයි පත් කර තිබෙන නිසා මම කිව්වා, inquiry එකක් කරනවා නම් COPE එකටයි, COPA එකටයි ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ inquiry එක කරන්න. මට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ පරීක්ෂණය කරන්න. COPF එකෙන් මේක කරන්න බැහැ. COPF එකෙන් කළේ, COPE එකයි, COPA එකයි ඒ වෙලාවේ පත් කර තිබුණේ නැති නිසා. ඒ වාගේම කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමාගේ ඉල්ලීම වුණේ urgently මේක කරන්න කියන එකයි. ඔබතුමාගේ උපදෙස් මතයි මේ පරීක්ෂාව කළේ. නිකම් රාජ්‍ය ඇමතිකමක් ගත් පළියට මෙතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහන එක වැරැදියි, හරියට දේවල් දන්නේ නැතිව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෙටි වේලාවක් ලැබී තිබෙන නිසා වේලාව කළමනාකරණය කරගන්න සිදු වී තිබෙනවා. ගරු අනුප පස්කුවල් මන්ත්‍රීවරයාගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වීමක් සිදු වී තිබෙනවාය කියලා එතුමා අද මේ ගරු සභාවේදී ප්‍රකාශයක් කළා. විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා, පරීක්ෂණ කරලා මට දඬුවම් දෙන්නය කියලා එතුමා කිව්වා. මට ඒ අවස්ථාවේ ඒකට පිළිතුරු දෙන්න ගරු කථානායකතුමා ඉඩ දුන්නේ නැහැ. නමුත්, මම දැන් ඒකට පිළිතුරු දෙන්න සූදානම්. අනුප පස්කුවල් මන්ත්‍රීතුමාගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයේ පළමුවෙන් සඳහන් වන්නේ, "කමිටු සභාපතිවරයා විසින් කමිටු සාමාජිකයන්ගේ අදහස් විමසීමකින් තොරව අමාත්‍යවරයාගේ ඉල්ලීම අනුව ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරය සම්බන්ධව විගණකාධිපති වරයාගෙන් වාර්තාවක් කැඳවීම.." යන්නයි. විගණකාධිපතිවරයා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කියන්නේ මේ රටේ ස්වාධීන, අපක්ෂපාති කුලුනක් ඔහුගෙන් වාර්තාවක් කැඳවීම වරදක් වන්නේ කොහොමද ? ඒක වරදක් ලෙස දකින්න පුළුවන් පල් හොරුන්ට විතරයි. වරදක් වෙලා කියලා විගණකාධිපතිතුමා තහවුරු කරන කොට ඒ වරද කළ අයට එරෙහිව යමක් කිරීම වරදක් වන්නේ කොහොමද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? මා ඒකයි කියන්නේ මේ රටේ වංචාව තුරන් කරන්න අමාරුයි කියලා. වංචාව ජාලගත වෙලා. ඒ ජාලයේ හොල්මන් තමයි හැමතැනම කැරකෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කාරණය පිළිබඳ දීර්ඝව සාකච්ඡා කරන්න මට කාල වේලාව නැහැ. ගරු කංචන විජේසේකර ඇමතිවරයාගේ ලිඛිත ඉල්ලීම මත එය සිදු කළේ. මම එය සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. කථා නායකවරයාගේ අනුමැතිය අරගෙන, පාර්ලිමේන්තුවේ සහකාර මහ ලේකම්තුමාගේ අනුමැතිය අරගෙන ස්ථාවර නියෝග වලින් මේ කමිටුවට තිබෙන බලතල ප්‍රකාරව තමයි එම වැඩ කටයුත්ත ඉස්සරහට ගෙන ගියේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් සියලු සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන්ට මා එදාම හැන්දෑවේ දැනුවත් කර තිබෙනවා, අපේ Committee on Public Finance WhatsApp ජාලය හරහා. එය ක්‍රියාත්මක වන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ Secretariat එකෙන් 17 දෙනෙක් එය බලා තහවුරු කර තිබෙනවා. කිසිම කෙනෙක් කිව්වේ නැහැ, ඒ කටයුත්ත කරන්න එපා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙක් මගෙන් ඒ ගැන ප්‍රශ්න ඇහුවා. ගරු සුරේන් රාඝවන් මන්ත්‍රීතුමා කියා තිබුණා, "බොහොම හොඳයි. නමුත්, මේක කරන්න අපට හැකියාව තිබෙනවාද කියලා හොයා බලන්න" කියා. ගරු රංජිත් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා මගෙන් අහලා තිබුණා, "මේක COPE එකේ mandate එක ද, COPF එකට කරන්න පුළුවන්ද ? " කියලා. හැබැයි, "I hope there is no harm in doing it. Do it, if possible" කියලා දන්වා එවා තිබුණා. ඊට පස්සේ තමයි මම ඔවුන් දැනුවත් කළේ " මේ විමර්ශනය කරන්න අපිට අනුමැතිය තිබෙනවා" කියලා. අපි විමර්ශන කරන්න ගියේ නැහැ. අපට විමර්ශන කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. නමුත්, අපේ විගණකාධිපතිතුමා තමයි ඒ විමර්ශනය කරලා, වාර්තාවක් ලබා ගෙන කෙටුම්පත අමාත්‍යාංශයට යවා ඒ ටෙන්ඩර් කමිටුවේ හිටපු සාමාජිකයන්ගේ උත්තර අරගෙන අවසාන නිගමනය කමිටුවට ලබා දුන්නේ. අපි ඒ කමිටුව සඳහා සාමාජිකයන්ට කැඳවීම් කරලා තිබෙනවා. එසේ කැඳවීම් කළාම සමහර වෙලාවට සාමාජිකයෝ පැමිණෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ගල් අඟුරු ප්‍රශ්නය ගැන සාකච්ඡා කරන්න කැඳවීමේ දී 09 වන මාසයේ 20 වැනි දා ගරු අනුප පස්කුවල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා එම කමිටුවට සහභාගි වෙලා තිබෙනවා. එතුමා කිසිම වෙලාවක එයට තම විරෝධතාව පළ කරලා නැහැ. එතකොට, ඒ සියලු දේ පිළිගෙන මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා වෙනත් කථාවක් කියනවා. අපි එහිදී දඬුවමක් දෙන්න ගියේ නැහැ. මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා මම කාරක සභාවේ සාමාජිකයන්ගෙන් ඇහුවා, "අපි මොකක්ද කරන්නේ?" කියලා. එතකොට ගරු සුරේන් රාඝවන් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ප්‍රකාශ කළා, " මේ කට්ටියට නැවත ටෙන්ඩර්වලට වාඩි වීමේ හැකියාව අවුරුද්දක් යන තෙක් නවත්වන්න කියලා අපි යෝජනා කරමු" කියා. ඒ යෝජනාවට එතැන හිටපු පක්ෂ විපක්ෂ කිසිදු සාමාජිකයෙකු විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කළේ නැහැ. ඊට පස්සේ මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මුදල් ඇමතිවරයා වන ජනාධිපතිතුමාට ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. ඒක පිළිගන්නවා. මම සභාපතිවරයා. සභාපතිවරයා තමයි කමිටු වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්නේ. මම එතැනදී කිව්වා, " අපට විධායක බලයක් නැහැ. විධායක බලතල තිබෙන්නේ මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිතුමාට. ඒ නිසා එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න. එතැනින් එහාට මේකට සම්බන්ධ වෙන්න අපේ කිසිම අවශ්‍යතාවක් හෝ හැකියාවක් නැහැ " කියලා. ඒක පළමුවෙනි කාරණය. එතැනින් ඒ කථාව අවසානයි. ඒ වන විට COPE එකටයි COPA එකටයි සාමාජිකයන් පත් කර නොතිබුණු නිසාත් COPF එකට විතරක් සාමාජිකයන් පත් කර තිබුණු නිසාත් එහි හදිසි අවශ්‍යතාවක් තිබුණ නිසාත් ගරු කථානායකතුමාගේ තීරණය මතයි ඒක කළේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් මට දඬුවම් කරනවා නම්, ඒ ඕනෑම දඬුවමක් මේ රටේ මිනිසුන් වෙනුවෙන් භාර ගන්න මා කැමැතියි කියලා මම මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාට කියනවා, මුලාසනාරූඪ ගුරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ රටේ මිනිසුන් වෙනුවෙන් මා ඒ ඕනෑම දඬුවමක් භාර ගන්නවා, මේ රටින් වංචාව තුරන් කරන්නත් පෙනී ඉන්නවා කියලා මම කියනවා. ඊළඟට, එතුමා කියපු හතරවන කාරණාවට පිළිතුර. අපි "brown bag series" එකක් කළා. "Brown bag series" කියලා කළේ මොකක්ද? ආර්ථික දැනුම ලබා දෙමින් අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දැනුවත් කරන්න එ මඟින් අපි උත්සාහ ගත්තා. ඒක වැරැද්දක්ද? ඒක වැරැද්දක් විධියට කවුද දකින්නේ? ඒක වැරැද්දක් වන්නේ කොහොමද? මම පාර්ලිමේන්තු දේපොළ එම වැඩසටහන සඳහා භාවිත කළේ නැහැ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අද දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ ප්‍රකාශය සාකච්ඡාවට භාජන වන මේ අවස්ථාවේ, ඒ පිළිබඳව සද්භාවයෙන් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ අවසාන කොටසේ මෙසේ ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. " වැටී තිබුණු රටක් යළි ගොඩ නැංවීමේදී මහා විජිත රජු අනුගමනය කළ කරුණු කූටදන්ත සූත්‍රය මඟින් බුදුන් වහන්සේ පෙන්වා දී තිබෙනවා. යථා උපදෙස් පිළිගැනීම, ගැටලුවේ යථා ස්වරූපය අවබෝධ කර ගැනීම, ගැටලුව සමස්තයක් ලෙස ගෙන සැලැස්මක් අනුව විසඳුම් සෙවීම සහ එම සැලැස්ම විශ්වාසයෙන් යුතුව සම්පූර්ණයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරලීම..." විශේෂයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාම සඳහන් කළ නිර්ණායක තුළ එතුමාට මඟ හැරුණු ප්‍රධාන කරුණු 20 ක් පිළිබඳව මේ ගරු සභාවට සද්භාවයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ කරුණු 20 රට ගොඩ නඟන blueprint එකක්. වැදගත් සැලැස්මක් හැටියට මේ මොහොතේ ඉදිරිපත් කරන්න මා අදහස් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි. පළමුවන කාරණාව, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සහ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල එක්ක කරන ගනුදෙනුව සහ debt restructuring වැඩසටහනේ තිරසරභාවය. අපි හැමදෙනාම දන්නවා, ඒ ණය, ද්විපාර්ශ්වීය ණය, බහුපාර්ශ්වීය ණය හා ස්වෛරී බැඳුම්කර වශයෙන් වර්ගී කරණය කරලා තිබෙන බව. ඒ වාගේම, මේ වන විට Staff-level Agreement එකක් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. ඒක එකඟතාවක් කියලා එක වෙලාවකට කියනවා, අවබෝධතාවක් කියලා තව වෙලාවකට කියනවා, තවත් වෙලාවකට කියනවා ඒක ගිවිසුමක් කියලා. කෙසේ හෝ, IMF එක එකඟ වෙලා තිබෙනවා, Extended Fund Facility වැඩසටහන යටතේ, Special Drawing Rights 2.2 Billion equivalent to US Dollars 2.9 billion වසර 4ක් ඇතුළත ලබා දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, එකඟතාවක් නැත්නම්, ගිවිසුමක් නැත්නම්, අවබෝධතාවක් නැත්නම් එම වැඩසටහන වසර 4ක කාලයක් තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 2.9 ක් ලංකාවට ලබා දෙන්න IMF එක එකඟ වන්නේ නැහැ. වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ඉන්න කොට හැම වෙලාවේම වාගේ බොහොම පැහැදිලිව කිව්වේ මොකක්ද? IMF එකත් එක්ක තිබෙන ගනු දෙනු සියල්ල මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න, ඒ අවබෝධතා, එකඟතා සියල්ල මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි එතුමා කිව්වේ. එහෙම නම්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ඉන්න කොට කියපු ඒ දේවල්, ඒ ප්‍රතිපත්තිය තමන් අගමැති වුණාම, ජනාධිපති වුණාම වෙනස් වෙන්න බැහැ. මොකද, මේ රටේ දැන් තිබෙන්නේ අමාරු තත්ත්වයක්. අමාරු තත්ත්වයක් තුළ අපට තීන්දු තීරණ ගන්න සිද්ධ වෙනවා. හැබැයි, තීන්දු තීරණ ගැනීමේදී විපක්ෂය එකතු වෙන්න ඕනෑ කියලා වචන වීසි කළාට බැහැ. තොරතුරු, දත්ත, කරුණු කාරණා, ගිවිසුම්, විස්තර නැතුව අපට තීන්දු තීරණ වලට එළඹෙන්නට හැකියාවක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. එම නිසා අපට දැනගන්න ඕනෑ, ද්වීපාර්ශ්වීය ණය ගනු දෙනු මොනවාද, එම සාකච්ඡා වල ප්‍රගතිය මොකක්ද, බහුපාර්ශ්වීය සාකච්ඡාවල ප්‍රගතිය මොකක්ද, International Sovereign Bond holdersලා එක්ක කරන සාකච්ඡාවල ප්‍රගතිය මොකක්ද, Paris Club එකත් එක්ක කරන සාකච්ඡාවල ප්‍රගතිය මොකක්ද කියලා. London Club එකක් ගැන කියනවා. ඒ London Club එකත් එක්ක කරන කටයුතු වල ප්‍රගතිය මොකක්ද? මෙන්න මේ කාරණා ටික ඉදිරිපත් කරලා, රජය මාර්ග සිතියම - road map එක - ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මා ඉහත කී පළමු වන කාරණාව ගරු ජනාධිපතිතුමා වෙත ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට, මා ඉදිරිපත් කරන්නම් මේ blueprint එකේ දෙවැනි කාරණාව. අද මේ රටේ ආර්ථිකය බිඳ වැටිලා. Positive growth තත්ත්වයක ඉඳලා අපි negative growth තත්ත්වයකට වැටිලා දැන් මේ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි, මේ බංකොලොත්භාවයෙන් එළියට එන්න, to extricate ourselves from bankruptcy, use of policies that will contract the economy. ආර්ථිකය සංකෝචනය කරලායි ආණ්ඩුව මේ බංකොලොත්භාවයෙන් එළියට එන්න හදන්නේ. එක පැත්තකින්, බදු වැඩි කරලා රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කරගන්න, රාජ්‍ය ආදායමින් සියයට 7ක, 8ක තිබෙන බදු ආදායම් ප්‍රතිශතය සියයට 14 සිට සියයට 20 දක්වා වැඩි කරන්න, අනෙක් පැත්තෙන්, වියදම් අඩු කරලා, කරන වියදම් ඉලක්කගත වියදම - focused expenditure - හැටියට ක්‍රියාත්මක කරන්න තමයි හදන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම බංකොලොත් රටක මේ වාගේ ක්‍රමවේද භාවිත කරන්න යම් යම් අවස්ථාවල සිද්ධ වෙනවා. එහෙම නැහැ කියලා මම කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, බංකොලොත් රට මේ ක්‍රමයෙන්ම විතරක් යථා තත්ත්වයට පත් කරන ක්‍රමවේදයට අපි විරුද්ධයි. මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ වර්ධන වැඩ සටහනකුත් - growth strategy එකකුත් - රටට තිබෙන්න ඕනෑ. නමුත්, කිසිම growth strategy එකක් පේන්න නැහැ. Aggregate Demand Management theory එක ගැන යම් අවබෝධයක් තිබෙනවා නම්, AD=C+I+G+ (X-M) එක ගැන අවබෝධයක් තිබෙනවා නම් වැටහෙනවා, මේ ආණ්ඩුව හදන්නේ demand එක අඩු කරන්න බව. Demand එක අඩු කරලා, වියදම් අඩු කරලා, පරිභෝජනය අඩු කරලා, ආයෝජනයත් අඩු කරලා, ආර්ථිකය පොඩි කරලා මේ ප්‍රශ්නයෙන් එළියට එන්නයි හදන්නේ. එහෙම කරන කොට අත්වන විනාශය, ලැබෙන ඵල විපාක රටේ මිනිසුන්ට දරාගන්න බැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. එම නිසා අප ඉදිරිපත් කරන මේ blueprint එක තුළ අපි කියනවා, growth strategy එකක් රටට අවශ්‍යයි, ආර්ථික වර්ධන සැලැස්මක් රටට අවශ්‍යයි කියලා. මේ ආර්ථිකය සංකෝචනය කරලා, ආර්ථිකය මිරිකලා, මිනිසුන්ගේ ජිවිත නැති කරලා අපට මේ ප්‍රශ්නයෙන් එළියට එන්නට බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, experts යැයි කියන කොට්ඨාසයක් එකතු වෙලා කාමර ඇතුළේ ඉඳගෙන, හුදෙකලා වෙලා මේ තීන්දු තීරණ අරගෙන හරි යන්නේ නැහැ. රජය යන්න ඕනෑ නගරයට. රජය යන්න ඕනෑ ගමට, රජය යන්න ඕනෑ මිනිසුන්ගේ දෙපතුල් ළඟට. ගිහිල්ලා බලන්න ඕනෑ මේ ක්‍රම වේදය තුළ තිබෙන්නා වූ මහා හානිය. මේක මනුෂ්‍යත්වයට කරන බරපතළ හානියක්. ඒ නිසා දෙවැනි යෝජනාව හැටියට මම රජයට ඉදිරිපත් කරනවා, ආර්ථික වර්ධන වැඩසටහනක්. Growth strategy එකකුත් මේ වැඩසටහනට එකතු කරලා ඉදිරියට යන්න කියන කාරණාව මා කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට, තුන්වැනි කාරණාව. ජීවන වියදම, ජීවන බර, උද්ධමනය අද අහස උසට නැඟලා. කවුරු මොනවා කිව්වත් අද අපේ රටේ තිබෙනවා අධි උද්ධමන තත්ත්වයක් a hyperinflationary situation. ໖໖ සියයට සියයක් දක්වා ඉහළ යන තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. Consumer Price Index එක තිබෙන්නේ upward trend එකක. එය ඉහළ යන ප්‍රවණතාවක් තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, විවිධ inflation වර්ග තිබෙනවා කියලා. Cost-push inflation තිබෙනවා, demand-pull inflation . හැබැයි, demand-pull inflation එක ආර්ථිකය හකුළවන, සංකෝචනය කරන වැඩසටහන තුළ රජය තරමක් දුරට නතර කරගෙන තිබෙනවා. දැන් තිබෙන්නේ, පිරිවැය මත පදනම් වුණු උද්ධමනය - cost-push inflation. මේ වැඩ පිළිවෙළින් අපි කොහොමද ගොඩ එන්නේ? මේ වැඩ පිළිවෙළින් ගොඩ එන්න පුළුවන් එක ක්‍රමයක් තමයි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම. කළ යුත්තේ, නිෂ්පාදනය හැකිළීම නොවෙයි; manufacturing හැකිළීම නොවෙයි; බිස්නස් බස්සන එක නොවෙයි. Growth strategy එකක් තිබෙන්න ඕනෑ වර්ධන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද කේන්ද්‍රීය වැඩසටහනක්, සමාජ වෙළඳ පොළ වැඩසටහනක් අවශ්‍යයි. ඒ බව හොඳින් මතක තියාගන්න. අන්ත ධනවාදයත් නොවෙයි, අන්ත සමාජ වාදයත් නොවෙයි, මැද මාවතේ යන එක තමයි එකම විසඳුම. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ ජීවන වියදම පිළිබඳව මොනම දෙයක්වත් සඳහන් වුණේ නැහැ. තුන්වැනි කාරණාව හැටියට මම ජීවන වියදම පිළිබඳ කාරණාව ඉදිරිපත් කරනවා. ඊළඟට, හතර වැනි කාරණාව මේකයි. නැති බැරිකම, දුප්පත්කම, දරිද්‍රතාව අද ශීඝ්‍රයෙන් වර්ධනය වෙනවා. Income poverty - ආදායම් දරිද්‍රතාව, consumption poverty - පරිභෝජන දරිද්‍රතාව, social poverty - සමාජ දරිද්‍රතාව අද එන්න එන්නම වැඩි වෙනවා. Amnesty International වාර්තාව මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මම මේ ගරු සභාවේ සිටින සියලු දෙනාට කියන්න කැමැතියි, මේ වාර්තාව කියවා බලන ලෙස. මේ Amnesty International වාර්තාව නම් කර තිබෙන්නේ, " 'We are near total breakdown': Protecting the rights to health, food and social security in Sri Lanka's economic crisis" කියලා. මේක කියවා බලන කොට අපට පෙනෙනවා, දැවැන්ත ඛේදවාචකයක් අපේ රටේ සිදු වෙලා තිබෙන බව. ගරු කථානායකතුමනි, මේ දුප්පත්කම අද මැද පන්තියටත් - මධ්‍යම පන්තියටත් - ඇවිල්ලා, පහළ deciles වල තිබුණු poverty levels අද ඉහළ decilesවලට ඇවිල්ලා, ජන සමාජයේ සියයට 60ක් 70ක් පමණ අද දරිද්‍රතාවෙන් පෙළෙනවා. It is having a corrosive impact on society. අපේ රටේ ජනතාව දුප්පත්කම නිසා දැවැන්ත දරිද්‍රතාවකින් පෙළෙනවා. නාගරික, ග්‍රාමීය දොගොල්ලන්ම ඉමහත් අසහනයකට, පීඩනයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මේකට මොකක්ද විසඳුම ? මේකට targeted interventions අවශ්‍යයි. දරිද්‍රතාවෙන් පෙළෙන සුදුස්සන් තෝරාගෙන, අපේ බංකොලොත් රටේ තිබෙන සීමාසහිත අරමුදල් ටික අපි කැප කරන්න ඕනෑ සැබෑ දුප්පතුන්ට, සැබෑ පීඩිතයන්ට, සැබෑ ලෙස අසහනයෙන් ඉන්න අයට, හැබැයි, ඇති හැකි අයයි, නැති බැරි අයයි කියන දෙගොල්ලන්ම මේක බෙදාගෙන හරි යන්නේ නැහැ. ඇති හැකි අයට කාලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා, මේ රටේ සියයට 60ක්, 70ක් පමණ වූ නැති බැරි කොට්ඨාසය කෙරෙහි අවධානය යොමු කරලා කටයුන්න කරන්න. නැති බැරිකම ගැන, එයින් මිදෙන විධිය ගැන අ

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** අපේ වැඩපිළිවෙළේ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. පස්වෙනි කාරණාව හැටියට අප ඉදිරිපත් කරන්නේ අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍යය පිළිබඳ කාරණාවයි. අද මේ රටේ අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍යය බරපතළ කඩාවැටීමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඖෂධ හිඟය නිසා රෝහල් පද්ධතිය අකර්මන්‍ය වෙලා. පාසල් දරුවන්ට අවශ්‍ය පොත්පත්, උපකරණ ටික ලබා ගන්න බැරි තරමට මිල ඉහළ ගිහින්. හයවෙනි කාරණාව කෘෂිකර්මාන්තය. පොහොර සහනාධාරය නැති කිරීම නිසා ගොවියා අන්ත අසරණ වෙලා. අද කුඹුරු අක්කර දහස් ගණනක් පුරන් වෙලා තිබෙනවා. හත්වෙනි කාරණාව කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් (SMEs) ආරක්ෂා කර ගැනීම. බැංකු පොලී අනුපාත ඉහළ යාම සහ පිරිවැය වැඩි වීම නිසා මේ ව්‍යාපාර වැසී යමින් පවතිනවා. අටවෙනි කාරණාව විදුලි බිල සහ බලශක්ති අර්බුදය. නවවෙනි කාරණාව දූෂණය නතර කිරීම. දූෂිත ගනුදෙනු හරහා රටේ ධනය විනාශ කිරීම වහාම නතර කළ යුතුයි. දහවෙනි කාරණාව ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් කරා යෑම. එකොළොස්වෙනි කාරණාව අපනයන විවිධාංගීකරණය. දොළොස්වෙනි කාරණාව රාජ්‍ය සේවය කාර්යක්ෂම කිරීම. දහතුන්වෙනි කාරණාව යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය. දහහතරවෙනි කාරණාව පරිසර ආරක්ෂණය. පහළොස්වෙනි කාරණාව කාන්තා සහ ළමා අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීම. දහසයවෙනි කාරණාව තරුණ අසහනයට විසඳුම් ලබා දීම. දහහත්වෙනි කාරණාව සංචාරක කර්මාන්තය නංවාලීම. දහඅටවෙනි කාරණාව විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය ප්‍රවර්ධනය. දහනවවෙනි කාරණාව ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ සහ විසිවෙනි කාරණාව මේ සියල්ල මෙහෙයවන ජාතික සැලැස්මයි. මේ කරුණු 20 මූලික කරගෙන තමයි අපි ඉදිරියට යා යුතු වන්නේ. රජය මේ කරුණු පිළිබඳව විනිවිදභාවයකින් කටයුතු කරනවා නම් පමණක් අපේ සහයෝගය ගැන හිතන්න පුළුවන්. හැබැයි ජනතාව මිරිකමින්, බදු බර පටවමින් කරන මේ වැඩපිළිවෙළට අපිට එකඟ වෙන්න බැහැ.

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු 20 දෙස බලන විට අපිට පෙනී යනවා එතුමා තවමත් ඉන්නේ මැතිවරණ වේදිකාවක කියලා. රටේ පවතින සැබෑ තත්ත්වය අවබෝධ කරගෙන කටයුතු කරනවා වෙනුවට ජනප්‍රිය සටන් පාඨ ඉදිරිපත් කරමින් ජනතාව නොමඟ යැවීමට උත්සාහ කිරීම කණගාටුදායකයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ කරන සාකච්ඡා ඉතාමත් විනිවිදභාවයකින් යුතුව සිදු වෙනවා. රට බංකොලොත් වුණේ කවුරු නිසාද කියලා ජනතාව දන්නවා. පසුගිය රජය සමයේ ලබාගත් ණය බර තමයි අද මේ රටට දරාගන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. අපි උත්සාහ කරන්නේ මේ අර්බුදයෙන් රට ගොඩගන්න. ඒ සඳහා ජනතාවට යම් කැපකිරීමක් කරන්න සිදු වෙනවා. බදු පතිපත්තිය සංශෝධනය කළේ රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කරගන්නයි. රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර නොගෙන සහනාධාර දෙන්නේ කොහොමද? ධීවර ජනතාවට සහ සහන අවශ්‍ය අයට ලබා දෙන සහනාධාර සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරය දැනටමත් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. දූෂණය ගැන කථා කරන විපක්ෂය, තමන්ගේ කාලයේ සිදු වූ මහා පරිමාණ වංචා ගැන නිහඬයි. අපි දූෂණයට එරෙහිව දැඩිව කටයුතු කරනවා. ඒ වගේම ඩිජිටල්කරණය සහ නව ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා අපේ රජය දැනටමත් අඩිතාලම දමා තිබෙනවා. විපක්ෂයට තියෙන්නේ විවේචනය කරන එක විතරයි, නමුත් අපිට තිබෙන්නේ රට ගොඩනැගීමේ වගකීමයි.

**ගරු රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය අද මුහුණ දී තිබෙන ඛේදවාචකය ගැන රජය මීට වඩා අවධානය යොමු කළ යුතුයි. රෝහල්වල අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග 200කට වඩා හිඟයි. ශල්‍යකර්ම නතර වෙලා තිබෙනවා. මේක මිනිසුන්ගේ ජීවිත පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ඩොලර් නැහැ කියමින් මගහරින්න බැහැ. අත්‍යවශ්‍ය සේවා සඳහා මුදල් වෙන් කිරීමේදී සෞඛ්‍යයට ප්‍රමුඛතාවය දිය යුතුයි. ඒ වගේම වෛද්‍යවරුන් සහ හෙද කාර්ය මණ්ඩලය විශාල වශයෙන් රට අත්හැර යනවා. මේ "Brain Drain" එක නතර කරන්න නම් ඔවුන්ට වැඩ කළ හැකි පරිසරයක් සහ සාධාරණ වැටුප් ක්‍රමයක් තිබිය යුතුයි. රජය මේ ප්‍රශ්න දෙස මානුෂීයව බලන්න ඕනෑ. සංඛ්‍යාලේඛන පෙන්වමින් මිනිසුන් රවට්ටන්න එපා. බිම් මට්ටමේ තත්ත්වය මීට වඩා ගොඩක් දරුණුයි. ඖෂධ මිල දී ගැනීමේදී සිදුවන දූෂණ ගැනත් තොරතුරු ලැබෙනවා. මේවා ගැන වහාම පරීක්ෂණ පවත්වලා වගකිවයුත්තන්ට දඬුවම් දිය යුතුයි.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ (COPF) සභාපතිවරයාගේ ක්‍රියාකලාපය පිළිබඳව නැවත වරක් ප්‍රශ්නයක් මතු වී තිබෙනවා. කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් දැනුවත් නොකර, ඒ වගේම පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග උල්ලංඝනය කරමින් බාහිර ආයතන සමඟ එක්ව සම්මන්ත්‍රණ පැවැත්වීම වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ ඒ සඳහා වූ නීති රීති පද්ධතියකට අනුවයි. පෞද්ගලික අභිමතය පරිදි කාරක සභා මෙහෙයවන්න බැහැ. ඒ වගේම ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරය සම්බන්ධයෙන් විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාවක් කැඳවීමට අපේ කිසිම විරෝධයක් නැහැ, නමුත් ඒ ක්‍රියාවලිය සිදුවිය යුත්තේ සාමූහික තීරණයක් මතයි. සභාපතිවරයා තනිව තීන්දු ගෙන පසුව සාමාජිකයන්ට වට්ස්ඇප් පණිවුඩ මඟින් දැනුම් දීම පිළිගත නොහැකියි. මේ පිළිබඳව ඔබතුමා දැඩි තීන්දුවක් ගත යුතුයි කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ධීවර ජනතාව විඳින පීඩාව ගැන විශේෂයෙන් සඳහන් කළ යුතුයි. ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ ධීවරයන් අද අයිස් ලබා ගන්න විදිහක් නැතිව අසීරුවට පත් වෙලා ඉන්නවා. ධීවර සංස්ථාව සතු අයිස් යන්ත්‍රාගාර පෞද්ගලික අංශයට පැවරීමට ගන්නා උත්සාහය නිසා අයිස් මිල තවත් ඉහළ යනු ඇති බවට ඔවුන් බිය පළ කරනවා. ධීවර කර්මාන්තයට අවශ්‍ය ඉන්ධන සහන මිලට ලබා දෙනවා කියලා ආණ්ඩුව පොරොන්දු වුණත් තවමත් ඒ සහනය ලැබී නැහැ. බහුදින යාත්‍රා හිමියන්ට ඩීසල් ලබා ගැනීමට සති ගණන් පෝලිම්වල ඉන්න සිද්ධ වෙලා. මේ නිසා මත්ස්‍ය අපනයනයටත් බරපතළ බාධා එල්ල වෙලා තිබෙනවා. රජය වහාම මැදිහත් වෙලා ධීවරයන්ට අවශ්‍ය ඉන්ධන සහ අයිස් සහන මිලට ලබා දීමට වැඩපිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩා සහ තරුණ කටයුතු ක්ෂේත්‍රයේ පවතින ගැටලු රාශියක් පිළිබඳව මා රජයේ අවධානය යොමු කරනවා. විශේෂයෙන්ම තරුණ ව්‍යවසායකයන් සඳහා ලබා දුන් සහන ණය යෝජනා ක්‍රම අද අත්හිටුවා තිබෙනවා. රටේ ආර්ථිකය ගොඩනැගීමට නම් තරුණ පරපුරේ දායකත්වය අත්‍යවශ්‍යයි. ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීම රජයේ වගකීමක්. ඒ වගේම ක්‍රීඩා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා ආරම්භ කළ ව්‍යාපෘති බොහොමයක් අඩාල වෙලා. ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට අවශ්‍ය පෝෂණය සහ පුහුණුවීම් සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන කපා හැරීම ඔවුන්ගේ දක්ෂතා වලට කරන බරපතළ හානියක්. ආර්ථික අර්බුදය හුවා දක්වමින් අනාගත පරපුරේ දියුණුවට බාධා නොකරන ලෙස මා රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** අද ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ කිසිම සඳහනක් නැහැ. අපේ blueprint එකේ තිබෙන හතර වැනි කාරණාව හැටියට poverty alleviation වැඩ පිළිවෙළ මම ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 5 වන කාරණාව තමයි, මන්දපෝෂණය. UNICEF, UNFPA, World Food Programme, Food and Agriculture Organization statistics දිහා බලන කොට මව්වරුන්ගේ සහ දරුවන්ගේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය, අඩු බර දරුවන් සහ රක්ත හීනතාවය අතින් අපි ආසියාවේම දෙවන රට බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ගැබිනි මවුවරුන්ගේ පෝෂණ සලාකය කොළයට පමණක් සීමා වෙන්නේ නැතිව ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වුවත් එතුමාගේ කථාවේ එවැනි විසඳුම් සඳහන් වුණේ නැහැ.  6වැනි යෝජනාව සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අර්බුදය පිළිබඳවයි; අද රෝහල් පද්ධතිය කඩා වැටිලා, ඖෂධ මිල සියයට තුන්සියයකින් වැඩි වෙලා, සැත්කම් නතර වෙලා තිබෙනවා.  7 වන කාරණාව විරැකියාව; අද අපේ කර්මාන්ත පද්ධතිය බිඳ වැටිලා ශ්‍රම බලකායේ ඉහළම තලයේ කොටස් රට අතහැර යාම නිසා මහා සමාජ අර්බුදයක් සහ තරුණ අසහනයක් නිර්මාණය වෙමින් පවතිනවා.  8 වැනි කාරණය ණය බරතාව; 2019 දී ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් 597,695 ක් වූ අතර 2022 අප්‍රේල් වෙනකොට එය රුපියල් 1,052,000 දක්වා දෙගුණයක් වී තිබෙනවා.  9 වැනි කාරණය බිඳ වැටුණු අපනයන ඉපයීම්; අපේ රටට export-led growth strategy එකක් අවශ්‍යයි, 1988-89 කාලයේ ක්‍රියාත්මක කළ ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 200 වැඩසටහන ආදර්ශයට අරගෙන IT අපනයන ඉක්මනින්ම ඩොලර් බිලියන 5 දක්වා ගෙන යා යුතුයි.  10 වැනි කාරණය යෙදවුම් ආනයන පාලනය නිසා කර්මාන්ත බිඳ වැටීම; අමුද්‍රව්‍ය ආනයන පාලනය නිසා දේශීය නිෂ්පාදන අඩාල වී ආයතන බිඳ වැටෙන තත්ත්වයක් උදා වී තිබෙනවා.  11 වන කාරණය අපරාධ රැල්ල; රටේ පවතින ආර්ථික සහ දේශපාලන ගැටලු නිසා නීතිය හා සාමය බිඳ වැටී දැවැන්ත අපරාධ රැල්ලක් නිර්මාණය වී තිබුණත් ඒ ගැන ජනාධිපතිතුමාට විසඳුමක් තිබුණේ නැහැ.  12 වන කාරණය දූෂණ සහ වංචා තුරන් කිරීම; සීනි බදු, සුදු ලූනු, ගෑස් සහ තෙල් වංචා මෙන්ම පැන්ඩෝරා පත්‍රිකා සහ එයාර්බස් ගනුදෙනුවලින් අහිමි වූ මහජන මුදල් ආපසු ලබා ගැනීමට United Nations StAR Initiative වැනි ක්‍රමවේද භාවිත කළ යුතුයි.  13 වැනි කාරණාව ආහාර සුරක්ෂිතතාව; ලෝක ආහාර වැඩසටහන් දත්ත අනුව මේ රටේ ලක්ෂ හැටතුනක් උග්‍ර ආහාර අනාරක්ෂිත භාවයට පත් වී සිටිනවා.  14 වැනි කාරණාව කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් ආරක්ෂා කිරීම; රටේ ආර්ථික ඩයිනමෝව වන ලක්ෂ 45ක් යැපෙන මේ පිරිස ණය බරින් මිරිකී සිටින මොහොතක පරාටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම විසඳුම නොවෙයි.  15 වැනි කාරණාව ඉදිකිරීම් සහ සංචාරක කර්මාන්තය; පසුගිය මාසයට සාපේක්ෂව සංචාරක පැමිණීම සියයට 21 කින් අඩු වී ඇති අතර ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය සම්පූර්ණයෙන්ම නතර වී තිබෙනවා.  16 වැනි කාරණාව අධ්‍යාපනය; පාසල් දරුවන් ලක්ෂ 43 කටම දිවා ආහාරය ලබා දිය යුතු අතර ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය සහ STEAM අධ්‍යාපනයට මෙන්ම IT සහ කෘතිම බුද්ධිය වැනි නව තාක්ෂණික ප්‍රවණතාවලට ප්‍රමුඛතාව දිය යුතුයි.  17 වැනි ගැටලුව බුද්ධි ගලනය; රට ගැන බලාපොරොත්තු සුන් වීම නිසා ලක්ෂ ගණනින් දක්ෂයන් රට අත්හැර යාම වැළැක්වීමට විශේෂ උත්තේජක සහ වැඩසටහන් අවශ්‍යයි. 18 වැනි කාරණාව තීන්දු ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට තරුණ පරපුර සහ වෘත්තිකයන් සහභාගී කරවා ගැනීමයි.  19 වැනි කාරණාව ආයෝජන කේන්ද්‍රීය වර්ධනය; Fortune 500 සමාගම් වැනි මහා පරිමාණ ආයෝජකයන් ආකර්ෂණය කරගැනීමේ විශේෂ ක්‍රමෝපායන් අපට අවශ්‍යයි. 20 වැනි කාරණාව මේ සියල්ල මෙහෙයවන ජාතික සැලැස්මයි. ජනාධිපතිතුමා ජපානය පිළිබඳ කළ ප්‍රකාශය ජාත්‍යන්තරව ප්‍රතික්ෂේප වීම රටේ කීර්තිනාමයට හානියක් වන අතර මින් ඉදිරියට කථා සකස් කිරීමේදී සත්‍ය දත්ත ඉදිරිපත් කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. දේශපාලන කුමන්ත්‍රණවල නියැලෙන්නේ නැතිව යථාර්ථය අවබෝධ කරගෙන රට ගොඩනැගීමට දසරාජ ධර්මය සහ සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වෙළඳපොළ මොඩලය අනුගමනය කළ යුතුයි. කැබිනට් මණ්ඩලය 15 කට සහ රාජ්‍ය ඇමතිවරු 15 කට සීමා කර නිවැරදි දේ කරන්නේ නම් අපි විපක්ෂයේ සිට සහයෝගය ලබා දෙන බව ප්‍රකාශ කරමි. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මම මේ ගරු සභාවේ නැති අවස්ථාවේ දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා විසින් එතුමාගේ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කර ගන්න කරන ලද ප්‍රකාශයකින් මා සම්බන්ධයෙන් අසත්‍ය තොරතුරු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මම පදිංචි වෙලා ඉන්න නිල නිවසේ මම පදිංචි වෙලා සිටි කාලයට අදාළ නිවාස කුලිය, විදුලි බිල සහ වතුර බිල මම නිවැරදි ආකාරයට ගෙවලා තිබෙනවා. මම නිල නිවාසයේ පදිංචියට එන්න ඉස්සර වෙලා ඒකේ පදිංචි වෙලා හිටපු ඇමතිවරු විදුලි බිල් සහ වතුර බිල් ගෙවා නැති අතර ඒ සඳහා අය කරන surcharge එක මට අදාළ කාරණයක් නොවෙයි. එතුමා බිලක් නොගෙව්වා කියලා ඒකට මාව ඈඳා ගැනීම වැරදි සහගත වන අතර මේ හේතුවෙන් මට තර්ජන එල්ල වන නිසා මම ඒ පිළිබඳව කුරුඳුවත්ත පොලිසියට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. තමන්ගේ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කර ගැනීමේදී අනෙක් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කීර්ති නාමයට හානි වන අසත්‍ය ප්‍රකාශ කිරීම සුදුසු නොවන බැවින් මා සම්බන්ධයෙන් සිදු කළ ප්‍රකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් ඉවත් කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිමි. 

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා: ඊයේ ජිනීවා නගරයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ ඡන්දයෙන් අපිට පක්ෂපාතීව ලැබුණේ ඡන්ද 7ක් පමණක් වන අතර අපේ මිත්‍ර රටවල් පවා අපට සහයෝගය නොදීම ගැන අපි මෙනෙහි කළ යුතුයි. මම විදේශ ඇමති හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ අපිට ලොකු සහයෝගයක් ලැබුණු කටාර්, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය, ඉන්දුනීසියාව සහ මැලේසියාව වැනි රටවල් පවා ඊයේ ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටියා. මෙසේ වීමට ප්‍රධාන හේතුව තමයි අපි ජාත්‍යන්තරයට ලබා දෙන ගාම්භීර ප්‍රතිඥා බොහොම සැහැල්ලුවට සලකා ඒවා කඩ කිරීම. හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත මම ජිනීවා වලදී ප්‍රකාශ කළේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සංශෝධනය කරන තුරු එය භාවිත කරන්නේ නැති බව වුවත් එය සම්පූර්ණයෙන් කඩ කර තිබෙනවා. අප ලබා දෙන පොරොන්දු දිගින් දිගටම කඩ කරනවා නම් අනාගතය සම්බන්ධයෙන් අපි දෙන පොරොන්දු ජාත්‍යන්තරය විශ්වාස කරයිද කියා ගැටලුවක් පවතිනවා. මෙතැන තිබෙන්නේ විශ්වාසය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් බැවින් මේ පිළිබඳව අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කළ යුතු බව මම ඉල්ලා සිටිමි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** මානව හිමිකම් කොමිසම ඉදිරියේ අපේ රට මුහුණ දෙන අර්බුදය සහ මානව හිමිකම් සම්බන්ධව අප අනුගමනය කර තිබෙන වැඩ පිළිවෙළේ ප්‍රගතිය ගැන මහාචාර්ය පීරිස් මන්ත්‍රීතුමා ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එල්ටීටීඊ සිරකරුවන් රාශියක් නිදහස් කළ අතර ඉතිරි සිරකරුවන් නිදහස් කිරීම සඳහා ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පැහැදිලි මඟ පෙන්වීමක් සහ ප්‍රතිඥාවක් ලබා දී තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ඉවත් කර නව කෙටුම්පත් සකස් කිරීම සඳහා ඔබතුමාත් මමත් එකම කාරක සභාවක කටයුතු කළ අතර එම පනත් කෙටුම්පත කැබිනට් අනුමැතියෙන් පසු ඉතා ඉක්මනින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට රජය තීරණය කර තිබෙනවා.  මිත්‍ර රටවල් සමහරක් ජිනීවා වලදී අපට ඡන්දය නොදුන්නේ ලංකාව එක්ක අමනාප වෙලා නොවෙයි; යම් යම් රටවල් තමන්ගේ ජාතික ස්ථාවරයන් සහ ජාත්‍යන්තර මිත්‍රත්වය අනුව විවිධ පිළිවෙත් අනුගමනය කරනවා. පීරිස් මන්ත්‍රීතුමා විදේශ ඇමතිවරයා ලෙස සිටි කාලයේත් සමහර මිත්‍ර රටවල් අපට ඡන්දය දුන්නේ නැති බවත්, ශ්‍රී ලංකාවට විරුද්ධව ඡන්දය දීමට ඉදිරිපත් වූයේ රටවල් කිහිපයක් පමණක් බවත් අප මතක තබා ගත යුතුයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අර්බුදයෙන් සහ විදේශ විනිමය අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා විශේෂඥයන්ගේ තාක්ෂණික දැනුම යොදාගෙන රජය දරන උත්සාහයට සියලු දෙනාගේ සර්ව පාක්ෂික සහයෝගය ලබා දෙන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිමි. 

**ගරු ගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා:** அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரெண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலம் இச்சபையில் விவாதத்துக்கு எடுத்துக்கொள்ளப்படாமைக்குக் காரணம், ஒருசிலரின் விருப்பத்தைப் பூர்த்திசெய்யாமையாகும்.  இந்த நாட்டை மாறி மாறி ஆட்சி செய்கின்ற ஆட்சியாளர்கள் தங்களது தேவைக்காக அரசியலமைப்பில் மாற்றங்களைக் கொண்டுவருகின்றார்கள்; பத்தொன்பதாவது திருத்தமானது ராஜபக்ஷ குடும்பத்தை அரசியலிலிருந்து ஒதுக்குவதற்காகவும், இருபதாவது திருத்தமானது கோட்டாபய ராஜபக்ஷவின் அதிகார வெறிக்காகவும் கொண்டுவரப்பட்டவை. இந்தச் சட்டத் திருத்தங்களிலே பதின்மூன்றாவது திருத்தம் மாத்திரம் தான் இலங்கையிலுள்ள இனப்பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்டது, ஆனால் அதன்மூலம் வழங்கப்பட்ட அதிகாரங்களைக்கூட ஆட்சியாளர்கள் இன்றுவரை முழுமையாக வழங்காது அரசியலமைப்பை மீறிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இன, மத, மொழி பேதமின்றி நாட்டு மக்கள் ஒன்றிணைய வேண்டுமென்று கூறுவதை நாங்கள் ஏற்கின்றோம், ஆனால் உங்களுடைய காரியத்தை நிறைவேற்றுவதற்காகவா எமது ஒத்துழைப்பைக் கோருகின்றீர்கள் என்ற ஐயம் எங்களுக்குள் எழுகின்றது. எமது நாட்டின் வரலாற்றில் போற்றப்படவேண்டியவராக அவர் இருக்கவேண்டுமென்றால், பொருளாதாரப் பின்னடைவுக்கு முக்கிய காரணமாக இருக்கின்ற இனப்பிரச்சினைக்கு எமது அரசியல் அபிலாஷைகளைப் பூர்த்திசெய்யக்கூடிய வகையில் ஒரு தீர்வைப் பெற்றுத்தர வேண்டும்.  இன்று ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையில் இலங்கைக்கு ஆதரவாக 7 நாடுகளே வாக்களித்திருக்கின்றன, இலங்கைக்கு எதிராக வாக்களித்த அமெரிக்கா, பிரித்தானியா போன்ற நாடுகளில் அதிகாரம் பரவலாக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்த நாடு முன்னேற வேண்டுமானால் அரசியலமைப்புக்கான பதின்மூன்றாவது திருத்தச் சட்டத்தை முழுமையாக அமுல்நடத்துங்கள் மற்றும் மாகாண சபைத் தேர்தலை நடத்துங்கள் என்று கேட்டுக்கொள்கிறேன். 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාවෙන් ඉදිරි මාස කිහිපය සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කළ අතර විපක්ෂ නායකතුමා ඊට අදහස් දක්වනවා වෙනුවට විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කිරීම කණගාටුදායකයි. අපේ රට නිදහස ලබා ගැනීමෙන් පසු ගෙවී ගිය අවුරුදු 74ක කාලය තුළ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ විශාල ජයග්‍රහණ ලබා ඇති අතර 1995 දී ලාදුරු රෝගයත්, 2014 දී පෝලියෝ සහ 2016 දී මැලේරියාව වැනි රෝග පාලනය කිරීමට අපට හැකියාව ලැබුණා. මාතෘ මරණ අනුපාතය 1948 දී ලක්ෂයකට 1,700ක් වූ අතර එය මේ වන විට ලක්ෂයකට 29ක් දක්වාත්, ළමා මරණ අනුපාතය 1950 දී ලක්ෂයකට 98 සිට 6 දක්වාත් අඩු වී තිබෙනවා. මනෝ ගනේෂන් මන්ත්‍රීතුමා වතු ක්ෂේත්‍රයේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගැන මතු කළ කරුණ නිවැරදි වුවත් වතු පෞද්ගලීකරණයත් සමඟ ඇති වූ ගැටලු හඳුනාගෙන ලියාපදිංචි වෛද්‍යවරුන් (RMPs) නැවත ගෙන්වා ගැනීමට අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. මේ රටට විශාල විදේශ ආදායමක් ගෙනෙන සංචාරක ව්‍යාපාරයට ප්‍රහාර එල්ල කරමින් දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට උත්සාහ නොකර සියලු දෙනාම පොදු වැඩ පිළිවෙළකට එකතු විය යුතුයි. අද අපි පක්ෂ, පාට සහ ජාතීන් ලෙස බෙදී සිටීම ජන සමාජයට කරන ශාපයක් බැවින් රට ගොඩදාන තෙක් තමන්ගේ දේශපාලන මතවාද පසෙක තබා කටයුතු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිමි. 

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නොවැම්බර් 01වන දා සිට අපනයනකරුවන් මත සියයට 30ක බද්දක් පැනවීම මට කිසිසේත්ම තේරුම් ගත නොහැකි තීරණයක්. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් අපනයනකරුවන් දිරිමත් කරන විට අපේ රටේ ඔවුන් මත අධික බදු පටවමින් දේශීය ව්‍යාපාර අකර්මන්‍ය කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් අනුගමනය කරනවා. අපේ රටේ අධිකරණ පද්ධතියේ දත්ත පරිගණකගත කිරීමේ වගකීම මැලේසියානු සමාගමකට පැවරීමත්, මත්පැන් බෝතල්වල ස්ටිකර් මුද්‍රණය අසාදු ලේඛනයට ඇතුළත් ඉන්දීය සමාගමකට ලබා දීමත් නිසා රටේ ඩොලර් සංචිතය අනවශ්‍ය ලෙස පිටරටට ඇදී යනවා. අද වන විට ලංකාවේ සියලුම හැඳුනුම්පත් දත්ත පවා ඉන්දියාවට ලබා දීමට යන තත්ත්වයක් පවතින බව මම ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. රටේ තාරුණ්‍යය සහ වෘත්තිකයන් රට ගැන අවිශ්වාසයකින් සහ ඉච්ඡා භංගත්වයෙන් යුතුව විශාල වශයෙන් විදේශගත වන ආකාරය ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ පෝලිම්වලින් පෙනී යනවා. ජනාධිපතිතුමාට කොතරම් අවශ්‍ය වුවත් මේ ප්‍රශ්නය ඇති කළ අයම රජය තුළ සිටින නිසා රජයට කිසිදා ඇත්ත ප්‍රකාශ කළ නොහැකි අතර ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන ලියවිලි හුදු මිත්‍යා ප්‍රලාප පමණයි. සෑම දෙයක් සම්බන්ධයෙන්ම රජය විනිවිද භාවයෙන් යුතුව කටයුතු කරන්නේ නැති තාක්කල් ජනතාව සහ රජය අතර එකමුතුකමක් ඇති වන්නේ නැත. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මෙතෙක් කාලයක් පුරුදු වී සිටියේ යැපුම් ආනයන ආර්ථිකයකට මිස නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට නොවෙයි. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිණියගේ කාලයේ මිරිස් සියයට සියයක් රටේ නිෂ්පාදනය කළත් අද අපි මිරිස්, අල සහ ලූනු පවා පිටරටින් ගෙනෙන තත්ත්වයට පත් වී තිබෙනවා. මම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා ලෙස සිටි කාලයේ කාබනික පොහොර ප්‍රශ්නය නිසා අපේ බලාපොරොත්තු යටපත් වූවත් 2025 වන විට මේ ආනයන නතර කිරීමට අපි සැලසුම් කර තිබුණා. ලක්ෂ 50කට වඩා බදු ගෙවන්නේ මේ රටේ පුද්ගලයන් 187 දෙනෙකු පමණක් වන අතර සමාගම් 105,000 කින් රාජ්‍ය ආදායමට සියයට 82 ක් බදු ගෙවන්නේ සමාගම් 382 ක් පමණක් බැවින් මේ ක්‍රමය වෙනස් කළ යුතුයි. වක්‍ර බදු සියයට 80 ක් සහ සෘජු බදු සියයට 20 ක් වන වර්තමාන බදු ව්‍යුහය තුළ පොඩි මිනිහා පීඩාවට පත් වන නිසා සෘජු බදු වැඩි කළ යුතු බව මාගේ අදහසයි. සියලු රජයන් ගත් වැරදි ප්‍රතිපත්ති සහ අප 225 දෙනාම කළ වැරදි නිසා රට අර්බුදයකට පත් වී ඇති අතර විපක්ෂය මේ වෙලාවේ සහයෝගය ලබා දීම වෙනුවට ජනතාව නොමඟ යවන ප්‍රකාශ සිදු කරනවා. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂ සියල්ලම පාහේ අවස්ථාවාදී ලෙස ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සහ යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රියාවලිය දේශපාලන නායකත්වයෙන් මුදා ගැනීමට තිබූ අවස්ථාව මඟ හරිමින් සිටිනවා. විධායක ජනාධිපති ධුරයේ අත්තනෝමතික බලතල අහෝසි කරනවා වෙනුවට ඇතැම් පිරිස් එය බෙඳුම්වාදයට මඟ පාදා ගන්නා උපකරණයක් කර ගැනීමට උත්සාහ කරනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ විශේෂ ප්‍රකාශය සම්බන්ධ විවාදය සඳහා දින දෙකක් කාලය නාස්ති කිරීම දුෂ්ට පරමාර්ථයකින් සිදු කළ දෙයක් ලෙසයි අප දකින්නේ. රටේ ජනතාව '225ම එපා' කියන මතයේ සිටින විට පවා දේශපාලන පක්ෂ තමන්ගේ න්‍යාය පත්‍ර පොදු යහපතට වඩා ඉහළින් තබා ගැනීම කනගාටුදායකයි. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ගත කරන්නේ සාමාන්‍ය කාලයක් නොවන අතර අපේ සටන් පාඨ සහ විවාදයන් සාමාන්‍යකරණය නොවිය යුතු බව ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා. ඡන්ද හැටනවලක්ෂයක් ගත් ජනාධිපතිවරයෙකුට ජනතා විරෝධය මැද ඉවත් වීමට සිදු වීම ලෝක ඉතිහාසයේ පවා අතිශය දුර්ලභ සිදුවීමක් වන අතර එය දැවැන්ත අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් නිර්මාණය කළා. විපක්ෂ නායකතුමාට අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාර ගැනීමට ආරාධනා කළත් එතුමා එය භාර නොගැනීමෙන් මෙවැනි වෙලාවක විපක්ෂයකින් ඉටු විය යුතු යුතුකම පැහැර හැර තිබෙනවා. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට සාපේක්ෂව සියයට 8.3 ක් වන රාජ්‍ය ආදායම සියයට 13 දක්වා ඉහළ නැංවීමට අපි උත්සාහ කරන අතර පවුල් ලක්ෂ 68 න් ලක්ෂ 30 ක් සහනාධාර ඉල්ලන රටක එය ඉතා ප්‍රවේශමෙන් කළ යුතුයි. IMF සහ ලෝක බැංකුව වැනි ආයතන බලාපොරොත්තු වන්නේ ආර්ථිකය ගොඩනැගීම සඳහා ස්ථාවර රජයක් පවතිනවාද යන්නයි. එබැවින් "ඊළඟ ආණ්ඩුව අපේ" කියන මානසිකත්වයෙන් මිදී ශ්‍රී ලංකාව නැවත ගොඩනැගීම සඳහා සියලු දෙනා එක්ව කටයුතු කළ යුතු බවට ආරාධනා කරමින් මම නිහඬ වෙමි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා දීර්ඝ වෙලාවක් අරගෙන ඉතාම වගකීමෙන් යුතුව කරුණු 20ක් ගැන පැහැදිලි කළා. මමත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් එතුමාට ගෞරවයක් ලෙස ඉතා ඕනෑකමින් ඒ කථාව අහගෙන සිටියා. අපට අවශ්‍ය ආකාරයට අතින් නමලා, බලහත්කාරය පාවිච්චි කරලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ක්‍රමයට කිසි දෙයක් කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා වන තාක්ෂණික දැනුම තිබෙන විශේෂඥයන් යොදාගෙන මේ රට වැටිලා තිබෙන තැනින්, මූල්‍ය අර්බුදයෙන්, ආර්ථික අර්බුදයෙන්, විදේශ විනිමය අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා ජනාධිපතිතුමාත්, මුදල් ඇමැතිතුමා ඇතුළු මේ රජයත් දරන උත්සාහයට තමුන්නාන්සේලාගේ සර්ව පාක්ෂික සහයෝගය ලබා දීමට කාරුණික වෙන්න කියමින් මගේ වචන කිහිපය මෙයින් සමාප්ත කරනවා. 

**ගරු ගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, உண்மையிலேயே இன்று நாங்கள் அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரெண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலம் சம்பந்தமாகப் பேசவேண்டிய இந்த நேரத்திலே மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் நேற்று இச்சபையில் ஆற்றிய விசேட உரை சம்பந்தமாகப் பேசிக்கொண்டிருக்கிறோம். இருபத்திரெண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலம் இச்சபையில் விவாதத்துக்கு எடுத்துக்கொள்ளப்படாமைக்குக் காரணம், ஒருசிலரின் விருப்பத்தைப் பூர்த்திசெய்யாமையாகும். இந்த நாட்டை மாறி மாறி ஆட்சி செய்கின்ற ஆட்சியாளர்கள் தங்களது தேவைக்காக அரசியலமைப்பில் மாற்றங்களைக் கொண்டுவருகின்றார்கள். தற்போது, நடைமுறையிலுள்ள அரசியலமைப்பு கொண்டுவரப்பட்டு 44 வருடங்களாகின்றது. இவ்வரசியலமைப்புக்குக் கொண்டுவரப்பட்ட இரண்டாவது திருத்தமானது. මටකළප්පු மாவட்ட முன்னாள் பாராளு மன்ற உறுப்பினர் ඉරාජතුරෙයි அவர்களை அரச தரப்பிற்கு எடுப்பதற்காக, அவரது உறுப்புரிமை பறிக்கப்படுவதைத் தடுப்பதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்டதாகும். மூன்றாவது திருத்த මானது, සනාධිපති ஒருவர் தனது முதலாவது பதවிக் காலத்தின் நான்கு வருடங்கள் முடிவடைந்ததன் பின்னர், மேலும் ஒரு කාලප්‍රමාණයටப் பதவி வகிப்பதற்கு மக்களின் ஆணையைக் கோருவதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்டதாகும். ஆறாவது திருத்தமானது, அப்போது දෙමළ විමුක්ති සංවිධාන පක්ෂයේ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருந்தවර් களை இந்தச் சபையிலிருந்து வெளியேற்றுவதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்டதாகும். பதින්மூன்றாவது திருத்தமானது, இலங்கை - இந்திய ஒப்பந்தத்தின்மூலமாகப் பிறப்பிக்கப்பட்ட குழந்தையான மாகாண සභා முறைமையைக் கொண்டு வருவதற்கானதாகும். பதினெட்டாவது திருத்தமானது, මහිින්ද රාජපක්ෂ அவர்களது அதிகாரத்தைப் பலப்படுத்துவதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்டதாகும். பத்தொன்பதாவது திருத்தமானது, රාජපක්ෂ குடும்பத்தை மையப்படுத்தி அவர்களை அரசியலி லிருந்து ஒதுக்குவதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்டதாகும். இருப தாவது திருத்தமானது, ගෝඨාභය රාජපක්ෂவின் அதிகார வெறிக்குத் தீனிபோடுவதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்டதாகும். ஆக மொத்தத்தில் இங்கு கொண்டுவரப்பட்ட திருத்தங்கள் எல்லாம் ஒருசிலரது விருப்பங்களை அல்லது ஒருசில கட்சிகளின் விருப்பங்களை நிறைவேற்றுவதற்காகக் கொண்டு வரப்பட்டவையே ஆகும். அதேபோல், இன்று இச்சபையில் இருபத்திரெண்டாம் திருத்தம் தொடர்பில் விவாதிக்கவிருந்த நிலையில், ஒருசிலரது விருப்பத்தை நிறைவேற்றாமைக்காக அது விவாதத்துக்கு எடுத்துக்கொள்ளப்படவில்லை. இந்தச் சட்டத் திருத்தங்களிலே பதின்மூன்றாவது திருத்தம் மாத்திரம் தான் இலங்கையிலுள்ள இனப்பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்டது. நாங்கள் அதை முற்றுமுழுதாக ஏற்றுக் கொள்ளாவிட்டாலும், இனப்பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கான ஆரம்பப் புள்ளியாக அது அமைந்தது. அதன்மூலம் வழங்கப் பட்ட அதிகாரங்களைக்கூட இந்த நாட்டை மாறி மாறி ஆண்டுகொண்டிருக்கும் ஆட்சியாளர்கள் இன்றுவரை முழுமை යாக வழங்காது, அரசியலமைப்பை மீறிக்கொண்டிருக் கிறார்கள். இந்த வேளையிலே, நான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் நேற்றைய உரை தொடர்பில் சில கருத்துக்களைக் கூறலாம் என்று நினைக்கின்றேன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களது உரை நாட்டின் யதார்த்தத்தைப் பிரதிபலிக்கின்றது. இன, மத, மொழி பேதமின்றி, கட்சி, அரசியல் பேதமின்றி நாட்டு மக்கள் ஒன்றிணைய வேண்டும் என்பதாகும். 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් රටේ ඉදිරි ගමන් මාර්ගය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කළ යෝජනා පිළිබඳව පැවැත්වෙන විවාදයට සහභාගි වීමටත්, ඒ වෙනුවෙන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් කරන ලද කථාවේදී ආර්ථිකය සම්බන්ධව සහ ඉදිරි දැක්මක් සහිතව, රට වැටී තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩගත යුත්තේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ කරුණු 20 ගැන මම කථා කරන්න ඕනෑ. ඉදිරි මාස කිහිපය සඳහා වන road map එකක්, එහෙම නැත්නම් වැඩ පිළිවෙළක් තමයි ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාවෙන් ඉදිරිපත් කළේ. විපක්ෂ නායකතුමා ඒ පිළිබඳ එතුමාගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා වෙනුවට, විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් ගැන තමයි කථා කළේ. ඒකට පිළිතුරක් හැටියට මා මිත්‍ර, සහෝදර කැබිනට් අමාත්‍ය, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා විද්‍යාත්මක පදනමක් තුළ ඉඳගෙන විග්‍රහාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කළා. එහි විද්‍යාත්මක පැත්ත, එහෙම නැත්නම් එතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු වලට පරිබාහිරව වර්තමානයේ ඇති වෙලා තිබෙන සහ මේ ප්‍රශ්නය ඇති වීමෙන් පසුව ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව මේ රටේ සාමාන්‍ය පුරවැසියෙක් දකින කෝණයකින් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තෝරා ගත්ත කෙනෙක් ඉන්නවා. එයා භාර ගත් duty එකක් තිබෙනවා. ඒ භාර ගත්ත duty එක තමයි රාජපක්ෂ කඳවුර සන්තර්පණය කිරීම. ඒ වෙනුවෙන් තමයි එයාව තෝරා ගත්තේ. ජනාධිපතිකම අහිමි කරපු, අගමැතිකම අහිමි කරපු, මුදල් ඇමතිට රට දාලා යන්න සිද්ධ වුණු, රාජපක්ෂලාට අමාත්‍ය ධුර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් රටේ නිර්මාණය කළ, ඒ සමාජ නැඟිටීමෙන් පළි ගැනීම තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ තෝරා ගැනීමේ වුවමනාව ඒ නිසායි අපි කියන්නේ "සාධාරණ ලෙස මැතිවරණයක් පවත්වන්න, අපි තරග වදිමු, ජනතාව තෝරා ගනියි " කියලා. කොහේද, ලේ වැගිරීමක් තිබෙන්නේ? කොතැනද, ප්‍රචණ්ඩත්වයක් තිබෙන්නේ? ඒක තමයි මේ රටේ මේ මොහොතේ තිබෙන ඉතාම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අවශ්‍යතාව. අන්න ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අවශ්‍යතාව ඉටු කරන්නේ නැතිව, ලේ වැගිරීම්, මළ මිනී ගැන පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කථා කරන්න තරම් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ මනස මොන තරම් ප්‍රමාණයකට බලයෙන් විකෘති කරලා තිබෙනවාද කියලා අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. මම ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ එකින් එක ගන්නම්. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රකාශයක් කළා, "අපේ ණය කප්පාදු කිරීම සඳහා. ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා වන සමුළුවක සම සභාපතිත්වය දරන්න ජපාන රජය එකඟ වුණා" කියලා. ඊට පස්සේ ජපන් රජය නිවේදනයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා මා දැක්කා, "එවැනි එකඟතාවකට අපි ආවේ නැහැ " කියලා. දැන් බලන කොට එතුමා දෙවැනි සිල් පදය විතරක් නොවෙයි, තුන්වැනි සිල්පදයත් කඩනවා. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** රටේ ජනතාවගේ බදු මුදලින් තමයි ආණ්ඩු රට පවත්වා ගෙන යන්නේ. දැන් බදු පැනෙව්වාම කියනවා, බදු බර වැඩියි ලු. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා වැට් එකේ ප්‍රතිශතය අඩු කළාම, මෙතැන බෙරිහන් දුන්නා නේ ව්‍යාපාරිකයින්ට බදු සහන දුන්නා කියලා. අද බදු පැනෙව්වාම කියනවා, ජනතාවට බදු බර දරා ගන්න අමාරුයි ලු. දෙපැත්තටම කියනවා නේ. එදා කිව්වා, "IMF එකට ගියේ නැති එක වැරදියි, මීට කලින් තමයි IMF එකට යන්න තිබුණේ" කියලා. දැන් අහනවා, IMF එකත් එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුම ඇයි ඉදිරිපත් නොකරන්නේ කියලා. මේ රටේ සමහර දේශපාලන පක්ෂ වලට ඕනෑ කරන්නේ මිනිස්සු බඩ ගින්නේ සිටීම, හාමතේ මිය යෑම, පෝලිම් වල සිටීම, මිනිසුන්ට ඉන්ධන -පෙට්‍රල් ටික - නැතිව යෑම, මිනිසුන්ට බෙහෙත් ටික නැති වීම වැනි දේවල් ඒක ප්‍රාර්ථනා කරන කුහක පිරිසක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ කටයුතු කරනවා කියලා මම බය නැතුව මේ ගරු සභාවේදී කියනවා. ඒ නිසා කවුරු බලයට ආවත් මම නම් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ තමයි, පත් වන ඕනෑම ආණ්ඩුවකට උදවු කරන්න ඕනෑ, කකුලෙන් අදින්න හොඳ නැහැ කියලා. මොකද, අපේ රට කඩා වැටිලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු ගජේන්තිරකුමාර් පොන්නම්බලම් මහතා:** Not only that, Sir, we also have a situation where the Mahaweli Development Authority had earmarked an entire area from Kokkilai to Nayaaru, comprising of six GN Divisions to be taken over from the Karathurai Pattu Divisional Secretary's Division in Mullaitivu. We raised that issue with the Hon. Chamal Rajapaksa, the then Minister concerned, and also with the other Ministries concerned. Again, we were given assurances that no such steps would be taken without consultation of the Members representing the North and the East. A committee was to be appointed, but that was never appointed. We all were supposed to go there and have an inquiry and it is only after that committee is fully satisfied that any further steps are to be taken. But, I hear, Sir, I am saying this with utmost responsibility that a Cabinet Paper has been prepared and submitted to the Cabinet to get approval to go ahead with those six GS Divisions to come under the Mahaweli Development Authority. We all know the history of the actions of the Mahaweli Development Authority in the North and the East. That Department, along with the Archaeological Department, is carrying out structural genocide in the North and the East, deliberately changing the demography of the areas of not just the Tamils, but also of the Tamil-speaking Muslim people. Those departments are the vanguard of the racist nature of this State and they are doing it again behind closed doors after repeated assurances being given to this House. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගජේන්තිරකුමාර් පොන්නම්බලම් මැතිතුමාගේ කථාවට මා අවධානය යොමු කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ඔබතුමා කියපු කාරණය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා සහ අග්‍රාමාත්‍යතුමා සමඟ අප වෙනම සාකච්ඡා කරන බව. අපි ඒ කාරණය සුළුවෙන් සලකන්නේ නැහැ. මොකද, ජනවාර්ගික වශයෙන් කිසිම කණ්ඩායමකට වෙනස්කමක් නොවිය යුතුයි කියන මතයේ මේ රජය පැහැදිලිව ඉන්නවා. අපේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජන කොටස් සමඟිව ජීවත් වීම තමයි වැදගත් වන්නේ. එය රටේ සංවර්ධනයටත්, රටේ අභිවෘද්ධියටත් වඩා වැදගත් වනවා කියන කාරණය ගැන අපට වැටහීමක් තිබෙනවා. ඒ නිසා කිසිම ආකාරයකින් ජාතිවාදී විධියට කටයුතු කරන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අද දිනයේ මේ විවාදය පවත්වන්නේ ජනාධිපතිතුමා ඊයේ දිනයේදී කළ විශේෂ ප්‍රකාශය පිළිබඳයි. ඒ ප්‍රකාශය පිළිබඳව අද පැවැත්වෙන මේ විවාදයේදී විවිධ අදහස්, විවිධ යෝජනා, විවිධ විවේචන ඉදිරිපත් වුණා. විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉඳගෙන විවේචන ඉදිරිපත් කරන එක හරිම ලෙහෙසියි. ඒක තමයි සාර්ථකම ක්‍රමය. 

**ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நேற்று மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இச்சபையில் ஆற்றிய விசேட உரை தொடர்பில் இன்று நாங்கள் விவாதித்துக் கொண்டிருக் கிறோம். உண்மையிலேயே இன்றைய தினம் அரசியலமைப் புக்கான இருபத்திரெண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலம் தொடர்பாக விவாதிப்பதற்கு ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அது நிகழ வில்லை. தற்போது நடைமுறையிலுள்ள அரசியலமைப்பு ஏற்கெனவே இருபது முறை திருத்தப்பட்டிருக்கிறது. இருந் தாலும், நாட்டில் நாங்கள் எதிர்பார்க்கக்கூடிய ஸ்திரத்தன்மை, தேசிய ஒருமைப்பாடு, ஐக்கியம், பொருளாதார வளர்ச்சி எதுவுமே ஏற்படவில்லை. ஆகையால், இன்றிருக்கின்ற நெருக்கடி நிலைமையைக் கருத்திற்கொண்டு, நாட்டை முழுமையாக மாற்றியமைக்கக்கூடிய ஒரு முறைமையை உருவாக்கவேண்டிய நிலையில் நாங்கள் இருக்கிறோம். உலக வரலாற்றை எடுத்துப்பார்த்தால், மாற்றமானது நெருக்கடியை அடுத்தே ஏற்பட்டிருக்கிறது. அந்த அடிப்படையில், நெருக்கடியானது நன்மைதான் செய்கிறது. ஆனால் அந்த நெருக்கடியை நாங்கள் எவ்வாறு எதிர்கொள்கிறோம் என்பது தான் முக்கியமானது. சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் இனப்பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காணப்பட வேண்டும் என்று கூறுகின்றார். அதனை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். ஆனால், அதேவேளை வடக்கு, கிழக்கில் தொல்பொருள் திணைக்களம் மற்றும் வனவளத் திணைக்களம் ஆகியவற்றின் ஊடாக முன்னெடுக்கப்படுகின்ற காணி அபகரிப்புக்கள் உடனடியாக நிறுத்தப்பட வேண்டும். 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** අද අපේ වාසනාවට Transparency International එකේ අය ලංකාවේ අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ලංකාවේ ආර්ථික දුෂණය තිබෙනවා, මේ ආර්ථික දූෂණයට වග කියන්න ඕනෑ අයට අධිකරණයෙන් යම්කිසි තීරණයක් දීලා, දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ කියන චෝදනාව තමයි ඔවුන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්නේ. මෙවැනි දෙයක් මීට ඉස්සෙල්ලා අපේ රටේ සිදු වෙලා නැහැ. අද ලංකාවේ අධිකරණය ඒ කටයුතු ඉස්සරහට කරගෙන යන්න අවසර දීලා තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට, හිටපු අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට, හිටපු මුදල් ඇමති බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විරුද්ධව තමයි ඒ චෝදනාව එල්ල කරලා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම දූෂණයට විරුද්ධව ක්‍රියා කළ යුතුයි කියලා අපි දිගින් දිගටම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා. COPE එකෙන් මොනවාද හොයන්නේ? COPE එකෙන් හොයන්නේ හොරකම් කරලා තිබෙනවාද, දුර්වල කළමනාකාරිත්වයක් තිබෙනවාද, නාස්තියක් තිබෙනවාද කියන කරුණු. ඒවා හරි ගස්සන්න තමයි මේ ගරු සභාව තිබෙන්නේ. ව්‍යවස්ථාදායකය ස්වාධීන නිසා තමයි අපි ව්‍යවස්ථාදායකයේ පුද්ගලයෙකු මෙහි සභාපති බවට පත් කරන්නේ. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Sir, we are debating the Special Statement made by the Hon. President yesterday. I would rather not go into his Statement, but talk about what has happened at the Geneva Human Rights Council yesterday. We had a humiliating defeat for our efforts in trying to prevent the Resolution against Sri Lanka being adopted. The votes against the Resoultion have dropped down from 11 votes the last time to seven votes and the abstentions have gone down from 24 to 20, but yet, we find that it is a very humiliating defeat. The Hon. Minister of Foreign Affairs would have felt or deluded into thinking that since the Ambassadors of some OIC Member States had called on him, they might be favouring Sri Lanka's position. But, unfortunately, there had been no positive response from the OIC Member States. We find that China has managed to defeat the Resolution against them. China, of course, being a very powerful nation, has appeared to somehow defeat that Resolution. But, trying to piggyback on China on this issue is not going to bring us any dividends. We should understand that on certain issues, we should have come to certain compromises. For instance, economic crimes was not an intrusive part of the Resolution. In fact, that was tagged along; it was linked to the abuse of State authority and impunity. When it came to that, we could have very clearly agreed with that portion of the Resolution and come to certain compromises. I think we have to blame our team in Geneva. Particularly, the Minister of Foreign Affairs made it a point to go there a second time. Initially, he went and addressed the Council and then, he went there for the second time and in an unprecedented manner, we had received this humiliating defeat. 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ උදේ සිට මේ දක්වා සියලු දේශපාලන පක්ෂවල කථිකයන් විසින් ඉදිරිපත් කළ අදහස්වල හොඳ - නරක දෙපැත්තම තිබෙනවා; අපි පිළිගත යුතු, අවධානය යොමු කළ යුතු කරුණු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඉතිහාසයේ වාගේම සම්ප්‍රදායානුකූලව අදත් ආණ්ඩු පක්ෂයේ අය මේ ගැන හොඳ කියනවා; විපක්ෂයේ අය නරක පැත්ත ගැන කියනවා. මේ විශේෂ ප්‍රකාශය තුළ හොඳ, නරක තිබෙන බව ඇත්ත. ඒ අනුව, අපට හොඳ පැත්ත කථා කරන්නත් පුළුවන්, නරක පැත්ත කථා කරන්නත් පුළුවන්. ඉතින්, සම්ප්‍රදායානුකූලව අද සිද්ධ වුණේත්, සිද්ධ වෙන්නෙත් ඒකම තමයි. විපක්ෂය මේ ගැන අශුභවාදීව කථා කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂය මේ පිළිබඳව ශුභවාදීව, ධනාත්මකව කථා කරනවා. නමුත්, මේ රටේ බුද්ධිමත් ජනතාව මේ පිළිබඳව නිවැරදි තක්සේරුවක් කරගන්නවා. ඒක තමයි අපට ලැබෙන පණිවුඩය වන්නේ. මේ දක්වා ආපු ගමන් මඟ; විශේෂයෙන් දැනටත් වඩා වැඩි ආර්ථික දුෂ්කරතාවක් ලබන ජනවාරි සහ පෙබරවාරි මාස තුළ සිදු වන බවත්, ලබන වර්ෂයේ මැද භාගය වන විට නැවත අපේ රටේ ආර්ථිකය ප්‍රකෘති තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබෙන බවත් ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශය තුළ විශේෂයෙන් සඳහන් කළා. 

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවේදී කරන ලද විශේෂ ප්‍රකාශය පිළිබඳවත්, ඒ වාගේම ඊයේත්, අදත් විවාදයට ගැනීමට නියමිතව තිබුණු විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳවත්, රටේ පවතින තත්ත්වය පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. රටේ කෘෂි කර්මාන්තය බරපතළ විධියට කඩා වැටිලා තිබෙන අවස්ථාවක්, මේක. ඒ වාගේම ගොවි ජනතාව බලවත් සේ දුකට පත්වෙලා සිටින අවස්ථාවක් රටේ පාරිභෝගිකයා ආහාර මිල නිසා පීඩාවට පත්වෙලා සිටින අවස්ථාවක්. විශේෂයෙන්ම කෑම හිඟය නිසා ජනතාව කුසගින්නේ සිටින රටක් බවට අද මේ රට පත්වෙලා තිබෙනවා. 2019 අවුරුද්ද වාගේම පසුගිය අවුරුදු 40ක විතර කාලය ගත්තොත්, අපි ආහාර අතින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා හිටපු රටක්. අවුරුදු 74ක් මේ රට කෑවේ මේ රටේ දේශපාලනඥයෝ කියන චෝදනාව මම පිළිගන්නේ නැහැ. ප්‍රධාන වශයෙන්ම 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පසුව තමයි මේ රටට බරපතළ වශයෙන් ආර්ථික, සමාජ, දේශපාලන ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණේ. නීතිමය තත්ත්වය, ජනතා පරමාධිපත්‍යය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව, වෙනත් මූල්‍ය කටයුතු කියන කාරණා ගැන අපි කථා කරන ගමන්ම, ආණ්ඩුවට වගකීමක් සහ යුතුකමක් තිබෙනවා, මේ රටේ මහා සංඝ රත්නය සහ අනෙකුත් ආගමික පූජකතුමන්ලා සියලු දෙනා ඒක රාශි කරගෙන රජය හා ඒකාබද්ධ වුණු ආධ්‍යාත්මික වැඩ පිළිවෙළක් මේ රට තුළ සකස් කරන්න. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදත් සභාව කල් තැබීමේ අවස්ථාවේ විවාදයට භාජන වෙන්නේ ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඊයේ ඉදිරිපත් කරන ලද විශේෂ ප්‍රකාශයයි. විශේෂයෙන්ම මූල්‍ය තත්ත්වය සම්බන්ධව ඉතාම සංකීර්ණ අවස්ථාවක තමයි අපි රටක් විධියට ඉන්නේ. ඒ නිසා අපි අද මේ සාකච්ඡාවේදී මූලික වශයෙන් අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ, අපේ රටේ මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳව මේ රජය ගෙන යන, එහෙම නැත්නම් ගරු ජනාධිපතිතුමා ගෙන යන වැඩසටහන අප හමුවේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු විධියට අපට පිළිගන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය පිළිබඳවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඊයේ දිනටත්, අදටත් නියම කර ගත්තේ විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව විවාද කරන්නයි. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන වලට මේ පාර්ලිමේන්තුව මීට වඩා බරපතළ වග කීමක්, බරපතළ වටිනාකමක් ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා. එය පුද්ගලයකුගේ හෝ පක්ෂයක හෝ කණ්ඩායමක හෝ අවශ්‍යතාව මත සිදු විය යුතු දෙයක් නොවෙයි, මේ රටේ අවශ්‍යතාව මත සිදු විය යුතු ඉතා වැදගත් කාරණයක්. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ විවාදය අපට උඩින් කඩා පහත් වෙච්ච විවාදයක්. න්‍යාය පුස්තකයට ඇවිල්ලා, පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කමිටුව තුළත් කථා කරලා අද දවසේ විවාදයට ගන්න යෙදී තිබුණේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතයි. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය බලාපොරොත්තු වන මිනිස්සු, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වෙනසක් සඳහා වන කාරණාවේදී විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරයි කියා බලාපොරොත්තු වුණා. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත අහම්බෙන් ආ එකක් නොවෙයි. එය සමාජයේ පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ ඇති වෙච්ච දේශපාලන කතිකාවක ප්‍රතිඵලයක්. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ මේ ගරු සභාවේදී පැහැදිලිව සඳහන් කළා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කමිටුවේ සම සභාපතිත්වය ගන්න ජපානය එකඟ වුණා කියලා නමුත්, ඊයේ හවස් වන කොට ජපන් තානාපති කාර්යාලය කියා තිබෙනවා මම දැක්කා, එහෙම පොරොන්දුවක් වෙලා නැහැ කියලා. මේ ආර්ථික අර්බුදය විසඳන්න ගත් ඇතැම් තීන්දු ගෙන බලන්න. එක් පැත්තකින්, පොලී අනුපාත වැඩි කිරීම, අනෙක් පැත්තෙන් බදු අනුපාත වැඩි කිරීම සම්බන්ධව ගත් තීන්දු තුළ මේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය තව තවත් විනාශයට යනවා සේම මේ ආර්ථිකය හකුළුවාලීමේ වේගය වැඩි වීම තුළ ගැලවිය නොහැකි තවත් අර්බුද ගොනු වෙමින් තිබෙන බව පෙනෙනවා. 

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** දැනට අපට පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් Asian Development Bank ඩොලර් මිලියන 500ක ණයක් දෙන්න. හැබැයි, ඒ ණය ගන්න ඉස්සෙල්ලා අපේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කිරීමක් අනිවාර්යයෙන්ම කරන්න වෙනවා. ඒ වාගේම මම දකින අනෙක් වැදගත්ම කාරණාව තමයි, අලාභ ලබන රාජ්‍ය ආයතන අපට යම් කිසි විධියකට ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් කරන්න වෙනවා කියන එක. වාමාංශික ආභාසයකින් එන නිසාත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් දේශපාලනය පටන් ගත්ත නිසාත්, කොයි වෙලාවක හෝ රජයේ දෙයක් විකුණනවා නම්, අපි ඒකට විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අපට ඒ යථාර්ථයට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. අපිCeylon Petroleum Corporation එක ගත්තොත්, එය පසුගිය අවුරුද්දේ රුපියල් බිලියන 1,057 ක අලාභයක් ලැබුවා. ඒ වාගේම Ceylon Electricity Board එක රුපියල් බිලියන 261ක අලාභයක් ලැබුවා. SriLankan Airlines එක රුපියල් බිලියන 791ක අලාභයක් ලැබුවා. අපි මේ ආයතන තුන විතරක් එකතු කළොත්, ට්‍රිලියන 2ක වාගේ ප්‍රමාණයක් අලාභ ලබා තිබෙනවා. එම නිසා තවදුරටත් අලාභ ලබමින් සේවකයෝ නඩත්තු කරලා මේ ආයතන ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් ද කියලා අපට ප්‍රශ්න කරන්න වෙනවා. 

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ ගරු සභාවේදී කළ විශේෂ ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් පවත්වන මේ වෙලාවේ වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. අපි දන්නවා, අපි නිදහස ලැබූ 1948 වර්ෂයෙන් පස්සේ ගෙවී ගිය කාලය තුළ මේ රටේ ඉදිරි ගමන ගැන කල්පනා කරන කොට අපට සතුටු වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා. අද අපේ රට දිහා බැලුවාම, රටේ ඉන්න ජනතාවගෙන් බොහෝ දෙනෙකුට ආහාර වේලක් ලබා ගන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ වාගේම තමුන්ගේ ළමයින්ට අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපේ රට ඩොලර් බිලියන 52 ක් ණය වෙලා තිබෙනවා. මේ ණය ගෙවන්න අද අපි බැඳිලා ඉන්නවා. අපිට ඒ මුදල් නොගෙවා ඉන්නට බැහැ. විශේෂයෙන්ම ඩොලර් බිලියන 16ක් වහාම ගෙවිය යුතුව තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ අපේ රජය ප්‍රකාශ කළා, "අපිට දැන් ණය ගෙවන්න බැහැ. ඒක නිසා අපි ණය ගෙවන්නේ නැහැ" කියලා. ඉතින් මේක හොඳ දෙයක් නොවෙයි. නමුත් මේ වෙලාවේ වෙන විකල්පයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ වෙලාවේ මහ බැංකු අධිපතිවරයා ප්‍රකාශ කළේ අපි ණය ගෙවන්නේ නැහැ කියලා. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි යැපුම් ආනයන ආර්ථිකයකටයි පුරුදු වුණේ. අපි නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට ගියේ නැහැ. අපට අවශ්‍ය දේ අපේ රටේ වගා කරන්න පුළුවන්. මා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා මට දුන්නු අභියෝගය තමයි ඒක. හැබැයි, කාබනික පොහොර ප්‍රශ්නයත් එක්ක අප කරපු ඒ හැම දෙයක්ම යටපත් වුණා. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමියගේ කාලයේ අපේ රටේ සියයට සියයක් මිරිස් නිෂ්පාදනය කළා. අද අපි සියයට සියයක් මිරිස් පිට රටින් ගේනවා. අපේ රටේ අවශ්‍යතාවෙන් සියයට හැටපහක් අල වගා කළා. හැබැයි, අපි දැන් අල ගේන්නේ පිට රටින්; ලුනු ගේන්නේ පිට රටින්. සියලු රජයන් විසින් ගන්නා ලද වැරැදි ප්‍රතිපත්ති නිසාත්, අප 225 දෙනාම එකතු වෙලා කරපු වැරැදි නිසාත් රටක් හැටියට අප සියලු දෙනා අද බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. අද වක්‍ර බදු සියයට 80 යි; සෘජු බදු සියයට 20යි. සෘජු බදු වැඩි කරලා, තිබෙන මිනිස්සුන්ගේ සල්ලි ටික අරගෙන මේ අර්බුදය කළමනා කරණය කරගෙන අපට යන්න පුළුවන්. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ කථාවේදී එතුමා ප්‍රකාශ කර තිබුණා, මේ රටේ තිබෙන්නේ සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් ද කියන එක පිළිබඳව කල්පනා කරන්න කියලා. අපි මේ ගත කරන්නේ සාමාන්‍ය කාලයක්ද, අපේ වර්තමාන සටන් පාඨ සාමාන්‍ය කාලයක සටන් පාඨ හා සමාන විය යුතුද, අපේ විවාදය සාමාන්‍ය කාලයක විවාදයක් වාගේ සාමාන්‍යකරණය විය යුතුද? ඡන්ද හැටනවලක්ෂයක් ගන්ත ජනාධිපතිවරයෙකුට සිදු වුණා, ජනතා විරෝධතාව එක්ක ජනාධිපති ධුරයෙන් ඉවත් වෙන්න. ඒ තුළින් දැවැන්ත අර්බුදකාරී දේශපාලන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට අටක් වන බදු ආදායම, සියයට 11ක් කරන්න නම් අපේ දැනට තිබෙන බිලියන 1,400ට අඩු ගණනේ බිලියන 400 ක් එකතු කරන්න ඕනෑ. මම කලිනුත් කිව්වා, පළමුවැනි කාර්තුවේ ආර්ථිකයේ සංකෝචනය සියයට 1.6යි කියලා. දෙවැනි කාර්තුවේ සංකෝචනය සියයට 8.4යි. ඒ අනුව පළමුවැනි මාස හයේ ආර්ථික සංකෝචනය, නැත්නම් ඍණ අගය සියයට 4.8 යි. මේ වාගේ අවස්ථාවක තමයි අපි බදු වැඩි කළේ. සංකෝචනය වන ආර්ථිකයක අපි බලාපොරොත්තු වන බදු ඉලක්කවලට කිසිදු දවසක යන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.