**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, දැනට වාර්තා වී තිබෙන ආකාරයට, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාවේත් අන්තර්ගත වී නොමැති වැදගත් කාරණාවක් ඔබතුමාගේ සහ පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානයට යොමු කරන්න මා කැමැතියි. පසුගිය වසර ගණනාවක ගිණුම් හා වාර්ෂික වාර්තා අදාළ ආයතන විසින් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමටවත් පියවර ගෙන නැහැ. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ, මුදල් කළමනා කරණය, මුදල් පිළිබඳ බලය පාර්ලිමේන්තුව සතුව තිබෙන බව අපි නිතර දෙවේලේ කියනවා; දෙපාර්ශ්වයම කියනවා. නමුත්, දෙපාර්ශ්වයම ආණ්ඩු කරන කාල වල මේ ආයතන රාශියක් තම යුතුකම් කොටස - ස්ථාවර නියෝග 121 (2) (අ) යටතේ වන කොටස ඉෂ්ට කරලා නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා වහාම මෙම ආයතන කැඳවන්න කියලා. මොකද, අදාළ අමාත්‍යාංශවල ලේකම්වරු තමයි ප්‍රධාන ගිණුම් නිලධාරීන් වන්නේ. ගිණුම් නිලධාරීන්ට අහක බලාගෙන ඉන්න බැහැ. ඊළඟ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රථම මේ සියලු ආයතන ප්‍රධානීන් කැඳවා, එසේ නැත්නම් අදාළ කාරක සභාවට ඒ අය කැඳවා ක්‍රියා කරන ලෙස උපදෙසක් හෝ නියෝගයක් නිකුත් කරන්නේ නම් පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන බලයට යම් කිසි ගෞරවයක් යළි ලැබෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. 

**රෝහණ බණ්ඩාර:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් නම් මේ ගැන කථා කරලා වැඩකුත් නැහැ. මොකද, ලුනු ටික අළෙවි කරලාත් ඉවරයි. ප්‍රධාන වශයෙන්ම ගලෙන් බිඳුණුවැව සහ අනෙකුත් ප්‍රදේශ වලට මේ වසරේ අගෝස්තු මාසයේත් වැස්ස ආවා. ඒ නිසා අස්වැන්න විශාල වශයෙන් අඩු වීමක් සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ අස්වැන්න අළෙවි කරන්න යන කොට ඔබතුමන්ලා සාධාරණ මිලක් ලබාදීමට කටයුතු කළේත් නැහැ. ලූනු අළෙවි කරලා ඉවර වුණාට පස්සේ බද්දක් පනවන්න කටයුතු කළා. මේක අපේ රටේ හැම දාම තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. අස්වනු නෙළන කාලයට ඔබතුමන්ලා ප්‍රායෝගිකව කල්වේලා ඇතිව ලැහැස්ති වෙන්න. මේ ප්‍රශ්නය මාධ්‍ය වලින් දැනගෙන ඒකට විසඳුම් දෙන කොට ගොවියා ඒ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දිලා ඉවරයි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද වෙන කොට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා පොහොර සම්බන්ධයෙන්. දැන් මහ කන්නයේ වගා කටයුතු ආරම්භ කරන්න ලැහැස්තියි. නමුත්, ඔබතුමන්ලා නිසි ක්‍රම වේදයක් ඇතිව ගොවීන්ට පොහොර ලබා දෙන්න සූදානම්ද? පොහොර ලැබෙයි කියන විශ්වාසයක්, ඒ සම්බන්ධ සුරක්ෂිතතාවක් ගොවීන්ට තිබෙනවාද? මොකද, කවදාද පොහොර ලබා දෙන්නේ, කොච්චර ප්‍රමාණයකින් ද ලබා දෙන්නේ කියන කාරණා සම්බන්ධව නිශ්චිත සැලැස්මක් තිබෙන බවක් තවම අපට පෙනෙන්න නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ කන්නයේදී අක්කරයකට යූරියා පොහොර කිලෝ කීයක් දෙනවාද, MOP කොපමණ දෙනවාද, TSP කොපමණ ලබා දෙනවාද, ඒවා ලබා දෙන දිනයන් කවදාද කියලා. ඒවා ඛණ්ඩනය කර - කොටස් වශයෙන් දෙනවා කියායි අපට ආරංචි වෙලා තිබෙන්නේ. කුමන දිනවලදී ඒවා ලබා දෙනවාද, ඒවාට දැන් වන විට ගබඩා පහසුකම් තිබෙනවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. ඉන්ධන ප්‍රශ්නය තිබෙන නිසා සීසෑමේ කටයුතු වලදීත් ගොවීන් විශාල වශයෙන් ගැටලු වලට මුහුණ පා සිටිනවා. ඉන්ධන ලබා දීමට ඔබතුමන්ලා පෙට්‍රල් ෂෙඩ් වලින් tokens දෙනවා, අරවා - මේවා කියන්න එපා. බිම් මට්ටමට ගිහින් ගොවීන් මේ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන ආකාරය පිළිබඳව සද්භාවයෙන් සොයා බලලා මේවාට ප්‍රායෝගික විසඳුමක් ලබා දීමට ඔබතුමාට කටයුතු කළ හැකිද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔය කථා අපි ඕනෑ තරම් අසා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඔය කියන කාරණා නම් ප්‍රායෝගිකව බිම් මට්ටමින් සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර කටයුතු කරන්න. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ කන්නයෙන් පසුව ඊළඟට මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නය තමයි වී අළෙවි කර ගැනීමේ ප්‍රශ්නය. මේ වී මිලදී ගැනීම, වී වලට සාධාරණ මිලක් ගොවියාට ලබා දීම කියන කාරණා හැම දාම මේ රටේ රජයට විශාල බරක් වශයෙන් තිබෙන ගැටලු. හැම දාම රජයේ භාණ්ඩාගාරයෙන් මේ කටයුත්තට මුදල් පවා වෙන් කරනවා. 2015 දී ගබඩා කර තිබුණු වී ටික සත්ත්ව ආහාර වලට දෙන්න සිදුවීම නිසා භාණ්ඩාගාරයට සිද්ධ වුණු අලාභය මිසක්, අනෙකුත් සෑම මොහොතකම ලාභ ලබා තිබෙනවා. ලංකාවේ වී ගබඩා කරන වී මෝල් හිමියෝ වැඩි පුරම ලාභ ලබන්නේ වී stock කිරීම තුළින්. මොකද, වී සහල් කරලා විකුණනවාට වඩා ඔවුන්ට විශාල ලාභයක් තිබෙන්නේ වී stock කරලා පසුව ඒවා කොටන්න ගන්න එකෙනුයි. ඒ නිසා වී අලෙවි මණ්ඩලය විසින් මිලදී ගන්නා වී අලාභයට විකුණා නැහැ. හැමදාම වී විකුණපුවාම ඒ මුදල් නිසියාකාරයෙන් භාණ්ඩාගාරයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා ද කියලා අපි සොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ මුදල් නැවත ලබා ගත හැකි ක්‍රම වේදයක් නැහැ. අපට හැමදාම මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්න වෙනවා නේ. ඒ නිසා ගොවි සංවිධානත්, වී අලෙවි මණ්ඩලයත්, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියත් කියන පාර්ශ්ව තුනම එකතු කරලා මේකට කුමක් හෝ fund එකක් - අරමුදලක් - සකස් කර තිබෙනවා නම්, ඒ මුදල් හැමදාම ආපහු භාණ්ඩාගාරයට ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. ලාභයක් එක්ක තමයි මේ වී ටික අළෙවි කරන්නේ. ඒ නිසා මිලදී ගැනීම සම්බන්ධව ගොවියාටත් මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්. පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියත් ඉන්නවා. අපේ රටේ වී ගබඩාත් තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන්ම නිර්මාණය කරපු ආයතනය තමයි වී අලෙවි මණ්ඩලය. මම හොඳාකාරවම දන්නා දෙයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, වී අලෙවි මණ්ඩලයේ නිලධාරි මහත්වරු හිතාගෙන ඉන්නේ මේ මුදල් ටික ගොවියාට දෙන සහනාධාරයක් කියලායි. ආපහු භාණ්ඩාගාරයට මේ මුදල් එන්න ඕනෑ කියන හැඟීමෙන් බොහෝ නිලධාරින් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මෙතැන දුෂණයක් සිද්ධ වෙනවා; විශාල අලාභයක් සිද්ධ වෙනවා. මේකට ස්ථිරසාර විසඳුමක් විධියට වී අලෙවි මණ්ඩලයත්, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියත්, ගොවි සංවිධානත් ඒකාබද්ධ කරලා අරමුදලක් නිර්මාණය කරලා, ඒ මුදල් ටික ස්ථිර වශයෙන් එහි තැන්පත් කරලා, මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන් ද ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? ඒක තමයි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. 

**මොහාන් ප්‍රියර්දර්ශන ද සිල්වා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ වන විට කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ නිර්දේශ මත වාරික තුනකින් පොහොර ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු කර තිබෙනවා. පළමුවැනි වාරිකයට අවශ්‍ය යූරියා ප්‍රමාණය මේ වන විට සම්පූර්ණයෙන් බෙදා හැර අවසන්. ඒ වාගේම, ඉන්ධන ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා. මේ කාරණය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානයටත් යොමු කර, අවශ්‍ය ඉන්ධන ප්‍රමාණය ලබා දීමට ගරු ඛනිජ තෙල් විෂයය භාර ඇමතිතුමා පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. එම අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් මුලින්ම මම ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියනවා වාගේම, වී මිලදී ගැනීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඇත්තටම වී අලෙවි මණ්ඩලය මේ වන විටත් රාජ්‍ය බැංකු දෙකකින් ණය මුදල් ඉල්ලා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමාත් ඒ සියලු ආයතනවල නිලධාරින් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වා කථා කළා. නමුත්, රාජ්‍ය ආයතන දෙකින් ලැබිය යුතු ණය මුදල් අපට ලැබුණේ නැහැ. ඒක ගැන ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කොහොම වුණත් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස අපි අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරලා යම් ක්‍රම වේදයක් සකස් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** පිළිතුර ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගේ පිළිතුරෙහි සඳහන් වුණා, විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන් දෙදහස් පන්සියයකට ආසන්න පිරිසක් පශ්චාත් උපාධි හැදෑරීමට ගිහින්, එකසිය අසූ ගණනක පිරිසක් භාගෙට මුදල් වියදම් කරලා, පාඩු සහිතව ඒ අධ්‍යයන කටයුතු අතරමග නවතා දමා තිබෙනවා කියලා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මා දන්නා හැටියට විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් 18 දෙනෙකුට එක ආචාර්යවරයෙකු වාගේ තමයි සිටිය යුතු වන්නේ. හැබැයි, අපේ විශ්ව විද්‍යාල වල ශිෂ්‍යයන් හතළිස් දෙදෙනෙකුට එක ආචාර්යවරයෙකු වාගේ තමයි මේ වන කොට ඉන්නේ ගරු ඇමතිතුමනි, උදාහරණයක් වශයෙන් අපි ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ගනිමු. එහි එක බස් රථයකින් පඩි ගන්නා සේවකයන් 8 දෙනෙක් ඉන්නවා. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව ගත්තාම, එහි අතිසේවක ධාරිතාවක් තිබෙනවා. SriLankan Airlines, Ceylon Electricity Board ගත්තත්, අතිසේවක ධාරිතාවක් තිබෙන්නේ. සෙනඟ අදින SLTB එකේ එක බස් රථයකින් වැටුප් ගන්නා සේවකයන් 8 දෙනෙක් ඉන්නවා. අපේ රටේ උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ශිෂ්‍යයන් 18 දෙනෙකුට එක ආචාර්ය වරයෙකු සිටිය යුතු වුවත්, ශිෂ්‍යයන් හතළිස් දෙදෙනෙකුට එක ගුරුවරයෙකු සිටීම අසාධාරණයි නේද? ඒ ප්‍රශ්නය අහන ගමන් මම ඔබතුමාට යෝජනාවකුත් ඉදිරිපත් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. රැකියාලාභී උපාධිධාරින් අතර, ප්‍රථම පන්ති - First Class - සාමර්ථය ලබා ගත්, දෙවන පෙළ (ඉහළ) පන්ති Upper Second-Class - සාමර්ථය ලබා ගත් උගතුන් රාශියක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල ගාල් වෙලා ඉන්නවා. ඒ අය විවිධ ආයතන වල, සමහර විට උපාධියක් නැති කළමනාකාර සහකාරවරුන් යටතේ හරියට මේසයක්, ඉඳගන්න පුටුවක්වත් නැතිව, ඒ අයගේ කාලය, ශ්‍රමය, දැනුම දෙන්න තැනක් නැතිව ඉන්නවා. ශිෂ්‍යයන් 18 දෙනෙකුට එක විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරයෙක් ඉන්න ඕනෑ පසුබිමක් තුළ සිටින්නේ ශිෂ්‍යයන් හතළිස් දෙදෙනෙකුට එක විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරයෙක් නම්, උපාධිධාරීන් හැටියට බඳවා ගත් පිරිස තුළ සිටින First Class සහ Upper Second-Class සාර්වථ තිබෙන ඒ බුද්ධිමතුන්ගේ සේවය අරගෙන ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න බැරිද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

**සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාර අරගෙන තවම ගතවෙලා තිබෙන්නේ මාස තුන හමාරක විතර කාලයක්. හැබැයි මේ කාල සීමාව තුළ විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවත්, රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල 17 හිම කුලපතිවරු සහ උප කුලපතිවරු සමඟත් මම අවස්ථා දෙකකදී සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. කොළඹ සිටින අය කැඳවා සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. පවතින වාතාවරණය අනුව පිට පළාත්වල සිටින අය සමඟ Zoom තාක්ෂණය ඔස්සේ සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. මේ වන විට එක් එක් විශ්ව විද්‍යාලයේ පීඨ අනුව පුරප්පාඩුව තිබෙන කථිකාචාර්යවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව විසින් ගණනය කරලා තිඛෙනවා. ඒ අනුව මම නුදුරේදීම මේ සම්බන්ධව අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කරනවා. එවිට ඔබතුමා ඔය කියපු අනුපාතය, 42:1 කියන අනුපාතය ඊට වඩා අඩු වේවි. විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවට අනුව සහකාර කථිකාචාර්ය ධුරයට බඳවා ගැනීම කරන්නේ Upper Second-Class එකකින් උඩ සාමර්ථය තිබෙන අය. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ Upper Second-Class එකකින් ඉහළ සාමර්ථය සහිත අය ඔය උපාධිධාරි වැඩසටහන යටතේ බඳවා ගත් 53,000 තුළ විවිධ කාර්යාල වල ඉන්නවා. Upper Second-Class එකකට ඉහළින් සාමර්ථයක් තිබෙන ඔක්කොටම මේ අවස්ථාව ලැබේවි. මොකද, පසුගිය අවුරුද්දේ නොවෙයි ඊට පෙර අවුරුද්දේ ඉඳලා වැඩිපුර ශිෂ්‍යයන් 10,000ක් විශ්ව විද්‍යාල වලට ගත්තා. එසේ ශිෂ්‍යයන් 10,000ක් ගත්තාට ඒ හා සමාන ප්‍රමාණයකින් කථිකාචාර්යවරුන් සංඛ්‍යාව වැඩි වෙලා නැහැ, සම්පත් ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා නැහැ. ඊට අමතරව බුද්ධි ගලනයත් එක්ක පළපුරුදු මහාචාර්යවරු එක්කෝ sabbatical leave අරගෙන විදේශ රට වලට යනවා. එහෙම නැත්නම් දැන් තිබෙන රජයේ වැඩසටහන යටතේ leave අරගෙන විදේශ රටවලට යනවා. එවැනි ප්‍රවණතාවකුත් තිබෙනවා. මේ සියල්ල සැලකිල්ලට අරගෙන මේ වන විට විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව විසින් සංඛ්‍යාලේඛන ටික සකස් කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට, පන්ති සාමථ තිබෙන අයව විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ සුදුසුකම් මත ඒ ඒ විෂයන් අනුව පීඨවලට බඳවා ගැනීම සඳහා නුදුරේදීම අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබාගෙන අපි අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. එතකොට 42:1 කියන අනුපාතය වෙනස් වෙනවා. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, 2018, 2019, 2020 වර්ෂ වල බඳවා ගත් උපාධිධාරින් 53,000ක් විවිධ කාර්යාල වල ඉන්නවා කියලා. මටත් ඒ බව වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ටත් තව අවස්ථාවක් ලැබෙනවා, විශ්ව විද්‍යාල කථිකාචාර්වරුන්ට විතරක් නොවෙයි. අපි ලබන සතියේ තීන්දුවක් ගත්තාම, ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීමට පවත්වන විභාගයට ඒ සියලු දෙනාටම පෙනී ඉන්න පුළුවන්. එතකොට, ගුරු වෘත්තියට එන්න දෙවැනි අවස්ථාවකුත් ලැබෙනවා.

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ලස්සන වචනයක් තමයි, "බුද්ධි ගලනය" කියන එක. ඒ එක්කම ඔබතුමා තවත් කාරණාවක් කිව්වා. ඒක තමයි විශ්ව විද්‍යාල වලට බඳවා ගැනීමේ ප්‍රමාණය වැඩි කරනවා කියන එක. රජයන් හැම තිස්සේම කයිවාරුවක් ගහනවා, "විශ්විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් මේ වසරේ සිටියේ මෙච්චරයි. මෙන්න ! තව 5,000කින්, 10,000කින් ඒ ප්‍රමාණය වැඩි කළා" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, බුද්ධි ගලනය කියන කාරණයත් එක්ක ගත්තාම, මේ වෙනකොට අපේ රටේ උද්ධමනය සියයට 100කට කිට්ටු වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කට පියාගෙන ඉන්නකෝ. මේ වැදගත් දෙයක් අහන්නේ. ඔබතුමා පනින්නේ නැතුව ඉන්නකෝ. මම සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාගෙන් නේ අහන්නේ. මොනවාද මෙතුමා කියන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි? සුදු ලූනු කාලා ඇවිල්ලා. මොනවාද මේ කියන්නේ? මේ සභාවේ විනයක් ඇතිව කටයුතු කරන්නකෝ. මම මේ වැදගත් කාරණයක් නේ අහන්නේ. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, තමුන්නාන්සේගේ අමාත්‍යාංශයක් ගැන මම ඇහුවේ නැහැ නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අප දෙදෙනා අතර වැදගත් සංවාදයක් මේ පැවැත්වුණේ. බුද්ධි ගලනය කියන කාරණයත් එක්ක මම ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්නයි හැදුවේ, ගරු ඇමතිතුමනි. අපේ රටේ මහාචාර්යවරයකු සාමාන්‍යයෙන් සියලු දීමනා සහිතව මාසයකට ලක්ෂ 5කට ආසන්න වැටුපක් ලබනවා. හැබැයි දැන් මේ සියයට 5ක බද්දත් එක්ක මේ මහාචාර්යවරයකුගේ වැටලුපෙන් රුපියල් 180,000ක විතර මුදලක් කැපෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අද උද්ධමනය සියයට 100කින් වැඩි බව. මහාචාර්යවරයකුගේ වැටුපෙන් ඒ විධියට මුදලක් කැපෙන කොට, ලැබෙන මුදලින් ඔහුට ජීවත් වෙන්න බැහැ. අපි දන්න දවසේ ඉඳලා මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය හැටියට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් තමයි ලැබුණේ. හැබැයි දැන් උද්ධමනය සියයට 100ක් වාගේ ප්‍රමාණයකට ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙන නිසා රුපියල් 5,000කින් ශිෂ්‍යයකුට ජීවත් වෙන්නත් බැහැ. ඒ බදු කප්පාදුවෙන් පසුව ලැබෙන මුදලින් ආචාර්යවරයකුට ජීවත් වෙන්නත් බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අනෙක් කාරණය මේකයි. ඒ ආචාර්යවරුන්ට researches වලින් එන මුදල්වලිනුත්, විදේශ රට වලින් එන මුදල් වලිනුත් සියයට 5ක බද්දක් අය කරගන්න දැන් යෝජනා වෙලා තිබෙනවා. Researchesවලිනුත් සියයට 5ක බද්දක් අය කරගන්න යෝජනා වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ඔබතුමා කියන බුද්ධි ගලනය ස්වභාවිකවම සිද්ධ වෙනවා. විශ්ව විද්‍යාල වලට වැඩිපුර 5,000ක් නොවෙයි, 10,000ක් නොවෙයි, 15,000ක් බඳවා ගත්තත්, ඒ අයට රුපියල් 5,000කින් කරන්න පුළුවන් දෙයක් නැහැ. අඩුම තරමින්, තිබුණු ගණනට දැන් A4 කොළයක් ගන්නවත් විධියක් නැහැ. රුපියල් 2ට තිබිව්ව A4 කොළයක් අද රුපියල් 10යි, 12යි. ඒ අයගේ දෛනික බස් ගාස්තුවත් දරා ගන්න බැහැ. විශ්ව විද්‍යාල canteen එකේ ආහාර වේලක මිල අද දැවැන්ත විධියට ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීම කොහොමද කියන එක බුද්ධිමත් ඔබතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි.

**සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධි ගලනය කියන එක දැන් විතරක් නොවෙයි, ඉතිහාසයේ ඉඳලාම සිදු වෙච්ච දෙයක්. ඒ විධියට බුද්ධි ගලනය සිදු වෙච්ච නිසා තමයි මහාචාර්ය සිරිල් පොන්නම්පෙරුම වාගේ අය, ආචාර්ය සරත් ගුණපාල වාගේ අපේ රටේ විද්‍යාඥයෝ 200ක් විතර මේ වෙන කොට නාසා ආයතනයේ වැඩ කරන්නේ. මොකද, බුද්ධි ගලනය සිද්ධ වෙන්නේ ආර්ථික ප්‍රශ්න නිසාම නොවෙයි. විද්‍යාත්මක පරීක්ෂණ කිරීමට අපේ රටේ තිබෙන්නා වූ පර්යේෂණ පහසුකම් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ආචාර්ය සරත් ගුණපාල මැතිතුමා වාගේ කෙනෙකු ලංකාවේ හිටියා නම්, NASA ආයතනයේ පරීක්ෂණ වලට ගිහිල්ලා, ලෝක ප්‍රකට විද්‍යාඥයකු වෙන්න එතුමාට පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් වශයෙන් ශ්‍රී ලංකා නැනෝ තාක්ෂණ ආයතනය ගන්න. එය පිහිටෙව්වේ කවදාද, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මන්ත්‍රීතුමා ? මා දන්නවා, ඔබතුමා දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා වාගේ නොවෙයි කියලා. 2014 අවුරුද්දේ තමයි ශ්‍රී ලංකා නැනෝ තාක්ෂණ ආයතනය පිහිටෙව්වේ. මහාචාය තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා 2010 අවුරුද්දේ ඉඳලා අවුරුදු හතරක් උත්සාහ කරලා, එදා තිබුණු රජයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ගෙන තමයි මේ ආයතනය පිහිටෙව්වේ. ඒ වනතුරු අපේ රටේ ජනතාවට නැනෝ තාක්ෂණය පිළිබඳව දැනුමක් තිබුණේ නැහැ. එකේ පර්යේෂකයන් විසි අට දෙනෙකු හිටියා. ඒ මම විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ ඇමති වෙලා හිටපු කාලයේ. අද ඒකේ ඉන්නේ පර්යේෂකයන් දහතුන්දෙනායි. මොකද, ඊට පස්සේ ඒ ආයතනයේ කටයුතු අඩපණ වුණා. දැන් මම ඒ ආයතනය නැවත පණ ගන්වන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ ආයතනය වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් රජය වැය කරලා තිබෙනවා. ඒ ආයතනය, public-private partnership එකකට උදාහරණයක්. බුද්ධි ගලනය වෙන්නේ අන්න එවැනි තැන්වලයි. ආචාර්ය උපාධි අරගෙන අපේ රටට ආ අවුරුදු 30, 32 තරුණයන්ට පර්යේෂණ පහසුකම් ටික ලැබෙන්නේ නැත්නම් ඔවුන් මෙහේ ඉන්නේ නැතිව පර්යේෂණ පහසුකම් තිබෙන තැනකට යනවා. ඒ නිසා අපේ මූලික යුතුකමක් වන්නේ එවැනි පර්යේෂණ ආයතන පිහිටුවීමයි. ඒ කාලයේදී අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත් හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලයේ තමයි මාත් හිටියේ. අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා ඒ කාලයේදී biotechnology සම්බන්ධ ආයතනය - SLIBTEC එක - පටන් ගත්තා. ඒ ආයතනයේ උපකරණ නැති නිසා අපි දැන් බොහොම අමාරුවෙන් සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් සම්බන්ධ කර ගෙන පසුගිය කාලයේ ලැබුණු උපකරණ ටිකත් දීලා, තවත් ආයතන වලින් උපකරණ අරගෙන ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඔන්න ඔය හේතුව නිසා තමයි බුද්ධි ගලනය වෙන්නේ. විශේෂයෙන් විද්‍යා හා තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය තුළ පර්යේෂණ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ විද්‍යාගාර සහ උපකරණ නැති වීමේ ප්‍රශ්නය බුද්ධි ගලනය වීමට බලපාන එක කාරණයක්. ඊළඟට, ආර්ථික වශයෙනුත් ඒ පැත්තට යොමුවන පිරිසක් ඉන්න පුළුවන්. බටහිර රටකට කෙනෙකු ගියා කියලා අපි හිතමු. අනිවාර්යයෙන්ම ලංකාවේ අය කරනවාට වඩා tax එකක් ඒ ගොල්ලන්ගෙන් ඒ රට වලින් අය කරනවා. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ විද්‍යාඥයකු වුණත්, කුමන පුද්ගලයකු වුණත් අංක එක හැටියට tax ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ රටවල අපරාධ නීතියට වඩා දැඩි දඬුවම් ලැබෙනවා, tax නොගෙව්වොත්. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේදී tax evade කළොත් ඒ අයට දැඩි දඩුවම් ලැබෙනවා. ඒ රටේ ආර්ථිකය ඉස්සර ඉඳලා සම්පූර්ණයෙන්ම හැදිලා තිබෙන්නේ බදු මත හැබැයි, අපේ රටේ එහෙම නොවෙයි. අපි වරින් වර බදු ඉහළ දැම්මා; අඩු කළා. ඒ නිසා ඒවායෙන් පාඩුත් සිදු වුණා. ඒවායේ ප්‍රතිඵල අද අපි ඔකෝටම විඳින්න වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා කියපු විධියට පර්යේෂණ වලින් බදු අය කිරීමට දරන ප්‍රයත්නය සම්බන්ධ කාරණයට මා මැදිහත් වෙන්නම්. මොකද, පර්යේෂණ වැඩි වුණොත් තමයි අපට අලුත් දේවල් බිහි කරන්න පුළුවන් වන්නේ. ඔබතුමා මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව දීමනාව ගැනත් ඇහුවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැන් bursary එකයි, මහපොළ දීමනාවයි කියන දෙකම ලබන දරුවන් 110,000ක් ඉන්නවා. රුපියල් 4,500ක්, 5,000ක් තමයි ඒ විධියට ඔවුන්ට ලැබෙන්නේ. නමුත්, ඒ මුදල ඒ දරුවන්ට ප්‍රමාණවත් නැහැ. මා ඒ කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලින් ලැබෙන මුදල් ටික තමයි ඒ දරුවන්ට ලැබෙන්නේ. ඒ දරුවන්ට ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය යම් ප්‍රමාණයකින් හෝ වැඩි කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන අප සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. මේ වනකොට විශ්ව විද්‍යාල කැන්ටින් වල තිබෙන කෑමවල මිලත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒක විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට දරා ගන්න බැහැ. ඒ සඳහාත් අප subsidize කරනවා කියා මා කිව්වා. විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට ආහාර සැපයීමේ මූලික කටයුතු සඳහා අප යම් මුදලක් දුන්නොත් ඒ කෑම එකක මිල වැඩි නොකර ඉන්න පුළුවන්. ඒ කාරණා දෙකම සම්බන්ධයෙන් දැනට විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව කටයුතු කරගෙන යනවා. මා කොහොමත් පිළිගන්නවා, මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය හැටියට ලබා දෙන ඔය මුදල මේ වෙලාවේ ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලා. අඩු තරමින් ඔය මුදල තව තුන් ගුණයක්වත් වෙන්න ඕනෑ බව මා පිළිගන්නවා. ඔබතුමා කියපු ඒ කාරණයට මා එකඟයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අප දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න උත්සාහ කරමු.

**මධුර විතානගේ:** ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය වසරේ පොල් ඵලදාව විශාල වශයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙන බව අපට දැනගන්න ලැබුණා. කුඩා පොල්වතු හිමියන්, විශේෂයෙන්ම පොල් වගාකරුවන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඒ සඳහා දායක වුණා. එමෙන්ම, ඔවුන් කප්රුක අරමුදලින් සුළු ණය මුදල් අරගෙන තිබුණු බවත් අපට දැනගන්න ලැබුණා. පසුගිය කාලයේ පැවැති තත්ත්වයත් එක්ක ඒ අයට ඒ ණය ගෙවා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් දක්වපු ඒ කුඩා පොල්වතු හිමියන්, ඒ වාගේම පොල් වගා කරුවන් මෙතෙක් ලබා ගෙන ඇති ණය මුදල කපා හැරීමක් හෝ ඔවුන්ට යම්කිසි සහනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ඒක කරන්න පුළුවන් නම් ඔබතුමා මේ විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විධියට ඉතිහාසගත වෙනවා. එම නිසා මේ වෙලාවේ ජාතික ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් දක්වන පොල් වගා කරුවන් කප්රුක අරමුදලින් ලබාගෙන ඇති ණය මුදල කපා හරින්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**රමේෂ් පතිරණ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේම ඒ මුදල කුඩා ව්‍යවසායකයන්ට තමයි ලබා දීලා තිබෙන්නේ. සමස්තයක් හැටියට නැවත අය විය යුතු මුදල වන්නේ රුපියල් මිලියන 30කට ආසන්න මුදලක්. අපි ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම යටතේ සහන කාල ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කරපු යෝජනාව පිළිබඳත් අපි අදහස් විමසීමක් කරලා පුළුවන් නම් සහනයක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නම්.

**ලලිත් වර්ණ කුමාර:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඒ වැඩ පිළිවෙළ මඟින් ඒ අයට සහන සලසන ගමන්ම, ඔබතුමා ඇතුළු රජය විසින් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ගේ අපනයනය වැඩි කර ගැනීම සඳහා මොන වාගේ සහනද, මොන වාගේ ණය ක්‍රමයක්ද සලසන්නේ? ඒ වාගේම ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාගෙන් ලැබෙන සහයෝගය මොකක්ද කියලාත් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ශෙහාන් සේමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, 2022 ඔක්තෝබර් මාසයේ 05 වැනි දා සිට අලුත් ණය යෝජනා ක්‍රමයක් කාරක ප්‍රාග්ධනය වෙනුවෙන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය කාරක ප්‍රාග්ධනය සඳහා ඉහළ ඉල්ලුමක් පවතින බැවින්, පවතින ආර්ථික අර්බුදය හේතුවෙන් දැඩි බලපෑමට ලක් වූ ක්ෂුද්‍ර සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් නැවත නඟා සිටුවීම සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 13.5 ක මුදල කාරක ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතාව සපුරාලීමට අවශ්‍ය ණය ලබා දීමට යොදා ගැනීමට මුදල් අමාත්‍යාංශය, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව සමඟ එකඟතාවකට පැමිණ තිබෙනවා. ඒ අනුව ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 13.5ක්, එනම් රුපියල් මිලියන 4,900 ක් බැංකු අටක් මඟින් ණය ලෙස ලබාදීමට කටයුතු කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ලංකා බැංකුව, ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකුව, හැටන් නැෂනල් බැංකුව, කොමර්ෂල් බැංකුව, සෙලාන් බැංකුව, ජාතික සංවර්ධන බැංකුව, නේෂන්ස් ට්‍රස්ට් බැංකුව සහ සම්පත් බැංකුව කියන බැංකු අටෙන් මෙම ණය මුදල ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂි කාර්මික, සංචාරක යන ක්ෂේත්‍ර සහ අපනයනය අභිමුඛ ක්ෂේත්‍ර වලට අදාළව නිෂ්පාදන කටයුතු වල නිරත වන ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට මෙම කාරක ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතා සපුරා ගන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි, දැනට වෙළෙඳ පොළේ පවතින පොලී අනුපාතය සියයට 20ත්, 25ත් අතර වෙනවා. මෙම ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ, සියයට 11ත්, 12ත් අතර අඩු පොලි අනුපාතයකට ණය ලබා ගන්න පුළුවන්. උපරිමය ලෙස මිලියන 100 දක්වා වූ කාරක ප්‍රාග්ධනයක් ඔවුන්ට ඉල්ලුම් කරන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි.

**චින්තක අමල් මායාදුන්න:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයේ විවිධ සාකච්ඡා වලට වාගේම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ රැස්වීම් වලට තරු පන්තියේ හෝටල්වලින් කෑම ගෙනෙනවා. මේ කාල වකවානුවේ රාජ්‍ය ආයතන වල තිබෙන මූල්‍ය අර්බුදය පිළිබඳව අපි දන්නවා. විගණකාධිපතිතුමාගේ වාර්තා අනුව මේ වනකොට COPE එකේදිත් මේ ආයතනය පිළිබඳව චෝදනා රැසක් අනාවරණය වෙලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ මේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය වාගේම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ඇතුළු කණ්ඩායම තරු පන්තියේ විවිධ හෝටල් වලින් කෑම ගෙනැල්ලා අනවශ්‍ය විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ අවස්ථාවලදී මූල්‍යමය වශයෙන් විශාල පාඩුවක් වෙනවා. මේ ආයතනය ගොඩක් දුරට නඩත්තු වෙන්නේ මහජනතාවගෙන්. මහජනතාව විසින් ලබා ගන්නා බලපත්‍ර ගාස්තු ආදියෙන් තමයි මේ ආයතනය නඩත්තු වෙන්නේ. මේ ආයතනයට මහජනතාවගෙන් එන මුදල් රජයට බැර වනවා හැර, එක එක්කෙනාගේ සාක්කුවලට බැර වෙන්න බැහැ. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා පියවර මොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ ගැන සොයා බලන්න. මොකද, මේ යන ක්‍රමය හොඳ ක්‍රමයක් නොවෙයි. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ ගැන සොයා බලන්න. COPE Report එක අරගෙන ඔබතුමා කරුණා කර බලන්න, විගණකාධිපතිතුමාගේ Report එකේ සඳහන් වන්නේ මොකක්ද කියලා. ඇමතිතුමා හැටියට ඒක බලලා, ඒ අනුව ක්‍රියා කරන්න. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයේ දිස්ත්‍රික් කාර්යාලය දැනට තංගල්ල නගරයේ තමයි තිබෙන්නේ. අනෙකුත් පරිපාලන ආයතන සියල්ලම හම්බන්තොට නගරයේ තිබෙන්නේ. එසේ තිබියදී, මේ කාර්යාලයට අමතර මුදල් ගෙවලා තංගල්ලේ පවත්වා ගෙන යනවා. ඒක ලොකු ගැටලුවක්. ඒ වාගේම මේ ගොල්ලන් අනෙකුත් තැන්වලත් කුලී පදනම මත වැඩි මුදලකට ගොඩනැගිලි අරගෙන තිබෙනවා. මේ අය බලපත්‍ර නිකුත් කරන කොට අත යට ගනුදෙනුත් සිදු වෙනවා. ඒ වාගේම, මෙම ආයතනයට මහජනතාව ගියාම ඒ අයට සලකන ක්‍රමවේදය හොඳ නැහැ. කොටින්ම කියනවා නම්, ඒ අයට හරියට සැලකීමක් කරන්නේ නැහැ. මේ අය යැපෙන්නේ, වැටුප් ලැබෙන්නේ, එහෙම නැත්නම් රජයට යම් කිසි මුදලක් ලබා ගන්නේ මහජනතාවගේ මුදල් වලින්. ඒ කියන්නේ, ඛනිජ ද්‍රව්‍ය වලින් හෝ මහජනතාව බලපත්‍ර ලබා ගන්න ගෙවන මුදල් වලින්. මේ ගොල්ලන් හිතු මනාපයට, කිසි කෙනෙකුට දැනුම් දෙන්නේ නැතිව මුදල් අය කිරීම වැඩි කරනවා. ඒ නිසා අහිංසක මනුස්සයෙක් ගෙයක් හදාගන්න වැලි ටිකක් ගන්න ගියාම ලොකු මුදලක්, ලොකු පිරිවැයක් දරන්න වෙනවා. පාරක් හදන්න, ගෙදර වැඩ කටයුත්තක් කරන්න, එහෙම නැත්නම් ගොඩනැඟිල්ලක් හදා ගන්න අවශ්‍ය කරන කළු ගල් ගන්න ගියාම මෙන්න මේ වැඩ පිළිවෙළ නිසා ලොකු මුදලක් දරන්න වෙනවා. එතැන අත යට ගනුදෙනු සිදු වෙනවා. මේ සම්බන්ධව ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**නසීර් අහමඩ්:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හම්බන්තොට office එක වහන්න ඕනෑ කියලා අපි මාස දෙකකට ඉස්සෙල්ලා තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගතය නිසා employeesලා ඇවිත් අපට කථා කළාට පස්සේ එතැන ප්‍රශ්න දෙකක් තිබෙන බව අපට පෙනුණා. එක ප්‍රශ්නයක් employeesලා ඇවිත් අපට කිව්වා, "මේ වෙලාවේ අපට යන්න බැහැ, transport ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා" කියලා. ඇත්තටම අපි ආරංචි කරලා බැලුවා. ඒක ඇත්ත. අපි තීරණයක් ගත්තා, අනිවාර්යයෙන් මේ situation එක යහපත් වුණාම යන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සඳහා committee එකක් පත් කරලා තිබෙනවා. දෙවැනි කරුණ, අපට හම්බන්තොට GA office එකේ office එකක් තිබෙනවා. එතැන අඩු පාඩු ගොඩක් තිබෙනවා. ඒවා සකස් කරන්න කියලා උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. නමුත් ඒකට සල්ලි අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. ඒ අඩුපාඩු මාස දෙකක් තුළ සකස් කරලා, hopefully, we will shift the office. The second issue is regarding the illegal charges. Of course, it is not acceptable if they charge unnecessarily, privately or illegally. Definitely, that will be attended to and anybody who is responsible for that will be taken into custody, if it is proved. If it is only the royalty that has been charged by them, yes, it has to charged in order for the Government to earn revenue.

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා. වී වගාවට පසු වැඩිම බිම් ප්‍රමාණයක සිදු කර ඇති වගාව ලෙසත්, දේශීය ආහාර වේලේ වැදගත්ම අංගයක් ලෙසත්, අපනයන ආදායම් ලබා දෙන ප්‍රධානතම වැවිලි භෝගයක් ලෙසත් පොල් වගාව මෙරට ආර්ථික සහ සමාජයීය වශයෙන් වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනු ලබයි. විවිධ රජයයන් යටතේ පොල් වගාව සහ නිෂ්පාදන කර්මාන්තයේ ගැටලු විසඳීම වෙනුවෙන් වෙනම ම අමාත්‍යාංශ, පොල් සංවර්ධන අධිකාරිය, පොල් වගා කිරීමේ මණ්ඩලය සහ පොල් පර්යේෂණ ආයතනය පිහිටුවා තිබුණ ද, පොල් කර්මාන්තය ආශ්‍රිත ගැටලු සඳහා සාර්ථක විසඳුම් ලබාදීමට මෙතෙක් සමත් වී නොමැත. මීට අමතරව, මෙම රජයේ පොහොර ප්‍රතිපත්තිය සහ ඇති වී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ පොල් කර්මාන්තය දැවැන්ත පරිහානියකට පත්ව ඇත. විදේශ විනිමය හිඟයක් පවතින මොහොතක ඉතා ඉහළ අපනයන ආදායම් විභවයක් සහිත මෙවන් කර්මාන්ත සඳහා ප්‍රමුඛස්ථානයක් ලබා දිය යුතු බැවින්, පොල් නිෂ්පාදන කර්මාන්තයේ ගැටලු ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු නිසා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙමි. 1. ඉන්ධන හිඟය නිසා පොල් වගාව ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ශාලා සම්පූර්ණ ධාරිතාවෙන් ක්‍රියාත්මක වීමට නොහැකි වී තිබේ. අමු ද්‍රව්‍ය ප්‍රවාහනය කිරීමටත්, විදුලි ජනක යන්ත්‍ර සඳහාත් ඩීසල් අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට ලබා දීමට රජය කටයුතු කරන්නේ ද? පොල් නිෂ්පාදිත වෙළෙඳ පොළ සම්බන්ධව ද ගැටලු විශාල සංඛ්‍යාවක් පවතින අතර, චීනය වැනි විශාල වෙළෙඳ පොළවල් වෙත පිවිසීමේ තීරුබදු බාධක, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, ඉරානය සහ ඊජිප්තුව වැනි රටවල් විසින් පනවා ඇති ආනයන තහනම් නිසා වෙළෙඳ පොළ සීමාවීම මෙන්ම මිල පහළ යාම ද සිදු වේ. රජය විසින් නව වෙළෙඳ පොළ විවෘත කර ගැනීමට මෙන්ම අපනයන බාධා ඉවත් කර ගැනීම වෙනුවෙන් ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? එම රටවල් සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? ගරු අමාත්‍යතුමා, රජයේ ප්‍රතිපත්තිය, ද්විපාර්ශ්වීය සහ බහුපාර්ශ්වීය වෙළෙඳ ගිවිසුම්වලට ප්‍රවේශ වෙලා අපේ අපනයන වලට හොඳ වෙළෙඳ පොළක් ලබා ගැනීමයි. ඒ ප්‍රතිපත්තිය යටතේ ඔබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය කවරේද යන්න පැහැදිලි කරන්න. පොල් කර්මාන්තය ස්ථාවර ලෙස පරිහානියට පත්වන පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීම මේ වන විට සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ ගොස් ඇත. පොල් ඉඩම් කැබලි කර විකිණීම වැළැක්වීමට රජය විසින් කලින් ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබුණ ද මේ වන විට ඒවා නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක නොවන බව වාර්තා වේ. මෙම තත්ත්වය නැවත පාලනයට රජය කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ ද? ඒ මොනවාද? රජය විසින් මෑතකදී පැනවූ සියයට 2.5ක සමාජ ආරක්ෂණ බද්දෙන් කුරුඳු රබර් වැනි භෝග නිදහස් කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. පොල් වගාව ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන ද මෙම බද්දෙන් නිදහස් කර, විශේෂයෙන්ම පොල් ආශ්‍රිත කර්මාන්තවල අපනයන කේන්ද්‍රීය නිෂ්පාදන දිරිගැන්වීම සඳහා ඔබතුමන්ලා විශේෂිත වූ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නේද?

**රමේෂ් පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. පොල් වගාව ආශ්‍රිත කර්මාන්ත ශාලා සම්පූර්ණ ධාරිතාවෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඉන්ධන හිඟයෙන් යම් බලපෑමක් ඇති වුවත්, එම කර්මාන්ත ශාලා සම්පූර්ණ ධාරිතාවෙන් ක්‍රියාත්මක නොකිරීමට බලපා ඇති එකම හේතුව ඉන්ධන හිඟය නොවේ. කෙසේ වුවත්, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය හා ඛනිජ තෙල් අමාත්‍යාංශය මඟින් පොල් කර්මාන්තකරුවන් සඳහා අවශ්‍ය තෙල් මිලදී ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් සකස් කර ඇත. කෙසේ නමුත්, කුඩා පරිමාණ නිෂ්පාදකයන්ට හා අමුද්‍රව්‍ය ප්‍රවාහනය සඳහා දැනට ක්‍රියාත්මක තෙල් කෝටා ක්‍රමය නැවත සමාලෝචනය කිරීම අවශ්‍ය වේ.

**රමේෂ් පතිරණ:** අධික විදුලි බිල හේතුවෙන් පොල් වගාව ආශ්‍රිත නිෂ්පාදිත ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළේ අනෙකුත් රටවල් සමඟ තරගකාරී මිලකට ලබාදීමට නොහැකි වී ඇත. මේ සඳහා විකල්ප ලෙස රජය යෝජනා කරන්නේ කුමක්ද? කර්මාන්තශාලා සඳහා සූර්ය බල ශක්ති කට්ටල තීරු බදු රහිතව ආනයනය කිරීමට සහ ඒ සඳහා සුදුසු ණය ක්‍රමයක් ඇති කිරීමට කටයුතු කළ නොහැකිද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අපි විදුලි බල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම කර්මාන්තයකටම අවශ්‍ය ඉන්ධන ලබා දීම සඳහා පසුගිය කාලයේ කටයුතු කළා. යම් යම් බාධා තිබුණත්, අඩු වැඩිවීම් තිබුණත්, අපි සෑම කර්මාන්තයක්ම අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කර තිබෙනවා. පොල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළේ අනෙකුත් රටවල් සමඟ තරගකාරි මිලකට ලබා දීමට නොහැකි වීම සඳහා බලපාන සාධක අතුරින්, විදුලි බිල ඉහළ යාම එක් සාධකයක් පමණි. අනෙකුත් යෙදවුම් හා නැව් ගාස්තුවල මිල ඉහළ යාමද මෙම අර්බුදයට බලපා ඇත. මේ සඳහා විකල්පයක් ලෙස සූර්ය බලශක්ති කට්ටල හඳුන්වා දීමේ යෝග්‍යතාව හා ක්‍රමවේදය අධ්‍යයනය කළ යුතුව ඇත. මේ සම්බන්ධයෙනුත් පසුගිය සතියේ අපි ඒ කර්මාන්ත කරුවන් සහ විදුලි බල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, පුනර්ජනනීය බලශක්ති ක්‍රම වේද හරහා අදාළ සහන ක්‍රම වේද යටතේ ඒ කර්මාන්ත ශාලාවල පිරිවැය අඩු කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය මූලික සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. ඒ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යනවා. පොල් වගාවේ අස්වැන්න පොහොර හා වෙනත් සාධක ගණනාවක් මත තීරණය වේ. අස්වැන්න මත පොහොර වල බලපෑම සියයට 30ක් පමණ වේ. එසේ වුවද, පසුගිය වසර දෙකක කාලය තුළ පොල් වගා කරන ප්‍රදේශවලට හොඳින් පැතිරුණු වර්ෂාපතනයක් ලැබුණු බැවින් හා වගාකරුවන් විසින් කාබනික පොහොර යෙදීම යම්තාක් දුරකට සිදු කළ බැවින්, රසායනික පොහොර නොයෙදීමෙන් ඇති වන බලපෑම අවම වී ඇත. පවත්නා ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ පොල් වගාව සඳහා පොහොර සහනාධාර ලබා දීමට කටයුතු කිරීම අපහසු වී ඇති අතර, ලෝක වෙළෙඳ පොළ තුළ පෙර වසර වලට වඩා දෙතුන් ගුණයකින් පොහොර මිල ඉහළ යාම ද මේ සම්බන්ධයෙන් බලපෑමක් සිදු කර ඇත. කෙසේ වුවත්, වෙළෙඳ පොළ තුළ පොල් වගාව සඳහා සකසා අළෙවි කරන මිශ්‍ර පොහොරවල මිල පාලනයක් සිදු කිරීම ප්‍රායෝගික නොවන බව අප වටහා ගෙන ඇත. පොල් නිෂ්පාදනය හා අපනයන කර්මාන්තයේ යෙදෙන, පොල් වගාවට අවශ්‍ය පොහොර ආනයනය කර බෙදා හැරීම සඳහා උනන්දුවක් දක්වන ආයතන වෙත පොහොර ආනයනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් ලබා දී ඇත. ඔවුන් සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීම හා සම්බන්ධීකරණ කටයුතු වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය මඟින් සිදු කරනු ලැබේ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ලෝක වෙළෙඳ පොළේ පොහොර මිල අඩු වෙමින් පවතිනවා. එම නිසා වර්තමානය වන විට මේ අමාත්‍යාංශය මඟින් තේ, පොල්, රබර් සඳහා අවශ්‍ය පොහොර ගෙන්වා ගැනීමට අවශ්‍ය බලපත්‍ර කැබිනට් තීන්දුවක් පරිදි පෞද්ගලික ආයතනවලට ලබා දීලා තිබෙනවා. දැන් රටට පොහොර ලැබෙමින් තිබෙනවා. මිලත් යම් පමණකට අඩු වෙමින් තිබෙන නිසා ඉදිරි කාලය තුළ වගාවන්ට අවශ්‍ය පොහොර අපට ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙයි. හැබැයි, අපි වටහා ගෙන තිබෙනවා පසුගිය වසර දෙකක කාලය තුළ පොහොර හා සමානවම ජල සම්පාදනය සහ වර්ෂාව වැදගත් බව. පසුගිය අවුරුද්දේ වර්ෂාව හොඳට තිබුණු නිසා ලංකා ඉතිහාසයේ වැඩිම පොල් අස්වැන්න ලැබුණා. යම් පමණකට පොහොර අඩු වෙලා තිබුණත්, පොල් ගෙඩි බිලියන 3.3ක ප්‍රමාණයක් ලැබුණු බවට වාර්තා වෙලා තිබුණා. විදේශ වෙළෙඳ පොළ සමඟ පවතින ගැටලු විසඳීම සඳහා රජය විසින් පියවර කිහිපයක් ගනිමින් සිටියි. මෑතකදී පාකිස්තානය විසින් ශ්‍රී ලංකාවෙන් මාළු, පොල් ආනයනය තහනම් කළ අතර, අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වී මෙම ගැටලුව විසඳන ලදී. චීනය සමඟ පවතින නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම යටතට පොල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන ඇතුළත් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් සිටියි. හෙක්ටෙයාර 4ට වැඩි සියලු පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීම සඳහා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති තේ, පොල්, රබර් ඉඩම් කැබලි කිරීමේ පාලන මණ්ඩලය මඟින් නිසි ක්‍රම වේදයක් යටතේ අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය. පසුගිය වසර කිහිපය තුළ මේ සඳහා දැඩි සීමා පනවා ඇත. ඔප්පු ලියාපදිංචි කිරීමේදී අදාළ ඉඩම් රෙජිස්ට්‍රාර් කාර්යාලය විසින් නියමිත ඉඩම් පරීක්ෂා කරනු ලැබේ. ඒ අනුව, පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීම ඉතා අවම මට්ටමකට සිදු වනු ඇත. මෙයට අමතරව, ගස් හෙළීම සීමා කිරීම සඳහා, ගස් හෙළීම් සීමා කිරීම සම්බන්ධ පනත යටතට 2020 වසරේ පොල් ගස ද ඇතුළත් කර ඇති අතර, ඒ අනුව අවශ්‍ය විධිවිධාන මේ වන විට ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතී. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඇමතිවරයා වශයෙන් පත් වීමෙන් පසුව පසුගිය වසර දෙකක කාලය තුළ ඉඩම් කැබලි කිරීමේ මණ්ඩලය මඟින් ඉතා සීමිත අවස්ථා ගණනාවකදී පමණයි. ඉතා වැදගත් මානුෂීය කරුණු වෙනුවෙන් පමණයි ඉඩම් කොටස් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙන්නේ. එය ඉතා දැඩි පාලනයකට යටත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපි මෙතෙක් කල් ගස් හෙළීම් සීමා කිරීම සම්බන්ධයෙන් වූ පනතට ඇතුළත් කර තිබුණ් කොස්, දෙල් සහ ගැහැනු තල් ගස කියන ගස් තුන විතරයි. අපි ගස් හෙළීම් සීමා කිරීම සම්බන්ධයෙන් වූ පනතට ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට පොල් ගස ඇතුළත් කර අවශ්‍ය රෙගුලාසි නිකුත් කර තිබෙනවා. මින්පසු පොල් ගස් දෙකකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් බිම හෙළනවා නම්, ග්‍රාම නිලධාරිතුමාගෙන්ද, ඊටත් වැඩි ප්‍රමාණයක් ගස් බිම හෙළනවා නම් ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමාගෙන්ද අවසර ගන්නත් අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන සකස් කර තිඛෙනවා. මේ පිළිබඳව කර්මාන්තයේ අවශ්‍යතාව සලකා බලා අදාළ පරිදි ඉදිරි කටයුතු සිදු කළ හැකියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. ශ්‍රී ලංකාවේ වැඩිම පොල් අස්වැන්න ලැබුණේ ගිය අවුරුද්දේ. ගිය අවුරුද්දේ පොල් ගෙඩි බිලියන 3.3ක ප්‍රමාණයක් ලැබුණා. මේ අවුරුද්දේත් පොල් ගෙඩි බිලියන 3 ඉක්ම වූ පොල් අස්වැන්නක් ලැබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ පොල් කර්මාන්තයේ වැඩිම අපනයන ආදායම ඉපැයූවේ පසුගිය වසරේ. අපි ඩොලර් මිලියන 836ක් උපයා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේත් සැප්තැම්බර් මාසය අවසන් වන විට ඩොලර් මිලියන 639ක ප්‍රමාණයක් අපට ලැබිලා තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, අපි බලාපොරොත්තු වුණේ පොල් කර්මාන්තයෙන් ඩොලර් බිලියනයක ආදායමක් ලබා ගන්නයි. හැබැයි, මේ තිබෙන economic recession එකත් එක්ක අවසන් කාර්තුවේදී අපේ අපනයනය පොඩ්ඩක් අඩු වන බවක් පෙනෙන්න තිබෙනවා.  ඒ හැරෙන්න විශාල ප්‍රගතියක්; වාර්ෂිකව අපනයන ආදායමේ සියයට 20ක වර්ධනයක් ලබාගෙන තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ අවුරුද්දේත්, ලබන අවුරුද්දේත් ඉතා හොඳ වර්ධනයක් වාර්තා කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ශ්‍රී ලංකාවේ වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය තුළත් වැඩිම අපනයන ආදායම ලැබුණේ ගිය අවුරුද්දේ. ඒ, ඩොලර් බිලියන 3.8 ක මුදලක්. අපි විශ්වාස කරනවා පොල් වලට තිබෙන විභවය එක්ක, වෙළෙඳ පොළේ ඇතිවන ඉල්ලීමත් එක්ක තේ වලටත්, රබර්වලටත් වඩා වැඩි අපනයන ආදායමක් ඉදිරි වසර පහක කාලය තුළ පොල් නිෂ්පාදන වලින් ලබාගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඒකට අවශ්‍ය සහයෝගය අමාත්‍යාංශයෙනුත්, අදාළ ආයතන මඟිනුත් ලබා දෙනවා. 

ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර: ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් රබර් මිල බැහැලා තිබෙනවා වාගේම, රබර් ගොවීන්ට කිරි ටික කීයකටවත් විකුණා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. අපට ආරංචි විධියට පිට රටින් රබර් කිරි ආනයනය කර තිබෙනවා. ප්‍රචාරය වෙන්නේ රජයට අදාළ දේශපාලනඥයකු මේක කරලා තිබෙනවා කියලා. මම ඒ ගැන දන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගොවීන් වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? 

**රමේෂ් පතිරණ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මතකද දන්නේ නැහැ. අපේ රජය 2019 දී බලයට පත් වෙන කොට RSS I වර්ගයේ රබර් කිලෝග්‍රෑම් එකක මිල තිබුණේ රුපියල් 250ට බව. ලංකාවේ රබර් කැපුවේ නැහැ, කිරි කපන්නේ නැති තත්ත්වයක් තිබුණේ. ඇත්තටම ඉතිහාසය පුරාම මේ රටට රබර් කිරි ගෙන්වා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ෂීට් රබර් ද ගෙන්වා තිබෙනවා. අපි බලයට පත් වීමෙන් පසු පිට රටින් ඒවා ගෙන්වන එක නතර කළා. ගැටලුව වෙලා තිබෙන්නේ, නිෂ්පාදනය මදි නිසා කොටසකට - BOI සමාගම්වලට - පිට රටින් රබර් ගෙනෙන්න අවසර දීලා තිබෙනවා. BOI Act එක ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා නේ. ඒ තුළින් ආනයන හා අපනයන පාලකගේ බලය පවා ඉක්මවා යනවා. එතුමා දන්නේත් නැහැ. රටට රබර් ගෙන්වනවා. හැබැයි, පසුගිය වසර දෙකක කාලය තුළ අපි ප්‍රබල ලෙස සටන් කරලා මේක යම් පාලනයකට යටත් කළා. ඒ නිසා තමයි රුපියල් 250ට තිබුණු රබර් කිලෝග්‍රෑම් එක අපේ රජය යටතේ රුපියල් 700 දක්වා වැඩි වුණේ. දැන් ගැටලු දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, ලෝක ආර්ථික අවපාතය එක්ක ලෝක වෙළෙඳ පොළේ නිෂ්පාදනවල මිල අඩු වෙලා තිබෙන එක. ගිය අවුරුද්දේ ගොඩක් වැඩි වුණා. කොරෝනා වසංගතය එක්ක rubber gloves, industrial gloves වාගේ ඒවා නිෂ්පාදනය ගොඩක් වැඩි වුණා. එකත් එක්ක ඉල්ලුමත් වැඩි වුණා. ඒ නිසා මිලත් ගොඩක් වැඩි වුණා. දැන් ඇමෙරිකාවෙනුත්, යුරෝපා රටවලිනුත් තිබෙන ඉල්ලීම් ගොඩක් අඩුවෙලා තිබෙන නිසා අවසන් කාර්තුවේ නිෂ්පාදන ධාරිතාවේ අඩු වීමක් සිදු වෙමින් තිබෙනවා, වෙළෙඳ පොළ අඩු වීම නිසා. ඒ හරහා මිල අඩු වීමක් සිදු වෙනවා. අනෙක් කාරණය තමයි, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ රබර් මිල විශාල ලෙස අඩු වෙමින් තිබීම අපි ඔබතුමාට කිව්වා වාගේ, නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය සම්පූර්ණ රබර් අපේ රටේ නිෂ්පාදනය වන්නේ නැහැ. මෙට්‍රික් ටොන් 75,000යි වසරකට නිෂ්පාදනය වෙන්නේ. හැබැයි, කර්මාන්ත සඳහා මෙට්‍රික් ටොන් 125,000ක් අවශ්‍යයි. එතැන මෙට්‍රික් ටොන් 50,000ක පරතරයක් තිබෙනවා. ඒ අඩු ප්‍රමාණය ඉතිහාසය පුරාම අපි පිට රටින් ගෙන්වා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි ගරු මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මීට සති දෙකකට කලින් ඒ කර්මාන්ත කරුවන් සමඟ කමිටු රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. අපි BOI එකට පැහැදිලිව දන්වා තිබෙනවා, රටට ගෙනෙන රබර් ප්‍රමාණය නියාමනය කරන්න, අනවශ්‍ය ලෙස රබර් ගෙන්වන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. හැබැයි, සමහර වේලාවට BOI Act එකේ ගැටලු එක්ක - අපි ඒ පනත යාවත්කාලීන කරන්න අවශ්‍යයි - ඒ සමාගම් විසින් යම් ප්‍රමාණයක් රටට ගෙනෙනවා. ඒක දේශපාලනඥයකු විසින් කරන කාර්යයක් නොවෙයි. අපට ගිය අවුරුද්දේ රබර් නිෂ්පාදන අපනයනයෙන් ඩොලර් බිලියනයක ආදායමක් ලැබුණා. ඒක මෑත ඉතිහාසයේ ලැබුණු වැඩිම ආදායම රබර් වලින් වැඩිම ආදායම ලැබුණේ ගිය අවුරුද්දේ. අපි ටයර් නිෂ්පාදනයෙන් ලෝකයේ කේන්ද්‍ර ස්ථානයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා අපේ අපනයන ඉතාම හොඳින් ලෝක වෙළෙඳ පොළ තුළ තරග කරනවා. එම නිෂ්පාදකයන්ගේ අපනයන භාණ්ඩ වලට ලෝක වෙළෙඳ පොළ තුළ තරග කිරීමට අවශ්‍ය පසුතලය අපි හැම විටම සකස් කරන්න ඕනෑ. අමුද්‍රව්‍ය raw materials මිල ගොඩක් ඉහළ ගියොත් ඔවුන්ට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තරග කරන්න බැරි වෙනවා. ඉතින් ඒ කාරණා දෙකම ගැන සලකා බලා තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. හැබැයි, අපි රජය හැටියට රබර් වගාකරුවන් ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. 

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට කාරණා දෙකක් විතරක් කියන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙලාව අපට වැඩියෙන් ඩොලර් අවශ්‍ය වන වෙලාවක්. අපි දකිනවා, අද වෙන කොට පොල් හා පොල් ලෙලි ආශ්‍රිත - විශේෂයෙන් කොහුබත් වලින් ගඩොල් - bricks- වාගේ සාදා යවන - නිෂ්පාදන අපනයනය සම්පූර්ණයෙන් නැවතී තිබෙන බව. ඇහුවාම කියනවා, containers නැහැ කියලා. ඒ supply එක අපි එහාට නොදුන්නාම ඒ orders ටික සම්පූර්ණයෙන් ඉන්දියාව වාගේ වෙනත් ආසියාතික රට වලට යෑමේ විශාල අවදානමක් තිබෙනවා. ඒ පළමුවැනි කාරණය. ඊළඟට, පොල් වගාවට දැන් වසංගතයක් බෝ වෙලා තිබෙනවා. පොල් අතු වසා ගෙන ඉතා සියුම් කෘමීන් රාශියක් බෝ වෙලා තිඛෙනවා. ඒක මර්දනය කරන්න කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක නොකළොත්, අපේ සමස්ත පොල් කර්මාන්තයම අනතුරේ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැන අපට අදහසක් ඕනෑ. 

**රමේෂ් පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, සුදු මැස්සා රෝගය වාර්ෂිකව අපේ රටේ ඇති වන රෝගයක්. හැබැයි, මේ අවස්ථාවේදී එහි තීව්‍රතාව - intensity එක - වැඩියි. දැනටමත් පොල් පර්යේෂණ ආයතනයත්, පොල් වගා කිරීමේ මණ්ඩලයත් හරහා ඊට අවශ්‍ය යෙදවුම් නිර්දේශ කර තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය විශේෂයෙන්ම වර්ෂා කාලයත් එක්ක ටිකක් අඩු වෙනවා, ස්වාභාවිකවම. ඊට අමතරව අවශ්‍ය ප්‍රතිකර්ම කරන්න කටයුතු කරනවා. මේ රෝගය විශාල ලෙස පැතිරුණු ප්‍රදේශ ගණනාවක් තිබෙනවා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි මේ රෝගය වැඩි පුරම පැතිරී තිබෙන්නේ. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිකර්ම යොදා ගෙන යනවා. ඊට අමතරව මම තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපනයන ආදායම පැත්තෙන් ගත් විට, world economic recession එකක් තිබෙන නිසා තමයි පොල්වලත්, රබර්වලත් අපනයන ආදායම අවසන් කාර්තුවේ අඩු වන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා, මේ භෝග වලින් ඉතිහාසයේ වැඩිම අපනයන ආදායමක් ලැබුණේ ගිය අවුරුද්දේ බව. ඒ මුදල ඩොලර් බිලියන 3.8ක්. අපට ඊට වඩා අපනයන ආදායමක් ලැබෙන එක ක්ෂේත්‍රයයි තිබෙන්නේ. ඒක තමයි ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රය. ඒ ක්ෂේත්‍රයෙන් ඩොලර් බිලියන 6ක් ලැබුණාට, ආනයන යෙදවුම් වලට අවශ්‍ය මුදල ගියාට පස්සේ ශුද්ධ ලාභය - net gain විධියට රටට ලැබෙන අපනයන ආදායම ඩොලර් බිලියන 3.5 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. එම නිසා ශ්‍රී ලංකාවට තවමත් වැඩිම විදේශ විනිමයක් ලැබෙන්නේ තේ, පොල්, රබර්, කුරුඳු ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන අපනයනයෙන්. අපි ඒ බව ඉතාම සන්තෝෂයෙන් සිහිපත් කරනවා. ඒ භෝග නිෂ්පාදන ප්‍රර්වර්ධනය වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කරනවා. 

**කුමාර වෙල්ගම:** ගරු කථානායකතුමනි, මම රබර් ගැනයි කථා කරන්න යන්නේ. මේ ගැන අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකුත් කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් අපේ රටේ රබර් මිල ශීඝ්‍රයෙන් පහත බැසගෙන යනවා. ඒකට හේතුව, රබර් පිට රටින් ගෙන්වන එක. හැබැයි, අපේ රටේ රබර් නිෂ්පාදනය මදි. මම ඒක කියන්න ඕනෑ. අපි පිළිගන්නවා, අපේ රටේ රබර් නිෂ්පාදනය මදි බව. මොකද, හුඟක් අය තමන්ගේ ඉඩම්වල රබර් ගස් ගලවා තේ පැළ දැම්මා. ඒ හින්දා දැන් අපේ රටේ රබර් නිෂ්පාදනය අඩුයි. ඒ හේතුවෙන් දැන් රබර් පිට රටින් ගේනවා. රබර් පිට රටින් ගෙනාවාට කමක් නැහැ. නමුත් අපේ rubber industry එකට ප්‍රශ්නයක් ඇති නොවන විධියට, අපට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට පමණක් එය සීමා විය යුතු බවයි මා කියන්නේ. මොකද, දැන් අපේ රටේ රබර් මිල ශීඝ්‍රයෙන් පහළ බැහැලා තිබෙන්නේ. කලින් අපේ රබර් කිලෝග්‍රෑම් එකකට රුපියල් 700ක් හම්බ වුණත් ගිය මාසයේ ලැබුණේ රුපියල් 500යි. අන්න ඒ ගැටලුවට පිළියමක් යොදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**රමේෂ් පතිරණ:** ගරු හිටපු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කළුතර දිස්ත්‍රික්කයටම ගිහිල්ලා අපි මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. මා මීට පෙරත් මතක් කළ පරිදි, 2020 වර්ෂයේදී අපේ ආණ්ඩුව පත් වනකොට RSS 1 කිලෝග්‍රෑම් 1 ක් රුපියල් 250යි. ඒ මුදල රුපියල් 700 දක්වා වැඩි වුණා. ඒකට හේතුව, අප අදාළ කර්මාන්තකරුවන්ට බොහොම පැහැදිලිව කරුණු කියලා රබර් ආනයනය සීමා කර ගැනීමයි. හැබැයි, දැන් ගැටලුව වෙලා තිබෙන්නේ පසුගිය කාලයේ රබර් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් ගෙන්වා තිබීමයි.  එහෙම කළේ. දැන් අපේ රටේ රබර් නිෂ්පාදනය අඩුවෙන් කරන නිසා.  ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි, ලංකාව තමයි rigid tyres නිෂ්පාදනය අතින් ලෝකයේ ප්‍රමුඛයා, ලෝකයේ කේන්ද්‍රස්ථානය. ඒ අනුව මේ කාරණයෙහි දෙපැත්තක් තිබෙනවා. අපට ඩොලර් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා අපි අපනයන කර්මාන්ත ගැනත් බලන්න ඕනෑ. ඔවුන් අපේ රටට ඩොලර් බිලියනයක් ගේනවා. ඔවුන් කියනවා, ඔවුන්ට නිෂ්පාදනය මදි කියලා. ඒ වාගේම, ලංකා‌වේ නිෂ්පාදනය ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තරගකාරී - globally competitive වෙන්නත් ඕනෑ. මේ කාරණා දෙකම නිසා අපට මෙහි යම් තුලනයක් ඇති කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි බොහොම පැහැදිලිව BOI එකට කරුණු කියා තිබෙනවා. BOI Law එක අනුව කටයුතු කරන ඔවුන් මේ රටට රබර් ගෙන්වන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශයවත්, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයවත් දැනුවත් කරලා නොවෙයි. අන්න එතැන අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන පසු විපරම් කරලා, මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ ගැටලුව විසඳාගෙන අපේ රටට රබර් ගෙන්වන එක සීමා කරන්නම් රබර් ගෙන්වන එක නවත්වන්න අපට බැහැ. මොකද, අවුරුදු 40 ක් තිස්සේ අපේ රටට රබර් ගෙන්වනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, රබර් ආනයනය පාලනය කරලා, ගොවියාට අවශ්‍ය පසුතලය සකස් කරලා, රබර් වගාව ප්‍රර්වර්ධනයට අවශ්‍ය සහයෝගය අපි ලබා දෙනවා. 

**නලින් ප්‍රනාන්දු:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් රුසියානු සමූහාණ්ඩුවේ ජනාධිපතිතුමා වෙත 2022 අගෝස්තු 24 දිනැතිව ලිපියක් යොමු කරමින් එතුමාගේ විශේෂ නියෝජිතයෙකු වශයෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා පත් කරමින් නම් කළ ශ්‍රී ලංකා දූත පිරිස 2022 ඔක්තෝබර් මස 09 වන දා සිට 15 වන දා දක්වා රුසියාවේ නිල සංචාරයක නිරත වුණා.  එම දූත පිරිසට වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මා ද, මාගේ අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම් ඩී. ජීවනාදන් මහතා ද, රුසියානු සමූහාණ්ඩුවේ හිටපු තානාපති වෛද්‍ය සමන් වීරසිංහ මහතා ද සහභාගි වුණා. රුසියානු සමූහාණ්ඩුව හා ශ්‍රී ලංකාව අතර වසර 65ක ජාත්‍යන්තර සබඳතාවක් පවතිනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ යුදමය වාතාවරණයක් පැවැති වකවානුවේ සහ ගෝලීය කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කිරීමට රුසියානු සමූහාණ්ඩුව ලබා දුන් සහයෝගය ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් විශේෂයෙන් සිහිපත් කරනු ලැබුවා. විශේෂයෙන්ම මාගේ අමාත්‍යාංශයට සෘජුව සම්බන්ධ වන ශ්‍රී ලංකා - රුසියා අන්තර් රාජ්‍ය වෙළඳ, ආර්ථික, විද්‍යාත්මක හා තාක්ෂණික සහයෝගීතාව පිළිබඳ ඒකාබද්ධ කොමිෂන් සභාව 2015 වසරේ දෙරට අතර ගිවිසුම අත්සන් කර ඇති අතර, මේ වන විට එහි සැසිවාර දෙකක් සාර්ථකව පවත්වා ඇත. මීළඟ සැසිවාරය නොවැම්බර් මාසයේ කොළඹ නගරයේදී පැවැත්වීම සඳහා දින නියම කරගැනීමට මෙම දූත සංචාරයේදී හැකි වු බව මම මේ ගරු සභාවට දැනුම් දීමට කැමැතියි. මීළඟ සැසිවාරය සඳහා ශ්‍රී ලංකාව පාර්ශ්වයෙන් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත යෝජනා වන්නේ, වෙළෙඳ පොළ ප්‍රවේශ ගැටලු ද්විපාර්ශ්වික වෙළඳ සබඳතා වැඩිදියුණු කිරීම, ද්විපාර්ශ්වික ආයෝජන සහයෝගීතාව, ද්විපාර්ශ්වික ගුවන් සේවා සහයෝගීතාව සහ ආහාර සුරක්ෂිතතා කළමනා කරණ පහසු කරණය පිළිබඳ සවිබල ගැන්වීම, ලංකාවේ ධීවර නිෂ්පාදන සඳහා අළෙවි අවස්ථාව ලබා ගැනීම, පරීක්ෂණ හා සංවර්ධනය සඳහා තාක්ෂණ ආධාර ලබා ගැනීම ආදියයි. මෙකී තුන්වන සැසිවාරය කොළඹ දී පැවැත්වීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාව පාර්ශ්වයෙන් සියලු කටයුතු මේ වන විට අවසන් කර ඇති බව මම වැඩිදුරටත් සඳහන් කරනවා. දැනට රුසියානු සමූහාණ්ඩුවේ පුරප්පාඩුව පවතින වාණිජ නිලධාරි තනතුර සඳහා කඩිනමින් නිලධාරියකු පත් කිරීමටද කටයුතු කරනවා. රුසියාවේ වාණිජ මණ්ඩලය සමඟ සිදු කරන ලද සාකච්ඡාවේදී රුසියානු සමූහාණ්ඩුව හා ශ්‍රී ලංකාව අතර නුදුරු අනාගතයේ වෙළෙඳ හා වාණිජ ක්‍රියාකාරකම් ප්‍රවර්ධනය පිණිස සහයෝගීතා ක්ෂේත්‍ර හඳුනා ගැනීම උදෙසා සමීපව කටයුතු කරමින් සම්බන්ධීකරණය පවත්වා ගන්නා ලෙස රුසියානු වාණිජ මණ්ඩලයෙන් මා ඉල්ලා සිටියා. එසේම එම සාකච්ඡාවේදී දෙරටෙහිම වෙළෙඳ පොළ තුළ මෙතෙක් ප්‍රයෝජනයට නොගත් අවස්ථා පිළිබඳව අවධානය යොමු කරනු ලැබුවා. දෙරටෙහි ඉහළ මට්ටමේ නිලධාරින්ගේ සහ ව්‍යාපාරිකයන්ගේ අන්‍යෝන්‍ය උපකාරක සංචාර හරහා ද්විපාර්ශ්වික වෙළෙඳාමෙන් උපරිම වාසි සලසා ගැනීමේ අවස්ථා ප්‍රවර්ධනය කිරීමටත්, එමඟින් රටවල් දෙකෙහිම ජනතාවට අන්‍යෝන්‍ය ප්‍රතිලාභ රැසක් හිමි වීමටත් අවස්ථා පවතින බව හඳුනාගනු ලැබුවා. ඉන්දියාව තිරිඟු පිටි අපනයනය තහනම් කිරීම හේතුවෙන් තිරිඟු පිටි ආනයනය සීමා වී අපේ දේශීය අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීමට අවශ්‍ය තිරිඟු පිටි ආනයනය කිරීමට නොහැකි වීම තුළ වෙළෙඳ පොළේ තිරිඟු පිටි මිල ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ යෑමේ ප්‍රවණතාවක් දකින්න ලැබුණා. මෙම තත්ත්වය පාලනය කර තිරිඟු පිටි මිල ස්ථාවර කිරීම සඳහා අවශ්‍ය තිරිඟු පිටි තුර්කිය හා ඩුබායි යන රාජ්‍ය වලින් ආනයනය කිරීමට පියවර ගත්තා. වෙළෙඳ පොළේ තිරිඟු පිටි මිල ඉහළ යෑම බේකරි කර්මාන්තයට සෘජුව බලපාන අතර, ඒ අනුව සමස්ත බේකරි නිෂ්පාදනවල මිල ඉහළ යෑමේ අවදානමක් පැවතුණා. විශේෂයෙන් පාන්, බනිස් වැනි බේකරි නිෂ්පාදන පරිභෝජනය කරන නාගරික පාරිභෝගික ජනතාව බේකරි නිෂ්පාදන මිල ඉහළ යෑම තුළ දැඩි ආර්ථික අපහසුතාවකට මුහුණ දෙනු ලැබුවා. එසේම තිරිඟු පිටි බහුලව පරිභෝජනය කරන වතුකරයේ ජනතාවද තිරිඟු පිටි මිල ඉහළ යෑම තුළ පීඩාවට පත්ව සිටියා. මීට අමතරව, වෙළෙඳ පොළේ සහල් මිල ඉහළ අගයක පවතින බැවින් සහල් වලට ආදේශකයක්ව පවතින තිරිඟු පිටි දැරිය හැකි මිලකට පාරිභෝගිකයන් වෙත ලබා දීම තුළින් පවතින ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ පාරිභෝගික ජනතාවට යම් සහනයක් ලබා දීමේ අරමුණින් මා විසින් විවෘත ගිණුම් යටතේ තිරිඟු පිටි ආනයනය සඳහා තවදුරටත් අවසර ලබා දීමටත්, එසේ ආනයනය කරනු ලබන තිරිඟු පිටි වරායට පැමිණීමේ දිනය 2022.12.31 දක්වා දීර්ඝ කිරීමටත් අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයක් ඉදිරිපත් කර ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගත්තා. තිරිඟු පිටි සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න රාශියක් පවතින අවස්ථාවක රුසියානු සංචාරයේදී මා රුසියාවේ තිරිඟු පිටි නිෂ්පාදකයන් කිහිපදෙනෙකු සමඟ සාකච්ඡා කළා. එහිදී ශ්‍රී ලංකාවට තිරිඟු පිටි අපනයනය කිරීමට එකඟතාව පළ කරනු ලැබුවා. එසේ වුවද, තිරිඟු පිටි ආනයනය සඳහා කලින් මුදල් ගෙවීමට අවශ්‍යව ඇති බැවින් සහ මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින රාජ්‍ය ආයතනය හරහා මුදල් ගෙවීමට අපහසුතාවක් පවතින බැවින් දේශීය ආ...

**නලින් ප්‍රනාන්දු:** ගරු කථානායකතුමනි, රුසියානු සංචාරයේදී මා රුසියාවේ තිරිඟු පිටි නිෂ්පාදකයන් කිහිපදෙනෙකු සමඟ සාකච්ඡා කළා. එහිදී ශ්‍රී ලංකාවට තිරිඟු පිටි අපනයනය කිරීමට එකඟතාව පළ කරනු ලැබුවා. එසේ වුවද, තිරිඟු පිටි ආනයනය සඳහා කලින් මුදල් ගෙවීමට අවශ්‍යව ඇති බැවින් සහ මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින රාජ්‍ය ආයතනය හරහා මුදල් ගෙවීමට අපහසුතාවක් පවතින බැවින් දේශීය ආනයන කරුවන්ගේ හා රුසියානු තිරිඟු පිටි නිෂ්පාදකයන්ගේ සෘජු සම්බන්ධතාව මත තිරිඟු පිටි ආනයනය කිරීම සුදුසු බව නිරීක්ෂණය වනවා. මීට අමතරව, මා මෙම අමාත්‍ය ධූරය භාර ගැනීමෙන් පසු අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතියට යටත්ව විවෘත ගිණුම් - open accounts - මඟින් අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය වන සහල්, සීනි, රතු පරිප්පු, තිරිඟු පිටි, හාල්මැස්සන්, වියළි මිරිස් සහ කඩල තොග ආනයනය කිරීම හේතුවෙන් එම ආහාර ද්‍රව්‍ය වල තොග සහ සිල්ලර මිල ස්ථායී කරණය කිරීමට කටයුතු කර ඇති අතර, ඉන්දීය ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ආනයනකරුවන්ට අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය ආනයනය කිරීම සඳහා පහසුකම් ද සලසා දී තිබෙනවා. මා ඉන්දීය මහ කොමසාරිස්තුමා හමු වී මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළ අතර, එමඟින් අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිල- විශේෂයෙන් තොග මිල- අඩු කිරීමට හැකියාව ලැබුණා. ඒ ප්‍රතිලාභය පාරිභෝගිකයා වෙත ලබා දීමට හැකියාව ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පසුගිය ජූලි මාසය වෙද්දි භාණ්ඩ මිල ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ ගිය බව. ජූලි 19 වන දා වන විට පැවැති මිලත් ඔක්තෝබර් 19 වන දා වන විට පවතින මිලත් සංසන්දනය කළොත් ඒ බව වැටහේවී. උදාහරණයක් හැටියට සුදු සීනි කිලෝ එකක් ජූලි 19 වන දා රුපියල් 320 ක් වූ අතර, ඔක්තෝබර් 19 වන දා වන විට රුපියල් 275 ක් දක්වා අඩු වෙලා තියෙනවා. පරිප්පු කිලෝ එකක් රුපියල් 580 සිට රුපියල් 380 දක්වාත්, වියළි මිරිස් රුපියල් 1,800 සිට රුපියල් 1,000 දක්වාත්, හාල්මැස්සන් රුපියල් 1,500 සිට රුපියල් 1,100 දක්වාත්, තිරිඟු පිටි රුපියල් 410 සිට රුපියල් 290 දක්වාත් මිල අඩු වී තිබෙනවා. සහල් වල තත්ත්වයත් එසේමයි. නාඩු සහල් කිලෝ එකක් රුපියල් 220 සිට රුපියල් 180 දක්වාත්, සම්බා සහල් රුපියල් 260 සිට රුපියල් 210 දක්වාත් මිල අඩු වී තිබෙනවා. මෙසේ තොග මිල අඩු වීමේ වාසිය පාරිභෝගිකයාට ලබා දීම සඳහා මා අමාත්‍යංශයේ නිලධාරීන්ට සහ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලය තුළ මෙම භාණ්ඩ වල සිල්ලර මිල තවදුරටත් අඩු කර පාරිභෝගිකයාට සහනයක් සැලසීමට අපි කටයුතු කරනවා. 

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අපිත් ජනාධිපති බලතල යම්තාක් දුරකට අඩු කිරීමේ සාධනීය යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට අපට තිබෙන අයිතිය ආරක්ෂා කර ගනිමින් මෙන්න මේ කරුණු තුන කේන්ද්‍ර කරගෙන අපි විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට එකඟතාව පළ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සද්භාවයෙන් තමයි මේ විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගේන්නේ කියන එක මම විශ්වාස කරනවා හැබැයි, මේකට ඔබතුමන්ලාගේ පාර්ශ්වයේ යම්කිසි එකඟතාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. මේක ගැන ඔබතුමා එක දෙයක් කියනවා, එක එක්කෙනා නැඟිටලා තව තව දේවල් කියනවා නම්, ඒක හරියන්නේ නැහැ. එහෙම පරස්පරතා තිබෙනවා නම්, අපට මේ සඳහා සහාය දෙන්න අමාරුවක්, ගැටලුවක් තිබෙනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මේ මොහොතේ ඔබතුමා කියපු කාරණාව මම හොඳට අහගෙන හිටියා. ලෝකයම බලාගෙන ඉන්නවා, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය දිහා. අපි ඇත්තම කථා කරමුකෝ. මේ රටට ආධාර ලබා දීමේ පුරුකක් වෙනවා, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගැනීම. හැබැයි, මම කියපු ආකාරයට ඒ කොන්දේසි මත. ඒක විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නොවුණත්, අපි බලාපොරොත්තු වන උපරිම ඉලක්ක සම්පූර්ණ නොවුණත්, අපි බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, මේ බංකොලොත් රට තවදුරටත් බංකොලොත් කරලා විනාශ වෙන ක්‍රියාදාමයකට අපේ දායකත්වය ලබා දෙන්න අපි සූදානම් නැති බව. ගරු ඇමතිතුමනි, European community එකේ GSP plus පිළිබඳ ගැටලු තිබෙනවා, IMF එකේ යම් යම් ගැටලු තිබෙනවා කියලා ඔබතුමා කියනවා මම අහගෙන හිටියා. බොහොම සද්භාවයෙන්, බොහොම විනිවිදභාවයෙන් යුක්තව අපි සූදානම්, රට වෙනුවෙන් මේ සහයෝගය ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි තුන්වන කාරණය විධියට මම ඉදිරිපත් කරන්නේ මේ කාරණයයි. අපේ රටේ 1947 ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක තිබුණා සෙනෙට් මන්ත්‍රී මණ්ඩලයක්, නැත්නම් උත්තර මන්ත්‍රී මණ්ඩලයක් ලෝකයේ බොහෝ දියුණු රටවල් අද පවත්වා ගෙන යන්නේ bicameral system, නැත්නම් ද්විත්ව ව්‍යවස්ථාදායක සභා. අද මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ 650ක් විතර වෙන මන්ත්‍රී මණ්ඩලය ජනතාවගේ popular votesවලින් තුළින් තමයි තේරී පත් වෙන්නේ. ඒ ජනප්‍රියතාව තුළින් තේරී පත්වන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ජනප්‍රියතාව අහිමිවන විධියේ තීන්දු තීරණ ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට රටට ගැළපෙන වඩාත්ම නිවැරදි තීන්දුව ගන්න හැකියාව තියෙනවාද නැද්ද කියන ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන් ගන්නා තීන්දු තීරණ පිළිබඳව නැවත වතාවක් නිරීක්ෂණය කරලා බලන්න, ඒවා filter කරන්න උත්තර මන්ත්‍රී මණ්ඩලය, නැත්නම් සාමි මන්ත්‍රී මණ්ඩලය මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ අදටත් පවත්වා ගෙන යනවා. ඊළඟට, ඇමෙරිකාවේ තිබෙන්නේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයක්. ඒ රටේ කොංග්‍රසය තිබෙනවා. හැබැයි, සෙනෙට් මණ්ඩලයකුත් තිබෙනවා. කොංග්‍රසය ගන්නා තීන්දු තීරණ වල හරි - වැරදිභාවය පිළිබඳව යම් බලයක් පාවිච්චි කිරීමේ හැකියාව, යම් යම් අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ හැකියාව, අධීක්ෂණය කිරීමේ හැකියාව සෙනෙට් මණ්ඩලයට තිබෙනවා. ඒක අද ඒ ආකාරයටම පවත්වා ගෙන යන්නේ, ඒකෙන් රටට ලොකු සුගතියක් වෙනවාය කියන මතය අදටත් ඔවුන් පිළිගන්නා නිසායි. 

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** මම ඔය විධියට පැනලා ගියා නම්, රජයේ නිවසක ඉන්නේ නැහැ. ගිහිල්ලා පැල්පතක ඉන්නේ. මුළු රටම විනාශ කරලා රට දාලා ගිහිල්ලා, ලජ්ජා නැතුව ආපහු ඇවිල්ලා pension එකත් අරගෙන නිල නිවසක ඉන්නවා. අපේ රටට කරපු විනාශයට පව් සමා කර ගන්න පන්සලකට - ආශ්‍රමයකට - ගිහිල්ලායි ඉන්න ඕනෑ. ඉන්දියාවේ නායකයෝ කරන්නේ එහෙමයි. ඉන්දියාවේ නායකයෝ දේශපාලනයෙන් විශ්‍රාම ගියාම ගෙදර ඉන්නේ නැහැ. ආශ්‍රමයකට යනවා. නමුත්, අද අපේ රටේ තිබෙන තත්ත්වය මේකයි. දැන් අපේ රට ඉවරයි. රුපියලුත් නැහැ. ඩොලරුත් නැහැ. අපි ආණ්ඩුවෙන් යන කොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 7,800ක් - US Dollars 7.8 billion - ඉතුරු කරලා ගියේ. ගිය මාසයේ මහ බැංකු අධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අපිව දැනුවත් කළාට පස්සේ තමයි අපි දැන ගත්තේ, එය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 20ක් දක්වා අඩුවෙලා කියලා. ඔක්කෝම කරන්නේ හොරෙන්; හංගාගෙන. අපි අද මේ පනත් කෙටුම්පතට සහයෝගය දෙන්නේ ආණ්ඩුව බේරාගන්න නොවෙයි. අපට රට බේරාගන්න ඕනෑ. අද හැම තැනකම ඉන්න මිනිස්සු බඩගින්නේ. සමහර තැන්වල කන්නේ එක වේලයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මොන ආණ්ඩුව බලයේ සිටියත් අද අපට ජාත්‍යන්තර ආධාර අවශ්‍යයි. එම නිසා අපි මේ පනත් කෙටුම්පතට සහයෝගය දෙනවා. අපි රට වෙනුවෙන් අපේ වගකීම ඉෂ්ට කරනවා කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. එදා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ගෙනා වෙලාවේ අපි ගෙනා සංශෝධනවලට පොඩ්ඩක්වත් සවන් දුන්නේ නැහැ. අපි සංශෝධන 20ක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, විපක්ෂයක් නැහැ වාගේ තමයි එදා ඔබතුමන්ලා කටයුතු කළේ. එදා ඔබතුමන්ලා ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවලා කටයුතු කළා. එතකොට පාර්ලිමේන්තුවේ නිලධාරින් මුලින් කිව්වා, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කාරක සභා අවස්ථාවේදී සරල බහුතරයකින් සම්මත කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ, දෙන්නේ ලණු නේ, තවම ලණු දෙන්නේ. මෙච්චර වැරදි කරලා කරලා තවම ලණු නේ දෙන්නේ අපේ වාසනාවට එදා නීතිපතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. මම නීතිපතිතුමාගෙන් මේ පිළිබඳව ඇහුවා. එතුමා කිව්වා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන වලට කාරක සභා අවස්ථාවේදී තුනෙන් දෙකක බහුතර බලයක් ඕනෑ කියලා. ඉතින් ඒකයි මම කියන්නේ. තවම පාඩම් ඉගෙන ගෙන නැහැ. තවම ගේම් ගහනවා, සරල බහුතරයකින් විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරගන්න පුළුවන් කියලා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන පැහැදිලිව කිව්වා. දැන් බස් එක ගිහිල්ලා ඉවරයි. අවුරුදු තුනක් රට විනාශ කෙරුවා නේ. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අද ගේන්නේ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ඇති ආදරය නිසාවත්, මානව හිමිකම්වලට ඇති ආදරය නිසාවත් නොවෙයි. මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගේන්නේ ජාත්‍යන්තර ආධාර ලබා ගන්නයි. විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හදන හැටි සහ එහි නීති රීති ගැන අපේ විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මහා දේශනයක් කළා. හැබැයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හදන කොට එහෙම කළේ නැහැ නේ. " අපට තුනෙන් දෙකක බහුතර බලයක් තිබෙනවා, අපට මෙච්චර ප්‍රමාණයක් ඡන්දය දුන්නා " කියලා හිතුවක්කාර ලෙස, මහ උජාරුවෙන් නේ අවුරුදු තුනක් ගත කෙරුවේ. අනෙක් කාරණය තමයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන එක ආණ්ඩුව ප්‍රමාද කළා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය විපක්ෂයට තමයි දෙන්න ඕනෑ. අපි අවුරුදු දෙකකට කලින් ඒක ඉල්ලුවා. ඒ සඳහා අපි හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගේ නම තමයි යෝජනා කළේ. අවුරුදු දෙකකට කලින් එතුමාට ඒ සභාපති ධුරය දුන්නා නම්, අවුරුදු දෙකකට කලින් අපි කියනවා, මේ රට බංකොලොත් කියලා. අපි අවුරුදු දෙකකට කලින් ඒක කියනවා, අපි කිව්ව විධියට නම් IMF එකට කලින් යන්නත් තිබුණා නමුත්, ආණ්ඩුවේ අය මේ කමිටු වලට පත් කරගෙන තොරතුරු ඔක්කෝම හැංගුවා. රට බංකොලොත් වන බව හැංගුවා. මුදල් ඇමතිවරයෙක් හිටියා, මේ ආර්ථික අර්බුදය කාලයේ -මාස 5ක් - කටවත් ඇරියේ නැහැ. මම කිහිප සැරයක් එතුමාට කිව්වා, පාළුවට හරි නැඟිටලා මොනවා හෝ කියන්න කියලා. ඔව්, පාර්ලිමේන්තුවට ආවේත් නැහැ. මේ විධියට රටත් එක්ක සෙල්ලම් කළා. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා. මම කලිනුත් කිව්වා නේ, දැන් බස් එක ගිහිල්ලා ඉවරයි. දැන් හදන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලා මේක දාලා යන්න. දැන් ආණ්ඩුවේ කාලය ඉවරයි. ඒ නිසා දාලා යන්න, දෙයියන්ගේ නාමයෙන් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිවරයා මේ ආණ්ඩුව දාලා ගියා, අගමැතිවරයාත් දාලා ගියා, කැබිනට් මණ්ඩලයත් දාලා ගියා. මේ අයට රට හදන්න පුළුවන්ද? මුදල් ඇමතිත් දාලා ගියා. අලි සබ්රි මැතිතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා ඇඬුවා, මම නැවත එන්නේ නැහැ කියලා. රට බංකොලොත් කරපු අයට මම එකක් කියන්නම්. මම මේක හැම දාම කියලා තිබෙනවා. රට බංකොලොත් කරපු අයට ජාත්‍යන්තර ආධාර හම්බ වෙන්නේ නැහැ. බෙහෙත් ටිකක් ගන්න ආධාර හම්බ වෙයි. පොත් පත් ටිකක් ගන්න හම්බ වෙයි. ආහාර පාන ටිකක් හම්බ වෙයි. හැබැයි, රට ගොඩ දමන්න නම් ආධාරයක් හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2025 දක්වා අවුරුද්දකට US Dollars 12 billion ඕනෑ, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 12ක් අවුරුද්දකට ඕනෑ. කෑම බීම සහ ඉන්ධන සඳහා ඩොලර් බිලියන 6ක් ඕනෑ. ණය ගෙන්න US Dollars 6 billion ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, අවුරුද්දකට US Dollars 12 billion ඕනෑ. නමුත්, IMF එකෙන් දෙන්නේ කීයද? ඩොලර් බිලියන 2.9යි - US Dollars 2.9 billion. 

**නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** ඒ කාරණය අප තේරුම් ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, එහෙම වුණා කියලා අරගළයේ මූලික අරමුණ අප අමතක කළ යුතු නැහැ. එයට පයින් ගැසිය යුතු නැහැ. සද්භාවයෙන් අරගලයට සහභාගි වූ මේ රටේ තරුණ පිරිසක් හා ස්වේච්ඡා සංවිධාන හිටියා. හැබැයි, විදේශීය බලවේග මඟින් ක්‍රියාත්මක වුණු සමහර අයත් හිටියා, එවැනි සංවිධාන තිබුණා. ඒ වාගේම මේ රටේ සාධනීය වෙනසක් සද්භාවයෙන් විය යුතුයි කියන කණ්ඩායම් රාශියක් හිටියා. ඔවුන්ගේ අරමුණත් වූයේ පාර්ලිමේන්තුවට මූල්‍යමය වගකීමක් ලබා දෙන්නට ඕනෑ, රාජ්‍ය තන්ත්‍රය තුළ මුදල් පරිපාලනය හා වියදම් කිරීම පිළිබඳව හරියාකාරව විගණනයක් තිබෙන්න ඕනෑ, ඉහළ තනතුරු වලට සුදුසු පුද්ගලයන් පත් කර ගැනීමේදී විශේෂයෙන්ම ඒ පුද්ගලයන් පුළුවන් තරම් දේශපාලන බලපෑම් වලින් තොරව පත් කරන්න ඕනෑ කියන කාරණායි. හැබැයි, එතැනදී එක්තරා ආකාරයකින් ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නයක් මතු වනවා. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා අතරින් ශ්‍රී ලංකා මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවට හූල් කියලා මහාචාර්ය වරයෙක් මා නම් කියන්නේ "හූල්" කියලා නොවෙයි, "ලූල්" කියලා - පත් කළා. ඒ මහාචාර්යවරයා මොනවාද කළේ? මේකයි, ස්වාධීනත්වයේ තරම! එතුමා තමන් ඉන්න ශ්‍රී ලංකා මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවටම විරුද්ධව නඩු දැම්මා. මොකද, ඔවුන් පත් කිරීමේදී ඔවුන් වැඩ කළ යුතු ක්‍රියා මාර්ගය හා වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව නිසි නිර්ණායක අප ඇති කළේ නැහැ. ඒ නිසා මේ කොමිෂන් සභා සාමාජිකයන් පත් කිරීමේදී මෙන්ම ඔවුන් ඉවත් කිරීමේදී ඔවුන්ගේ නිදහස් ක්‍රියාකාරිත්වය වාගේම ඔවුන්ගේ හැසිරීම් රටාව පිළිබඳව අප යම් ආකාරයක නියෝග මාලාවක් - regulations, නීති රීති මාලාවක් හදන්න ඕනෑ. ඒ, ඔවුන් control කරන්න හෝ නියාමනය කරන්න නොවෙයි, මේ පිල්ලෙන් එළියට පනින්නේ නැතිව තමන්ට ලබා දුන්නු වපසරිය තුළ වැඩ කටයුතු කිරීම සඳහායි. මෙන්න මේ වාගේ අතීතයේ වෙච්ච අඩුපාඩු ගැන සොයා බලා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ‍- විධායක සභාව - වඩාත් බලගතු කරන ක්‍රම වේදයක් අප අනිවාර්යයෙන්ම සැලසිය යුතුව තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා හැම දාම කියන්නේ, "යන්නේ කොහේද - මල්ලේ පොල් " කථා. එතුමා අද කථා කළේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත නොව ආර්ථිකයේ විවිධ දේවල් පිළිබඳවයි. ඒවා විවාද කරන්න වෙනම අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ කාරණා මේ පනත් කෙටුම්පතට ලඝු කරලා වැඩක් නැහැ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් මොනවාද වුණේ කියලා අපට වැඩක් නැහැ. අපේ රටේ දේශපාලන ප්‍රවණතාව අනුව, දේශපාලන පක්ෂවල සංයුතිය අනුව, දේශපාලන පක්ෂවල ස්වභාවය අනුව, මන්ත්‍රීවරු වශයෙන් ස්වාධීනව කටයුතු කිරීමේ අවස්ථාවක් අපට නැහැ. පක්ෂවල ඉන්න අය තමයි තීන්දු කරන්නේ අප කොහොමද කටයුතු කරන්නේ කියලා. ජනතා මතයම නොවෙයි, සමහර විට ජනතා මතයට ප්‍රතිවිරුද්ධ දේවලුත් අපට කරන්න වනවා. නැත්නම් පක්ෂයක් වශයෙන් පවතින්න බැහැ නේ. පක්ෂයක් වශයෙන් පවතින්නේ නැතිව කොහොමද පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ? අද ඒ තත්ත්වයෙන් ප්‍රයෝජන ගන්නා පක්ෂත් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ පක්ෂ දේශපාලනය පිළිබඳවත්, පක්ෂවල අභ්‍යන්තර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳවත්, පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුන්ට තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කිරීමට ඇති ඉඩකඩ පිළිබඳවත් අපට අලුතින් කල්පනා කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන දේශපාලන සංශෝධන අපට අනිවාර්යයෙන්ම අවශ්‍යයි. එහෙම නැති වුණොත් සිද්ධ වෙන්නේ පක්ෂයක, පුද්ගලයන් එක් කෙනෙකු දෙදෙනෙකුගේ ඒකාධිපතිත්වයට -ඒ යකඩ සපත්තුවට - පාගා ගෙන රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කිරීමටයි. රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය හදන්න ඉස්සෙල්ලා පක්ෂ තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හදා ගන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවත් තිබෙනවා. ඒ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව හරහා අවශ්‍ය නිර්ණායක අපි හදන්න ඕනෑ. එසේ කිරීම දැන් අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. කාලාන්තරයක් තිස්සේ සුවිශේෂ වූ වෙහෙසක් අරගෙන මේ පනත් කෙටුම්පත සකස් කිරීම පිළිබඳව විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ජන හදවත හඳුනන, ජන ගැස්ම හඳුනන පිරිසක් බවට පත් වෙන්න ඕනෑ. ජනතාවගේ මතයට සංවේදී නොවන දඩබ්බර පිරිසක් බවට අපි පත් නොවිය යුතුයි. එහෙම පත් වුණොත් තමයි, "මේ 225 දෙනාම එළවන්න ඕනෑ, ඒ අය අවශ්‍ය නැහැ " කියන මතය ජනතාව තුළට යන්නේ. ජනතාවගේ අවශ්‍යතා පිළිබඳව අප නිතරම සොයන්න ඕනෑ. සමහර විට කෙනෙකු අහන්න පුළුවන්, "ව්‍යවස්ථාව කන්න ද?" කියලා. "අපට ඕනෑ කෑම -බීම, තෙල් මිසක් ව්‍යවස්ථාවක් නොවෙයි" කියලා කියන්න පුළුවන්. රටක සදාචාරාත්මක සමාජයක් ඇති කිරීම සඳහා, හොඳ දේශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම සඳහා, අන්තර් ජාතික වශයෙන්, දේශපාලනික වශයෙන් අපව පිළිගැනීම සඳහා අපි ඒ විධියට කටයුතු කළ යුතුයි. මොකද, අද ලෝකය තුළ තනිවම වැඩ කරගන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකාධිපති පාලනයක් අරගෙන ගිහිල්ලා රටකට survive වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මොකද, ජාත්‍යන්තරය අපි දිහා බලාගෙන ඉන්නවා, ජාත්‍යන්තරය කියන විධියට ඔක්කෝම හරි නොයන්න පුළුවන් නමුත්, මූලික වශයෙන් ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතීන්ට අනුව, අපේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහයන් හා ක්‍රියාදාමයන් අපි ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ඒ නිසා යම් ප්‍රමාණයකට හෝ මේ සංශෝධනය තුළින් ඒවා ගෙන එන බව පෙනෙන නිසා, විශේෂයෙන්ම රජයට සහයෝගය දීම සඳහා රජයේ තනතුරු අරගත්ත ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ බහුතර මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව වන අපි, කෙළින්ම මේ සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරගැනීම සඳහා උදවු කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**එම්. ඒ. සුමන්තිරන්:** Thank you, Hon. Deputy Speaker, for the opportunity to speak on this very important Constitutional amendment that has been presented to this House. I say, "important", not because I say that there are any important contents in this Bill; it is important because this Bill is being touted as an important reform to the Constitution of this country, while it is not. It is my intention today to inform the country as to what this amendment actually seeks to do. Now, there are many Members in this House who voted for the Seventeenth Amendment to the Constitution. The same Members voted for the Eighteenth Amendment to the Constitution. Those very Members voted for the Nineteenth Amendment to the Constitution and they voted for the Twentieth Amendment to the Constitution and today they are all ready to vote for the Twenty Second Amendment to the Constitution, which will become the Twenty First Amendment. They are like a pendulum they swing from one end to the other. I have my respect for the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera seated there. Right or wrong, he stands on one end. He does not swing like a pendulum. I say this because when the Seventeenth Amendment to the Constitution was passed in this House, nobody cast a vote against it. Only one Member of Parliament abstained from voting. When the Nineteenth Amendment to the Constitution was passed in this House, only one Member -the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera- voted against it. Everybody else voted for it. That shows what the Seventeenth Amendment and what the Nineteenth Amendment sought to do, and how even Members in the Opposition benches were conscious of the expectation in the country and they went along with it, particularly the Nineteenth Amendment. When the Nineteenth Amendment was presented to this House, I think the Government had only 48 Members; the Opposition had over 150 Members - yet it was passed. That was soon after an election. But, those very Members out of that 150, I think about 60 odd Members later voted for the Twentieth Amendment, including the Hon. Minister of Justice, who presented this Bill. The Hon. Minister of Justice pleaded with the other Members to give them an opportunity to correct a wrong that they have committed by passing the Twentieth Amendment. I ask in all sincerity, from the turn of this millennium seventeenth, eighteenth, nineteenth, twentieth, twenty first and every time you say that you have made a mistake and you want to change it. What type of Parliament is this, that swings like this from one end to the other? Every time you say, "I made a mistake, let me correct it." It is no wonder that the country says, "to be done with these 225!" No wonder that everyone in the country today says, "throw these 225 out; you are misleading us; you are taking us for jokers." The people of the country are not jokers. They know what they are asking for. Why is this Twenty Second Amendment to the Constitution coming today in the very same Parliament that adopted the Twentieth Amendment? It is coming because people in the country want to democratize this country; want to change the Constitution of this country. They want a system change not tinkering with the Constitution. Some tinkering happened from the Seventeenth Amendment onwards. But this Bill that is before this House today does not even tinker with the Constitution. After it is passed if it is passed - it will still retain all the powers of the Executive Presidency that the President enjoys under the Twentieth Amendment to the Constitution. I have challenged people for debates. I had one on Monday night. No one is able to show that it actually reduces Presidential powers. So this is a fraud on the country, this is an absolute fraud. People are asking for a change; a total change. They do not want the Executive Presidency. How have the people of this country been taken for a ride? Presidential Election Manifestos of 1994 said, "Abolish Executive Presidency within six months." From 1994, that six months have still not come. Now, you are not making any reform and this is dangerous. I must say there are no harmful provisions in this Bill, but the harm is that you are showing the country something that is not there; and that is potentially harmful because the confidence that people have in this institution, has been eroded and totally destroyed by now. When they find that the Parliament has also misled them make them think that there is some major reform when, in fact, there is no reform they will only take to the streets. They will have no confidence in their representatives who have fooled them once again. The same thing happened with devolution. When the Thirteenth Amendment was enacted, we said, "It is not enough. We did not accept it." But even what was enacted was never implemented in full. It kept coming down, step down and step down. Then, whatever that had been given to the Provinces was taken back transport authority and various things. The pinnacle of that was the Divineguma Bill fifteen powers given to the Provinces were swiped away and taken to the Centre - a step down. Whilst telling everybody else we will go for Thirteen Plus, but it is minus, minus and minus. It is identical. This is your approach. You are telling the people that you are going forward, you are democratizing, but, in fact, you are strengthening a dictator. இந்தச் சட்டமூலமானது, மக்களை முற்றுமுழுதாக ஏமாற்றுகின்ற ஒரு சட்டமூலமாகும். பாரியதொரு மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதற்காக மக்கள் போராட்டம் செய்தார்கள். அவர்கள் கோரும் மாற்றத்திற்கு வழிவகுக்கும் முதலாவது படி இதுவென்று நீங்கள் பொய் சொல்லி, எந்தவித மாற்றத்தையும் கொண்டுவராமல் அவர்களை ஏமாற்றினால், நிச்சயமாக மீண்டும் மக்கள் போராட்டம் வெடிக்கும். This is a very dangerous thing that you are doing to the country and I must warn the Hon. Members of this House that let us stop pretending; let us stop fooling the people or attempting to fool the people. People are never fooled. If you want to do a reform, do it, take it to the people at a referendum. Why are you fighting shy of a referendum? After all people have asked for this. When people have asked for this, take it to the people, get their consent. That is how you make reforms in the country. You must make a fundamental change. Bring a new constitution. Do not pretend; do not lie to the people and try to make them fools. 

**මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවයි අපි මේ විවාද කරන්නේ. මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත හරහා බලාපොරොත්තු වෙන දේ පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමා හොඳ පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව කියන්නේ රටේ මූලික නීතිය බව අපි දන්නවා. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා. මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා රටේ අලුතින් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන සියලු දේ පිළිබඳව එතුමා සඳහන් කළා . මීට අදාළව විපක්ෂයෙන් කරපු කථා දෙකක් මම අහගෙන හිටියා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ කථාව මම අහගෙන හිටියා. එතුමා දැඩි වෛරයකින්, දැඩි ක්‍රෝධයකින් එතුමාගේ කථාව කරගෙන ගියා. මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අඩංගු එක කාරණයක් ගැනවත් එතුමා කථා කළේ නැහැ. එතුමා කථා කළේ, "ආණ්ඩුව ගෙදර යන්න ඕනෑ. රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා" වාගේ දේවල් ගැන. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමාගේ මතය වුණේ ඒකයි. එතුමාගේ වේදනාව මට තේරෙනවා. එතුමාගේ වේදනාවත්, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා විපක්ෂය බලාපොරොත්තු වෙන දේ ගැනත් අපි හොඳට දන්නවා. මේ විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා ආණ්ඩුවේ බෙදීමක් සිදුවෙයි කියලා විපක්ෂය බලා ගෙන හිටියා. ආණ්ඩුව මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත පරදවයි කියලා විපක්ෂය බලාගෙන හිටියා. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා ආණ්ඩුව බෙදිලා, ආණ්ඩුව ඇතුළේ අර්බුදයක් ඇති කරලා, මේ ආණ්ඩුවේ ඇමති ධුර අරගෙන ආපසු බලයට එන්න පුළුවන්ද කියන එකයි විපක්ෂය බලාගෙන හිටියේ. ඒකයි තමුන්නාන්සේලා බලාපොරොත්තු වුණේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති හැටියට හිටපු කාලයේ තමයි මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ. එතුමාගේ කැබිනට් මණ්ඩලය තමයි මෙය අනුමත කළේ. ඒ නිසා ආණ්ඩුවක් හැටියට අපට මේ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධ වීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ නිසා මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හෙට වෙනකොට සම්මත වෙනවාය.. කියන එක අපි පැහැදිලිව කියනවා. මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත වෙන නිසා විපක්ෂයේ බලාපොරොත්තු බිඳ වැටුණා. පොදු ජන පෙරමුණ ඇතුළේ බෙදීමක් ඇති කරලා, ආණ්ඩුව ඇතුළේ බෙදීමක් ඇති කරලා මේක පරාජය කරන්න කටයුතු කරන්න තමුන්නාන්සේලා බලාපොරොත්තු වෙච්ච ඒ සිහින මාළිගා බිඳ වැටුණා. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා ඉන්නේ දැඩි කලකිරීමකින්. ඒ වේදනාව අපට තේරෙනවා. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා දැන් කථා කළා. එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වේ මොනවාද? එතුමා නිසා තමයි අද අපට අඩු ගණනේ පළාත් සභා මැතිවරණයවත් පවත්වන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. එතුමන්ලා අවසානයේ ගෙනාපු සංශෝධන ටික නිසා තමයි අද පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දමන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. එතුමා ඉන්නේ විධායක ජනාධිපති ධුරය අහෝසි කරන්න ඕනෑ කියන මතයේ. එතුමා ඉන්නේ ඊලාම් සිහිනයේ. ඒක තමයි අපට බනින්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි විවාදයක් කරන කොට, ඒ විවාදයේදී අපි සාකච්ඡා කළ යුත්තේ මොනවාද කියන එක හරියට තේරුම්ගෙන කටයුතු කරන්නේ නැති නිසා තමයි අපට මිනිස්සු දොස් කියන්නේ. ඒ නිසා, විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව පැවැත්වෙන මෙම විවාදයේදී පාර්ලිමේන්තුවේ අපි සියලු දෙනාම හොඳ මොනවාද, නරක මොනවාද කියා සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. නරක තිබෙනවා නම් ඒවාට ගෙනෙන්න ඕනෑ සංශෝධන මොනවාද, හොඳ තිබෙනවා නම් ඒ හොඳ මොනවාද කියන කාරණා පිළිබඳව තමයි අපි සාකච්ඡා කළ යුත්තේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දහන වචන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වෙන තෙක් තොරතුරු මා ළඟ තිබෙනවා. මේ සංශෝධන වලට ලැබුණු ඡන්දවල ඉඳලා, ඒ හැම දෙයක් ගැනම තොරතුරු මා ළඟ තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පැති මාරු කිරීම් පිළිබඳව, කාලසීමා පිළිබඳව, කාලසීමා දීර්ඝ කිරීම් පිළිබඳව, පුද්ගලයන්ගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කිරීම් පිළිබඳව වරින් වර සංශෝධන ගෙනාවා. අපට මතකයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තුන්වන වරටත් ජනාධිපති අපේක්ෂකයා විධියට තරග කරයි කියලා හිතලා, දෙවරකට වැඩිය ජනාධිපතිවරණය සඳහා ඡන්දය ඉල්ලන්න බැහැ කියලා සංශෝධනයක් ගෙනාවා. " අවුරුදු 35ට අඩු අයට ඡන්දය ඉල්ලන්න බැහැ" කියලා සංශෝධනයක් ගෙනාවා. නමුත් මම කියනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් තුළින් අපට ලැබිලා තිබෙන බලය මේක නොවෙයි කියලා. අපි කළ යුත්තේ මේවා නොවෙයි. මේ රටේ ජනතාව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් තුළින් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනෙකුට බලය පවරා දීලා තිබෙන්නේ රටේ මූලික නීතිය සම්පාදනය කරන්නයි. අපට දීලා තිබෙන ඒ වරම අපි වැරදි ලෙසයි අර්ථ කථනය කරන්නේ. අපි වැරදි ලෙසයි පාවිච්චි කරන්නේ. ජනතාව අපට ලබා දී තිබෙන වරම භාවිත කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂය රැක ගැනීම සඳහා විතරක් නීති ගෙනැල්ලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මෙතැනින් එහාටවත් අපි මේ පාර්මේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ගෙන ඒමේ කටයුතු නිවැරදිව සිදු විය යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. දැනට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන 22ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඇත්තම කිව්වොත්, නිවැරදිව කරලා තිබෙන්නේ ඒවායින් ව්‍යවස්ථා සංශෝධන 5ක් හෝ 6ක් පමණයි. අනෙක් හැම සංශෝධනයක්ම ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ එක්කෝ විපක්ෂය මර්දනය කරන්න, එහෙම නැත්නම් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කරන්න. එහෙමත් නැත්නම්, වෙනත් පෞද්ගලික දෙයක් පදනම් කරගෙන තමයි ඒ ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මේ විධියට ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කරමින් ගියොත්, තවත් අවුරුදු ගණනාවක් යන කොට ව්‍යවස්ථා සංශෝධන 100ක් විතර සිදුවෙලා තියෙයි. ඒ නිසා, මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධන සිදු කිරීමේ දී පාර්ලිමේන්තුවේ අපි සියලු දෙනාම එකට එකතු වෙලා සාකච්ඡා කරලා, කථා බහ කරලා කටයුතු කළ යුතුයි කියලා අපි කියනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මම කියන්නේ අඩු ගණනේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පසුවවත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි සකස් කරන උත්තරීතර නීතිය එක එක පුද්ගලයන් ලඝු නොකොට, එක එක පුද්ගලයන් ඉලක්ක කර නොගෙන, වෙන වෙන න්‍යාය පත්‍ර ගැන නොහිතා මේ රටේ මහ ජනතාව වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි. මම ඔබතුමාට කිව්වා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව කියන්නේ රටේ නීතිය කියලා. අපි තමයි නීති සම්පාදකයෝ. එහෙම නම්, නීති සම්පාදකයන් හැටියට අපි කරන්න ඕනෑ මේ රටේ සිටින මිලියන 22ක ජනතාව වෙනුවෙන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව සාධාරණ ලෙස නීතිය සම්පාදනය කිරීමයි. අපට ලැබිලා තිබෙන බලය අයුතු ලෙස පාවිච්චි කරලා, වෙනත් පුද්ගලයන්ගෙන් පළිගන්න, වෙනත් පුද්ගලයන්ට වෛර කරන්න කටයුතු කරනවා නම්, ඒක වැරැදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, විනිවිදභාවය වැනි ගොඩක් දේවල් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කොච්චර මහන්සි වෙලා මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවත්, ඒ තුළින් කොමිෂන් සභා පත් කළත්, ඒවාට පත් කරන පුද්ගලයන් නුසුදුසු පුද්ගලයන් වුණොත් මම මුලින් කිව්වා වාගේම මේ සංශෝධනයෙනුත් ප්‍රයෝජනයක් නැති වෙනවා. සමහරු මේ තනතුරු වලට එන්න දැනටම canvass කරනවා කියලා අපට ආරංචියි. අපි ඔබතුමාට කියන්නේ මේ සභාවලට නිවැරැදි පුද්ගලයන් පත් වුණේ නැත්නම් ඔබතුමා දරන උත්සාහයේ ප්‍රතිඵලයක් නැති වෙනවා කියලායි. ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා, සුළු පක්ෂ නියෝජනය කරන සියලු දෙනා එකතු එකතු වෙලා මේ කොමිෂන් සභා සඳහා නියම නිවැරැදි පුද්ගලයන් පත් කළොත් විතරයි, මේ රටේ මහ ජනතාව බලාපොරොත්තු වන දේ අපට කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මීට වැඩිය කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කිව්වා වාගේම, මෙතෙක් සිදු කරන ලද ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන විස්සේම පිටපත් මගේ ළඟ තිබෙනවා. මේ සංශෝධන 20ට පක්ෂව පාර්ලිමේන්තුවේදී ලැබුණු ඡන්ද ප්‍රමාණ වලට සහ විරුද්ධව ලැබුණු ඡන්ද ප්‍රමාණ වලට අදාළ දත්ත මගේ ළඟ තිබෙනවා. පළමුවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට පක්ෂව ඡන්ද 129 යි, විරුද්ධව 7යි. දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට පක්ෂව ඡන්ද 131යි, විරුද්ධව 6යි. තුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට පක්ෂව ඡන්ද 139යි, විරුද්ධව එක මන්ත්‍රීවරයකුවත් ඡන්දය දීලා නැහැ. ඒ කියන්නේ 1982 දී සිදුකළ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට විරුද්ධව එක මන්ත්‍රීවරයකුවත් ඡන්දය දීලා නැහැ. මේ සියලු ව්‍යවස්ථා සංශෝධන වලදී කටයුතු කර තිබෙන ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ අනුව, යම් කිසි කෙනෙකුගෙන් පළිගන්න, එහෙම නැත්නම් රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු නොවන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් නැවත ඇති නොවෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ රජය මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළින් බලාපොරොත්තු වන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කර ගැනීමට, නීතිය නිසියාකාරව ස්ථාපිත කර ගැනීමට, කොමිෂන් සභා වලින් රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වන දේ ඉෂ්ට කර ගැනීමට හැකියාව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**මෛත්‍රීපාල සිරිසේන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත දෙවනි වර කියවන මේ අවස්ථාවේ මට මතක් වෙනවා, 2015 දී දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනා අවස්ථාවේ මේ සභාවේ මන්ත්‍රීවරු බහුතරයක් මොන තරම් සතුටකින් සිටියාද කියන කාරණය. ඒ වාගේම ඒ අවස්ථාව වන විට රටේ ජනතාවත් ඉතාම සතුටින් සිටියා. මොකද, අද තිබෙන ප්‍රශ්න රාශියක් එදා තිබුණේ නැහැ. 2015 දී මම ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් පත් වෙලා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා අපි දවස් දෙකක් මේ ගරු සභාවේදි ඒ ගැන වාද විවාද කළා. ඒ දවස් දෙකම ජනාධිපති විදියට මම පාර්ලිමේන්තුවේ රැඳී හිටියා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා ඊළඟට එන විසිතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ගැනත් කිව්වා. නමුත් මා නම් ප්‍රාර්ථනා කරන්නේ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් වුවමනා බවයි. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණේ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කරනවා කියලායි. ඒ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කෙටුම්පතේ පිටපත් රජය විසින් පත් කරන ලද ලංකාවේ ප්‍රධාන ඉහළ පෙළේ නීතිඥවරයකු වන රොමේෂ් ද සිල්වා මැතිතුමා පසුගිය දවස්වල ගෙනැල්ලා අපේ අතටම දුන්නා, "මෙන්න අපි හදපු කළ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කෙටුම්පත" කියලා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනයේ තිබුණේත්, මට මතක හැටියට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන වෙලාවේ කිව්වේත්, අනිවාර්යයෙන්ම අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනැවිත් ඒක සම්මත කරනවා කියලායි. නමුත් එය සිද්ධ වුණේත් නැහැ. ප්‍රධාන වශයෙන්ම මා කියන්නට ඕනෑ, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසේස් -2019 වර්ෂයෙන් පස්සේ - විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්න මා ඡන්දය පාවිච්චි කළේ නැහැයි කියලා. අපේ පක්ෂයේ ඉඳලා ඊයේ පෙරේදා ආණ්ඩු පක්ෂයට එකතු වුණු මන්ත්‍රීවරුන් පස්හය දෙනාගෙන්, තුන්හතර දෙනෙක් හවස 4.00ට විතර මගේ ගෙදරට ආවා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය දීම සඳහා කෙසේ හෝ මා වාහනයක දමාගෙන එක්කගෙන එන්න. මම කිව්වා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂව මා ඡන්දය නොදීමට එකම හේතුව - මේ නිසා මා ගෙනාපු දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි වනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තව ශක්තිමත් කළ යුතුයි, එහි තිබෙන වැරදි සහ අඩුපාඩු නිවැරදි කළ යුතුයි, ඒ නිසා මම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට කිසිසේත්ම ඡන්දය දෙන්න් එන්නේ නැහැ කියලා එදා මම කිව්වා. එදා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ නැහැ. මම ඒකට පක්ෂව ඡන්දය පාවිච්චි කළේ නැහැ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නිසා 2015දී මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් වුණා, මාධ්‍ය නිදහස ශක්තිමත් වුණා, මානව හිමිකම් ශක්තිමත් වුණා, රාජ්‍ය සේවය ප්‍රතිසංවිධාන කරන්න කරුණු ගණනාවක් සිද්ධ වුණා. ඒ අත්දැකීම් එක්ක ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වඩාත් නිවැරදි වීම ඉතා අවශ්‍ය වෙනවා. නමුත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය මේ විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා. අපි ඊට පක්ෂව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නේ වෙනත් කිසිම හේතුවක් නිසා නොවෙයි, ජනතාවගේ පැත්තෙන් ගත්තොත් මෙය ඉතාම හොඳ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් කියලා අපි පිළිගන්න නිසා. නමුත් සමහර විට අපට චෝදනා එන්න පුළුවන්, අපි මෙයට සහාය දෙන්නේ රජය ශක්තිමත් කරන්නයි කියලා. නමුත්, අපි රජය පැත්තේ නොව, ජනතාවගේ පැත්තේ ඉඳලයි මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට පක්ෂව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පමණක් අද රටේ තිබෙන මූලික ප්‍රශ්න විසඳෙන්නේ නැති බව තමුන්නාන්සේ දන්නවා. ගොවියාට ඇති වී විකුණා ගැනීමේ ප්‍රශ්නයද, ජලය සහ පොහොර පිළිබඳ ප්‍රශ්න ද, බඩු මිල අනුව ජීවන වියදමේ ප්‍රශ්නයද ඇතුළු අනෙකුත් ආර්ථික ප්‍රශ්න ගණනාව තුළ ජනතාව කියන දෙයක් තමයි, ඔය ව්‍යවස්ථා සංශෝධන වලට වඩා අපට එදිනෙදා ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳා දෙන්න කියන කාරණය. ඒ ගැනත් රජයේ අවධානය යොමු කරමින්, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත තුළින් රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරලා, රාජ්‍ය සේවය යහපත් තත්ත්වයට ගෙන, විශේෂයෙන්ම රටේ තිබෙන දූෂිත ආයතන සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රතිසංවිධානය කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 2015දී අපි ඇති කරපු විගණන සේවා කොමිෂන් සභාව ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරපු වෙලාවේ අහෝසි කළා. ඊට පස්සේ වර්තමාන විගණකාධිපතිතුමා ප්‍රසිද්ධියේ කිව්වා, "විගණන සේවා කොමිසම අහෝසි වීම නිසා රාජ්‍ය සේවයේ සිදු වන දූෂණ හා වංචා සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට ගිහිල්ලා කටයුතු කිරීමේදී ලොකු අපහසුතාවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා " කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පනත් ගෙනෙන්න පුළුවන්, ඒවාට අලුත් සංශෝධන ගෙනෙන්න පුළුවන්. 

**නාලක ගොඩහේවා:** මම පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි පළමුවැනි අවස්ථාවේ ප්‍රාර්ථනා කළේ, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළත ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කිහිපයකට ඡන්දය භාවිත කරන්න අවස්ථාව නොලැබේවා කියලායි. හැබැයි, අවාසනාවකට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාපු විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අපි පක්ෂව ඡන්දය ලබා දුන්නා. ඒ අවස්ථාවේ රටේ ජනතාවගේ බහුතර බලයෙන්, ඒ ලබා දුන්නු ඡන්දයෙන් ඒ ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙච්ච කාරණා ඉෂ්ට කරන්න එදා අපි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ඊට පසුව අවුරුදු එකහමාරක් වැනි කෙටි කාලයක් ගත වෙලා අද වන විට නැවත වතාවක් ඒ යම් යම් දේවල් වෙනස් කරලා අපට විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයටත් ඡන්දය දෙන්න අවස්ථාව උදා වෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු දෙනා වාගේම මාත් ප්‍රාර්ථනා කරනවා, නැවත වතාවක් මේ ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය නොකර අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙන්න හැකියාව ලැබේවා කියලා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදන කිරීම වෙනුවෙන් කමිටුවක් දැම්මා. ජනාධිපති නීතිඥ රොමේෂ් ද සිල්වා මැතිතුමා ඇතුළු ඒ පිරිස අවුරුද්දක කාලයක් පුරා ඒ සකස් කරපු ව්‍යවස්ථාවේ අඩුපාඩු තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා මේ තිබෙන ව්‍යවස්ථාව නැවත සංශෝධන නොකර මේ රටට ගැළපෙන අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන එන්න ඕනෑ. මේ රටේ අදට ගැළපෙන ව්‍යවස්ථාවක් නොවෙයි, රටේ අනාගතයට ගැළපෙන ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන ආ යුතුයි. අපි රටේ වර්තමාන තත්ත්වයට ගැළපෙන විධියටයි මේ සංශෝධන ගෙනෙන්නේ. රටක ව්‍යවස්ථාවක් නිර්මාණය විය යුත්තේ තවත් අවුරුදු 30 කට, 40 කට, 50කට ගැළපෙන විධියට. නමුත් අපි හැම තිස්සේම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ගෙනෙන්නේ වර්තමානයට ගැළපෙන විධියට. ඒක නිසා අපි ඉදිරි කාලයේදී ඒ වෙනුවෙනුත් යම් ප්‍රවේශයක් ලබා ගත යුතුයි කියන යෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අඩු පාඩු පිළිබඳව විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් චෝදනා කළා. විපක්ෂයේ ඉන්න ඔබතුමන්ලාත් විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හැටියට ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා. විසිඑක්වන සංශෝධනය හැටියට ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු හැම කරුණක් ගැනම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකේ බලයෙන් පමණක් නොවෙයි, ජනමත විචාරණයකිනුත් ඒ කරුණු සම්මත විය යුතුයි කියලා. ඒක නිසා ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු ඒ යෝජනා සම්මත කර ගැනීමේ ප්‍රායෝගික බාධා තිබෙනවා. අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ, අපේ රටේ තිබෙන තත්ත්වය සහ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන ව්‍යුහය. ඔබතුමන්ලා එක පැත්තකින් අසමත් වුණා, සම්මත කර ගන්න පුළුවන් සංශෝධනයක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ඒකට අනුමැතිය ලැබුණේ නැහැ. නමුත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය යම් කිසි නිර්දේශයක්, සහතිකයක් ලබා දීලා තිබෙන මේ සංශෝධන පිළිබඳවත්, පාර්ලිමේන්තුවේ අපට කරන්න පුළුවන්කමක් තිබෙන සංශෝධන පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලා මේ වෙලාවේ විවේචන ඉදිරිපත් කරනවා. මේ සංශෝධන සියල්ල දිහා බැලුවාම යම් අඩු පාඩු ඇති. අපට කර ගන්න ඕනෑ සියලු දේවල් කරගන්න නොහැකි සමහර තැන් ඇති. ඔබතුමන්ලාට මම මේ කියන කාරණය මතක ඇති. 2015 වර්ෂයේ ඔබතුමන්ලා නියෝජනය කරපු පාර්ලිමේන්තුව මම නියෝජනය කළේ නැහැ. දහන වචන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවීමේ බලය අවුරුද්දේ ඉඳලා අවුරුදු හතරහමාර දක්වා වැඩි කළා. හැබැයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්සේ තුනෙන් දෙකක පාර්ලිමේන්තු බලයක් ලැබුණත්, එතුමා පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවීමේ කාලය අවුරුදු දෙකහමාරක් බවට පත් කළා. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප ලැබෙන කාලය අවුරුදු දහයක් දක්වා දීර්ඝ කළා. එතුමා සමහර අහිතකර දේවල් ඉවත් කර ගත්තා. අපි පිළිගන්නවා, විගණන සේවා කොමිෂන් සභාව, ජාතික ප්‍රසම්පාදන කොමිසම වැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් මත දෙකක් තිබුණු බව. 2015 ඉඳලා 2019 කාලය තුළදී රජය යම් යම් දේවල් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමේදී මොන තරම් බාධා එල්ල වුණාද. මාත් පිළිගන්නවා, මේ රටේ දේශපාලනඥයන්ට වැඩියෙන්ම චෝදනා එල්ල වන කාරණා පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගැනීමට විගණන සේවා කොමිෂන් සභාව, ජාතික ප්‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාව වැනි ආයතන බලගැන්වීමට මේ සංශෝධන තුළින් ඉඩ ප්‍රස්තාව ලැබෙනවා කියලා. ඒ කාරණයත් මම සතුටින් මේ වෙලාවේ සිහිපත් කළ යුතුයි. පසු ගිය කාලයේ අපට චෝදනා එල්ල වූ බව අපි දන්නවා. නමුත් රටේ තත්ත්වය, මූල්‍ය තත්ත්වය, බැංකු පද්ධතියේ තත්ත්වය එක්ක යම් යම් තීන්දු - තීරණ ගන්න වෙනවා. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත කඩිනමින් ගෙන ආ එකක් නොවෙයි. ඒකට පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු දෙනා දායක වුණා. මේ පිළිබඳ පළමුවෙනි සාකච්ඡාව ඇති වුණේ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට සිටි කැබිනට මණ්ඩලයේදී තමයි. ඒ කැබිනට් මණ්ඩලයට පත් වෙච්ච සාමාජිකයකු හැටියට තමයි, ඇමතිතුමා අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලා මේ පිළිබඳ සාකච්ඡාව කරගෙන එන්නේ. මේ පිළිබඳ විවිධ යෝජනා, සංශෝධන ඉදිරිපත් වුණා. එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගෙන ආ යෝජනාව, ඊට පස්සේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙසත්, ජනාධිපතිවරයා ලෙසත්, විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා අධිකරණ ඇමතිවරයා ලෙසත් ඉදිරියට ගෙනැල්ලා තමයි, මාස කිහිපයකට පස්සේ අද පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ආකාරයෙන් විවාද කරන්නේ. ඒ නිසා මම නම් යෝජනා කරන්නේ, මේ කටයුතු තවදුරටත් අපි කල් දැමිය යුතු නැහැ කියලායි. මොකද, මේ සඳහා අපි විශාල කාලයක් වැය කරලා තිබෙනවා; විවිධ අවස්ථාවලදී පක්ෂ නායකයන්, මන්ත්‍රීවරුන් මුණ ගැහිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මූලික රාමුව හැටියට අපි සියලු දෙනා විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට එකඟ වෙලා - සියලු දෙනාට එකඟ වෙන්න බැරි වුණත් - හෙට මෙය සම්මත කළ යුතුයි කියන යෝජනාව මම මේ වෙලාවේ කරනවා. අද විපක්ෂ නායකතුමා ආණ්ඩුවේ සිටින පාර්ශ්ව වලට චෝදනා එල්ල කළා, සංශෝධන ගෙනැල්ලා මේ කටයුත්ත කඩා කප්පල් කරන්න හදනවා කියලා නමුත් එහෙම කඩාකප්පල් කරන්න කවුරුවත් නැහැ. එහෙම සංශෝධන ගෙනෙනවා නම්, ඔබතුමන්ලා එකඟ වෙන්නේ නැති දෙයක් තිබෙනවා නම්, විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලාට ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා. හැබැයි, මට හිතෙන හැටියට විපක්ෂ නායකතුමා කියන්න හැදුවේ. " මේකට සංශෝධන ගේන්න හදනවා, එහෙම ගෙනාවොත් අපි මේකට ඡන්දය දෙන්නේ නැහැ" වාගේ කථාවක්. ඒ කියන්නේ, මුළු ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයම මහ හරිනවා වාගේ දෙයක්. ඒක තමයි විපක්ෂය පසුගිය කාලයේ පූර්වාදර්ශයෙන්ම පෙන්වලා තිබුණේ. 

**ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාවේ රට තිබෙන්නේ multiple organ failure එකක කියලා කිව්වොත්, අප කාටත් එය පිළිගන්න පුළුවන්. හැම පැත්තෙන්ම අක්‍රිය වූ, යන්න මඟක් හොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක තමයි අපි ඉන්නේ. ඒ තත්ත්වයෙන් මිදෙන්න, මේ රට තිබෙන තැනින් ගොඩ දමන්න අපි හැමෝම දේශපාලන වෙනස්කම්, මතිමතාන්තර අමතක කරලා, එක්කාසු වෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. අද උදෑසන යම් සාධනීය ආකාරයකට බලලා විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට එතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙනවා කියලා. මා හිතන විධියට ඒක තමයි විය යුතේත්. විපක්ෂයේ හිටියත්, යම් ආකාරයකින් හොඳක් මේ රටට සිදු වෙනවා නම්, ඒ වෙනුවෙන් යමක් කරන්න අපට එකතු වෙන්න පුළුවන් නම්, ඒක තමයි විය යුත්තේ. විපක්ෂය කලබල වෙලා සමහර වෙලාවට උත්සාහ කරනවා ආණ්ඩුවේ මේ ව්‍යායාමය ඒ අයගේ සාක්කුවට දා ගෙන ආණ්ඩුව තුළ අර්බුදයක් සහ ආණ්ඩුව ඇතුළේ බෙදීමක් තිබෙනවාය කියන කාරණය පෙන්වන්න. බෙදීම් තිබෙනවා. ඒ බෙදීම්වලට, ඒ සාකච්ඡා වලට ඉඩදීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණයක හොඳ ගුණාංගයක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. හැබැයි, පසු ගිය කාලයේ පොහොට්ටුව ඇතුළේ වුණත් ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණ තිබුණේ නැති නිසා තමයි මන්ත්‍රීවරු 150 දෙනෙකු හිටපු ආණ්ඩුවක් අද වන විට මන්ත්‍රීවරු 120 දෙනකු, 130 දෙනකු සිටින ආණ්ඩුවක් බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ අඩු පාඩුව හදා ගැනීම සඳහාත් පසුගිය කාලය පුරාම මම ප්‍රසිද්ධියේ විවේචන ඉදිරිපත් කළා. ඒවා සාධනීය විවේචන. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන කොහොම හරි ඒමේ අවශ්‍යතාව රටක් හැටියට තිබෙනවාය කියන එක විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. IMF එකේ loan එක, GSP Plus සහනය වාගේ කාරණා නිසා අපි සාධනීය ආකාරයකට මේ වෙනස සිදු කරන බව ජාත්‍යන්තරයට පෙන්වන්න ඕනෑ වාගේම, අපේ විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉන්න අයටත් මේ ගැන තේරුම් කර දීලා, පහදා දීලා මේ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නව වෙනසක්, සම්පූර්ණ වෙනසක් අවශ්‍යයි කියන කාරණා වලදී බොහෝ අවස්ථාවල විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ගණනාවකගේ අවශ්‍යතාව වුණේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න කටයුතු කිරීමයි. පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය අවසරය ලබා දීලා නැහැ කියන එක. පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලය තිබෙන පමණින් විධායක ජනාධිපති ධුරයේ බලය අඩු කරන්න අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ. ලැබී තිබෙන විධායක බලය අනුව කළ නොහැකි වන්නේ ගැහැනියක් පිරිමියකු කිරීමත්, පිරිමියෙක් ගැහැනියක් කිරීමත් පමණයි. ඒ විධියට ලබා දීපු විධායක බලය අඩු කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීලා නැහැ. ඒක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අ... අද ගෙනැවිත් තිබෙන මේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ජයග්‍රහණය කරවා, මේ තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳමින් මේ රට වැටී තිබෙන තැනින් ඉහළට ඔසවා ඉදිරියට ගෙන යන්න අප සියලු දෙනා එක්කහු වෙලා, ජාත්‍යන්තරය තුළ හොඳ නමක් දිනා ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අවශ්‍ය නම්, ජනමත විචාරණයකට ගිහින් සුදුසු කාලය තුළ ඒ සඳහා යොමු වෙමු කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ඉරාන් වික්‍රමරත්න:** Hon. Presiding Member, today, we are debating the Twenty Second Amendment to the Constitution Bill. I must say, at the outset, that the Twenty Second Amendment to the Constitution comes nowhere near the Nineteenth Amendment, which was done away with by the former Government by bringing in the Twentieth Amendment to Parliament. The Twenty Second Amendment to the Constitution can be improved if the Government goes ahead with the amendment, allowing the President to make appointments on the Constitutional Council's recommendations with the agreement of the Prime Minister and the Leader of the Opposition. With that, there would be an improvement. We also see some other positive features such as the inclusion of the National Procurement Commission and the Audit Service Commission among other Commissions. Higher public officials would be appointed more neutrally because of the involvement of the Constitutional Council. One recent experience we had was the appointment of the Governor of the Central Bank, which was a political appointment unheard-of. He resigned from his State Ministership and was appointed the Governor of the Central Bank. Where in the world that happens, I do not know. But, that is what happened in Sri Lanka. Now, even the appointment of the Governor of the Central Bank is going to be brought under the Constitutional Council. Under the Nineteenth Amendment, in making appointments to Ministries, the President acted on the advice of the Prime Minister, but now, it has been reduced to "consults the Prime Minister". So, this Amendment does not come anywhere near the Nineteenth Amendment. However, I admit that if Amendments are properly moved, there would be some positive aspects in it. We, the Samagi Jana Balawegaya, as a party, brought to Parliament a Twenty First Amendment to the Constitution. The fundamental basis of that Amendment is the abolition of some of the powers of the Executive President. We have looked back at the 44 years of the Presidential System in this country. While there are positives and negatives of it, overall, we have come to the conclusion that the Executive Presidency has actually been a liability because it has not been sufficiently accountable to the Legislature and there has been abuse of power. So, the Twenty First Amendment that we presented to Parliament abolishes those draconian powers of the Executive President. Somebody said, "Then, it has to be put for a Referendum". So, what is the problem... ඒක කියන්න ඕනෑ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා යටතේ ඔක්කෝම අමාත්‍යාංශ තියා ගන්න පුළුවන් නේ. මෙසේ කියලා නැහැ නේ එහෙම තියා ගන්න බැහැ කියලා. ජනාධිපතිතුමා යටතේ අමාත්‍යාංශ ඔක්කොම වුණත් තියා ගන්න පුළුවන් බලය තිබෙනවා. මම කියන්නේ මේ ගැන කියන්න ඕනෑ නැහැ කියන එකයි. මේ ගැන නිහඬව ඉන්න පුළුවන්. මේකෙන් වැරදි අර්ථ කථනයක් දෙනවා. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. පන්තියක monitor කෙනෙක් ඉන්නවා. Monitor බලන්නේ අනෙක් අය වැඩ කරනවාද, නැද්ද කියන එක. එහෙම නැත්නම් ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියෙක් ගනිමු. ඔහු බලන්නේ වැඩේ කරනවාද, නැද්ද කියලා. බ්‍රිතාන්‍ය ක්‍රමයේදී අගමැතිතුමා යටතේ මුදල් අමාත්‍යාංශය තියා ගන්නේ නැහැ, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය තියා ගන්නේ නැහැ. ඒ අය මාරු කරන්නත් පුළුවන්. අපේ රටේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ CEO කවුද? ජනාධිපතිතුමා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා යටතේ අමාත්‍යාංශ තියා ගන්න ඕනෑ කියා විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ නැහැ. එහෙම නම් එතුමා යටතේ හැම අමාත්‍යාංශයක්ම තියා ගන්න පුළුවන්නේ. ඒකයි අපි යෝජනා කරන්නේ, මේක අහෝසි කරන්න කියලා. මේක විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. විසි එක්වන සංශෝධනයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වුණේ විධායක ජනාධිපති බලතල සම්පූර්ණයෙන්ම අහෝසි කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. අපි ඉල්ලා සිටියේ ඒකයි. ඇමතිතුමා මෙතැන ඉන්නවා. අපි එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අපි කියන මේ කාරණයට සැලකිල්ල යොමු කරන්න කියලා. මේ සංශෝධනයෙන් ජනාධිපති බලතල අඩු වෙන්නේ නැහැ. ඒ ගැන මෙතැන දී තීරණය කරන්න පුළුවන්. එතුමා යටතේ අමාත්‍යාංශයක් හෝ කිහිපයක් තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් කවුරු හරි අධිකරණයට ගියොත්, අධිකරණය එතුමාට පක්ෂව තීරණයක් දෙන්න පුළුවන්. ඒකේ ගැටලුවක් නැහැ. අධිකරණය ස්වාධීනයි. මම ඒ ගැන සඳහන් කළේ ඒ කරුණු මෙම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ ඇතුළත් වන නිසායි. නමුත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මේ බලතල අඩු කරන්න කියලා. අපි මේ සංශෝධන වලට සහයෝගය දෙනවා. නමුත් අපි නැවත ඉල්ලනවා, මේ සංශෝධනය ගැනත්. 

**සරත් ෆොන්සේකා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වෙලාව නැති නිසා වේගයෙන් කථා කරන්න මට සිද්ධ වෙනවා. රජය විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවත්, එහි සමහර කරුණු පොහොට්ටුවේ ලේකම්තුමා ඇතුළු විශාල පිරිසක් විවේචනයට ලක් කරනවා අපි දැක්කා. ඔවුන් ඒවා පිළිගන්නේ නැහැ. සමහර සංශෝධන වල යම් සාධනීය භාවයක් පෙන්වනවා. ද්විත්ව පුරවැසි භාවය ඇති පුද්ගලයන්ට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරය දැරිය නොහැකි බවට ගෙනෙන ලද සංශෝධනය සහ විගණන සේවා කොමිසම, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව සහ ජාතික ප්‍රසම්පාදන කොමිසම නැවත පිහිටු වීමට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග සාධනී යයි කියලා මා හිතනවා. නමුත්, මේ කොමිෂන් සභා පත් කිරීමේදී ජනාධිපතිතුමාට ඇඟිලි ගැසීමට ඇති හැකියාව අඩු විය යුතුයි කියන මතයේ මම ඉන්නවා. අගමැතිගේ උපදෙස් මත ඇමතිවරු පත් කළ යුතුය, ඉවත් කළ යුතුය යන්න සහ ජනාධිපති යටතේ අමාත්‍යාංශ තබා ගත නොහැකියි යන සංශෝධන වලට ජනමත විචාරණ අවශ්‍ය යැයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පැවසීම මීට කලින් - දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සහ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාපු අවස්ථාවල - සිදු නොවුණත්, මේ වෙලාවේ ඒ කාරණය මතු වී තිබෙන එක ගැන මට පෞද්ගලිකවම පොඩි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දෙන තීන්දුවලට එරෙහිව කාරක සභා අවස්ථාවේදී සංශෝධන ගෙන ඒමට හැකිවීම මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ ඇති විශාල හිඩැසක්, ප්‍රශ්න සහගත දෙයක් හැටියට මම දකිනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කිරීම හැම කාලයකදීම සිදු වන නාඩගමක් මිස, රට කරවන දූෂිත දේශපාලුවන් හා දූෂිත දේශපාලන සංස්කෘතිය මෙයින් වෙනස් වන ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නා බවක් කවදාවත් පේන්නේ නැහැ. අද අපේ රට කඩා වැටිලා. ජනතාවට කන්න බොන්න නැතිව ඉන්න වෙලාවෙත් මේවා හරහා බලයේ රැඳීමට හා බලයට පැමිණීමට පාර කපා ගැනීමට දරන උත්සාහය මම පිළිකුලින් යුතුව හෙළා දකිනවා. මේවා වෙනකොට අනෙක් පැත්තෙන් සමහරු නැවත නැඟිටින්න සූදානම් වෙනවා. " නැවත නැඟිටිමු " කියලා කොර ගහමින් රට වටේ යනවා. මුළු රටම හොරා කාලා ජනතාවගේ ජීවිත විනාශ කරපු පවුල තවමත් බල ලෝභීක මෙන් පෙළෙන වග අපට දකින්න පුළුවන්. ඒ නිසා අනාගත පරම්පරාව ගැනවත් හිතලා ඔවුන්ට නොරැවටී ඉන්න කියලා මම් ජනතාවගෙන් ආයාචනය කරනවා. ඒ වාගේම පාට, පක්ෂ භේදයකින් තොරව ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම මේ රටේ ගෞරවනීය ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ගිය දවස්වල ගල් අඟුරු ටොන් ලක්ෂ 63කින්, එක ටොන් එකකින් ඩොලර් 50 ගානේ හොරකම් කරන්න උත්සාහ කළා. කැබිනට්ටුවේ මැදිහත් වීමෙන් ඒක නැවතුණු බව අපි දැක්කා. එතැනින් කරන්න ගිය වංචාව රුපියල් කෝටි 1,182 ක්. අපට මේකෙන් පෙනෙන්නේ රාජපක්ෂවරු සහ ඔවුන්ගේ ගෝලයෝ රට අතුගැවිලා ගියත්, ජනතාව කුසගින්නේ හිටියත් හොරකම නවත්වන්න සූදානම් නැති බවයි. විදුලිබල හා බල ශක්ති ඇමති, තරුණ, ජව සම්පන්න, අධ්‍යාපනයක් තිබෙන ඇමති කෙනෙක්. එතුමා ඉතා උනන්දුවෙන් මේවා ගැන කථා කරනවා. නමුත් අපට ඉතා පැහැදිලිව පෙනෙනවා, එතුමාත් මේ පොහොට්ටුව පක්ෂයේ සිටින දූෂිත නායකයන්ගේ ග්‍රහණයෙන් ගැලවෙන්න බැරිව ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන බව. විදේශගත, රටට ආදරේ කරන ලාංකිකයන්ගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා දුෂිතයන් එළවනකම් මේ රටට ප්‍රේෂණ එවීම නවත්වන්න කියලා. එතකොට සමහරු කියයි, මම ෆිල්ඩ් මාර්ෂල් නිසා මට ෆිල්ඩ් මාර්ෂල් පඩියත් හම්බ වෙනවා, වරප්‍රසාදත් හම්බ වෙනවා, ඒක නිසා මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා, නමුත්, මට හමුදාපතිගේ විශ්‍රාම වැටුප හැරෙන්න වෙන කිසිම වරප්‍රසාදයක්වත්, වැටුපක්වත් ෆිල්ඩ් මාර්ෂල් තනතුරට ලැබෙන්නේ නැති බව මතක් කරන්න කැමැතියි. දූෂිත දේශපාලුවන් එළවීමට ඇති එකම මාර්ගය අරගළය පමණයි කියලා මම තරයේ විශ්වාස කරනවා. පාට, පක්ෂ භේදවලින් තොරව නිර්පාක්ෂිකව මේ රටේ සියලු දෙනා මෙම උතුම් ජනතා විප්ලවය වෙනුවෙන් නැඟී සිට, අපේ අනාගත පරම්පරාවට ජීවත් වෙන්න මේ මාතෘ භූමිය බේරා ගනිමු කියලා මම ජනතාවට ඉතා ගෞරවයෙන් ආයාචනය කරනවා. අරගලයට නායකයන් අවශ්‍ය නැහැ. අරගලයට අවශ්‍ය අඩිතාලමක් පමණයි. ඒ අඩිතාලම ගොඩ නැඟීමට මේ රටේ සිටින විද්වතුන්, නීතීඥවරුන්, වෛද්‍යවරුන්, ව්‍යාපාරිකයන්, නොයෙකුත් වෘත්තීය වේදින්, විශ්‍රාමික රණ විරුවන් ඇතුළු සියලු දෙනාම නිර්භීතව නැඟී සිටින්න්න කියා මම ආයාචනය කරනවා. ඒ නැඟී සිටීම හරහා මේ අරගළය, නිර්පාක්ෂික ජනතා විප්ලවය මර්දනය කිරීමට ගෙන යන දූෂිත ක්‍රියාමාර්ගයට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් ශක්තිය ලැබෙනවා කියලා මම් විශ්වාස කරනවා. දැන් රටේ පෝලිම් නැහැ කියලා සමහරු කියනවා. පෝලිම් නැති වුණේ තෙල් ආපු නිසාවත්, ගෑස් ආපු නිසාවත් නොවෙයි, ජනතාව තෙල් පොලි වල රස්තියාදු නොවී, කූපන් ක්‍රමය හරහා තෙල් ටිකක් අරගෙන ගිහින් තමන්ගේ කටයුතු කරගන්නා නිසා. ඊට අමතරව, තෙල් තිබුණත් මිල අධික නිසා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අද ජනතාවට ඇති වෙලා තිබෙනවා. " පෝලිම් නැති නිසා, රනිල්ට අවස්ථාවක් දීලා බලමු " කියන කොළඹ සිටින සමහර බුද්ධිමතුන්ට, පෝසතුන්ට කාරණය ගෞරවයෙන් මතක් කරලා දෙන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්සේලාට හොඳ ගෙයක් තිබුණාට, වාහන දෙක තුනක් තිබුණාට, හොඳ හෝටලයකට ගිහින් කන්න බොන්න සල්ලි තිබුණාට, තමුන්නාන්සේලා ගෙදරින් එළියට ආවාම ජීවත් වෙන්නේ මේ කඩා වැටුණු දුප්පත් රටේ බව තමුන්නාන්සේලා අමතක කරන්න එපා. තමුන්නාන්සේලා ගෙදරින් එළියට ආවාම තමුන්නාන්සේලාට මුණගැහෙන්නේ, ජිවත් වෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, අන්ත අසරණ දුප්පත් මිනිසුන් අතරේ බව අමතක කරන්න එපා. මේ රටේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඩොලර් 3,500 යි කියලා කියනවා. ඒකෙන්ම අපේ රටේ තත්ත්වය තේරෙනවා. ලෝකයේ අනෙක් රටවල ඒක පුද්ගල ආදායම ඩොලර් 50,000යි, 45,000යි. ඒ රටවල් එක්ක බලනකොට අපි නිකම් වණ වුණු තුවාලයක් සහිත හිඟන්නෙකුගේ තත්ත්වයට පත් වුණු රටක් කියලා මේ රටේ සිටින බුද්ධිමතුන්, පොහොසතුන් තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මේ රට පහසුකම් වලින් තොරයි. ජනතාවට තමන්ගේ පවුලේ අය සමඟ හොඳින් කාලා බීලා, අත පය දිග හැරලා, හිතේ සහනයෙන් යුතුව ජීවත් වෙන්න පුළුවන් රටක් නොවෙයි මේ තිබෙන්නේ කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මේ රටේ ජීවන වියදම දරා ගන්න බැරි මිනිසුන් මේ වෙනකොට සියයට 85 ක් පමණ ඉන්නවා. ඒක රහසක් නොවෙයි. සියයට 85 ක් පමණ වූ ඒ ජනතාවට තුන් වේල කන්න බැහැ. හුඟක් ගෙවල්වල බත් කන්නේ එළවලුවක් හෝ දෙකක් එක්ක. ජනතාව ජීවත් වෙන්නේ ඉතා විශාල පීඩනයක. ජනතාව මුහුණ දී සිටින මේ තත්ත්වය නිසා අපේ අනාගත පරම්පරාවට, අපේ දරුවන්ට බඩගින්නේ සිටින්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. සමහරු ඒකට එක එක විධියට අර්ථ කථන දෙනවා. ඔළමොට්ටල වෛද්‍යවරයෙක් කියනවා මම දැක්කා, ඉඳලා හිටලා කෑම වේලක් නොකා ඉන්න එක හොඳයි කියලා. ඒ වෛද්‍යවරයාගේ බෙල්ල මහතයි, බඩ මහතයි. එයාට තේරෙන්නේ නැහැ. බඩගින්නේ ඉන්න දරුවන්ට කොච්චර වේදනාව ද ඒ. 

**වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரெண்டாம் திருத்தச் சட்ட மூலத்தை ஆதரிக்கவேண்டிய நிலையில் இன்று நாங்கள் இருக்கிறோம். அரசியலமைப்புக்கான பதினெட்டாம், பத்தொன்பதாம். இருபதாம் திருத்தச் சட்டமூலங்கள் கொண்டு வரப்பட்டபோதும் நான் இப்பாராளுமன்றத்தில் இருந்தேன். எனினும், இருபதாம் திருத்தச் சட்டமூலத்துக்கு நான் ஆதரவாக வாக்களிக்கவில்லை. இருபத்திரெண்டாம் திருத்தச் சட்ட மூலத்தினூடாக பத்தொன்பதாம் திருத்தச் சட்டத்திலிருந்த சில ஏற்பாடுகளை மீண்டும் கொண்டுவருவதற்கான வாய்ப்பு ஏற்பட்டிருக்கிறது. அந்த வகையில், இரட்டைப் பிரஜாவுரிமையுள்ள ஒருவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்க முடியுமென்ற சட்ட ஏற்பாடு நீக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதேபோல், சுயாதீன ஆணைக்குழுக்கள் மீள அமைக்கப்படவுள்ளன. சனாதிபதியால் 2½ வருடங்களில் பாராளுமன்றத்தைக் கலைக்கக்கூடிய சூழ்நிலை இன்று இருக்கிறது. எனினும், பாராளுமன்றமானது 4½ வருடங்கள் இருக்கவேண்டும் என்பது தான் எங்களுடைய நிலைப்பாடாகும். இருந்தாலும், தற்போதைய அரசாங்கம் மக்களுடைய ஆதரவை இழந்திருப்பதாலும் இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் வீழ்ச்சியடைந்திருப்பதாலும் 2½ வருடங்களில் இந்தப் பாராளுமன்றத்தைக் கலைத்து, புதுப் பாராளுமன்றத்தை உருவாக்க வேண்டுமென்று மக்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள். அதனால், சனாதிபதியால் 2½ வருடங்களில் பாராளுமன்றத்தைக் கலைக்க முடியும் என்ற சட்ட ஏற்பாட்டை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கிறோம். இந்த நாட்டில் சனாதிபதி ஒருவர் இருக்க வேண்டும்; அவர் இந்த நாட்டிலுள்ள சிறுபான்மை மக்களுடைய வாக்குகளையும் பெற்று, அவர்களுடைய அபிலாஷைகளையும் நிறைவேற்றக் கூடிய ஒருவராக இருக்கவேண்டும் என்பது எங்களுடைய எதிர்பார்ப்பாகும். இருந்தாலும், சனாதிபதியானவர் தனக்குரிய அதிகாரங்களை எதேச்சாதிகாரமாகப் பாவிப்பது இந்த நாட்டிலே பிரச்சினையாக இருக்கிறது. உதாரணத்துக்கு, 20ஆவது திருத்தச் சட்டம் கொண்டுவரப்பட்ட பின்னர், முன்னாள் சனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் எதேச்சாதிகாரத்துடன் செயற்பட்டார். இரசாயன இறக்குமதிக்குத் தடை விதித்தல், வரி விலக்களிப்பு வழங்குதல் போன்ற விடயங்களில் அவர் தன்னிச்சையாகத் தீர்மானங்களை எடுத்ததனால்தான் இன்று இந்த நாடு பொருளாதாரத்தில் வீழ்ச்சியைக் கண்டிருக்கிறது. இந்த நாட்டில் பிரதம மந்திரி ஒருவர் இருப்பதைவிட, சனாதிபதி ஒருவர் இருப்பதை நாங்கள் விரும்பினாலும், இதுபோன்ற தொரு வீழ்ச்சியை இந்த நாடு மீண்டும் அடையக்கூடாது என்பதற்காக பாராளுமன்றத்தினதும் பிரதம மந்திரியினதும் அதிகாரங்கள் அதிகரிக்கப்படவேண்டுமென்ற அவசியம் இருப்பதாக நாங்கள் உணர்கிறோம். புதியதோர் அரசியலமைப்பு உருவாக்கப்படுமாக இருந்தால், அதற்கு நாங்கள் எங்களுடைய யோசனைகளை முன்வைக்க விரும்புகிறோம். அதில் கட்டாயம் விகிதாசாரத் தேர்தல் முறைமை இருக்கவேண்டும். நிறைவேற்று அதிகாரம்கொண்ட சனாதிபதி முறைமை இருந்தாலும்கூட, அதிகாரப் பகிர்வு இருக்க வேண்டும். 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தை முழுமையாக அமுல்படுத்தி, அதனூடாக அதிகாரப் பகிர்வை வழங்க வேண்டுமென நாங்கள் எதிர்பார்க்கிறோம். இவ்வாறானதோர் சூழ்நிலை உருவாகினால் மட்டும்தான். இந்த நாட்டில் தமிழர்களுடைய பிரச்சினைகள் உட்பட சிறுபான்மை மக்களுடைய பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க முடியுமென நான் இந்த நேரத்திலே சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். இவை ஒன்றுடன் ஒன்று தொடர்புபட்டவை என்ற அடிப்படையில், அனைத்துப் பிரச்சினைகளுக்கும் தீர்ர்வு காண்பதற்குரிய சூழ்நிலையை நாங்கள் ஏற்படுத்த வேண்டும். கடந்த காலங்களில் உருவாக்கப்பட்ட அரசியலமைப்புச் சபையில் பெரும்பான்மைச் சிங்கள மக்களுடைய பிரதிநிதிகளும் முஸ்லிம் மக்களுடைய பிரதிநிதிகளும் வடக்கு, கிழக்கு வாழ் தமிழ் மக்களுடைய பிரதிநிதிகளும் அங்கம் வகித்தார்கள். எனினும், மலையக மக்களுடைய பிரதிநிதிகள் அதில் அங்கம் வகிக்கவில்லை. ஆகையால், உருவாக்கப்பட இருக்கின்ற அரசியலமைப்புச் சபையில் மலையக மக்களுடைய பிரதிநிதிகளும் உள்வாங்கப்பட்டு, அவர்களுடைய அபிலாஷைகளையும் தெரிந்துகொள்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும் என்பதை நான் இந்தச் சபைக்குச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். இன்று இந்த நாட்டிலுள்ள மக்கள் அதிகமாகப் பாதிக்கப்படக்கூடிய சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. இந்த நாட்டில் ஓரிலட்சம் ரூபாய்க்கு மேல் மாதாந்த வருமானம் பெறுகின்ற ஒவ்வொரு பிரஜையும் 6 சதவீத වරියைச் செலுத்தவேண்டிய சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. இன்று இலங்கையில் ஓரிலட்சம் ரூபாயின் உண்மைப் பெறுமதி கிட்டத்தட்ட 30,000 ரூபாயே ஆகும். அவ்வாறு 30,000 ரூபாய் பெறுமதியான மாதாந்த வருமானத்தை உடையவர்களுக்கு 6 சதவீத வரி கட்டவேண்டிய சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. வரி விதிப்பு விடயத்தில் IMF சொல்வதற்கெல்லாம் அரசாங்கம் இணங்க வேண்டிய சூழ்நிலை இன்று ஏற்பட்டிருக்கிறது. "இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் வீழ்ச்சியடைந்திருக்கிறது; IMFஇடம் சென்று கடன் மறுசீரமைப்பை மேற்கொள்ளுங்கள்" என்று இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னரே ஐக்கிய மக்கள் சக்தி சொன்னது. அதற்கு, அப்பொழுது நிதி விடயத்துக்குப் பொறுப்பான இராஜாங்க அமைச்சராக இருந்த திரு. கப்ரால் அவர்கள், "எங்களிடம் போதுமான அளவு காசு இருக்கிறது; யாரும் பயப்பட வேண்டியதில்லை" என்று මමதையுடன் பதில் சொன்னதை நான் இந்த நேரத்திலே ஞாபகப்படுத்த விரும்புகிறேன். அதற்குப் பிறகு, நிதியமைச்சராக வந்த பெஸில் ராஜපක්ෂ அவர்கள் இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் மேலும் வீழ்ச்சியடைவதற்கு காரணகர்த்தாவாக இருந்தார். இவ்வாறு இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதார வீழ்ச்சிக்குக் காரணமாக இருந்தவர்கள் இன்று இச்சபையில் இல்லை. எனினும், அவர்களுக்கெதிராக இந்த அரசாங்கம் சட்ட நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும் என்பது எங்களுடைய கருத்தாகும். இவ்வாறான சூழ்நிலையிலேயே இன்று 22ஆவது திருத்தச் சட்டமூலம் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கிறது. அது இந்த நாட்டு மக்களுக்கு நல்ல நிலைமைகளை உருவாக்குமாக இருந்தால், சிறுபான்மையினர் என்ற அடிப்படையில் அச்சட்டமூலத்துக்கு ஆதரவாக வாக்களித்து, நிச்சயமாக அரசாங்கத்துக்கு எங்களுடைய ஒத்துழைப்பை வழங்குவோம். அதைத்தான் நாம் சார்ந்துள்ள பிரதான எதிர்க்கட்சியான ஐக்கிய மக்கள் சக்தியும் விரும்புகிறது. இன்று 8 தமிழ் அரசியல் கைதிகள் விடுதலை செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். இது மிகவும் வரவேற்கப்படக்கூடிய ஒரு விஷயமாகும். இந்த அரசாங்கம் செய்த நல்ல விஷயங்களில் இதுவும் ஒன்றாகும். அவர்களுக்குக் 200 வருடங்கள்வரை சிறைத்தண்டனை விதிக்கப்பட்டிருந்தது. இருந்தாலும், அவர்களை விடுதலை செய்திருக்கிறார்கள். அதற்காக கௌரவ அமைச்சர் விஜயதாஸ ராஜපක්ෂ அவர்களுக்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ - පෙරේදා අටදෙනෙක් release කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. එය අපි අගය කරනවා. ඉදිරියටත් ඒ විධියට කටයුතු කරන්න. ඒක හොඳයි. ජනතාවටත් හොඳයි; රටටත්. පාසල්වල මන්දපෝෂණය නැති කරන්න ඔබතුමන්ලා දැන් කටයුතු කරනවා කියලා අපි දන්නවා. පාසල්වලට මන්දපෝෂණය ආවේ කොහොමද? මිනිසුන්ගේ දරිද්‍රතාව වැඩි නිසා තමයි එහෙම වුණේ. එම නිසා ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරලා මේකට විසඳුමක් සොයන්න ඕනෑ. හැමදාම නිකම් කථා කරලා කොළේ වහන්නේ නැතුව අපි මේකට විසඳුමක් සොයන්න ඕනෑ. අපිත් සම්පූර්ණ සහයෝගය දෙන්නම්. අපි මොනවාද කරන්න ඕනෑ? මීට විසඳුමක් සොයා දෙන්න. අපිත් ඔබතුමන්ලාට උදව් කරන්නම්. මම මීට වැඩිය කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි. 

**විජයදාස රාජපක්ෂ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තවත් විනාඩි යයි ගන්නේ. මා එදා විපක්ෂයේ හිටියා නම් මට ඒක කරන්න බැහැ. විපක්ෂයේ සිටින වෙන කාටවත් ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. එදා අපි ආණ්ඩුව පැත්තේ හිටපු නිසා ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාත් අපිත් එකතු වෙලා -අපි කණ්ඩායම-ඒ කටයුත්ත කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැවිත් තිබෙන්නේත් අපි ආණ්ඩුව පැත්තේ සිටින නිසා. අපි විපක්ෂයේ සිටියා නම් මෙය ගෙන එන්න බැහැ. එහෙම නම් මේ සංශෝධනය පාර්ලිමේන්තුවට කවදාවත් එන්නේ නැහැ. 

**සී. වී. විග්නේෂ්වරන්:** I thank the Chair for giving me the opportunity to address this august Assembly on a very important Amendment envisaged to the present Constitution. It was expected that this Bill would restore the essence of the more progressive Nineteenth Amendment. But, unfortunately, centralization of power around a single individual still exists. The checks and balances that were expected in a meaningful manner have not... The transitional provisions in the Bill allows the present incumbent to continue until the full term of office of the present Ninth Parliament. Therefore, as a person somewhat acceptable to the non-Sinhala Buddhists also, he has an opportunity to take up matters of importance for the future of this country. As I understand them, they are, one, repayment of national debt through proper fiscal management. The way we diplomatically manage the international community is intrinsically interwoven with that problem. Two, take cognizance of the recent UN Resolution that was adopted with only seven countries standing by Sri Lanka and commit the country to conform to the expectations of the world body. The country's supporters among the international community have steadily decreased every year and the next time, I expect even China to abstain from voting for Sri Lanka. Our bravado statements have only exposed us as to who we are. Three, knowing the nature of the Tamil ethnic problem and the long history of the Sri Lankan Tamils extending beyond 3,000 years in the Island, it would be better for the country if the President could solve our problem once and for all by granting total devolution of powers to the North and the East of Sri Lanka in order that all communities could travel forward hand in hand within a United Sri Lanka. I would submit that the transitional provisions of the Bill have given the opportunity for the incumbent President and the Members of the Ninth Parliament to work out solutions for our long-standing problems fully and effectively. It is my studied opinion that a confederation would be the ideal system of government for this country. But, before the present Constitution is changed, the services of India would be paramount due to their responsibility in getting the Thirteenth Amendment into our Constitution. Any attempt of arbitrary replacement of the present Constitution with a new Constitution could deprive the Tamils of even the limited powers granted by the 2020 Thirteenth Amendment under the unitary Constitution. Therefore, in the formulation of a new Constitution for Sri Lanka, the services of India would be a sine qua non as far as the future of the Sri Lankan Tamils is concerned. Sir, I intend supporting this Bill with all its inadequacies and infirmities. Thank you, Sir. 

**තාරක බාලසූරිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයට මම නම් කැමැතියි. නමුත්, මේ ගරු සභාවේ අපේ යම් කිසි විධියක විශ්වාසයක්, ඒ වාගේම රටේ යම් කිසි විධියක විශ්වාසයක් තිබෙනවා, අපි මොකක් හෝ පනතක් ගෙනාවොත්, නිකම් මැජික් එකක් කරනවා වාගේ රටේ තිබෙන සියලු ප්‍රශ්න ඒ පනත හරහා විසඳෙනවා කියලා මම ඉස්සර ඉඳන්ම කියපු දෙයක් තමයි, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ද, එහෙම නැත්නම් අගමැති ක්‍රමයක් ද තිබෙන්නේ කියන එක අදාළ නැහැ කියන එක. මම හිතන විධියට දේශපාලන සංශුකෘතිය අපට ඊට වඩා වැදගත්. ඒ වාගේම, සංවරණ සහ තුලන checks and balances වැදගත් වෙනවා. සමහර රටවල් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය හරහා දියුණු වෙලා තිබෙන ආකාරය අපි දැක තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් රටවල් අගමැති ක්‍රමය හරහාත් දියුණු... මෙතැනදී වැදගත් වන්නේ checks and balances කියලා මම විශ්වාස කරනවා. තිබෙන ක්‍රමය නොවෙයි මෙතැනදී වැදගත් වන්නේ. අපි මීට වඩා උත්සාහයක් දරන්න ඕනෑ, seperation of powers සඳහා. ඒ කියන්නේ විධායකයටත්, ව්‍යවස්ථාදායකයටත් තිබෙන බලතල සම්පූර්ණයෙන්ම වෙන් කරන්න. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට අපට ඇමති ධූරයකුත් දරන්න පුළුවන්. ඊයේ හෝ පෙරේදා කථා කළ මන්ත්‍රීවරයෙක් සමෘද්ධි සහනාධාරය ගැන කථා කරමින් කිව්වා, යම් කෙනෙක් සමෘද්ධි විෂයභාර ඇමතිතුමා වුණාට පස්සේ එතුමා හැම දාම තමන්ගේ ආසනයේ හෝ දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩි ප්‍රමාණයකට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දෙනවා කියලා. මෙම ගැටලුව වෙනත් දෙයක් සම්බන්ධයෙන් වුණත් තිබෙනවා. කවුරු හෝ ඇමති කෙනෙක් පත්වුණාම ලැදියාවේ ගැටුමක් තිබෙනවා. ඒ ඇමතිතුමා කොයි වෙලාවෙත් බලන්නේ තමන්ගේ අමාත්‍යාංශය පාවිච්චි කරලා ඊළඟ වතාවේ කොහොමද පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වන්නේ කියන එකයි. අපට අනිවාර්යයෙන්ම විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයක් අවශ්‍යයි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයක් තිබුණාට, සංවරණ සහ තුලන ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතැනදී තවත් තර්කයක් විපක්ෂයෙන් ගොඩ නඟලා තිබෙනවා. ඒ, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිළිබඳවයි. දැන් අපේ රටට ඇත්තටම අවශ්‍ය වන්නේ ස්වාධීන කොමිෂන් සභාද, නැත්නම් ස්වාධීන ආයතනද? ස්වාධීන කොමිෂන් සභා හොඳයි. නමුත් ඊට වඩා ස්වාධීන ආයතන අපට අවශ්‍යයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා අපට අවශ්‍ය වන්නේ ස්වාධීන පොලිස් කොමිසමක්ද, එහෙම නැත්නම් ස්වාධීන පොලීසියක්ද? අපි ඒ ගැන මෙතැනදී ප්‍රශ්න කරන්න වුවමනාවක් තිබෙනවා. මම විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට පක්ෂව අනිවාර්යයෙන්ම ඡන්දය දෙනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබුණු ගැටලු ප්‍රමාණයක්, බල කේන්ද්‍ර තුනක් ඇති වෙනවා වාගේ තිබුණු ප්‍රශ්නය අපට මේ හරහා යම් කිසි විධියකට වෙනස් කර ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අමතක නොකළ යුතු කරුණක් තිබෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී යැයි කියන දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ දී පාර්ලිමේන්තුවට හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න. පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න නම් තුනෙන් දෙකේ බලයක් අවශ්‍ය වෙලා තිබුණා. මම දන්නේ නැහැ, ලෝකයේ වෙන කිසිම රටක ඒ වාගේ කොන්දේසියක් දාලා තිබෙනවාද කියලා. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ගැනත් මෙතැන සිටින මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙක් ප්‍රකාශ කළා අපි දන්නවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ඉස්සෙල්ලා ද්විත්ව පුරවැසි භාවයක් තිබෙන පුද්ගලයන්ට පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණු බව. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය තිබෙන කෙනෙකුට වුණත් අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයකු හැටියට පත් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් බහුතරයක් රටවල් දිහා බැලුවාම, ද්විත්ව පුරවැසි භාවය තිබෙන කෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන එක එච්චරම හොඳ දෙයක් නොවෙයි. රටේ සියලු දෙනාම එය යම් කිසි මට්ටමකට පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා, අනිවාර්යයෙන්ම මේ ද්විත්ව පුරවැසි භාවය ඉවත් කරන්න ඕනෑ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මම මේක පුද්ගලයන් ඉලක්ක කරලා කියන දෙයක් නොවෙයි. මේක මේ රට ගැන හිතලා කියන දෙයක්. අනෙක් කාරණය, ජනාධිපතිතුමා අගමැතිතුමාගේ උපදෙස් මත කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කරන්න ඕනෑ කියලා තිබෙනවා. මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, මේ පනත් කෙටුම්පතෙන් ජනාධිපතිවරයාට, ඇමති කෙනෙක් ඉවත් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා කියලා. ඒකේ තිබෙන වැරැද්ද මොකක්ද? අපේ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ද කොහේද කිව්වා, ජනාධිපති කෙනෙක් ඉන්න ඕනෑ CEO කෙනෙක් හැටියට කියලා. CEO කෙනෙකුට තමන්ට පහළින් සිටින කෙනෙකු ඉවත් කරන්න බැරි නම්, ඒ ධුරයෙන් කිසිම ඵලක් නැහැ... the Government of Sri Lanka had taken a number of steps to upgrade the living conditions of the employees such as the construction of single-standing houses, it was acknowledged that the Government of Sri Lanka is cognizant of and is endeavouring to resolve the remaining challenges of the employees. With regard to support and assistance for Sri Lanka from the UN, the Ministry is in constant engagement with the United Nations Resident Coordinator’s - UNRC's - Office in Colombo as well as with related agencies. In early June, 2022, in response to a request from the Government of Sri Lanka, the United Nations launched a “Humanitarian Needs and Priorities Plan" - HNPP - in Sri Lanka, calling for US Dollars 47 million to provide assistance to 1,700,000 people for four months from June to September, 2022. The UNRC’s Office is coordinating assistance from the donor community in line with this UN initiative. Among the objectives of the HNPP, there is provision for food assistance, targeted nutrition services and the provision of immediate agricultural support, which allows the resumption of basic productive activities for the maintenance of livelihoods and food and nutrition security. In addition, in August this year, the United Nations Sustainable Development Cooperation Framework was signed. That Framework which was finalized in partnership with the Government of Sri Lanka represents a commitment of support at a time of severe economic challenges and will guide the work of the UN system in Sri Lanka until 2027. The Framework is flexible and adaptive; that allows regular adjustments and joint-work plans, through which UN contributions are operationalized in line with evolving national priorities. This is, as far as the Ministry of Foreign Affairs is concerned. But, rest assured that I will also speak to the Minister in charge of Samurdhi. Anyway, I will also speak to the Minister in charge of Samurdhi. Then, he will have a one on-one discussion with you and see what could be done in order to uplift the conditions of the estate people. But, I would also like to tell you that this is not the time - at this juncture, the country is going through tremendous hardships - to bring up racial issues and all those things to the forefront. Let us all work together and try to uplift the lives of the people of this country. Thank you. 

**සිවඥානම් ශ්‍රී තරන්:** திரும்பவும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு வரக்கூடா என்பதற்காக dual citizenship பெற்றவர்கள் பாராளுமன்றத் தேர்தலில் போட்டியிட முடியாது என்ற சட்ட ஏற்பாட்டை நீங்கள் கொண்டுவந்திருக்கிறீர்கள். "நான்கரை ஆண்டுகளுக்குள் பாராளுமன்றத்தைக் கலைக்க முடியாது" என்றிருந்த சட்ட ஏற்பாட்டை ஏன் நீங்கள் இருபதாவது திருத்தச் சட்டத்தினூடாக "இரண்டரை ஆண்டுகளுக்குள் பாராளுமன்றத்தைக் கலைக்க முடியாது" என்று மாற்றினீர்கள். 'நான்கரை ஆண்டுகள்' என்ற சட்ட ஏற்பாடு இருந்த அரசியலமைப்புக்கான பத்தொன்பதாவது திருத்தச் சட்டமூலத்துக்கு தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பினராகிய நாங்கள் ஆதரவாக வாக்களித்தோம். ஏன் நீங்கள் நான்கரை ஆண்டுகளில் இரண்டு ஆண்டுகளைக் கழித்து, இரண்டரை ஆண்டுகளென அக்கால எல்லையை அரசியலமைப்புக்கான இருபதாவது திருத்தச் சட்டத்தில் மாற்றினீர்கள்? இந்த நாட்டின் ஆட்சிக் கதிரைக்கு வந்த ஒவ்வொரு சிங்களத் தலைவனும் தனக்கான அடையாளத்தை நிறுவுவதற்காக அல்லது தன்னை அரசியல் ரீதியாக நிலைநிறுத்திக் கொள்வதற்காக சுய இலாபம் கருதி இவ்வாறான திருத்தங்களைக் கொண்டுவந்தார்களே தவிர, நாட்டு மக்களின் நலனுக்காகக் கொண்டுவந்ததாக அறியவில்லை. நான் கௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்களே, தற்போது நடைமுறையிலுள்ள அரசியல்யாப்பை உருவாக்குவதற்கு ஏ.ஜே. வில்சன் அவர்களும் காரணமாக இருந்தார். எனினும், அவர் பிற்காலத்தில், "நான் ஜே.ஆர். ஜயவர்த்தனவுடன் சேர்ந்து செயற்பட்டதற்காக மனம் வருந்துகிறேன்" என்று "The Break- Up of Sri Lanka" என்ற புத்தகத்தில் பக்கம் பக்கமாக எழுதினார். அந்தப் புத்தகத்திலுள்ள விடயங்களை இந்த நாட்டிலுள்ள எந்தவொரு சிங்களத் தலைவரோ அல்லது புத்திஜீவியோ இதுவரை நிராகரிக்கவில்லை. "வழக்கொன்றின் தீர்ப்பை எங்களுக்குச் சார்பாகப் பெற்றுக்கொள்ள வேண்டுமானால் அல்லது யாருடைய தலையிலேனும் குற்றத்தைப் போட வேண்டுமானால் நீதவானுக்கு car ஒன்றை வாங்கிக்கொடுத்தேனும் அவ்வழக்கின் தீர்ப்பைச் சாதமாகப் பெற்றுக்கொள்வோம்" என்று லலித் அத்துலத் முதலி அவர்கள் கூறியதாக ஏ.ஜே. வில்சன் அவர்கள் அந்தப் புத்தகத்தின் 6ஆவது அத்தியாயத்தில் எழுதியிருக்கிறார். அப்படியென்றால், இந்த நாட்டில் நீதியும் நியாயமும் எங்கே போயிருக்கிறது? எனக் கேட்கிறேன். இரண்டாம் குடியரசு யாப்பைக் கொண்டுவந்த ஜே.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்களும் இன்று உயிரோடு இல்லை; அதற்குப் பங்களிப்புச் செய்த ஏ.ஜே. வில்சன் அவர்களும் உயிரோடு இல்லை. வாழ்க்கையின் இறுதிக் கட்டத்திலிருந்த ஜே.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்களிடம், "இந்த நாட்டில் புரையோடிப்போயிருக்கின்ற இனப்பிரச்சினையை உங்களுடைய ஆட்சிக் காலத்தில் தீர்த்திருக்க முடியும். ஏனெனில், அப்போது உங்களுக்குப் பாராளுமன்றத்தில் அறுதிப் பெரும்பான்மை இருந்தது. அத்துடன், நீங்கள் நிறைவேற்று அதிகாரம்கொண்ட சனாதிபதியாகவும் இருந்தீர்கள். இப்பொழுது, இந்த நாட்டிலுள்ள இனப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வாக நீங்கள் எதனைக் கருதுகிறீர்கள்?" என்று 1995ஆம் ஆண்டு ஆவணி மாதமளவில் "The Sunday Times" பத்திரிகையுடைய நிருபர் ஒருவர் அவரிடம் கேட்டதற்கு, "இலங்கையின் இனப் பிரச்சினைக்கு சமஷ்டி முறையிலான தீர்வுதான் பொருத்தமானது" எனக் கூறியதாக அந்தப் பத்திரிகை செய்தி வெளியிட்டிருந்தது. ஆகவே, தயவுசெய்து முதலில் இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற மக்களுடைய மனங்களைப் புரிந்துகொள்ளுங்கள்! அவர்களுடைய மனங்களில் என்ன இருக்கிறது என்பதைப் பாருங்கள்! நீங்கள் பொருட்களுடைய விலைகளைக் குறைத்திருப்பதாகச் சில செய்திகள் வெளிவருகின்றன. மலையகத்தில் இருக்கின்ற எங்களுடைய அன்புக்குரிய சகோதரர்களின் ஒரு நாள் சம்பளம் எவ்வளவு? அவர்கள் தங்களுடைய நாட்சம்பளத்தை 600 ரூபாயிலிருந்து 1,000 ரூபாயாக அதிகரித்துத் தருமாறு எத்தனை வருடங்களாக கேட்கிறார்கள்? இலங்கையில் பரந்துவிரிந்த நிலப்பரப்பைக்கொண்ட மலையகப் பிரதேசத்தில் அம்மக்களுக்கு தலா 7 பேர்ச்சஸ் காணியைக் கொடுக்காது ஏமாற்றியிருப்பது இந்த நாடுதானே! சாதாரணமாக 5 பேரைக்கொண்ட ஒரு குடும்பம் ஒழுங்கான toilet ஒன்றையோ, kitchen ஒன்றையோ கட்டி வாழ முடியாதவாறு, கொழும்பிலுள்ள குடியிருப்புக் காணியைவிட மிகக் குறைந்தளவு இடப்பரப்பைக் கொடுத்து அந்த மக்களை ஏமாற்றியிருப்பதும் இந்த நாடுதானே! இது நாகரிகமற்ற செயற்பாடுதானே! நீங்கள் அவர்களுக்கு ஒவ்வோர் ஏக்கர் காணியை வழங்குங்கள்! அவர்கள் இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தை நிமிர்த்துவார்கள். 200 ஆண்டுகளாக விவசாய உற்பத்தியில் ஈடுபட்டுக்கொண்டிருக்கின்ற அந்த மக்களிடமுள்ள வினைத்திறன், விவசாய உற்பத்தி சம்பந்தமான ஆற்றலை இந்த நாடு பயன்படுத்த வேண்டுமென்றால், உங்களுடைய பொருளாதாரக் கஷ்டம் நீங்க வேண்டுமென்றால், அந்த மக்களுக்கு காணிகளைப் பகிர்ந்தளியுங்கள்! அதைச் செய்வதற்கு உங்களுடைய இனவாதம் விடாது; பௌத்த மதவாதம் விடாது. இவற்றையெல்லாம் அடிப்படையாக வைத்துக்கொண்டுதானே, நீங்கள் அரசியலமைப்புக்கான திருத்தங்களைக் கொண்டுவருகிறீர்கள். அதாவது, சிலருடைய அரசியல் இருப்புக்காகவும் சிலரை அரசியலிலிருந்து ஒதுக்குவதற்காகவும்தானே நீங்கள் திருத்தங்களைக் கொண்டுவருகிறீர்கள். இது நாகரிகமுள்ள அரசாங்கத்திற்கோ அல்லது இந்த நாட்டில் நிலையானதோர் ஆட்சியை ஏற்படுத்துவதற்கோ பொருத்தமானதாக அமையாது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் பொருளாதார நெருக்கடி ஏற்படுவதற்குப் பிரதான காரணம், 30 ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக நடைபெற்ற போர் ஆகும். அந்தப் போரிலே யார் பாதிக்கப்பட்டார்கள்? எத்தனை ஆயிரம் மக்கள் பாதிக்கப்பட்டார்கள்? போர் முடிவடைந்து இன்று 12 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கிறது. போர் முடிவடைந்த பிற்பாடேனும், அதற்கான காரணத்தை இந்த நாடு கண்டறிந்திருக்கிறதா? போரில் ஈடுபட்டவர்களுடைய கோரிக்கை என்ன? அதற்கு என்ன செய்யவேண்டும் என்பதையாவது, இந்த நாடு சிந்தித்திருக்கிறதா? அதற்காக இந்த நாட்டிலுள்ள ஒரு சிங்களத் தலைவரேனும் முயற்சியெடுத்திருக்கிறாரா? என்றால், இல்லை! இந்த நாட்டின் ஆட்சிக் கதிரைக்கு மாறி மாறி வருகின்ற அரசியல் தலைவர்கள் தங்களுடைய அரசியல் இருப்பைப் பற்றித்தான் சிந்திக்கிறார்கள். 2010ஆம் ஆண்டு கெளரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இரண்டாவது தடவையாக சனாதிபதியாக வந்தபோது, அவரை இந்த நாட்டிலுள்ள பெரும்பான்மை இன சிங்கள மக்கள் ஓர் அரசனாகப் பார்த்தார்கள்; கட்டித் தழுவினார்கள். அப்பொழுது, அவர் மிகுந்த வல்லமை பொருந்தியவராக இருந்தார்; நாட்டிலுள்ள விகாரைகளுக்கெல்லாம் சென்றார். அவருக்குப் பின்னால், பாரிய மக்கள் கூட்டமே இருந்தது. அந்த நேரத்தில் அவர் நினைத்திருந்தால், இந்த நாட்டிலுள்ள இனப்பிரச்சினைத் தீர்த்திருக்க முடியும். அப்படி அவர் செய்திருந்தால், இன்றும் இந்த நாட்டினுடைய சனாதிபதியாக அவர் இருந்திருப்பார். அவரிடம் இனவாதமும் பௌத்த மத வாதமும் இருந்ததனால், அவரால் இனப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வைக் கொடுக்க முடியவில்லை. இந்த நாட்டில் ஜே.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்களுக்குப் பிறகு, அதிகளவு மக்கள் பலத்தோடு - ஆதரவோடு இருந்த தலைவர் என்றால், அது கௌரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களாகத்தான் இருக்கமுடியுமென்று நான் நினைக்கிறேன். அவராலேயே இனப் பிரச்சினைக்கான தீர்வைக் கொடுக்க முடியவில்லை. அதற்குப் பின்னர், கௌரவ மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்களும் கௌரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களும்... கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, உங்களுடைய தந்தை இனவாதியாக இருக்கவில்லையென்றால், அவர் யாழ்ப்பாண பொது நூலகத்தைக் கொளுத்தியிருக்கமாட்டார். யாழ்ப்பாண பொது நூலகத்தை எரிப்பதற்கு முன்னின்று செயற்பட்டவர் உங்களுடைய தந்தை என்றே நான் நினைக்கிறேன். கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் என்னைப் பேசவிட வேண்டும். நீங்கள் அக்கிராசனத்தில் இருந்துகொண்டு என்னுடைய கருத்துக்குப் பதில் சொல்லக் கூடாது. நான் பேசிய பிறகு வேண்டுமானால், நீங்கள் உங்களுடைய கருத்தைச் சொல்லலாம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, காமினி திஸாநாயக்க அவர்களுடைய மகனாக இருக்கும் நீங்கள் அக்கிராசனத்திற்குரிய அதிகாரங்களைப் பயன்படுத்தி இன வாதத்தை விதைக்கக்கூடாது. இந்த உயர்ந்த சபையின் அதிகாரங்களைப் பயன்படுத்தி பௌத்த மத வாதத்தையும், இனவாதத்தையும் விதைக்கக்கூடாது. என்னுடைய கருத்தைச் சொல்வதற்கான, இந்த நாட்டிலே நடைபெற்றவற்றைச் சொல்வதற்கான உரித்து எனக்குண்டு என்றே நான் நினைக்கிறேன். நான் திரும்பவும் சொல்கிறேன், நீங்கள் எத்தனை சட்டத் திருத்தங்களைக் கொண்டுவந்தாலும் - அரசியலமைப்பு மற்றும் ஏனைய சட்டங்களுக்குத் திருத்தங்களைக் கொண்டுவந்ததன் ஊடாக உங்களால் இந்த நாட்டை முன்னேற்ற முடிந்ததா? நாங்கள் உங்களை நம்பி ஏமாந்த காலம் - கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, என்னுடைய நேரத்தை நீங்கள் எடுத்துவிட்டீர்கள். தயவுசெய்து, நீங்கள் எனக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்களைத் தரவேண்டும். நாங்கள் கேட்பது, சட்டத் திருத்தங்களை அல்ல. இந்த நாட்டிற்கு சட்டத் திருத்தங்கள் முக்கியமல்ல. இந்த நாட்டிலுள்ள அனைத்து மக்களுடைய மனங்களையும் வெல்ல வேண்டும். இன்னும் நீங்கள் பழைய சிந்தனைகளில் ஊறி வளர்வதைவிட, அதிலிருந்து வெளியே வந்து, புதிய சிந்தனைகளை உருவாக்க வேண்டும். புதிய சிந்தனைகளூடாகப் புதியதோர் இலங்கையைக் கட்டியெழுப்புவதற்காகப் புதியதோர் அரசியல்யாப்பைக் கொண்டுவாருங்கள்! அதற்கூடாக ஓர் அரசியல் தீர்வை முன்வையுங்கள்! அதைச் சிங்கள மக்கள் நிராகரித்தால், நிராகரிக்கட்டும்! அதை நீங்கள் பொதுஜன வாக்கெடுப்புக்கு விடுங்கள்! அதனூடாக அதைக் கொண்டுவாருங்கள் என்பதைத்தான். நாங்கள் இந்த இடத்திலே வலியுறுத்துகிறோம். சட்டங்களுக்குக் கொண்டுவரப்படுகின்ற திருத்தங்கள் ஒருபோதும் இந்த நாட்டைத் திருத்தாது என்பதை என்னுடைய கூற்றாகக் கூறி, நிறைவுசெய்கிறேன். 

**මනෝ ගනේෂන්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ කල් තැබීමේ යෝජනාව මුලින්ම ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් ඉදිරිපත් කරලා, ඊට පස්සේ සිංහල භාෂාවෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. Sir, I move, "Current economic crisis is affecting the plantation worker residents in our country disproportionately more than others. The impact of the economic crisis on this segment had been predicted and interventions sought. But the situation continues to be precarious as per the findings in the reports of following four international organizations: (1) Special Report of UN Food and Agricultural Organization and World Food Programme Crop and Food Security Assessment Mission to Sri Lanka. (2) Sri Lanka Food Security Monitoring Report of United Nations World Food Programme (WFP). (3) Economic Survey Report of Sri Lanka Red Cross and International Committee of the Red Cross. (4) Report of UN Special Rapporteur on Contemporary Forms of Slavery, Mr. Tomoya Obokata, submitted at the United Nations Human Rights Council. Estate sector households record the highest level of food insecurity in the country at 51 per cent while urban sector at 43 per cent and rural sector at 34 per cent. Existing government social safety mechanisms do not adequately cover the plantation sector leaving them at the mercy of private companies. This has not worked in the past and will not work now. Circular #DSD/HO/14/SS/05/01/04/2022 dated 17/10/2022 of Samurdhi Development Department calls for applications from the anticipated beneficiaries for the periods September, October, November with Asian Development Bank (ADB) assistance. This circular in Sinhala has not reached the most vulnerable plantation sector. I propose this House pays special attention to the most vulnerable segment of the Sri Lankan community and the Government seeks the support of our international development partners, i.e. UN organizations and the Governments of India, Britain, USA, EU, Japan, Canada and Australia to implement a social safety affirmative action programme in respect of the alarming food insecurity situation in the plantation sector". මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කාරණය පිළිබඳව මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. සාපේක්ෂව බලන කොට අද මේ රටේ ඉතාම නොදියුණු, හුඟක් අමාරුවේ වැටිච්ච කණ්ඩායමක් හැටියට තමයි වතුකරයේ කම්කරු ජනතාව හඳුනාගෙන තිබෙන්නේ. අපි ඒක කියන්නේ නැහැ. නමුත් අපි ඒක දන්නවා. ජාත්‍යන්තර සමාජ සංවිධාන 4ක් තමයි එහෙම කියන්නේ. මා ඒවා නම් කළා. ජාත්‍යන්තර සමාජ සංවිධාන හතරක් මේ කරුණු දැන් ලෝකයට හෙළි කරලා තිබෙනවා. අතේ තිබෙන තුවාලයක් බලන්න කණ්ණාඩියක් ඕනෑ නැහැ කියන එක කවුරුත් දන්නවා. දැන්, අපට වඩා ජාත්‍යන්තරය ඒ ගැන කියනවා. ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ කාරණයට ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු කරන්න මා කැමැතියි. මොකද, වැඩි කල් යන්නට පෙර, ඉක්මනින්ම වතුකරයේ ජනතාවට කන්න නැතුව, බොන්න නැතුව මරණ සිද්ධ වෙයි. එහෙම සිදු වෙන්න එපා කියලා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එහෙම වුණොත්, අපි කිව්වේ නැහැයි කියලා කියන්න එපා අපි කියලා තිබෙනවා. අපි විතරක් නොවෙයි, මුළු ලෝකයම කියලා තිබෙනවා. ඒක තේරුම් ගන්න. එක්සත් ජාතීන්ගේ විශේෂ වාර්තාකරු වන ටොමෝයා ඔබො කටා මහතා එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසමට වාර්තා කරලා තිබෙනවා, වතුකරයේ සිදුවන අපරාධ වන්නේ ඒ අය කම්කරුවන් නිසා පමණක් නොවෙයි. ඒ ගොල්ලන් සුළු ජාතීන් නිසාත්, දමිළ ජනතාව නිසාත් කියලා. මේක ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒක තේරුම් ගන්න. ජාති වාදය පදනම් කරගෙන ඒ කටයුතු වෙනවා නම්, ඒක ඉවසා ගන්න බැහැයි කියලා එතුමා කියලා තිබෙනවා. ඒක තේරුම් ගන්න. දැනට එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ කොළඹ කාර්යාලයේ මානව හිමිකම් සම්බන්ධ ජ්‍යෙෂ්ඨ උපදේශකයකු වන ජුආන් ෆර්නැන්ඩස් මහතාට මේ සම්බන්ධව මා ලිපියකින් දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ එක්කම stakeholdersලා සියලු දෙනා සමඟ මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡාවක් පටන් ගන්න කියලාත් මා එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුව මේ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කළේ නැත්නම්, ලබන මාර්තු මාසයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවට කඳුකර දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න අරගෙන ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරන්න සිදු වෙනවා. මම එතැනට යන්න කැමති නැහැ. නමුත්, අප ඒ තැනට තල්ලු කරන්න එපා කියලා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. අනෙක් කාරණය මෙයයි. මේ රටේ වතු කම්කරු ජනතාව වැඩ කරන වතු සමාගම් දෙස බලන කොට, ඒ සමාගම් ලබා ගන්නා ලාභය කම්කරු ජනතාව සමඟ බෙදා ගන්න ලෑස්ති නැහැ. ඒ අය හිතාගෙන ඉන්නවා, ඒ භූමිය ඔවුන්ගේ භූමිය කියලා. නමුත්, ඒක රජයේ භූමිය, ජනතාවගේ භූමිය. ඒ අය අයිතිකරුවන් නොවෙයි. ඒ සමාගම් ඉන්නේ බද්දට. නමුත්, ඒ අය අයිතිකාරයන් විධියට හැසිරෙනවා. ඒක ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ නිසා මේ රටේ වතු කම්කරු ජනතාව නියෝජනය කරන දේශපාලන පක්ෂයක් හැටියටත්, ඒ වාගේම වෘත්තීය සමිති සම්මේලනය හැටියටත් මේ සම්බන්ධයෙන් අපට දැඩි තීන්දුවක් ගන්න සිදුවෙයි කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මේ ලෝකයේ supply chain කියලා දෙයක් තිබෙනවා. භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කරන කොට ඒ නිෂ්පාදනය පටන් ගන්න තැනකකුත්, අවසානයේ ඒක ගිහිල්ලා විකිණෙන තැනකුත් තිබෙනවා. මේ රටේ තේ කර්මාන්තය පටන් ගන්න තැන තමයි අපේ වතු. නමුත්, ඒ තැන්වල සාධාරණත්වය නැහැ; මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වෙනවා. ඒ වාගේම ඒවා විකුණන තැන London වෙන්න පුළුවන්, Paris වෙන්න පුළුවන්, New York වෙන්න පුළුවන්. ඒ තැන්වලට ගියාම "Ceylon Tea" කියලා බොනවා. මේ supply chain එක පටන් ගන්න තැනම අපරාධ සිදු වෙනවා කියලා අපි පෙන්වා දුන්නොත්, එතකොට අපේ රටේ tea exports කඩාගෙන වැටෙයි. නමුත් අපි එතැනට යන්න කැමැති නැහැ. අපි එහෙම හිතන මිනිස්සු නොවෙයි. නමුත් අප එතැනට තල්ලු කරන්න එපා කියලා ආණ්ඩුවට කියන්න කැමැතියි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා අගමැති ධුරයේ ඉන්න කොට මේ සභාවේ ඉඳගෙන මට පොරොන්දුවක් දුන්නා, එතුමා මට පොරොන්දුවක් දුන්නා, වතුවල තිබෙන වගා නොකළ ඉඩම්වල වගා කරන්න කම්කරු ජනතාවට අවස්ථාව දෙනවා කියලා. ඒ project එකට "Mano Ganesan Project" කියලා නම දානවා කියලාත් එතුමා කිව්වා. මගේ නම දාන්න එපා. වගා නොකර තිබෙන ඉඩම් ටික, නිකම් තිබෙන ඉඩම් ටික ඒ ජනතාවට ලබා දෙන්න. එතකොට ඒ අය වගා කරගෙන ජිවත් වෙයි. ඒක කරන්න ඕනෑ. මම තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. බොරු ගණන් හදලා සමෘද්ධි ලැයිස්තු වලට බොරු නම් දමන්නේ නැතුව කටයුතු කරන්න කියලා සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක ලොකු වැරැද්දක්. අපි ඒක පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ. එම නිසා සමහර අයට සමෘද්ධිය ලැබෙන්නේ නැහැ. මේක පුදුමාකාර වැඩක්. මේ රටේ ඉතාම අඩුවෙන් දියුණු වුණු, the most vulnerable and most marginalized segment ලෙස ලෝකයම හඳුන්වන ජනතාවට සමෘද්ධිය නැහැ. මේක මාර විහිළුවක් නේ එම නිසා ආණ්ඩුව මේ සියල්ල පිළිබඳව නැවත සොයා බලා ඒවා නිවැරදි කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ලංකාවේ development partnersලා විධියට කටයුතු කරන India, Britain, the United States of America, European Union, Japan, Canada and Australia ආදී රටවල් සමගත්, UN එක සමඟත් සාකච්ඡා කරලා... I need a response from the Hon. Minister of Foreign Affairs to it. 

