**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රී දීමනාව වැඩි කිරීම සම්බන්ධයෙන් මවිසින් හෝ වෙනත් කිසිදු මන්ත්‍රීවරයකු විසින් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර නොමැත. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී සාකච්ඡාවට පදනම් වූයේ, 2006 නොවැම්බර් මස 11 වැනි දින ගරු ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද, සම්මත වූ වැටුප් දීමනා සම්බන්ධ යෝජනාවයි. අපි ඒකට කිව්වේ, "ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිතුමාගේ වැටුප් වැඩි කිරීමේ සූත්‍රය" කියායි. වන ගරු කථානායකතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේදී මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පහසුකම් පිළිබඳ නිරතුරුව සාකච්ඡා වෙනවා. එහිදී ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව, නිවාස සහ අනෙකුත් පහසුකම් පිළිබඳ අඩු වැඩි වශයෙන් සාකච්ඡා වෙනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ට මුහුණ පෑමට සිදු වන අමාරුකම් ගැන සාමූහිකව කරන ලද සාකච්ඡාවේ ඉහත සඳහන් ජෙයරාජ ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහතා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත වූ එම යෝජනාව ගැන මම කාරක සභාවේ අවධානය යොමු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂයේ දී එම යෝජනාව සම්මත වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා නැවතත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. 2006 වර්ෂයේදීයි එම යෝජනාව සම්මත කරලා තිබෙන්නේ. එය සාමූහික සාකච්ඡාවක පමණයි. අවසානයේදී, නෛතික පදනමක් තිබුණත්, මෙම අවස්ථාව වැටුප් වැඩි කිරීමට කාලෝචිත අවස්ථාවක් නොවන බව කාරක සභාව එදා තීරණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමේ දී පසුගිය දා කරන ලද එම සාකච්ඡාව පසුව පුවත් පත්වල සහ සමාජ මාධ්‍ය ජාලවල විකෘති කර පළ වූ අතර, එය නිවැරැදි කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. තවද ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිතුමා විසින් 2006 වර්ෂයේ දී ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව මා මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී පහත සඳහන් යෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා "කෝවිඩ් - 19 වසංගතය හේතුවෙන් අපගේ රට වැසියන් විශාල අවදානම් තත්ත්වයකට දිනෙන් දින තල්ලුවෙමින් පවතී. කෝවිඩ් දෙවන රැල්ල නිර්මාණය වී දින 40 ක් ගතවන විට මුළු ආසාදිතයින් ප්‍රමාණය 14,000 ඉක්මවා ඇති අතර දෙවන රැල්ල ආරම්භයේ සිට වාර්තා වූ ආසාදිතයින් ප්‍රමාණය 11,000 ඉක්මවා ඇත. මේ අවදානම් අවස්ථාවේදී රජය කටයුතු කරමින් සිටින්නේ වගකීම් විරහිතව බව පැහැදිලිය. රජයේ රෝහල් බහුතරයක PCR යන්ත්‍ර නොමැති අතර සමහර යන්ත්‍ර අක්‍රියව පවතී. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් ටෙන්ඩරයක් කැඳවා " ක්ෂණික ප්‍රතිදේහ පරික්ෂණ කට්ටල" -Rapid Antigen Test kits- තොගයක් පෞද්ගලික අංශයෙන් මිලදී ගැනීමට කටයුතු කරමින් සිටී. තවද නිරෝධායන ඇඳිරි නීතිය පැනවීම කිසිදු විද්‍යාත්මක ක්‍රම වේදයකින් සිදුවන බවක් නොපෙනේ. එම තත්ත්වය තුළ රට තුළ පවතින කොරෝනා අවදානම ගැන රජයේ ප්‍රමුඛ අවධානයට ලක්කරන ලෙස මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරමි." ගරු කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය මේ සභාවේ සිටින අවස්ථාවේදී කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. කොවිඩ් - 19 වසංගතය මාර්තු මාසයේ තමයි මුලින්ම අපේ රටට ඇතුළු වුණේ. පසුගිය මාසයේ මුල දක්වා මාස 6ක් වැනි කාලයක් ඇතුළත කොවිඩ් - 19 පළමුවන රැල්ල තුළ රෝගින් 3,000කට මඳක් වැඩි ප්‍රමාණයක් තමයි වාර්තා වෙලා තිබුණේ. හැබැයි, ඒ මාස 6ක, 7ක කාලයේ ආසන්න වශයෙන් මාස 3ක් පමණ අපේ රට වසා තිබුණා. හැබැයි, දෙවන රැල්ල නිර්මාණය වීමත් එක්ක තත්ත්වය ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයකට තල්ලු වෙලා ගියා. අපි කිසි සේත්ම කියන්නේ නැහැ රට වහන්න කියලා. හැබැයි, දෙවන රැල්ල නිර්මාණය වූ අවස්ථාවේ රජය දක්වපු උදාසීන භාවය නිසා ඉතාම වේගයෙන් දෙවන රැල්ල වර්ධනය වුණාය කියන එක මේ රටේ ජනතාව, විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය අංශ හා විශේෂඥයන් දරන මත යයි. මේ දෙවන රැල්ලත් එක්ක නිර්මාණය වුණු තත්ත්වය පාලනය කරන්න එක පැත්තකින් රජය අද අසමත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අස්සේ අපට තිබෙන බරපතළ කාරණය තමයි, දෙවන රැල්ලත් එක්ක රට අවදානමකින් වෙළී තිබිය දී කොරෝනාව අස්සේ "ගරානාව " ආරම්භ කරලා තිබීම. පසුගිය දිනවල සිට බහුල වශයෙන් කථා කරන ක්ෂණික ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂණ කට්ටල - Rapid Antigen Test kits - මිලදී ගැනීමේ ටෙන්ඩරය පිළිබඳව දැන් විශාල කථිකාවතක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ඒ සඳහා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයෙන් අනුමැතිය ලැබුණත්, රටක් විධියට අපි ඒ සඳහා අපේ රට තුළ තිබෙන ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ අවසරය ගන්න ඕනෑය කියලා. ඒ පිළිබඳ වගකීම දරන්නේ ඒ ආයතනයෙන්. ඒ කිසිම වග කීමකින් තොරව මේ පෞද්ගලික ආයතන වලින් ටෙන්ඩර් කැඳවා, ටෙන්ඩර් closing date එක තිබුණු 2 වන දා පහුවෙලා දවසක්, දවස් දෙකක් යන කොට ලංකාවට ක්ෂණික ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂණ කට්ටල ගෙනැල්ලාත් ඉවරයි. මේ වැඩේ අනාගත්තාට පස්සේ කියනවා, ඒවා ගෙනාවේ පෞද්ගලික අංශයටයි කියලා. පෞද්ගලික අංශයට නොවෙයි, කාට ගෙනාවත් මේ රටට ඖෂධයක් ගෙන්වීමේදී කටයුතු කළ යුතු ආකාරයක් තිබෙනවා. ඒ ආකාරය බොහොම පැහැදිලිව NMRA එකේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. 2015 අංක 5 දරන ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත යටතේ අපේ ආණ්ඩුව තමයි ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පිහිටෙව් වේ. ඒ පනතේ 49 වන වගන්තියේ පැහැදිලිවම තිඛෙනවා, මේ විධියට කටයුතු කිරීම දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදක් කියලා. මෙය දඬුවම් කළ හැකි වරදක්. දඬුවම් කළ හැකි වරදට දඬුවම් දීම මේ රජයේ වග කීමක්. මේ කාරණය පැත්තකට දමලා රජයට අත සෝදා ගන්න බැහැ, මඟ හැරලා යන්න බැහැ. අවසරයකින් තොරව ගෙනෙන ලද මේ පරීක්ෂණ කට්ටල පිළිබඳව රජය වගකීම දරලා, ඒ පනතේ 49 වන ප්‍රතිපාදනය යටතේ දඬුවම් දෙන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා. කොවිඩ් - 19 දෙවන රැල්ල මර්දනය කර ගන්න රජය අසමත් වුණේ මොකද? පළමුවන රැල්ලේදී විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් අනිල් ජාසිංහ මහත්මයා කළ කාර්යභාරය ඉතා වැදගත් වුණා. හැබැයි, අද එතුමා කෝ? එතුමා කෝ කියලා අපි සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියගෙන් අහනවා. එතුමා අද පරිසර අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වශයෙන් පත් කරලා තිබෙනවා. සමහරු කියනවා, එය promotion එකක් කියලා. ඒත් ඒක promotion එකක් වෙන්න බැහැ. Promotion එකක් නම් එතුමාට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් තනතුර දෙන්න ඕනෑ. ඊයේ මාත් එක්ක විවාද කළ ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා කිව්වා, විශේෂඥවරයකුට සාමාන්‍යයෙන් එම ක්ෂේත්‍රයේ අමාත්‍යාංශයක ලේකම් තනතුර දෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ කියන්නේ වෛද්‍යවරයකු නිසා එතුමාට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් තනතුර දෙන්නේ නැහැ කියන එක. හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමති රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. දැන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් තනතුර දරන්නේ කවුද? දැන් එම තනතුර දරන ලේකම්වරයා විකිරණ වේදියෙක්. හමුදාවේ වෛද්‍ය අංශයේ හිටපු විකිරණ වේදියෙක් තමයි අද සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් තනතුර දන්නේ. එහෙම නම් එතුමාගේ ඒ තර්කයත් වැරැදියි. ඒ නිසා අපට පැහැදිලිවම ඒක වැරදියි නම් නිවැරැදි කරන්න. සමාවෙන්න, radiologist කෙනෙක්. ඔබතුමිය පැහැදිලිවම ඒ ගැන ඔබතුමියගේ කථාවේදී කියන්න. දැන් මම ප්‍රශ්නයක් විධියට අහපු කාරණය එනම්, අනිල් ජාසිංහ මහත්මයා දැරූ තනතුරෙන් ඉවත් කරලා පරිසර අමාත්‍යාංශයට දැම්මේ ඇයි කියන කාරණයට " යන්නේ කොහෙද, මල්ලේ පොල් " වාගේ උත්තරයක් තමයි දෙන්නේ. මට වැරදුණා නම් ඒක නිවැරැදි කරන්න. පැහැදිලිවම මේ ආණ්ඩුව දක්ෂයන්ගෙන් වැඩක් ගන්නේ නැහැ. දැන් බලන්න, සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් තනතුරට පත් කළේ කවුද කියලා. දක්ෂයන් හිටියා. අනිල් ජාසිංහ මහත්මයාගේ හැකියාව අපි දන්නවා. එතුමා රෝහල් ගණනාවක වැඩ කරපු දක්ෂ නිලධාරියකු වාගේම, සුනාමි සමයේ අපේ රටේම තිබූ රෝහල් ටික නිසි ලෙස කළමනා කරණය කළ දක්ෂ නිලධාරියකු බව අපි දන්නවා. එතුමා ඉවත් කළා. අද පත් කර තිබෙන නිලධාරියාට ඒ හැකියාව නැහැ. ඊට වඩා දක්ෂ නිලධාරින් ඊට යටින් හිටියා. නුවර අධ්‍යක්ෂ හැටියට හිටපු අමල් රත්නායක මහත්මයා අද වැඩ බලන තනතුරකට පත් කරලා තිබෙනවා. දක්ෂයන්ගෙන් වැඩ ගන්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව නිලධාරීන්ගෙන් විතරක් නොවෙයි, කැබිනට් මණ්ඩලයේ සිටින දක්ෂයන්ගෙන්වත් වැඩ ගන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් විධියට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය අරගෙන බලන්න. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම අමාත්‍යතුමා ඒ අමාත්‍යාංශය භාරව හිටියා. එතුමා විදුලි බල අමාත්‍යතුමා හැටියට පත් කළා. එතුමා කිව්වා, එතුමා දන්නේ ස්විච් එක දමන්න විතරයි කියලා. ඒ වාගේම, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අධ්‍යාපනය ගැන හැම දාම කථා කරපු විශේෂඥයෙක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය එතුමාට දුන්නේ නැහැ. එතුමාට වැඩක් කරන්න බැරි වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය දුන්නා අඩුම ගණනේ එතුමාට වෙළෙඳ මධ්‍යස්ථාන ටික, ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන ටිකවත් නැහැ. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුව වැඩ කරන්න පුළුවන් දක්ෂයන් කොන් කරනවාය කියන එක අද සෞඛ්‍ය අංශ පවා පිළිගන්නා කාරණයක්. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් තනතුර කියන්නේ ඉතාම වගකිව යුතු තනතුරක්. ඒ වගකිව යුතු තනතුරෙහි කටයුතු ආවරණ කරන්න ලේකම්වරයාට බැහැ. සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ වැඩත් මේ පත් ර තිබෙන ලේකම්වරයාම කරන තත්ත්වයට අද පත් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අද මේ රෝගයේ සමාජ සම්ප්‍රේෂණයක් තිබෙනවා. අපේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමිය මොනවා කිව්වත්, අද සමාජ සම්ප්‍රේෂණයක් තිබෙනවා. හැබැයි, සමාජ සම්ප්‍රේෂණය කියන එක පිළිගන්නේ නැතිව මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අද ජාතික ව්‍යසනයක් තිබෙනවා. මේ ජාතික ආපදා තත්ත්වය පිළිබඳ අවධානය යොමු කරලා එය මර්දනය කිරීමේ කාර්යයට මූලිකත්වය දෙන්න ඕනෑ. මේ වාගේ අවස්ථාවක් උදා වුණාම, මීට කලින් වැඩ කළ ආකාරය අප දැක තිබෙනවා. සියලු පක්ෂවල නායකයන් කැඳවා, සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් තුළින් මේ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය අංශයට ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ. අද සෞඛ්‍ය අංශයට නොවෙයි ප්‍රමුඛතාව දීලා තිබෙන්නේ. ඒ කටයුතු වල වැදගත් කාර්ය භාරයක් හමුදාවට තිබෙනවාය කියන එක අපි දන්නවා. ඒ වැදගත් කාර්යභාරය හමුදාවට දීලා, සෞඛ්‍ය අංශ වලට ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ. නමුත් මේ වෙන කොට සෞඛ්‍ය අංශයට ප්‍රමුඛතාවක් දෙන බවක් අපි දකින්නේ නැහැ. ඒ වෙනුවට හමුදාවට තමයි ප්‍රමුඛතාව දීලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, සමහර නිලධාරින් කටයුතු කළ ආකාරය අපි දැක්කා ජයරුවන් බණ්ඩාර මහත්මයා එක අවස්ථාවක කිව්වා, " ඔබ ප්‍රවේසම් වන්න, ඔබ ප්‍රවේසම් වුණේ නැත්නම් අපට සුදු කොඩි තමයි බලන්න වෙන්නේ, ඔබට පාංශකූලයවත් නැති අවසන් කටයුත්තකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා" කියලා. හැබැයි, ඒ වාගේ කථා කියලා හරියන්නේ නැහැ. මෙය සංවේදී කාරණයක්. මෙහිදී ආදරය, කරුණාව වාගේම, තදින් කටයුතු කිරීමත් වැදගත්. නමුත් රජයත් ඒ අදාළ නිලධාරිනුත් එහෙම කටයුතු කළේ නැති බව අපි දැක්කා. රෝගීන් වාගේම, රෝගීන් බලා ගන්න සිටින සෞඛ්‍ය අංශත් රැක බලා ගැනීම අපගේ යුතුකමක්. නමුත් අද සෞඛ්‍ය අංශ රැක බලා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. මම ඇමතිතුමියගෙන් අහනවා, අඩුම ගණනේ N95 masks එක සියලු සෞඛ්‍ය අංශවලට ලබා දෙන්න කටයුතු කළාද කියලා. අද අඩුම ගණනේ සියලු සෞඛ්‍ය අංශ වලට N95 masks එකවත් ලබා දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කුරුණෑගල රෝහල ඇතුළු ප්‍රධාන රෝහල් වල PCR යන්ත්‍ර නැහැ. රජයට කොවිඩ් අරමුදල වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 1,600ක් ලැබුණාය කිව්වා. ඒකෙන් තවම රුපියල් රුපියල් මිලියන 400 යි වියදම් කරලා තිබෙන්නේ. තවත් රුපියල් මිලියන 1,200ක් තිබෙනවා. PCR යන්ත්‍ර කට්ටලයකට රුපියල් මිලියන 8යි යන්නේ. ඒවා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. අද මේ රෝගීන් නිවාස තුළ මිය යනවා. එය දරුණු තත්ත්වයක්; බරපතළ තත්වයක්, නිවාස තුළ මිය යන සමහරු නිරෝධායන මධ්‍යස්ථානවල සිටි අය. පොලිස් අත්අඩංගුවේ ඉන්න කෙනෙකු මැරෙනවා නම් එය බරපතළ තත්වයක් නේ. ඒ හා සමානයි නිවාස තුළ, නැත්නම් නිරෝධායන මධ්‍යස්ථානවල ඉඳලා එළියට ආවාට පස්සේ මැරෙන එක. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් අද රටේ ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපට මතකයි නේ, අනිල් ජාසිංහ මහත්මයා කටයුතු කළ ආකාරය. එතුමා 1390 කියන අංකයෙන් call centre එකක් ඇති කරලා තිබුණා. ඩයලොග් ආයතනය රුපියල් මිලියන 200කට වැඩි මුදලක් ඒ සඳහා ආධාර වශයෙන් දීලා තිබුණා. අද ඒ call centre එක නැහැ. ඊයේ - පෙරේදා අපි දැක්කා, ඒ වෙනුවට අංක 10ක දිග අංකයක් හඳුන්වා දුන් බව. මේක ප්‍රායෝගිකව කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. ඒ නිසා පැහැදිලිවම, රජය මේ කටයුත්තේදී අසමත් වෙලා තිබෙනවා. මම කලින් කිව්වා වාගේ, අද මේ කොරෝනාව 'ගරානාවක්' බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒක වන්නේ rapid antigen test kits ගෙන ඒම හරහා විතරක් නොවෙයි. ඒකට සම්බන්ධ අනික් ක්ෂේත්‍ර වලත් මේ ගරානාව සිදු වෙනවා. අපට ඊයේ පෙරේදා දැන ගන්න ලැබුණා, ඩ්‍රෝන කැමරා මඟින් ඒ කටයුතු ආවරණය කරන්න පොලිසියට භාර දීලා තිබෙනවා කියලා. එහිදී පොලිස් නිලධාරීන්ගේ ඇඟේ කැමරාවක් සවි කරනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළත් භාර දීලා තිබෙන්නේ එක්තරා අමාත්‍යාංශයක පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයක ඉන්න පුද්ගලයෙකුට, එතැනත් මහා ජාවාරමක් සිදු වෙනවා. ඒ ගැන අපි හෙට අනිද්දාට හෙළි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රජය අද මේ කොවිඩ් අර්බුදයට වඩා ලොකු අවධානයක් දීලා තිඛෙනවා, තමන්ගේ ගජ මිතුරු කල්ලිවලට මුදල් හම්බ කරන්න ඉඩ දෙන්න. ඒ නිසා, මේ ආණ්ඩුව ඉතා අසාර්ථක ආණ්ඩුවක් කියන එක පැහැදිලි වෙන්න මේ කොවිඩ් අර්බුදය හොඳටම ප්‍රමාණවත් ස්තූතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අද විශාල ආන්දෝලනයකට ලක් වෙලා තිඛෙනවා, මේ rapid antigen test kits පිළිබඳ කාරණය. මම පළමුවෙන්ම එහි විද්‍යාත්මක තත්ත්වය පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. Rapid antigen test එකකින් බලන්න පුළුවන් වන්නේ විෂබීජය ඇඟට ඇතුළු වෙලා පළමුවැනි දවස් හතේදීයි. ඒ කාලයේ තමයි ඒ විෂබීජය - වයිරසය - ශරීරය ඇතුළේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. දවස් හතෙන් පස්සේ ඒකට විරුද්ධව ඇඟ ඇතුළේ antibodies හැදෙනවා. ඒ antibodies හැදෙන කාලය වෙන කොට මේ rapid antigen test එක answer කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේකෙන් එන්නේ ඉතාම සීමිත ප්‍රතිඵල. නමුත්, මේකත් ඉතා වැදගත්. මේ පැති දෙකම තිබෙනවා. මම අහනවා, rapid antibody test එක ලංකාවට ගෙනාවේ නැත්තේ ඇයි කියලා අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලාම අපි කියනවා, rapid antigen test kits ගෙනෙන්න; rapid antibody test එක ගෙනෙන්න කියලා. ඇත්තටම මේ දෙක එකට කළොත් තමයි නියම ප්‍රතිඵලය ලැබෙන්නේ. මේකෙන් ක්ෂණික ප්‍රතිඵල තමයි ලැබෙන්නේ. PCR test එක වාගේ පැය හතක්, අටක් බලාගෙන ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඉතා ඉක්මනින් මේ test එකේ ප්‍රතිඵල ගත හැකියි. මෙවැනි කාල පරිච්ඡේදයකදී මේ පරීක්ෂණය ඉතාම වැදගත්. Rapid antibody test කට්ටල තවම මේ රටට ගෙනැත් නැහැ. මට ආරංචියි, ඊයේ ලේකම්තුමා ඒකට අනුමැතිය දුන්නා කියලා. අපි මෙච්චර කල් කෑ ගහලා කිව්වා මේවා ගේන්න කියලා. Antigen test එක ගැන මේ උදාහරණය බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි. මේ කට්ටලයේම ගහලා තිබෙනවා. මේක negative වුණත්, ඒ report එක උඩ රඳා පවතින්නේ නැතිව ඉදිරි කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ කියන්නේ, PCR tests කරන්න කියන එකයි. මේ test kits පරීක්ෂා කරන්න 'අයිඩී එච්' එකට යැව්වා, කරාපිටිය රෝහලට යැව්වා. ගරු ඇමතිතුමියනි, 'අයිඩි එච්' එකට යවපු test kits වලින් in-ward patientsලා, ඒ කියන්නේ රෝහල්ගත රෝගීන් පරීක්ෂා කර බැලුවාම, ඒ ඔක්කෝම false reports තමයි ආවේ. ඒ මොකද? සමහර විට ඒ ගොල්ලන්ට වයිරසය ඇතුළු වෙලා හත්වැනි දවස පහුවෙලා වෙන්න ඇති. ඒ නිසා NMRA එක කිව්වා, ඔයගොල්ලන් community testings කරන්න කියලා. අයිඩීඑච් එකේ වෛද්‍යවරු පිටට ගිහිල්ලා tests කරලා තමයි කිව්වේ. මේක හරි කියලා. ඉතාම උනන්දු වුණා, මේ test kits හරි කියලා, ඒවා වෙළෙඳ පොළට යවන්න. වෙනදා NMRA එක එහෙම කරන්නේ නැහැ. සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි නිසා මම දන්නවා, එහෙම වුණා නම් ඒවායේ reports ගන්නවා මිස, community testing එකට යන්න කියන්නේ නැති බව කරාපිටිය රෝහලට test kits 40ක් යැව්වා. ඒකෙන් හත්දෙනායි positive වුණේ. අනෙක් ඔක්කොම negative කියලා තමයි වාර්තා වුණේ. ඒ කියන්නේ, කොරෝනා රෝගීන්ට positive වුණේ නැහැ. ඒකයි මම කියන්නේ මේ rapid antigen test එකෙන් විතරක් මේක කරන්න බැහැ කියලා. Rapid antigen test එක කරනවා නම් ඒ එක්කම rapid antibody test එකත් කරන්න ඕනෑ, දවස් හතෙන් පස්සේ අය positive ද, නැද්ද කියලා බලන්න. අපි මේ අවුරුද්දේ අප්‍රේල් මාසයේ සිට ඉල්ලීම් කළා, මේ rapid antigen test කට්ටල ගෙනෙන්න කියලා. නමුත් ගෙනාවේ නැහැ. එක පාරටම ඔක්තෝබර් මාසයේ 28 වැනි දා ටෙන්ඩර් කැඳවලා නොවැම්බර් 02 වැනි දා දවල් දෙකහමාරට ටෙන්ඩර් close කළා. වැඩ කරන එක දවසයි තිබුණේ ඉල්ලීම් කරන්න. මේ සඳහා සමාගම් 32 ක් ඉදිරිපත් වුණා. මාළඟ තිබෙනවා, tenderersලාගේ list එක. ඔය කියන සමාගම් දෙකත් ඇතුළුව සමාගම් 32 ක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, දෙවැනි කාරණය මොකක්ද? 02 වැනි දා ටෙන්ඩර් එක close කළා. 05 වැනි දා වන කොට ලංකාවට rapid antigen test kits රටට ඇවිල්ලාත් ඉවරයි. දවස් තුනෙන් ඇවිල්ලාත් ඉවරයි! මගේ ඉතිහාසයේ කවදාවත් මම අහලා නැහැ. මේ තරම් ඉක්මනට procurement එකක් කරපු කාලයක්. කොරෝනා වසංගතයට සම්බන්ධ ඉතිරි වැඩ ටිකත් මේ විධියට කළා නම් අද වන කොට ලංකාවේ කොරෝනා වසංගතය නැති බව මතක තියා ගන්න. මේ speed එකෙන්ම නොවෙයි, මෙයින් භාගයකටත් වඩා අඩු speed එකකින් කළත් අද කොරෝනා වසංගතය ලංකාවේ නැහැ. මොකක්ද මේකට හේතුව ? මේ kits ලංකාවට ගෙනෙන්නේ 05 වැනි දා. රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවේ සභාපතිතුමා 09 වැනි දා මාධ්‍යයට කියනවා, තවම Technical Evaluation Committee එකේ මේ කටයුත්ත තියෙන්නේ, තවම evaluate කරනවා කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. එතකොට මෙහේ evaluate කරනවා; ඒ අතර ලංකාවට බඩු ගෙනැල්ලාත් ඉවරයි. එතකොට, එතුමන්ලා කියන්නේ මොකක්ද? " මේක ගෙනාවේ ආණ්ඩුවට නොවෙයි, පෞද්ගලික අංශයටයි" කියනවා. දැන් මේ සමාගම් දෙක බලන්නකෝ. ඒ අය මේ ටෙන්ඩර් එක ඉල්ලා නැද්ද? ටෙන්ඩර් එක දාලා තිබෙනවා. ඒ ໑໖, SD Biosensor Healthcare Pvt. Ltd. ටෙන්ඩර් දැම්මේ කවුද? Dinasa (Pvt.) Limited මේකට අදාළ Korean product එකක්. අනෙක් සමාගම, Abbott Diagnostics. ? George Steuart (Pvt.) Limited. මේකටත් අදාළ Korean product එකක්. මේ දෙකටම ඩොලර් 6.19 ක් මේ ගොල්ලන් quote කරලා තිබෙනවා. මේ දෙකම එකම සමාගමේ ඒවා. එකක්, අනෙක් සමාගමේ subsidiary එකක් විතරයි. ඊළඟට, මේ ටෙන්ඩර් එක evaluate කරන්න දුන්නා, NMRA එකට. මේ බලන්න, මගේ ළඟ තිබෙනවා මේ දෙකේම registration එක. මේක ලියාපදිංචියට NMRA එකට දීලා තිබෙන්නේ කවදාද? ඔක්තෝබර් මාසයේ 22 දා තමයි ඒ receipt date එක. ඒ වාගේම, date of issue ඔක්තෝබර් මාසයේ 22 වන දා. ඒකට එදාම approval දීලාත් ඉවරයි. අනෙක, 29 වැනි දා දෙනවා. ඒකත් 29 වැනි දාම අනුමත කරලාත් ඉවරයි. ඒ අයට කියන්න පුළුවන්, මේකට ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය - WHO - මඟින් ඉදිරිපත් කරපු prequalification එකක් තිබෙනවා කියලා. මේ තිබෙන්නේ මේ products දෙක සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කරපු දැන්වීම. ඒකේ තිබෙන්නේ මොකක්ද? The letter written by the World Health Organization dated September 22, 2020 states, I quote: "We are pleased to inform you that the above-referenced product was listed as eligible for WHO procurement on 22 September 2020." ඒ ගොල්ලන්ට ගන්න මේක list කරලා තිබෙනවා. ඒකයි තියෙන්නේ. දැන් මෙවැනි ඒවා ආවාට කවදාවත් NMRA එක, එක පාරටම මේවා මත රඳා පැවතුණේ නැහැ. ඒ නියමිත procedure එකට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ලංකාවේ clinical trial එක, lab trial එක කරනවාමයි. අඩු ගණනේ clinical trial එකක්වත් කරන්නේ නැතිවයි මේවා එක පාරටම එළියට දැම්මෙ. අනෙක, NMRA එක පසුගිය දවස්වල - අපේ කාලයේම - online විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. ඒක compulsory කිරීමත් කළා කොරෝනා වසංගතයට පස්සේ ඔක්තෝබර් මාසයේ 15 වැනි දා එහි ප්‍රධාන නිලධාරිතුමා වෙනම notice එකක් දැම්මා, මේ ආයතනයේ කිසිම දෙයක් අද ඉඳලා අපි manually භාර ගන්නේ නැහැ. online විතරයි වැඩ කටයුතු කරන්නේ කියලා. මොකද, කොරෝනා වසංගතය නිසා. නමුත්, 19 වැනි දා මේ ටෙන්ඩර් එකට අදාළ සමාගමේ ඒවා ඔක්කෝම භාර ගන්නේ manually. තමන්ගේම ආයතනයේ එළියේ අලවා තිබෙන දැන්වීමට විරුද්ධවයි කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට, මේ evaluation එක කරපු ඒ කමිටුව කියන්නේ මොකක්ද ? කියන එකක් තමයි free-sale certificate එක දීලා නැහැයි කියන එක. ඒක ඉතා වැදගත්. මොකද මේ free-sale certificate කියන එක වැදගත්? යම් සමාගමක් පොරොන්දු වෙන්න ඕනෑ, මේ product එක දිගටම supply කරන බවට. ඒකට තමයි free-sale certificate කියන්නේ. නමුත් ඒ free-sale certificate එක මේ සඳහා නැහැ. ඊළඟට කියනවා, "packingsවල අඩුපාඩු තිබෙනවා, හොඳ නැහැ " කියලා. දැන් මෙන්න මෙතැන තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් ඕනෑම ඖෂධයක් හෝ ඕනෑම device එකක් ලංකාවට පළමුවෙනි වරට ආනයනය කරන කොට අපි රේගුවේදීම pre-test sampling එකක් කරනවා. ඒ කියන්නේ ඒ භාණ්ඩ එන්න කලින් ඒවායේ test samples ටිකක් වෙනමම දෙන්න ඕනෑ, අපට check කරන්න. නමුත් මීට අදාළ භාණ්ඩ 05 වෙනි දා රටට ඇවිල්ලා ඉවරයි. එතකොට එහෙම test එකක් වෙලා නැහැ. එයින් වෙන්නේ මොකක්ද? සමහර වෙලාවට භාණ්ඩ හොඳයි. නමුත් මේ එවන කොම්පැනියේ භාණ්ඩ කොච්චර හොඳද, හරියට pack කරලා තිබෙනවාද, හරියට instructions දීලා තිබෙනවාද කියන මේ සියල්ලම බලනවා. ඒක නැති හින්දා තමයි මේ ගැටලුව. ඒක කළා නම් කවදාවත් මේ විධියට report එකක් එන්නේ නැහැ, "packingවල අඩුපාඩු තිබෙනවා ' කියලා. දෙවෙනි කාරණය තමයි packing වල අඩුපාඩු. අනිත් කාරණය තමයි, MRI එකේ අනුමැතිය නැහැයි කියලා මේ report එකේ තිබීම. නමුත්, එදාම මේකට අනුමැතියත් දෙනවා; ලියාපදිංචියත් දෙනවා. අනෙක් කාරණය මේකයි. MEDC Medical Device Evaluation Committee devices අනුමැතිය තිබෙනවා. ඒක දෙන්නේ NMRA එකෙන්. මේ කමිටුව අවසාන වරට රැස්වීමක් පවත්වා තිබෙන්නේ ඔක්තෝබර් 07. ඊට පස්සේ ඔක්තෝබර් මාසයේ රැස්වීමක් පවත්වා නැහැ. නමුත්, ඔක්තෝබර් 19 වැනි දා certificate එකේ ගහනවා, අනුමැතිය ලබා දුන්නා කියලා. අපි දන්නේ නැතුව එහෙම රැස් වීමක් අලුතින් තිබුණාද? ඒ නිසා මේක කොහොමද වුණේ කියලා අපට කියලා දෙන්න. මොකද, NMRA එකේ සියලු අය කියනවා එහෙම රැස්වීමක් තිබුණේ නැහැ කියලා. අනෙක් කාරණය මේකයි. WHO එකෙන් මේවා pre-qualify කළා කියමුකෝ. එහෙම pre-qualify කළත්, කොතරම් ඖෂධ ලංකාවට ගෙනාවත්, ඒ pre-qualification මත NMRA application එක දවසෙන් දුන්නේ නැහැ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. එක කොම්පැනියකට විතරක්, එනම් බහුජාතික සමාගමකට භාරදීලා තිබුණා, පිළිකා ඖෂධ ගෙන්වන්නට. අපි පිළිකා මාෆියාවේ දොරවල් විවෘත කළා. එවිට ඉන්දියාවේ ඉඳලා ලංකාවට පිළිකා ඖෂධ ආවා, දිගින් දිගටම. ඉන්දියාවෙන් ආවා, හොඳ පිළිකා ඖෂධයක්. ඒක FDA එකේ approved. WHO එකත් පාවිච්චි කරනවා. නමුත් NMRA එකේ අනුමැතිය ඒකට දුන්නේ නැහැ. ඒ මුළු procedure එකම NMRA එක අනුගමනය කළා. එහෙම කරලා තමයි අනුමැතිය දුන්නේ. ඒකත් පිළිකා ඖෂධයක්; life - saving drug එකක්; ජීවිත ආරක්ෂා කරන ඖෂධයක්. ඒකට එහෙමයි ක්‍රියා කළේ. මේ NMRA එකේ විධි විධානවල packing ගැන පැහැදිලිවම සඳහන්ව තිබෙනවා. එහි 49(1) වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "No person shall import, distribute, exhibit or sell any medicine that is manufactured, prepared, preserved packaged or stored under insanitary conditions,' මේ packing නරක් වුණාම registration එක කරන්න බැහැ. නමුත් කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ සියලු කොන්දේසි සම්පූර්ණ වෙනකම් ලියාපදිංචිය කරන්න බැහැයි කියලා NMRA එකේ විධි විධාන වල තිබෙනවා. නමුත්, මේ කොන්දේසි එකක්වත් සලකන්නේ නැතිව ඒක කළා. ඒ වාගේම දැන් PCR agents ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මට තව විනාඩි දෙකක් ලබා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. PCR එක වෙනුවට ඇයි rapid antigen test එක කරන්නේ කියන එකට හේතු දෙකක් තිබෙනවා. එක් හේතුවක් තමයි, කාලය ඉක්මන් කරන එක. දෙවැනි කාරණය තමයි, මිල අඩු වීම. PCR එකකට රුපියල් 5,500 ක් තමයි ලංකාවේ ගන්නේ. Rapid antigen test එකක් වෙනුවෙන් අය කරන්නේ රුපියල් 1,200ක්, 1,300ක් විතර, අප්‍රේල් මාසයේ 02 වැනි දා ලංකාවට ටෙන්ඩර් එකක් ඇවිල්ලා, ඒකට සමාගම් quote කරලා තිඛෙනවා. WHO ໑໑, Singapore Regulatory Authority, American FDA එක, ඒ සියලු දෙනා අනුමත කරපු එකට, ඒවායේ PCR agents 1,500ට quote කරලා තිබෙනවා. අප්‍රේල් මාසයේ 02 වැනි දා quote කළත්, අද එනම් නොවැම්බර් මාසයේ 13 වැනි දා වන තෙක්ම ඒක අනුමත කරන්නේ නැහැ. රුපියල් 5,500 එක ගන්නවා. රුපියල් 1,500ට ගන්න පුළුවන් ටෙන්ඩර් එක තවම අවසන් නැහැ. හැබැයි, ඔක්තෝබර් මාසයේ 29 වන දා දෙන එක 29 වන දාම අනුමත කරනවා. 05 වෙනි දා වන කොට ලංකාවට ඒ බඩුත් එනවා. මේවා පෞද්ගලික අංශයටයි ගෙනාවේ කියලා මෙතුමන්ලා කියනවා. මම NMRA එකට කථා කළාම ඒ ගොල්ලන් කිව්වා, පෞද්ගලික අංශයට ගෙනාවත් ඒ registration එක දුන්නේ එක කොන්දේසියකට යටත්වයි කියලා subject to validation, ඒ කියන්නේ මොකක්ද? මේක කොහොමද දෙන්නේ කියන එක ගැන ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමියගේ අමාත්‍යාංශය guidelines හදන්න ඕනෑ. ඒ Validation Report එක සම්බන්ධව නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල් (රසායනාගාර සේවා), Dr. Rathnayake 09 වෙනි දා මාධ්‍යයට කියනවා, validation එක අවසන් නැහැ කියලා. එක පැත්තකින් කියනවා, evaluation අවසන් නැහැ කියලා. එතකොට කියනවා, "නැහැ, නැහැ, අපි ගෙනාවේ පෞද්ගලික අංශයටයි " කියලා. අනෙක් පැත්තෙන්, Dr. Rathnayake කියනවා, "නැහැ. validation එකත් ඉවර නැහැ" කියලා. එහෙම නම්, guidelines නැතිව කොහොමද පෞද්ගලික අංශයට දෙන්නේ? ඒකත් නීති විරෝධියි. මේ එක්කම, මෙහි තිබෙන ලස්සනම දේ මේකයි. නෙදර්ලන්තයෙන් මේවා ලැබුණා 150,000ක්. එහි HS Code ඒකේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා රේගුවේ රඳවා තබා ගත්තා. ඒවා, නිකම් හම්බ වුණු ඒවා. ඒවා රඳවා තබාගත්තා දැන් ජනාධිපති කියනවා නේ මගේ වචනය තමයි, මගේ order එක තමයි චක්‍ර ලේඛනය කියලා. ඉතින්, ඒ order එක telephone එකෙන් රේගු අධ්‍යක්ෂට දෙන්න බැරියැ. "මේක මගේ චක්‍ර ලේඛනය, ඔය HS Code එක ඉක්මනට නිවැරැදි කරලා පැය 24 ක් ඇතුළත එවනවා, නැත්නම් කොරෝනා වසංගතයෙන් රට විනාශ වෙනවා" කියලා. දැනට - මේ වන කොට - අනූ ගණනක් මැරිලා නේද? වන්න ජයසුමන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා කියනවා, WHO එකෙන් පරීක්ෂණ කට්ටල ලක්ෂ 5ක් එනවා කියලා. WHO එකෙන් පරීක්ෂණ කට්ටල ලක්ෂ 5ක් එනවා ලු. 7 වන දා 50,000ක් ආවා. මේ වන කොට 100,000ක් ඇවිල්ලා. ඒවා ඔක්කොම නිකම් ලැබුණු ඒවා. මෙතරම් ප්‍රමාණයක් නිකම් ලැබෙද්දී මෙච්චර හදිස්සියේ ඒවා සල්ලිවලට ගන්නේ මොකටද ? මේ කට්ටල දැන් නිකම් ලැබෙනවා. 150,000 ක් Netherlands වලින්. 100,000 ක් WHO එකෙන් ලක්ෂ 5ක් වෙනකල් ලැබෙනවා. එහෙම තියෙද්දී මෙච්චර දඟලලා ඊට කලින් මේවා ගන්න යනවා. මතක තියාගන්න, මෙයට බලපෑ ප්‍රධානම හේතුව. කොවිඩ් - 19 පළමු වෙනි රැල්ල ආවා. අපි කිව්වා, දෙවෙනි රැල්ලක් එනවා කියලා. දෙවෙනි රැල්ලක් එනවා කියලා අප කිව්වාට ගණන් ගත්තේ නැහැ. "අපි මෙය සම්පුර්ණයෙන්ම ජයග්‍රහණය කළා" කියලා ස්තුති කථා පවත්ව පවත්වා හිටියා. අපි පැහැදිලිවම කිව්වා, " දෙවෙනි රැල්ලක් එනවා " කියලා. අපි විතරක් නොවෙයි, වෛද්‍ය විශේෂඥයෝත් කිව්වා, දෙවෙනි රැල්ලක් එන විත්තිය. කළ යුතුව තිබුණේ මොකක්ද? පළමුවෙනි රැල්ල අවසන් වන කොට evaluation එකක් කරන්න ඕනෑ. එහි පළමුවෙනි step එක, in-between leaming. ඒ කියන්නේ, ඉස්සෙල්ලා ආ වයිරසය අප මර්දනය කළේ කොහොමද කියන එක. අපි පසු ගිය කාලයේ මේ රටේ වයිරස ගණනාවක් මර්දනය කළා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය -

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2020 අය වැය වෙනුවෙන් තීරණය කරපු දවස් දෙකක විවාදය දවසකින් අවසන් කරන්න අපි තීන්දු කරගත්තා. ඊට පස්සේ කල් තැබීමේ යෝජනාවක් පිළිබඳ විවාදයක් ඉල්ලුවා, කාලය 50ට, 50 අරගෙන එය රාත්‍රී පවත්වමු කියලා. ඉන්න කෝ, කියන කල් ඊට පසුව ඒක වෙනස් කරලා ආණ්ඩුව තීන්දු කළා, සිකුරාදා මේ විවාදය ලබා දෙන්න. කොවිඩ් - 19 ගැන විවාද ගණනාවක් පවත්වා තිබෙනවා. පසුගිය රැස්වීම් සතියේත් කථා කළා. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේත් මේ ගැන කථා කරලා තිබෙනවා. අපි ඊට විරුද්ධ වුණේ නැහැ. අපි දන්නවා, රටේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා අපි ඒකට අවසර දුන්නා. ඒ අනුව අද පැය තුනක විවාදයක් දීලා තිබෙනවා. අපේ හැම දිස්ත්‍රික්කයකටම අදාළ රැස්වීම් අද දවල් 1.00 ඉඳලා අරලියගහ මන්දිරයේදී පැවැත්වීමට කටයුතු යොදා තිබෙනවා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා ගියා, පළමුවෙනි රැස්වීමට. අපටත් යන්න තිබෙනවා. මේ ආකාරයටයි වෙලාව බෙදාගෙන තිබෙන්නේ. දැන් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, රාජිත මන්ත්‍රීතුමාට කථා කරන්න තවත් වෙලාව දෙන්න ඕනෑ කියලා. රාජිත මන්ත්‍රීතුමාගේ කථා අහලා තිබෙනවා, ඇති වෙන්න. පැය ගණන් අසත්‍ය කිව්වේ. ඩොලර් බිලියන 18ක් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ගිණුම්වල තිබෙනවා කියලා අසත්‍ය කිව්වා. ජනතාව දැන් එතුමන්ලා පරදවලා තුනෙන් දෙකක බලයක් අපට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් තවදුරටත් විනාශ කරන්න එපා. ඉන්න, ඉන්න. පොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්සේගේ ඔය වාචාල කථා වලට ජනතාව පණිවුඩයක් දුන්නා. අසත්‍ය කියලා තමයි තමුන්නාන්සේලා බලයට ආවේ. තමුන්නාන්සේලා අසත්‍ය කියලා තමයි බලයට ආවේ. තමුන්නාන්සේ දත් දොස්තර බව අපි දන්නවා; කියන අසත්‍යත් දන්නවා. ඔබතුමන්ලාට දුන්නා, හොඳ පණිවිඩයක් එදා අසත්‍ය කිව්වේ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ කරන්න තිබෙන සියලු ටික කළා. ඒ නිසා අපි කිසිසේත් ඉඩ දෙන්නේ නැහැ, ජනතාවගේ මුදල් මේ විධියට විනාශ කරන්න. ජනතාවගේ මුදල් විනාශ කරමින් අසත්‍ය කියන්න අපි කාලය දෙන්නේ නැහැ කියලා මම වග කීමෙන් කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා තමයි එදා කිව්වේ, කොවිඩ් නිසා අපේ රටේ එක්කෙනෙක් මැරුණා කියලා. මිනිස්සු මැරෙන කල් බලාගෙන හිටපු නායකයා. අසත්‍ය කියන්නේ නැතිව වාඩි වෙන්න. බොරු කියනවා, මිනිස්සු රවටමින්. කාලය දීර්ඝ කරනවාට අපි විරුද්ධයි.

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කොරෝනා වයිරසය හඳුනා ගැනීම සඳහා ප්‍රධාන වශයෙන් කරන පරීක්ෂණ වර්ග දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, මේ වයිරසයේ න්‍යෂ්ටික අම්ලය පාවිච්චි කරලා කරන පරීක්ෂණය. ඒක තමයි PCR පරීක්ෂණය කියලා අපි හඳුන් වන්නේ. මේ වයිරසයේ තිබෙන න්‍යෂ්ටික අම්ල පරීක්ෂා කරලා එය හඳුනා ගැනීම තමයි PCR පරීක්ෂාව මඟින් කරන්නේ. ඊට අමතරව, වයිරසය මතුපිට තිබෙන ප්‍රෝටීන පරීක්ෂා කරලා හඳුනා ගැනීම සඳහා තමයි antigen පරීක්ෂාව හඳුන්වා දීලා තිබෙන්නේ. Antibody පරීක්ෂාව කියන්නේ, ඒ වයිරසය නිසා ශරීරයේ ඇති වන ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා හඳුන්වා දී තිබෙන පරීක්ෂාවක්. ඒක රෝගීන් හඳුනා ගැනීම සඳහා කරන පරීක්ෂාවක් නොවෙයි. රෝගය වැලඳුණාට පසුව රෝගය වැලඳුණු බව තහවුරු කිරීම සඳහා කරන පරීක්ෂාවක්. මේ පිළිබඳ ''Nature" සඟරාවේ පළ වූ පර්යේෂණ පත්‍රිකාවක් සභාගත කරන්න මම බලාපොරොත්තු වනවා. එහි පැහැදිලිවම කියනවා, රෝගය හඳුනා ගැනීම සඳහා දැනට තිබෙන්නේ PCR පරීක්ෂණය සහ rapid antigen test එක පමණයි කියලා. Antibody test එක මඟින් රෝගය වැලඳුණාට පසුව, වැලඳුණු බව තහවුරු කරගැනීමක් තමයි කරන්න පුළුවන්. මා "Nature' සඟරාවේ එම පර්යේෂණ පත්‍රිකාව සභාගත කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය මේ රෝගය හඳුනා ගැනීම සඳහා තිබෙන ප්‍රධාන පරීක්ෂණ වර්ග දෙක වන PCR පරීක්ෂණය සහ rapid antigen test, "Emergency Use Listing" යටතේ ලැයිස්තුගත කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව rapid antigen tests වර්ග දෙකකුත්, මේ න්‍යෂ්ටික අම්ල පාවිච්චි කරලා සිදු කරන PCR හා අනෙකුත් වර්ගයේ පරීක්ෂණ 20කුත් මේ කියන ලැයිස්තුවට අඩංගු කරලා තිබෙනවා. එතකොට, "Emergency Use Listing" කියලා දමලා තිබෙන්නේ ඇයි? හදිසි තත්ත්වයකදී - public health emergency එකකදී - ලෝකයේ රටවලට මේ පරීක්ෂණ යොදා ගැනීම සඳහා ඉඩ ප්‍රස්ථාව සලසන්නයි එහෙම කරලා තිබෙන්නේ. අපි මෙතෙක් කල් PCR පරීක්ෂණය කරමින් හිටියා. හැබැයි, antigen පරීක්ෂාව කියන්නේ PCR පරීක්ෂණය වෙනුවට කරන පරීක්ෂණයක් නොවෙයි. ලොකු ප්‍රමාණයෙන් මෙම වයිරසය පැතිරිලා යනකොට, ලොකු පිරිසක් කෙටි කාලයක් තුළ පරීක්ෂා කිරීමට ගොඩ නඟපු පරීක්ෂාවක්. මේ antigen පරීක්ෂාව අපි යොදා ගත යුතුයි කියලා විවිධ අංශ මාස කිහිපයක් තිස්සේ මත පළ කළා. නමුත් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය මේක Emergency Use Listing එකට දමන්නේ මීට සති කිහිපයකට පෙර. අපේ හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා නිවැරදිව පැවසූ විධියට සැප්තැම්බර් මාසයේ 22 වැනි දා SD Biosensor සමාගමත්, ඔක්තෝබර් මාසයේ දෙවෙනි දා Abbott කියන සමාගමත් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් ලැයිස්තුගත කරනවා. ගරු හිටපු අමාත්‍යතුමා පැවසුවා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය, WHO procurement සඳහා පමණයි මෙය පාවිච්චි කරන්නේ කියලා. මම එතුමා ඒ නවත්වපු තැන සිට ඉතිරි ටිකත් කියාගෙන යන්නම්. "The EUL listing can be leveraged by other international, regional and national procurement agencies and that the product will be eligible for procurement for one year" පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. අනෙකුත් සංවිධානවලටත්, රටවල් වලටත් අවුරුද්දක කාලයක් සඳහා මෙය යොදා ගන්න පුළුවන්. මේ පිළිබඳව අපට හිතුමතේ තීරණ ගන්න බැහැ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ විශේෂඥවරු ගණනාවක් සහභාගි වන COVID-19 පිළිබඳ විශේෂ කමිටුවක් තිබෙනවා. ඒ ගැන මගේ කථාවේදී පැහැදිලි කරන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතකොට අපට rapid antigen test එක පාවිච්චි කිරීමට සුදුසුයි කියන නිර්දේශය, රාජ්‍ය අංශය සඳහා ලබා ගත යුතුයි කියන රෙකමදාරුව ලැබෙන්නේ ඔක්තෝබර් මාසයේ 27 වැනි දින වසංගත රෝග විද්‍යා අංශයෙන් අපේ වෛද්‍ය සැපයුම් අංශයේ Director-General අමතා එතුමා කියනවා, "With the current level of COVID-19 reporting in Sri Lanka, the estimated quantity will be 250,000 tests per month. In this context, the requirement for next three months along with the two months' buffer stock would be 1.25 million tests. This forecasting is based on the current state of the disease in the country. In case of a change in the disease pattern that needs to reverse, the estimate will be informed in due course". එතකොට 27 වැනි දින තමයි අපෙන් ඉල්ලීමක් කරන්නේ රාජ්‍ය අංශය සඳහා මෙය මිලදී ගන්න කියලා. කට්ටල ලක්ෂ දොළහමාරක් මිලදී ගන්න අවශ්‍යයි කියනවා. එතකොට අපි මොකද කළේ? මේවා ලබා ගත හැකි තැන් මොනවාද කියලා බැලුවා. අපේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් වශයෙන් කටයුතු කරන්නේ විශේෂඥ වෛද්‍ය සංජීව මුණසිංහ මැතිතුමායි. එතුමා ගැන මේ සභාවේ සඳහන් වුණා. එතුමා ඉතාම දක්ෂ, අවංක, කාර්යශූර නිලධාරියෙක්. එතුමා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය සමඟ අවස්ථා ගණනාවක් සාකච්ඡා කරලා අපට කට්ටල ප්‍රමාණයක් ලබා ගැනීමට එකඟතාවකට පැමිණියා. නමුත් එය ළඟා වීමට සති දෙකකට වැඩිය කල් ගත වෙනවා කියලා අපට දැනුම් දුන්නා. ඒ අනුව එතුමා පෞද්ගලිකව මැදිහත් වෙලා කථා කරලා ඉන්දියාවේ ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධාන කාර්යාලය හරහා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයෙන් rapid antigen test kits ලක්ෂ දෙකක් ලඛා ගැනීමට කටයුතු යෙදුවා. අපට එතැනින් උපරිම එන්නේ ලක්ෂ දෙකයි. ඒ වාගේම, අපි ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට කථා කරලා අපට මේ ටික ගන්න උදවු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. ඔවුන් පැවසුවා අපට ලක්ෂ තුනක් ලබා දෙන්න කටයුතු යොදන්න පුළුවන් කියලා. දැන් ලක්ෂ දොළහාමාරක් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි පෞද්ගලික අංශය හරහා මේවා ලබා ගැනීමට සඳහා ටෙන්ඩර් ක්‍රියා මාර්ග ආරම්භ කරනු ලැබුවේ. එහෙම නැතිව මෙය හිතුමතේ වුණු දෙයක් නොවෙයි. එහි ක්‍රියා පටිපාටිය තමයි වෛද්‍ය සැපයුම් අංශය මඟින් හදිසි මිලදී ගැනීමක් හැටියට මෙහෙම කටයුත්තක් කරන්න කියලා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවට දැනුම් දීම. ඒ අනුව මේ උපදෙස් ලැබුණාට පසුව 2020.10.29 වැනි දින ටෙන්ටර් කැඳවීමක් කරනවා. ඒක හොරෙන් කරපු දෙයක් නොවෙයි. ඖෂධ සහ වෛද්‍ය උපකරණ සැපයුම්කරුවන්ගේ සංගමයේ සියලු දෙනා මේ පිළිබඳව දැනුවත් කරනවා. ඒ වාගේම, SPC එකේ website එකේ මේ තොරතුරු දමනවා. එහෙම දමපු නිසා තමයි සමාගම් 29කට අයිති නිෂ්පාදන වර්ග 32කට ලංසු තබා තිබෙන්නේ. එහි ටෙන්ඩර් විවෘත කිරීම සිදු වුණේ නොවැම්බර් මාසයේ දෙවැනි දා සවස 2.30ට. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, public health emergency එකක් නිසා හදිසි ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් තමයි කළේ. මොකද, සාමාන්‍ය ටෙන්ඩර් පටිපාටියට අනුව කටයුතු කළා නම් සති ගණනාවක් ගත වෙන නිසා තමයි ඒ තීරණය ගත්තේ. මීට පෙරත් ඒ ආකාරයේ මිලදී ගැනීම් කරලා තිබෙනවා. ඔක්තෝබර් 29 වැනි දා ටෙන්ඩර් කැඳවලා, නොවැම්බර් දෙවැනි දා දවල් 2.30 වෙනතුරු දවස් ගණන කොපමණ ද කියලා ඔබතුමාට ගණන් හදා ගන්න පුළුවන්. ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, මම පැහැදිලි කළාට පස්සේ ඔබතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලයේදී කථා කරන්න. එම ටෙන්ඩරය විවෘත කළාට පස්සේ එය තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුවට යවනවා. එම තාක්ෂණික ඇගැයීම මේ වන තෙක් $B_{g}$ වෙනවා. එය අවසන් නැහැ. රාජ්‍ය අංශයෙන් එම ටෙන්ඩර් එක තවම කිසිදු සමාගමකට ලබා දීලා නැහැ. මේ වනතෙක් රාජ්‍ය අංශයෙන් එකදු rapid antigen test කට්ටලයක් හෝ මිලදී ගෙන නැහැ. මේ වනතෙක් ඒ සඳහා ශත 5ක් හෝ වියදම් කරලා නැහැ. අපි එය ඉතාම වග කීමෙන් කියනවා. තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුවේ වාර්තාව අනුව ටෙන්ඩරය ප්‍රදානය වෙන්නේ කාටද කියන එක තීරණය කරනවා. පෞද්ගලික අංශය සඳහා ගෙන ආ ටෙන්ඩරයත් එක්ක ඔබතුමන්ලා මේ ටෙන්ඩරය පටලවාගෙන තිබෙනවා. ඒකට තමයි මේ පැහැදිලි කිරීම කරන්නේ. මම කිව්වා, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය rapid antigen tests සඳහා සමාගම් දෙකක් සම්බන්ධ කරගෙන තිබෙනවා කියලා. ඇබොට් සමාගමත්, එස්.ඩී. බයෝසෙන්සර් කියන සමාගමත් තමයි මෙම rapid antigen test kits හදන්නේ. මේ සමාගම් දෙකේම ශ්‍රී ලංකාවේ නියෝජිතයා හැටියට කටයුතු කරන්නේ ජෝර්ජ් ස්ටුවට් සමාගම. එය අද ඊයේ වුණු දෙයක් නොවෙයි. ජෝර්ජ් ස්ටුවට් සමාගම එක සමාගමක 2008 වර්ෂයේ ඉඳලොත්, අනෙක් සමාගමේ 2016 වර්ෂයේ ඉඳලාත් නියෝජිතයා විධියට මේ කටයුත්ත කරනවා. ඔය කියන ශ්‍රී ලංකාවේ පෞද්ගලික සමාගමට ලියාපදිංචිය දීලා තිබෙන්නේ අපේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ නොවෙයි. රාජිත සේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිව සිටි කාලයේ තමයි එම ලියාපදිංචිය දීලා තිබෙන්නේ. එතකොට ඔවුන් කරන්නේ, තමන් නියෝජිතත්ත්වය දරන මේ අන්තර් ජාතික ආයතන දෙකෙන් මේ නිෂ්පාදනය ලංකාවට ගෙන ඒම සඳහා applications දෙකක් දමන එකයි. රාජිත සේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ඒ applications online ක්‍රමයට දමන්න ඕනෑ කියලා. Online ක්‍රමයට දමන්න ඕනෑ, local agent profile එක create කර ගන්නයි, foreign manufacturer's site registration එක කර ගන්නයි. අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්සෙල්ලා ඔය කියන සමාගම විසින් මෙම පියවර දෙක මේ වෙනකොටත් අනුගමනය කරලා ඉවරයි. Online ක්‍රියාමර්ගය ඔස්සේ ගත යුතු පියවර දෙක මේ වන විටත් අනුගමනය කරපු නිසා තමයි manual submission එකක් හැටියට ඉතුරු ටෙන්ඩර් ටික දෙන්න පුළුවන් කම තිබෙන්නේ. අනෙකුත් සමාගම් එහෙම register වෙලා නැති නිසා තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පස්සේ උත්තර දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය යටතේ අපි කිව්වා සාමාන්‍ය ලියාපදිංචි කටයුතු සඳහා තමයි ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය මේ විධියට online system එක හරහා එන්න ඕනෑ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එම product එක register කිරීම සඳහා තමයි ඒ ගොල්ලන් D/3690 සහ D/3691 යටතේ 2020.10.19 සහ 2020.10.20 යන දිනවල අයදුම්පත් දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්නේ. තාක්ෂණික ඇගැයීමකට අනුව තමයි NMRA ඇතුළේ තමයි ඒක සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. රාජිත සේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, Medical Device Evaluation Committee එක ඔක්තෝබර් 7 වැනි දා රැස් වෙලා තිබෙනවා කියලා. එය ඉතාම නිවැරදියි. ගරු හිටපු අමාත්‍යතුමනි, හැබැයි එම Medical Device Evaluation Committee එක නැවත රැස් වෙලා තීන්දුවක් දෙනතුරු බලාගෙන ඉන්න බැහැ. සාමාන්‍යයෙන් මේ වාගේ හදිසි අවස්ථාවකදී පත් කරන subcommittees තිඛෙනවා. රාජිත සේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ subcommittee එකටත් microbiologistලා අතුළු කිහිප දෙනෙකුගෙන් සමන්විත subcommittee එකක් පත් කරනවා. මෙම නිෂ්පාදනය පිළිබඳව එම subcommittee එකට විස්තර යවලා, එම subcommittee එකේ අනුමැතිය ලැබුණාට පසුව තමයි ඒ සඳහා අවශ්‍ය ලියාපදිංචි කටයුතු කරන්නේ. ඒ ලියාපදිංචිය කියන්නේ ස්ථීර ලියාපදිංචියක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කේත් subcommittee එකක් තිබෙනවා නේ. හදිසි අවස්ථාවකදී ලියාපදිංචි කටයුතු කිරීමට ඒ subcommittee එකට බලය තිබෙනවා. ඒ අනුව නිසි ක්‍රියාපටිපාටිය අකුරක් නෑර කිසිදු අඩුවකින් තොරව ඉටු කරලා තමයි ඔවුන්ට ලියාපදිංචිය ලබා දෙන්නේ. හැබැයි ලියාපදිංචිය දෙන වෙලාවේ කියනවා, rapid antigen test එකට guideline දෙනතුරු පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා. එම guideline තවම දීලා නැති නිසා ඔය කියන ජෝර්ජ් ස්ටුවට් සමාගම ගෙනාපු කිසිම rapid antigen test එකක් මේ වන තුරු පාවිච්චි කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ අවසරය මත මා තව විනාඩි කිහිපයක් ලබා ගන්නවා. මට තව විනාඩි කිහිපයක් ඕනෑ, මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න. ගරු රාජිත සේනාරත්ත හිටපු අමාත්‍යතුමා එල්ල කළ චෝදනාව සම්පූර්ණයෙන් වැරැදියි. මා එය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ටෙන්ඩර් පටිපාටිය තුළදී SPC ආයතනය කිසිදු වරදක් කරලා නැහැ. කිසිදු අඩුපාඩුවක් කරලා නැහැ. සම්පූර්ණ පාරිශුද්ධභාවයෙන් තමයි මේ කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, මේ කට්ටල පෞද්ගලික අංශයට ගෙන ඒම සහ රාජ්‍ය අංශයට ලබා ගැනීම කියන කාරණා දෙක මිශ්‍ර කරලා රට තුළ වැරැදි ප්‍රතිරූපයක් මැවීම සඳහා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හිතා මතාම කටයුතු කළා. ඒකෙන් පාඩු වුණේ කාටද? ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ සම්බන්ධයෙන් පත් කරන ලද හැම කමිටුවකම සිටින්නේ, මේ රටේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරු සහ දැන උගත් මිනිස්සු. මේ කරන අභූත චෝදනා නිසා දැන් කෙනෙක් කමිටුවකට එන්න භයයි. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය - WHO - මුළු ලෝකයටම prevalidate කරලා, prequalify කරලා තිබියදී, ලෝකයේ පළමුවන වතාවට එයට මේ විධියට අභියෝග කළ විපක්ෂයක් සිටින එකම රට තමයි අපේ රට ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ තීරණයටත් අභියෝග කළා. ඒකෙන් වෙන්නේ මොකක්ද ? ඒකෙන් වෙන්නේ මේ ක්‍රියාවලිය ප්‍රමාද වන එකයි. මේ රටේ ආර්ථිකයට ප්‍රධාන වශයෙන් දායකවන ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ garment factoriesවල, කර්මාන්ත ශාලාවල මේ රෝගය පැතිරෙනවා නම් එම ආසාදිතයන් සොයා ගැනීම, එම රෝගය තිබෙනවාද, නැද්ද කියා diagnose කර ගැනීම සඳහා තිබෙන අවස්ථාව තවත් ප්‍රමාද වන එකයි මේකෙන් වෙන්නේ. අද මේ රෝගය වැඩි වශයෙන්ම පැතිර යන්නේ කොළඹ නගර සභා සීමාව තුළයි. සමගි ජන බලවේගය පක්ෂයට ඡන්දය දුන් වැඩි පිරිසක් සිටින කොළඹ නගර සභා සීමාව තුළ පැතිර යන මේ රෝගය detect කර ගැනීම සඳහා තිබෙන අවස්ථාව තමයි එතුමන්ලා ප්‍රමාද කරන්නේ. ඒ නිසා අපි බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මෙවැනි කැත වැඩ කරන්න එපා, කරුණු කාරණා විකෘති කරලා ඉදිරිපත් කරන්න එපා, රාජ්‍ය අංශයේ නිලධාරීන්ට විශේෂයෙන්ම වෛද්‍යවරුන්ට මේ විධියට අභූත චෝදනා නඟන්න එපා කියලා. මේ කරන නොමඟ යැවීම නිසා ඔවුන් ඉතාම කලකිරීමෙන් ඉන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ප්‍රශ්නයට මා උත්තර දෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, test kit එකක් කියන්නේ මොකක් ද කියලා නොදන්නා අය තමයි විපක්ෂයේ ඉන්නේ. ඒ ගොල්ලෝ මුලින් හිතුවා, මෙය ඖෂධයක් කියලා. ඒ නිසා එතුමන්ලාට පෙන්වන්න මා මෙය ගෙනාවා. මේක තමයි rapid antigen test kit එක. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙය බොන බෙහෙතක් නොවෙයි. මෙය පාවිච්චි කරන එකක් නොවෙයි. ප්ලාස්ටික් කෑල්ලක් තමයි මෙහි තිබෙන්නේ. මෙය ඇඟ ඇතුළට දමා ගන්න එපා. මේ තිබෙන්නේ rapid antigen test kit එක. මේ swab එකෙන් සාම්පලය අරගෙන මිනිත්තු කිහිපයක් ඇතුළත මේ පරීක්ෂණය සිදු කර ගන්න පුළුවන්. එතුමන්ලා මුලින් හිතුවා, මෙය ඖෂධයක් කියලා. මෙය ඖෂධයක් නොවෙයි. මෙය බොන්න එහෙම එපා. මෙය ප්ලාස්ටික් කෑල්ලක්. ඔබතුමන්ලා දන්නා දේ ගැන පමණක් කථා කළා නම් හොඳයි. නොදන්නා දේ ගැන කථා කරලා රට නොමඟ යැවීමෙන් කොරෝනා වසංගතය පාලනය කිරීමේ කටයුතු වලට ඔබතුමන්ලා කරන්නේ විශාල කරදරයක් මේ සඳහා එතුමන්ලා දෙන සහයෝගය මොකක්ද? පැණි ඕනෑ නම් දෙන්නම්, එන්නකෝ. අනුරාධපුරයට එන්න, පැණි දෙන්නම්. ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂය මෙවැනි අභූත චෝදනා නඟනවා. "ලංකා ඊ නිවුස්' වෙබ් අඩවියෙන් මඩ ගහනවා. ඊට පස්සේ මේ සභාවට ඇවිත් ඒ ගැන කියනවා. එතුමා මගේ පශ්චාත් උපාධිය ගැන අභියෝග කරනවා. එතුමාට තිබෙන ඒවා ගැන මා අමුතුවෙන් අභියෝග කරන්න යන්නේ නැහැ. කෙසේ නමුත් මා ඉතාම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා,- ගරු කථානායකතුමනි, rapid antigen test කට්ටල පිළිබඳව දැඩි ආන්දෝලනයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. එතුමන්ලාට මේ ගැන ලොකු භයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා, අද මම rapid antigen test කට්ටලයක් පුස්තකාලයට භාර දෙන්න කැමැතියි. කැමැති කෙනෙකු ඉන්නවා නම්, ඇවිල්ලා මේක බලන්න පුළුවන්. මේක භය වෙන්න දෙයක් නොවෙයි. මෙයින් මිනිත්තු කිහිපයක් ඇතුළත රෝගය හඳුනා ගන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, මිනිත්තු කිහිපයකදී ගර්භනීභාවය හඳුනා ගැනීම සඳහා කරන පරීක්ෂණයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේ ඉතා සරල පරීක්ෂණයක් මේක. මේකට බාධා කරන්න එපා. මෙය මේ රටේ පාවිච්චි කරන්න දෙන්න. සාමාන්‍ය ජනතාවට තමයි මේකෙන් යහපත උදා වෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, අවසාන වශයෙන් මම කියන්න කැමැතියි, මෙය ලංකාවට ලබා ගැනීමේදී කිසිදු අක්‍රමිකතාවක්, අබ මල් රේණුවක අක්‍රමිකතාවක් සිදු නොවුණු බව. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය අංශයට සත පහක පාඩුවක් වෙන්න අපි ඉඩ තබන්නේ නැහැ. ඒ පිළිබඳ ටෙන්ඩරය ප්‍රදානය කළාට පසුව ඔබතුමන්ලාට බලා ගත හැකියි. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියන්නේ, මේකේ මිල ඩොලර් පහයි කියලා. ඩොලර් පහයි. ඒ කියන්නේ, මේකේ නිෂ්පාදන මිල ලංකාවේ මුදලින් රුපියල් 920ක් විතර වෙනවා. මෙය ලබා ගත හැකි අවම මුදලට රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව හරහා ලබා ගන්නවා. ඒ වාගේම, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය හරහා ලබා ගන්න පුළුවන් හැකි උපරිම ප්‍රමාණය අපි ලබා ගෙන, හැකි ඉක්මනින් මේ රටේ ජනතාවගේ පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙනවා. සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා පිළිබඳවත් යම් සඳහනක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා රාජ්‍ය නිලධාරියෙක් එතුමාට මේ ගරු සභාවේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න බැහැ. එතුමාට විරුද්ධව එල්ල කළ සියලු චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. එතුමා වෛද්‍ය අංශයේ සිටින අතිදක්ෂ නිලධාරියෙක් එතුමා කොරෝනා වසංගතය මර්දනය කිරීම සඳහා ඉතාම කැපවීමෙන් කටයුතු කරන බොහොම නිර්භීත නිලධාරියෙක්. එතුමාට විරුද්ධව එල්ල කළ සියලු චෝදනා අපි ප්‍රතික්ෂේප කරන බව සඳහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கொரோனா தொடர்பான ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைமீதான விவாதம் இங்கே நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றது. கொரோனா என்பது மிக மோசமான, அழிவுகரமான ஒரு நோயாகும். இந்த ஆண்டின் ஆரம்பத்தில் எமது நாட்டில் இந்நோய்த் தொற்று ஏற்பட்டபொழுது, நாடு முழுவதும் lock down செய்யப் பட்டதன்மூலம் இது ஓரளவுக்கு கட்டுப்படுத்தப்பட்டது. ஆனால், தற்பொழுது அவ்வாறான ஒரு செயற்பாடு இல்லாமல், எல்லாமே திறந்துவிடப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு நிலைமையில் இந்நோய்த் தொற்றானது மிக வேகமாகப் பரவி வருகின்றது. இதற்கு மருந்துகள் இல்லாமல் உலக நாடுகளே திண்டாடிக் கொண்டிருக்கின்றன. இது தொடர்பாக உரிய கவனம் எடுக்கப்படாவிட்டால், நிச்சயமாக பெரும் அழிவுகள் ஏற்படும் என்பதை எல்லோரும் உணர்ந்திருக்கின்றார்கள். அரச நிறுவனங்கள் எல்லாவற்றிலும் சுகாதார நடைமுறைகள் கடைபிடிக்கப்பட வேண்டுமென்று சொல்லப் படுகின்ற அதேநேரம், சிறைச்சாலைகளில் அடைத்து வைக்கப்பட்டிருக்கின்ற தமிழ் அரசியல் கைதிகளுடைய நிலைமையானது மிகவும் மோசமானதாக இருக்கின்றது. தொற்றா நோயால் கொரோனாவினால் மிக மோசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்களென்று கடந்த ஓரிரு தினங்களுக்கு முன்னர் சனாதிபதிகூடச் சொல்லியிருக்கிறார். இப்படிப்பட்ட ஒரு நிலையிலே, மிகக் கொடூரமான பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்யப்பட்டு, சிறைகளிலே அடைத் துவைக்கப்பட்டிருக்கின்ற தமிழ் அரசியல் கைதிகள் விசாரணைக் கைதிகளாக இருக்கின்றவர்களில் பெரும் பாலானவர்கள் நீரிழிவு நோயாலும் வேறு பல தொற்றா நோய்களாலும் மிக மோசமாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்களாக இருக்கின்றார்கள். பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் நீக்கப்படவேண்டுமென்றும் அது உலகத்திலே கொடியதொரு சட்டமென்றும் ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவையின் ஆணையாளரும் சொல்லியிருக்கின்றார். சிறையிலே அவர்களுக்கு அடிப்படை வசதிகள் எதுவும் கிடையாது. சத்துணவு. மருத்துவ வசதிகள், இடவசதிகள் எதுவுமே அங்கு இல்லை. முதியவர்கள்கூட அங்கு இருக்கின்றார்கள். அவர்களைப் பராமரிப்பதற்கு, அவர்களுக்கு உதவிசெய்வதற்குக்கூட யாரும் இல்லை. அவர்கள் மிருக வாழ்வு வாழ்ந்துகொண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நிலைமை தொடர்ந்தால் அவர்களது உடல்நிலை பாதிக்கப்பட்டு, இறந்து விடக்கூடிய ஒரு நிலைமை காணப்படுவதன் காரணமாக, அனைத்துத் தமிழ் அரசியல் கைதிகளும் எந்தவித நிபந்தனைகளும் இல்லாமல் உடனடியாக விடுவிக்கப்பட வேண்டும் அல்லது பிணையிலேனும் விடுவிக்கப்பட வேண்டும் என்று இந்த இடத்திலே மிகவும் விநயமாக நான் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கொரோனா நோய் தொடர்பான சுகாதார நடைமுறைகள் மிக இறுக்கமாகக் கடைப்பிடிக்கப்படுகின்றன. ஏதாவதொரு விபத்தின் காரணமாக அல்லது நோயின் காரணமாக ஒருவர் வீட்டில் இறந்தாலும் அவருடைய உடல் வைத்தியசாலைக்கு எடுத்துச் செல்லப்பட்டு, அங்கு PCR பரிசோதனை செய்யப்பட்டு, கொரோனாத் தொற்று இல்லையென்று உறுதிப்படுத்தப்பட்ட பின்னர்தான் அந்த உடல் உரியவர்களிடம் கையளிக்கப்படுகின்றது. அதற்கு ஒரு நாள் அல்லது இரண்டு நாட்கள் செல்லும். இந்த நிலைமையை வடக்கு, கிழக்கின் பல இடங்களிலே பார்க்கலாம். இதுவொரு மிக மோசமான நிலைமை! மரணச் சடங்கு நிறைவடைகின்ற வரைக்கும் தவிர்க்க முடியாத காரணத்தால் உறவினர்கள், ஊரவர்கள், நண்பர்கள் என எல்லோரும் அந்த இடத்திலே குவிந்திருக்கவேண்டிய ஒரு நிலைமையிருக்கின்றது. ஒன்றுகூடக் கூடாதென்று சொன்னாலும் உறவினர்கள், நண்பர்களால் அந்த இடத்தைவிட்டு விலகிச்சென்றுவிட முடியாது. ஏனென்றால், அவர்கள் எல்லோருக்கும் ஒரு கடமையிருக்கிறது. ஆகவே, எவ்வளவு வேகமாக இறுதிக் கிரியைகளைச் செய்து முடிப்பதற்கு வாய்ப்பு ஏற்படுத்திக் கொடுக்கப்படுகின்றனவோ, இந்தக் கொரோனாவால் ஏற்படக்கூடிய ஆபத்துக்களைத் தடுக்கக் கூடியதாக இருக்கும். வைத்தியசாலையில் தங்கியிருந்து சிகிச்சை பெறுகின்றவர்களைத் தவிர, வெளியில் ஓர் இறப்பு ஏற்படுகின்ற சந்தர்ப்பத்திலே அந்த உடல் வைத்தியசாலைக்குக் கொண்டுவரப்படுகின்றது. அதன்போது ஏற்படுகின்ற பிரச்சினைகள் உடனடியாகத் தீர்க்கப்பட வேண்டும். அந்தந்த மாவட்டங்களிலே PCR பரிசோதனையைச் களைச் செய்வதற்கு அல்லது குறைந்தளவு நேரத்திற்குள் PCR பரிசோதனையைச் செய்து அதன் முடிவுகளை உடனடியாகக் கொடுப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டுமெனவும் இந்த இடத்தில் வேண்டிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அந்தளவுக்கு இன்னுமொரு விடயத்தையும் சொல்ல வேண்டும். கொரோனா காரணமாக அனைவரையும் வைத் தியசாலைகளில் அனுமதிப்பதில்லை. கொரோனா தொற்றாளர்களுக்கென விசேட வைத்தியசாலைகள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன. கடந்த வாரம் 11 வயதுச் சிறுமி சிகிச்சைக்காகச் சென்றபோது அவளை வைத்தியசாலையில் அனுமதிக்கவேண்டிய ஒரு சூழல் ஏற்பட்டது. அப்பிள்ளையைத் தனியே விட்டுவிட்டுச் செல்லுமாறு அந்த நேரத்திலே வைத்தியர்கள் கோருயிருக்கின்றார்கள். அதற்கு இணங் காமையினால், பிள்ளையின் அம்மம்மாவோடு அச்சிறுமியை மீண்டும் வீட்டுக்கு அனுப்பிவிடுகிறார்கள். அதுவோ 11 வயதுப் பிள்ளை! கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, உங்களுடைய 11 வயதுப் பேரப்பிள்ளையை அல்லது இங்கிருக்கின்ற அமைச்சர்களுடைய அல்லது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடைய 11 வயதுப் பிள்ளையை வைத் தியசாலையில் தனியே விட்டுச் செல்ல முடியுமா? அப்பிள்ளை அதற்கு இணங்குமா? ஆகவே, இந்த நிலைமைகள் தொடர்பாக சுகாதாரத்துறை பரிசீலனை செய்து மாற்று வழிமுறைகளைக் கையாள வேண்டுமெனவும் இந்த இடத்திலே கேட்டுக்கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, வட மாகாணத்திலே வைத்திய நிபுணர்கள், வைத்தியர்கள் ஆகியோருக்குப் பற்றாக்குறை நிலவுகின்றது. இப்பொழுது கொரோனா நோயாளர்களுக்குச் சிகிச்சையளிப் பதற்காகப் பல வைத்தியசாலைகள் தெரிவுசெய்யப் பட்டிருக்கின்றன. என்றாலும், பெருமளவான வைத்திய நிபுணர்களும் வைத்தியர்களும் ஏனைய வைத் தியசாலைகளிலிருந்துதான் அவ்வைத்தியசாலைகளுக்கு அனுப்பப் படுகின்றார்கள். இதனால் வட மாகாணத் திலிருக்கின்ற இலட்சக்கணக்கான மக்கள் சுகாதார வசதிகள் இல்லாமல் பாதிக்கப்படுகின்ற நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, உடனடியாக வைத்தியர்களுக்கான அந்தப் பற்றாக் குறையை நிவர்த்தி செய்ய வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඉතිහාසය පුරාම අසත්‍ය සමාජගත කළ කණ්ඩායමක්, ඉතිහාසය පුරාම මේ රටට වින කළ, මේ රට විනාශ කළ බලවේග සමූහයක් නැවත වතාවක් - 2015දී වාගේම - බොරු වපුරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා; කුණු කථා කියන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. දෙවරක් ජනතාවගේ පිළිකුලට භාජන වූ මේ කණ්ඩායම රට තුළ අසත්‍ය මතයක් ඇති කරලා, අද ගෙන යන මේ වැඩ පිළිවෙළ කඩා කප්පල් කිරීමේ උත්සාහයක නිරත වෙනවා. එය දවසින් දවස ක්‍රියාත්මක කරන බව අපට පෙනෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අපේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියත්, රජයත්, ආරක්ෂක අංශත්, සෞඛ්‍ය අංශත් ඒකාබද්ධව ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ විනාශ කරන්න දරන ඒ උත්සාහය අපි ඉතාම අප්‍රසන්න භාවයෙන් යුතුව හෙළා දකිනවා. විපක්ෂය විධියට එතුමන්ලා මෙවැනි අවස්ථාවාදී පටු දේශපාලනයක් කිරීම පිළිබඳව අපේ කනගාටුව පළ කරනවා. හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා අද බෝධිසත්වයෙක් වාගේ කථා කළා. හැබැයි, එතුමාගේ කටේ තිබෙන්නේ බව අපි සියලු දෙනා දන්නවා. ඉතිහාසයේ සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා කියලා රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමයම - වෛද්‍යවරුන්ම - චෝදනා ලබන අය තමයි මේ අසත්‍ය චෝදනා කරන්නේ. පසුගිය අවුරුදු හතර හමාර තුළ ඒ ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතියි, අගමැතියි මරා ගත්තා. හිටපු අගමැතිතුමා ගැන වර්තමාන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කියන කථා ඇහුවාම අපට හිතෙනවා, ඉන්න කාලයේ මොන තරම් මරා ගන්න ඉඩ තිබුණාද කියලා. ආරක්ෂක අංශ ගැන වෛරයෙන් පසුවන කණ්ඩායමක් තමයි පසුගිය කාලයේ ආණ්ඩුව කළේ. පටු අරමුණු වෙනුවෙන්, රජයට ජයග්‍රහණ ලබා දුන් වීරෝදාර රණ විරුවන්ට මඩ ගහන්න මේ කණ්ඩායම උත්සාහ දරන බව අපි දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශාස්ත්‍රීය කථාවක් කරන්නයි මම අද ආවේ. නමුත් අද අපට වෙලා තිබෙන්නේ, විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් කියන මේ එකිනෙකට පරස්පර, ප්‍රතිවිරුද්ධ කථා වලට පිළිතුරු දෙන්නයි. හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, එතුමා නම් පළමුවෙන්ම කරන්නේ ගුවන් තොටු පොළ වහලා දමන එක ලු. හැබැයි, ගුවන් තොටුපොළ වහන්න කියන කට්ටියම තව පැත්තකින් විදේශ ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් ගැන කියනවා. විදෙස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් දහස් ගණනක් ලංකාවට එන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ගුවන් තොටු පොළ වසා දැම්මාම ඒ අයට ලංකාවට එන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා, රජය අද අනුගමනය කරන්නේ ඉතාම මධ්‍යස්ථ ප්‍රතිපත්තියක්. අපි අද අනවශ්‍ය පුද්ගලයන් මෙරටට පැමිණීම සීමා කරමින්, මැද පෙරදිග ඇතුළු අනිකුත් රට වලින් අපේ රටට එන්න බලා සිටින අහිංසක මිනිස්සු ක්‍රමානුකූලව, ටිකෙන් ටික ගෙන එමින් ඒ සමබරතාව ආරක්ෂා කරනවා. අද විපක්ෂය පරස් පරතාවක පැටලිලා හිටියාට, විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට මේ රටට එන්න තිබෙන පහසුකම සපයමින්, සෞඛ්‍ය අංශවල නිර්දේශ මත ක්‍රමානුකූලවයි මේ සමබරතාව රජය ගෙන යන්නේ. ප්‍රතිවිරුද්ධ, එකිනෙකට ගැටෙන ප්‍රකාශ තමයි අද එතුමන්ලා කරන්නේ. නිරෝධායන ඇඳිරි නීතිය පැනවීම ගැන උපදෙස් දෙන්න ඕනෑ සෞඛ්‍ය අංශ විසින්. ඒවා සෞඛ්‍ය අංශවල අදහස්. ඒ අදහස් තමයි, ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ කාර්ය සාධක බලකායේ තීන්දු මත රට තුළ බලාත්මක නීති, අනපණත් යටතේ ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. එක පැත්තකින්, ඇඳිරි නීතිය පනවන්න කියලා අඬනවා. අනෙක් අතට කියනවා, "අනේ, නිරෝධායන ඇඳිරි නීතිය පනවා තිබෙන නිසා මිනිසුන්ට අමාරුයි" කියලා. විපක්ෂයේ එක කණ්ඩායමක් කියනවා. ඇඳිරි නීතිය පනවන්න කියලා. තව කණ්ඩායමක් කියනවා, " ඇඳිරි නීතිය පනවන්න එපා, මිනිස්සු ප්‍රශ්න වලට ලක් වෙනවා " කියලා. මොකක්ද, මේ ප්‍රතිවිරුද්ධතාව ? එක පැත්තකින්, රටේ එක් කොටසකට නිරෝධායන ඇඳිරිනීතිය පනවා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අංශවල නිර්දේශ මත, අනෙක් කොටස් වලට සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය ක්‍රමානුකූලව පවත්වාගෙන යන්න අවශ්‍ය පරිසරය සකසා තිබෙනවා. අපේ ප්‍රදේශ වල - පෑලියගොඩ, මම නියෝජනය කරන කැළණිය ආසනයේ, බියගම ආසනයේ - මේ වන විට විශාල පිරිසක් නිරෝධායනයට ලක් වෙමින් ඉන්නවා. එම ප්‍රදේශ වලට නිරෝධා යන ඇඳිරිනීතිය පනවා තිබෙනවා. ඒ පළාතේ විවිධ ප්‍රශ්න තිබෙනවා; අඩුපාඩු තිබෙනවා. අපේ රට ගැන අපි සියලු දෙනා දන්නවා. අපට තිබුණේ සුන්දර රටක් නොවෙයි. මේ අය 2015 ජනවාරි 08 වන දා වන විට තිබුණු ආර්ථික සංවර්ධනය විනාශ කරලා, රට සෘණ ආර්ථිකයකට ගෙනියලා, රටේ ආරක්ෂාව විනාශ කළා. රටේ ආරක්ෂාව ඇති කළ විරෝදාර රණවිරුවන් හිර භාරයට ගනිමින්, දේශපාලන පළිගැනීම් කරමින්, රටේ රාජ්‍ය නිලධාරි යන්ත්‍රය අකමණ්‍ය කරමින් අවුරුදු හතරහමාරක් තුළ ඔවුන් මේ රට විනාශ කළා. ඒ නිසා, ඉතාම අමාරුවෙන් තමයි මේ රටේ සමාජ, ආර්ථික, දේශපාලන ප්‍රශ්න විසඳන වැඩ පිළිවෙළට අද අපට එන්න වෙලා තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, අද නොයෙක් අපහසුකම් තිබෙන බව. අද මේ කථා කරන මොහොතේත් පෑලියගොඩ ප්‍රදේශයේ එක පැත්තක නිරෝධායන ඇඳිරිනීතිය පැනවිලා තියෙද්දි අපේ අහිංසක මිනිසුන්ට රුපියල් පන්දාහේ දීමනාව ලබා දෙන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මේ වාගේ අඩු පාඩු තිබෙනවා; ප්‍රශ්න තිබෙනවා. සුන්දර විධියට වර්ණනා කරන්න පුළුවන් රටක් නොවෙයි එතුමන්ලා අපට භාර දුන්නේ. ඒ නිසා, මේ ඉදිරිපත් කරන පරස්පර ප්‍රකාශ මොනවාද? ඇඳිරිනීතිය දමන්න කියලා එක කට්ටියක් අඬනවා. තව කට්ට්ටියක් කියනවා, එපා කියලා. විපක්ෂයට එක මතයක් නැහැ. නමුත්, රටක් විධියට අපට එක මතයක් තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, සෞඛ්‍ය අංශත්, ආරක්ෂක අංශත් ඒකාබද්ධ වූ වැඩ පිළිවෙළකයි අපි ගමන් කරන්නේ. එහි අඩු පාඩු තිබෙන්න පුළුවන්. මෙය ලෝක වසංගතයක්. තමුන්නාන්සේලා දෙවිවරු ලෙස සලකපු බටහිර යුරෝපයට අද වෙලා තිබෙන විනාශය බැලුවාම, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය ප්‍රමුඛ තමුන්නාන්සේලාගේ ස්වාමිවරුන්ට වෙලා තිබෙන විනාශය දිහා බැලුවාම, අපි බොහොම අමාරුවෙන් තමයි මේ කටයුත්ත කළමනා කරණය කරන්නේ කියලා ඔබතුමන්ලාට පෙනෙනවා ඇති. අද අන්තවාදය, ජාතිවාදය වැපිරීමේ වුවමනාවක් එක පැත්තකින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. කොරෝනා රෝගය වැලඳී මිය යන මුස්ලිම් ජාතිකයන්ගේ සිරුරු භූමදානය කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා එක කට්ටියක් කියනවා. තවත් කට්ටියක් කෑ ගහනවා, එම සිරුරු ආදාහනය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අතරේ තව කට්ටියක්, "මෙන්න භූමදානය කරනවෝ, මෙන්න ජාතිවාදීන්ට කප්පම් ගෙවනවෝ" කියලා කෑ ගහනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේයි. සමඟි ජනබල වේගයේයි මුස්ලිම් ජාතිකයන් ඉන්නවා නම්, ඒ අය අද ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ සහ ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ කට්ටිය නැත්නම්, අද මේ අයට පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන කීයද තිබෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දවස්වල අපි යාපනයේ හිටියේ. පසුගිය ආණ්ඩුවේ අවුරුදු හතරහමාරක කාලය තුළ ඒ අහිංසක දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දීලා තිබෙනවාද ? තවමත් දෙමළ ජාතික සන්ධානය විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් වලට මුක්කු ගසමින් ඒ උතුරේ ජනතාව පාවා දෙනවා. මුස්ලිම් නායකයෝත් එහෙමයි. මුස්ලිම් නායකයන් එක පැත්තකින් අන්තවාදය පිළිබඳ ප්‍රකාශ කරනවා. මළ සිරුරු භූමදානය කිරීම සම්බන්ධයෙන් රටේ සෞඛ්‍ය අංශ වල නිර්දේශ යයි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. ඒක දේශපාලඥයන්ට අයිති කාර්යයක් නොවෙයි. අපේ රටේ භූගත ජල ප්‍රමාණය පිළිබඳව සැලකිල්ලට ලක් කරලා සෞඛ්‍ය අංශය විසින් ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් නිර්දේශයක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් එය තමයි තීන්දුව විය යුත්තේ. එක එක දේශපාලඥයන් එක පැත්තකින් වර්ගවාදය අවුස්සනවා. " මුස්ලිම් ජනතාව මැරුණාම භූමදානය කරන්න දෙන්නේ නැහැ. ආදාහනය කරනවා. මුස්ලිම් ජනතාව මේක ගැන හිතන්න ඕනෑ." කියලා කට්ටියක් කෑ ගහනවා. එහෙම කියන අතරතුර තව කණ්ඩායමක් දාලා ඒ ගොල්ලන්ම උද්ඝෝෂණය කරනවා, "මෙන්න මුස්ලිම් අන්තවාදී ඉල්ලීම් වලට ඉඩ දෙනවා" කියලා. මොකක්ද මේ පරස්පරතාව? විපක්ෂය ඉතිහාසය පුරාම කරගෙන ආපු මේ පරස්පර දේශද්‍රෝහී ක්‍රියාමාර්ග තමයි මේ ඉදිරියට ගෙන යමින් ඉන්නේ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිතත් එක්ක දේශපාලනය කරන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා කියලා. මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත එක්ක සෙල්ලම් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියලා අපි විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ මව් රට මේ වසංගත තත්ත්වයෙන් මුදා ගැනීමට සියලු කොටස් එකට එකතු වෙලා වැඩ කරමු කියන ආයාචනය කරමින් ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you, Hon. Speaker, for the time given to participate in this Adjournment Debate. What ought to be a constructive discussion in this House has turned out to be levelling of accusations and counter-allegations from both sides and that is regrettable. The issue before us is grave. I do not mean to pun on the word, but it is indeed grave. It needs the attention of all sectors, most importantly, the health sector. I want to, first of all, record my appreciation for the way in which the health sector of our country has worked dedicatedly for the last several months. That needs to be appreciated in this House and from our side, I wish to record that. But, it is the health sector, particularly the public health sector that has often tried out for laws that can actually deal with this issue. I heard the Hon. State Minister, the Hon. (Prof.) Channa Jayasumana, using the phrase "public health emergencies" several times in his speech. We do not have a law to deal with public health emergency. We have outdated laws like the Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance and Contagious Diseases Ordinance and I mentioned that yesterday. Due to lack of time, Sir, I want to table* a draft that I have submitted as a Private Members' Bill which may be cited as the Public Health Emergency Act. This is something that was presented in the month of March and was made public and we asked the Government to bring in something like this. More than eight months have passed and it has not been done. This is a dire urgency. So much time has passed and I want to commend this to the Government. This need not be adopted, but something in these lines need to be brought in because laws are insufficient to deal with the current crisis. I will deal with only one example for lack of time, which I mentioned yesterday also. That is, the issue of the quarantine curfew. On the $03^{rd}$ of May, 2020, I wrote to the Human Rights Commission of Sri Lanka expressing the view that lockdowns and curfews are necessary in certain times like this, but that we do not have sufficient laws to deal with that and what is being done is not lawful. So, on the $03^{rd}$ of May, I wrote to the Human Rights Commission and I am tabling** that letter also. On the $08^{th}$ of June, the Human Rights Commission wrote to the Secretary to the President and sent me a copy of that letter making certain recommendations. In that letter, they have very clearly stated that what is being imposed in the country, calling it "curfew" is not lawful and that it needs to be regularized. This was on the $08^{th}$ of June, 2020 and so much time has passed now. The Government has been officially advised under Section 10 of the Human Rights Commission of Sri Lanka Act and they have analysed all the laws that are extant in the country at present and made certain recommendations. The curfew or whatever that is being imposed now is not lawful. Lawful authorities need to do that. The issue with regard to the importation of Rapid Antigen Test kits and all of that has arisen because there is no proper law to deal with that. Public health emergency must be governed by a legal regime that is lawful and that can be referred to. And to that extent, I urge the Government, without looking at this as an instance where you can score political points and acting in political expediency, please act in the country's interests. So far, the Government has mismanaged this. When the first wave of COVID-19 came, the concern of the Government was to quickly have the elections; when the second wave came, the concern of the Government was to somehow have the Twentieth Amendment to the Constitution passed and with their eyes on something else, they have mismanaged a very serious issue that the country is facing. Therefore, I would urge the Government to desist from this path and move away. Finally, this is the month of November in which the world over, people remember fallen heroes who have participated in wars. Our country has also had to unfortunately go through a three-decade war. There are people mothers, sisters, brothers, fathers and children of many in the North and East whose dear ones fought the war against the State and had fallen. And it is in the month of November that they remember those dead. I know that the JVP founder, Rohana Wijeweera, is allowed to be commemorated, to be remembered. But, unfortunately, even in the remembrance of the dead, there is discrimination; the Tamil people are discriminated. Our parents are not allowed to remember their dead. I am saying that at this Adjournment Debate because I apprehend authorities using COVID-19 as a ruse to stop people from going to the cemeteries where their loved ones are buried and pay homage as they have done for years in the month of November. Those days will come very soon. And I envisage the police and other authorities rushing to courts asking for orders under Section 106 of the relevant law, which does not apply to a situation like this, but only in situations of public nuisance. This will not be public nuisance; this is not on the roads, but away in a cemetery. So, I am urging the Government to act magnanimously and not use the COVID-19 situation or anything else to prevent legitimate commemoration by parents, family members and others of persons who fought the war and had fallen. Thank you very much.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අද විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කල් තැබීමේ යෝජනාවට එකතු වන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ විවාදයේදී පසුගිය කාලය පුරා ආණ්ඩුව වශයෙන් ගත් තීන්දු තීරණ වාගේම, පසුගිය මාසය පුරාවට විශේෂයෙන්ම ධීවර කර්මාන්තය කඩා වැටෙන මොහොතේ ආණ්ඩුව වශයෙන් ගත් තීන්දු තීරණ, ගත් උත්සාහය පිළිබඳවත් මේ සභාව දැනුවත් කරන්නට තමයි විශේෂයෙන්ම මම මේ වේලාව වෙන් කර ගත්තේ. ඒ කෙසේ නමුත්, මට පෙර කථා කළ, මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ. යෝජනාව වෙනුවෙන් කථා කළ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් එක් මන්ත්‍රීවරයෙක් චෝදනා කළා, නිසි ක්‍රමවේද පාවිච්චි කරන්නේ නැතුව තමයි මේ රටට එන්නත්, ඖෂධ ගෙනෙන්න කටයුතු කරන්නේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යක්ෂක මණ්ඩලයේ කිසිම අනුමැතියක් නැතිව, කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය නැතිව මේ රටේ ධීවර වරායන් අවුරුදු 25 කට 30 කට බදු දෙන්න තීන්දු කරපු ඇමතිවරු මේ රටේ සිටියා. රටේ කිසිම නීතියකට අවනත වන්නේ නැතුව, අවුරුදු 25 කට 30ක කාලයකට, එක මාසයකට රුපියල් 125,000කට බැගින් වූ මුදලකට වරාය බදු දෙන්න කටයුතු කරපු ඇමතිවරු සිටියා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි, පසුගිය කාලයේ මේ රටේ සෞඛ්‍ය අංශය ශක්තිමත් කළාය කිව්වා. සෞඛ්‍ය අංශය ශක්තිමත් කළා විතරක් නොවෙයි, 'සුවපති' කියලා සම්මානත් ලැබුවා. හැබැයි, එහෙම අය මේ රටේ සෞඛ්‍ය අංශය පිළිබඳව විශ්වාසය තබන්නේ නැතිව සිංගප්පූරුවට ගිහින් බෙහෙත් ගත්ත යුගයකුත් තිබුණා. සිංගප්පූරුවට ගිහින් බෙහෙත් ගත්ත සෞඛ්‍ය ඇමතිවරු සිටියා. කොවිඩ් වසංගතය වේලාවේ ඒ පුද්ගලයන් මේ රටේ සෞඛ්‍ය ඇමති වෙලා සිටියා නම්, අද සිංගප්පූරුවේ රෝහල් වලට ගිහිල්ලා හැංගිලා ඉන්නවා මිසක් මේ රටේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දෙන්නේ නැහැ කියන කාරණයත් අපි මේ වේලාවේ මතක් කරනවා. ඒ නිසා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා, පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි ඇමතිතුමිය, අපේ රාජ්‍ය ඇමතිවරු, ආරක්ෂක අංශ, සෞඛ්‍ය අංශ ගත්ත තීන්දු අපි මේ වේලාවේ අගය කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍යය මහා ඉහළට ඔසවා තැබුවා යයි කියපු අය අද කථා කළා නේ. 2020 ජනවාරි මාසයේ ලෝකයේ කොරෝනා වසංගතයේ පළමුවෙනි රෝගියා වාර්තා වනකොට PCR පරීක්ෂණ කරන්න මේ රටේ තිබුණේ මධ්‍යස්ථාන එකයි. දැන් ඒ එක් මධ්‍යස්ථානය 26 දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඩොලර් බිලියන 18ක් ගැන කථා කළා, කිඹුල්ලු ගැන කථා කළා, සුදු වෑන් ගැන කථා කළා. මේ කටින්ම තමයි පසුගිය කාලයේ ඒ වාගේ චෝදනා එල්ල කළේ. අපි එක PCR පරීක්ෂණාගාරය, පරීක්ෂණාගාර 26ක් බවට පරිවර්තනය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවෙනි PCR පරීක්ෂණ 50,000 කරන්න, මාර්තු මාසයේ සිට දින 95 ක් ගියා. ඒක තමයි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමිය සහ ආණ්ඩුව දින 4කින් 50,000 ක් දක්වා PCR පරීක්ෂණ කරන්න හැකි වන පරිදි මේ රටේ ඒ ධාරිතාව වැඩි කළේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, පසුගිය දවස වනකොට PCR පරීක්ෂණ 630,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, විශේෂයෙන්ම ඖෂධ නිවසටම් ලබා දෙන ක්‍රමවේදය, PCR පරීක්ෂණ කිරීම වාගේ සියලු දේ කළා. මේ රටේ isolation wardsවල තිබුණේ ඇඳන් 300ක් විතරයි. ඒ ඇඳන් 300, ඇඳන් 1,000ක් දක්වා වර්ධනය කරලා, ඒ මධ්‍යස්ථාන 12 ද මධ්‍යස්ථාන 28 දක්වා අද වර්ධනය කරලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි, පළමු වෙනි අවස්ථාවේ රෝහල් 4ක තිබුණු ඇඳන් 300ක් විතරයි හඳුනාගෙන තිබුණේ. මේ වන විට ඇඳන් 300, ඇඳන් 3,000ක ධාරිතාවක් දක්වා වර්ධනය කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් දැන් කරන කටයුතු වලදී ඇඳන් 5,000 දක්වා වර්ධනය වෙනවා. මේ වන විට ගරු කථානායකතුමනි - මම දැන ගන්න කැමැතියි, අර " සුවපති" සම්මානය ගන්න මුදල් කීයක් වියදම් කළාද කියලා. ඒ වාගේ සම්මාන ගන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ මුදල් වියදම් කළා. සම්මාන ගැනීම ගැන මේ රටේ ප්‍රචාරය කරන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ මුදල් වියදම් කළා. පසුගිය කාලයේ මේ රටේ ඖෂධ මාෆියාව කළේ කවුද කියලා අපි දන්නවා. මේ රටේ මිනිසුන්ට අඩු මුදලට බෙහෙත් දෙනවා කියලා බාල බෙහෙත් ගෙනැවිත් දීලා මිනිසුන් රෝගී තත්ත්වයට පත් කළා. අන්න ඒවා නම් කළා සුවපතිලා. අපි අධිකරණයේදී හම්බ වෙමු. මෝදර ධීවර වරාය කිසිම අනුමැතියක් නැතිව විකුණපු හිටපු ඇමතිවරයෙක්. අද අපේ ආණ්ඩුව නිසි ක්‍රම වේදය කරගෙන යන කොට බොහෝ දෙනෙකුට අමාරු වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් මම මේ වෙලාවේ සිහිපත් කළ යුතුයි, සුනාමි ව්‍යසනයෙන් ಅಚಂಚ අමාරුම, අභියෝගාත්මකම කාල වකවානුවකට ධීවර ජනතාවට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව. ගරු කථානායක තුමනි, මේ අභියෝගාත්මක කාලවකවානුව ඇතුළේ රටේ තිබෙන තත්ත්වයට මුහුණ දිලා සියලු සෞඛ්‍ය ක්‍රම වේද වලට අනුගත වෙමින් කටයුතු කරන්න උනන්දු වීම ගැන ධීවර ජනතාවට අපේ ස්තුතිය, ගෞරවය පුද කරනවා. අපේ ධීවර වරායන් තුළ සේවයේ නියුතු පිරිසගෙන් 418 දෙනකු සඳහා මේ වන විට PCR පරීක්ෂණ කරලා තිබෙනවා. ඒ අයගෙන් තිදෙනායි මේ වන විට කොව්ඩ්-19 positive හැටියට වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ. ධීවර සංස්ථාවේ සේවය කරන නිලධාරින් 174 දෙනෙකු අද PCR පරීක්ෂණයට භාජන කර තිබෙනවා. ඒ 174 දෙනාගෙන්, විශේෂයෙන් පෑලියගොඩ මත්ස්‍ය වෙළෙඳ සංකීර්ණය අසල සේවය කරපු සේවකයන් 20 දෙනකු පමණයි අද positive හැටියට වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ. මේ රටේ බොහෝ දෙනා තුළ මතයක් තිබෙනවා, මත්ස්‍ය අනුභවය තුළින් වාගේම ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදීම තුළින් කොවිඩ් -19 වසංගතය ආසාදනය වනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට සංඛ්‍යාලේඛන තිබෙනවා. මේ රටේ ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදුණු 5,016දෙනකු PCR පරීක්ෂණ වලට ලක් කරලා තිබෙනවා. සෘජුවම ධීවර කටයුතු වල යෙදුණු 1,585 දෙනෙකු PCR පරීක්ෂණයට භාජන කරලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගෙන් පස්දෙනායි ආසාදිතයන් බවට වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ රටේ ඇතිවෙලා තිබෙන ඒ මතය නිවැරදි කරන්න කියලා මේ රටේ ජනතාවගෙනුත්, විශේෂයෙන්ම මාධ්‍යයෙනුත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපෙන් අහනවා, ආණ්ඩුව හැටියට මොනවාටද මැදිහත් වුණේ කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් ධීවර අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 200ක් ලබා දීලා තිබෙනවා, ධීවර ජනතාව අපහසුතාවට පත්වෙලා ඉන්න මේ මොහොතේ ඔවුන්ගේ මත්ස්‍ය සම්පත මිලදී ගැනීම සඳහා පසුගිය මාසය තුළ පමණක් අපි සෑම ධීවර වරායක්ම ආවරණ වන පරිදි රුපියල් ලක්ෂ 698ක මත්ස්‍ය තොග මිලදී ගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එපමණක් නොවෙයි. අපි මේ වන විට උම්බලකඩ, කරවල සහ මත්ස්‍ය තොග සඳහා ආනයන බදු පනවලා තිබෙනවා. රුපියල් 50ට තිබුණු කරවල බද්ද රුපියල් 102 දක්වාත්, රුපියල් 100ට තිබුණු උම්බලකඩ බද්ද රුපියල් 302 දක්වාත්, ආනයන මත්ස්‍ය තොග සඳහා රුපියල් 150 සිට රුපියල් 200 දක්වාත් බද්ද වැඩි කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ආණ්ඩුවත් ඒ තීරණය ගත්තේ දේශීය ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගැනීමටයි. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි අපට මේ කටයුතු කරගෙන යන්නට තව පහසුකම් තිබුණා නම් හොඳයි. ධීවර අමාත්‍යාංශයේ තිබුණු යන්ත්‍ර සූත්‍ර, ශීතාගාර, වරායවල් ඇතුළු මේ සියලු දේම පසුගිය අවුරුදු පහ තුළ ක්‍රමානුකූලව අක්‍රිය කරලා විකිණීමට කටයුතු කිරීම නිසා අද අපි නොයෙකුත් අපහසුතා වලට පත්වෙලා තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ඉදිරි අය වැය තුළින් මේ ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරගෙන කටයුතු කරන්න. මේ වෙලාවේ මම විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙන පිරිසක් සිටිනවා අපේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේත්, ධීවර අමාත්‍යාංශයේත් මහාචාර්ය මලික් පීරිස්, මහාචාර්ය ඉන්දික කරුණාතිලක, මහාචාර්ය මනෝජ් වීරසිංහ, වෛද්‍ය ආනන්ද විජේවික්‍රම, වෛද්‍ය ශිරානි චන්ද්‍ර සිරි, වෛද්‍ය චන්දන අතපත්තු ඇතුළු නිලධාරි කණ්ඩායම අපට සකස් කරලා දීලා තිබෙනවා, පෑලියගොඩ මත්ස්‍ය වෙළෙඳ සංකීර්ණය ඇතුළු අනෙකුත් වෙළෙඳ සැල් විවෘත කිරීමේදී අනුගමනය කළ යුතු සෞඛ්‍ය ක්‍රමවේදය. අපි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ එම ක්‍රම වේද වලට අනුගත වෙලා අපේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය ඒ ආරක්ෂාවේ සහතිකය ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාය කියන එක ප්‍රකාශ කරන්නට කැමැතියි. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ කාලෝචිත යෝජනාවක් තමයි අද විපක්ෂය විසින් ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ antigen tests ගැන නොවෙයි. Antigen test කියන්නේ මේ සිද්ධියේ පොඩි කෑල්ලක් විතරයි. පොඩි කලබලයකට හේතුවක් වෙලා තිබෙන්නේ, antigen test සම්බන්ධයෙන් මෙච්චර මැදිහත්වෙලා කථා කරන්නේ, $"360^{0\prime\prime}$, " වාද පිටිය " වාගේ වැඩසටහන් නැති වෙයි කියන භයට ද කියන එක මම ආණ්ඩුවෙන් අහන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මාසයක් ඇතුළත ලංකාවේ කොවිඩ් 19 ආසාදිතයන් 11,000කින් වැඩි වුණා කියලායි මෙයින් කියන්නේ. ඒ සඳහා අපේ රටේ තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? එක දවසක කියනවා, බස්නාහිර පළාත අරින්න කියලා. හමුදාපති, " බස්නාහිර අරින්න එපා" කියලා වහනවා. ඇඹුල්දෙණියේ වුන් පාන්කාරයා දැක්කේ නැහැ කියලා කඩේ අරිනවා. මොකක්ද, මේ රට යන විධිය, මොකක්ද මේ නිලධාරින්ට වෙන්නේ? නිලධාරියාගේ නිල ඇඳුම '' පත්තරේ විස්තරේ '' වැඩසටහනේ පෙන්වලා, ඒ මනුස්සයාගේ නිල ඇඳුම ඔළුවෙන් ගලවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම 1993 දෙසැම්බර් මාසයේ 16වෙනි දා පාර්ලිමේන්තුවේදී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කළ කථාවකින් මගේ කථාව ආරම්භ කරන්නම්. මහින්ද මහත්මයා ඒ කථාව කරලා තිබුණේ රජතුමාට රෙදි වියන්නෙක් ගැන. මහින්ද මහත්මයා කියනවා, රෙදි වියන්නා රජතුමා ළඟට ඇවිල්ලා කිව්වා ලු, "රජතුමනි, හොඳ ඇඳුමක් තිබෙනවා, ඇඳගන්නවාද" කියලා. අන්තිමට බලන කොට රජතුමා පාරේ ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ ඇඳුම් නැතිව. "එම නිසා, නායකයන්ට ඇත්ත තත්ත්වය, රටේ නියම තත්ත්වය, ජනතාවගේ නියම තත්ත්වය වටහා දීම සියලු දෙනාගේම යුතුකමක් වෙනවා" කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා 1993 දෙසැම්බර් මස 16 වෙනි දින කියා තිබේ. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාව ගැන එක අතකට හරි කනගාටුයි. අපි මේ වෙලාවේ මේ කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දෙන්නට ඕනෑ ක්‍රම වේදය ගැන සොයන කොට, මුළු ලෝකයම මහ ජනතාව ජීවත් කරවන්නට ඕනෑ විධිය හොයන කොට, ලංකාවේ කොවිඩ් මර්දනයේදී තිබෙන්නේ අමුතුම 'ගේම්' දෙකක්. එකක් තමයි තමන්ගේ දේශපාලන විරුද්ධවාදීන්ව යටපත් කරන සටන දෙවෙනි එක, නීති කඩලා තමන්ගේ ගජ මිතුරන්ට හම්බ කරන්න හදා දෙන සටන. ඒ මිස, මහ ජනයා ජීවත් කරන සටන නොවෙයි ගරු කථානායකතුමනි. අපි ඊයේ දැක්කා, මාලිගාවත්ත "ෆ්ලැට් " වල ඉන්න දවස් පඩියෙන් කන මිනිස්සු කෑ ගහන හැටි. ඒ මිනිසුන්ට එළියට එන්න දෙන්න, කන්න දෙන්න කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් - 19 නිසා පාරේ මිනිස්සු මැරෙනවා. ඒ, වුහාන්වල නොවෙයි පානදුරේ, උඩුගම්පොළ, ගම්පහ. ඒවා ගැන කථා නොකර මේ සභාවට ඇවිල්ලා ගොන් තර්ක දානවා. අනේ! මහත්තයෝ, අද රෑට ඔබතුමාගේ ඔය voice cut එක ටීවී එකට දාලා දෙයි. බය වෙන්න ඒපා. කලබල වෙන්න එපා. ගරු කථානායක තුමනි, මොකක්ද මේ antigen කථාව? මම කියන්නම්, අපේ වන්න ජයසුමන ඇමතිතුමාගේ ලියුමක් ගැන. මම එය සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. හැබැයි, එහි තිබෙන, අවශ්‍ය කොටස් ටිකක් කියවන්නම්. මේ ලිපිය යවන්නේ කාටද ? යවන්නේ, "Prof. Asitha de Silva, Chairman of the National Medicines Regulatory Authority, 120, Norris Canal Road, Colombo 10. NMRA" ຜ ලිපිනයට. ලිපිය යවන්නේ, ඔක්තෝබර් මාසයේ 20වන දා කවුද ලිපිය යවන්නේ? මම නොවෙයි. සුදර්ශන ප්‍රනීත් නොවෙයි. යවන්නේ, වන්න ජයසුමන ඇමතිතුමා. The letter dated 20th October, 2020 signed by the Hon. (Prof.) Channa Jayasumana states, I quote: "The nature of the complaints mostly received are in the delay of the following processes: Pricing of drugs Licence to sell therapeutic goods by retail & wholesale Licence to transport therapeutic goods for distribution..." කරුණු 6ක් සඳහන් කරනවා. එහි මෙහෙමත් කියනවා, I quote: "...bringing immense hardship to the clients. Furthermore, even before the uprising of COVID-19, the way NMRA handled a low number of clients, on a day that is allocated for the public is very disturbing." එතුමාම කියනවා, NMRA එක ඇතුළේ ගේමක් තිබෙනවා කියලා. මේ ලිපියේ තිබෙන කාරණා ඔක්කෝම කියවන්න ගියොත් කාලය යන නිසා මා මෙම ලිපිය සභාගත * කරනවා. හැබැයි, එතුමා මෙහෙම සඳහනකුත් කරනවා, I quote: "I would like to remind you, at our meeting, one week after assuming duties as the State Minister, NMRA provided timelines to complete the regulatory process pertaining to local manufacturing and the importing of pharmaceuticals." වන්න ජයසුමන ඇමතිතුමනි, මේක ඔබතුමාගේ ලියුම. මා බොරු කියන්නේ නැහැ. මේක ඔබතුමාගේ ලිපිය නොවෙයිද කියන්න? ඔබතුමා point of Order එකක් නඟන්න. හැබැයි, මගේ වෙලාව දෙන්න. මේ ලියුම - හරි, හරි. එච්චරයි. මහාචාර්යතුමනි, ඇති, ඇති ගරු කථානායකතුමනි, එතැන point of Order එකක් නැහැ. රටට අවශ්‍ය - අපි බොරු කාරයන් නම්, අපේ බොරුව අපට කියන්න ඉඩ දෙන්න කෝ. අපේ බොරුව අපට කියන්න ඉඩ දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අර බලන්න කෝ. හරි, point of Order එක නඟන්න ඉඩ දෙන්න කෝ. දැන් කතා කරන්න බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර මිනිසුන්ට - ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර සභාව පාලනය කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, කථාවක් අහලා තිබෙනවා නේ " පිම්බුවාට බඩ - ගෙම්බාගේ නැහැ හැඩ" කියලා. පිම්බුවාට බඩ - ගෙම්බාගේ නැහැ හැඩ! ඒ නිසා ඔය වාගේ අයට උත්තර දෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් මාතෘකාවක් ගැන - මේ වියත් මිනිස්සු - මේ වියත් මිනිස්සු පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා දීපු එකේ ප්‍රතිවිපාකය තමයි මේ. ගරු කථානායකතුමනි, අද මිනිසුන් පාරේ මැරිලා වැටෙන්නේ මේ වාගේ මිනිසුන් පාර්ලිමේන්තුවට ආ නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ලිපිය සභාගත කරන්නේ - ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මෙච්චර කෑ ගැහුවත්, එතුමා " දෙරණේ" නැහැ. පව්! මොකද, හැඩ නැහැ නේ. බඩ විතරයි. මොළේ නැහැ. ඒ නිසා එතුමා " දෙරණට " එන්නේ නැහැ. දෙරණට එන කට්ටියක් ඉන්නවා. ඒකයි ඒ අය කථාවක්වත් නැත්තේ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙන්න ඇත්ත. අවංකව හදවතින් අහලා බලන්න. ඔබතුමාත් ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙක්. ඔබතුමාටත් දරුවෝ ඉන්නවා. ඔබතුමාටත් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මෙන්න හොර සෙල්ලම්. අපි කියන්නම්, හොර සෙල්ලම් කොහොමද වුණේ කියලා. මේ antigen ප්‍රශ්නය විතරක් නොවෙයි තිබෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. තවත් අලුත්ම හොරකමක් වෙනවා. අද මම එයට අදාළ ලේඛනත් සභාගත * කරනවා. ඒ හොරකම තමයි, සීනි හොරකම. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවේ සීනි හොරකම - ගරු කථානායක තුමනි, සභාව පාලනය කරලා දෙන්න. ඔබතුමා ඔය ආසනයේ ඉන්න කොට, මොකක්ද මේ? Point of Order එකකට ඉඩ දුන්නා. මොකක්ද, මේ පාර්ලිමේන්තුව? ගරු කථානායක තුමනි, ලංකාව තුළ මේ වන කොට සීනි මෙට්‍රික්ටොන් පනස්දහසක් හොරෙන් හංගාගෙන සිටින කොම්පැනියක් තිබෙනවා. ඒ කොම්පැනිය ගැනත් හෙට අනිද්දාට නමත් එක්කම කියන්නම්. ගජ මිතුරෙක්! ගජ මිතුරෙක්! එතුමන්ලා කඩේ ගියාට, එතුමන්ලා කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. එතුමන්ලා බයේ ඉන්නේ. මම අද මේ දෙයත් කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මහින්ද රාජපක්ෂ කියන්නේ දේශපාලනඥයෙක්. මහින්ද රාජපක්ෂ කියන දේශපාලනඥයාට උඩින් මේ මිනිස්සු "සර්" ගෙනාවා. මම අද කියනවා. "සර්ගේ " මේ වාගේ නිසා "සර්" ෆේල්, ෆේල්, ෆේල්, ෆේල්! කියලා ගරු කථානායකතුමනි, මෙන්න මිනිස්සු. මේ වාගේ අය නිසා සර් ෆේල්. ගරු කථානායක තුමනි. අන්න, මිරිස් කුඩා කෑ ගහනවා ! අන්න, පුවක්කාරයා කෑ ගහනවා ! අන්න, වැලි හොරා කෑ ගහනවා; කසිප්පු හොරා $\infty_{i}$ ගහනවා ! අනේ, අන්න වියතුන්! අනේ, හැටනව ලක්ෂයට ජය වේවා! හැටනව ලක්ෂයට ජය වේවා! ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ පෙරේදා - නැහැ, නැහැ. පැටලෙන්නේ නැහැ. පැටලෙන්නේ නැහැ. එතුමා එහෙම කියපු නිසායි මේක කියන්නේ. එතුමා සමාජ ජාල වල දාලා තිබුණා, "රතු ඉර " වැඩසටහනට යනවා, මම මඤ්ඤොක්කා හදලා මිනිසුන්ට කන්න දීලා එන්නේ කියලා. ඔය වාගේ ගොන් ජෝක් දමන්න එපා. ඉඳගන්න. මාතෘකාවට අනුව කථා කරන්න දෙන්නේ නැහැ. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වියතුන් වැඩියි. කොවිඩ් - 19 ප්‍රශ්නයක් නැහැලු. කොවිඩ් හොඳට පාලනය කළා ලු. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඔබතුමාගේ හදවතින් අහන්න. අද රටේ තිබෙන ඇත්ත තත්ත්වය මොකක්ද කියලා ඔබතුමා ඔබතුමාගේ හදවතින් අහන්න. $"D_{\eta}E$ කරන අපේ විරුවා" කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි,- නැහැ, නැහැ. මම කාලය ගන්නම්. ගරු කථානායක තුමනි, මම දැක්කා WHO එකෙන් - දැන් නඟපු තර්කයක් තමයි, WHO එකෙන් මේ උපකරණ සහතික කරලා තිබෙන කොට ආයේත් verification කරන්න ඕනෑ නැහැ කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, කවුද දන්නවාද එහෙම කිව්වේ? නැහැ. තාත්තා නොවෙයි. ඔයාගේ අම්මා ගරු කථානායකතුමනි,- මේක අහගන්න. ගරු කථානායක තුමනි. කවුද දන්නවාද එහෙම කිව්වේ? ඇමෙරිකාවට ඉන්නවා, "කමලා" කියලා උප ජනාධිපතිවරියක්. ඇමෙරිකාවට කමලා. ඒ කථාව කිව්වේ, තුම්මුල්ලේ අපේ විමලා. ඇමෙරිකාවේ කමලා, මෙහේ තුම්මුල්ලේ විමලා ! මොකක්ද විමලා කිව්වේ? පොම්පියෝ ආවාම නැට්ට අස්සේ ගහ ගෙන හැංගිලා හිටියා. " දෙරණ " ෂේප් කරගන්න දැන් ඇවිල්ලා කියනවා, rapid antigen test kitsවලට verifications ඕනෑ නැහැ කියලා. නොදකින්! මෙන්න, WHO එකේ ලියුම. ඒ කෑ ගහන එක්කෙනාට මේක කියවන්නවත් බැහැ. මේක හොඳ ඉංග්‍රීසියෙන් තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මම WHO එකේ ඒ ලිපිය සභාගත * කරනවා. එහි කිසිම තැනක කියලා නැහැ, අපේ ලංකාවට හරියන විධියට- අපිද මේ කියන්නේ? රවි කුමුදේස් කියන්නේ, මම ද? වෛද්‍ය හරිත අලුත්ගේ කියන්නේ, මම ද? මේ, අපි කියන මඟුලක්ද? ඒ ගොල්ලන් කියනවා, verifications ඕනෑ කියලා. උපකරණ ලක්ෂ දෙකක් ගෙනාවා. ඒ ලක්ෂ දෙක පෞද්ගලික ඉස්පිරිතාල වලට දුන්නා කියනවා. මම අභියෝග කරනවා, ඒ ගෙනා ලක්ෂ දෙක දීපු ඉස්පිරිතාල, ගත්තු invoice එක, ඒ ඉස්පිරිතාලෙන් ගෙවපු ගණන කියන්න කියලා. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය, මම ඔබතුමියට ගරු කරනවා. කරුණාකර පුළුවන් නම් ඔබතුමිය ඒක ඔප්පු කරලා පෙන්වන්න කියලා මම කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මාර විහිළුව කියන්නේ මේකයි. ඒ ලක්ෂ දෙක ගේන්නේ 5 වන දායි. 28 වන දා ටෙන්ඩරයක් යනවා. අපි මේක කිව්ව නිසායි ලංකාව අද බේරුණේ. ඒ ගැන කථා කරන්න ගියාම දැන් අපට මඩ ගහනවා. ඒක එක ප්‍රශ්නයක්. සීනි ප්‍රශ්නය, තවත් එකක් අපේ ගම්වල මිනිසුන් කහට කෝප්පේ අතට අරගෙන අල්ලට සීනි දාලා දිව ගාලා කන්නේ. දිව ගාලා කන්නේ. හැබැයි,මේ අයට ගානක් නැහැ. ඇයි? බඩ පිරිලා. මිරිස් කුඩුද ? මිරිස් කුඩුද ඕනෑ ? මැටිද, මිරිස් කුඩු ද ඕනෑ ? මැටිද, මිරිස් කුඩු ද ඕනෑ? ගරු කථානායක තුමනි, මම කථා කළේ මිරිස් කුඩු ගැන නොවෙයි. මම කථා කළේ සීනි ගැන. මිරිස්කුඩා කථා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, වියත් මහේ දේශපාලනය - මම දේශපාලනඥයන්ට ගරු කරන්න කැමතියි. හැබැයි, 'වියත්' කියලා ආපු බඩු ටික මොකක්ද කළේ? වියත් කියලා ආපු බඩු ටික ටෝච් ඉල්ලුවා; කුඩ ඉල්ලුවා; ටෙලිෆෝන් ඉල්ලුවා. තව කෙනෙක් " සුදර්ශන පැණියක්" දුන්නා. තවත් කෙනෙක් ඉන්නවා. එයා නම් හොඳ ගුරුවරයෙක්, කැලණිය පැත්තේ. මම එයාට නම් ගරු කරන්න කැමතියි. එයා මොකක්ද පානයක් ගේන්න බැලුවා. සුවධරණි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව, ජෝකර්ලා - හරි, හරි, මම කතාව අවසන් කරන්නම්. අපි පැරදුණේ, අපි ෆේල් නිසා නේ. අපි පැරදුණේ අපි ෆේල් නිසා. අපි අද විපක්ෂයේ කාර්ය භාරය කරමින් කියනවා, 'මේ වාගේ මැන්ටල් තියාගෙන ෆේල් වෙන්න එපා, ජනාධිපතිතුමනි ' කියලා. හොරකම් කරන කොම්පැනිකාරයන්ට යට වෙන්න එපා. මහ පාරට බැහැලා අවුරුදු දෙකක් යන්න ඉස්සෙල්ලා ආණ්ඩුව ගෙදර යවනවා. සර් ෆේල්, සර් ෆේල්, සර්ගේ ආණ්ඩුව ෆේල් කියමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අද විපක්ෂය විසින් සභාව කල් තැබීමේ අවස්ථාවේ ගෙන ආ යෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාවේදී හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයාට පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා කිව්වා, " පිම්බුවාට බඩ ගෙම්බාට නැහැ හැඩ" කියලා. හැබැයි සමාජ ජාලාවල අපි දැක්කා, ඔබතුමාගේ ආදරවන්තිය කියා තිබෙනවා, "අනේ! ඔයාගේ හැටි මම දන්නවා නේ. ඔයා කෑ ගහන්න එපා" කියලා. එහෙම කියන්නේ ඔබතුමාගේ ආදරවන්තිය. අපි නොවෙයි. මගේ නෝනා දාලා ගියේ නැහැ. ළමයින් දාලා ගියේ නැහැ. මම අසරණ අහිංසක පවුල් නැති කළේ නැහැ. දැන් රටේ ජනතාව ගැන කථා කරන්න එනවා. අනේ ! ඉඳගන්න දෙයියෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මට කියන්න තියෙන්නේ, මම පටන් ගන්නේ ඉතා පැහැදිලිව - දැන් මේ විපක්ෂය කොවිඩ් $-19$ වසංගතය ගැන කථා කරන්නේ මොනවාද? ජනතාවාදියෝ විධියට තමයි එතුමන්ලා කථා කරන්නේ. හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා අගමැතිතුමාගේ උදාහරණයක් ගත්තා නේ. හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේට තාත්තා කිව්වා නේ "ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙලා මිනිසුන් මැරෙනවා" කියලා. තමුන්නාන්සේ ඒක ජනතාවට කිව්වාද? අද මෙම ගරු සභාවට ඇවිල්ලා බොරු ටෝක් දෙන්න එනවා, සිංහ ටෝක් දෙන්න එනවා. ඡන්දය ඉල්ලා ගන්නත් බැරුව බදුල්ලෙන් පැනලා ආපු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා අද සිංහ ටෝක් දෙන්න එනවා. එම නිසා ඉතාම පැහැදිලිව අපි කියන්නේ - ඔය සෙට් එකේ ඉන්නේ කවුද ? එක ජාතියේ කුරුල්ලෝ ටික එක අත්තේ වහලා ඉන්නේ. නෝනා දාලා ගිහිල්ලා. නෝනා දාලා ගිහිල්ලා. ඔය කෑ ගහන ඔක්කෝම නෝනලා දාලා ගිය අය. නෝනලා දාලා ගිය අය අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරනවා. නෝනාට සලකන්නේ නැති මිනිසුන් ජනතාවට සලකනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාගේ අභියෝගය මට භාර ගන්න දෙයක් නැහැ. නෝනා කිව්වා. එතුමාගේ කට, එතුමාගේ වැඩ ගැන නෝනා කියලා තිබෙනවා. මම මොකටද ඒ ගැන කියන්නේ? එතුමාගේ නෝනා නේ කිව්වේ. මම නොවෙයි නේ කිවේ. ඇයි? ඔබතුමාට රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ලෙඩේ තිබෙනවාද ? හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ඇයි? ඔබතුමාට නෝනා පරිස්සම් කර ගන්න තිබුණා නේ. ඔබතුමාට ඔබතුමාගේ නෝනා පරිස්සම් කර ගන්න $B_{2}8$ වුණා. අපි ප්‍රශ්නයක් නැතුව අපේ නෝනලා පරිස්සම් කරගෙන ඉන්නේ. එම නිසා ඔබතුමා අපට පස්සට එන්න කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ඔබතුමාට කර ගන්න පුළුවන් දේවල් පස්සේ කර ගන්න. නෝනලා අත හැරපු, ළමයි අත හැරපු එක ජාතියේ කුරුල්ලෝ ටික එකට වහලා ඉන්නවා. ලජ්ජයි. ලජ්ජයි. කොවිඩ් - 19 වසංගතය ගැන කථා කරද්දී ඉතා පැහැදිලිව - මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට තරහ යනවා. ඇයි ඒ? මම ලියලා තියා ගන්නම්. අපි නෝනලා අත හැරියේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා මට කථා කරන්න දුන්නා නම් ඒවා ගැන මම කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා උදාහරණ දෙකක් ගෙනාවා. උදාහරණ දෙකෙන් එකක් තමයි, අගමැතිතුමාගේ උදාහරණය. මොකක්ද එතුමන්ලා ගෙනා උදාහරණය? ප්‍රහාරයක් සිද්ධ වෙනවා කියලා හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාට තාත්තා කිව්වා නම් එතුමා එය ජනතාවට කියන්න ඕනෑ නේද කියලා අපි අහනවා. හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාගේ තාත්තා කිව්වා, - ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙනවා කියලා. එහෙම නම් එතුමන්ලාට එම ප්‍රහාරය නවත්වන්න තිබුණා. මිනිසුන් 300ක් අමු අමුවේ මැරෙන තුරු ගෙදර ගිහිල්ලා සැපට නිදා ගත්ත හරින් ප්‍රනාන්දු අද ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරනවා. ලජජ්යි මහත්තයෝ. තමුන්නාන්සේලා ගැන මට ලජ්ජයි. ගරු කථානායකතුමනි. මෙම විවාදයේදී කොවිඩ් $-19$ වසංගතය ගැන කථා කරන්න තමයි මම අද මෙම ගරු සභාවට ආවේ. කොව්ඩ් - 19 කියන්නේ ගෝලීය වසංගතයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ලෝකයේ ජනතාව බිලියන 8.2 ක් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් - 19 ප්‍රචලිත වෙන්න ඕනෑය, කොවිඩ් - 19 රෝගීන් වැඩි වෙන්න ඕනෑය, මිනිසුන් මැරෙන්න ඕනෑය කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරන්නේ නැහැ. එහෙම ප්‍රාර්ථනා කරන එකම කණ්ඩායම තමයි විපක්ෂයේ සිටින මේ කණ්ඩායම. මිනිසුන් මැරෙනවා නම්, ආර්ථිකය විනාශ වෙනවා නම්, කඩවල් සියල්ලම වැඟෙනවා නම් මේ ගොල්ලෝ හරි ආසයි. ලෝකයේ කිසිම කෙනෙක් මෙයට කැමැති වෙන්නේ නැහැ. මොකද, අද සමහර අයට කොවිඩ් - 19 නිසා තමන්ගේ දරුවා බලන්න යන්න බැහැ, සංචරණය සීමාවෙලා තිබෙනවා. ඔක්කොම flight බිම තිබෙන්නේ. Factories සියල්ලම වැහිලා තිබෙනවා. ලැබෙන ආදායම - ගරු කථානායකතුමනි, මා මේ කාරණය ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. විපක්ෂය මොකක්ද කියන්නේ? "ගෝඨා ගේල්" කියනවා. යුද්ධය කරන කාලයේදීත් ඕනෑ ගොනෙකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කියලා මේ සභාවේ සිටින කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා තමයි කිව්වේ. අලිමංකඩ යනවා කියලා පාමංකඩ යනවාය කිව්වා, කිලිනොච්චි යනවා කියලා මැදවච්චි යනවාය කිව්වා. එහෙම කියපු සෙට් එක තමයි ඒ පැත්තේ ඉන්නේ. හැබැයි, අවුරුදු 30ක් තිස්සේ දිනන්න බැරි වුණු යුද්ධය ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා දිනවලා දුන්නා. ඒ වාගේම කොරෝනා වසංගතයේ පළමුවන රැල්ල ආපු වෙලාවේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එය දිනවලා දුන්නා. කොවිඩ් - 19 දෙවන රැල්ලේ වගකීමත් අපි ගන්නවා. අපි කොවිඩ් - 19 වසංගතය අවම කරනවා. අපි කොවිඩ් - 19 මේ රටින් තුරන් කරනවාය කියන එක පැහැදිලිව කියනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා එක වග කීමක් ගත්තේ නැහැ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් මිනිසුන් 300 ක් $e_{i}\sigma_{i}$ තමුන්නාන්සේලා වගකීම ගත්තේ නැහැ. අරණායක සාමසර කන්ද නාය ගියාම තමුන්නාන්සේලා වගකීම ගත්තේ නැහැ, සාලාව කඳවුර ගිනි ගත්තාම තමුන්නාන්සේලා වගකීම ගන්නේ නැහැ. කොළොන්නාවේ කුණු කන්ද නාය ගියාම තමුන්නාන්සේලා වගකීම ගත්තේ නැහැ. ආණ්ඩුවක් විධියට අපි වගකීම ගන්නවා. ලෝකයේ කොවිඩ් වසංගතය අවම කරපු රටවල් අතරින් අපි ඉදිරියෙන්ම ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, - එතුමන්ලා ආණ්ඩු කරද්දී ගූගල් බැලුන් යවනවා කිව්වා කෝ ගූගල් බැලුන්? හන්දි හන්දි ගණනේ WiFi දෙනවා කිව්වා. ආයෙත් මගෙන් අහගන්න එපා. මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා මගෙන් අහගන්න එපා. තමුන්නාන්සේ ගැන මා හොඳට දන්නවා.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් 19 සම්බන්ධව අද දින පවත්වා ගෙන යන මේ විවාදයේදී අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු දවසේ ඉඳලා කයිය ගහන්න සූරයන් කියලා. මේ රටේ මැතිවරණය පවත්වා තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබාගන්න ඕනෑ නිසා දූපත් රටක් වුණු මේ රට විවෘතව තැබුවා. ඒ නිසා තමයි කොවිඩ් - 19 පළමුවන රැල්ල ඇති වුණේ. ඊට පස්සේ අපේ හමුදාවයි, සෞඛ්‍ය අංශයි ඒ කාර්ය භාරය හරිහැටි ඉටු කරලා එය ජයග්‍රහණය කළාම, ඒකේ ලකුණු දමාගෙන ඊළඟට කයිය ගහන්න ගත්තා, "ඉතාලියයි, සිංගප්පූරුවයි කරන විධිය මට කියලා දෙන්න එන්න එපා. මා කරපු විධිය ඉගෙන ගන්න " යි කියලා. ඒ කරපු හරිය දැන් පෙනෙනවා. මාස එකහමාරකට රෝගීන් 11,000ක් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අද කොළඹ නගරයේ ජනගහනය ලක්ෂ 6ක් ඉන්නවා. ඒ අය රෝගය සම්බන්ධයෙන් test කළාම ලක්ෂ 6න් සියයට 5කට වැඩි පිරිසකට රෝගය positive වෙනවා. මෙය මා කියන එකක් නොවෙයි, කොළඹ නගර සභාවේ Dr. Ruwan Wijayamuni තමයි කියන්නේ. ඒ වාගේම, කොළඹ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීමේදී, කොළඹ දිස්ත්‍රික් වෛද්‍ය නිලධාරිතුමා කිව්වා, නාටාමිවරුන්ගෙන් සියයට 25 ක් වැනි පිරිසකට කොවිඩ් 19 රෝගය ආසාදනය වෙලා තිබෙනවාය කියලා. අද කොළඹ නගරයේ දෙමටගොඩ, උතුරු කොළඹ, කොළොන්නාව යන ප්‍රදේශ වල තිබෙන මහල් නිවාස වසා දමා තිබෙනවා. ඒ අයට සංවරණ සීමා පැනෙව්වා නම්, හරිහැටි කළමනා කරණය කරලා ඒ මිනිසුන්ගේ ගෙදරට බඩු මල්ලක් යවන්නකෝ. ඉස්සරහ ගෙවල් වලටවත් යන්න එපා කිව්වා. මා ළඟ වීඩියෝ එකක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාට එය පෙන්වන්න පුළුවන්. ඊයේ උතුරු කොළඹ 'මෙත් සඳ සෙවණ ' මහල් නිවාසයේ ජනතාවට බඩ ගින්නේ දරුවන් අඬන කොට බිස්කට් එකක්, කිරිපිටි පැකට් එකක් දෙන්න බැරි වුණා. ඒත් ඒක කළමනාකරණය කළා කියලා කෑ ගහනවා. ඊළඟට තවත් සිද්ධියක් වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම කොළඹ නගරයේ මිනිසුන් ගෙවල්වල ඇද වැටිලා මැරෙනවා, රෝහල් වලට ඇවිල්ලා මැරෙනවා. ඒ මරණ සහතිකය ලියනවා, කොවිඩ් - 19 රෝගයෙන් මැරුණා කියලා. හැබැයි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේඛනයක ඒ ගැන සඳහන් වෙන්නේ නැහැ. ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයකුගේ බිරිඳගේ මල්ලි කෙනෙක් ඊයේ, පෙරේදා මැරුණා. ඔහුටත් කළේ ඒ විධියටමයි. එහෙම කරලා, "අපේ මරණ අනුපාතය ඉතා අඩුයි " කියලා හෙණ කයියක් ගහනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමන්ලා කයිය ගහන්න නම් ශූරයෝ. ගරු කථානායකතුමනි, වියත්තු ටිකක් එකතු වෙලා මේ ආණ්ඩුව ගෙන යනවා. එතුමන්ලා මේ රට තාක්ෂණයෙන්, විද්‍යාවෙන් ඉහළ තැනකට ගෙනෙනවා කිව්වත්, අද මිත්‍යාවෙන් කළගෙඩි ගඟට අත හැරලා, ඒලියන්ත වයිට්ගේ පැණියෙන් රට සුවපත් කරන්න යනවා. මෙන්න මේ වාගේ බොරු ආණ්ඩුවක් තමයි තිබෙන්නේ කියන එක අද ඉතා පැහැදිලිව පෙනෙන්න තිබෙනවා. ඊයේ පෙරේදා "සර්" කියනවා අපි දැක්කා, "ත්‍රස්තවාදයක් නම්, යුද්ධයක් නම් ඉවර කරන්න තිබුණා. මේක ඊට වැඩිය වෙන එකක් නේ" කියලා. දැන් බැරි බව ෆේල් බව තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි. ඊයේ පෙරේදා ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශයෙන් අමාත්‍යාංශවලට නිවේදනයක් යවනවා, මේ අවුරුද්දේ කළ වැඩ ටික විනාඩි තුනකින් එවන්න කියලා. වෙනදාට අවුරුද්දකට ට්‍රිලියනයයි ණය ගත්තේ. කරපු වැඩ ටික ගැන කියන්න ගියොත් මේ අවුරුද්දේ පාලම්, වරායවල්, ගුවන් තොටුපොළවල් හදන්නේ නැතිව ට්‍රිලියන දෙකක් පඩි ගෙවන්නයි, ණය ගෙවන්නයි අරගෙන තිබෙන හැටි කියන්න තමයි මුදල් අමාත්‍යාංශයට සිද්ධ වෙන්නේ. සීතා නෝනාට ටෝච් එකයි, හෑන්ඩ් බෑග් එකයි, කුඩෙයි ගැන තමයි කියන්න වෙන්නේ. ඒ වාගේම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට කියන්න වෙන්නේ මොනවාද? පොහොර නැතිව ගොවීන් උද්ඝෝෂණය කරන එක. ධීවර අමාත්‍යාංශයට කියන්න වෙන්නේ මොකක්ද? පෑලියගොඩ මාළු වෙළෙඳ සැලේ කොරෝනා පොකුරක් හදලා අද මුළු ලංකාව පුරාම තිබෙන quarantine මධ්‍යස්ථාන ධීවරයන්ගෙන් පිරිලා තිබෙන එක ගැන. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට කියන්න වෙන්නේ මොකක්ද? ජාතික පාසල් 123 ක් මේ අවුරුද්දේ හදනවා කිව්වා. අඩුම තරමින් මේ අවුරුද්දට ඒ එකක් ගැසට් කරලා නැහැ. ඒ නිසා, පොඩ්ඩක් ඉන්න. මගේ කථාව ඉදිරියට කර ගෙන යන්න ඉඩ දෙන්න. ඊළඟට, මම කියන්න යන්නේ අපේ ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා ගැනයි. ඒක එතුමාගේ වැරැද්දක් නොවෙයි. එතුමාට ප්‍රමාණවත් මුදල් ලබා දිලා නැහැ. දැන් මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයට කියන්න වෙන්නේ මොකක්ද? මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයෙන් නොවෙයි පාර හැදුවේ. ඔබතුමාගේ ආසනය කිට්ටුව තිබෙන සිංහරාජය කපලා පාරක් හැදුවා. ඒකට තමයි අද පරිසරවේදීන්ගේ විරෝධතාව තිබෙන්නේ. මාස 6ක් ගියේ නැහැ. ඒ පාර දැන් සම්පූර්ණයෙන්ම කැඩිලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. එහි ඡායාරූප තිබෙනවා, ඕනෑ කෙනෙකුට අවශ්‍ය නම් ලබා දෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තුනෙන් දෙකක බලය තිබුණත්, 69 ලක්ෂයක් ඡන්දය දුන්නත්, විසි වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගත්තත්, බැරි එක්කෙනාට බැහැම තමයි. ඇත්තටම එය එතුමාගේ වැරැද්දකුත් නොවෙයි. මොකද ජනාධිපතිවරණයට කලින් ආර්ථිකය ගැන අහනකොට අයියා දිහා බලන හැටි අපි දැක්කා. විදේශ ප්‍රතිපත්තිය ගැන අහනකොට බිම බලාගෙන සිටියා. අධ්‍යාපනය ගැන අහන කොට හිනා වුණා. කථා කළේම ත්‍රස්තවාදය ගැනයි, ආරක්ෂාව ගැනයි විතරයි. ඒ නිසා, බැරි කෙනාට බැහැම තමයි කියන එක ඔප්පු වෙලා ඉවරයි. ගරු කථානායක තුමනි, මේ මම කියන එකක් නොවෙයි. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලය කළ සමීක්ෂණයකට අනුව එතුමන්ලාටම හිතවාදී "අරුණ " පුවත් පතේ පසුගිය 9 වැනි දා මේ ගැන සඳහන් කර තිබුණා. අද ලංකාවේ දිගම පෝලීම තිබෙන්නේ කොහේද ? Food City එකට, සමුපකාරයට, කඩවලට නොවෙයි. බඩු උකස් තබන්නයි. මිලියන 643ක බඩු උකස් තබලා. ඒ වාගේම මේ රටේ, මගේ වෙලාව ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, '' අරුණ " පුවත් පතේ සඳහන්ව තිබෙන ප්‍රවෘත්තියේම තිබෙනවා, අද රටේ ජනතාවගේ පවුල්වලින් සියයට 64කට ආදායම් අඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා. සියයට 7කට සම්පූර්ණයෙන්ම ආදායම නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. සියයට 41 ක් ක්‍රෙඩිට් කාඩ් බිල් ගෙවන්නේ නැති තත්ත්වයට පත් වී තිබෙනවා. සියයට 45 ක් රජයෙන් උදවු බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ මොනවාටද දන්නවාද? ණය වාරික ගෙවීම සහ බිල්පත් ගෙවීමට ඒ මට්ටමට අද මේ රටේ ආර්ථිකය කුඩු පට්ටම් කර දමලා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය විනාශ කරලා, දියුණු රාජ්‍යයක් වෙනුවට මිත්‍යාව රජ කරන රාජ්‍යයක් බවට පත් කර තිබෙනවා. එක ඇමතිවරයකු කියනවා මම දැක්කා, පිටරට ඉඳලා පිරිස ගෙනෙන එක ක්‍රමානුකූලව කරගෙන යනවාය කියලා, ගරු කථානායක තුමනි, මම වගකීමෙන් කියන්නේ. UL226 ගුවන් යානය ඔක්තෝබර් මස 7 වැනි දා ඩුබායි ගුවන් තොටුපොළේ සිට රාත්‍රී 10.55ට ඒමට නියමිතව තිබුණා. මේ වසංගතය වසන්තයක් කරගත්, ගජ මිතුරන්ට සලකන ආණ්ඩුව එක ගජ මිතුරෙකුගේ කොම්පැනියට එන්න ඉන්න අයට, quarantine centre එකට 155,000 ක් සහ SriLankan Airlines ticket එකට රුපියල් 61,000ක් ගෙවා තිබෙනවා. නමුත්, Airport එකට එනකොට flight එක නැහැ. අද ඒ ඉගෙන ගන්න ගිය දරුවන් සහ සමහර ගෘහ සේවක සේවිකාවන් රස්සාවෙන් අයින් වෙලා, boarding places වලින් අයින් වෙලා, ගුවන් තොටු පොළවලට වෙලා ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඡන්දයට කලින් තනි සිංහල බෞද්ධ ආණ්ඩුවක් හදනවා කියලා තමයි එතුමන්ලා බලයට ආවේ. තනි සිංහල බෞද්ධ ආණ්ඩුවක් හදනවා කියලා බලයට ආපු මේ සිංහල බෞද්ධ ආණ්ඩුව අද කොරෝනා වලින් මිය යන බෞද්ධයන්ට පාංශුකූලය දෙන්න බැරි තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ ආණ්ඩුව - ගරු කථානායකතුමනි, තව පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. තත්පර 30ක් දෙන්න. මේ ආණ්ඩුව පාස්කු ප්‍රහාරය පෙන්වලා කතෝලිකයන්ගේ සහයෝගය ගත්තා. අද කොරෝනා නිසා මිය wo කතෝලිකයන්ගේ දේහ භුමදානය කරන්න අවස්ථාව නැහැ. ජාතීන් බෙදලා, ආගම් බෙදලා, වර්ග බෙදලා. වැඩිය ඕනෑ නැහැ. අලි සබ්රි ඇමතිතුමාටත් ඒ පැත්තේ ඉඳගෙන ජාතිවාදයට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා, අන්තවාදයට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා. අපේ චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා කියනවා, කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා කියලා - ගරු කථානායක තුමනි, මගේ කථාව ඉවර කරන්න ඉඩ දෙන්න කෝ. අයියෝ ! මාර කථා නායක කෙනෙක්.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා සභාව කල් තබන ලද අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාවට කාරණා තුනක් මුල් කරගෙන තිබෙනවා. පළමුවැනි කාරණය හැටියට මේ රජය වගකීම් විරහිතව කටයුතු කරනවාය කියන එක ඔප්පු කරන්න උත්සාහයක යෙදෙනවා. ඒ වාගේම, rapid antigen test kits සම්බන්ධව එතුමාගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරලා අවසානයේදී කියනවා, ඇඳිරි නීතිය පැනවීම විද්‍යාත්මක ක්‍රම වේදයකින් සිදුවන බව පෙනෙන්නේ නැහැ කියලා. තාක්ෂණය පැත්ත ගැන මම කථා කරන්නේ නැහැ. මොකද ඒ සම්බන්ධව මට අවබෝධයක් නැති නිසා. වෛද්‍යවරු මේ සභාවේ කථා කරමින් ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ යෝජනාව විපක්ෂයෙන් ගෙනෙන කොට ඉතා වැදගත්, ප්‍රයෝජනවත් අදහස් ඉදිරිපත් කරයි කියලා අපි කල්පනා කළා. හැබැයි, ඒ කථා කරපු දේවල් දිහා මාධ්‍ය හරහා බලාගෙන ඉන්න මේ රටේ ජනතාවට කලකිරීමක් ඇති වෙනවා. මේ අය උත්සාහ කළේ, "ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ගේල්" කියන මතය, මතවාදයක් බවට පත් කරන්නයි. ඒ සඳහා ලොකු උත්සාහයක යෙදෙනවා අපි දැක්කා. උදේට පත්තරේ බලන කොට කොවිඩ් වසංගතයෙන් මරණ සංඛ්‍යාව වැඩි වෙන තරමට, ආසාදිතයන් වැඩි වෙන තරමට තමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මුහුණු හිනාවෙන් පිරිලා තිබෙන්නේ. ඒකෙන් මේ කණ්ඩායම පුදුම කාලකණ්ණි සතුටක් ලබනවා. ආර්ථිකය ගැන කථා කරනකොට කිව්වා, මේ කාල සීමාව තුළ රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා කියලා, හැබැයි, මහ බැංකුව හොරකම් කරපු අය තමයි අද ඒ පැත්තේ වාඩි වෙලා ඉන්නේ. ඒකේ ප්‍රතිලාභ ලබපු අය දැන් කෑ ගහයි, මට බනින්න ගනියි. හැබැයි, මේවා කියද්දී තද වෙන්නේ ඒ මුදල් ගත්තු අයටයි. පාර්ලිමේන්තුව ගරු කථානායකතුමනි, විනාශ කරපු රටක් තමයි අපි භාර ගත්තේ. ලෝකයේ මේ වසංගතය පැතිරෙන විධිය දිහා බලපුවාම මේ රජය අපේ රටේ එය පාලනය කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙන බව ඉතා වගකීමෙන් කියන්න පුළුවන්. ලෝකය දිහා බැලුවාම ඊයේ වෙන කොට කොරෝනා ආසාදිත සංඛ්‍යාව 53,085,762යි. මිය ගිය සංඛ්‍යාව 1,299,267 යි. විශේෂයෙන්ම අපට වඩා ආර්ථික වශයෙන්, සෞඛ්‍ය වශයෙන් දියුණු යැයි කියන රටවල් වන ඇමෙරිකාව, ඉන්දියාව, බ්‍රසීලය, රුසියාව, ප්‍රංශය වගේ රටවල ආසාදිතයන් සංඛ්‍යාව ඉතා වැඩියි. ඇමෙරිකාවේ ආසාදිතයන් සංඛ්‍යාව මිලියන දහය පනිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉන්දියාවේ ආසාදිතයන් සංඛ්‍යාව මිලියන අට පනිනවා. මිලියන ගණනින් තමයි ඒ රටවල ආසාදිතයන් ගණන් කරන්න ලැබෙන්නේ. ඇමෙරිකාවේ මරණ සංඛ්‍යාව 238,000යි. බ්‍රසීලයේ 162,000යි. ඒ විධියට ලක්ෂ ගණන් වලින් තමයි මරණ සංඛ්‍යාව කියන්නේ. හැබැයි, අපට කට ඇරලා ලංකාවේ තත්ත්වය කියන්න පුළුවන්. අපි ලංකාවේ තත්ත්වය ගැන සන්තෝෂ වෙනවා නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. නමුත් ශ්‍රී ලංකාවේ ආසාදිත සංඛ්‍යාව 15,723 යි කියන එක තමයි නිල සංඛ්‍යා අනුව කියන්නේ. මිය ගිය සංඛ්‍යාව 48යි. මම දන්නේ නැහැ, අනූ ගණන්, සිය ගණන් ගැන. ලෝකයේම මේ වාගේ තත්ත්වයක් තිබියදී මුල් අදියරේ ඉඳන්ම මේ වසංගතය පාලනය කර ගත් රජයක් හැටියට අපි වග කීමෙන් කටයුතු කළා. ඒ පිළිබඳව සෞඛ්‍ය අංශ වලට, හමුදාවට අපේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය තුළ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු මේ තත්ත්වයට මුහුණ දෙමින්, ඒ යාන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක කරලා සෑම කෙනෙකුගේම අවශ්‍යතා ඉටු කරන්න රජයේ නිලධාරීන් හැටියට කටයුතු කළා ඒ නිසා ඒ සියලු දෙනාගේ සහයෝගයෙන් තමයි අනෙක් රටවලට වඩා ඉදිරියෙන් ඉන්න පුළුවන් මට්ටමකට අපේ රට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණේ. කොවිඩ් වසංගතය නිසා අද රටේ සාමාන්‍ය තත්ත්වය, ආර්ථිකය කඩා වැටෙන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න සෞඛ්‍ය අංශවල උපදෙස් පරිදි මේ වන විට ආණ්ඩුව කටයුතු කරගෙන යනවා. BOI factoriesවල දැන් දිනකට 10 දෙනෙක්, 15 දෙනෙනක් පරීක්ෂණ වලට ලක් කරනවා. BOI කර්මාන්තශාලාවලින් සියයට 90ක්, 95 ක් පමණ වැඩ කරන තත්ත්වයට පත් කරන්න මේ වන විට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා. සේවකයන් සියයට 60ක්, 70ක් සේවයට වාර්තා කරනවා. ධීවර කර්මාන්තය යාවත්කාලීන කරන්නත් මේ වන විට අපි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ සභාවේ සිටින ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට දැන ගන්නත් එක්ක අද ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින තත්ත්වය මම කියන්නම්. අද ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ රුපියල් 5,000 දීමනාව ලැබීමට සුදුසුකම් ලත් පවුල් 544,254 ක් ඉන්නවා. ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 2,721 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. 2020.11.12 වන දා වන කොට පවුල් 466,579 කට මේ රුපියල් 5,000 දීමනාව ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 2,332 ක් ලබා දිලා තිබෙනවා. තව පවුල් 77,775 කට මේ මුදල ගෙවන්න දිසාපති කාර්යාල, ප්‍රාදේශීය ලේකම් හරහා රුපියල් මිලියන 388ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් පවුල් 8,296 ක් නිරෝධායනය වෙනවා. ඒ පවුල් වලට රුපියල් දහදාහක දීමනාවක් ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. යම් හෙයකින් නිරෝධායනයට ලක් කළ ඒ පවුලකට රුපියල් 5,000 දීමනාවට ලබා දීලා තිබෙනවා නම් තව රුපියල් 5,000ක බඩු මල්ලක් ලබා දෙන්න කටයුතු කර තියෙනවා. පවුල් 3,737 කට රුපියල් 10,000ක වටිනාකමින් යුත් ආහාර මලු ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් වෙන් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 373යි. පවුල් 4,559 කට රුපියල් 5,000ක් වටිනා බඩු මලු ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 227 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. අපි කෙසේවත් කියන්නේ නැහැ, මේ ලබා දෙන මුදලින් සෑහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන් කියලා. ආර්ථික වශයෙන් කඩා වැටුණු රටක් තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා භාර ගත්තේ. ආදායම් අඩු වෙලා තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ වුණත් එතුමා ජනතාවට නොයෙකුත් සහන ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. සංචාරක ක්ෂේත්‍රය හරහා අපි උපයපු ආදායම අද අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒක රජයට පාඩුවක්. විදේශ රටවල සේවය කළ ශ්‍රමිකයන් 45,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ වන විට ලංකාවට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ අයගෙන් ලැබුණු විදේශ විනිමය අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. මේ සියලු අභියෝග මධ්‍යයේ, මේ රටේ කොරෝනා වසංගතය පාලනය කරන්න රජයක් හැටියට අපි වග කීමෙන් කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා කටයුතු කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, සෞඛ්‍ය ඇමති තුමියටත්, එම අංශයේ සියලු නිලධාරින්, හමුදා නිලධාරින් ඇතුළු රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයටත් ස්තුතිය පුද කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මම බොහොම සතුටු වෙනවා, ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාගේ කථාවෙන් පසු මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ බඩු මලු බෙදා දෙනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මට කරුණු කිහිපයක් මතු කරන්න තිබෙනවා. එම දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි ඇත්තටම නිදහස් වෙළඳ කලාපය ආශ්‍රිත ශ්‍රමිකයන් බොහොමයක් ඉන්නේ. ඒ අය boarding housesවල සහ hostels වල ඉන්නේ. ඔබතුමාත් එය දන්නවා. ඔවුන්ටත් මේ වන විට ප්‍රශ්න රාශියක් මතු වෙමින් තිබෙනවා. ඒ අයට බඩු මල්ල ලබා දීමේදී සහ සහන සේවා ලබා දීමේදී විශාල පරක්කු වීමක් තිබෙනවා වාගේම, ඒ කටයුත්ත හරියටම සිද්ධ වනවාද කියලා ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා. ඒ ගැන සඳහන් කරලා මම BOI එකටත් ලිපියක් යැව්වා. එහි සභාපතිතුමා ඒ ලිපියේ සඳහන් කර තිබෙනවා, ඔබතුමාගේ නිරීක්ෂණය යටතේ තමයි ඒ සියලු දේ සිද්ධ වෙන්නේ කියලා, ගරු ඇමතිතුමනි. බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. අපට ඒ ප්‍රශ්න මතු කරන්න පුළුවන් නම්, ඒක ගොඩක් අගය කරනවා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, මම කනගාටු වෙනවා මෙන්න මේ කාරණය නැවත වතාවක් මතු කිරීමට සිද්ධ වීම ගැන. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව ඒ මිනිසුන් අතර ලොකු සැකයක් තිබෙනවා, ඒ ලැබී තිබෙන බඩු මල්ල රුපියල් 5,000ක් වටිනවාද කියලා. මට ලැබුණු තොරතුරු අනුව, ඒ බඩු මල්ලේ රුපියල් 5,000ක් වටිනා බඩු තොගයක් නැහැ කියන එකයි ඒ මිනිසුන්ගෙන් එන ප්‍රතිචාරය. උදාහරණයක් වශයෙන්, පරිප්පු කිලෝ එකක්, සහල් කිලෝ පහක්, සමහර ඒවායෙහි හාල්මැස්සන් ටිකක් සහ සීනි කිලෝ දෙකක් වාගේ තිබෙනවා කියලා තමයි අපට වාර්තා වෙන්නේ. මේ පිළිබඳව ඔබතුමා සොයා බලනවා නම් ගොඩක් හොඳයි. රුපියල් 5,000 දීමනාව නොවෙයි, රුපියල් 5,000ක වටිනා කමක් තිබෙනවාය කියන බඩු මලු ගැනයි මම කියන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ බඩු මල්ලේ වටිනාකම රුපියල් 5,000ක් නොවෙයිද? බොහොම ස්තූතියි, ඒක පැහැදිලි කිරීම ගැන. හැබැයි, එතැන තවම ප්‍රශ්නයක් ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ සේවක සේවිකාවන් විශාල වශයෙන් අපටත් තොරතුරු ලබා දෙනවා, ඒ ලබා දීලා තිබෙන උපකාරවල අඩු පාඩු තිබෙනවා කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ගැන තවදුරටත් සොයා බලන්න කියලා. මම තව කාරණයක් මතු කරන්න ඕනෑ. මේ වන විට විදේශගත ලාංකිකයන් 95 දෙනෙක් මරණයට පත් වෙලා තිබෙනවා කියා අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ අයත් මේ රටේ පුරවැසියන් ඒ අය ගෙන්වන වැඩ පිළිවෙළ ගැන මේ වන විට ලොකු අවිශ්වාසයක් පැන නැඟී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් අපි මීට වඩා අවධානය යොමු කළ යුතුයි. මා හිතන විධියට අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, ව්‍යසන කාලවල - යුද්ධ කාලයක වෙන්න පුළුවන් එහෙම නැත්නම් ස්වාභාවික ව්‍යසන කාලයක වෙන්න පුළුවන් - මේ ධනවාදී ක්‍රමය තුළින් ලාභ සොයන පිරිස් බොහොමයක් සිටින බව. ඒක disaster capitalism කියන මාතෘකාව යටතේ බෙහෙවින් බිය වෙච්ච සහ කතා වන මාතෘකාවක්. ඒ කියන්නේ ලාභ සොයන ව්‍යාපාරිකයන්, ලාභ සොයන පුද්ගලයන්, ආපදා වලට මුහුණ දෙන සහ ඉතාම බරපතළ ලෙස ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන පිරිස් මේ ව්‍යසන අවස්ථා තුළින් සුරාකෑමට ලක් කරමින් ලාභ සොයන බව මේ ධනවාදී ක්‍රමය තුළ ප්‍රචලිත දෙයක් බව මේ වනකොට බොහෝ දෙනා සාකච්ඡා වන දෙයක් මා හිතන විධියට මෙවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වන කොට ඒවායේ නියාමනයක් සිද්ධ වීම හා යම්කිසි විධියක standards තිබීම අත්‍යවශ්‍යයි. සැකය තුළින් තමයි මෙවැනි ප්‍රශ්න මතුවන්නේ. ඇත්තටම, මේ වන කොට විදේශගතව සිටින ලාංකිකයන් ගෙන්වා ගැනීමේ ක්‍රියා පටිපාටිය පිළිබඳවත් විශාල ගැටලු තිබෙන බවත් මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ ගැන මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය ලිපියක් එවූ බවත්, ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අප දැනුවත් කළා අපි ඒ ගැන ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතැන දෙගොල්ලක් ඉන්නවා. කොටසක් BOI එක ඇතුළේ වැඩ කරන ස්ථිර සේවකයන්. අනික් කොටස, manpower කණ්ඩායම. Manpower කණ්ඩායම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙන් පිට සිටින අය බස්නාහිර පළාතේ ආණ්ඩුකාරතුමා මැදිහත් වෙලා ඒ අය ඉන්න boarding houses වලට ආහාර මල්ලක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඒ කටයුත්ත ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු හරහා සිද්ධ වෙනවා. ඊළඟට, BOI කර්මාන්ත ශාලාවල වැඩ කරන, ගෙවල්වලට යන්න බැරි ස්ථිර සේවකයන්ට BOI factories හරහා ඒ ආධාරය ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එවැනි ගැටලු තිබෙන තැන් ගැන දිසාපතිතුමා දැනුවත් කළොත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු හරහා ඒ අය වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. රුපියල් 5,000 ක වටිනාකමක් තිබෙන බඩු මලු දෙන්නේ නිරෝධායනය වන පවුල්වලට. කාලය අනුව, ඒ අයට ඒ වාගේ බඩු මලු දෙකක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඊළඟට, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය සභාවලින් ගැබිනි මව්වරුන්ට පෝෂණ මල්ලක් දෙනවා. ඒක දෙන්නේ එක් එක් ප්‍රාදේශීය සභා වලින් ඒ ඒ අය හඳුනාගත් විධියටයි. ඔබතුමිය කියන manpower සේවකයන්ට සුළුවෙන් යම් යම් ප්‍රතිපාදන කරගෙන උයාගෙන කන්න අපි බඩු මල්ලක් තමයි ලබා දෙන්නේ. ඒකේ රුපියල් 5,000ක බඩු තියෙන්න ඕනෑ කියලා නියමයක් නැහැ. එහෙම වටිනාකමක් දෙන්න බැහැ.

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සාමාන්‍යයෙන් මේ දවස් වල පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ, මහජන ගැලරියේ විශාල පිරිසක් ඉන්න ඕනෑ. නමුත්, ර්වර්තමාන ගෝලීය වසංගතය පාර්ලිමේන්තුවටත් තදින් දැනිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අද නිලධාරීන්ගෙන් තොර, ඒ වාගේම මහජනතාවගෙන් තොර පාර්ලිමේන්තු මහජන ගැලරියක් තමයි අපට දැක ගන්නට ලැබෙන්නේ. මේ ලෝක වසංගතය හැම රටකටත්, හැම සමාජයකටත් එක සේ බලපා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ ගෙවී යන්නේ අපගේ දෛනික ජිවිත බලවත් ලෙස කැළඹීමකට පත් වෙච්ච, වෙනස් වෙච්ච යුගයක්. මේ සියවසේ දැවැන්තම ගෝලීය අර්බුදයට අප සියලු දෙනාම මුහුණ පා තිබෙනවා. මා විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, මේ සියවස තුළ මේ වාගේ අත් දැකීමකට ලෝකයේ කාටවත් මුහුණ දෙන්නට වෙලා නැහැ. අද මේ අදෘශ්‍යමාන වයිරසය මුළු ලෝකයම අකර්මණ්‍ය කරලා තිබෙනවා, මුළු ලෝකයේම ජනතාව දැඩි කැළඹීමකට වාගේම භීතියකට පත් කරලා තිබෙනවා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියනවා, මේ සඳහා තවම ස්ථිර ප්‍රතිකාරයක්, විසඳුමක් නැහැ කියලා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ ප්‍රධානියාත් මේ වයිරසයට ගොඳුරු වෙලා තිබෙනවා. අද ලෝකයේ විවිධ තරාතිරම්වල විවිධ පුද්ගලයන්, ප්‍රධානින්, රාජ්‍ය නායකයන් මේ වයිරසයට ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු 123 කට කලින් සම්මත කරපු 1897 අංක 3 දරන රෝග නිරෝධායන හා වැළැක්වීමේ ආඥාපනත තමයි අපේ රටේ තවම භාවිත කරන්නේ. අවුරුදු 123කට කලින් වුණත් එදා ඒ වරදකට රුපියල් 1000 ක දඩයක්, මාස 06ක සිර දඬුවමක් නියම කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ඒකෙන් තේරෙනවා, අවුරුදු 123කට කලින් වුණත් වසංගත වල දරුණුකම අවබෝධ කරගෙන තිබුණු බව. මා හිතන විධියට ඒ කාලයේ රුපියල් 1000 භාවිත වීම ගොඩක් අඩුයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ විශ්ලේෂණයක් කරපු ලේඛනයක් මම අද සභාගත * කරනවා. ඒ කාලයේ සමාජය මේ තරම් සංකීර්ණ නැහැ. මේ වාගේ ජන ඝනත්වයක් නැහැ. නමුත්, එදා ඒ ඉංග්‍රීසි පාලකයන් මෙහි තිබෙන බරපතළකම, වසංගතයක තිබෙන දරුණුකම අවබෝධ කරගෙන එවැනි තද නීති - රීති පනවා තිබෙනවා. මෙයට අපේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියගේත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මා කියනවා. අවුරුදු 123 කට කලින් මාස 06ක සිර දඬුවම් සහ රුපියල් 1000ක දඩයක් නියම කර තිබෙන්නේ, විශේෂයෙන්ම එදා ඒ වාගේ නීතියක් දාන්න ප්‍රධාන වශයෙන්ම උත්සාහ කරලා තිබෙන්නේ ජනතාවට වගකීම තදින්ම අවබෝධ කරන්නයි. ජනතාවගේ විනය ගැන විශේෂ අවබෝධයක් ලබා දෙන්නයි. විශේෂයෙන්ම මා මේ වේලාවේ හඬ නඟන විපක්ෂයට කියන්න කැමැතියි, මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද නාය යෑම, සාලාව හමුදා කඳවුරේ ව්‍යසනය කියන්නේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 2ක 3ක ප්‍රශ්නයක් බව සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 2ක 3ක ප්‍රශ්නයක් ගෝලීය වසංගතයක් නොවෙයි; රටේ වසංගතයක් නොවෙයි. නමුත්, උද්ඝෝෂණය කරලා, මහ පාරට ඇවිල්ලා තමයි ඒ මිනිසුන්ගේ අයිතිවාසිකම්, ඒ නැති වෙච්ච වන්දි ලබාගන්න පුළුවන් වුණේ. අදටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ස්ථිර විසඳුම් ලබා දීලා නැහැ. මොකද, යහ පාලන ආණ්ඩුවට ඒවා කරන්න බැරි වුණා. මේ වසංගතය ආපු වෙලාවේ ඉඳලා අපේ රටේ සෞඛ්‍ය අංශය මේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වයට, නව ජීවන රටාවට විශේෂ උපදෙස් මාලාවක් හදලා තිබෙනවා. මම සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියට මගේ ගෞරවනීය ස්තූතිය පුද කරනවා, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ ශ්‍රී ලංකා නියෝජිත ප්‍රධානීන් සහ වෛද්‍ය සංගම් එකතු කරගෙන, ලෝකය මේ සම්බන්ධයෙන් සැලසුම් හදන්නට කලින්, ලෝකය මේ ගැන හිතන්නට කලින් මාර්තු, අප්‍රේල් වෙන කොට මේ සැලසුම හදලා, මේ උපදේශන මාලාව හදලා වෘත්තීන් 52 ක් සම්බන්ධයෙන් රට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කොහොම