**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 'පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය' යි මා යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජයේ 'සෞභාග්‍යයේ දැක්ම' ප්‍රතිපත්ති රාමුව තුළ 2021 - 2023 මැදිකාලීන ආර්ථික පුනර්ජීවන හා දිළිඳුකම පිටුදැකීමේ කඩිනම් වැඩසටහන ශක්තිමත් කරන 2021 අය වැය කතාව මේ උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉමහත් සතුටකිනි. ගරු කථානායකතුමනි, අප රට කවර ආර්ථික මට්ටමක සිටියත්, කවර අභියෝගයන්ට මුහුණ දී තිබුණත් පිළිගත යුතු එක් මූලික යථාර්ථයක් වන්නේ කාර්මීකරණයෙන් ඉදිරියට පැමිණි ලෝක ආර්ථිකය, මේ වන විට තාක්ෂණික ආර්ථිකයට පිවිස ඇති බවයි. අප මෙය දැකිය යුත්තේ කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත හා සේවා අංශ සංවර්ධනය සඳහා සාම්ප්‍රදායික උපාය මාර්ගවලින් බැහැරව තාක්ෂණය මුසු කරගනිමින් ඒකාබද්ධ නිෂ්පාදන හා සේවා ක්‍රියාවලියට ප්‍රවේශ වන අවස්ථාවක් ලෙසයි. දේශීය අරමුදල් හැකිතාක් දුරට ජාතික යටිතල පහසුකම් පද්ධතියට, ග්‍රාමීය ආර්ථිකය විවෘත කළ හැකි පරිදි යොදා ගැනීම ද මෙම ආයෝජන මූල්‍යකරණයේ උපාය මාර්ගයක් වෙනවා. බදු ප්‍රතිපත්තිය 'සෞභාග්‍යයේ දැක්ම' මගින් ප්‍රකාශිත වූ පරිදි බදු ගෙවන්නන්ගේ පහසුව මෙන්ම බදු පරිපාලනය කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ඉතා සරල බදු ක්‍රමයක් රජය විසින් 2020 ජනවාරි මස ක්‍රියාත්මක කළා. බැංකු, මූල්‍ය හා රක්ෂණ ක්ෂේත්‍ර හැර, භාණ්ඩ ආනයනය හා නිෂ්පාදන හා සේවා සැපයීම සඳහා ව්‍යාපාර පිරිවැටුම මසකට රුපියල් මිලියන 25ට වැඩි ව්‍යාපාරවලට අදාළ සියයට 8ක වැට් බද්ද නොවෙනස්ව පවත්වා ගෙන යෑමට යෝජනා කරනවා. එමෙන්ම 2021.04.01 දින සිට සියලු සමාගම් ව්‍යාපාර බදු e-filing ක්‍රමයට යටත් කිරීම අනිවාර්යය කිරීමද, බදු හා සෑම ගනුදෙනුවකටම අදාළව ජාතික හැඳුනුම්පත් අංකය බදු ගෙවන්නා හඳුනා ගැනීමේ අංකය (TIN) යොදා ගැනීමට හැකිවන පරිදි බදු නීතිය සංශෝධනය කරනු ලබනවා. රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය හා වෙළෙඳ පොළ ක්ෂේත්‍රවල ක්‍රියාවලිය සරල කරමින් කාර්යක්ෂම හා ජනතා කේන්ද්‍රීය සේවා සැපයීම හා දැනුම් හුවමාරුවේ මෙවලමක් ලෙස තොරතුරු තාක්ෂණය යොදා ගනිමින් ඩිජිටල් ආණ්ඩුකරණය පුළුල් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා. 'One TVET' සංකල්පය යටතේ ප්‍රමිතිගත කෙරෙන පෞද්ගලික අංශයේ වෘත්තීය අධ්‍යාපන ආයතනවල දායකත්වය වර්ෂයකට සිසුන් 50,000 දක්වා වැඩිකිරීම දිරි ගැන්වීම සඳහා දැනට සිටින සිසුන් සංඛ්‍යාව දෙගුණ කරනු ලබන ආයතනවල ආදායම් සඳහා වසර 5ක බදු විරාමයක් ලබාදීමටද යෝජනා කරනවා. විශ්ව විද්‍යාල පහසුකම් පුළුල් කිරීම ජාතික විශ්ව විද්‍යාලවල වෛද්‍ය, ඉංජිනේරු, තාක්ෂණ, නීති, වාණිජ හා ව්‍යාපාර කළමනාකරණ ආදී විෂයයන් සඳහා ඉඩ ප්‍රස්ථා පුළුල් කිරීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. නාගරික ඇවිදින මංතීරු හා පොදු පහසුකම් දිවයින පුරා විසිර ඇති මහා නගර සභා සහ නගර සභා බල ප්‍රදේශවල නාගරික ඇවිදින මංතිරු හා ආශ්‍රිත ප්‍රජා පහසුකම් පරිසර හිතකාමී සහ ඒ ඒ ප්‍රදේශවල ජෛව විවිධත්වය මතු කරමින් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. තේ, පොල්, රබර්, කුරුඳු ප්‍රධාන වැවිලි ආර්ථිකය පුනර්ජීවනය කිරීමත් වැවිලි ක්ෂේත්‍රයේ විවිධාංගිකරණ කරන වැඩ පිළිවෙළට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ආයෝජන සඳහා වසර 7 ක බදු විරාමයක්ද ලබාදීමට යෝජනා කරනවා. වාරිමාර්ග උමා ඔය බහුවිධ වාරිමාර්ග යෝජනා ක්‍රමය ආශ්‍රිත ජලාශ හා ජල විදුලි බලාගාර කඩිනමින් නිම කිරීමටත්, මොරගහකන්ද කළු ගඟ ආශ්‍රිත වාරි මාර්ග පද්ධතිය පුළුල්කර, හුරුළු වැව යෝජනා ක්‍රමය ඇතුළු උතුරුමැද හා වයඹ පළාත්වල වාරි පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමටත් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ විවිධත්වය පුළුල් කිරීම සඳහා වාණිජ බැංකුවලට ආයෝජන බැංකු කටයුතු කිරීමට පවත්නා බැංකු නීති සංශෝධනය කර පූර්ණ ප්‍රතිසංස්කරණයකට ලක් කිරීමටත් යෝජනා කරනවා. රජයේ උකස් හා ආයෝජන බැංකුව, නිවාස සංවර්ධන මූල්‍ය සංස්ථාව හා ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන බැංකු ඒකාබද්ධ කර විශේෂ ජාතික සංවර්ධන බැංකු සංස්ථාවක් (NDBC) ඇති කිරීමට යෝජනා කරනවා. අධිකරණ හා නීති ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ වසර ගණනක් ගොඩගැසී ඇති නඩු කඩිනමින් නිම කිරීම සඳහා විනිශ්චයකාරවරුන් හා කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමටත්, වසර 3ක කඩිනම් වැඩපිළිවෙළ සඳහා රුපියල් මිලියන 20,000ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමටත් මා යෝජනා කරනවා. සමාප්තිය ගරු කථානායකතුමනි, මෙම අය වැය කඩා වැටුණ ආර්ථිකයක් ඔසවා තැබීමට ඉදිරිපත් කරන සංවර්ධන අය වැයක්. 2021 අපේක්ෂිත ආර්ථික වර්ධනය සියයට 5.5ක් වන අතර එය සියයට 6 ඉක්මවන වර්ධන වේගයකට යොමු කිරීමත් සමඟ රාජ්‍ය ආදායම් වර්ධනය දැනට පවත්නා සියයට 9.7 සිට සියයට 14.1 දක්වා ඉහළ නංවා ගැනීම අපගේ මැදිකාලීන දැක්ම බව අවධාරණය කරනවා. ආර්ථික පුනර්ජීවනය සමඟින් දිළිඳුකම පිටුදැකීමේ සංවර්ධන අය වැයට ඔබ සියලු දෙනාගේ ආශීර්වාදය මා ඉලා සිටිනවා. ඔබ සැමට තෙරුවන් සරණයි!

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மேதகு கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களின் "சுபிட்சத்தின் நோக்கு" கொள்கைப் பிரகடனத்திற்கமைய 2021 - 2023 மத்திய கால வறுமை ஒழிப்பு மற்றும் பொருளாதாரப் புத்தெழுச்சி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தை வலுப்படுத்துகின்ற 2021 ஆம் ஆண்டிற்கான வரவு செலவுத்திட்ட உரையை இந்த உயர் சபையில் சமர்ப்பிப்பதில் பெருமகிழ்ச்சியடைகின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எமது நாடு எந்தவொரு பொருளாதார நிலையிலிருந்தாலும், எத்தகைய சவால்களை எதிர்கொண்டாலும், கைத்தொழில் மயமாக்கலூடாக முன்னேறிய உலகப் பொருளாதாரம் இன்று தொழில்நுட்ப பொருளாதாரத்திற்குள் பிரவேசித்துள்ளது என்ற அடிப்படை யதார்த்தத்தை நாம் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். விவசாயம், கைத்தொழில் மற்றும் சேவைத்துறைகளின் அபிவிருத்திக்காக பாரம்பரிய உபாய வழிகளிலிருந்து விலகி தொழில்நுட்பத்தை ஒருங்கிணைத்த உற்பத்திகள் மற்றும் சேவைகள் செயன்முறைக்குள் பிரவேசிப்பதற்கான ஒரு சந்தர்ப்பமாகவே இதனை நாம் பார்க்க வேண்டும். போதியளவில் பணம் மற்றும் கடன் வசதிகள் மக்களைச் சென்றடையக் கூடியவாறு வங்கி மற்றும் நிதி முறைமைகளை பலப்படுத்தல் வேண்டும். நிதி மற்றும் திரவ நிலைமையை முகாமை செய்வது தொடர்பாக இலங்கை மத்திய வங்கியின் நிதிக் கொள்கைகள் தொடர்பாக புதிய கண்ணோட்டத்துடன் பார்க்க வேண்டுமென நாம் நம்புகிறோம். 2021 ஏப்ரில் 21 ஆந் திகதியிலிருந்து கம்பனிகள் அனைத்தும் அவற்றினது வரிகளை இலத்திரனியல் கோவை (E-Filing) முறையில் சமர்ப்பித்தல் அத்துடன் வரி செலுத்துநர் அடையாள இலக்கத்தை (TIN) பயன்படுத்துதல் என்பவற்றைக் கட்டாயமாக்கும் வகையில் வரிச் சட்டங்கள் திருத்தப்படும். வரி மேன்முறையீட்டினைத் துரிதமாக தீர்ப்பதற்கு விஷேட வரி மேன்முறையீட்டு நீதிமன்றம் ஒன்றினை உருவாக்குவதற்கு முன்மொழிகின்றேன். ஏற்றுமதிக் கைத்தொழில்கள், பாற்பண்ணை, ஆடை, சுற்றுலா, விவசாய உற்பத்திகள் மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம் ஆகிய துறைகளினூடாக பொருளாதாரத்தின் கட்டமைப்பு மாற்றங்களுக்கு பங்களிக்கின்ற முதலீடுகளுக்கு ஆகக் கூடியது 10 வருடங்கள் வரை சலுகை வழங்கப்படும். 2021 இல் எதிர்பார்க்கப்படும் பொருளாதார வளர்ச்சி 5.5 சதவீதமாகும். பொருளாதார வளர்ச்சியை 6 சதவீதத்திற்கு மேல் அதிகரிப்பதன் மூலம் அரசாங்க வருமானத்தை தற்போதைய 9.7 சதவீதத்திலிருந்து 14.1 சதவீதத்திற்கு உயர்த்தி வரவு செலவுப் பற்றாக்குறையைக் குறைப்பதே எமது மத்திய கால இலக்காகும். பொருளாதார புத்தெழுச்சியுடன் வறுமையை ஒழிப்பதற்கான இந்த அபிவிருத்தி வரவு செலவுத்திட்டத்திற்கு உங்கள் அனைவரினதும் ஆசீர்வாதத்தை வேண்டுகிறேன். மும்மணிகளின் ஆசி உரித்தாகட்டும்!

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** Honourable Speaker, it is with great pleasure that I present the Budget Speech 2021, which focuses on strengthening the 2021-2023 medium-term programme of poverty alleviation and economic revival as envisaged within the “Vistas of Prosperity and Splendour”, the policy framework of the Government of His Excellency the President Gotabaya Rajapaksa. Honourable Speaker, irrespective of the economic standing of the country, and the challenges we have faced, we must accept the fundamental reality that the global economy which grew through industrialization has now entered into a technological era. We must see this as an opportunity to enter into an integrated production and service process by incorporating technology into agriculture, industry and services, departing from traditional strategies. In order to encourage savings, I propose to release the interest income of the welfare societies and institutions from income taxes which was imposed by the previous Government. To encourage private savings, I propose to treat medical insurance, interest on housing loans, investments in Government Securities and shares of listed companies incurred up to Rs. 100,000 per month as deductible expenditures in the calculation of personal income tax. Non-residents could purchase super luxury condominiums utilizing foreign currency earnings made in Sri Lanka, earnings in foreign countries or a loan obtained from a bank outside Sri Lanka. I propose to allow a tax holiday of 7 years for all renewable energy projects. Allocations are made in the 2021-2023 Medium Term Budgetary Framework to rapidly complete the Uma Oya Multi-purpose Irrigation Project and hydro power plants, to enhance the irrigation facilities in Central and North Western Provinces through the expansion of Moragahakanda-Kalu Ganga related irrigation system and Hurulu Oya irrigation scheme and to rapidly complete the major water supply schemes including Gin, Nilwala and Malwathu Oya. It is our medium term vision to reduce the budget gap by increasing the economic growth up to 6 per cent and increasing the Government revenue from its current level of 9.7 per cent to 14.1 per cent. By 2025, the budget deficit is targeted to be 4 per cent due to growth in tax revenue through the expansion of the economy and the trust placed on the management of public expenditure and public enterprises. I request all of you to give your blessing to the development Budget aimed at economic revival and poverty reduction. May the Triple Gem bless you!