**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියන කාරණයකට අපි නම් එකඟ වෙන්නේ නැහැ. අද සහ හෙට වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න නැහැ කියලා ඔබතුමා කිව්වා. එතකොට අනිද්දා තිබෙනවාද? 

**ගරු විමල් වීරවංශ:** මට විනාඩි 15ක් තිබෙන්නේ හරි ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා. මම මේවා ඔක්කොම සභාගත කරන්නම්. ඊළඟට, “Colombo Today” online පුවත් පතේ මෙහෙම තිබෙනවා. "ආයෙත් ලංකාවේදී බැලූන් උඩ අරින්නෑ. හුළං ගිය ගූගල් බැලූම ගැන ඇමති හරින් කියයි. ගූගල් ලූන් බැලූන් ශ්‍රී ලංකාවේදී ක්‍රියාත්මක නොකරන බව, විදේශ සංශෝධන හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා පවසයි. ඊයේ සියලුම යෝජිත පුරයේදී සැලසුම් කළ පරිදි ගූගල් බැලූනය ක්‍රියාත්මක කිරීමට නොහැකි වීම ගැන අදහස් දක්වමින් අමාත්‍යවරයා මේ බව පැවසීය. මෙවැනි බැලූන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට මෙරට පහසුකම් නැති බව-," 

**ගරු අනුර දිසානායක:** මම ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා බොහෝ විට මම නැති තැන්වල මේ කාරණය තැන් තැන්වල කියලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් පළමු වතාවට මේ කාරණය මා ඉදිරිපිට ප්‍රකාශ කිරීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මා එය මුළුමනින්ම බැහැර කරනවා. මම ගැන සඳහන් කළ එක ගැන මම කියන්නේ. මම ගැන කිව්ව අසත්‍ය ප්‍රකාශය ගැන මේ කියන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ගැන ඉතාම අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් කළා. එතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මා ඉදිරිපිට ඒ ගැන සඳහන් කිරීම ගැන. මට එවැනි කිසිදු කාර්යාලයක් නොතිබූ බවත්, එවැනි කාර්යාලයකට මා සහභාගී නොවූ බවත්, විශේෂයෙන්ම ජනාධිපති කොමිෂන් සභාව හමුවේ ඒ පිළිබඳ මගේ සාක්ෂි මා ඉතාම හොඳින් ලබා දී තිබෙන බවත් ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එම නිසා එතුමා විසින් කරන ලද ඒ ප්‍රකාශය මා මුළුමනින්ම බැහැර කරනවා. 

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට මතකයි තමුන්නාන්සේට මතකද දන්නේ නැහැ, තමුන්නාන්සේට අමතක වෙලාද දන්නෙත් නැහැ තමුන්නාන්සේලා FCID එකට ගේන පුද්ගලික තොරතුරු හැටි. FCID කියන ආයතනය අයථා විදිහට පිහිටුවලා, ඒකට විත්තිකරුවන් නම් කළේ තමුන්නාන්සේලා කීප දෙනෙකු එකතු වෙලා. දැන් මේ සභාවේ ඉන්න ඒ එක් කෙනෙක් තමයි ගරු රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමා. එතුමා අපි එක්තරා කාලයකදී ගරු කරපු හිටපු අමාත්‍යවරයෙක්. පසුගිය කාලයේ හිටපු අගමැතිතුමායි, තමුන්නාන්සේයි ඇතුළු කණ්ඩායමක් එකතු වෙලා, හොරෙන් හොරෙන් සාකච්ඡා කරලා නම් කරලා තමයි පුද්ගලික විත්තිකරුවන් හැටියට FCID එකට ගෙනාවේ. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා නිල වශයෙන් කොමිටියේ හිටියේ නැහැ, හොරෙන් කළේ. අගමැතිතුමා එක්ක එකතු වෙලා රෑ රෑ හොරෙන් සාකච්ඡා කරලා හෙට දාන්නේ යෝෂිත, ඊළඟට දාන්නේ නාමල්, ඊළඟට ගේන්නේ නිරූපමා කියලා තීරණය කළා. ඒ විදිහටයි වැඩ කළේ. අද හරියට බණේ වැලේ කථා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඒ ගැන මීට වැඩිය කථා කරන්නට යන්නේ නැහැ. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ තවත් කාරණයකටත් මම උත්තර දෙන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 150 (3) ව්‍යවස්ථාව යටතේ, අදාළ මුදල් වර්ෂයට අයවැයක් සම්මත වෙලා නැතිව පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරලා තිබෙන අවස්ථාවකදී ඒකාබද්ධ අරමුදලින් මුදල් වෙන් කර ගැනීමට ජනාධිපතිතුමාට බලය තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් මම මීට වැඩිය කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. එතුමා ජනාධිපතිවරයා ගැනත් කථා කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගෙන් සියයට 60කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කැමැත්ත ලබා දී තිබෙනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔය committee එකේ ඉඳලාත් නැහැ, ජනාධිපති කොමිෂන් සභාව මා ඒ සම්බන්ධයෙන් කැඳවලාත් නැහැ. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** මට පෙර කථා කරපු ධීවර කටයුතු භාර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා අමුතුවෙන් රෙදි ඇන්දේ නැහැ. අප ආරක්‍ෂා කරන්න ඉස්සෙල්ලා, එතුමාට නිපුණ රණවක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාගෙන් පරිස්සම් වෙන්න වෙයි. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ -පොහොට්ටුව ලකුණ පක්ෂය- ජයග්‍රහණය කරවන්න තරුණ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට කංචන විජේසේකර මැතිතුමා විශාල කැප කිරීමක් කළා. අපි එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න කොට ඒක දැක්කානේ. තමුන්නාන්සේලා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ආරම්භ කරපු ඒ හයිය රට පුරා අරගෙන ගියා. අවසානයේ රාජපක්ෂ පරම්පරාව එකතු වෙලා තමුන්නාන්සේට මේ වතාවේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න තිබුණු අවස්ථාවත් නැති කරන්නයි ගියේ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා දක්ෂ නිසා, වැඩත් කරන්න පුළුවන් නිසා එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. අපි දන්නවා, මොරවක පැවති රැස්වීමේදීත් ගහලා එළෙව්වායි කියලා. ඉතිහාසයේ කිසිම පාර්ලිමේන්තුවක්, කිසිම ආණ්ඩුවක් තුළ එවැනි අවස්ථාවක් ලබා දීලා නැහැ. නමුත්, නීතියේ ආධිපත්‍යය හදන්න කියලා බලය ලබාගත්ත තමුන්නාන්සේලා නීතියේ ආධිපත්‍යය නෙවෙයි, අර කැලෑ නීතිය රජ කරන තැනට අද මේ රට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම දැන් මේ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ටික අරගෙන බලන්න. අපි පසුගිය කාලයේ විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීමේදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට, අභියාචනාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීමේ බලය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට පවරා තිබුණා. තමුන්නාන්සේලා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා නැවත වතාවක් ඒ පත් කිරීමේ බලය ජනාධිපතිතුමාට ලබා ගත්තා. පාර්ලිමේන්තු සභාවක් කියලා එකක් හදලා තිබෙනවා. එතැනින් කරන්න තිබෙන්නේ නිරීක්ෂණය කරන්න විතරයි. ජනාධිපතිතුමා එවන නම් ටික අත්සන් කරන්න විතරයි තිබෙන්නේ. ඒ එවන නම් එකක්වත් ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ බලය ඒ පාර්ලිමේන්තු සභාවට නැහැ. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාට කැමති කෙනෙකු පත් කරන්න පුළුවන්. මේක තමයි 2015ට කලින් තිබුණු යුගය. ඒ 2015ට කලින් තිබුණු යුගයට තමයි නැවත තමුන්නාන්සේලා ගමන් කරලා තිබෙන්නේ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ජනාධිපති වෙලා ඉන්න කාලයේ සමහර විනිශ්චයකාරවරු ගෙදර යන ගමන් අරලියගහ මන්දිරයට ගියාම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පත්වීම් ලැබුණා. එහෙම කාලයක් තිබුණා. ඒ කාලය තමයි දැන් නැවත ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, අධිකරණයේ විශ්වාසය පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාව අතර විශාල සැකයකට තුඩු දෙන කරුණු රාශියක් තිබෙනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ:** අපේ ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා වගේ සාමාන්‍යයෙන් ජනාධිපතිවරුන් පත් වුණාම පදිංචියට තෝරා ගන්නේ ජනාධිපති මන්දිරය එහෙම නැත්නම් අරලියගහ මන්දිරය. හැබැයි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති මන්දිරය තෝරාගෙනත් නැහැ; අරලියගහ මන්දිරය තෝරාගෙනත් නැහැ; රජයේ නිවාසයක් තෝරාගෙනත් නැහැ. එතුමා ඉන්නේ පෞද්ගලික නිවාසයක; අපේ නිවෙස්වලටත් වඩා පොඩි නිවසක ඉන්නේ. මේ කාරණා කුහකකමක් නැතිව පිළිගන්න. අපේ ජනාධිපතිතුමා මේ අවුරුද්ද තුළ ශත පහක, රුපියලක වංචාවක් කරලාත් නැහැ; කාටවත් එවැනි වංචාවක් කරන්න ඉඩ දීලාත් නැහැ. එතුමා නාස්තියට ඉඩ දුන්නා; දූෂණයට ඉඩ දුන්නා; වංචාවට ඉඩ දුන්නා; අල්ලසට ඉඩ දුන්නා කියලා කාට හෝ එතුමාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න පුළුවන්ද? බැහැ, කියන්න බැහැ. මොකද, එතුමා එහෙම ඉඩ දීලා නැහැ. හිටපු ජනාධිපතිවරුන් සහ හිටපු අගමැතිවරුන් එක්ක සංසන්දනය කළාම එතුමා ප්‍රායෝගිකව ඉතාම උතුම් ආදර්ශයක් මේ රටට දීලා තිබෙනවා. ජනාධිපති මන්දිරය පාවිච්චි නොකර වියදම් අඩු කරලා තිබෙනවා, අරලියගහ මන්දිරය පාවිච්චි නොකර වියදම් අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ වගේම, එතුමා රජයේ නිවාස ලබාගෙන නැහැ. එතුමාගේ ආරක්ෂාවට කාර්ය මණ්ඩලය සිටියා, 2,500ක් විතර. එතුමා ඒ ප්‍රමාණය 300ට බැස්සුවා. මම දන්නා තරමට හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ට පිරිවාර වාහන 15ක් 20ක් විතර තිබුණා. එතුමා ඒ ප්‍රමාණයත් 3ට බැස්සුවා. එතුමා ප්‍රායෝගිකව ආදර්ශවත් ජනාධිපතිවරයෙක් විදිහට කටයුතු කරලා, ඒ බව මේ රටට ඔප්පු කරලාත් තිබෙනවා. එම නිසා විපක්ෂයට කියන්නට බැහැ, 'ෆේල්' කියලා. විපක්ෂයට ඕනෑ, අර මහ බැංකුව හොරා කාපු නායකයෝ වගේ අයද? විපක්ෂයට ඕනෑ, සහරාන්ලාට අහිංසක මිනිස්සුන්ට ප්‍රහාර එල්ල කරලා මරන්නට දීලා බලාගෙන හිටියා වගේ නායකයෝද? මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ජනාධිපතිතුමා වන අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පත්වෙලා තවම අවුරුද්දයි. එම නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව විපක්ෂයට කියනවා, එතුමා ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කළා; ලෝකයේ බලවත්, ධනවත් රටවලට අවසන් කරන්නට බැරිවෙලා තිබුණු කොරෝනා වසංගතය ඉතාමත්ම හොඳට අවම කරලා තිබෙනවා. ලෝකයේ රටවලට මේ වසංගතය තවම අවම කර ගන්නට බැහැ. මා ඊයෙත් කිව්වා, අපේ රටේ කොවිඩ්-19 වසංගතය අවම කිරීම පිළිබඳ මහා බ්‍රිතාන්‍යය සහතිකයක් දීලා තිබෙනවා කියා; ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය සහතිකයක් දීලා තිබෙනවා කියා. මට පෙර කථා කළ අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, අප ඒ ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. එම නිසා මම කියනවා, කරුණාකර විපක්ෂයක් හැටියට මීට වැඩිය තමුන්නාන්සේලා සැලකිලිමත් වෙලා, මීට වැඩිය තමුන්නාන්සේලා පිළිබඳ අධ්‍යයනයක් කරලා කටයුතු කරන්න කියා. තමුන්නාන්සේලාට මේ මතය සමාජගත කරන්න සල්ලි එන්නේ කොහෙන්ද කියලා අපි දන්නවා. චම්පික රණවක මහත්තයා websites හදලා තමුන්නාන්සේලාට සල්ලි දෙන්නේ කවුද කියලා දන්නවා.