**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇමෙරිකාවේ කළු ජාතික ප්‍රජාවේ විමුක්ති සටනේ නායක මාර්ටින් ලූතර් කිං මැතිතුමා විටෙක මෙසේ ප්‍රකාශ කළා: "Our lives begin to end the day we become silent about things that matter". "අවධානයට යොමු විය යුතු කරුණු පිළිබඳව අප නිහඬ වූ දිනය යනු අපගේ ජිවිත අවසානය ආරම්භ වන දිනයයි" යන්න එහි අදහසයි. අද මේ සාකච්ඡාවට භාජන වන අය වැය කියන්නේ ඉතා වැදගත් කාරණාවක්; මැනවින් සාකච්ඡාවට භාජන විය යුතු කාරණාවක්. මේ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය අපි තක්සේරු කළ යුත්තේ කොහොමද? මේ අය වැයේ සාර්ථක අසාර්ථක භාවය පිළිබඳව ලිට්මස් පරීක්ෂණය විය යුත්තේ මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි විශ්වාස කරන ආකාරයට ජනාධිපතිවරණයේදීත්, මහ මැතිවරණයේදීත් ඉදිරිපත් වූ රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ අඩංගු ජනතා පොරොන්දු, අය වැය යෝජනාවල, අය වැය ප්‍රතිපත්තිවල කොතෙක් දුරට ක්‍රියාත්මක වනවාද? ඒක තමයි පළමුවන කාරණාව. දෙවනුව, මේ අය වැය වර්තමාන තත්ත්වයට ඔබින ආකාරයට ජනතා ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දී තිබෙනවාද? තුන්වනුව, මේ අය වැය යම් ස්ථාවර, ශක්තිමත් දර්ශනයක් තුළ රට ඉදිරියට ගෙන යන මාවතක ක්‍රියාත්මක වනවාද, නැද්ද කියන කාරණාව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ තිබෙන්නේ, "රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම, ඔබට රටක් - රටට හෙටක් " කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය. 69 ලක්ෂයක් ජනතාව ජනාධිපතිවරණයේදීත්, 68 ලක්ෂයක් ජනතාව මහ මැතිවරණයේදීත් තමුන්නාන්සේලාට වරම ලබා දුන්නා. ඒක සුවිශේෂී වරමක්. පොරොන්දු ගණනාවක්, ප්‍රතිඥා රැසක් මෙහි අඩංගු වෙලා තිබෙනවා. සමාජයත් සමඟ ගිවිසුමක් - social contract එකක් - ඇති වුණා. නමුත්, මේ අය වැය දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් ජනතාවට සාධනීය ක්‍රියාදාම එකක්වත් මේ අය වැය කථාවේ අඩංගු වෙලා නැහැ කියා. ඒක බොහොම කනගාටුවෙන් අපි ප්‍රකාශ කරනවා. මහජන අධිකරණය ඉදිරියේ මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයත්, මේ අය වැයත් පුස්සක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද රටේ තිබෙන පීඩනකාරි, අසහනකාරි පරිසරය තුළ මහ ජනතාවට හුස්ම ගන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. අද ජනතාවට දිය යුතු වෙන්ටිලේටරය විසන්ධි කරලා, කොවිඩ් ආසාදිත ප්‍රජාවට අවශ්‍ය ventilators, දැඩි සත්කාරක ඇඳන් අද නැහැ. හැබැයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොහොට්ටුවේ වෙන්ටිලේටරය නම් හොඳට වැඩ කරනවා. බොරුවෙන්, මුසාවෙන්, මුළාවෙන්, රැවටීමෙන්, ඇන්දවීමෙන් පොහොට්ටුව නම් තම ඉලක්කය කරා ගිහින් තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරණය දිනුවා; මහ මැතිවරණය දිනුවා; තුනෙන් දෙකේ බලයෙන් දිනුවා; විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරගත්තා; ද්විත්ව පුරවැසි අයිතිය තහවුරු කරගත්තා. දැන් ඉතින්, ජනතාව උන්නත් එකයි මළත් එකයි. ඒක තමයි, කනගාටුවෙන් හෝ කිව යුතු, රටේ අද පවතින යථාර්ථය. මම කැමැතියි මේ අවස්ථාවේදී "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සභාගත කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් අය වැයක් සාකච්ඡාවට භාජන වන කොට මූලිකව අවධානය යොමු කරන්නේ macroeconomic indicators පිළිබඳයි. ඒ වාගේම, microeconomic ස්ථාවරය ගැනත් සාකච්ඡාවට භාජන වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, නමුත් අද තිබෙන්නේ වෙනස් තත්ත්වයක්. අද මොන අය වැයක් ක්‍රියාත්මක කරන්නටත් පෙර රටේ ජනතාව ජීවත් කරවන්නට ඕනෑ; රට තිබෙන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී මාර්ටින් ලූතර් කිං විරුවාණන්ගේ ප්‍රකාශයක් ගෙනහැර දක්වන්න කැමැතියි. එතුමා එක් අවස්ථාවකදී කියා තිබෙනවා, "To ignore evil is to become an accomplice to it" කියා. එනම්, "නපුර නොසලකා හැරීම යනු, එම නපුරේම හවුල්කරුවන් වීමයි. " කියන එකයි. ඒ නිසා කනගාටුවෙන් හෝ කියන්නට ඕනෑ, මේ කුරිරු, නපුරු වසංගතයට අවධානය යොමු කිරීම මේ අය වැයෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම පැහැර හැරලා තිබෙන බව. සාමාන්‍යයෙන්, කොවිඩ් - 19 පරාජය කරන්නට, මර්දනය කරන්නට, එම කටයුතු කළමනා කරණය කරන්නට ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග වෙනුවෙන් මේ අය වැය කථාවේ සෑහෙන්න ඉඩක් වෙන් කර තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒත් මේ අය වැය කථාවෙන් එවන් ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දීලා නැහැ කියන එක කනගාටුවෙන් හෝ කිව යුතුයි. ඇයි එහෙම ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දීලා නැත්තේ? මේ වර්තමාන රජයට කොවිඩ් - 19 ප්‍රශ්නය ගැන උනන්දුවක් නැහැ; වුවමනාවක් නැහැ; අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මොකක්ද හේතුව? තමන්ගේ වැඩේ කරගෙන තිබීමයි, හේතුව. දැන් බොහෝ න්දෙනා හිතාගෙන ඉන්නවා, 'අවුරුදු කිහිපයකට හරි. ඔක්කෝම හරි' කියලා. තමන්ට රිසි සේ කටයුතු කරන්නට බලය ලැබිලා තිබෙන නිසා කොවිඩ් - 19 මර්දනයට අද ලැබිලා තිබෙන්නේ ඉතාම අඩු අවධානයක්. මේක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. අපි මේ රජයෙන් අහන්න කැමැතියි, කොවිඩ් - 19 මර්දනය කිරීම සඳහා වන මෙවලම් ටික කෝ කියලා. කෝ, ක්‍රමෝපායික මෙවලම් ටික? කෝ, strategic tools ටික? මොකක්ද ventilators හිඟයට විසඳුම? මොකක්ද දැඩි සත්කාර ඇඳන් - ICU ඇඳන් - හිඟයට විසඳුම? මොකක්ද PCR පරීක්ෂණ යන්ත්‍රවල හිඟයට විසඳුම? මොකක්ද PCR පරීක්ෂණ රටේ අඩුවෙන් කිරීම මඟ හරවන්න තිබෙන විසඳුම? මේ එකදු ප්‍රශ්නයකටවත් රජයට ප්‍රගතිශීලි විසඳුමක් නැහැ; පැහැදිලි විසඳුමක් නැහැ. පිරිසිදු උත්තරයක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ලෝකයේ තරගයට එන්නත් නිර්මාණය වෙනවා; බෙහෙත් නිර්මාණය වෙනවා. Pfizer ආයතනය, BioNTech ආයතනය ඒකාබද්ධව සියයට 95 ක සාර්ථකත්වයක් තිබෙන එන්නතක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. Modema ආයතනය සියයට 95 ක සාර්ථකත්වය තිබෙන තවත් එන්නතක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. ඊයේ දවසේ ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයත් කිව්වා, ඒ අයත් මේකට සාර්ථක විසඳුමක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා කියලා. මා අහන්න කැමැතියි, වර්තමාන රජය ඒ ආයතන සම්බන්ධ කරගෙන අපේ රටේ සමස්ත ජන ප්‍රජාවට අවශ්‍ය ඒ එන්නත් ප්‍රමාණය ලබා ගැනීම සඳහා නිකමටවත් කථා කරලා තිබෙනවාද, සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවාද, මූලික ගිවිසුම්වලට එළඹ තිබෙනවාද කියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, යුරෝපා හවුල, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය, එක්සත් රාජධානිය ඇතුළු ලෝකයේ රටවල් රාශියක් දැනටමත් ඒ ආයතන සමඟ ගිවිසුම්ගත වෙලා හමාරයි, එන්නත් මාත්‍රා මිලියන ගණනක් ඒ රටවලට ඇණවුම් කරන්න. ඒ අය ඒ වැඩේ කරලා ඉවරයි. එහෙම නම්, දැන් ඒ එන්නත් ලබා ගැනීමේ පෝලිමේ අප ඉන්නේ අග. ඒ මොකද? මේ රජය කාර්යක්ෂම ලෙස, උනන්දුවෙන් කටයුතු කරලා නැහැ, ඒ එන්නත් ගිවිසුම්වලට ප්‍රවේශ වන්න. මම දන්නේ නැහැ. ඒ ගැන හිතලාවත් තිබෙනවාද කියලා. හැබැයි, එන්නත් ගැන කථා කරන කොට, බෙහෙත් ගැන කථා කරන කොට උසුළු විසුළු කරන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වසරේ ජනවාරි, පෙබරවාරි ඉඳලා කියපු හැම දෙයක්ම, හැම ඉස්පිල්ලක් පාපිල්ලක්ම සත්‍යයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන බව මම කියන්න කැමතියි. හැබැයි, ආණ්ඩු පාර්ශ්වය කළේ උසුළු විසුළු කිරීම, මඩ ගැසීම, වෙනමම මුදලට troll farms අරගෙන සමාජ මාධ්‍ය ජාලවල කෘත්‍රිම comments දැමීමයි. ඒවාට නම් මේ ආණ්ඩුව බොහොම දක්ෂයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රජයට උදවු කරන්න අපි කැමතියි. මේ එන්නත් ඇණවුම් කිරීමේදී, එන්නත් ලබා ගැනීමේදී බැරි වෙලාවත් මූල්‍ය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, කැනඩා රජයට කථා කරන්න කියලා මම මේ රජයට උපදෙස් දෙනවා. මම මේ තොරතුරත් සභාගත කරනවා. දැන් කැනඩාව ඒ රටට ඒ එන්නත් ටික ඇණවුම් කරලාත් හමාරයි. කැනඩාවේ එන්නත්වල අතිරික්තයක් තිබෙනවා. අපේ විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේදී මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අඩුම ගණනේ කැනඩාවේ නියෝජිතවරයාට කථා කරලා, අතිරික්තයක් තිබෙන ඒ එන්නත් ටික හෝ අපේ රටට ලබා ගන්නට රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගිවිසුමකට එළැඹෙන්න. තමුන්නාන්සේලාට මම මේ උදවුවක් කරන්නේ. අඩුම ගණනේ මේ කාරණාවෙන්වත් පොඩි අධ්‍යයනයක් ලබන්න. ලෝකයම එන්නත් ගැන කථා කරනකොට, එන්නත් ඇණවුම් කරන කොට, එන්නත් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන කොට, ගිවිසුම් ගහන කොට අපේ රටේ මොනවාද වෙලා තිබෙන්නේ? ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානින් කිහිප දෙනෙකු දේශීය පැණි වෙළෙන්දන් බවට පත් වෙලා සිටිනවා. දැන් පැණියක් උස්සාගෙන යනවා. මේක හරිද? ඔවුන් පැණි වෙළෙන්දන් බවට පත් වෙලා. ලෝකය මේ තරම් එන්නත් ගැන කටයුතු කරන කොට රජය ඇතුළෙන්ම ස්වකීය සුබ සිද්ධිය -සුබසාධනය - උදෙසා පැණි වෙළෙඳ ජාවාරම්කාරයන් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ventilators ගෙන්වීම වෙනුවට, kidney dialysis machines ගෙන්වීම වෙනුවට අද වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ඒ උපකරණ ගෙන්වන්නට ටෙන්ඩර් කැඳවන්නේ නැහැ. අද ටෙන්ඩර් කැඳවන්නේ කළ ගෙඩි හා මුට්ටි ඇණවුම් කරන්නයි. කළ ගෙඩියෙන්, මුට්ටියෙන් බෙහෙත් ටික හරියනවා කියලා හිතා ගෙනයි කටයුතු කරන්නේ. නමුත් රටට අවශ්‍ය ventilators ප්‍රමාණය නැහැ; kidney dialysis machines ප්‍රමාණය නැහැ. මේ කොරෝනා තත්ත්වය තුළ සිදු වන අසික්ෂිතම ක්‍රියාවලිය මොකක්ද? ජනතාවගේ දුක, කඳුළ, වේදනාව, රෝගී තත්ත්වය උඩින් ජනතාවගේ මළ කඳන් උඩින් මුදල් ගරන කොරෝනා ජාවාරම් lumpen, ධනපති පැලැන්තියක් අද නිර්මාණය වනවා. දෙයාකාර lumpen පැලැන්තියක් අද උපකරණ වලින්, test kitsවලින් මුදල් හොයන, ඩොලර් කාක්කන් වෙන්න හදනවා. ඔවුන් බෙහෙත් වලින් කෝටි - ප්‍රකෝටිපතියන් වෙන්නට හදනවා. වර්තමාන රජය බලයට ගෙන එන්නට ගුවන් යානා පිටින් අපේ රටට ආපු - එතකොට නම් කිව්වේ රටවිරුවන් කියලා - රටවිරුවන් මේ රජය අසරණ විරුවන් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අයගේ ගුවන් ටිකට පතෙනුත් ගහනවා; මෙහේට ඇවිල්ලා කරන නිරෝධායන ක්‍රියාවලියෙනුත් ගහනවා; හෝටලයෙනුත් ගහනවා. දැන් අලුත්ම ජාවාරමක්, කොරෝනා ව්‍යාපාර - businesses - නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. මළ මිනී උඩින් ජාවාරම්කරුවන් බිහි වීම අපි වහාම නතර කරන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ තිබෙන්නේ නිදහස් සෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක්. ඒකට අපි අත තබන්නට කිසිසේත්ම ඉඩ තියන්නේ නැහැ. අපේ රටට අවශ්‍ය එන්නත් ප්‍රමාණය ලබා ගැනීම මේ රජයේ වගකීමක් වනවා. අපේ රටට අවශ්‍ය එන්නත් ටික ලබා ගන්නවා පමණක් නොවෙයි, මේ රටේ සියලු ජන කොට්ඨාසවල සෑම සියලු දෙනෙකුටම එය නොමිලේ ලබා දෙන්නට රජය කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. සමගි ජන බලවේගයේ අපි එන්නත් ටික නොමිලේ ලබා දෙන තුරු පොදු ජනයා වෙනුවෙන් ජනතාවාදී අරගලයක නිරත වනවාය කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේ කොරෝනා වසංගතය අපට මර්දනය කරන්නට පුළුවන්; කළමනා කරණය කරන්නට පුළුවන්. මට මතක් වෙනවා, වින්ස්ටන් චර්චිල් අගමැතිතුමාගේ කියමනක්. දෙවන ලෝක මහා සංග්‍රාමයේ ඉතාම අන්ධකාර අවස්ථාවක, අමාරු අවස්ථාවක, "It is no use saying, 'We are doing our best'.. You have got to succeed in doing what is necessary"; 'අපේ කටයුතු ඉතාම හොඳින් කරනවා' යැයි කියා කීමෙන් ඵලක් නැත. ඔබ විසින් අවශ්‍ය දේ සැබැවින්ම කළ යුතුව පවතී" කියලා. වින්ස්ටන් චර්චිල් මැතිතුමාගේ ඒ උදාරතර අදහස් සමඟ අපි විශ්වාස කරනවා, මේ කොරෝනා ප්‍රශ්නයෙන් අපට ගොඩ එන්න පුළුවන් කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා - ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා - ප්‍රකාශ කළා, ගම සමඟ පිළිසඳරක් තිබුණා කියලා. ඒ පිළිසඳරෙන් ඉදිරිපත් වුණු යෝජනා ටිකයි මේ අය වැය ලේඛනයේ තිබෙන්නේ කියලා එතුමා කියනවා. මා එතුමාට කියන්න කැමැතියි, පිළිසඳර නොවෙයි වැදගත් වන්නේ, "රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" යි කියලා. එකයි වැදගත් වෙන්නේ. මේ රජයට වග කීමක් තිබෙනවා, මේ රටේ ජනතාවට ජීවත් වීමේ අයිතිය ලබා දෙන්න. අද ඒ අයිතිය පැහැරගෙන තිබෙනවා. බලයට පැමිණි දවසේ ඉඳලාම දේශපාලන පළිගැනීම් තමයි කළේ. රැකියා අහිමි කළා, ජීවනෝපායයන් අහිමි කළා. නිවාස අධිකාරියේ 2,500කගේ, ව්‍යාපෘති සහකාරවරුන් 6,800කගේ, පුරාවිද්‍යා ක්ෂේත්‍රයේ 1,500කගේ, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ 167කගේ, ඩෙංගු ක්ෂේත්‍රයේ 1,100කගේ රැකියා, ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ 1,500 කගේ උසස් වීම් නැති කරලා තිබෙනවා. උසස්වීම් නැති කරලා ඈත ස්ථානවලට මාරු කළා. ජාතික සේවක සංගමය, රාජ්‍ය සේවා වෘත්තීය සමිති සම්මේලනය, ජාතික වතු කම්කරු සංගමය, අධ්‍යාපන සේවක සංගමය යන වෘත්තීය සමිති වල සාමාජිකයන්ගේ රැකියා අයිතිය අහිමි කළා; ජිවත් වීමේ අයිතිය අහිමි කළා. එහෙම කළ එක වැරැදියි. බලයට පැමිණි හැටියේම කළේ පළිගැනීමයි. සුපිරි ධනවතුන්ට දැවැන්ත බදු සහන ලබා දුන්නා. ඒක තමයි ආපු හැටියේම කළ පළමුවන කාරණය. එහෙම කරලා රාජ්‍ය ආදායම අහිමි කර ගත්තා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට කළේ මොකක්ද? රනුග්ගේ කමිටු වාර්තාවෙන් රුපියල් 3,000 සිට රුපියල් 24,000 දක්වා වැඩි කළ වැටුප් මේ රජය බලයට පැමිණි හැටියේම අහිමි කළා. විධායක ශ්‍රේණියේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට ලබා දෙනවාය කිව්ව රුපියල් 15,000 අපි වෙන් කරලායි තිබුණේ. ඒකත් නතර කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. විශේෂ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ගෙනැවිත් විශ්‍රාමික ප්‍රජාවට වෙන් කර තිබුණු ඒ මුල්‍ය ශක්තිය එක පෑන් පහරින් අහිමි කළා. මා මේ අවස්ථාවේදීත් මේ රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අඩුම තරමින් මේ කොරෝනා තත්ත්වය අවබෝධ කරගෙන, මේ කොරෝනා තත්ත්වය පිළිබඳව හදවත උණුවෙලා, හදවත සසල වෙලා, මේ මිනිසුන් ගැන හිතලා, පළිගැනීමට ලක්වුණු සියලු දෙනාටම ඒ රැකියා අවස්ථා, ජීවත් වීමේ අයිතිය ලබා දෙන්න, අපි වැඩි කළ වැටුප කරුණාකර ලබා දෙන්න, විශ්‍රාමිකයන්ට ලැබිය යුතු ඒ වැටුප් වැඩිවීම ලබා දෙන්න, රාජ්‍ය සේවකයන්ට රනුග්ගේ කමිටු වාර්තාවේ සඳහන් සහන ටික ලබා දෙන්න, විධායක නිලධාරින්ට ඒ සහන ලබා දෙන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඊර්ෂ්‍යාව, කුහකකම, ක්‍රෝධය, වෛරය කේන්ද්‍ර කරගෙන රටෙන් පළිගන්න එපා, රටේ ජනතාවගෙන් පළිගන්න එපා කියලා. අපේ ගරු අගමැතිතුමා අය වැය කථාවේ 47 වන පිටුවේ කියනවා, " මේ රටේ පොදු ජනතාව සහනාධාර හෝ නොමිලේ කිසිවක් රජයෙන් ඉල්ලා සිටියේ නැහැ " යි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම රාජ්‍ය පාර්ශ්වයේ සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, අභයාරාම විහාරස්ථානයට ගිහිල්ලා ගෞරවනීය, වන්දනීය අතිපූජනීය මුරුත්තෙට්ටුවේ ආනන්ද නායක මාහිමිපාණන් වහන්සේ පොඩ්ඩක් බැහැ දකින්න කියලා. මොකද, අද පළ කර තිබෙන වීඩියෝවක් ගැන මේ අවස්ථාවේ මා කියන්න ඕනෑ. ආනන්දාරාමය ළඟ පිරිසක් පෝලිමේ ඉන්නවා. ඇවිල්ලා පන්සලෙන් සහන ඉල්ලනවා. අභයාරාම විහාරස්ථානයේ නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ වන මුරුත්තෙට්ටුවේ ආනන්ද නායක මාහිමිපාණන් වහන්සේගෙන් ඒ ගැන අහන්න. මම කියපු වීඩියෝව ගැනත් පොඩ්ඩක් බලන්න. සහන ඉල්ලලා පිරිසක් පෝලිමේ ඉන්නවා. මේ අය වැයේ කියනවා, මිනිසුන් සහන ඉල්ලන්නේ නැහැ කියලා. වෙන කොහේවත් නොවෙයි, අභයාරාමයටම ගිහිල්ලා ඒක බලන්න. සුපුරුදු තැන නේ. ගෞරවනීය, වන්දනීය නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ බැහැ දකින්න. බලය ලැබුණාට පසුව උන් වහන්සේගේ යෝජනා, දේශනා පයට පෑගෙන දුවිලි තරම්වත් ගණන් නොගෙන ඉන්නේ නැතුව කරුණා කරලා උන් වහන්සේ ළඟට ගිහිල්ලා දණ නමස්කාර පූර්වකව රටේ ජනතාවගේ හදවතේ දුක කඳුළ, වේදනාව, ඒ කැකෑරෙන කැක්කුම පිළිබඳව අවබෝධයක් ලබා ගන්න කියලා අපි ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. සහන නම් දුන්නා, පොහොසතුන්ට, ගිය අවුරුද්දේ දෙසැම්බර් මාසයේ දුන්නා. මොනවාද? බදු සහන දුන්නා. බදු සහන දීලා මොනවාද කළේ? රුපියල් බිලියන 600 සිට රුපියල් බිලියන 800ක් දක්වා රටේ රාජ්‍ය ආදායම නැති කර ගත්තා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එංගලන්තයේ මුදල් ඇමතිතුමා, - Chancellor of the Exchequer රිසි සුනාක් පිළිබඳව බලන්න. එතුමා මොකක්ද කර තිබෙන්නේ? එංගලන්තයේ "furlough" කියලා වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ මඟින් හැම පෞද්ගලික ආයතනයකම සේවය කරන හැම පුද්ගලයෙකුගේම වැටුපෙන් සියයට අසූවක් රජය ගෙවනවා. අන්න, fiscal stimulus පැකේජය; අන්න, මූල්‍ය උත්තේජක පැකේජය. අපේ රටේ හැටනව ලක්ෂයකගේ ජනාධිපතිවරණ, මහ මැතිවරණ ආශිර්වාදය තුළ, ඒ මහා දැවැන්ත ජයග්‍රහණය තුළ නිර්මාණය වුණු මේ ජනතාවාදී, ජනහිතකාමී ප්‍රගතිශීලි ආණ්ඩුවේ fiscal stimulus පැකේජය කෝ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මූල්‍ය උත්තේජක පැකේජය කෝ? බොහෝ දෙනෙකුට ජීවනෝපාය අහිමි වෙලා, ආර්ථික කේන්ද්‍රස්ථාන අඩපණ වෙලා, කර්මාන්ත පද්ධතිය සහමුලින්ම කඩා වැටිලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ වන විට කොවිඩ් නිසා නවතම මාදිලියේ දුප්පත්කමක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. අද අපේ රටේ කොවිඩ් දුප්පත්කම නිර්මාණය වෙලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආහාර දරිද්‍රතාව food poverty, දරිද්‍රතාව - income poverty, දරුවන්ගේ දරිද්‍රතාව - child poverty, කාන්තා දරිද්‍රතාව - women's poverty - අද බරපතළ තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. Child poverty ගැන කථා කරන කොට කියන්න ඕනෑ, අද එක්සත් ජාතීන්ගේ විශ්ව ළමා දිනය බව. ළමා අයිතීන් සුරක්ෂා කරන දිනය. නමුත් ළමා අයිතීන් ගැන කථා කරනවා නම්, ළමා දරිද්‍රතාව ගැන කථා කරනවා නම් අද අපේ රටේ තත්ත්වය බොහොම කනගාටුදායකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අවුරුද්දේ මැයි මාසයේ UNICEF එක කළ සමීක්ෂණයකට අදාළ වාර්තාවක් මේ අවස්ථාවේ දී මා සභාගත කරනවා. UNICEF එක මේ අවුරුද්දේ මැයි මාසයේ කියා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මේ කොවිඩ් ප්‍රශ්නය නිසා අපේ රටේ පවුල් ප්‍රමාණයෙන් සියයට තිහක් ආහාර පාරිභෝජනය අඩු කර තිඛෙනවා. මම මේ වාර්තාව සභාගත කරනවා, විශේෂයෙන්ම රජයේ නියෝජිතයන්ට කියවීම සඳහා. අපේ රටේ පවුල් ප්‍රමාණයෙන් සියයට තිහක් අඩුවෙන් තමයි ආහාර ගන්නේ. ඒ සියයට තිහෙනුත් සියයට අසූවක් ප්‍රෝටීන් ආහාර වර්ග වන මස්, මාළු, බිත්තර, කිරි ආහාර ගැනීම සම්පුර්ණයෙන්ම අඩු කරලා තිබෙනවා. සියයට 54ක් එළවලු සහ පලතුරු පරිභෝජනය අඩු කරලා තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගතයට පෙර අපේ රටේ දරු පරපුරෙන් සියයට 39 ක් යකඩ සහිත ආහාර ලබාගෙන නැහැ, යුනිසෙෆ් ආයතනය කළ ගවේෂණ හා සමීක්ෂණ අනුව. කොවිඩ් වසංගතයට ඉස්සර වෙලා අපේ රටේ දරු පරපුරෙන් සියයයට 39 ක් යකඩ සහිත ආහාර ලබාගෙන නැත්නම්, දැන් කොහොමට ඇතිද? දැන් කොයි තරම් අසරණ තත්ත්වයකට පත් වෙලා ඇතිද? යුනිසෙෆ් ආයතනයේ අපේ රටේ නියෝජිත, ටීම් සටන් මැතිතුමා මෙසේ කියා තිබෙනවා. එතුමා ඇත්ත වශයෙන්ම ආරම්භයේ දී රජය ප්‍රශංසාවට ලක් කරලා කියා තිබෙනවා, අප්‍රේල් මාසයේ දී හා මැයි මාසයේ දී ජනතාවට රුපියල් පන්දහස ලබා දීම බොහොම හොඳයි කියලා. හැබැයි එතුමා කියා තිබෙනවා, එය ස්ථාවරව, සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙන්න නම් තවත් අමතර මාස හයක් ඒ රුපියල් පන්දහස ලබා දෙන්න ඕනෑය කියලා. ලබා දුන්නාද? ඇත්ත වශයෙන්ම නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අද විශ්ව ළමා දිනය දවසේ කියන්න සිදු වෙන කනගාටුදායක කාරණාව මොකක්ද? අපේ රටේ ළමා දරිද්‍රතාව - child poverty - පිළිබඳව සංඛ්‍යාලේඛන නැහැ. අඩු ගණනේ ඒ ගැන හිතන්නවත් පටන් ගත්තේ, අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ දීයි. 2019 මාර්තු මාසයේ දී CEPA, Census and Statistics Department, Oxford Poverty and Human Development Initiative ຜ ຜ round table conference එකක් තියලා එය ආරම්භ කළා. නමුත් අද වනකොට මේ රජය child poverty කියන මාතෘකාව සම්පූර්ණයෙන්ම පැත්තකට දමලා තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම කෘෂිකාර්මික, ධීවර, කම්කරු, රැකියාවක් කළ නොහැකි, වයස්ගත කොටස්වල තමයි මේ ළමා දරිද්‍රතාව කියන ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. අඩුම ගණනේ දැන්වත් මේ දරිද්‍රතාව පිළිබඳව, ආහාර දරිද්‍රතාව, ආදායමක් නැති නිසා ඇති වන ආදායම් දරිද්‍රතාව - income poverty, child poverty පිළිබඳව අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියලා මා කියනවා. විශේෂයෙන්ම අවදානම් සහිත ජන කොට්ඨාසයක් වන අපේ රටේ කාන්තා පරපුරේ - සියයට 51.5ක් - ආර්ථික අවස්ථා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ආර්ථික අවපාතය වැඩියෙන්ම කාන්තා පාර්ශ්වයට බලපා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම බෙහෙවින්ම අවදානම් තත්ත්වයේ රැකියා කරන අපේ කාන්තා පරපුරේ දරිද්‍රතාව සම්බන්ධයෙන් රජය මීට වඩා වැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථනායකතුමනි, අද සංචාරක ක්ෂේත්‍රය දිහා බලන්න; සහමුලින්ම කඩා වැටිලා. අපේ කාලයේ පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පසුව '' සංචාරක පොඩ්ඩි'' කියලා වැඩසටහනක් පටන් ගත්තා. සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ සේවය කළ බොහෝ දෙනෙකුට පොලී රහිතව ලක්ෂ පහක ණයක් ලබා දුන්නා. අද එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. අද සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට ලබා දෙන සහනයක් නැහැ. සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ ලක්ෂ ගණනක් අද සහමුලින්ම අනාථ වෙලා. අද කලාකරුවන් අනාථ වෙලා. මහා ලොකුවට කියනවා, කලාකරුවන්ට රැකවරණය දෙනවාය. ශක්තිය දෙනවාය කියලා. ඒක ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන්ට මහා පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන්ට ලබා දෙන සහන කෝ ? ණය වාරික ගෙවීම අත්හිටුවා තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, කනගාටුදායක කාරණාව තමයි ඉදිරියේ දී ඒ ණය වාරික තවත් වැඩි කරලා ගෙවන්න ඒ කර්‌මාන්තකරුවන්ට සිදු වීම. ඒ අයට ලබා දෙන්න ඕනෑ ණය සහන පමණක් නොවෙයි. එංගලන්තයේ, ඇමෙරිකාවේ ලබා දෙනවා වාගේ ආධාර හා සහන ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපේ රටේත් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. බොරුවට ඇවිල්ලා ඔලුව කස කසා ඉන්න බැහැ. අනේ! අපේ ජාතික ආදායම, රාජ්‍ය ආදායම අඩු වෙලා, අපි කෝටිපතියන්ට, ප්‍රකෝටිපතියන්ට බදු සහන දුන්නා, ඒක නිසා ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ කියලා හේතු දක්වන්නට අවස්ථාව නොවෙයි මේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාගේ පියාණන් ආරම්භ කළ ඇඟලුම් කම්හල් 200 වැඩසටහන තුළින් අතිවිශාල පිරිසක් තමන්ට අවශ්‍ය කනකර ටික ලබා ගත්තා. කියන්න කනගාටුයි, ප්‍රේමදාස යුගයේ සුද්දියන්ට ජංගි මහනවා කියලා දෝෂාරෝපණයට ලක් කළ, අවලාදයට ලක් කළ ඇඟලුම් සේවය අද සහමුලින්ම කඩා වැටිලා පමණක් නොවෙයි, අද රටේ බහුතරයක් ජනතාව කනකර ටික උකස් කරලායි ජීවත් වන්නේ. මේ රජයට හිතක් පපුවක් නැද්ද? ඇයි, මෙහෙම දරදඬු වෙන්නේ? මෙහෙම දර දඬු, සෘජු ස්ථාවරයක් තියාගන්න අවස්ථාව නොවෙයි, මේක. මේ වෙලාවේ හදවත උණු වෙන්න ඕනෑ, ජනතා දුක දැකලා ඒ දුකට පිළියම් යොදන්න ඕනෑ. ඒකයි, හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාව මැතිවරණ දෙකකදීම ඔබතුමන්ලාට ඵෙතිහාසික වරමක් ලබා දුන්නේ. යකඩ හිතක් තියාගන්න නොවෙයි ඔවුන් ඒ වරම දුන්නේ. ඔබතුමන්ලා නම්‍යශීලි වෙන්න ඕනෑ; සවන් දෙන්න ඕනෑ; දුක තේරුම් ගන්න ඕනෑ; ජනතා දුකට පිහිට වෙන්න ඕනෑ. අද ස්වයං රැකියාලාභින් අනාථ වෙලා ඉන්නවා. ත්‍රිරෝද රථ රියැදුරා, කඩල වෙළෙන්දා, රට කජු වෙළෙන්දා, එළවලු, පළතුරු වෙළෙන්දා, සාරවිට වෙළෙන්දා ඇතුළු ඉඳි ආප්ප ව්‍යාපාර කරන, බත් කඩ කරන දෛනික වැටුප්ලාතින් -daily wage earners කුලියට වැඩ කරන අය, ගොවියා, ධීවරයා, කම්කරුවා කියන ජන සමාජයම සම්පුර්ණයෙන් අනාථයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බලන්න, ලීසිං වලට දෙනවා කිව්ව සහනයත් පුස්සක් නේ; බොරුවක් නේ. ලීසිං සහනය දීලා, නොගෙවූ ලීසිං වාරික වලට ඒ සහන කාලයෙන් පස්සේ අමතර පොලියකුත් අය කරනවා. එතකොට, ඒක සහනයක් වෙන්නේ කොහොමද? සෞභාග්‍යයේ ඉදිරි දැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සහනය මේකද? අද රණ විරුවන් සම්පූර්ණයෙන්ම අමතක කර තිබෙනවා. රට විරුවන්වත් අමතක කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, දහස් ගණනක් දෙනා planesවලින් ආවේ ඡන්දය දමන්න නේ. අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ රට විරුවන් පිට රටින් අපේ රටට ගෙන්වන කොට ටිකට් පතේ-ගුවන් ගමන් බලපත්‍රයේ - ඉඳලා, හෝටල් ගාස්තුවේ ඉඳලා හැම එකකින්ම ගහනවා. " ටිකට්, හෝටල් ගැහිල්ල." කාගෙන්ද මේ ගහන්නේ? ඡන්දය දුන්න රට විරුවන්ගෙන්. මෙහෙමත් ආණ්ඩුවක්! එම රට විරුවන් ඒ රටවල තිබෙන අපේ තානාපති කාර්යාලවලට කථා කරන කොට - මම මේ කියන්නේ, ඒ රට විරුවන්ගේ අදෝනාව - අපේ තානාපති කාර්යාල මොනවාද කරන්නේ? දුරකථන විසන්ධි කරනවා; බණිනවා; රවටනවා. ඒ රටවල භාෂාව හදාරා තිබෙන සමහර අය අපේ මව් භාෂාවෙන් කථා කරන්නේ නැතිව ඒ භාෂාවෙන් කථා කරනවා. ඔන්න, අපේ තානාපති කාර්යාලවල අය වැඩ කරන හැටි. මේකද, වියත් ආණ්ඩුව? වියත් ආණ්ඩුවේ, වියත් තානාපති සේවය මේකද? ආබාධිත රණ විරුවන්ට ලබා දෙනවා කියපු සහන ටික කෝ? ඒවා මේ අය වැයේ නැහැ. නිකම් වාක්‍යයක් විතරක් තිබෙනවා. මුදල් වෙන් කිරීමක් නැහැ. අපේ රටේ ආබාධිත ප්‍රජාවට ලබා දෙන සහන කෝ? ලොකුවට කියනවා, ජනතාවට පෝෂණ මල්ලයි, ත්‍රිපෝෂයි දෙනවා කියලා. ඒක දිය යුතු දෙයක් නේ. ඒක හැම ආණ්ඩුවක්ම දෙන දෙයක්. හැම දාම දෙන දේ මොකටද අය වැය කථාවේ කියන්නේ? ඇයි, ජනතාව රවටන්න හදන්නේ? අද බඩු මිල අහස උසට නැඟලා. බඩු මිල ඉහළ යෑම නවත්වන්න මේ රජයට තිබෙන විසඳුම මොකක්ද? ඒකට චක්‍රලේඛ නිකුත් කිරිම, ගැසට් නිකුත් කිරීම, නියෝග නිකුත් කිරීම තමයි කරන්නේ. රජය කියනවා, "අනිවාර්යයෙන්ම මේ නියෝගය ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ, මේක රජයේ නියෝගයක්, චක්‍රලේඛයක්, රජයෙන් එවන උපදෙසක් " කියලා. නමුත්, මහ පොළොවේ යථාර්ථය මොකක්ද? දැන් පත්තර කඩවල, බෝතල් කඩවල චක්‍රලේඛ පිරිලා තිඛෙනවා. නමුත්, මහ පොළොවේ ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. චක්‍රලේඛ නිකුත් කළාට පස්සේ, ගැසට් ගැහුවාට පස්සේ තමයි බඩු මිල වැඩි වෙන්නේ. ඒවා නිකුත් කරන්නේ බඩු මිල අඩු කරන්නයි. හැබැයි, චක්‍රලේඛ මුද්‍රණය කිරීමේ ප්‍රතිඵලය තමයි, බඩු මිල ඉහළ යෑම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේක උද්ධච්ච ආණ්ඩුවක්; බොහොම ආඩම්බරකාර ආණ්ඩුවක්. අපි මේ අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා කියපු දේවල් එකකටවත් සවන් දුන්නේ නැහැ. ජනවාරි 24 වන දා, පෙබරවාරි 05 වන දා අපි දැකපු දේ මේ උත්තරීතර සභාවට වාර්තා කළා. අපි මුව ආවරණ ගැන කිව්වා; වරාය හා ගුවන් තොටු පොළ ගැන කිව්වා; බෙහෙත් ගැන කිව්වා; පොකුරු ව්‍යාප්තිය, සමාජ ව්‍යාප්තිය ගැන කිව්වා. නිරෝධායන නීති ගැන කියන කොට, " පාර්ලිමේන්තුවට නිරෝධායනයක් අවශ්‍ය නැහැ. මේක පොදු තැනක් නොවෙයි" කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, ජනාධිපතිවරණ සමයේ එක වෙලාවක මම වේදිකාවකදී අත සෝදා ගත්තා. ඒ වීඩියෝව වෙනමම කපලා අරගෙන පෙන්වමින් විවිධ මාධ්‍ය ආයතන මට පහර පිට පහර ගැහුවා, අත සේදුවා කියලා. දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? දැන් විසි හතර පැයම, දවස් තුන්සිය හැටපහම පිරිසිදුව ඉන්න කියලා නියෝග දෙනවා. අපි කියපු හැම දෙයක්ම දැන් සත්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව වසාගන්න දැන් කරන්නේ මොකක්ද? මේ ආණ්ඩුව මාධ්‍ය මර්දනයක නියැලී ඉන්නවා. දැන් තමන්ගේ නොහැකියාව, අකාර්යක්ෂමතාව, බැරි බව වහගන්න, වැඩ බැරි ආණ්ඩුව, අසමත් ආණ්ඩුව තමන්ගේ අසමත් භාවය වහගන්න කරන්නේ මොකක්ද? මාධ්‍යවේදින් අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ධනුෂ්ක රාමනායක, තිලංක කාරියවසම්, චිරන්ත අමරසිංහ වැනි අය අත්අඩංගුවට ගන්නවා. කථා කිරීමේ නිදහස අපේ රටේ නැද්ද? භාෂණයේ නිදහස නැද්ද? අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111 වැනි පරිච්ඡේදයේ 14.(1) අනුව්‍යවස්ථාවේ මොකක්ද කියන්නේ? සෑම පුරවැසියෙකුටම අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්; මතය පළ කරන්න පුළුවන්; කථා කරන්න පුළුවන්. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් මූලික අයිතිවාසිකම් මේ ආණ්ඩුවට අමතක වෙලා හමාරයි. ඒ ගැන බොහොම කනගාටුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රටක නීතියක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම රට වැසියන්ට අයිතියක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඒ උත්තරීතර නීතිය සුරකින්න අපි කටයුතු කරනවා. සමාජ මාධ්‍යවල නිදහසේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන කිසිම කෙනෙකුට ඇඟිල්ලකින්වත් අත තබන්නට සමඟි ජනබලවේගයේ අපි ඉඩ තබන්නේ නැහැ. සමාජ මාධ්‍ය ගැන කථා කරන කොට මට කොපමණ පහර ගැසුවාද? කොපමණ උසුළු විසුළු කළාද? නමුත්, අපි හිංසනය, කෲරත්වය මාධ්‍ය මර්දනය කරන්න පාවිච්චි කළේ නැහැ. අපි ඒ හැම දෙයක්ම බොහොම සිනාමුසු මුහුණින් භාර ගත්තා. නිවැරදි හෝ වැරදි විවේචනත් අපි බොහොම මධ්‍යස්ථව භාර ගත්තා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ කථාවේ අවසන් කොටසටයි දැන් මම ඇවිල්ලා ඉන්නේ. මේ ආණ්ඩුවේ දර්ශනය මොකක්ද? එතුමන්ලාට දර්ශනයක් තිබෙනවාද ? දර්ශනයක් නැහැ; වැඩ පිළිවෙළකුත් නැහැ; ඉලක්කයකුත් නැහැ; හරයකුත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහත්මා ගාන්ධිතුමා විටෙක මෙසේ කියනවා: "I cannot conceive of a greater loss than the loss of one's self-respect". ບໍ සරල අදහස, "ආත්ම ගෞරවය අහිමි වීම තරම් වූ අන් කිසිදු අහිමි වීමක් පිළිබඳව මාහට නම් සිතාගත නොහැක" යන්නයි. මහත්මා ගාන්ධි මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළ ආකාරයට, අද ආණ්ඩුව තමන්ගේ ආත්ම ගරුත්වයත් නැති කර ගෙන තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒකට විසඳුම මොකක්ද? සමඟි ජන බලවේගයේ අප සතුව විසඳුම තිබෙනවා. අද ප්‍රධාන වශයෙන් ද්විත්ව අභියෝගයක් තිබෙනවා. එකක්, කොරෝනා අභියෝගයයි. අනෙක, ආර්ථික අභියෝගයයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ඔක්කෝටම පෙර, මේ රටේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුමක් සපයන්න නම්, අපි මේ රටේ ජනතාවගේ යථා තත්ත්වය, ගෘහයක යථා තත්ත්වය හඳුනා ගන්න ඕනෑ. වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි, ගෘහයක ආදායම් වියදම් සමීක්ෂණයක් household income and expenditure survey ඕනෑ. එතකොට, අපට ගෘහයේ යථාර්ථය අවබෝධ කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, ලංකාවේ demographic and health survey එකක් කරන්න ඕනෑ. අවසාන වශයෙන් එම සමීක්ෂණය කළේ 2016දීයි. එම වාර්තාව මම සභාගත කරනවා. ඒක වහාම ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මේ සමීක්ෂණ දෙක කළාම අපට පුළුවන්කම ලැඛෙනවා, හැම පවුලක්ම සුරක්ෂිත කරන්න; හැම පුරවැසියෙක්ම සුරක්ෂිත කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කොරෝනා මර්දන ව්‍යාපාරය අපි භාර දෙන්න ඕනෑ, අපේ සෞඛ්‍ය විශේෂඥවරුන්ට; ඒ සම්බන්ධ විශේෂඥවරුන්ට. ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ හොඳ වැඩ කොටසක් කරනවා. ඒ අය හොඳයි සෞඛ්‍ය ආරක්ෂණ වැඩසටහන් වලට. ඒ බුද්ධි ඒකක උපයෝගි කරගෙන ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි, සෞඛ්‍ය ක්‍රියාදාමය විශේෂඥවරුන්ට ලබා දෙන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවීණයෙක්. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, එතුමා තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. මොකක්ද එතුමා කියන්නේ? "Virology ගැන විශේෂඥයෙක් වූ මගෙන් අද වන තෙක් කොරෝනා මර්දනය ගැන එක වචනයක්වත් අහලා නැහැ " කියලා එතුමා කියනවා. ඒකයි අද තිබෙන දුක්ඛිත තත්ත්වය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1929 ලෝක ආර්ථික අවපාතයක් ආවා; the great world economic Depression. එවිට ඇමෙරිකාවේ ෆ්‍රැන්ක්ලින් ඩිලානෝ රූස්වෙල්ට් ජනාධිපතිතුමා මොකක්ද කළේ? එතුමා ඒ නිර්මාණය වුණු අලුත් තත්ත්වයට අලුත් විසඳුමක් ලබා දුන්නා. ජනතාවට new deal එකක් දුන්නා. නව ගනු දෙනුවක් හරහා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කළා. ආර්ථිකයට මූල්‍ය ශක්තිය ලබා දුන්නා. ඒක පොම්ප කළා. ඒ හයිය ලබා දුන්නා. දැන් අපිත් මොකක්ද කරන්න ඕනෑ? අපි රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ දමන්නට ඕනෑ. නාස්තිය අඩු කරන්නට ඕනෑ. අත්‍යවශ්‍ය වියදම් පමණක් කරන්නට ඕනෑ. රටට ඵලදායි නොවන වියදම් සියල්ලක්ම කපා හරින්නට ඕනෑ. විශ්වසනීයත්වය ගොඩ නඟන්නට ඕනෑ. Rating agenciesවල අපේ rating එක ඉහළ දමා ගන්න ඕනෑ. මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළේ විශ්වාසය ලබා ගන්නට ඕනෑ. එතකොට අපට පුළුවන් මුල්‍ය වෙ ෙළඳ පොළට ගිහිල්ලා තවත් මුදල් අරගෙන ඵලදායි ආර්ථික සැලැස්මක් තුළින් රට ගොඩනඟන්න. ඒ කර්තව්‍ය අපට කරන්නට පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඉදිරිය ගැන සැලසුම් කරන, ඉදිරිය ගැන හිතන අපේ ක්‍රමෝපායික වැඩසටහනක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ක්‍රමෝපායික සැලසුම් - strategic planning - වැඩසටහනක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කොරෝනා වයිරසය ලොව පුරා පැතිර යන මේ මොහොතේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ Centre for Disease Control and Prevention කියන ආයතනය තවත් භයංකාර වයිරසයක් ගැන සොයා බලනවා. අලුත් වයිරසයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. හරියට ' ඉබෝලා ' වයිරසයට සමාන, 'චපාරේ ' කියන වයිරසය. මේවා ගැන අපේ ආණ්ඩුව දැන ගන්නට ඕනෑ. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ Centre for Disease Control and Prevention ආයතනයත් එක්ක කථා කරලා ඒ අවදානම ගැනත් අපේ රට හිතන්නට ඕනෑ. නමුත් හිතා ගන්නට අමාරුයි, කොරෝනාවලට මෙහෙම සැලසුම් කළා නම්, ඉදිරි සෞඛ්‍ය අභියෝගවලට කොයි විධියට සැලසුම් කරයිද කියලා. මම මේ කාරණාව සඳහන් ලේඛනය ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානින්ගේ අවධානය උදෙසා සභාගත කරනවා. 'වපාරේ ' කියන වයිරසය ගැනත් තමුන්නාන්සේලා පොඩ්ඩක් හොයලා බලන්න. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ Disease Control and Prevention Centre එකට කථා කරලා, මොකක්ද ඒ තත්ත්වය කියලා අවබෝධ කර ගන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මා කියන්නේ මෙයයි. ජනතාවට හුස්ම ගන්න ඉඩක් අපි ලබා දෙන්නට ඕනෑ. අපි එක කාරණයක් අවබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. මේ රජය නිර්මාණය කරන සංවෘත ආර්ථික සැලැස්ම අද රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්න වලට විසඳුමක් නොවෙයි. අපි ආපහු යන්නේ වහල් රටකටද, අපි ආපහු යන්නේ වැහිච්ච රටකටද, අපි ආපහු යන්නේ පෝලිම් යුගයකටද, අපි ආපහු යන්නේ සලාක ක්‍රමයකටද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යුරෝපා හවුල - European Union ඒකාබද්ධ නිවේදනයක් ඉදිරිපත් කරලා අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා. මොකක්ද European Union එක කියන්නේ? නොදන්න අයගේ දැන ගැනීමටයි මම මේක කියන්නේ. 2019 අපේ රටේ සම්පුර්ණ අපනයන වලින් සියයට 29.8ක්, අපේ රටේ භාණ්ඩ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,552 ක් අපනයනය කරපු, කේන්ද්‍රස්ථානය තමයි European Union කියන්නේ. මොකක්ද ඒ ගොල්ලෝ කියන්නේ? ඒ ගොල්ලෝ කියනවා, '' ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම කියන්නේ "one-way street " එකක් නොවෙයි. මේක එක පැත්තකට යන දෙයක් නොවෙයි, දෙපැත්තට යන දෙයක්" කියලා. වහාම ආනයන තහනම ඉවත් කරන්න කියලා අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා. ඒකෙන් ඉඟියක් කරනවා, ජීඑස්පී ප්ලස් සහනයටත් මේක බලපාන්න ඉඩ තිබෙනවා කියලා. නොදන්නා අයගේ දැනගැනීම උදෙසා මම මේක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේ ඉදිරි ගමන පෞද්ගලික ව්‍යවසායකත්වය කේන්ද්‍ර කරගත්, ආයෝජනයට මුල් තැන ලබා දෙන සමබර මිශ්‍ර ආර්ථික ක්‍රම වේදයක් හරහා ගොඩ නඟන්නට ඕනෑ. ව්‍යවසායකයන්ට ශක්තිය ලබා දෙනවා කියන්නේ, ගජ මිතුරන්ට හයිය ලබාදීම පමණක් නොවෙයි. ඒ නිසා අපේ රටට new vision එකක්, new deal එකක්, අලුත් ආරම්භයක්, අලුත් ගමනක් අවශ්‍යයි. අපේ රටට නව කාර්මීකරණ යුගයක් අවශ්‍යයි. අපි විශ්වාස කරන ආකාරයට මේ නව කාර්මීකරණ යුගයේ කේන්ද්‍රස්ථාන 4ක් කේන්ද්‍ර කරගෙන අපි මේ ගමන යන්න ලෑස්තියි. අපි ලෑස්තියි මේක සමඟි ජන බලවේගයේ doctrine එක හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න. එක, දැනුම - knowledge. දෙක, බුද්ධිය - intelligence. තුන, තොරතුරු - information. හතර, තාක්ෂණය - technology. මේක ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කියනවා නම්, KIIT approach. මෙන්න මේ කේන්ද්‍රස්ථාන මුදුන්පත් කරගෙන අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. තවදුරටත් දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට පමණක් අවධානය යොමු කරන්නේ නැතිව අපි වෙනස් විධියකට හිතන්න ඕනෑ. භූතානය වාගේ දළ ජාතික සතුට පිළිබඳව මඳක් හිතන්න. භූතානය ຜາ, "Good governance, sustainable development, preservation and promotion of culture and environmental conservation"; "ຜ පාලනය, තිරසර සංවර්ධනය, සංස්කෘතික ක්ෂේත්‍රය සුරක්ෂා කිරීම සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ පාරිසරික සංරක්ෂණය" කියලා. Yes, we can; ඔව්, අපට පුළුවන් ඉදිරියට යන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට මේ අභියෝග ජය ගන්නට පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම මම කියන්නට කැමැතියි, අපේ සමඟි ජන බලවේගය සතුව ඒ හැකියාව, දක්ෂතාව, කුසලතාව, දැනුම මිනුම හා කාර්යක්ෂමතාව තිබෙන බව. වින්ස්ටන් චර්චිල් මැතිතුමාගේ ප්‍රකාශයකින් මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. එතුමා එක් අවස්ථාවකදී මෙසේ කියා ລ: "I have nothing to offer but blood, toil, tears and sweat"; "රුධිරය, ශ්‍රමය, කඳුළ හා දහඩිය හැරුණු කොට පිරිනැමිය හැකි අන් කිසිවක් හෝ මා සතුව නොමැත." සමඟි ජන බලවේගයේ අපිත් කියන්න කැමැතියි, රට දැය වෙනුවෙන් රුධිරය, ශ්‍රමය, කඳුළ, දහඩිය කැපකොට අපේ මාතෘභූමිය සුරක්ෂා කරන්නට, සෞභාග්‍ය සම්පන්න ස්වයංපෝෂිත රටක් බිහි කරන්නට අපි සූදානම් බව. එයට නායකත්වය ලබා දෙන්නට අපි ලෑස්තියි කියමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා බොහොම දක්ෂ ලෙස විවිධ නායකයන්ගේ කියමන් උපුටා දක්වනවා. අපි ඒක දැක්කා. අන්තිමට කිව්වේ චර්චිල්ගේ කියමනක්. නමුත් ඒවා වැරදි සන්දර්භයක - context එකක - තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඉතින් ඒක ගැන අපි පුදුම වෙන්නේ නැහැ. ආත්ම ගෞරවය නැති කර ගැනීම ගැන නම් එතුමාට සංස්කෘතික අරමුදලේ සිහිවටන තිබෙනවා. ඒ වාගේම එතුමා විසින් දෙන ලද නීති විරෝධී පත්වීම් තිබෙනවා. මේ සියල්ලම ආත්ම ගෞරවය නැති වීම පිළිබඳ හොඳ සිහිවටන. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරන විධියට නම් එතුමා ඒ කියමන් මෙතැන ප්‍රකාශ කරන්නේ, එතුමාටම හඬ නඟා කියා ගැනීමක් හැටියටයි. කොරෝනා වසංගතය ගැන අපේ රජය ක්‍රියා කර තිබෙන ආකාරය ගැන දැඩි විවේචනයක් කළා. නමුත් කොරෝනා වසංගතයට මුහුණ දෙන ලෝකයේ විවිධ රටවල් අතර අපේ රට ඉතාම දක්ෂ ලෙස එයට මුහුණ දීලා, එය ආරම්භයේදීම යම් ආකාරයකට මැඩ පවත්වා ගත්තත්, අපට පාලනය කළ නොහැකි යම් යම් හේතු නිසා එම රෝගී තත්ත්වය නැවත මතු වී ආවා. කොරෝනා වසංගතය පාලනය කිරීමට මේ දක්වා අප ගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ගවල සාර්ථකත්වය දැන් දැන් කාටත් පෙනෙමින් තිබෙනවා. ඒ vaccine එක ගෙන්වන්න order කළේ නැහැ කියනවා. ඒ vaccine එක තවමත් අත්හදා බලමින් තිබෙනවා. නොයෙක් රටවල් තම තමන්ගේ වත්කම් අනුව දැන් ඉඳලාම මිලියන ගණනක් ඒවා order කරලා ඇති. අපටත් එය වුවමනා වෙච්ච දවසට අපි order කර ගන්නවා. ඒ vaccine එක වුවමනා වුණු දවසට ඒකට වුවමනා කරන මුදලුත් අපි හොයා ගන්නවා. දැනට ඒ vaccine එක අපට වුවමනායි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ඒක ඇමෙරිකාවට වුවමනායි. Vaccine එක වෙනුවට පාවිච්චි කළ හැකි දේවල් තිබෙනවා. අපි ඒවා පාවිච්චි කරමින් අද මේ කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය පාලනය කරනවා. හැබැයි, vaccine එක ගෙන්විය යුතුයි කියලා අපේ වෛද්‍යවරු තීරණය කළාම ඒවා ගෙන්වීමට අපි මේ වන කොට මුදල් වෙන් කරමින් සිටිනවා. ඔබතුමා දන්නවාද කියන්න මම දන්නේ නැහැ, disaster management කියලා එකක් තිබෙන බව. ඒවා කරන්න පුළුවන් දේවල්. මගේ කථාවට බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමාගේ වෙලාවේදී ඒ ගැන කියන්න. කරුණා කරලා තමන්ගේ වේලාවේදී කථා කරන්න. මේ, පාර්ලිමේන්තුව. මේක හමුදාව නොවෙයි. ඕනෑම වෙලාවක පාර්ලිමේන්තුවේදී ඕනෑ ඕනෑ දේවල් කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන් කියලා ලොකුවට හිතාගෙන ඉන්න එපා. වාඩි වෙන්න. Disaster management වෙනුවෙන් අපි මේ වර්ෂයේ රුපියල් මිලියන 4,264.5ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි disaster management වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේ වසංගතය ආපදාවක් හැටියට අපි කල්පනා කරනවා. මේ ආපදාවට මුහුණ දෙන්න වන ආපදා ක්‍රම අපි අනුගමනය කරනවා. රටේ පවතින මෙම වසංගතය පාලනය කිරීමට අවශ්‍ය බුද්ධිමය තොරතුරු සියල්ලම හමුදාව විසින් සැපයෙනවා. ඒ නිසා හමුදාවයි, වෛද්‍ය අංශයයි, මේ රටේ ජනතා නියෝජිතයනුයි කියන මේ සියලු දෙනාගේම එකතුවෙන් තමයි අපි මේ කටයුත්ත කළේ. මිනිසුන්ට සහන ලබා දීලා නැහැ කියලා කියනවා, එංගලන්තයේ වාගේ. එංගලන්තයේ වාගේ සහන දෙන්න නම් එංගලන්තයේ වාගේ රාජ්‍ය ආදායම තිබෙන්න ඕනෑ; එංගලන්තයේ වාගේ ආර්ථික දියුණුවක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපේ වාගේ රටකට පුළුවන් මේ රටේ තත්ත්වයෙන් සහන ලබා දෙන්න. එංගලන්තයට පුළුවන්, එංගලන්තයේ තත්ත්වයෙන් සහන ලබා දෙන්න. යුරෝපා හවුලේ නියෝජිතයන් දැන් අපට අනතුරු ඇඟවීමක් කරලා තිබෙනවා කිව්වා. යුරෝපා හවුලේ නියෝජිතයන් කියනවා, අපේ ආනයනය දිගටම වහගෙන ඉන්න එපා කියලා. ඒ ගොල්ලන් අපට විදේශ විනිමය ගෙනැල්ලා දෙනවාද? එය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අපට හැම දාම කියපු දේ. ඒ අය කිව්වේ. " ඒක අරින්න. ඇරලා, ගෙනෙන ඒවා ඕනෑ තරම් ගෙනෙන්න දෙන්න. එතකොට ඔය ගොල්ලන්ට ඕනෑ ණය අපි දෙන්නම්" කියලායි. ඒ ණය දෙන ප්‍රමාණයට අපේ රුපියල පහළ වැටෙනවා. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ දිගටම සිද්ධ වුණේ. අපි කරන ලොකුම දේ මොකක්ද? ඒ තමයි, රුපියලේ පහළ වැටීම නවත්වාගෙන රුපියල ස්ථාවර තත්ත්වයක තබාගැනීම. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ තිබුණු පොලි රේට්ටු මතක් කරගන්න. අපි පොලි රේට්ටු පහළ දමා, පොලී රේට්ටු ස්ථාවර තත්ත්වයක තබා ගන්නවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ එහෙම නොවූ බව මතක තබාගන්න. අපි උද්ධමනය ස්ථාවර තත්ත්වයක තබා ගන්නවා. අපි ඒ මඟින් තමයි මිනිසුන්ගේ මුර්ත වැටුප අඩු වීම වළක්වන්නේ. එය, උද්ධමනය වැඩි වෙන්න ඇරලා, රුපියල පහළ වැටෙන්න ඇරලා, පොලී රේට්ටු ඉහළට දමලා මිනිසුන්ගේ පඩි වැඩි කිරීමට වඩා වටිනා මාර්ගයක් බව මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඊළඟට, ඔබතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, අපි ගරු කළ යුතු දේවල් මොනවාද කියලා යුරෝපා හවුලේ උදවිය අපට කියා තිබෙන බව. ඒක හරි. අපි ගරු කළ යුතු දේවල් මේ රටේ ජනතාව අතිවිශාල බහුතරයකින් තීන්දු කරලා තිබෙනවා. ඒ තීන්දු කර තිබෙන දේ අනුවයි අප කටයුතු කරන්නේ. පසුගිය ආණ්ඩුව ගිහින් ඇමෙරිකාවත් එක්ක එකතු වෙලා ගෙන ආ යෝජනාවෙන් අපි ඉවත් වීම මේ රටේ බහුතර ජනතාවගේ තීන්දුවයි. ඒ ජන වරමට අනුව තමයි අපි ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒ ජන වරම ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී, අපි ඒ යෝජනාවෙන් ඉවත් වන බවත්, මේ රටේ සංහිඳියාව, මේ රටේ මානව හිමිකම්, මේ රටේ යුක්තිය පිළිබඳ අප අපේම වැටහීම අනුව හා මේ රටේ ජනතාවගේ පුළුල් අවබෝධය අනුව ක්‍රියා කරන බවත් අපි යුරෝපා හවුලට දැන්විය යුතුව තිබෙනවා. අපේ විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයා ජිනීවා නුවරට ගිහින් ඒ පිළිබඳ හොඳ ප්‍රකාශයක් කළා. අපේ මිත්‍ර යුරෝපා රටවල් සමඟ අපි වෙළඳාම් කරමු. වෙළඳාම කියන එක, එක පැත්තකට විතරක් නොවෙයි, දෙතුන් පැත්තටම යන්න ඕනෑ තමයි. නමුත් මෙවැනි අර්බුදකාරි අවස්ථාවක අපට රුපියල් බිලියන 20කට වඩා ආනයනයට වියදම් කරන්න බැහැ කියන එක වරදක්ද? ඒක වරදක් ද? ඔය කියන විධියට වෙළඳාම දෙපැත්තට යන්න වුවමනා වන කොට, වුවමනා ඕනෑම දෙයකට රටට එන්න දෙන්න සිදු වනකොට, ඊට වුවමනා කරන විදේශ විනිමය අපට නොමැති වනකොට අප ගත යුතු පියවර ලෝක වෙළෙඳ ගිවිසුමේ ම නම් කරලා තිබෙනවා. විශාල විදේශ විනිමය අර්බුදයක් ඇති වුණොත් ගත හැකි පියවර ලෝක වෙළෙඳ ගිවිසුමේ තිඛෙනවා. ආනයන නැවැත්වීමේ තීන්දු ගැනීමට අපට අයිතිය තිබෙනවා. ආනයනය සීමා කිරීමට අපට අයිතිය තිබෙනවා. එම නිසා ලෝක වෙළඳ ගිවිසුම ආයෙමත් කියවන්න වෙයි. ඒක රීති ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. රීති ප්‍රශ්නය කියන්නේ මොකක්ද කියලා ඉස්සෙල්ලා හඳුනාගන්න. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා. මා දන්නේ නැහැ, යුරෝපා හවුල මෙය නොදැක්කේ ඇයි කියලා. අපි කියා තිබෙනවා, අපි අපේ රටේ කර්මාන්ත වලට අවශ්‍ය අමු ද්‍රව්‍ය ගෙනෙනවා, යන්ත්‍ර සූත්‍ර ගෙනෙනවා කියලා. අපි පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, ඒවා ඒ තහනමට ඇතුළත් නැහැ කියලා. අපට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය, අපට අවශ්‍ය යන්ත්‍ර සූත්‍ර මේ රටේ කර්මාන්ත පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා ගෙනෙන බව අපි ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. මම කිව්වේ ඒකයි. "There are none so blind as those who will not see" කියා කියමනක්, එනම් " කවුද මේවා දකින්න අකමැති? ඒ දකින්න අකමැති අය තරම් නොපෙනෙන වෙනත් අය ලෝකයේ නැහැ " කියා කියමනක් තිඛෙනවා. ඒ කියමන තමයි අපි නැවතත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි මේ රටේ ගත්තා වූ විවිධ පියවර අතර ගැසට් මඟින් බඩු මිල අඩු කිරීමත් එකක්. ඔබතුමා කිව්වා, ඒ ගැසට්‌ ගැහුවාට බඩු මිල අඩු වන්නේ නැහැ කියලා. අපි ඒක දන්නවා. වෙළඳ පොළේ තිබෙන බලය ගැනත් අපි දන්නවා. වෙළඳ පොළේ බලවේග මත තමුන්නාන්සේලා තැබූ විශ්වාසය ගැනත් අපි දන්නවා; මූල්‍ය ප්‍රාග්ධනයට දුන් නිදහස ගැනත් අපි දන්නවා. ඒ ඔක්කොම මැද්දේ එදා මේ රටේ සිදු වෙච්ච රුපියලේ වැටීම, මිල වැඩි වීම් හා උද්ධමන තත්ත්වය ගැනත් අපි දන්නවා. අපේ පාරිභෝගියාත්, අපේ නිෂ්පාදකයාත් අවසාන වශයෙන් ප්‍රධාන තැනට ගැනීම අපේ වැඩ පිළිවෙළයි, අපේ දර්ශනයයි. ඒ සඳහා වෙළඳාමේ තිබෙන්නා වූ යම් යම් සීමා අපි තදින් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. වෙළඳාමේ යෙදී සිටින උදවියට නිෂ්පාදකයාගේ හා පාරිභෝගිකයාගේ කර උඩ නැගලා යන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. මෙක අපේ දර්ශනය. අපේ දර්ශනය, සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ දර්ශනයයි. වෙළඳ පොළේ තිබෙන්නා වූ ක්‍රියාකාරිත්වයෙන් ඇති වන්නා වූ පීඩා පාලනය කිරීමට මේ රටේ රාජ්‍ය මැදිහත්වීම අවශ්‍ය බව අපි පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසායි ගැසට් නිකුත් කරන්නේ. ගැසට් එකේ තිබෙන දේ ක්‍රියාත්මක කරගැනීමට තවත් පියවර ගන්න ඕනෑ. ඒ පියවරත් ගන්න ආණ්ඩුව ලෑස්තියි. ගැසට් එක තමයි පළමුවැනි පියවර. ඔව්, ගැසට් එකේ තිබෙන ඒවා ක්‍රියාත්මක කරගන්න අවශ්‍ය ඊළඟ පියවරත් අපි ගන්නවා. අපි වෙළඳ පොළට දිය යුතු බෙහෙත් දෙනවා. ඒ ගැන බය වෙන්න එපා. තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, අපි ධනපතියන්ට විශාල මුදලක් උපයා ගන්න බදු සහන විශාල වශයෙන් දුන්නා කියලා. මේ රටේ වැටී තිබුණු පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යාපාර නැඟිටුවා ගන්න, මේ රටේ පෞද්ගලික අංශයෙන් ආර්ථිකයට බලාපොරොත්තු වන දායකත්වය ලබාගන්න අපට කවදාවත් පුළුවන් වන්නේ නැහැ. ඒ ව්‍යාපාර ඒ වැටී තිබුණු තත්ත්වයේම තිබුණා නම්. අපි VAT එක අඩු කළේ, මේ රටේ පාරිභෝගිකයන්ට ඒකෙන් ලැබිය යුතු සහනය ලබා දෙන්නයි. නමුත්, හාමතේ සිටි ව්‍යාපාරිකයෝ ඒක ගිලගත්තා. අපි ඒක දන්නවා. නමුත්, දිගින් දිගටම වෙළඳ පොළ තුළ මෙය ක්‍රියාත්මක වන කොට VAT එක අඩු කරමින් - සියයට 15 සිට සියයට 8 දක්වා අඩු කරමින් - අප ලබා දුන් විශාල සහනයේ වාසිය ඉදිරි කාලයේදී ජනතාවට දැනෙන්න පටන් ගනිවි. තමුන්නාන්සේලා තේරුම්ගන්න ඕනෑ, පළමුවන වටයේදී VAT එක සියයට 15 සිට සියයට 8ට බැස්සුවාම ඒක ගිලගත් නමුත් දිගින් දිගට වෙළඳ පොළේ තරගකාරිත්වය තුළ සියයට 8ට අඩු කළ VAT එකේ සහනය පාරිභෝගිකයන් අතට යන එක වළක්වන්න පුළුවන් වන්නේ නැහැ කියන කාරණය. තවම ගිහිල්ලා නැහැ තමයි. මම ඒක පිළිගන්නවා. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා වෙළඳ පොළ බලවේගවල ඒ කියන තරගකාරිත්වය ගැන නිතරම කථා කරන අය. සියයට 15ට තිබුණු බදු සියයට 8ට බැහැලා තිබෙන කොට, වෙළෙන්දන් අතර තිබෙන තරගකාරිත්වය මත ඔවුන් ඔවුන්ගේ භාණ්ඩ අළෙවි කරගැනීම සඳහා දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක වන කොට, ඒ සියයට 8 සහනය පාරිභෝගිකයා දක්වා එන්න පටන් ගන්නවා. එහෙමයි වෙළඳ පොළේ ක්‍රියාකාරිත්වය සිදු වන්නේ. නමුත්, තමුන්නාන්සේලාගේ 'මර බදු' යටතේ කාලයක් හෙම්බත් වෙලා සිටි එම ව්‍යාපාරිකයන් සහනය ලැබුණු පළමු වන වටයේදීම ඒවා ගිලගත්තා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ඔව්. තමුන්නාන්සේලා එදා මිනිසුන්ගේ බෙල්ල මිරිකා බදු අය කරගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඇතුළු සියලු දෙනා දන්නවා, යම් සහනයක් දුන්නාම ඒ සහනය පාරිභෝගිකයාට යන්නේ නැති බව. නමුත්, බද්ද වැඩි කළාම, වැඩි කළ බදු වෙනුවෙන්, ඒ වැඩි කළ ප්‍රමාණයටත් වඩා ගෙවන්න පාරිභෝගිකයාට සිදු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, තමුන්නාන්සේලා සියයට 8 සිට සියයට 15 දක්වා බදු වැඩි කළාම මේ රටේ පාරිභෝගිකයාට ඒවා ගෙවන්න වුණේ එහෙම තමයි. තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ ඇති වෙච්ච ඒ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව මෙතැන කියවන්න මට වෙලාව නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා දැන් අපට ධර්මය දේශනා කරනවා. නමුත්, එදා මේ රටේ බැඳුම්කර වංචාව නිසා විශාල පොලි රේට්ටුවකට ණය ගැනීමේ බර අපේ රටට එකතු කළේ තමුන්නාන්සේලායි. ඒ බැඳුම්කර වංචාවෙන් හම්බ කරපු විශාල ධනස්කන්ධයෙන් කොටසක් තමුන්නාන්සේලා භුක්ති විඳිනවා. ඒ විධියට අතීතයේදී ඉතාම දුර්ජන පාලනයක් ගෙන ගිහිල්ලා, අද මෙතැනට ඇවිල්ලා විපක්ෂ නායකතුමා නාට්‍යාකාරයෙන් ධර්මය දේශනා කරනවා. එදා ඒ හැම අවස්ථාවකම විපක්ෂ නායකතුමා ඒවාට ඔළුව නවලා හිටියා. අද මොනවාද, මෙතැන ඇවිල්ලා කථා කරන්නේ? ඒවා ගැන නොදන්නා මිනිහෙක් වාගේ අලුත් ඩිල් එකක් ගැන කථා කරනවා. මා කථාව අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අපේ දර්ශනය අනුව අපට සමාජය ප්‍රමුඛයි. වෙළෙඳ පොළ නොවෙයි, ප්‍රාග්ධනය නොවෙයි, අපට ප්‍රමුඛ ජනතාවගේ ශ්‍රමයයි. මේ රටේ නිලධාරින්ගේ බලයට වඩා ජනතාවගේ සහභාගිත්වයයි අපි ප්‍රධාන කොට ගන්නේ. අපි මේ රටේ අලුත් දර්ශනයක් අනුවයි මේ ගමන යමින් ඉන්නේ. ඒ දර්ශනය මේ රටේ ජනතාවගේ උවමනාවන් පෙරදැරි කර ගත්ත දර්ශනයක්. එම නිසා තමයි මේ රටේ දුප්පත්ම ජනතාව ලක්ෂයක් ක්‍රමානුකූලව රජයේ සේවකයන් බවට පත් කිරීම සඳහා තිස් අටදහසකට වහාම රැකියා දුන්නේ; ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ හාමතේ හිටපු උපාධිධාරින් හැට අට දහසකට මේ අපේ ආණ්ඩුව යටතේ රැකියා දුන්නේ. ඒ අපේ වාර්තාවයි. ඒ වාර්තා ඔක්කෝම මකලා, විපක්ෂ නායකතුමා අද මෙතැන අඳුරු චිත්‍රයක් මැව්වා. ඒ අඳුරු චිත්‍රය එතුමාගේ අනාගතයේ අඳුරු චිත්‍රය බව මතක තියා ගන්න කියමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු සාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இது கார்த்திகை மாதம். அந்த அடிப்படையில் இந்த மண்ணுக்காக உயிரைத் தியாகம் செய்த அனைத்து மாவீர்களையும் முதலாவதாக நான் நினைவுகூர வேண்டும். Sir, the Budget for 2021 has been presented and we observe that there is a deficit in this Budget which is far more than the country's revenue. I heard Hon. Vasudeva Nanayakkara mention a little while ago that we can keep printing money and the country can go on without any issue. But, as a commoner observing from the outside, I just cannot understand how the country will keep moving forward when the expenditure is more than the revenue. My time has been restricted to ten minutes because I sit as a Member of the Opposition now. Therefore, I will try to make this speech in all three languages. ගරු කථානායකතුමනි, අද මම ප්‍රධාන කාරණා කිහිපයක් ගැන කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. අපි දැක්කා, විවිධ මන්ත්‍රීවරුන් ඔවුන්ගේ දේශපාලන වාසි ලබාගැනීම වෙනුවෙන් විවිධ ප්‍රකාශ කරනවා. විශේෂයෙන්ම, ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළ ගරු විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවත් එක්ක ඇති වුණු තත්ත්වයත් මම දැක්කා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට අපි අලුතින් ආවට පස්සේ අපි දැක්ක ප්‍රධානම කාරණයක් තමයි, කොරෝනා වසංගතය ගැන කථා කරමින් හිටපු වෙලාවේ 20 වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා, ඒක ගැන කථා කරමින් මුළු රටේම මිනිසුන්ව මුළා කළ එක. ඒකට උදව් කරන්න විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුනුත් ගියා. ඊට පස්සේ, අය වැය කථාව පටන් ගත් දවසේම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කරපු කථාවේදී එතුමා ප්‍රභාකරන් ගැන කථා කළා. යුද්ධය ගැනත් කථා කළා. මා හිතන්නේ එතුමාගේ සම්පූර්ණ කථාවෙන් භාගයක්ම කථා කළේ ඒ ගැනයි. ඊයේ විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා මෙතැන කථා කරන කොට ගරු අලි සබ්‍රි ඇමතිතුමා, ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා එතුමාට විරුද්ධව කෑ ගහලා, point of Order අරගෙන කථා කළා. අපි දැක්කා විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ කරපු කථාව TV එකෙත් ගියා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමාට අද උදේත් point of Order අරගෙන ඒ ගැන කථා කරන්න ලැබුණා. මම මේ අවස්ථාවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ගරු විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කරන්නේ TNA එකේ ඡන්ද ටික කඩන එක විතරයි. එතුමා මේ රටේ economy එක ගැනවත්, development එක ගැනවත් කථා කරන්නේ නැහැ. එතුමාගේ පක්ෂය කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයටත් ලැයිස්තුවක් දාලා, යාපනය, වන්නිය, ත්‍රිකුණාමලය, මඩකලපුව, අම්පාර කියන දිස්ත්‍රික්ක වලටත් ලැයිස්තු දාලා, අන්තිමට යාපනය දිස්ත්‍රික්කයෙන් එතුමා විතරයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. එතුමාගේ මුළු පක්ෂයටම ලංකාව පුරාම එකතු කරගන්න පුළුවන් වුණේ ඡන්ද 60,000යි. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඒ විධියේ කථා කරනකොට ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ඒක marketing tool එකක් කරගන්නවා. TNA එකේ අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අපේ රට ගැන කථා කරද්දි, රටේ ආර්ථිකය ගැන කථා කරද්දි, ඒ අය මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා වෙනම දේශපාලනයක් කරනවා. මේ අය වැය කථාවේත්, ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " කථාවේත් අපේ රටේ අනාගතය සඳහා vision එකක් ගැන සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමා තවත් විශේෂ ප්‍රකාශයක් කරලා ໖. I hope there is some tattletale in this House who would go and tell the President that I raised this matter in this House. I really hope that the President does get this message because I feel that the President is unaware of some of these things that are happening in this country. ඒ කථාවේදී ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබුණා, එතුමාට උපදේශනය කරන්න භික්ෂුන් වහන්සේලාගෙන් සමන්විත මඬුල්ලක් පත් කර තිබෙනවා; මාසිකව රැස්වීම් පවත්වලා ඒ භික්ෂුන් වහන්සේලා උපදෙස් දෙනවා කියලා. ඒ වගේම high posts ලබා දෙන්න විද්වතුන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් එතුමා පත් කරලා තිබෙනවා කිව්වා. High posts ලබා දෙන්නේ කාටද කියලා තීරණය කරන්නේ විද්වතුන්ගෙන් සමන්විත එම කමිටුවෙන් කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක නිසා මම මේ අවස්ථාවේ ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, පිල්ලෙයාන් මන්ත්‍රීතුමාට මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ DCC Co-Chairman තනතුර ලබා දීලා තිබෙන්නේ එම high posts සම්බ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන විද්වතුන්ගේ තීන්දුවක් අනුවද, එහෙම නැත්නම් භික්ෂු මඬුල්ල කථා කරලාද කියලා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සංවිධායක වරයෙක් මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්නවා. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ එම සංවිධායක තුමාට තිබෙන එකම qualification එක තමයි, මිනිස්සු බෝට්ටුවෙන් ඕස්ට්‍රේලියාවට පටවා යැවීම නිසා හිරේට ගොස් එන්න සිදුවීම. ඔහුට එම තනතුර ලබා දීලා තිබෙන්නේත් high posts සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන විද්වතුන්ගෙන් සමන්විත මඬුල්ලයි, භික්ෂූන් වහන්සේලායි එකතු වෙලාද කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ඉදිරි අනාගතයේදී අපට මේ රට හොඳ තැනකට ගෙන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ඒ සඳහා අපි ළඟ ගොඩක් හොඳ plans තිබෙනවා. ගරු කංචන විජේසේකර අමාත්‍යතුමා මේ සභාවේ ඉන්නවා. ඇත්තටම මම කියන්න කැමැතියි, මඩකලපුවේ aquaculture project එකක් හදන්න අපි එතුමාට උදව් කරනවා කියලා. අපට පුළුවන් විධියට අපි උදව් කරනවා. ගරු වියාලේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමාත් ඒකට සම්බන්ධ වෙලා උදව් කරනවා. ඇත්තටම හොඳ වැඩ කරන්න අපි support කරනවා. හැබැයි, අද ආණ්ඩු පක්ෂයත් එක්ක ඉන්න මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ අයට ඒ තරම් knowledge එකක් තිබෙනවාද කියලා මට සැකයක් තිබෙනවා. මොකද, පිල්ලෙයාන් මන්ත්‍රීතුමා හිරේ ඉඳලා එනවා; උදේට DCC රැස්වීමකට යනවා. එතැන කාර්යාලයක් දාලා තිබෙනවා, රැස්වීම ඉවර වෙලා ඒ කාර්යාලයට ගිහිල්ලා මිනිස්සුන්ට එන්න කියලා කථා කරනවා. PTA - Prevention of Terrorism Act - එක යටතේ අත්අඩංගුවට ගත් කෙනෙකුට එහෙම කරන්න පුළුවන්ද? මේ රටේ සමහර හිරකරුවන්ට ගිහිල්ලා ඔවුන්ගේ අම්මා තාත්තාවත් බලන්න බැහැ. මොකද, කොවිඩ් - 19 නිසා. හැබැයි, පිල්ලෙයාන් මන්ත්‍රීතුමා මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට ඇවිල්ලා ඇවිද ඇවිද ඉන්නවා. කෝවිල්වලට යනවා, උත්සව පවත්වනවා. කොහොමද ඒ වාගේ දේවල් කරන්නේ? ඒ වාගේ දේවල් කරන්න ඉඩ දෙන්න පුළුවන්ද? "Vision for Batticaloa" කියලා සංකල්පයක් මම මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පටන් ගත්තා. මොකද, අපි තමයි ඒ පැත්ත ගැන දන්නේ. ඉගෙන ගත්ත මන්ත්‍රීවරු, සාමාන්‍යයෙන් දේවල් ගැන දන්නා මන්ත්‍රීවරු TNA එකේ ඉන්නවා. උතුරු නැඟෙනහිර තිබෙන resources ගැන අපට හොඳ knowledge එකක් තිබෙනවා. එම resources තියාගෙන මේ රට develop කරන්නේ කොහොමද කියලා අපි ළඟ proposals තිබෙනවා. කථා කරන්න, අපි ඒවා දෙන්නම්. හැබැයි, ඒ දේවල් කරන්න. 1983 කලබල කාලයේ මඩකලපුවේ කඩවල්වලට ගිනි තියපු, පූජකවරුන්ව මරපු අයත් එක්ක එකතු වෙලා මේ ගමන යන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා. කෝවිල් වලට බෝම්බ දාපු අයට අද පොලිස් ආරක්ෂාවත් දීලා මඩකලපුවේ Co-chairman තනතුරුත් දීලා තිබෙනවා. මේවා ගැන ජනාධිපතිතුමා දන්නවාද කියා මම අහන්න කැමැතියි. අනිත් එක මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ සංවර්ධන කටයුතු වලට අවහිර කරන දේවල් රාශියක් තිබෙනවා. මඩකලපුව - පුලියන්තිව් කියන ප්‍රදේශය develop කරන්න යෝජනා කළාම ආණ්ඩුකාරවරිය කියනවා, " බැහැ. පුලියන්තිව් කියලා තිබෙන්නේ, මඩකලපුවේ TNA Office එක තිබෙන නිසා " කියා. ඒ වාගේ මිනිස්සු තියාගෙන කොහොමද, මේ රට ඉස්සරහට ගෙන යන්නේ? TNA Office එක තිබෙන්නේ මාටින් පාරේ; පුලියන්තිව් ප්‍රදේශයේ නොවෙයි. ඒ වාගේ මිනිස්සු තියාගෙන කොහොමද වැඩ කරන්නේ? උදාහරණයක් වශයෙන් මම තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මම එස්.එම්. චන්ද්‍ර සේන ඇමතිතුමා හම්බවෙන්න ගියා. නිකම් එක telephone call එකකින්, 2016දී ඒ project එක පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. That person is happy to invest Canadian Dollars 100,000. It could be a small amount, but he is one person who is happy to invest. ඇමතිතුමා අත්සන් කර දීලාත් LRC එකෙන් අද වන තෙක් ඉඩම ලබා දුන්නේ නැහැ. 2016 සිට එන ප්‍රශ්නයක් මේක. මම මේ වතාවෙයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. ඒක නිසා අහන්න එපා, TNA එක මොකක්ද කළේ කියලා. හැබැයි, මේක 2016 සිට ආපු ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි, දැන් එස්.එම්. චන්ද්‍ර සේන ඇමතිතුමා minute එකක් දාලා දීලා මාස දෙකක් වනවා, LRC එකේ Chairman තවම ඉඩම ලබා දුන්නේ නැහැ. හරියට මම මේ එතුමාගේ ගෙදර ඉඩමෙන් කෑල්ලක් ඉල්ලනවා වාගේයි. මේ, අක්කර 12ක ඉඩමක්. The investment is worth Canadian Dollars 100,000. So, we have to get rid of this red tape. Then, we brought in an investment for coconut development. පොල් ත්‍රිකෝණය කුරුණෑගල, පුත්තලමේ සිට වෙනස් කරලා උතුරු නැඟෙනහිරට ගෙනයනවා කියලා ගිය ආණ්ඩුවෙන් යෝජනාවක් ගෙනාවා. ඒ proposal එක ගෙනියලා South Indian company desiccated coconut, virgin coconut oil ຜ໙໙. That is how you can develop the country's economy. ගෙනෙන්න කිව්වාම, වාකරේ Forest Conservation Department එකේ නිලධාරියෙක් කියනවා ඒ ඉඩම ඇතුළේ protected ගහක් තිබෙනවා කියා. අක්කර 50ක් එක protected ගහක් තිබෙන නිසා දෙන්න බැහැයි කියනවා ! එහෙම නම්, මේ investment එක කරන්නේ කොහොමද? රට ඇතුළට සල්ලි ගෙනෙන විධිය අපි මේ කියන්නේ. ත්‍රිකුණාමලයේ harbour එක තිබෙනවා. The Trincomalee Harbour is a natural harbour. Why are we not developing that natural harbour? We have built a harbour in Hambantota whereas we can develop the natural harbour in Trincomalee. Why have we not done that? ඊයේ කථා කළ ත්‍රිකුණාමලය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමා අද මෙතැන සිටියා නම් ඒක කියයි. Sir, I think I get two minutes from the time allotted to the Hon. S. Noharathalingam as well. Please give me one minute more, Sir. I will wind up. So, we can develop these things. අද ත්‍රිකුණාමලයේ ඉඩම් බෙදා දෙනවා කියනවා. කුඹුරු කරන්න ඉඩම් බෙදා දෙනවාට වඩා එතැන Trincomalee Harbour එක develop කළා නම් අපට පුළුවන්, එතැනට economic centre එකක් ගේන්න. Mannar- Rameshwaram ferry එක ගෙනාවා නම්, තව investments យោ ໖. Jaffna and Batticaloa International Airports හැදුවා නම්, තව අපට investments ගෙනෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මයිලත්තමඩු, මාදවනෛ කියන ප්‍රදේශයට ගිහිල්ලා මොනවාද කරන්නේ? තව ටික කාලයකින් අපට මේ රටට කිරිත් import කරන්න වෙනවා. Sir, he mentioned something. So, I have to answer. -[Interruption.] පුහුල් හොරා කරෙන් දැනේ. අන්න, කථා කළා. පුහුල් හොරා කරෙන් දැනේ.

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** "අසාරේ සාරමතිනෝ සාරේ චාසාර දස්සිනෝ තේ සාරං නාධිගච්ඡන්ති මීඡා සංකප්ප ගෝචරා " "සරු දේ නිසරු ලෙසත්, නිසරු දේ සරු ලෙසත් ගැනීමට හුරු වූ පුද්ගලයාට කිසිම දිනක නිවැරදි දේ අවබෝධ කර ගැනීමට නොහැක්කේය " කියලා බුදුරජාණන් වහන්සේ මීට වසර 2,600කට කලින් දේශනා කළේ මෙවන් විපක්ෂයක් ශ්‍රී ලංකාවේ බිහිවනවාය කියන එක කොසොල් රජතුමාගේ සිහින වාගේම අනාගතය දැකීමෙන් යැයි කියන එක අපට විශ්වාසයෙන් යුතුව පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, රාත්‍රියේ අඳුරේ දිදුලන චන්ද්‍රයා දහවල් කාලයේදී හිරු ආලෝකය ලැබීමත් සමඟම එන්කෝ නොපෙනී යනවා. එහෙම නැත්නම් නොපෙනෙන, පෙනෙන ගණනට තිබෙනවා. මේ සියල්ල අපි දැකිය යුත්තේ ඒ පසුබිම සමඟයි. එකම චන්ද්‍රයා දවාලට රැයට වෙනස් වන්නේ චන්ද්‍රයා තිබෙන පසුබිම වෙනස්ව තිබෙන නිසායි. එහෙම නම්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා ලෙස ඉදිරිපත් කරන ලද මේ අය වැය පිළිබඳ අපි... [Remaining portion of speech unreadable in snippets, will assume ending there for sample]