**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රටේ පවතින කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හමුවේ දැනට බස්නාහිර පළාතේ ප්‍රදේශ කිහිපයක් හුදෙකලා කර ඇති අතර, මින් දැනට වැඩිම බලපෑමක් සිදු වී ඇත්තේ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයටයි. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මරදාන, මෝදර, මට්ටක්කුලිය, කොටහේන, කොම්පඤ්ඤ වීදිය, බලුමැන්ඩල් ඇතුළු ප්‍රදේශ කිහිපයක් හා මහල් නිවාස කිහිපයක් ද හුදෙකලා කර තිබෙනවා. මීට අමතරව, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මීගමුව, වත්තල, පෑලියගොඩ, රාගම සහ කැලණිය ඇතුළු ප්‍රදේශ කිහිපයක් ද, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශය ද හුදෙකලා කර තිබෙනවා. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය ශ්‍රී ලංකාවේ ජනගහනය අධිකම දිස්ත්‍රික්කය වන අතර, කොළඹ නගරය තුළ පමණක් හුදෙකලා කළ ප්‍රදේශ වල ලක්ෂ තුනකට ආසන්න ප්‍රමාණයක ජනතාවක් ජීවත් වනවා. මෙම පිරිස අතරින් සියයට 60ක් පමණ දෛනික ආදායම් ලබන පුද්ගලයන් වන අතර, බොහෝ පිරිස අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් ලෙස ද හඳුනාගන්නට පුළුවන්. මේ වන විට මෙම ප්‍රදේශ මාසයකට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ හුදෙකලා කර හෝ නිරෝධායන ඇඳිරි නීතිය පනවා ඇති නිසා ජනතාවගේ ආදායම් ඉපයීමේ අවස්ථා ගිලිහී ගොස් ඔවුන් අන්ත අසරණ භාවයට පත් වී සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, හුදෙකලා කර ඇති ප්‍රදේශවල සිටින පවුල් සහ ස්වයං නිරෝධායනය වන පවුල් සඳහා රුපියල් 10,000ක බඩු මල්ලක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සිදු කරගෙන යන බවත්, ඇඳිරි නීතිය පනවා ඇති ප්‍රදේශ වල අඩු ආදායම්ලාභි පවුල්වලට මාසිකව රුපියල් 5,000ක දීමනාව ලබා දෙන බවත් රජය විසින් ප්‍රකාශ කර තිබේ. නමුත් මෙම වැඩ පිළිවෙල යටතේ සුදුසුකම් ලබන සියලු පවුල්වලට එම ප්‍රතිලාභය මේ දක්වා ලැබී නොමැති බව වාර්තා වෙනවා. මේ බව පසුගිය දින වලදී මෝදර අලුත් මාවත, ඉබ්බාවත්ත හන්දියේ මහල් නිවාසයන්හි පදිංචි නිවැසියන් හා හේනමුල්ල මහල් නිවාසයන්හි නිවැසියන් විසින් කොවිඩ් අවදානම් තත්ත්වයද නොතකා වීදි බැස සිදු කරන ලද උද්ඝෝෂණ වලින් ද පැහැදිලි වේ. ගරු කථානායකතුමනි, ග්‍රාම නිලධාරිවරයා විසින් සිදු කරනු ලබන රුපියල් 5,000 දීමනාව නිකුත් කිරීම දිනකට 100 දෙනෙකුට පමණ සීමාවන බවත්, ඔවුන්ට ඇති පහසුකම් ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා එය වේගවත් කිරීමට අපහසු බවත් වාර්තා වෙනවා. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ එක් ග්‍රාම නිලධාරි වසමක 10,000කටත් වඩා අධික ජනගහනයක් සිටින බැවින් දිනකට මෙම ප්‍රමාණය ලබා දීම කිසිසේත් ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දීමනා බෙදාහැරීමේ යන්ත්‍රණයේ පවතින දුර්වලතාවන්ට අමතරව, මෙම දීමනාව එක් පවුලකට මාසයක් ජීවත් වීමට කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නොවන බව මම මේ අවස්ථාවේදී පෙන්වා දෙන්නට කැමැතියි. පසුගිය සතියේ මෙම සභාවේදී රජයේ අමාත්‍යවරයෙක් විසින්, මාසයකට දෙනු ලබන රුපියල් 5,000 සතියකින් අවසන් කරනු ලැබූ බවට එම ජනතාවට චෝදනා නැඟූ නමුත්, මීට පෙර සිටම මාගේ ස්ථාවරය වූයේ, රුපියල් 5,000 කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නොවන බවත්, අවම වශයෙන් එක් පවුලකට මසකට රුපියල් 20,000ක දීමනාවක්වත් ලබාදිය යුතුය යන්නයි. සාමාජිකයන් දෙදෙනෙකු සිටින පවුලකට වුව ද ඔවුන්ගේ එදිනෙදා අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් මාසික ජීවත් වීමේ වියදම් ලෙස අවම වශයෙන් රුපියල් 15,000ක්වත් අවශ්‍ය වෙනවා. මීට අමතරව, වත්මන් රජයේ ප්‍රතිපත්ති නිසා බඩු මිල ද දිනෙන් දින ඉහළ යමින් පවතින බැවින්, ජීවනෝපාය අහිමි වී ජනතාවගේ ආර්ථිකය ද අස්ථාවර වෙමින් පවතී. ගරු කථානායකතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින තත්ත්වය අනුව ජනතාවගේ ආර්ථිකය ඉතාම අසීරු අඩියකට පත්ව ඇති අතර, අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්කවල තත්ත්වයද මීට වඩා යහපත් නොවන බව අප සැම දන්නා කරුණකි. මේ පසුබිම යටතේ ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් හදිසි කරුණක් වශයෙන් සලකා පහත ප්‍රශ්න සඳහා නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා: 1. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ නිරෝධායන ඇඳිරි නීතිය පනවා ඇති ප්‍රදේශ, හුදකලා කර ඇති ප්‍රදේශ සහ හුදකලා කර ඇති මහල් නිවාසවල ජීවත් වන ජන සංඛ්‍යාව සහ පවුල් සංඛ්‍යාව කොපමණද? 2. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පවුල් කීයකට මේ වන විට රුපියල් 5,000 දීමනාව ලබා දී ඇත්ද? රුපියල් 10,000ක බඩු මල්ල ලබා දී ඇත්ද? ඒ සඳහා වැය වූ මුදල වෙන් වෙන්ව සඳහන් කරන්නේද? එසේ නොකරන්නේ නම් ඒ මන්ද? 3. මෙම දීමනාව කෙටි කාලයක් තුළ සෑම පවුලකටම ලැබෙන සේ මෙම යන්ත්‍රණය කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සැකසිය නොහැක්කේද? එසේ නොහැකි නම් ඒ මන්ද? 4. ජීවනෝපාය අහිමි වූ පවුල් වලට මසකට ලබා දෙන රුපියල් 5,000 දීමනාව ප්‍රමාණවත් බව රජය සිතන්නේද? එසේ නොමැති නම්, එම දීමනාව මසකට රුපියල් 20,000 දක්වා වැඩි කිරීමට ක්‍රියාකිරීමට රජය බලාපොරොත්තු වන්නේද? නො එසේ නම්, වැඩි කළ හැකි ප්‍රමාණය කොපමණක්ද? 5. ස්වයං නිරෝධායනය වන පවුල් වෙත ලබා දෙනු ලබන රුපියල් 10,000 ක බඩු මල්ල තුළ රුපියල් 10,000කට සරිලන බඩු නොමැති බවට නිවෙස්වලම නිරෝධායනයට ලක් වී සිටින බොහෝ පිරිසක් විසින් චෝදනා කර ඇත. මෙම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීමට ගනු ලබන පියවර කවරේද? එසේ පියවර නොගන්නේ නම් ඒ මන්ද? 6. මෙම ප්‍රදේශ තව කොපමණ කාලයක් නිරෝධායන ඇඳිරි නීතිය පනවා හෝ හුදකලා තත්ත්වයෙන් පවත්වා ගෙන යාමට සිදුවනු ඇතැයි රජය සිතන්නේද? එම කාලය අනුව ඒ සඳහා සැලසුමක් රජයට තිබෙනවාද? එසේ නොමැති නම්, එසේ සැලසුමක් පිළියෙළ නොකිරීම රජයක් ලෙස වගකීම් පැහැර හැරීමක් බව රජය පිළිගන්නවාද? 7. රටේ අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්කවල ඇඳිරි නීතිය සහ හුදෙකලා කිරීම් නිසා ජනතාවට ජීවනෝපාය අහිමි වීම් සිදුවී ඇති අතර, එසේ සිදු වූ ප්‍රදේශ වල ජනතාවට සහන සැලසීම සඳහා රජය විසින් ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? ජනතාවට සහන සැලසුවේ නම්, එසේ සහන සැලසූ පවුල් සංඛ්‍යාව සහ වැය වූ මුදල් පිළිබඳව වෙන් වෙන්ව දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින් විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නේද? 

**ජේ.සී. අලවතුවල:** ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරනවා. මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න. ප්‍රාදේශීය සභා විශාල ප්‍රමාණයකට අපහසුකම් ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවා සඳහා එදා අපි ගෙනාපු ව්‍යාපෘති තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පාලම් ව්‍යාපෘතිය වගේම කසළ බැහැර කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපේ රජය කාලයේදී ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හරහා මිලියන ගණනක ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කළා. ඒ පිළිබඳව මම ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. මොකද, අද මේ වන විට අපේ පළාත් පාලන ආයතනවල මේ කුණු ප්‍රශ්නය ලොකු ගැටලුවක් වී තිබෙනවා. කොළඹ නගරයේ පමණක් නෙවෙයි, සෑම ප්‍රාදේශීය සභාවකම මේ ප්‍රශ්නය තියෙනවා. ඒ නිසා අපි ආරම්භ කරපු ඒ කසළ බැහැර කිරීමේ ව්‍යාපෘති දිගටම ක්‍රියාත්මක කරනවාද? පළාත් සභා ක්‍රමය වෙනස් කළොත් හොඳයි කියන තැනයි අපි හැමදාම හිටියේ. මේ තිබෙන තත්ත්වය වෙනස් කරලා හෝ පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වයි කියලා විශ්වාසයක් මා තුළ තිබෙනවා. ඔබතුමා ඇමතිවරයා විධියට විමධ්‍යගත මුදලක් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. මම දැක්කා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විමධ්‍යගත මුදල් සඳහා 2021 අයවැයෙන් යම්කිසි මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙන බව. මම හිතන හැටියට අපි අනිවාර්යයෙන්ම පළාත් සභා මැතිවරණයකට ලෑස්ති වෙන්න ඕනෑ කියන අදහසයි ඒකෙන් කියැවෙන්නේ. ඒ අනුව අනිවාර්යයෙන් ඒ මැතිවරණය පවත්වයි. එය පවත්වනකොට අපි අලුතින් නිවැරදි ක්‍රමයක් සාකච්ඡා කරලා, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. මෙතැන දෙපැත්තෙම ඉන්න උදවිය හැම තිස්සෙම රටේ යහපත සඳහා තමයි කටයුතු කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මම කරුණු රාශියක් පැහැදිලි කළා. අපේ Library එකෙන් ගත්ත සංඛ්‍යාලේඛන මා ළඟ තිබෙනවා. අද ආණ්ඩුවේ මැතිතුමන්ලා හැම වෙලාවෙම කථා කරන්නේ පළාත් සභාවලට එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලයේ කිසිම දෙයක් කළේ නැහැ කියන අදහසින්. හැබැයි, අපි 2010 ඉඳලා මූලධන වියදම් සඳහා වැය කළ මුදල් පිළිබඳ විස්තර මා ළඟ තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් සභාවට 2010 මූලධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 28,000කුත්, 2011දී රුපියල් මිලියන 30,631කුත්, 2012දී රුපියල් මිලියන 34,714කුත්, 2013දී රුපියල් මිලියන 29,790කුත්, 2014දී රුපියල් මිලියන 37,232කුත්, 2015දී රුපියල් මිලියන 40,406කුත්, 2016දී -අපේ පළාත් සභාවක් නොතිබුණත්- රුපියල් මිලියන 69,284කුත්, 2017දී රුපියල් මිලියන 31,010කුත්, 2018දී රුපියල් මිලියන 42,000කුත්, 2019දී රුපියල් මිලියන 68,000කුත්, 2020දී රුපියල් මිලියන 47,000කුත් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා අනුමත වියදම් නැතිව මූලධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන 38,000ක් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. අපේ කාලයේ -2019දී- පළාත් සභා නොතිබුණත් ලබා දී තිබෙන රුපියල් මිලියන 68,472කට අමතරව, "ළඟම පාසල හොඳම පාසල" වැඩසටහන යටතේ ග්‍රාමීය පාසල් 9,000ක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 63,000ක් ලබා දීලා තිබුණා. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාට වගකීම තිබෙනවා, ප්‍රාදේශීය සභා, නගර සභා, පළාත් සභා වගේම පාර්ලිමේන්තුව තුළින් රටේ සංවර්ධනයට දායක වෙන්න. 

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** මම කුරුණෑගල පිළිබඳව සැබෑ භක්තියකින්, වුවමනාවකින් තමයි කථා කරන්නේ. අර ඉන්නේ ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා. ඒ දඹදෙනිය රාජධානිය ගැන හැඟීමක් තිබෙන මිනිස්සු. දයාසිරි ජයසේකර ඇමතිතුමා පඬුවස්නුවර. ඒ හැඟීමක් තියෙන මිනිස්සු. ඒ වෙලාවේ කුරුණෑගල රාජධානියේ ඒ සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් එතුමන්ලා වුණත් කථා කළා. ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඡන්දය ඉල්ලපු දිස්ත්‍රික්කය. ඒ වෙනුවෙන් මොකක්ද කළේ? ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිවරයා මොකක්ද කිව්වේ? බුවනෙකබාහු රජුන්ගේ රාජ සභා මණ්ඩපය ඩෝසර් කරනු ලැබූ නගරාධිපතිගේ එක ටයිල් ගහක් සොලවන්න දෙන්නේ නැහැ කිව්වා. ඒ අපේ ඓතිහාසික උරුමය අර නගරාධිපතිගේ ටයිල් ගහට යට වුණා. එහෙම තමයි. කථාව දෝලාවෙන්, ගමන පයින්. මේ ගොල්ලෝ බලයට ආවේ එහෙමයි. මෙහෙමයි වැඩ කරන්නේ. සංස්කෘතිය, ආගම, සදාචාරය කර උඩ තියාගෙන ඇවිල්ලා අද අපේ ආගමට, සංස්කෘතියට, සදාචාරයට මේ කරන දේවල් ගැන මම විශේෂයෙන් කනගාටු වෙනවා. ඊළඟට, මම කථා කරන්නේ රාජ්‍ය සේවය පිළිබඳවයි. අපි රජයේ සේවකයා සුරක්ෂිත කරලා තිබුණා. ස්වාධීන රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව හරහා රජයේ සේවකයා සුරක්ෂිත කරලා තිබුණා. හැබැයි, ඒ සුරක්ෂිතභාවය කඩා බිඳ දමලා, විසි වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව ආපසු හදලා ආයෙත් රජයේ සේවකයා දේශපාලනඥයා ළඟ දණ ගාගෙන එන්න අවශ්‍ය යුගයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දැන් සවස 4.00න් පස්සේ රජයේ සේවකයාට වැඩ කරන්න පුළුවන්ලු. ඇත්ත තමයි. සවස 4.00න් පස්සේ වැඩක් කළේ නැත්නම්, කන්න නැහැ. 

**ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම බොහොම සතුටු වෙනවා, අද ගරු ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මැතිතුමාගේ, මගේ ආදරණීය අප්පච්චිගේ, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය යටතේ වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් ගත්තත් එහෙමයි. ඇමෙරිකාවේ රොනල්ඩ් රේගන් ජනාධිපතිතුමා වගේම, ඉන්දියාවේ නර්ගීස්, අමිතාබ් බච්චන්, රාජේෂ් ඛන්නා ආදී බොහෝ පිරිසක් මේ කර්මාන්තය මගින් ලෝකයට දායාද වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අද වන කොට අපේ රටේ සිනමා කර්මාන්තය පිළිබඳ අපට අදහස් දක්වන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, බොහෝ සෙයින් කඩා වැටිච්ච කර්මාන්තයක් ලෙසයි. සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය ගරු අගමැතිතුමා යටතේ තිබෙන නිසා අපට විශ්වාසයක් සහ බලාපොරොත්තුවක් තබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වගේම ඉන්දියාවේ Ramoji Film City එක ගිහිල්ලා නරඹන්න කියලා මම බොහෝ අයට කියනවා. මොකද, මම එතැනට ගියා. ඒ වගේ තත්ත්වයකට අපට එය ගන්න පුළුවන්. අප ළඟ තිබෙන මේ සම්පත අපි පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. අපි කලාකරුවන්ට හදලා දිය යුතුයි එවැනි ටෙලි සිනමා ගම්මාන. මම ඇත්තටම සතුටු වෙනවා, ජනාධිපතිතුමාගේ විෂය යටතට එය අරගෙන තිබෙන එක ගැන. ඒ කටයුත්ත අනාගතයේ දී සාර්ථකව සිද්ධ වේවි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**නජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු සභාපතිතුමනි, මම දීර්ඝ කථාවක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මගේ කථාවට නියමිත කාලයෙන් විනාඩි ගණනාවක් මම අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දුන්නා. මම දවල් පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියේ නැති අවස්ථාවකදී හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා, ඒ වගේම අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම ප්‍රකාශ කරලා කියලා තිබෙනවා, අපේ මැඩිල්ලේ පඤ්ඤාලෝක හාමුදුරුවන් වහන්සේට විරුද්ධව CID එකට ගිහින් පැමිණිල්ලක් දාලා මම උන්වහන්සේට විරුද්ධව කටයුතු කළා කියලා. මම එය සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මම මහා සංඝ රත්නයට විරුද්ධව අද වනතුරු කටයුතු කරලා නැහැ; මහා සංඝ රත්නයට විරුද්ධව පැමිණිලි දාලා නැහැ. මම සංඝ රත්නයට ගරු කරන කෙනෙක්. ඒ වගේම, බුවනෙකබාහු රජ මාලිගාව ගැනත් කථා කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන නීතිමය කටයුතු සිද්ධ වෙනවා. මම කිසිම වෙලාවක ඒ සම්බන්ධයෙන් වැරදි ප්‍රකාශයක් කළේ නැහැ. අපි හැමදාම සංස්කෘතිය සහ උරුමය රැකගන්න කටයුතු කරනවා.