**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයේ පළමු සහ දෙවන අදියරයන් සඳහා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ, බිංගිරිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, දුම්මලසූරිය සහ ගොරකගස්අගාර යන ගම්මානවල පිහිටි ඉඩම් පවරා ගෙන ඇත. එහිදී අක්කර 1,123 රූඩ් 01 පර්චස් 35.8ක් පමණ වූ රජයේ ඉඩම් ප්‍රමාණයක් සහ අක්කර 14 රූඩ් 02 පර්චස් 09.8ක් පමණ වූ පුද්ගලික ඉඩම් ප්‍රමාණයක් පවරා ගෙන ඇත. පවරා ගන්නා ලද ඉඩම්වලින් අක්කර 164ක් ප්‍රමාණයක පමණක් පොල් වගාව පැවති අතර, ඉතිරි ඉඩම් කැලෑබද ප්‍රදේශ සහ පුරන් වූ ඉඩම් වේ. පවරා ගන්නා ලද පොල් ඉඩම් සඳහා වන්දි ගෙවීමට කටයුතු කර ඇති අතර පුද්ගලික ඉඩම් සඳහා රුපියල් මිලියන 45.5ක මුදලක් වන්දි වශයෙන් ගෙවා ඇත. රජයේ ඉඩම් සඳහා වන්දි ගෙවීමේ අවශ්‍යතාවයක් නැත.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාට මා බොහොම ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මා විසින් බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අසන ලද ප්‍රශ්නයට ඉතාම නිවැරදි පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධව. ගරු කථානායකතුමනි, 2019දී ආරම්භ කළ බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීමේදී අපි හොඳ ආදර්ශයක් දුන්නා. ඒ ආදර්ශය අනෙකුත් ව්‍යාපෘති වලටත් අරගෙන යනවා නම් හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඉඩම ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය විසින් පවත්වා ගෙන ගිය ඉඩමක් ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවෙන් එය පවරා තිබුණේ නැහැ. නමුත් පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය තමයි පවත්වා ගෙන ගියේ. එය නැවත ආයෝජන මණ්ඩලයට ලබා දීමේදී පොල් වගාව ඒ අයට දුන්නේ නැහැ. ඇත්තටම කියනවා නම්, ඒ ඉඩම සම්බන්ධව පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයට කිසි අයිතියක් නැහැ. නමුත් ඒ තිබෙන පොල් වගාව සම්බන්ධව හෝ එය පවත්වා ගෙන යෑම සම්බන්ධව හෝ ආයෝජන මණ්ඩලයට දැනුමක් හෝ අත්දැකීමක් නැහැ. එම නිසා අමාත්‍යාංශය විධියට අපි ඒ වෙලාවේ තීන්දුවක් ගත්තා. ඉඩම පවරා ගත්ත ගමන්ම ගස් කපලා ඒ කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මම අපේ ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාට මතක් කරනවා, එතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේම එක්තරා ඇමතිවරයෙක් - ඔබතුමාගේ මිත්‍රයා, අපේ දයා සිරි ජයසේකර මැතිතුමා - කිව්වා, පොල් ගස් 95,000ක් කැපුවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා තමයි අපි ඒ පොල් ඵලදාව අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට ගන්නේ නැතුව කලින් අයිතිය තිබුණු පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයටම ගන්න අවස්ථාව දුන්නේ. ඒ ගොල්ලන් ඒ තිබෙන පොල් ගස් ටික නඩත්තු කරගෙන ඵලදාව ගත්තා. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ට ඉඩමේ අයිතියක් නැහැ. නමුත් ඒ ගත්ත තීන්දුව නිසා අදටත් ඒ පොල් ගස් ටික රැකිලා තිබෙනවා; නඩත්තු වෙනවා. ගොරක ගස් අගාර ඉඩම තවම සංවර්ධනය කරන්න පටන් ගත්තේ නැහැ. එම නිසා මම රජයේ අවධානයට යොමු කරනවා, පොල් වෙන්න පුළුවන්, රබර් වෙන්න පුළුවන්, තේ වෙන්න පුළුවන්, යම් කිසි ඉඩමක් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියකට ගනිද්දී ඒක පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන් කෙනෙකුට -කලින් අයිතිකරුවාට- එහි ඵලදාව ගන්න පුළුවන් වටපිටාව නිර්මාණය කරන්න කියලා. මම මීට වඩා ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්න අහන්නේ නැහැ. පිළිතුර නිවැරදිව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නය අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසීමට මම කැමතියි. 2020 මාර්තු මාසයේදී කොවිඩ් වසංගතය හේතුවෙන් පාසල් වසා දැමීමෙන් පසු, පාසල් දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යාම සඳහා අමාත්‍යාංශය ගත් ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? දුරස්ථ අධ්‍යාපන ක්‍රමවේදයන් (Online Education) භාවිතා කිරීමේදී ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල දරුවන්ට ඇති වී තිබෙන තාක්ෂණික ගැටලු සහ උපකරණ හිඟය සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශය ලබා දී ඇති විසඳුම් මොනවාද? අන්තර්ජාල පහසුකම් නොමැති දරුවන් සඳහා විකල්ප අධ්‍යාපන ක්‍රමවේදයන් ක්‍රියාත්මක කර තිබේද? පාසල් නැවත විවෘත කිරීමේදී දරුවන්ගේ සෞඛ්‍යාරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා ලබා දී ඇති උපදෙස් මාලාව කුමක්ද? ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන පාසල් වලට ලබා දී තිබේද? නොමැති නම්, ඒ මන්ද?

**ගරු ෂෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අපේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. දේශපාලනමය වශයෙන් තෝරාගත් 433,000ක් වූ පුද්ගලයන්ට සමෘද්ධිය ලබා දෙන්න මේ වසරේ වියදම වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලින් රුපියල් මිලියන 180ක මුදලකුත්, බැංකු අරමුදලින් රුපියල් මිලියන 100ක මුදලකුත් කලින් තිබුණු රජය විසින් භාවිතා කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල තිබෙන්නේ එක එක දේශපාලන ප්‍රතිරූප ගොඩනඟන්න අවශ්‍ය දේශාපාලනමය වියදම් කරන්න නෙවෙයි. එම අරමුදල තිබෙන්නේ, මේ රටේ අන්ත අසරණ දිළිඳු ජනතාව ගොඩනැඟීම සඳහා සහ ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහායි. පහුගිය රජය විසින් මේ අරමුදල් අවභාවිතා කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවා. ඒ වගේම මේ වසරේ අපි සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභීන් සඳහා වැඩි මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා ඔවුන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එතුමන්ලාට තිබෙන හයිය පෙන්වනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි, එතුමන්ලාට ලොකු කල්ලියක් තව ඉන්නවා. මේ රටේ බත් කන අහිංසක මිනිහා තවදුරටත් හූරා කාලා බත් කන්න තිබෙන නිදහසත් නැති කර දමනවා. ඒක හින්දා තමයි අපි "සර් ෆේල්" කියන්නේ. එහෙම නැත්නම් අපට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එක්ක පුද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේ රටේ මිනිස්සු විශ්වාස කළ එතුමා වාගේ නායකයෙකුටත් අන්දන්න උත්සාහ කරනවා නම් - මනූෂ මැතිතුමා එහෙම කරනවා කියලා මම කියන්නේ නැහැ.- මේ රටේ ජනතාවට සාධාරණය ඉටු වෙන්නේ කොහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. මම හිතනවා ගරු ඇමතිතුමා මේ කරුණු ගැන අවධානය යොමු කරයි කියලා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ සහල් මාෆියාව මැඩපවත්වන්න කටයුතු කරන්න. හාල් මෝල් හිමියන් කිහිප දෙනෙක් එකතු වෙලා මේ රටේ පාරිභෝගිකයාත්, ගොවියාත් දෙන්නාවම සූරා කනවා. ඒක නතර කරන්න බැරි නම් ඔබතුමාලා මේ කථා කරන කෘෂිකර්ම විප්ලවයෙන් වැඩක් නැහැ.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 'விடுதலை என்பது ஓர் அக்கினிப் பிரவேசம்; நெருப்பு நதிகளை நீந்திக் கடக்கும் நீண்ட பயணம்! அது தியாகத்தின் தீயில் குதிக்கும் யாகம்' என்ற தலைவரின் சிந்தனைக்குச் செயல் வடிவம் கொடுத்து, விடுதலைப் புலிகள் இயக்கத்திலே இணைந்து, வீரச்சாவடைந்த மாவீரர்களை நினைவு கூருகின்ற இந்த வாரத்திலே, நாடாளுமன்றத்திலே உரையாற்றுவதை நான் ஒரு பெருமையாகக் கருதுகின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வடக்கு - கிழக்கிலே வாழ்கின்ற தமிழ் மக்களுடைய நிலங்கள் பறிக்கப்படுகின்றன. கௌரவ அமைச்சர் சமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இங்கே இருக்கின்றார். மகாவலி எல் வலயத்தினூடாக முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலே இருக்கின்ற தமிழ் மக்களுடைய வயல் நிலங்கள் சிங்கள மக்களுக்காகப் பகிர்ந்தளிக்கப்படுகின்றன. இது திட்டமிட்ட ஒரு குடியேற்றமாகும். இதனை நாம் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். அதேபோல, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே கால்நடை வளர்ப்பாளர்களுடைய மேய்ச்சல் தரை காணிகள் இன்று அபகரிக்கப்படுகின்றன. வனவிலங்குத் திணைக்களம் மற்றும் வனப் பாதுகாப்புத் திணைக்களம் என்பன ஊடாக தமிழ் மக்களுடைய பூர்வீக நிலங்கள் சுவீகரிக்கப்படுகின்றன. இவை நிறுத்தப்பட வேண்டும். தமிழ் மக்கள் தமது நிலங்களில் சுதந்திரமாக வாழ வழிவகை செய்யப்பட வேண்டும்.

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** පාර්ලිමේන්තුව එතකොට මැද තිබෙන වැව වනජීවී අමාත්‍යාංශයට අයිති වෙන්න පුළුවන්. එම නිසා අපි කවුරුත් ඒකට අත ගහන්නේ නැහැ. එකෙන් ඇතිවන ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? ඉහළ ධාරිතාව වැඩි වෙනකොට, පහළ ධාරිතාව වැඩි වනකොට අවසානයේදී මැද තිබෙන වැවේ bund එක කැඩිලා ගිහිල්ලා තමයි නතර වෙන්නේ. හැබැයි, අපි ඒ දේ වෙන්න දෙන්නේ නැහැ. අපි එල්ලංගාව හරියාකාරව හඳුනාගෙන, cascade එකක්, පද්ධතියක්, unit එකක් හරියට හඳුනාගෙන ඒ සියලු සංවර්ධන කාරණා හරියාකාරව කරන එක තමයි අපේ ඉලක්කය බවට පත්වෙන්නේ. ඒ වාගේම, මම කියන්න ඕනෑ, අපි රජයක් විධියට බලාපොරොත්තු වෙනවා ලබන අවුරුද්ද වෙනකොට මේ රටේ වැව් දස දහසක් සංවර්ධනය කරන්න. ඒ "වාරි සෞභාග්‍යා" වැඩසටහන හරහා. මේ වැව් දස දහසක් සංවර්ධනය කරන කොට අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා, එක පැත්තකින් මහා පරිමාණ වාරි ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම කුඩා වැව් පද්ධති දහස් ගණනක් අපි මේ යටතේ සංවර්ධනය කරනවා. මම හිතනවා මේ වැඩපිළිවෙළ හරහා මේ රටේ කෘෂිකර්මාන්තයට ලොකු ශක්තියක් ලැබෙයි කියලා.