**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද 2020 මුදල් වර්ෂය සඳහා වන විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් වූ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 121 (4) සහ 121 (5) අනුව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් 2020 මුදල් වර්ෂය සඳහා විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් වාර්තා දෙකක් ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබෙනවා. එක් වාර්තාවක් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අනතුරුව දින 4ක් ඇතුළත හා අනෙක් වාර්තාව විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමෙන් සති 6ක් ඇතුළතත් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. 2020 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත දෙවෙනිවර කියවීමත්, තෙවනි වර කියවීමත්, ඡන්දය විමසීමත් එකම දින, එනම් අද දින සිදු කිරීමට නියමිත නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතා සංක්ෂිප්ත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට කාරක සභාව එකඟ වුණා. ඒ වාගේම, අය වැය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු මෙම වාර්තා රටේ මූල්‍ය කටයුතු මෙන්ම අය වැයට සම්බන්ධ පුරෝකථන ඇතුළත් ඵලදායි විශ්ලේෂණයක් විය යුතු අතර, ඒ කටයුතු සඳහා විශිෂ්ට, ශාස්ත්‍රීය හා වෘත්තීයමය හැකියාව ඇති ප්‍රවීණයන්ගේ සහාය නිරතුරු අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ සඳහා මානව සහ භෞතික සම්පත් වලින් පරිපූර්ණව, වෙන් වූ අය වැය කාර්යාලයක්, - Budget Office එකක් - පිහිටුවීම නොපමාව කළ යුතු බව අප කාරක සභාව නිර්දේශ කරනවා. එම නිසා ඉදිරියේදී, 2021 මුදල් වර්ෂය සඳහා වන අය වැයට සම්බන්ධ විශ්ලේෂණාත්මක වාර්තාවක් මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට කාරක සභාව බලාපොරොත්තු වන බව ප්‍රකාශ කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. " පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2020 සඳහා වූ විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතහි දෙවන වර කියැවීම මෙම උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉමහත් සතුටකින්. මෙම විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත, මා මුදල් ඇමතිවරයකු වශයෙන් ඉදිරිපත් කරන 11 වන අවස්ථාව වුවත්, මේ වන තෙක් මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරි පත් වූ විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත වලට වඩා මෙය වෙනස් මුහුණුවරක් ගන්නවා. ඒ මෙය අතුරු සම්මත ගිණුම් 4ක් අන්තරගත වන විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතක් වීම හා ඒ ආශ්‍රිතව අප රජය රාජ්‍ය මුදල් කළමනා කරණය කිරීම පිළිබඳ ගිණුම් වාර්තාවක් වීම නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2019 නොවැම්බර් මස 16 වෙනි දින පැවති ජනාධිපතිවරණයෙන් ලක්ෂ 69ක ජනතා කැමැත්තක් ලබාගෙන සියයට 52.25 ක බහුතර ජන වරමක් ලබා ගත්තා. ඒ වන විට එවකට පැවති රජය විසින් 2020 වර්ෂය සඳහා විසර්ජන පනතක් සම්මත කර තිබුණේ නැහැ. ජනාධිපතිවරණයෙන් පසු එම රජයේ ඉල්ලා අස්වීමත් සමඟ පාර්ලිමේන්තුවේ සුළුතර බලයක් පැවති අප, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් අපේක්ෂාවෙන් රජයක් පිහිටුවනු ලැබූ අතර, අනුමත කර තිබූ අතුරු සම්මත ගිණුමට අනුකූලව අය වැය කළමනා කරණය කළා. 2020 මාර්තු මස 02 වන දින මැතිවරණයට දින නියම කිරීමත් සමඟ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 150 ව්‍යවස්ථාවට අනුව, අතුරු සම්මත ගිණුමක් මාර්තු - මැයි කාලය සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අනුමත කළා. කොරෝනා කෙ වසංගත තත්ත්වය මුල් කරගෙන මැතිවරණ කොමිසම විසින් මැතිවරණය අගෝස්තු දක්වා කල් දැමීමත් සමඟ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජුනි - අගෝස්තු කාලය සඳහා නැවත අතුරු සම්මත ගිණුමක් අනුමත කළා. 2020 අගෝස්තු මාසයේ පැවති මහ මැතිවරණයෙන් පසු අපි, ඡන්දදායකයන් සියයට 59.09ක කැමැත්තෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 149 දෙනෙකුගෙන් සමන්විත අති බහුතර රජයක් පිහිට වූ අතර, ඔබතුමා මෙම උත්තරීතර සභාවේ කථානායකවරයා වශයෙන් තෝරා පත් කර ගනු ලැබුවා. අනුමත වී තිබූ අතුරු සම්මත ගිණුම් කාලය තුළ 2020 සඳහා විසර්ජන පනතක් ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රමාණවත් කාලයක් නොමැති බැවින්, 2020 අගෝස්තු මස මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් සැප්තැම්බර් මස 04 සිට මාස 04ක කාලයක් සඳහා මා ඉදිරිපත් කළ අතුරු සම්මත ගිණුමට මෙම ගරු සභාවේ අනුමැතිය දෙනු ලැබුවා. ඒ අනුව 2020 වර්ෂය තුළදී රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය වී ඇත්තේ අතුරු සම්මත ගිණුම් 4ක් මඟින්. ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු සම්මත ගිණුමකින් අවකාශ ලැබෙන්නේ රාජ්‍ය සේවා පවත්වා ගැනීමටත්, අනුමත වී ඇති වියදම් සඳහා ප්‍රතිපාදන සැලසීමටත් පමණයි. ඉන් රජයකට, විශේෂයෙන් පැහැදිලි ජනතා වරමකින් වෙනසක් ඇති කිරීමේ අපේක්ෂාවෙන් පත් වූ නව රජයකට අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඇති ඉඩප්‍රස්ථා සීමා කරනවා. ඒ නිසා අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් පත් වූ ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණු රජයේ පළමු වසර මීට පෙර මැතිවරණ වලින් බලයට පත් වූ රජයන්ට වඩා වෙනස් අභියෝගාත්මක තත්ත්වයකට මුහුණ දුන් බව මා මේ ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කිරීමට කැමැතියි. ගරු කථානායක තුමනි, මේ වන විට ලෝකයේ සෑම රටක්ම පාහේ කොරෝනා වසංගත උවදුරින් විශාල පසුබෑමකට ලක්වී තිබෙන බව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල - IMF - මෑතකදී නිකුත්  "World Economic Outlook, October 2020" පුරෝකථන මඟින් පෙන්වා දෙනවා. ලෝකයේ ප්‍රධාන ආර්ථිකයන් සියල්ලම මේ පසුබෑම තුළ වාර්තා කරන්නේ ඍණ ආර්ථික වර්ධනයක්. අපේ කලාපයේ ප්‍රධාන ආර්ථිකය වන ඉන්දියාව වෙනුවෙන් ඔවුන් පුරෝකථනය කරන්නේ සියයට 10.3ක ආර්ථික පසුබැස්මක්. ඉහළ වර්ධන වේගයක් පවත්වා ගෙන යන ලෝකයේ දෙවන ප්‍රබල ආර්ථිකය ලෙස ඉදිරියට ආ විනය වෙනුවෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අපේක්ෂා කරන්නේ සියයට 1.9ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක්. ලෝකයේ ප්‍රබල ආර්ථිකයක් වන ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය සියයට 4.3 ක පසුබැස්මක් වාර්තා කරන අතර, යුරෝපයේ ප්‍රබල රටවල් ඇතුළුව එම කලාපය සියයට 8.3ක ආර්ථික පසු බෑමකට ලක්ව තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 4.6ක ඍණ අගයක් ගනු ලබන බව ද ඔවුන් පෙන්වා දෙනවා. යුරෝපය, ඇමෙරිකාව හා දකුණු ආසියාතික රටවල ඇති ආර්ථික කඩා වැටීමට අමතරව, කොරෝනා වසංගතයෙන් ආසාදිත වූ හා මරණයට පත් වූ විශාල සංඛ්‍යාවෙන් මෙම වසංගතයේ බියකරු බව පෙන්වා දෙනවා පමණක් නොව, එම රටවල සෞඛ්‍ය හා රාජ්‍ය සේවාවල ප්‍රමාණවත් නොවන ධාරිතාව ද පෙන්නුම් කරනවා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය හා සමාජ සුබ සාධන අවශ්‍යතා වෙළඳ පොළ ආර්ථිකය තුළ පමණක් ඉටු කර ගැනීමේ සීමාවන් ද පෙන්වා දෙනවා. අපේ රට හා අපගේ රජයේ සුවිශේෂ තත්ත්වය වන්නේ නිදහස් සෞඛ්‍ය සමාජ සුබසාධනය මූලික ප්‍රතිපත්තිමය බැඳීමක් සේ පිළිගැනීමයි. 2020 මහ මැතිවරණයෙන් පසු මේ රටේ බහුතර ජනතාව විසින් විපක්ෂයේ අසුන් ගන්වා ඇති 2015-2019 රජය මෙන් නොව " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ අපේ රජය වෙළඳ පොළ සීමා හඳුනාගෙන රාජ්‍ය අංශයේ පුළුල් කාර්යභාරය ඉටු කිරීමට රජයක් ලෙස ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අනපේක්ෂිතව දෙවන රැල්ලේ බලපෑමද සහිතව මරණ සංඛ්‍යාව වැඩි වුවත්, අපට වඩා ඉදිරියෙන් ඇති බොහෝ රට වලට සාපේක්ෂව මරණ අනුපාතය සියයට බින්දුවයි දශම තුනක් වැනි අඩු මට්ටමක තබා ගනිමින් අපට නිරෝධායන ක්‍රියාවලියේ ඉදිරියෙන් සිටීමට හැකි වී තිබෙන්නේ ඒ නිසායි. ගරු කථානායක තුමනි, එයට ප්‍රධාන හේතුව අපේ රටේ සෑම පළාතක්ම ආවරණය වන පරිදි ක්‍රියාත්මක වන නිදහස් සෞඛ්‍ය පද්ධතිය හා සෞඛ්‍ය සේවාව බව අප අමතක කළ යුතු නැහැ. මෙම දුෂ්කර කාලය තුළ සෞඛ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කරමින් අප රටේ රාජ්‍ය සේවාව, ආරක්ෂක හමුදාව හා පොලිසිය ඉටු කරනු ලබන ප්‍රශංසනීය කාර්ය භාරය තුළ, එම සේවාවල ජාතික අවශ්‍යතාව මෙම උත්තරීතර සභාවේ පිළිගැනීමට ලක්විය යුතු යැයි මා විශ්වාස කරනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය බලය පැවරී ඇති මේ පාර්ලිමේන්තුව මෙම සේවා සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කළ යුත්තේ මෙම පිළිගැනීම් තුළ සිට පමණක් නොව, නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවය මුළු දිවයින පුරා තව තවත් ශක්තිමත්ව පවත්වා ගත යුතුය යන ස්ථාවරය ද මෙම ගරු සභාව තුළ එක හඬින් තහවුරු කරමිනුයි. ගරු කථානායක තුමනි, අතුරු සම්මත ගිණුම්වලින් ඇති සීමා මෙන්ම, අපට හිමිව ඇති දුර්වල අය වැය හා ආර්ථිකය තුළ වුවත් කොරෝනා වයිරසය කළමනා කරණයට විශාල ප්‍රයන්තයක් දරා තිබෙනවා. කෙසේ වුවත්, රෝගීන් හඳුනා ගැනීම, නිරෝධායනය, නියමු පරීක්ෂණ හා ආශ්‍රිත සුබසාධන කටයුතු සඳහා මේ වන විට රජය වියදම් කර ඇති මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 70,000 ක් පමණ වෙනවා. රෝග නිවාරණ කටයුතු සඳහා කොළඹට පමණක් සීමා වී තිබූ රෝහල් ධාරිතාව වසරකටත් අඩු කාලයකින් දිවයිනේ විවිධ ප්‍රදේශ ආවරණ වන පරිදි රෝහල් 17ක් දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. රෝගයට ගොදුරුවූවන් සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිකාර කිරීමේ ඇඳන් සංඛ්‍යාව 600ක පමණ මට්ටමකට වැඩි කර තිබෙනවා. රෝග පරීක්ෂා කිරීමේ ' පීසී ආර්' පරීක්ෂණ ධාරිතාව දිනකට 7,500 සිට 10,000 දක්වා වැඩි කර ගැනීමට හැකි වී තිබෙන අතර, එම පරීක්ෂණයකට වැය වන මුදල රුපියල් 6,000ක ප්‍රමාණය තුළ දිනක වියදම රුපියල් මිලියන 50,000 ඉක්මවා තිබෙනවා. දින 14ක රෝග නිවාරණයට ලක් කරන පුද්ලයන්ගේ ආහාර හා සුබ සාධනයටද රජය විශාල මුදලක් වැය කරනවා. ඒ අතර මෙම කොවිඩ් වසංගතය නිසා ආදායම් තත්ත්වය අඩු වීමේ බලපෑම්වලට ලක් වූ පවුල්වලට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් ලබා දෙනවා. මෙම වියදම් වලට අමතරම එම සේවා වල යෙදෙන රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ දීමනා හා අනෙකුත් වියදම් දැරීමට ද රජයට සිදු වී තිබෙනවා. එමෙන්ම අපේ රටේ අපනයන, සංචාරක හා විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍ර වලට මෙම වාතාවරණයෙන් දැඩි අහිතකර බලපෑමක් ඇති කර තිබෙනවා. එමඟින් විදේශ විනිමය ලබා දෙන රැකියා හා ජීවනෝපායන්, පුද්ගලික ව්‍යාපාර හා රජයේ ආදායම්වලට මෙන්ම ජනතාවගේ ආගමික හා සමාජ ජීවිත වලට එල්ල කර ඇත්තේ දැඩි පීඩනයක්. ගරු කථානායක තුමනි, අපට හිමිව ඇති ආර්ථික හා මූල්‍ය තත්ත්වය ඉතා බරපතළයි. ආදායම් වියදම් පරතරය තුළින් මෙම කථාවට ප්‍රවේශ වුණොත්. 2014 පැවැති මගේ රජය ජාතික ආදායමෙන් සියයට 5.7 කට අඩු කර තිබූ අය වැය හිඟය වෙනුවට අපට 2019 පැවරුවේ සියයට 9.6ක පරතරයක් සහිත අය වැයක්. එය 2005 වර්ෂයේ මා රජය භාර ගන්නා විට පැවැති සියයට 7 ක හිඟයට වඩා වැඩියි. මා 2014දී 2015 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැයෙන් බලාපොරොත්තු වුණේ 2020 වන විට අය වැය පරතරය සියයට 4 කට අඩු කර ගන්නා ගමන්, අපේ රට දුප්පත්කම නැති ඉහළ ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් කිරීමටයි. පසු ගිය වසරවල අය වැය පරතරය පියවීමේදී දක්නට ලැබුණු ප්‍රධාන ලක්ෂණයක් වී තිබුණේ රජය විසින් කර ඇති වියදම් සඳහා වසර ගණනාවක් තුළ සැපයුම්කරුවන්ට හා ප්‍රතිලාභින්ට එම මුදල් නොගෙවා තිබීමයි. එම හිඟ මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 243 ක් වූ අතර, විදේශ ණය වලින් කර තිබූ වියදම් අනුමත ප්‍රතිපාදන ඉක්මවා තිබීම නිසා ගිණුම්ගත නොකරන ලද ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 212 ක් වුණා. මේ නිසා, 2019 වර්ෂයේදී වාර්තා කර ඇති අය වැය හිඟය ද සැබෑ රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය වසන් කොට වාර්තා කරන ලද්දක්. රජයේ ආදායම් වියදම් පරතරයෙන් සැඟ වූ, පොහොර සඳහා වන රුපියල් බිලියන 23.9ක හිඟ මුදල, ඖෂධ මිලදී ගැනීමේදී නොපියවා තිබූ රුපියල් බිලියන 31.4ක්, ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය සඳහා නොගෙවා තිබූ රුපියල් බිලියන 119ක්, වැඩිහිටි පොලී සහනාධාර ලෙස රුපියල් බිලියන 45.8 ක් හා විවිධ අමාත්‍යාංශවල හා දෙපාර්තමේන්තුවල සේවා සැපයීම සඳහා නොගෙවා තිබූ රුපියල් බිලියන 22.1 ක් ඊට ඇතුළත් වෙනවා. මෙය පසුගිය රජය, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණයේදී සිදු කළ ප්‍රධාන වගකීම් පැහැර හැරීමක් ලෙස මා දකිනවා. මුදල් නොගෙවීම නිසා, ඉදිකිරීම්කරුවන්, පොහොර හා ඖෂධ සැපයුම්කරුවන්, පොලී සහන මත ජිවත් වන වැඩිහිටියන් මුහුණ දී තිබුණු දුෂ්කරතා පසුගාමී ආර්ථිකයක් ඇති කිරීමට දායක වී තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, 2014 වර්ෂය තුළ දළ ජාතික ආදායමින් සියයට 70ක්ව පැවති රාජ්‍ය ණය 2019 වන විට සියයට 85 දක්වා වැඩි කර තිබුණේ, එවකට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා විසින් ණය කළමනා කරණය කිරීමට යැයි සාධාරණීය කළ හම්බන්තොට වරාය දීර්ඝකාලීන බදු ක්‍රමයක් තුළ විකිණීමටත් අමතරවයි. එම වරාය සඳහා වසරකට ගෙවීමට තිබූ ණය සේවා ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 90ක් වුවත්, මුළු වරායම විකුණා ලබාගත් ඩොලර් මිලියන 1,200ක මුදලින් එම වරායට ගනු ලැබූ විදේශ ණය ප්‍රමාණයද ගෙවා තිබුණේ නැහැ. තවමත් මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් චීන එක්සිම් බැංකුවට වාර්ෂිකව එම ණය ගෙවනවා. වරාය විකිණීමෙන් ලබාගත් මුදල යොදාගෙන තිබුණේ එදිනෙදා අය වැය කටයුතු වලට පමණක් බව පෙනී යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2020 සිට වාර්ෂිකව ගෙවීමට ඇති විදේශණය ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 4,200 ක් පමණ වෙනවා. විපක්ෂය සහ ඔවුන්ට උපදෙස් දෙන දේශීය සහ විදේශීය විශේෂඥයන් පුරෝකථනය කළේ රට විශාල ණය උගුලක පැටලී, ණය සේවා පැහැර හරින රටක් වන බවයි. එම ගරු කථානායකතුමනි, අභියෝග රැසක් මැද වුවත්, 2020 වර්ෂය තුළ අපි ඉටු කළ කාර්ය භාරය ඉතා විශාලයි. ඉන් ප්‍රධාන තැනක් ගන්නේ, වසර ගණනාවක් තුළ රැකියා විරහිතව සිටි උපාධිධාරින් 60,000කට අධික පිරිසකගේ රැකියා ප්‍රශ්නය විසඳීමයි. එමෙන්ම අප රටේ දිළිඳුම පවුල් ලක්ෂයක් ඉලක්ක කරගෙන රැකියා ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ ද මේ වන විට 40,000කට ආසන්න පිරිසකට රැකියා ලබා දී තිබෙනවා. මෙම වසර නිම වීමට පෙර එම රැකියා ලක්ෂයේ ඉලක්කය සම්පූර්ණ කිරීම අපේ අරමුණයි. පුරෝකථන වලින් පෙන්වූ අඳුරු චිත්‍රය වෙනුවට, අපේ රජය 2020 සඳහා ගෙවීමට තිබූ විදේශ ණය ඇතුළු සියලු ණය ගෙවූ බව ද මා මෙම ගරු සභාවට වාර්තා කරන්නේ ඉමහත් සතුටිනි. එය ඉටුකර ගැනීමට හැකි වුණේ, අනවශ්‍ය ලෙස විදේශ ණය ගැනීම් අඩු කිරීම මෙන්ම, ආනයන යම්තාක් දුරකට කළමනා කරණයට ගෙන ඇති උත්සාහය තුළින් සහ ණය භීතිකාව හුදෙක් මේ රටේ සම්පත් විකිණීමට හා නව ලිබරල්වාදි ප්‍රතිපත්ති සාධාරණය කිරීමටත් ගත් උපාය මාර්ගයක් බව අප හොඳින්ම වටහාගත් නිසායි. පසුගිය වසර 5ක කාලය තුළ එකදු විදුලි බල ව්‍යාපෘතියක්, වැව් හා ජලාශ ඉදිකිරීමක්, ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතියක්, දුම්රිය මාර්ගයක්, අධිවේගී මාර්ගයක්, පාලමක්, නාගරික නිවාස ව්‍යාපෘතියක්, වරාය නගරය හෝ ආර්ථික කලාපයක්, ධීවර වරායක් වැනි ආයෝජනයකින් නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කිරීමක් සිදුවී නැහැ. ගම් නඟා සිටුවීමට සැලසුම් කළ 'ගම් පෙරළිය ' වැඩසටහනින් බල සම්පන්න වූ ගමක් දැක ගන්නට නැහැ. දේශීය ගොවීන් නිපදවන තේ, පොල්, රබර්, කුරුඳු, ගම්මිරිස් අපනයන වෙළෙඳ පොළට යොමු කිරීම වෙනුවට, ඒවා පිටරටින් ගෙන්වා ප්‍රතිඅපනයනයකට ප්‍රවේශවීමෙන් වැවිලි ක්ෂේත්‍රයටද අහිතකර බලපෑම් ඇති කළා. ඉහළ මැදි ආදායම් ලබන රටක් වෙනුවට, ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු එක්සත් ජනපද ඩොලර් මිලියන 4,000ක මට්ටමේ පවතිමින්, අපේ රට එක තැන පල් ල්වෙමින් පැවතුණා. සියයට 6ක පමණ වාර්ෂික වර්ධන වේගයක් පවත්වා ගත් රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය 2015 සිට වර්ෂයෙන් වර්ෂය අඩුවන ප්‍රවණතාවකට ලක් කර තිබුණා. එම නිසා, 2019 දී එය සියයට 2.3 කට අඩු වී තිබුණා. එය දකුණු ආසියාවේ අඩුම ආර්ථික වර්ධනයයි. පසුගිය වසර පහ තුළ අපේ රට කලාපයේ අඩුම ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති රට බවට පත් කිරීම අපට කිසිසේත් සාධාරණීකරණය කළ නොහැකියි. ජනගහනයෙන් සියයට 40 කට ආසන්න පිරිසක් සෘජුව හා එයට ආසන්න පිරිසක් ජිවත් වන ග්‍රාමීය ආර්ථිකය ලිබරල්වාදී ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය නිර්මාණය කළ ආනයන වෙළෙඳාම විසින් බල හීන කර අති බව නොරහසකි. අපනයනය වෙනුවට ආනයනය වැඩි වන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කිරීමේ ප්‍රතිවිපාකය වී ඇත්තේ ඩොලර් බිලියන 8ක පමණ වෙළෙඳ හිඟයක් තුළ හිරවීමයි. පසුගිය පස් අවුරුදු පාලන කාලය තුළ ගෙන ගිය අසාර්ථක ආර්ථික හා මුල්‍ය කළමනා කරණ වැඩ පිළිවෙළ මෙන්ම සැබෑ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් වෙනුවට ආනයන මත රඳා පවතින වෙළෙඳ ආර්ථිකයක් ගොඩ නැඟීමට ගත් උත්සාහය මෙම ඛේදනීය තත්ත්වයට හේතු වූ බව දැන් පිළිගත යුතුව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂය තුළ විදේශ රැකියා වලින් ඉපයූ ඇමෙරිකානු එක්සත් ජනපද ඩොලර් මිලියන 4,000, වර්ෂ 2014 වන විට එක්සත් ජනපද ඩොලර් මිලියන 7,000කට අප නංවා තිබුණා. එම ක්ෂේත්‍රයේ විදේශ ආදායම 2019 වන විට එක්සත් ජනපද ඩොලර් මිලියන 6,700ක මට්ටමකට අඩු වී තිබුණා. ජාතික ආරක්ෂාව හා බුද්ධි අංශ දුර්වල වීම තුළ හිස එස වූ පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා දස වසරක් තුළ අඛණ්ඩව ප්‍රසාරණය වූ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ද කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. බදු ක්‍රමය සංකීර්ණ වීම තුළ ජනතාව මත අධික බදු බරක් බටවා තිබුණා පමණක් නොව, ජාතික ව්‍යාපාර දුර්වල කරන බදු ක්‍රමයක් ද පැවතුණා. ණය පොලී අනුපාතය සියයට 14ක සිට සියයට 17 ක් වැනි ඉහළ අගයකට වැඩි වීමත්, විනිමය අනුපාතය සීඝ්‍ර ලෙස කඩා වැටීමත් තුළ ව්‍යාපාරික පරිසරය අවිනිශ්චිත වී තිබුණා. 2014 වර්ෂයේ ජාතික ආදායමින් සියයට 32.3 ක් වූ සමස්ත ආයෝජනය 2019 වර්ෂය වන විට සියයට 27.4ක් දක්වා අඩු වී රට 483,000 ක පමණ විරැකියා තත්ත්වයකට පත්වීම අවසාන ප්‍රතිඵලය වීම තුළම පසුගිය රජයේ අසාර්ථකත්වය මැනවින් පෙනුණා. ගරු කථානායකතුමනි, සියයට 17 ක්ව පැවැති වැට හා ජාතිය ගොඩ නැඟීමේ බද්ද - NBT - සියයට 8 කට අඩු කිරීම, රුපියල් මිලියන 25 ක පිරිවැටුම - කලින් මසකට රුපියල් මිලියන එකකට - පහළ හා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර වැට බද්දෙන් නිදහස් කිරීම, කෘෂි කර්ම, වැවිලි ක්ෂේත්‍රය, පශු සම්පත් ගොවිපොළ හා කටයුතු ආදායම් බද්දෙන් නිදහස් කිරීම, තොරතුරු තාක්ෂණ හා විදේශ රැකියා ඉපයීම් ආදායම් බදු වලින් නිදහස් කිරීම අප විසින් සිදු කළා. භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හා බැඳුම්කර, වාර්ෂික පොලී අනුපාත සියයට 15ක පමණ මට්ටමක සිට සියයට 5 ක මට්ටමකට අඩු කිරීම තුළින් අප රටේ ණය පොලී පීඩනය අඩු කිරීමට කටයුතු කළා පමණක් නොව, විවිධ දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දී තිබූ රජයේ හා පෞද්ගලික ව්‍යාපාර සඳහා බැංකු මඟින් රුපියල් බිලියන 250ක පමණ ණය මුදල් සපයනු ලැබුවා. අඛණ්ඩව කඩා වැටෙමින් තිබූ විදේශ විනිමය අනුපාතය රුපියල් 185 ක මට්ටමකට ස්ථාවරව පවත්වා ගැනීමටත්, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 4,200ක විදේශ ණය සේවා 2020 වසර තුළ ගෙවා, ණය පැහැර හැරීමේ ගණයට අප රට පත්වීමට ඉඩ නොදීමටත් අප කටයුතු කළා. වී සඳහා කිලෝවකට රුපියල් 50ක අවම මිලක් ලබා දීමට සහතික මිල ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම හා ආනයනය නතර කිරීමත්, වී, බඩ ඉරිඟු, ධාන්‍ය වර්ග, අල සහ ලූනු නිෂ්පාදනය පුළුල් කිරීම සඳහා ආකර්ෂණීය සහතික මිලක් ඇති කිරීමට ආනයන බදු කළමනා කරණය කිරීමත් කරනු ලැබුවා. මාර්ග ලක්ෂයේ වැඩසටහන යටතේ කිලෝමීටර් 10,000ක ව්‍යාපෘති තුනක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින අතර, මාර්ග බාධක ඉවත් කිරීම සඳහා ඉදිවන පාලම් ප්‍රමාණය 10,000 ක් වේ. ඉන් පාලම් 5,000ක පමණ වැඩ අවසන් අදියරයට පැමිණ තිබෙනවා. සැමට ජලය සැපයුම යටතේ පානීය ජල සැපයුම නිවාස 4,29,000ක ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. එක් ගමකට එක් නිවසක් වැඩසටහන යටතේ ආවරණ වන නිවාස 14,000ක් ඉදි කෙරෙමින් පවතින අතර, නාගරික නිවාස 1,00,000ක් ඉලක්ක කරගත් නගර සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ තුළ ඉදිවන ප්‍රථම නිවාස 20,000ක නිවාස ව්‍යාපෘතියද ආරම්භ කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඖෂධ වලට, පොහොර වලට හා ඉදිකිරීම්කරුවන්ට නොගෙවා තිබූ හිඟ මුදල්ද මේ අතුරු සම්මත ගිණුම මඟින් ගෙවා දැමූ අතර, ඒවාට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදනද 2020 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළු වෙනවා. රාජ්‍ය ව්‍යාපාර පෞද්ගලීකරණය වෙනුවට ඒවා ශක්තිමත් කිරීම අප රජයේ දැක්මයි. එම ව්‍යාපාර ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වූ වෘත්තීමය අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල පත්කර ඇති අතර, ඒ ව්‍යාපාර ශක්තිමත් කිරීමට රාජ්‍ය ප්‍රාග්ධනය සැපයීම අවශ්‍ය වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ගුවන් සේවය ජාතියේ ගුවන් සේවයයි. එය ශක්තිමත් කිරීමට 2013 සිට පස් අවුරුද්දක කාලයක් තුළ ඩොලර් මිලියන 500ක ප්‍රාග්ධනයක් යෙදීමේ වැඩ පිළිවෙළ 2015 දී නතර කිරීමෙන් හා එය පෞද්ගලීකරණය කිරීමට ගත් උත්සාහය නිසා එය මූල්‍යමය වශයෙන් දුර්වල වී තිබෙනවා. ඒ සඳහා ප්‍රාග්ධනය මධ්‍ය කාලීනව ඩොලර් මිලියන 500 ක් යෙදවීමට බලාපොරොත්තු වන අතර 2020 වර්ෂයේදී ඩොලර් මිලියන 150ක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ අතරම, 2020 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතේ දක්වා ඇති වියදම් ශීර්ෂ කිහිපයක් සංශෝධනය කරන අතර ඇමුණුම iii යටතේ මම ඒවා සභාගත කරනවා. එම වියදම් සංශෝධන සමඟ 2020 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතේ සඳහන් ණය ගැනීමේ සීමාව රුපියල් බිලියන 180කින් වැඩි කිරීමට යෝජනා කරනවා. 2020 සඳහා වන අය වැය සාරාංශය හා ණය ගැනීමේ සීමාව සඳහන් සටහනද ඇමුණුම i සහ ii යටතේ මේ සමඟ සභාගත කරනවා. ඒ අතරම රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනතෙහි අඩංගු ඇපකර සීමාව සියයට 15 දක්වා සංශෝධනය කිරීමටත් යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප රජයේ අය වැය ප්‍රතිපත්තියේ අන්තර්ගතය වන්නේ පසුගිය වසර 5 තුළ සිදු වූ විනාශකාරී සමාජ හා ආර්ථික ගමන් මඟ වෙනස් කිරීමයි. අප රටේ අර්ථික ස්වාධීනත්වය ඇති කිරීමට මෙම ගමන් මඟින් ඉවත් වීම අත්‍යවශ්‍යයෙන්ම කළ යුතුව තිබෙනවා. දැනට පවත්නා සියයට 10කට ආසන්න ආදායම් වියදම් පරතරය 2025 වන විට සියයට 4 කට අඩු කිරීම වාගේම, සමස්ත ණය සියයට 75 කට ඉදිරි වසර 4 තුළ අඩු කිරීම අපගේ රජයේ මූල්‍ය වගකීමයි. අපනයන වැඩිකර ගැනීම මෙන්ම අපටම නිපදවා ගත හැකි ආනයන අවම වන නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන විශ්වාසය තැබීම ජාතික ප්‍රමුඛතාවක් වී තිබෙනවා. ඇඟලුම් හා තේ මත පමණක් රඳා පවතින අපනයන ආර්ථිකය විවිධාංග කරණය නොකර, අපනයනය මෙන් දෙගුණයක් ආනයනය කරමින්, දේශීය සම්පත් හා අමුද්‍රව්‍ය වලට වටිනාකම් එකතු නොකරන වෙළෙඳ ආර්ථිකයක් තිරසාර සංවර්ධනයක් ඇති කරන්නේ නැහැ. කෘෂි, ධීවර හා පශු සම්පත්වලින් ආහාර සුරක්ෂිතතාව මෙන්ම කෘෂිකාර්මී කරණයක් හා ඒ වටා ගොඩ නැඟිය යුතු සේවා මතු නොකර ආනයනය මත ගොඩ නැඟුණ පරිභෝජනය හා කාර්මීකරණය තුළින් ජනතා අභිලාෂ ඉටුවන සංවර්ධනයක් ඇති වන්නේද නැහැ. ඍණ ආර්ථිකය ධනාත්මකව සියයට 6ක ඉහළ වර්ධන වේගයකට නංවා ගැනීම පමණක් නොව එයට සමගාමීව හා එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස දුප්පත්කම තුරන් කරගත යුතු වනවා. එය අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම බව මා මෙම ගරු සභාවට මතක් කර දෙනවා. 2020 නොවැම්බර් මස 17 වන දින, මා විසින් මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන 2021 අය වැය කථාව මඟින් "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" තුළින් අපේ රටේ නවීන ආර්ථිකයක් ඇති කිරීමට යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් පසුව විපක්ෂය වෙනුවෙන් අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. Hon. Speaker, in the post-Independence era, Sri Lanka is witnessing, for the first time ever, two Appropriation Bills or two Budgets, for 2020 and 2021, being simultaneously presented to the House in one year. This is history in the making; it has never happened in our country before. 2019 නොවැම්බර් මාසයේ ජනාධිපතිතුමා පත් වෙනවා. 2019 නොවැම්බර් මාසය වන කොට ජනාධිපතිතුමා එතුමාට ඕනෑ කැබිනට් මණ්ඩලයත් පත් කර ගන්නවා. හැබැයි, ඒ සම්පූර්ණ බලය ඇතිවත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න ජනාධිපතිවරයාට බැරි වනවා. එතුමා අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න අසමත් වෙනවා. මේ රටේ ඉතිහාසයේ කිසිම කාලයක අය වැයක් නැතිව රට පවත්වා ගෙන ගිහින් නැහැ. 1931 වසරේ රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාව ආරම්භ කළ දිනයේ සිට, දෙවැනි ලෝක යුද්ධය පැවැති 1945 කාලයේත්, 1950 ගණන්වල හර්තාලය පැවැති කාලයේත්, 1971-1989 ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ කැරැල්ල පැවැති කාලයේත්, අවුරුදු 30ක ත්‍රස්තවාදි යුද්ධය පැවැති කාලයේත් -ඒ කිසිම කාලයක - මේ ගරු සභාවට අය වැය ඉදිරිපත් නොකර සිටියේ නැහැ. ඒ හැම වෙලාවේම අය වැය ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, මේ රජයට බැරි වෙලා තිබෙනවා පාර්ලිමේන්තුවට අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න. කිසිම කාලයක නොවුණු දෙයක් තමයි අද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා 2015 වර්ෂයේ ජනවාරි මාසයේ 8 වැනි දා බලය අරගෙන අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට සුළුතර ආණ්ඩුවක් එක්ක - මන්ත්‍රීවරුන් 44 දෙනෙකු එක්ක - ජනවාරි මාසය අවසන් වන කොට අය වැයක් සූදානම් කරලා, මාස දෙකක් ඇතුළත අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා දින 100 වැඩසටහන ආරම්භ කළා. පඩිය රුපියල් 10,000කින් වැඩි කළා. සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙගුණයක් කළා. පෝෂණ මල්ල ලබා දුන්නා. ගෑස් මිල අඩු කළා. පෙට්‍රල්, ඩිසල් ඇතුළු ඉන්ධන මිල අඩු කළා. පඩි වැඩි කිරීම ඇතුළු ඒ ඔක්කොම කළේ දින 100ක් වාගේ ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළයි. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව දැනට දින 365 ක් පමණ ගත වෙලා. මා අහන්නේ, මේ දින 365 තුළ මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ කියලායි. මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ කියලා පෙන්වන්න. මේ ආණ්ඩුවට බැරි වෙලා තිබෙනවා, අය වැයක්වත් ඉදිරිපත් කරන්න. මේ රටේ මිනිසුන් එදා  . " වැඩ කරන විරුවා" කියලා. නමුත්, දැන් කියනවා, " ගෝඨා ෆේල් " කියලා. මේකෙන් පැහැදිලියි, මිනිසුන් එහෙම කියන්න හේතුව මොකක් ද කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් අපේ මුදල් වර්ෂය Financial Year - කියන්නේ, ජනවාරි 01 වැනි දා සිට දෙසැම්බර් 31 වැනි දා දක්වා කාලයයි. අපේ රටේ දීර්ඝ ඉතිහාසය තුළින් අපට පෙනෙනවා, ඕනෑම රාජ්‍ය ආයතනයකට මුදල් වියදම් කරන්න ඕනෑ නම්, ඒ මුදල් වියදම් කරන්න පෙර පාර්ලිමේන්තුව හරහා ඒ වියදම් අය වැයකින් අනුමත කරගන්න ඕනෑ බව. එක්කෝ, අය වැයකින් හෙවත් විසර්ජන පනතකින්, එහෙම නැතිනම් අතුරු සම්මත ගිණුමකින් එය සම්මත කරගන්න ඕනෑ. මුදල් අමාත්‍ය, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අද මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා අය වැය කථාවක් ඉදිරිපත් කළා. මේ වසර තුළ රජය දරන ලද වියදම් විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතක් මඟින් ඉදිරිපත් කරලා, එය සම්මත කරන්න කියලා එතුමා අද අපගෙන් ඉල්ලනවා. In common parlance, Sir, this House is being asked to vote, giving covering approval for expenditure already incurred. This has never happened before. මේ වසර තුළ දැනට වියදම් කරපු මුදල් ආවරණය වන පරිදි අනුමැතියක් ඉල්ලනවා. මේ ආණ්ඩුවට බැරි වෙලා තිබෙනවා, මේක කලින් ගෙනැල්ලා අනුමත කරවාගන්න. මේ සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන් දන්නවා ඇති, මේ වසරේ අපි Votes on Account දෙකක් සම්මත කරගත් බව. අපි ඒක පිළිගන්නවා. අපි Votes on Account දෙකක් සම්මත කරගත්තා. ජනවාරි 1වැනි දා සිට අප්‍රේල් 30 වැනි දා දක්වා කාලයට Vote on Account එකක් සම්මත කළා. ඊළඟට, සැප්තැම්බර් 1 වැනි දා සිට දෙසැම්බර් 31 දක්වා කාලයට Vote on Account එකක් සම්මත කළා. හැබැයි, ඒ දෙකම මේ උත්තරීතර සභාව අනුමත කළාට, මේ වසරේ මැද හරියේ වියදම - මැයි 1 වැනි දා සිට අගෝස්තු 20 වැනි දා දක්වා වියදම- අපි අනුමත කළේ නැහැ. මැයි සිට අගෝස්තු මාසය වන කල් වූ වියදම අනුමත කරන්න ජනාධිපතිතුමාට බලයක් නැහැ. ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව දන්නවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 150 (3) ව්‍යවස්ථාවට අනුව ජනාධිපතිතුමාට ඒක කරන්න බැහැ කියලා. ඒ මුදල් වියදම් කිරීම මේ ගරු සභාවේ අනුමත වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒක මේ සභාවේ අනුමත වුණේ නැහැ. එහෙම නම් ඒ වියදම් නීත්‍යනුකූල නැහැ. ඒවාට මේ සභාවේ අනුමැතිය නැහැ. විපක්ෂය හැටියට අපි දිගටම මේ ආණ්ඩුවට කිව්වා, ආර්ථික කළමනා කරණය පිළිබඳ අප දැනුවත් කරන්න, රට දැනුවත් කරන්න කියලා. රාජ්‍ය ආදායම ගැන, වියදම් ගැන අප දැනුවත් කරන්න, රජය ගන්නා ණය ගැන අපට කියන්න කියලා. මොකද, අපට යුතුකමක් තිඛෙනවා, ඒවා ගැන අහලා රට දැනුවත් කරන්න. හැබැයි, පැහැදිලි උත්තරයක් අපට ලැබුණේ නැහැ. ඒකට අවශ්‍ය උත්තරය අපට ලබා දෙන්න ආණ්ඩුව අසමත් වෙලා තිබෙනවා. 2020 පළමුවැනි කාර්තුව ගෙන බැලුවාම අපි දන්නවා, මේ ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව, ආණ්ඩුවට කරන්න බැරි වෙච්ච දේවල්, ආර්ථික වර්ධනය පිළිබඳ ගැටලු තිබූ බව. අපි ඒ ගැන හොඳින්ම දන්නවා. හැබැයි, අපට අවශ්‍ය තොරතුරු ආණ්ඩුව ලබා දිලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ණය ගැනීම් ගැන ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කිව්වා. මා කියන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුවට ණය ගැනීම සඳහා අවසර දෙන්න මේ උත්තරීතර සභාවට හැර වෙනත් කිසිම ආයතනයකට, කෙනෙකුට බැරි බව. Public finance is under the control of this august Assembly. 2020 පළමුවැනි මාස හතර සහ අවසන් මාස හතර සඳහා - ඒ කාල පරිච්ඡේදයට - Votes on Account දෙකක් හරහා ණය ගැනීමට මේ ගරු සභාව අවසර ලබා දුන්නා. හැබැයි, මැද මාස හතරට ණය ගැනීම සඳහා කවුද අවසරය දුන්නේ? ඒ මැද මාස හතර සඳහා අවසරය මේ සභාව දුන්නේ නැහැ. මැයි, ජුනි, ජූලි, අගෝස්තු මාස හතරේ ණය වශයෙන් කොපමණ ලබාගෙන තිබෙනවාද, ඒ මුළු මුදල හරියටම කීයද කියලා ද්විපක්ෂයක් හැටියට හෝ මේ රටේ පුරවැසියන් හැටියට හෝ දැනගන්න අපට මෙතෙක් අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. පළමුවැනි Vote on Account එකෙන් රුපියල් බිලියන 721 ක් ණය හැටියට ගන්න අපි අනුමැතිය ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම දෙවැනි Vote on Account එකෙන් තවත් බිලියන 1,300ක ණයක් ලබා ගැනීම අපි අනුමත කළා. මේ දෙක එකතු කළාම, රුපියල් බිලියන 2,000ක් හෙවත් රුපියල් කෝටි ලක්ෂ දෙකක්; Rs. 2,000 billion. හැබැයි, මැද මාස හතරේ - මැයි, ජුනි, ජූලි, අගෝස්තු මාසවල - ලබාගත් ණය ප්‍රමාණය විපක්ෂයක් හැටියට, මේ සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි දැනගෙන සිටියේ නැහැ. එය දැන ගැනීම අපේ අයිතියක්. එය මේ රටේ පුරවැසියන්වත් දැනගෙන සිටියේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද, නිදහසින් පසු ගත වූ අවුරුදු 73 තුළ වැඩිම ණය ප්‍රමාණයක් අරගෙන තිබෙන වසර මේ වසර බව? ඒ, අපේ අනුමැතියකුත් නැතිවයි. After 73 years of Independence, the biggest debt that you have added on is in this year. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත අනුව දැන් අපට පැහැදිලියි, මුළු ණය ප්‍රමාණය ඊටත් වඩා - රුපියල් බිලියන 2,650කට - වැඩි වෙලා තිඛෙනවා කියලා. ඒක තවත් වාර්තාවක්. හැබැයි, මේ මුදල් වලින් මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ? ඔබතුමන්ලා ඒක පෙන්වන්න. නිදහසින් පසුව ගත වූ අවුරුදු 73 තුළ වැඩිම ණය ප්‍රමාණය අරගෙන තිබෙන මේ අවුරුද්ද තුළ කළේ මොනවාද කියලා කියන්න. මේ රටේ මිනිසුන්ගෙන් අහලා බලන්න, ඔබතුමන්ලා ඒ අයට මොකක්ද දුන්නේ, මොකක්ද කරන්නේ කියලා. අපට එය හිතාගන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාට එය පෙන්වන්න පුළුවන් නම්, අපි ඒක පිළිගන්නම්. අද වරාය වැඩ කරන්නේ නැහැ. අද රටේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ වහලා. මේ ඔක්කෝම කොරෝනා සළුවෙන් වහලා ඒ පසුපස හැංගෙන්න බැහැ. මොකද, මේ කඩා වැටීම පටන් ගන්නේ, 2020 ජනවාරි මාසයේ. ඒ කියන්නේ, කොරෝනා වසංගතයට කලින්. එතකොට කළේ මොකක්ද? ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඉතා අවිධිමත් බදු ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කළා. කිසිම ප්‍රමිතියකින් තොර, නොගැළපෙන, ආධුනික, මනෝ කල්පිත මූල්‍ය න්‍යායක් ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් මොකක්ද වුණේ? රාජ්‍ය බදු ආදායම් අඩු වුණා. එයින් අපට ඇති වූ පාඩුව රුපියල් කෝටි හැටදාහක්. රුපියල් කෝටි හැටදාහක් කොහේටද ගියේ? ඒ වෙනුවෙන් මේ රටේ ජනයාට සහන ලැබුණාද? බඩු මිල අඩු වුණාද? කාටත් ඒකෙන් වාසියක් වුණාද? හැබැයි, තැරැව්කාරයන්ට, තමන්ගේ ගජ මිතුරන්ට, තෝරා ගත්ත කොටස් වලට වැඩි ලාභයක් උපයන්න ඔබතුමන්ලා පාර කපලා දුන්නා. කෝටි හැට දහසක් මේ රටට අහිමි වුණා. මේ වෙන කොට මොකක්ද ඒකේ තත්ත්වය? උදාහරණයක් ගත්තොත්, මහ බැංකුවේ රිපෝට් එකට අනුව, 2019 ජනවාරි මාසයේ සිට ජුලි මාසය දක්වා මාස හතක කාල සීමාවේ මේ රටේ රාජ්‍ය ආදායම රුපියල් බිලියන 1031යි. හැබැයි, 2020 ඒ කාලයම - ජනවාරි මාසයේ සිට ජූලි මාසය දක්වා කාලය- ගත්තාම රාජ්‍ය ආදායම් රුපියල් බිලියන 760කට අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ අඩු වීම සිද්ධ වෙන්නේ ඔබතුමන්ලා ගත්ත ඒ ප්‍රතිපත්ති තීරණ මතයි. රාජ්‍ය ආදායම් නැතිව රටක් දුවන්නේ කොහොමද ? දැන් ආදායම් නැති නිසාණය ගන්න දඟලනවා. ණය අරගෙන, අරගෙන මේ රට ණය බරින් යට කරන්නයි උත්සාහ කරන්නේ. පසුගිය කාලයේ ඒ ආකාරයට බදු අඩු කිරීමෙන් සිද්ධ වුණේ අපේ රටේ රාජ්‍ය ආදායම් අඩු වීමයි. සාමාන්‍යයෙන් රටක රාජ්‍ය ආදායම් ලබා ගැනීමේ ප්‍රතිශතය අඩු තරමින් දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 20ක්වත් විය යුතුයි. ලංකාවේ හැමදාම සියයට 10 ඉක්මවා අපි රාජ්‍ය ආදායම් එකතු කර ගත්තා. හැබැයි, 1948 න් පසුව ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට මේ ආණ්ඩුව තවත් වාර්තාවක් තබා තිබෙනවා. ඒ තමයි ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට රාජ්‍ය ආදායම සියයට 10ට වඩා මේ වසරේ අඩු වීම. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒ තත්ත්වයත් එක්කයි අද අපි මේ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්නේ. මේවායේ ප්‍රතිඵල ලේසියෙන්ම මනින්න පුළුවන් මිනිසුන්ගේ ජීවන රටාව දෙස බැලුවාම. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව දැන් වන කොට මේ රටේ වාණිජ බැංකුවල සහ රාජ්‍ය හෝ රාජ්‍ය නොවන මූල්‍ය ආයතනවල මේ රටේ පුරවැසියන් රත්තරන් බඩු උකස් කර ලබාගෙන තිබෙන ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 643ක්. ඔබතුමන්ලාගේ රජයේ මේ වසරේ බදු ආදායම බිලියන හාරසියයකට වඩා අඩු වේවි කියලා වාර්තා කරන අතර, අද රත්තරන් බඩු උකස් කර ලබාගෙන තිබෙන ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 643 යි කියලාත් වාර්තා වෙනවා. මේකෙන්ම පෙනෙනවා මේ රටේ මිනිස්සු ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද කියලා. දෙවැනි කාර්තුවේ විතරක් සියයට 41ක් ක්‍රෙඩිට් කාඩ්වල ආපසු ගෙවීම් කරලා නැහැ. ඒ non-paid credit card value එක Rs. 15.8 billion වෙනවා. මිනිස්සු ක්‍රෙඩිට් කාඩ්වලට ගෙවන්නේ නැහැ; රත්තරන් බඩු උකස් කරනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා, රට හොඳටම දුවනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා ණය ගන්නවා. අපේ රටේ නිදහසින් පස්සේ වාර්තාගත ණය ප්‍රමාණයක් අරගෙන තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවයි. හැබැයි, ඒවා මිනිස්සුන්ගේ සාක්කුවට යන්න ඕනෑනේ. එහෙම ගියා නම් මිනිස්සු රත්තරන් බඩු උකස් කරන්නේ ඇයි? එහෙමනම් කාගේ සාක්කු වලට ද ඒ මුදල් යන්නේ? ඔබතුමන්ලා අසමත්. ඒක තමයි මිනිස්සු කියන්නේ, "ගෝඨා ගේල්" කියලා. මේක මම කියන එකක් නොවෙයි, මිනිස්සු කියන එකක්. අපට කියන්න දුකයි, ඔබතුමන්ලාට පළමු අවුරුද්දේම මේ වැඩේ කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන කියන කොට "ඔබතුමාගේ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න, මේ උත්තරීතර සභාවේ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න" කියලා අපි ඔබතුමාට කිව්වේ ඒකයි. මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාව අතර පෞද්ගලික අංශයේ ලක්ෂ හැටක් ඉන්නවා. වැඩ කරන වැඩිම පිරිස ඉන්නේ පෞද්ගලික අංශයේ. ඒ ලක්ෂ හැටෙන් කෘෂිකාර්මික නොවන අංශයේ වැඩ කරන පිරිස ලක්ෂ විසි අටක්. There are 2.8 million workers in the non-agricultural sector. ඒකෙන් වැඩි පිරිසක් - සියයට 60ක්ම කර්මාන්ත ශාලාවල, petrol shedsවල, සාප්පු වල, officesවල, මාධ්‍ය ඇතුළු සේවාවල, හෝටල්වල අනියම් සේවකයන්, කොන්ත්‍රාත් පදනම මත වැඩ කරන අය. ඒ කියන්නේ, ලක්ෂ 17ක් daily wages ලබන අය. කොරෝනා වසංගතයෙන් පසුව මේ බොහෝ දෙනෙකුට සියයට 30, සියයට 40, සියයට 50 ආදී වශයෙන් පඩි කපලා තිබෙනවා. සමහර අයගේ සියයට 50කින් පඩි කපලා තිබෙනවා. සමහර අයගේ සියයට 70කින් පඩි කපලා තිබෙනවා. දැන් ඒ ගොල්ලන්ට ජීවත් වෙන්නට බැහැ. සමහර අය රක්ෂාවලින් එළියට දාලා තිබෙනවා. Institute of Policy Studies of Sri Lanka කියන රාජ්‍ය ආයතනය කියනවා, 2020 පළමුවෙනි කාර්තුවේදීම ලක්ෂයක් රක්ෂා වලින් එළියට දාලා තිබෙනවා කියලා. දැන් වෙන කොට ලක්ෂ 10ක් විතර එළියට දාලා ඇති. කොන්ත්‍රාත් පදනම මත වැඩ කළ ලක්ෂ 17ට මේ ආණ්ඩුවෙන් තඹ සතයක් දිලා නැහැ. පෞද්ගලික අංශයේ වැඩ කරන ලක්ෂ 60කට ආණ්ඩුවෙන් මේ වෙනකම් සතයක් දිලා නැහැ. මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නම් අනෙක් රටවල මොකක්ද කරන්නේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න. බ්‍රිතාන්‍යයේ පෞද්ගලික ආයතනවල පඩිය ගෙවනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, හැබැයි ආර්ජන්ටිනාව ඔබතුමන්ලා වාගේමයි. කොරෝනා වසංගතය එන්න මාස තුනකට කලින් තමයි ඒ ආණ්ඩුව පත් වුණේ. ඒ රට භාර ගත්ත ආණ්ඩුවේ වෙනසක් තිබෙනවා. 2018 දී ඒ ගොල්ලන්ට ණය ගෙවන්නට පවා බැරි වුණා, sovereign default එකක් ඇති වුණා. ආර්ජන්ටිනාවේ එවැනි ලොකු අර්බුදයක් ඇති වුණා. හැබැයි, ආර්ජන්ටිනාවේ ආණ්ඩුව මොකක්ද කළේ? ඒ ගොල්ලන් මෙන්න මෙහෙම තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. The official gazette published on 21st April, 2020 by the Chief of the Cabinet of Ministers set forth the criteria to be followed with regard to grants of benefits under an emergency assistance programme for jobs and production and provided that the government would assume responsibility for part of the wages paid by an employer to its workers and employees. ໖ ගෙව්වා, පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන වලට. ඒ අතින් බලන කොට ඔබතුමන්ලා අසමත්වෙලා තිබෙනවා. ලංකා ඉතිහාසයේ වැඩීම ණය අරගෙන, -මේ සභාවේ අනුමැතියත් නැතිව- ඔබතුමන්ලා ඒ සල්ලි ටික සාක්කුවේ දාගෙන තිබෙනවා.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා පැහැදිලි ලෙස අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු, ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමාගේ කථාවෙන් පසුව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට විශේෂයෙන්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපි හිතාගෙන හිටියේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ කථාව කරයි කියලායි. ඒ තරගයෙන් දැන් ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා ජයගෙන තිබෙන නිසා අපේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා යම් ආකාරයකින් පොඩ්ඩක් අමනාප වෙලාද දන්නේත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමා සාරාංශයක් හැටියට කිව්වා, අසාර්ථක වීමේ ලකුණක් තමයි මිනිස්සු තමන්ගේ රත්තරන් බඩු වලට pawning advances ලබා ගැනීම කියලා. රත්තරන් බඩු උගස් තියලා ලබා ගන්නා ලද මුදල රුපියල් බිලියන 643 කට වැඩිවෙලා තිබෙන බව එතුමා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමා ඒ කතාව කරන විටම මම මහ බැංකුවේ දත්ත ගැන සොයලා බැලුවා. මට ඒ අය ඉතාම පැහැදිලි ලෙස කිව්වේ, 2019 දෙසැම්බර් මාසයේ අග වෙන කොට බැංකු සහ මූල්‍ය ආයතන උගස් හරහා ලබා දී තිබුණු සම්පූර්ණ ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 210 යි කියලා. 2020 සැප්තැම්බර් මාසයේ අග වෙනකොට ඒ ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 237 යි. එහෙම නම් වැඩිවෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 27යි. ඒ නිසා එතුමා රුපියල් බිලියන 643ක කථාව කොහෙන් සොයා ගත්තාද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. ඒ අනුව ඒක සම්පුර්ණයෙන්ම වැරදි සංඛ්‍යාවක් බව මම එතුමාට මතක් කරලා දෙන්නට කැමැතියි. ඒ වාගේම එතුමා credit cards ගැනත් කථා කළා. Credit cards වලින් ලබා ගත් මුදල වැඩිවෙලා කියලා කිව්වා. Credit cards සඳහා ලබා දි තිබෙන මුදල, 2019 දෙසැම්බර් මාසයේ අග වෙන කොට රුපියල් බිලියන 131යි. 2020 සැප්තැම්බර් මාසයේ 30 වන කොට ඒ ගණන රුපියල් බිලියන 126යි. ඒ කියන්නේ බිලියන 5ක් අඩුවෙලා තිබෙනවා. එතුමා ඒ ඉලක්කම් සොයා ගත්තේ කොහෙන්ද කියලාත් මම දන්නේ නැහැ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ කථාව කළා නම් ඉතාම හොඳට කරයි. එතුමා දන්නවා ඒ දත්ත ලබා ගන්නා විධිය. ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාට ඒක කියලා දෙන්න කියලා මම ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 2020 යනු ලංකා ඉතිහාසයේ ඉතාම දුෂ්කර සහ අවිනිශ්චිත වසරක්. ඒ වසරෙන් හරි අඩකට වඩා කාලයක් සුළුතර රජයක් තිබුණේ. ඒ වසරෙන් විශාල කාලයක් මැතිවරණයක් තියෙයිදෝ නැද්දෝ කියලා ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ වාගේම, මුළු ලෝකයම දැවැන්ත ආර්ථික පසුබෑමකට ලක් වෙලා තිබුණු වසරක්. සෞඛ්‍ය අතින් අවිනිශ්චිත, විනාශකාරී වසංගතයක් ලෝකයේම පැතිරී යමින් තිබුණා. ලෝකයේ ගනුදෙනු උඩු යටිකුරු වීමක් සිදුවෙලා තිබුණා. ඒ වසර ගැන තමයි අද අපි මේ කථා කරන්නේ ගරු කථානායකතුමනි. 2020 අගෝස්තු මාසයෙන් පසු තමයි අපට යම්කිසි පැහැදිලි දිශාවක් පෙන්වලා දෙන්න පුළුවන් වුණේ. ඒත් එක්කම නව රජයක් බිහි වුණා. අපට පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කරන්නට පුළුවන් වුණා; වගකීම් පැවරීමක් කරන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා පසුගිය මාස තුනක කාලය තුළදී පැහැදිලි දර්ශනයක් එක්ක අපි ඉදිරියට ගොස් තිබෙන බව හැමෝටම පෙනී යනවා. මෙවැනි පරිසරයක රටක් සහ ආර්ථිකයක් පාලනය කිරීම අතිශයින් අභියෝගාත්මකයි. ඒ වුණත්, 2020 පළමුවෙනි කාර්තු තුන දෙස හැරී බලන විට අපට පෙනී යනවා, 2020 පළමුවෙනි කාර්තු තුනේ අපි යම්කිසි ප්‍රගතියක් ලබාගෙන තිබෙන බව. එය අභියෝග රාශියක් මත ඉඳගෙන අපි ලබාගෙන තිබෙන දෙයක්. 2020 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත සලකා බලන විට අද අපට මුහුණපාන්නට සිදු වී ඇති මේ අභියෝග සියල්ලම කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා පමණක් නොව, වෙනත් හේතු නිසාත් සිදු වෙලා තිබෙන බව මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කර දෙන්නට ඕනෑ. හැම එකක්ම කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා සිදුවුණා කියලා අපට කියන්නට බැහැ. පසුගිය අවුරුදු පහක පාලන කාලය තුළ සිදු වෙලා තිබෙන යම් අකටයුතු සහ වැරදි තීරණ නිසා අපට ඒ ප්‍රශ්න මතුවෙලා තිබෙන බවත් මතක් කරන්නට අවශ්‍යයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි 2010 සිට 2014 දක්වා අවුරුදු පහක් සියයට 6.8ක සාමාන්‍යයක් පවත්වාගත හැකිව තිබූ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 2.3ක් දක්වා අඩු වුණේ. එය නිකම්ම අඩු වුණේ නැහැ. ඒ විධියට අඩු වුණේ ඒ අයගේ පාලනයේ තිබුණු දුර්වලතාව නිසා. 2001න් පසු පළමු වතාවට 2019 දී ඒක පුද්ගල ආදායම ඩොලර් 227 කින් අඩු වෙනවා අපි දැක්කා. එසේ අඩු වුණේ එතුමන්ලාගේ පාලන කාලයේ. අද එම කාලය ගැන තමයි අපට කථා කරන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. එතුමන්ලා පුන පුනා කියනවා, "අපි ක්ද ණය උගුලක -debt trap- ඉන්නවා" කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ නිසා අද මගේ කථාවේ වැඩි කොටසක් ඒ වෙනුවෙන් වෙන් කරන්නට කැමැතියි. අප ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල වෙත තල්ලු කරලා, රටේ සම්පත් විකුණලා, රටේ රාජ්‍ය සේවය කප්පාදු කරලා, රජය අසාර්ථක කිරීමට අද බොහෝ දෙනෙක් වෑයම් කරනවා. අපි ඒ දේ කරන්නට ඉඩ දෙන්නේ නැති බව කියන ගමන්ම, මේ කාලය තුළදී අපි මොකක්ද කරන්නේ කියන එකත් මම පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. ලෝකයේ සිටින සෑම ආයෝජකයෙකුටම වාගේ අපි කථා කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ අයට කථා කරද්දී කියනවා, අපි මොනවාද කරන්න යන්නේ කියලා. මම පසුගිය කාලය තුළ "Zoom" තාක්ෂණය හරහා ආයෝජක කණ්ඩායම් 30 කට වඩා වැඩි ගණනකට පෞද්ගලිකව කථා කරලා තිබෙනවා. එහෙම කථා කරද්දි ඒ අය අපට කියනවා, " ඔය ගොල්ලන්ගේ විපක්ෂය අපට කියන්නේ වෙන කථාවක්, ඔය ගොල්ලන්ගේ විපක්ෂයත් අපට කථා කරනවා" කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන පොඩ්ඩක් සැලකිලිමත් වෙන්න අවශ්‍යයි. විපක්ෂයට අපි ආරාධනා කරනවා, ඒ කාරණා අපි සමඟ සාකච්ඡා කර ගනිමු කියලා. ඒ නිසා වෙන තැන්වලට ගිහිල්ලා බොරු කියන්න එපා කියන එක මා කියන්නට අවශ්‍යයි. බොරු කියන එක හොඳ දෙයක් කියලා මා හිතන්නේ නැහැ. අපි මේ කාරණා ගැන ආයෝජකයන්ට කියා දුන්නාම, ඒ අය ඒවා පිළිගෙන තිබෙන බවත් මා මතක් කරන්නට අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වැඩේ මීට පෙරත් කරලා තිබෙනවා. මීට පෙරත් අපි marketsවලට යන කොට ඒ අයට ගිහිල්ලා කිව්වා, ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර ලබා ගත්තොත් ගෙවන්නේ නැහැ කියලා. ඒක තමයි පසුබිම. නැවත වරක් ඒ කටයුත්ත කරන්න එපා කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ණය බර ගැන කථා කරද්දී ණය බර මනින්නේ කොහොමද කියන කාරණයත් අපි බලන්නට අවශ්‍යයි. සාමාන්‍යයෙන් ණය බර මනින්නේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් වශයෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රතිශතය 2005දී තිබුණේ සියයට 91ක් හැටියටයි. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් රටේ ඉරණම භාර ගන්න කොට ණය බර තිබුණේ සියයට 91ක් හැටියට. 2014 වෙන කොට එය සියයට 70ක් දක්වා අඩු කරලා තිබුණා. ඒ විධියට තිබුණු රජයක් තමයි එදා ඒ අය භාර ගත්තේ. ඒ අය රට භාරගෙන 2019 අග වෙනකොට ණය බර සියයට 87 ක් දක්වා වැඩි කරලා තමයි ආපසු භාරදීලා තිබෙන්නේ. ඒ ගැන ගරු අගමැතිතුමාගේ කථාවේදීත් එතුමා කිව්වා. මේ තත්ත්වයට ආවේ ඇයි? මම ඒ ගැනත් පොඩ්ඩක් කියන්නට අවශ්‍යයි. මේ තත්ත්වයට අපේ රට ගොදුරු වුණේ මේ කාරණා නිසායි. එහිදී පළමුවෙන්ම විදේශ සහ දේශීය මිශ්‍රණය ගැන කියන්න අවශ්‍යයි. ඒ කියන්නේ ඒ ණය ප්‍රමාණයේ කොටසක් විදේශ ණය වශයෙන් තිබෙනවා. තවත් කොටසක් දේශීය ණය වශයෙන් තිබෙනවා. ඒ මිශ්‍රණය ඉතාම වැදගත්. ඒ මිශ්‍රණය අනුව විදේශීය ණය වැඩි වෙනවා නම්, අපට තිබෙන risk එක වැඩියි; අපට තිබෙන අවදානම වැඩියි. සියයට 42 කට අඩු වෙලා තිබුණු විදේශීය ණය මේ අයගේ කාලය තුළ නැවත වරක් සියයට 49 දක්වා වැඩි කර ගත්තා. ඒ නිසා අපට තිබුණු අවදානම වැඩි වුණා. ඒත් එක්කම කෙටි කාලීන ණය වැඩි කර ගත්තා. ඒත් එක්කම ලිහිල් කොන්දේසි බැරෑරුම් තත්ත්වයට පත් කර ගත්තා. යෙදවීම් සංවර්ධනය සඳහා නොව සාමාන්‍ය පුනරාර්වර්තන වියදම් සඳහා ඒ රජය භාවිත කළා. සියලු අවස්ථා වලදී ණය ගත්තේ එදිනෙදා සාමාන්‍ය වියදම් කිරීමට පමණක් බව අපි දැක්කා. මේ තත්ත්වය අනුව අපේ රටේ අලුත් wealth creation එකක් සිදු වුණේ නැහැ. ප්‍රාග්ධනයක් ඇති වුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපට මේ තත්ත්වය මුහුණ දෙන්න සිදු වුණේ. අද අපට ඒ තත්ත්වය ඔස්සේ ඉදිරියට යන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. වැරැදි දේවල් නවත්වාගෙන ඒ තත්ත්වය ඔස්සේ තව දුරටත් ඉදිරියට යෑම තමයි දැන් අපට කරන්න තිබෙන්නේ. අපි දැන් ඒක කරගෙන යනවා. ඊළඟට, පොලී අනුපාතය වැඩි කර ගත්තා. අපි හැමෝම දන්නවා, ගමක වුණත් කවුරු හෝ ණයක් ගන්න කොට ඉස්සෙල්ලාම අහන්නේ පොලී අනුපාතය කීයද කියන එක බව. පොලී අනුපාතය අඩු කර ගැනීමට තමයි වෑයම් කරන්නේ. මේ අය කළේ මොකක්ද? පොලි අනුපාතය වැඩි කර ගත්තා. බැඳුම්කර වංචාවේදී පමණක් පොලී අනුපාතය සියයට තුනකින් වැඩි කර ගත්තා. කවුද ඒක ගෙවන්නේ? ඒ තත්ත්වය නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්න මතු වුණේ. ඒ වාගේම රටේ වර්ධන වේගය අඩු කර ගත්තා; රුපියල අවප්‍රමාණ කර ගත්තා; රටේ අය වැය පරතරය වැඩි කර ගත්තා. පසුගිය අවුරුදු පහ තුළදී වැඩිපුර පොලියක් ගෙවලා තිබෙන බව අපි දැක්කා. මම ගණන් හදලා බැලුවා. මට වේලාව නැති නිසා මම හැම එකම ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. පසුගිය අවුරුදු පහ තුළ දී පමණක් අපි ගෙව්වාට වඩා රුපියල් බිලියන 1,430ක් වැඩියෙන් ගෙවලා තිබෙනවා. අපි ගෙවන ප්‍රතිශතයට වඩා බිලියන 1,430 ක් ණයවල පොලිය හැටියට පසුගිය අවුරුදු පහ තුළදී වැඩිපුර ගෙවලා තිබෙනවා. අපට ඒ ප්‍රමාණය ඉතිරි වුණා නම්, 2019 අග වෙනකොට අපේ ණය බර වශයෙන් තිබෙන්නේ බිලියන 13,000 ක් නොවෙයි. ඒක තව 1,430 කින් අඩු වෙනවා. දැන් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ ඒ මුදලත් අපට ණය හැටියට ගන්න සිදු වුණු නිසායි. ඒත් එක්කම රුපියල අවප්‍රමාණ කර ගත්තා. රුපියල අවප්‍රමාණ කිරීම නිසා පමණක් බිලියන 1,772ක් වැඩි කර ගත්තා. ඒ බිලියන 13,000 ණය තොගයේ කොටසක් තමයි රුපියල අවප්‍රමාණ වීමෙන් පමණක් වැඩි වුණු බිලියන 1,772 ක ප්‍රමාණය. අපේ ණය පැටවු ගහනවා. ඒකට අලුතින් පොලිය ගෙවන්න වෙනවා. අන්න ඒ වාගේ වැරැදි කළමනා කරණය නිසා මේ පාපයට අපි අද ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වුණාට අපි ඒක නිවැරදි කර ගන්නවා. අපි මේ complain කරනවා නොවෙයි. අපි ඉස්සෙල්ලාම තේරුම් ගන්නට අවශ්‍යයි තත්ත්වය මොකක්ද කියලා. ඔබතුමන්ලා කවදා හෝ, තව අවුරුදු 25 කින් හෝ රජයක් ගත්තොත් මේවා ගැන කල්පනා කරලා ඒ වාගේ වැරැදි නොකර ඉන්නයි මම මේ කියලා දෙන්නේ. අපි හැම තිස්සේම සැලකිලිමත් වෙන්නට ඕනෑ. රුපියලේ අගය ගැන සැලකිලිමත් වෙන්නට ඕනෑ. පොලී අනුපාතය ගැන සැලකිලිමත් වෙන්නට ඕනෑ. Tax ගැනීම ගැන පමණක් නොවෙයි සැලකිලිමත් විය යුත්තේ; tax කරලා, lax කරලා අපි මේ ප්‍රශ්නයෙන් ගැලවෙනවා කියලා හිතනවා. එහෙම නොවෙයි, විපක්ෂ නායකතුමනි, tax කරලා පමණක් මේ කටයුතු කරන්න බැහැ. මේ සාර්ව ආර්ථික සාධක අපි ඉතාම හොඳින් කළමනා කරණය කර ගන්නට අවශ්‍යයි. එසේ කළොත් තමයි අපට ඉදිරියේදී මේ ප්‍රශ්න නිරාකරණය කරගෙන යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපට තිබුණු අවකාශය - space - අපි මේ රජය භාර ගන්නකොට දැවැන්ත ලෙස අඩු වෙලා තිබුණා. තිබුණු අවකාශය අඩු වීම නිසා මෙම තත්ත්වය හසුරුවා ගැනීමට අපට - 2020 දී පත් වුණු රජයට - අලුත් දේවල් කරන්න සිදු වෙලා තිඛෙනවා. 2007 සිට 2009 දක්වා කාලය තුළ ලෝක ආර්ථික අවපාතයට සහ ණය අර්බුදයට හා දැවැන්ත යුද්ධයකට මුහුණ දුන් අවස්ථාවේදීත් අපට ආනයන සීමා කරන්න සිදු වුණේ නැහැ. අපට මෙවර ආනයන සීමා කිරීමට වුණේ අපට තිබුණු සංචිත ප්‍රමාණය දැවැන්ත ලෙස අඩු වී තිබුණු නිසායි. 2014 දී අපි කිව්වා, අපට තිබුණු සංචිත ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 8.2 ක් කියලා. අපි ඒ වේලාවේ කිව්වා 2019 වෙනකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 15ක් දක්වා රටේ සංචිත ප්‍රමාණය වැඩි කර ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. ඒකට සැලැස්මක් තිබුණා. ඒ සැලැස්ම අනුව අපි කටයුතු කරගෙන ගියා. මම ඒ කාලයේ මහ බැංකු අධිපතිවරයා හැටියට ඒ සැලැස්ම ඉදිරිපත් කරලාත් තිබුණා. එදා මේ අය රජය භාරගත්තාට පසුව ඒවා අමතක කරලා දැම්මා; ඒවා විසි කරලා දැම්මා. ඊට පසුව හිතුවා අලුත් සැලැස්මකට අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒකට කමක් නැහැ. එහෙම කරලා ඒක වැඩි කර ගත්තා නම් කමක් නැහැ. නමුත් සිදුවුණේ මොකක්ද? 2014 දී තිබුණු සංචිත ප්‍රමාණය වන ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 8.2 ක ප්‍රමාණය 7.4 දක්වා අඩු කර ගත්තා. එතකොට 2019 දී තිබුණු තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්ද? අපට ඒ වේලාවේ කිසිම space එකක් තිබුණේ නැහැ. රටක් පාලනය කරද්දී, ආර්ථිකයක් පාලනය කරද්දී අවකාශයක් තිබෙන්න ඕනෑ. වාහනයකට shock absorber එකක් දමන්නේ ඇයි? වාහනයකට shock absorber එකක් දමන්නේ වාහනය වළකට වැටුණොත්, ඒ shock එක shock absorber එක absorb කරගන්න නිසායි. ඒ වාගේ, මහ බැංකුවට සංචිත ප්‍රමාණයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ සංචිත ප්‍රමාණයෙන් තමයි, අපි ඒ shock එක ගන්නේ. යම් කිසි ප්‍රශ්නයක් වුණොත්, ඒ ප්‍රශ්නයට අප මුහුණ දෙන්නේ අන්න ඒකෙන්. දැන් මේ වාහනයේ shock absorbers ගලවලා තිබෙන්නේ. ඒවා නැහැ. එතකොට වළක වැටුණාම ඒ කම්පාව දැනෙනවා. ඒ නිසා තමයි අද අපට සමහර වෙලාවට එවැනි දරුණු තීරණ ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ. අපි ඒවාත් කරලා, නැවත අපේ සංචිත ප්‍රමාණය වැඩි කර ගන්නවා. එහෙම කරගෙන යන කොට යම්කිසි කාලයක් තුළදී යම් යම් තීරණ ගන්න සිදුවෙනවා. ජාත්‍යන්තර ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලදී ශ්‍රී ලංකාවේ තත්ත්වය ගැන විපක්ෂයේ සමහර නායකයන් කථා කරනවා. දැන් කියනවා, ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම අඩුවෙලා කියලා. මම මේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. 2014 වර්ෂයේ අග භාගය වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ ණය ශ්‍රේණිය, Moody'sලාගේ තිබුණේ Bl stable. Fitch ratingsee BB minus. වඩා ඉහළින්, stable කියලා. S&P එක තිබුණේ B plus, stable කියලා. ඒ ඔක්කොම ආයතනවල ලංකාව තිබුණේ අන්න ඒ තැනයි. ඒ රට තමයි එතුමන්ලා භාර ගත්තේ. ඊට පස්සේ මොකද වුණේ? B1 stable එක B1 negative වුණා. B2 stable වුණා. 2019 වසර වෙනකොට B2 stable තත්ත්වය තමයි තිබුණේ. ඊට පසු කොවිඩ් වසංගතය නිසා තවදුරටත් ඒ තත්ත්වය අඩු වුණා තමයි. ඒ වුණාට, ඒ අඩු වීම පටන්ගත්තේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නොතිබුණු එතුමන්ලාගේ පාලන කාලයේයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කාලයේ ලෝකයේ ප්‍රශ්න තිබුණේ නැහැ. අපේ කාලයේ තෙල් අර්බුදයක් තිබුණා. ආහාර අර්බුදයක් තිබුණා. යුද්ධයක් තිබුණා. රටේ විපක්ෂය කිව්වා, අපි මේ ණය ගෙවන්නේ නැහැ කියලා. ඒ සියලු අර්බුද මධ්‍යයේ තමයි අපි ඒ කටයුතු පවත්වා ගෙන ගියේ. Fitch ratings වල BB minus එක අඩු කරගත්තා, B negative දක්වා. S&P එකේ B plus stable එක අඩු කරගත්තා, B දක්වා. මේ තත්ත්වයෙන් තමයි අපි රට භාරගත්තේ. ඒ තත්ත්වය තිබියදී තමයි අපි මේ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඊළඟට මම ස්වෛරී බැඳුම්කර ගැන කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, 2014 වසරේ අග භාගය වන කොට ශ්‍රී ලංකාවට ස්වෛරී බැඳුම් කර තිබුණේ බිලියන 5.5යි. අපි අවුරුදු 9ක් රට පාලනය කරලා, ඒ කාලය තුළ දැවැන්ත ව්‍යාපෘති කරලා, ස්වෛරී බැඳුම්කර තිබුණේ මිලියන 5,500යි; බිලියන 5.5යි. එතුමන්ලා ඒක මිලියන 14,000 දක්වා වැඩි කළා. එසේ වැඩි කර ගත්තා විතරක් නොවෙයි, 2018 අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලා 2019 ජුලි මාසය දක්වා වූ මාස 15ක කාලය තුළදී අලුතින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6,900ක ණය ගත්තා. ඒ අනුව, අපි අවුරුදු නවයටම ගත් මුදලට වඩා මුදලක් එතුමන්ලා මාස 15ක් තුළදී ලබා ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, තවත් වැදගත් කරුණක් තමයි, ඒ කාලය තුළ ඒ ණය අරගත්තේ පළාත් පාලන මැතිවරණය අවසන් වුණු ගමන්මයි. 2018 මාර්තු මාසයේ තමයි පළාත් පාලන මැතිවරණය තිබුණේ. එතකොට සියලු දෙනාම දැනගෙන හිටියා, ඒ කාලයේ තිබුණු රජය වැටෙනවා කියලා. ඒ වැටෙන රජය ඉක්මනින් මෙවැනි දැවැන්ත ණය මුදලක් ගත්තේ ඇයි? අපි ඒ ගැන හොයා බලන්න ඕනෑ. අපි බලන්න ඕනෑ, එසේ ගත්තේ යම්කිසි ආකාරයකින් ලංකාව දුෂ්කර තැනකට තල්ලු කරන්නද කියලා. මොකද, විදේශ ණය ලේසියෙන් ගන්නේ නැහැ. බොහොම කල්පනාකාරීව තමයි විදේශ ණය ගන්න ඕනෑ. මොකද, විදේශ ණය ගත්තාට පස්සේ ඒ පොලි අනුපාතය පමණක් නොවෙයි අපට බලපාන්නේ. එතැනදී රුපියලේ අගයත් බලපානවා. රුපියලේ අගයට ලොකු තර්ජනයක් ඇති වන්න පුළුවන්. ඒවා ගැන කල්පනා නොකර කටයුතු කිරීම නිසා අද අපට සෑහෙන දුරට හිතන්න වෙලා තිබෙනවා; කල්පනාකාරීව ඉදිරියට යන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟ කාලය තුළදී අප කළ යුත්තේ මොකක්ද? මේ ගැන ඔබතුමන්ලාට බැණ බැණ ඉන්න අපේ රජයට ඕනෑකමක් නැහැ. අප කළ යුත්තේ ඒක හරිගස්සාගෙන ඉදිරියට යෑමයි. අපි එයට මෙවලම් හරිගස්සලා තිබෙනවා. අපට strategies තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම ඒ ගැනත් පොඩ්ඩක් කථා කරන්නම්, ගරු කථානායක තුමනි. පළමුවෙන්ම, අපේ ඉලක්ක මොනවාද කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ නිවැරදිව පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. අද ගරු අගමැතිතුමාගේ කථාවේදීත් ඒ ඉලක්ක ගැන කියා දුන්නා. රාජ්‍ය මූල්‍ය ඒකාග්‍රතාව - fiscal consolidation -පවත්වා ගනිමින්, රටේ අය වැය පරතරය අපේ අවුරුදු 5 තුළදී සියයට 4 දක්වා අඩු කර ගන්නවා. එය ඉතාම වැදගත්. මොකද, fiscal consolidation හරහා තමයි, අපේ රටේ අය වැය පරතරය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අඩු කර ගැනීමට පුළුවන් වන්නේ. 2019 දී අය වැය පරතරය සියයට 9.9 ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. එය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අඩු කර ගැනීමට අපි දැන් කටයුතු කරනවා. ඊළඟට, රාජ්‍ය ණය ගැන බලමු. දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ පංගුවක් හැටියට එය සියයට 75 දක්වා අඩු කරගන්න අප කටයුතු කරගෙන යනවා. විදේශීය සහ දේශීය ණය අතර තිබෙන mix එක අඩු කර ගන්න අප කටයුතු කරනවා. පසුගිය රජය අපට භාර දුන් සියයට 49.51ක ප්‍රමාණය සියයට 33.67 දක්වා අඩු කර ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා, මේ risk එක අඩු කරගන්න වෙනවා. එවැනි මෙවලම් පාවිච්චි කරලා, ඉදිරියේදී අපේ කළමනා කරණය - debt management - කරගන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් පමණක් නොවෙයි, අපි ඒ ගැන සැලකිලිමත් වෙන්නේ. Tax අය කරලා, tax අය කරලා මුදල් ලබා ගැනීම පමණක් නොවෙයි. Tax වලින් ලබාගන්නා මුදලට වඩා මුදලක් අපේ ණයට එකතු වුණා, රුපියල අවප්‍රමාණ වීමෙන් පමණක්. එහෙම නම්, අපි රුපියලේ අගය පරිස්සමින් පවත්වාගෙන යන්න අවශ්‍යයි. අපේ රටේ tax වලින් ලැබෙන මුදලට වඩා මුදලක් පොලී ගෙවන්න අපි වැය කළා. එහෙම නම්, අපි පොලී අනුපාතය හොඳින් පාලනය කර ගන්න ඕනෑ. මේ පාලනය cumulative වැඩක්. ඒ කියන්නේ, මේ සියලු දේවල් එකට කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපේ රටේ ව්‍යාපෘති රාශියක් කෙරීගෙන යනවා. එම ව්‍යාපෘතිවල වටිනාකම රුපියල් බිලියන 5,000ක් පමණ වෙනවා. රජය විසින් ආරම්භ කරන ලද මහා පරිමාණයේ ව්‍යාපෘති තිබෙනවා. එම ව්‍යාපෘති 289 ක් අපි දැන් monitor කරගෙන යනවා. මේවා අපේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය වැඩි කර ගන්න ඉවහල් වන හොඳ ක්‍රම වේදයක් කියලා ඒවා දිහා බලද්දී අපට පෙනී යනවා. ඉදිරියේදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගමැතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් අපි එම projects සියල්ල හොඳින් පසු විපරම් කරලා, ඒවා ඉතාම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නත්, ඒ තුළින් නැවත වරක් රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය වැඩි කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික වර්ධන වේගය වැඩි කර ගැනීම තුළින් සමස්තයක් හැටියට අපේ ණය බර අඩුකරගෙන, රටේ ප්‍රගතිය ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන්. 2020 වර්ෂය දැන් අවසන් වෙමින් පවතිනවා. පසුගිය සති කිහිපය තුළ විවිධ අංශ වල පිබිදීමක් අපට දකින්න ලැබුණා. Revival is finally visible; we can see some revival processes taking place. කොටස් වෙළෙඳ පොළ නැවතත් වර්ධනය වෙමින් පවතිනවා. පසුගිය මාස කිහිපය තුළ අපි දැක්කා, අපේ කොටස් වෙළෙඳ පොළේ පිරිවැටුම පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ තිබුණු පිරිවැටුම turnover - වාගේ තුන් ගුණයකින් වැඩි වී තිබෙන බව. ඒ අනුව, කොටස් වෙළෙඳ පොළේ කටයුතු කරන ආයෝජකයන් තුළ අලුත් පිබිදීමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා; අලුත් විශ්වාසයක් ගොඩනැඟිලා තිබෙනවා. එය සිදු වෙන එක ඉතාම වැදගත්. ශ්‍රී ලංකාවේ විවිධ සමාගම් මෙම වසරේ තෙවැනි කාර්තුව වන විට විශාල පිබිදීමක් පෙන්වා තිඛෙනවා. ඊයෙත් අපි දැක්කා, තුන්වැනි කාර්තුවේදී තමන්ට ඉතාම හොඳින් profits ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා කියලා විවිධ සමාගම් "Daily FT" එකේ පෙන්වා තිබෙන ආකාරය. රජය විසින් ලබා දී තිබෙන ණය විරාමය, පොලී අඩු කිරීම, ණය ආපසු ගෙවීම් ලිහිල් කිරීම, බදු අඩු කිරීම හරහා දුෂ්කරතා වලින් එළියට ඇවිල්ලා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් නැවත නැඟිටින බව අපට පෙනී යනවා. ඒවා ඉතාම හොඳ ලක්ෂණ. බොහෝ දෙනෙක් හිතාගෙන හිටියා, අපේ රටට එන ප්‍රේෂණ අඩු වෙයි කියලා. බොහෝ දෙනෙක් දතකට මැදගෙන බලාගෙන හිටියා, ඔන්න, දැන් ප්‍රේෂණ අඩු වෙලා, රජය සෑහෙන්න ලොකු ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය මාසයේ පමණක් ප්‍රේෂණ සියයට 36කින් වැඩි වුණු බව මා කියන්න කැමැතියි. එසේ වැඩි වුණේ " භවාලා " ක්‍රම වේද වලින් ආපු මුදල් දැන් නිල මාර්ග වලින් එන නිසායි. ඒවායේ ඉතාම ඉහළ වර්ධනයක් පෙන්වනවා අප දැක්කා. ඊළඟට, අපේ අපනයන වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපනයන කඩා වැටෙයි කියලා බොහෝ දෙනෙක් හිතුවා. අපේ අපනයන වැඩි වෙලා තිබෙනවා. FDI හරහා මුදල් ගලා ඒමට අලුත් මාර්ග අපි දැන් ඇති කර තිබෙනවා. Port City එක, port sector එක, pharmaceuticals සඳහා අපි අලුතින් අක්කර හාරසියයක භූමි ප්‍රමාණයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒවා හරහා මේ රටට නැවත වරක් Foreign Direct Investments එන්න පටන් ගනිවී කියාත් මම මතක් කර දෙන්න ඕනෑ. මෙම සියලු කරුණු යහපත්. විපක්ෂයේ සමහර අයට මේවා දකිද්දී යම්කිසි කම්පාවක් දැනෙන්න පුළුවන්. එතුමන්ලා එහෙම හිතුවත්, ඒ සිහින ඉෂ්ට වනකල් ඒ අය බලාගෙන සිටියාට, ඒ සිහින බොඳ කරමින් අපි 2021 වර්ෂයට යොමු වන්නේ යම්කිසි උද්යෝගයකින්, යම්කිසි ස්ථාවරත්වයකින්, යම්කිසි විශ්වාසයකින් 800 යම්කිසි බලාපොරොත්තු වර්ධනය කර ගැනීමකින්ය කියන කාරණය මා නැවත වරක් කියන්න අවශ්‍යයි. 2021 වර්ෂයේදී මීට වඩා හොඳින් අපට මේ ගමන යන්න පුළුවන් කියලා 2021 වර්ෂය ගැන පුරෝකථනයක් කරන්න මට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මා මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. 2020 දී යම් ආකාරයකින් ආර්ථික වර්ධනය අඩු වුවද, ණය වැඩි වුව ද, රැකියා අවස්ථා අඩු වුව ද ඒවාට මුහුණ දීමට රජය විවිධ නව ක්‍රම පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. තවදුරටත් ඒ ක්‍රම පාවිච්චි කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. තවත් ක්‍රම අවශ්‍ය නම්, අපි ඒවා කරන්නත් යොමු වෙනවා. අපේ රජය තීරණ ගන්න භය රජයක් නොවෙයි. අපි ඒ තීරණ ගෙන රට නැවත වරක් සංවර්ධන මාවතට ගෙන යන්නට කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මා මතක් කර දෙන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කරනවාත් සමඟම ජන ජීවිතය ද රැකගෙන තිබෙනවා. අපි හැම පැත්තකින්ම ජන ජීවිත රැකගෙන තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අපි "fail” කියලා යම්කිසි කෙනෙක් කිව්වාට, ඒ අය fail වුණාට අපි fail වෙලා නැහැ. ජන ජිවිතය ගැන කියද්දි ඕනෑම කෙනෙක් අපට නම් කියන්නේ, අනික් ආණ්ඩුව තිබුණා නම් කොපමණ විශාල ප්‍රශ්නයකට ඒ අයට මුහුණ දෙන්න වෙයිද කියලායි. ඒ විතරක් නොවෙයි. සියලු දුර්වල ජන කොටස් අපි ආරක්ෂා කරලා තිබෙනවා. වසංගතයට මුහුණ දෙන්න අවශ්‍ය සියලු සම්පත් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අභියෝග රාශියක් ජයගත් වසරක් හැටියට 2020 වසර අපට හඳුන්වා දෙන්නට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, 2020 වසර සඳහා වූ විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත ඒකච්ඡන්දයෙන් සම්මත කිරීම සඳහා රජයට සහයෝගය දෙන ලෙස විපක්ෂයේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. මේ අවස්ථාවේදී පටු දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට උත්සාහ නොකරන ලෙසත් එතුමන්ලාගෙන් ඉතාම ඕනෑකමින් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාටම බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාගේ කථාවෙන් පසුව අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාවට මාර්ටින් ලූතර් කිං මැතිතුමාගේ ප්‍රකාශයකින් පිළිතුරු දෙන්න මා කැමැතියි: "Nothing in all the world is more dangerous than sincere ignorance and conscientious stupidity". "නිව්‍යාජ නොදැනුවත්භාවය හා දැනුවත් අඥාන බව තරම් භයානක වූ අන් කිසිවක් මෙලොව නොමැත" යන්න ඔබතුමාත් පිළිගන්නවාය කියන එක සතුටට කරුණක්. ගරු කථානායකතුමනි, නොවැම්බර් 16 වන දිනට මේ රජය නිර්මාණය වෙලා වසරක් ගතවෙනවා. ගමේ කථාවක් තිබෙනවා, "හැදෙන ගහ දෙපෙත්තෙන් දැනේ " කියලා. එක අවුරුද්දක ප්‍රගති වාර්තාව බලනකොට ඉදිරි අවුරුදු තුන, හතර, පහ ගැන අනාවැකි කියන්නට ශාස්ත්‍රකාරයකු අවශ්‍ය නැහැ. එදා නිර්මාණය කරපු සෞභාග්‍යයේ දැක්ම අද වන විට "අභාග්‍යයේ දැක්ම" බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රජයට හදවතක් නැහැ. පසුගිය දිනවල නාට්‍යයක් පෙන්වූවා. ඒ තමයි " හදවත හොරු අරන්" කියන නාට්‍යය. ඇත්තටම ආණ්ඩුවේ හදවත කවුද ගත්තේ කියලා දන්නේ නැහැ. නමුත් ජනතාව විඳින දුක, වේදනාව දිහා බලන කොට ආණ්ඩුවට හදවතක් නැහැයි කියන එක බොහොම පැහැදිලියි. ඒ නිගමනයට එන්නට අපට දොස්තරලා අවශ්‍ය නැහැ. මේ රජයට හදවතක් නැහැ කියලා අපි කියන්නේ ඇයි? ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කළේ 2019 නොවැම්බර් 16 වන දායි. කොරෝනා වසංගතය ඇති වුණේ මාර්තු මාසයේදීයි. බලයට පැමිණ ජනතාවට සහන ලබා දීමට මාස හතරක කාලයක් තිබුණා. නමුත් රටේ ජනතාවට යම් සුළු හෝ සහනයක් ලබා දෙන්නට අපොහොසත් වුණා. හාල් මිල අඩු කරනවාය කිව්වා, පරිප්පු මිල අඩු කරනවාය කිව්වා, සැමන් මිල අඩු කරනවාය කිව්වා, සීනි මිල අඩු කරනවාය කිව්වා. ඒ සම්බන්ධයෙන් තරගයට ගැසට් නිකුත් කළා. නමුත්, කාලගුණ අනාවැකි වාගේ වහිනවා කියන කොට පායනවා; පායනවා කියන කොට වහිනවා. බඩු මිල අඩු කරන්න ගැසට්‌ ගහන කොට, අනිවාර්යයෙන්ම බඩු මිල ඉහළ යන බව මුළු රටම දැන ගත්තා. විශේෂයෙන්ම මම මේ අවස්ථාවේදී, අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට මේක කියනවා. අපි හැමෝම දන්නවා, කොරෝනාව කියන්නේ මාරාන්තික දෙයක් කියලා. නමුත්, මතක තබා ගන්නට ඕනෑ මිනිසුන්ගේ බඩ ගින්නත් මාරාන්තික බව. අද රටේම ජනතාව පිළිගන්නවා, මිනිසුන්ගේ බඩ ගින්දර දැනෙන්නේ නැති ආණ්ඩුවක් මේක කියන එක. ඒ වාගේම ජනතාවගේ නාඩි දැනෙන්නේ නැහැ, හද ගැස්ම තේරෙන්නේ නැහැ. ජනතා හදවතේ කැකෑරෙන දුක, කඳුළ හා වේදනාව පිළිබඳව කිසිම අවබෝධයක් නැහැ. අසහනයට, පීඩනයට පත් වූ ජනතාවට සහන ලබා දෙන්න රජයට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. මේ අවස්ථාවේදී අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා - මුදල් ඇමතිතුමාට - විශේෂයෙන්ම මෙන්න මේ කාරණා පැහැදිලි කර දෙන්නට ඕනෑ. 2020 පළවෙනි කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය පිළිබඳ සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කළා සෘණ 1.6යි කියලා. සාමාන්‍යයෙන් කාර්තුවක් අවසන් වෙලා දින 75ක් යන කොට ආර්ථික වර්ධන වේගය පිළිබඳ දත්ත ඉදිරිපත් කරනවා. දෙවැනි කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සැප්තැම්බර් මස 15 වැනි දා වෙනකොට ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. පළවෙනි කාර්තුවේ වර්ධන වේගය සෘණ 1.6යි. ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මම අහනවා, දෙවැනි කාර්තුවේ හා තුන්වැනි කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය පිළිබඳ දත්ත ඉදිරිපත් කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. දැන් අපට ආරංචියි, ඔක්තෝබර් 15 වැනි දා ජන ලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව කියනවා ලු විදේශීය විශේෂඥවරුන්ගේ, උපදේශකවරුන්ගේ අදහස් නොමැතිව දෙවැනි කාර්තුවේ හා තුන්වැනි කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ඉදිරිපත් කරන්නට අපහසුයි කියලා. මේ විහිළුව මොකක්ද? ආර්ථික වර්ධන වේගය පිළිබඳ දත්ත ඉදිරිපත් කරන්නේ නැති කොට මොකක්ද වෙන්නේ? එතකොට දේශීය සහ ජාත්‍යන්තර දෙකේම විශ්වසනීයත්වය, පිළිගැනීම සම්පූර්ණයෙන්ම පලුදු වෙනවා. ඒ විශ්වසනීයත්වය, පිළිගැනීම පලුදු වෙන කොට අපි ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලින් පහළ වැටෙනවා. අන්න, එතකොට ආණ්ඩු පක්ෂය කියනවා, මෙය විදේශීය කුමන්ත්‍රණයක් කියලා. මම, ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාට මේ ටික කියනවා. මොනම හේතුවකටවත් පිටරටවලට ගිහිල්ලා ඕපාදූප කියන, කේලාම් කියන, ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන එවන් ගමනක් විපක්ෂයක් හැටියට අපි යන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ වාගේ වැරැදි අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට එපා. අපේ දේශපාලන ගනු දෙනුව බොහොම නිර්ව්‍යාජව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව මේ රටේ ක්‍රම වේදය තුළ අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. මොනම් හේතුවකටවත් කේලාම් දේශපාලනය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. ඒක මේ ගරු අගමැතිතුමාත් හොඳින් දන්නවා. එහෙම සිදු වූ කාලයක් තිබෙන්න ඇති. නමුත්, දැන් එහෙම කාලයක් නැහැ. ඒ නිසා, විශේෂයෙන්ම නිවැරැදි තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාගෙන්, ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. පළවෙනි කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සෘණ 1.6යි. දෙවැනි කාර්තු වෙයි, තුන්වැනි කාර්තු වෙයි ඊට අදාළ දත්ත ටික ඉදිරිපත් කරන්න. ඒවා ඉදිරිපත් නොකිරීම, මේ ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලින් පහළ වැටෙන්න එක් හේතුවක් වෙනවා. දැන් බලන්න, තායිලන්තයේ දෙවැනි කාර්තුව සෘණ 12.2 යි. ඒ ගොල්ලන් ඒ දත්ත ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මැලේසියාව ඍණ 17.1යි. ඉන්දියාව සෘණ 25.1යි. පිලිපීනය ඍණ 16.5යි, ඉන්දුනීසියාව ඍණ 6.9යි. දැන් අපේ රටට විතරයි ඒක කියන්න විදේශීය උපදේශකවරුන් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. අන්න ඒකට නම් විදේශ ආධාර අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. විදේශීය උපදේශකවරුන් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා, දෙවැනි කාර්තුවෙයි, තුන්වැනි කාර්තුවේයි ආර්ථික වර්ධන වේගය එළි දක්වන්න. එහෙම කරන්න එපා, ඒ සංඛ්‍යාලේඛන සඟවන්න එපා කියලා මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් - මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් - බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මම මීට පෙර ප්‍රකාශ කළා, මේ රටේ ජනතාව අසීමිත අසහනයකින් ඉන්නේ කියලා. මහ පොළොවට පය ගහලා සැරිසරනවා නම්, ජනතාව ඇසුරු කරනවා නම් ඒ සත්‍යයේ යථාර්ථය අවබෝධ කර ගන්න පුළුවන් වෙයි. ත්‍රිරෝද රථ රියැදුරන්, කුලී වැඩ කරන අය, ඇඟලුම් සේවිකාවන්, ස්වයං රැකියා ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු අය, වඩේ වෙළෙන්දා, ගොවියා, ධීවරයා, කම්කරුවා, දුප්පතා, රාජ්‍ය සේවකයා, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවා, පදික වෙළෙන්දන්, බස් රථවල සුළු සුළු වෙළෙඳාම් කරපු අය, ලොතරැයි විකුණපු අය, සපත්තු මහපු අය, කුඩ අලුත්වැඩියා කරපු අය, රට කජු විකුණපු අය, කුඩා පරිමාණයේ ආපනශාලා කරගෙන ගිය අය - කෑම කඩ ජංගම රථ වලින් ආහාරපාන විකුණපු අය, සති පොළවල වෙළෙඳාම් කරපු අය ඇතුළු සමස්ත ජනතාවම අද අසරණ භාවයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මොකක්ද මේ ආණ්ඩුව ජනවාරි මාසයේ කළේ? රනුග්ගේ වාර්තාවේ තිබුණු, රුපියල් 3,000 සිට රුපියල් 24,000 දක්වා රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ පඩි වැඩි කිරීමට පි අනුමත කරපු මුදල් සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කළා. රුපියල් 3,000 සිට රුපියල් 24,000 දක්වා පඩි වැඩි කිරීම නතර කළා. එතැනින් නතර වුණේ නැහැ. විශ්‍රාමික ප්‍රජාවට ඒ ලබා දුන්නු මූල්‍ය ශක්තිය කැබිනට් පත්‍රිකාවකින් සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කළා. ඒවා නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. අපි කළ යුත්තේ ජනතාවගේ හද ගැස්ම හඳුනාගෙන, ඒ හදවතේ කැකෑරෙන දුක, කඳුළ, වේදනාවට පිළියමක් හැටියට සහන ලබා දීමයි. නමුත් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මේ ආණ්ඩුව බලයට ආපු හැටියේම මොකක්ද කළේ? පොහොසතුන්ට දුන්නා, බදු සහන. පොහොසතුන්ට බදු සහන දුන්නු නිසා ආණ්ඩුවේ බදු ආදායම සියයට 29 කින් අඩු වුණා. බදු එකතු කිරීම tax collection සියයට 31කින් අඩු වුණා. මොකක්ද වුණේ? ජනතාවට සහන ලබා දිය යුතු කාලයක් තිබෙන කොට අපේ රටේ කිසිම මූල්‍ය උත්තේජක පැකේජයක් - fiscal stimulus package - ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමා කියපු ආකාරයට, 'සුනක්' නමැති එංගලන්තයේ Chancellor of the Exchequer හෙවත් මුදල් ඇමතිවරයා - Finance Minister හැම ක්ෂේත්‍රයකටම පෞද්ගලික ක්ෂේත්‍රයේ වුණත් - සියයට 80ක පඩිය ගෙවනවා. ආණ්ඩුවෙන් තමයි ඒ වැටුප ගෙවන්නේ. අපේ රටට එහෙම කරන්නට හැකියාවක් නැහැ. ඇයි ඒ? රාජ්‍ය ආදායමින් අතිවිශාල ප්‍රමාණයක්, එනම් බිලියන 600ත්, 800ත් අතර ප්‍රමාණයක්, පොහොසතුන්ට බදු සහන ලබා දීලා නැති කර ගත්ත නිසා. අන්න ඒ ප්‍රශ්නය නිසා ජනතාවට සහන ලබා දෙන්නට මේ රජයට හැකියාවක් නැහැ. ඒ වාගේම පොඩ්ඩක් මේ කාරණය දෙසත් බලන්න. සංවර්ධනය ගැන ලොකුවට කථා කළා. ප්‍රාග්ධන ආයෝජනය, ප්‍රාග්ධන වියදම් වෙනුවෙන් කැප කරන මුදල, 2019 ත්, 2020ත් වසරවල ජනවාරි සහ ජුලි මාසය සමඟ සංසන්දනය කළොත් සියයට 52කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ප්‍රාග්ධන සංවර්ධනයක් නොමැතිව, ප්‍රාග්ධන වියදම් කිරීමක් නොමැතිව කෙසේද අපි ජනතාවට සංවර්ධනයක් උදා කරන්නේ? මම කැමැතියි, ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න. ගරු අගමැතිතුමාම පිළිගන්න ඕනෑ, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අඩු කරන්නට තරගයට ගැසට් ගහනවාය කියන එක. සහල් මිල අඩු කරන්න ගැසට් හතරක් ගහලා තිබෙනවා. සමා වෙන්න, මෙතුමා කියනවා පහක් කියලා. මම මගේ සංඛ්‍යාව නිවැරදි කරන්නම්, 'පහක්' කියලා. නමුත්, කොච්චර ගැසට් ගැහුවත් නාඩු සහල් කිලෝවක වර්තමාන මිල රුපියල් 120යි. ඉතිහාසයේ කවදාවත් මේ වාගේ මිල වැඩි වීමක් සිදු වෙලා ගරු අගමැතිතුමනි, බස්නාහිර පළාත ආශ්‍රිතව එළවලු මිල ගණන් දිහා අපි පොඩ්ඩක් බලමු. බෝංචි කිලෝව රුපියල් 200යි, කැරට් කිලෝව රුපියල් 160යි, බීට්රූට් කිලෝව රුපියල් 160යි, නෝකෝල් කිලෝව රුපියල් 160යි, ගෝවා කිලෝව රුපියල් 160යි, ගෝවා මල් කිලෝව රුපියල් 240යි, ලීක්ස් කිලෝව රුපියල් 160යි, මෑකරල් කිලෝව රුපියල් 160යි, දඹල කිලෝව රුපියල් 160යි, වම්බටු කිලෝව රුපියල් 160යි, පතෝල කිලෝව රුපියල් 160යි, වට්ටක්කා කිලෝව රුපියල් 120යි, තක්කාලි කිලෝව රුපියල් 160යි, අමු මිරිස් කිලෝව රුපියල් 400යි, පිපිඤ්ඤා කිලෝව රුපියල් 120යි, වැටකොළු කිලෝව රුපියල් 160යි, රාබු කිලෝව රුපියල් 160යි, අළු කෙසෙල් කිලෝව රුපියල් 120යි, මුරුංගා කිලෝව රුපියල් 160යි. මෙවැනි මිල ගණන් සමඟ සාමාන්‍ය ජනතාවට ජීවත් වීමේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නේද? සැමන් ටින් එක දෙනවා කිව්වා, රුපියල් 200ට. දැන් සැමන් ටින් එකක මිල රුපියල් 270 යි, 280යි. බීලූනු කිලෝව රුපියල් 100ට දෙනවා කිව්වා. දැන් ගණන රුපියල් 200යි. මොහොතකටවත් අපි නම් මේ සභාවට බී ලුනු අරගෙන ඇවිල්ලා, " සැපද, සතුටුද, සන්තෝෂද " කියලා ප්‍රශ්න කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ පහත් මට්ටමකට අපි යන්නේ නැහැ. නමුත්, අවබෝධ කර ගන්න, මේ තත්ත්වය තුළ රටේ ජනතාව ඉමහත් අසහනයකට ලක් වෙලා තිබෙන බව. ඊයේ පෙරේදා නිවේදනයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා සීනි කිලෝව රුපියල් 85ට දෙනවා කියලා. නමුත්, සීනී කිලෝව රුපියල් 135යි. මේක තමයි මහ පොළොවේ යථාර්ථය. දැන් කහවලට මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? කහ කිලෝවක් රුපියල් 750කට මිල නියම කරලා තිබෙනවා. නමුත් දැන් රුපියල් 3,000කටත් වැඩිය ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම බරපතළ කහ හිඟයකුත් තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, කහ කලවම් කරලා බරපතළ ජාවාරමක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මෙන්න මේක තමයි ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, අද රටේ සත්‍යය, යථාර්ථය. එක පැත්තකින් දුර්වල මූල්‍ය කළමනා කරණයක් තුළින් රාජ්‍ය ආදායම අහිමි කරගෙන, ජනතාවට ලබා දිය යුතු සංවර්ධනය, සහනය ලබා දෙන්නට මේ රජය අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. මට මතකයි, ජනාධිපතිවරණය වෙලාවේ, "අපේ රජයක් යටතේ ජන දුක නිවාලනවා" කියලා අපි කියන කොට ඒකට විහිළු කළා. ජනතාවගේ සතුට ගැන කථා කරන කොට සමච්චල් කළා. ජනතාවගේ දෙපතුල ළඟට යන්න ඕනෑය කියන කොට අර ජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමා දැන් කුටු කුටු ගානවා වාගේ "රෑට, රෑට..." කියලා කථා හැදුවා. එතුමා තමයි ඒ කථාවේ නිර්මාතෘවරයා. ගරු කථානායකතුමනි, භූතානයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය නොවෙයි, දළ දේශීය සතුට - Gross National Happiness - ගැන බලනවා. හැබැයි, අද බොහෝ දෙනකුට සත්‍යය තේරිලා තිබෙනවා. පැහැදිලිවම මේ ආණ්ඩුවට ජන දුක නොතේරුණත් ප්‍රේමදාසලාට, සමගි ජන බලවේගයට ජන දුක තේරෙනවා. අපට ජන දුක තේරෙනවා පමණක් නොවෙයි, ජනතාවගේ දුක හඳුනා ගෙන ජනතාවට විශිෂ්ට සේවාවක් කිරීම අපේ අභිලාෂය බවත් මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායක තුමනි, කොරෝනා රෝගය හැදුණු අයට බෙත් - හේත් ලබා දීම තුළ අපේ රටේ බොහෝ අයට ජීවිත බේරා ගැනීමට හැකියාවක් ඇති වෙලා තිබුණු එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. නමුත්, අපි කනගාටු වෙනවා මේ දෙවැනි රැල්ල තුළ මරණ ගණනාව වැඩි වෙලා තිබීම ගැන. දැන් සාමාන්‍යයෙන් කියන දේ තමයි මුහුණු ආවරණ පැලඳුවොත්, සමාජ දුරස්ථභාවය පැවැත්වූවොත්, තමන්ගේ පිරිසිදු භාවය රැක ගත්තොත් කොරෝනා වයිරසයෙන් බොහෝ දුරට බේරෙන්න පුළුවන් කියන කාරණාව. නමුත්, අමතක කරන්න එපා, දැන් කොරෝනා වයිරසයට අමතරව ආර්ථීක වයිරසයක් තිබෙන බව. මේ ආර්ථික වයිරසයට තිබෙන බෙහෙත මොකක්ද? ඒකට සහන ලබා දෙන්නට ඕනෑ. අපි මේ තත්ත්වය ආරම්භයේ ඉඳලා යෝජනා කරපු හැම දෙයක්ම දැන් නිවැරදියි කියලා ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. මට මතකයි, මම යෝජනා කළා, රුපියල් විසි දහසක දීමනාවක් ලබා දිය යුතුයි කියලා. දැන් ඒක හරි නේ. දැන් සති දෙකක නිරෝධායනයට ලක් වෙන අයට ආණ්ඩුව දෙනවා, රුපියල් දහදාහක්. එතකොට මාසයක් නිරෝධායනය වන අයකුට හරි විධියට නම්, පොතේ හැටියට නම් රුපියල් විසිදහසක් දෙන්න ඕනෑ. එදා 20,000ට බැන්නා, දැන් සති දෙකකට දෙනවා රුපියල් 10,000ක්. ඒකත් සත්‍ය බවට පත්වෙලා. ඒක තමයි සත්‍ය, ඒක තමයි යථාර්ථය. අපට පේන්න තිබුණු හැටියට, මහ ඡන්දයට කලින් නම් මහ ජනතාවට ලොකුම ලොකු ආදරයක් තිබුණා, මේ ආණ්ඩුවට. මේ ආණ්ඩුවට ලොකු වුවමනාවක් තිබුණා කොරෝනාව නැති කර ගන්නට. ඒ වෙන මොනවත් නිසා නොවෙයි, ඡන්දය නිසා. දැන් මහ ජනතාව වැඩක් නැහැ, දැන් ඡන්දය ඉවරයි. දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලය අරගෙනත් ඉවරයි, 20 වෙනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරගෙනත් ඉවරයි. දැන් කියන්නේ මොකක්ද? පුළුවන් නම් බේරියල්ලා, නැතිනම් මැරියල්ලා. කොහොමද පදය වෙනස් වුණු ආකාරය මැතිවරණයට පෙර සහ මැතිවරණයෙන් පසු? ගරු අගමැතිතුමනි, කළ ගෙඩි වතුරට දැම්මා කියලා බඩ පිරෙන්නේ නැහැනේ. කළ ගෙඩි නොවෙයි ඔළු ගෙඩි ටික පාවිච්චි කරලා මිනිසුන්ට සහන ලබා දෙන්නට දැන්වත් කටයුතු කරන්න කියලා මම බොහොම කරුණාවෙන්, රටවැසියා වෙනුවෙන් ඒ ආදරණීය ඉල්ලීම රජයෙන් කරනවා. ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න, කොරෝනාව තුරන් කරන්න රටට දුන් පණිවුඩය තමයි, අපි මේ සියල්ලක්ම ' වියත් මඟින්' කරනවා කියන එක, වියතුන් භාවිත කරලා මේවා ක්‍රියාත්මක කරවනවා කියන එක. අපට නම් දැන් පෙනෙන්නේ ජනතාව කෑම නැතිව, බෙහෙත් නැතිව,- මට තව වැඩිපුර කාලය ගන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට. මහ ලේකම්තුමා පැහැදිලි කරලා දෙයි, ඒ සම්ප්‍රදාය. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් නම් පෙනෙන්නේ කෑම නැතිව, බෙහෙත් නැතිව වියත් මඟේ නොවෙයි සොහොන් මහේ යනවා වාගේයි. අද යන ගමන අන්න ඒකයි. ජනතාව බඩ ගින්දරේ වෙවුලන කොට ඒ ගින්දරෙන් 20 වෙනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කියන සුරුට්ටුව පත්තු කර ගත්තා. ඒක නම් හොඳට කර ගත්තා. නමුත්, ජනතාවගේ මේ ගින්දර නිවන්නට, දුක් ගින්න නිවන්නට මේ රජය කිසිසේත්ම කටයුතු කරලා නැහැ. කරුණාකරලා දැන්වත් මර නින්දෙන් අවදිවෙලා ජනතාවට සහන ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. මගේ කථාව අවසන් කරන්නට මම උපයෝගි කර ගන්නවා ජනාධිපතිවරණ සමයේ අපේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ කණ්ඩායම් හදපු දේශපාලන වෙළෙඳ දැන්වීමක්. මොක්කද එතුමන්ලා කිව්වේ? "කුස්සියේ උයන්න බඩු නැහැ - කඩේට ගියාම බඩු ගන්න සල්ලි නැහැ. හොඳට තිබුණු රටක් - අපි වැටිච්ච තැනක්." මම කවදාවත් හිතුවේ නැහැ මේ වෙළෙඳ දැන්වීම හදපු වියතුන්ට මේ තරම් දිවැස් තිබුණා කියලා, තමන්ගේ ආණ්ඩු පාලනයේ ප්‍රතිවිපාක ගැන ඒ කාලයේ ඉඳලාම වෙළෙඳ දැන්වීමක් හරහා ජනතාව දැනුවත් කරන්නට තරම්. ඒක මම කිසිසේත්ම විශ්වාස කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව අවසන් කරනවා මහත්මා ගාන්ධි මැතිතුමාගේ විග්‍රහයක් තුළින්, එතුමා වහල් භාවය ගැන විග්‍රහ කළා. "වහල් භාවය යනු පාලකයන් විසින් ඔබ සම්පූර්ණයෙන් විපතට හෙළා ඇති බව ඔබ දැන දැනත්, ඔබ විසින් පාලකයාගේ ගුණ ගායනා කිරීමයි. " මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා, මහත්මා ගාන්ධිතුමාගේ වචන වලින් යම් අවබෝධයක් ලබාගෙන අපේ රට වහල් භාවයට ලක් කරන්නේ නැතිව, අපේ රටේ ජනතාවට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නිදහස සහ ජිවත් වීමේ අයිතිය ලබා දෙන්නට, මේ රට ශක්තිමත් කරන්නට, රටේ ජනතාවගේ ජීවිතය සුඛිත මුදිත කරවන්නට, -කළ ගෙඩි නොවෙයි ඔළු ගෙඩි පාවිච්චි කරලා - මේ රජයට ප්‍රඥාව පහළ වේවා කියා ප්‍රාර්ථනය කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා වන අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා 2020 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත හරහා ඉතාම අසාමාන්‍ය කාල වකවානුවක ඉතාම හොඳ වියදම් සාරාංශයක් - අපේ රටේ පැවැති තත්ත්වය අනුව- ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. රටේ විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරනකොට කිව්වේ, මීට කලින් පැවැති ආණ්ඩුව ඉතාම හොඳින් ආර්ථිකය හසුරුවා තිබෙන බවයි. මම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන්. ඒ තමයි, රජයේ ආදායම සහ වියදම අතර පරතරයෙන් පොහොර සහනාධාරය වෙනුවෙන්, ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය වෙනුවෙන්, වැඩිහිටි පොලී සහනාධාරය වෙනුවෙන්, සේවා සැපයීම වෙනුවෙන් පසු ගිය කාලයේ විවිධ අමාත්‍යාංශ නොගෙවා තිබූ ප්‍රමාණය. ඒ කටයුතු වෙනුවෙන් එදා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් නොගෙවා තිබුණා. ඒවා, කිසිසේත් අය වැය මඟින් ගෙවා තිබුණේ නැති ප්‍රමාණයක්. පොහොර සහනාධාරය සඳහා නොගෙවා තිබූ රුපියල් බිලියන 23 ක්, ඖෂධ මිලදී ගැනීමේදී නොපියවා තිබූ රුපියල් බිලියන 31 ක්, ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය සඳහා නොපියවා තිබූ රුපියල් බිලියන 119ක්, වැඩිහිටි පොලි සහනාධාරය සඳහා නොපියවා තිබූ රුපියල් බිලියන 45.8ක් ආදි වශයෙන් පසු ගිය කාලයේ ආණ්ඩුව විසින් නොගෙවන ලද විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ කාලය තුළ මේ තරම් ප්‍රශ්න තිබියදිත්, අපට ඒ මුදල් ගෙවන්නත් සිද්ධ වුණා. ඒ ගැන තැකීමක් නැතිව නඟන තර්කය - අපට සුඛ නම්‍ය ආර්ථීකයක් භාර දුන්නා, අපට ඒ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන්ම කළමනා කරණය කරගන්න බැරි වුණා කියන තර්කය - සාධාරණ තර්කයක් හැටියට පිළිගන්න මට අමාරුයි. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ අපේ රටේ විවිධ අංශ වල පැවැති අඩු පාඩු ගැන පැහැදිලි වෙනවා, ඒ ආණ්ඩුවම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ විවිධ වාර්තා වලින්. ඇත්ත වියදම සහ ඇස්තමේන්තුවල තිබෙන ප්‍රමාණය අතර විශාල පරස්පරයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා පසුගිය රජය සාර්ථක ආර්ථික කළමනා කරණයක් පැවැති රජයක් හැටියට පිළිගන්නත් බැහැ. සාර්ථක කළමනාකරණයක් තිබුණා නම්, ඒ රජය පරාජය කරන එකත් ලේසි වැඩක් නොවෙයි කියන එකත් මා කියන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කාරණා ගණනාවක් නිසාම මේ අවුරුද්ද අසීරු අවුරුද්දක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. අපට තිබුණු සමහර ප්‍රශ්න නිසා, ගෝලීය ප්‍රශ්න නිසා, අසනීප, වසංගත ආදි කරුණු නිසා 2020 අවුරුද්ද ලෝකයටම අසීරුම අවුරුද්දක් හැටියටයි මුළු ලෝකයම පිළිගන්නේ. අපේ රට පමණක් නොවෙයි, ලෝකයේ හැම රටක්ම තමන්ගේ ආර්ථික පුරෝකථන පිළිබඳ දැන් නැවත සලකා බැලීමක් කරගෙන යනවා. මේ අවුරුද්දේ දෙවන සහ තුන්වන කාර්තුවල දළ දේශීය නිෂ්පාදනය ගැන විශේෂයෙන් කථා කළා. ඒ හා සම්බන්ධ සමහර කරුණු පිළිබඳ ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව අධ්‍යයනයක යෙදෙනවා. ඒ අය අපට දන්වා තිබෙනවා, දෙවන සහ තුන්වන කාර්තු වලට අදාළ සංඛ්‍යාලේඛන එකවර දෙන්න ලෑස්ති වෙලා ඉන්නවා කියලා. ඒ නිසා ඒක තවත් සති කිහිපයකින් තමුන්නාන්සේලා අප කාටත් ලැබෙයි. එතකල් කලබල වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. කෙසේ වෙතත්, පක්ෂ විපක්ෂ අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ, අපේ රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳ නව මානයක් අවශ්‍යයි කියන කාරණය. සෑම දෙයක්ම පිට රටින් ගෙනැල්ලා පරිභෝජනය කරන ආර්ථීක රටාවක් තුළ අවුරුදු ගණනාවක් අපි හිටියා. 1977 පැවැති ආණ්ඩුව එවකට පැවැති සියලු දේශීය අංශ නැති කළා. මා හැමදාම කියන දෙයක් තමයි, අපට වාහන එකලස් කිරීමේ ඉතාම හොඳ කර්මාන්තයක් තිබුණාය කියන කාරණය. එදා ඒවා නැති කර දැම්මා. ඒවා නැවත ආරම්භ කරන්න අපට සිදු වුණා, සමහර අවස්ථාවල ගෙන තිබූ වැරැදි ආර්ථික කළමනා කරණ තීරණ නිසා. මම කොයි වෙලාවකවත් කියන්නේ නැහැ, විවෘත ආර්ථිකය නරකයි කියලා. විවෘත ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් අප තුළ තිබෙන සමහර අරමුණු මේ රටේ දේශීය ආර්ථිකය ගොඩ නැගීම සඳහා වන වැඩපිළිවෙළේදී යම් ප්‍රමාණයකට අවාසියක් වන බව විතරක් මම කියනවා. අප හොඳින් අධ්‍යයනය කරන්නට ඕනෑ, විවෘත ආර්ථිකය කළමනා කරණය කිරීමේදී ඉන්දියාව දැක් වූ දක්ෂකම අපට පෙන්වන්න බැරි වුණේ ඇයි කියන කාරණය. අපි ඒ අයට කලින් විවෘත ආර්ථිකයක් ඇති කළේ. නමුත් යම් යම් අංශ වල තිබුණු අඩු පාඩුකම් නිසා අපට ඒක කරන්න බැරි වුණා. ඊට පසුව රට ඇතුළේ යම් යම් යුද්ධ ඇති වුණා. මේ ඔක්කොම පසුගිය දශක දෙක, තුන ඇතුළේ අපේ ආර්ථික කළමනා කරණයට බලපෑවා. අද අපි ඉන්නේ කොවිඩ් වසංගතය මුව විට. මේක ලේසි වැඩක් නොවෙයි. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, අපි සාමාන්‍ය ජනතාව ගැන බැලුවේ නැහැ කියලා. අපි බැලුවා. දුෂ්කරතාවට පත් වුණු සෑම පවුලකටම අපි රුපියල් 5,000 බැගින් වාර තුනක් ලබා දුන්නා. අපි කොයි වේලාවකවත් අපේ මූලික අරමුණ අයින් කරන්නේ නැහැ. අපි, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ දේශපාලන පක්ෂයක්. මෙය කොම්ප්‍රදෝරු ධනපතින්ගේ දේශපාලන පක්ෂයක් නොවෙයි. අපේ කාලය තුළ අපි සම්පුර්ණයෙන්ම මේ කාර්යය කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ අලුත් ආර්ථික මානයක් සකස් කිරීම සඳහා මුදල් ඇමතිතුමා ඇතුළු ප්‍රධාන අය විශාල වැඩ පිළිවෙළක් කරගෙන යනවා. ඒ නිසා මේ රට අසාර්ථක රාජ්‍යයක් හැටියට හඳුන්වා දීමට අපේ විපක්ෂ නායකතුමා උත්සාහ කිරීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. රටේ ජාතික ප්‍රශ්නයක් තිබෙන වේලාවක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීමටත්, අපේ රටේ ජනතාවගේ එදිනෙදා ජිවිතය ආරක්ෂා කිරීමටත් අපි හැමෝටම ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. සමහර තැන්වල තිබෙන අමාරුකම්වලට උත්තර සොයමින් අපේ ආර්ථිකය දියුණු කරන ගමන් විශේෂයෙන් අපේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය ආරක්ෂා කිරීමට ක්‍රියා කළ යුතුයි කියන එක අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ලංකාවේ අය වැයක් ඉදිරිපත් නොකළ එකම අවුරුද්ද 2020 නොවෙයි. ඒකත් වැරදියි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ඒ ගැන කියනවා මම දැක්කා. කිසිම අය වැයක් ඉදිරිපත් නොකළ අවුරුද්දක් හැටියට 2020 අවුරුද්ද ඉතිහාසගත වෙනවා කියලා කිව්වා. මීට කලින් එහෙම අවස්ථා දෙකක් ලංකාවේ තිබිලා තිඛෙනවා. අවශ්‍ය නම් සොයලා බලන්න. මැතිවරණයකින් පසුව මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුව විසිරවීමේ බලය පළමුවැනි වතාවට නැතිව ගියා. ආණ්ඩුව දිනුවාට අපට, ආණ්ඩු පක්ෂයට බලයක් තිබුණේ නැහැ. ඊට පසුව මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව මැතිවරණ කල් දැම්මා. මැතිවරණය කල් දැමීම නිසාත්, පාර්ලිමේන්තුව විසිර වීමත් සමඟ යම් යම් ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දීම නිසාත් ජනාධිපතිතුමාගේ බලතල වලට අනුකූලව අපට ක්‍රියා කරන්න සිදු වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. නිසි මුදල් ක්‍රමවේදය අනුව අපි කරපු සියලු වියදම් අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත කරනවා. ඒ වියදම් සෞඛ්‍ය සඳහා වෙන්න පුළුවන්, සහනාධාර සඳහා වෙන්න පුළුවන්, වෙනත්, වෙනත් කාරණා සඳහා වෙන්න පුළුවන්. ඒ සියල්ල අනුමත කිරීමට කටයුතු කරන බව මතක් කරමින්, ඉදිරියේදී මේ ආපදා වලින් මිදිලා ඉතා හොඳ තත්ත්වයකට රට ගෙන යන්න හැකි වෙයි කියා විශ්වාස කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you, Hon. Deputy Speaker, for the opportunity to speak today on this very strange Bill that we are debating. It is called "Appropriation Bill, 2020" and we are debating it in the month of November, 2020. Before I get to the subject matter, I wish to, at the outset, say that when I spoke on the Second Reading of the Budget Debates in the years 2010 to 2015, I criticized the fact that the then President today's Prime Minister and Minister of Finance held the portfolio of Finance on the basis that a person who was not directly responsible to Parliament held the portfolio of Finance and that it did not accord with the principles enunciated in our Constitution. I am glad that today the situation is different and the Prime Minister, who is accountable to Parliament, holds that portfolio. Nevertheless, that is spoilt by the fact that he is the brother of His Excellency the President. The Bill that is before us is not only a strange Bill, but it is also an act to cover up various illegalities that had been perpetrated in this country. Why do I say that? An Appropriation Bill must be debated and approved prior to the financial year for which it applies. It is only then that the Executive obtains the approval of Parliament to draw from the Consolidated Fund, borrow and generally administer the finances of the country. Article 148 of our Constitution very clearly states, I quote: "Parliament shall have full control over public finance. No tax, rate or any other levy shall be imposed by any local authority or any other public authority, except by or under the authority of a law passed by Parliament or of any existing law." So, until now, there is no law passed for the Financial Year 2020 which the Parliament has approved. There is no law. What was approved were certain Resolutions under Article 150.(2). Those Resolutions do not permit levying of taxes or borrowing by the Government. I will read out Article 150.(2) and then, I will come to Article 150.(3), which is important for today's Debate. Article 150.(2) states, I quote: "No such warrant shall be issued unless the sum has by resolution of Parliament or by any law been granted for specified public services for the financial year during which the withdrawal is to take place or is otherwise lawfully, charged on the Consolidated Fund." So, what can a Resolution under 150.(2) authorize? It can only authorize the drawing from the Consolidated Fund such sums of money that are necessary for "specified public services" only. So, that too, it is stated in Article 150 (2), is "for specified public services" only. You cannot do any developmental work. You can only pay salaries of public servants and other expenditure directly related to public services. That is all a Resolution under Article 150.(2) can do. During this Financial Year, we have had two such Resolutions passed. One, covering the period from 01st January, 2020 until 30th April, 2020, which was passed in October last year and then another, covering the period from 01st September, 2020 to 31st December, 2020. So, even those two Resolutions passed by this House can only be used to pay for "specified public services" and not for anything else. All of us know that that is not how finances have been handled in the country for this year. There has been a severe need to make payments to spend and make grants to the general public who were affected in several areas in the whole country. People were given Rs. 5,000 in the months of April and May, but none of those are public services. But, all those expenditure was done; those expenses were met. Developmental activity was also carried out. All this is in violation of the very strict limitation imposed by the provision in the Constitution, which states for "specified public services" only. So, there was a blatant violation of a limitation in the Constitution by this Government, and what is worse? For the period from 01st May to 31st August, there was no Resolution under Article 150 (2). Sir, what the Hon. Minister of Finance stated today is that twice the President, acting under Article 150. (3), authorized expenses. What does Article 150.(3) states? I quote: "Where the President dissolves Parliament before the Appropriation Bill for the financial year has passed into law, he may, unless Parliament shall have already made provision, authorize the issue from the Consolidated Fund and the expenditure of such sums as he may consider necessary for the public services. Again, he can only authorize spending for "public services". It goes on to state, ".....until the expiry of a period of three months from the date on which the new Parliament is summoned to meet." Originally, the new Parliament was summoned to meet on the 14th of May, 2020. Thereafter, after the Election Commission postponed the elections, it was put off until the 20th of August, 2020. Nevertheless, the very limited authority that the Constitution gives the President is, during a period of dissolution, he can authorize, but he can authorize only for expenditure for "public services" and nothing else. So, there are two issues here. He can authorize for expenditure, but that must be limited only for public services, not for anything else. If you look at the Bill before us, that has all kinds of developmental activities specified. Bad it is that this is coming in the month of November for this Financial Year, it is blatantly revealing to us that what has been expended is far beyond the authority that the Constitution gives the President and the authority that the Constitution gives even this House when it acts under Article 150.(2). So, what are we doing today? We are trying to legitimize grave, illegal and unconstitutional acts that have been perpetrated in this country. Appropriation Bill, 2020 that is before the House today is not a covering approval; it is not a ratification. A ratification or a covering approval can only be something that is done legally. If something is done legally, then you can ratify it. If something is done legally, then you can grant covering approval for it, but no illegality can have a covering approval or a ratification. So, that is the sorry state that we are in, in this country today debating a Bill which is blatantly for the purpose of covering up illegalities. The very reason that the Government has presented a Bill called "Appropriation Bill, 2020" confirms that the Government concedes that there is an illegality that needs to be covered up. All of these periods are covered, the Hon. Minister of Finance says. There were four Resolutions: two, under Article 150.(2) and another two, under Article 150. (3). So, why do you need an Appropriation Bill? If those are legal, why do you need an Appropriation Bill? The very fact that you have brought an Appropriation Bill at the tail end of the Financial Year unprecedentedly seeking what you call "a covering approval" is to cover up illegalities. Sir, I started by saying we are debating a strange Bill, but it is not so strange considering what the Government is anyway doing today. We were told of a royal decree last night signed off by the Army Commander in his capacity as Army Commander, saying no persons will be allowed to leave the Western Province with immediate effect until the midnight of the 15th of November. Under what law, may I ask you, can the Army Commander make such an order? Can anyone in the Government answer me? Under what law can the Army Commander make such a decree? This sounds like a royal decree and his loyal master or the king is announcing it to the public. That is how things are done in this country today. Wholly and totally illegal acts are being blatantly published. Sir, when COVID-19 struck we came to know of it in the month of March several of us in the Opposition asked for a reconvening of Parliament. We even went to the Supreme Court asking for reconvening of Parliament because one of the reasons, we urged, was that Parliament had total control of public finances and that in order to meet this unprecedented threat, Parliament had to authorize expenditure amongst other things like the curfew. We hear of quarantine curfew. Wherever did you see that phrase "quarantine curfew"? The law does not recognize any such thing. The Public Health Inspectors' PHIs' Union called for tougher legislation to prevent COVID-19 spread long ago. I have the newspaper article from the "Daily FT" of 18th March, 2020 titled "PHIs call for newer and tougher legislation to prevent COVID-19 spread." Sir, I table that. So, they said the country needs new laws. They said the Quarantine Law is 123 years old; the Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance is over 100 years old. One was enacted for cholera and the other, for smallpox, not for a spread of a disease like COVID-19. So, we asked for Parliament to be reconvened to authorize spending of public expenditure for various other reasons. Unfortunately, the Supreme Court heard this petition to grant leave to proceed for ten full days and refused leave without assigning any reasons. That is also unprecedented. Ordinarily, as a regular practitioner in the Supreme Court, I can say that within about ten minutes, they decide whether leave to proceed ought to be granted or not. If there is anything to be looked into, leave to proceed is granted. That is decided within ten, twenty minutes. You do not hear a matter for 10 full days. We sat till 5.00 p.m. on some days. They took 10 full days and then decided that there was nothing to look into. Such a joke, I regret to say! Parliament exercises judicial power through courts. So, it is here that we can even make remarks about that. Unfortunately, the Government stubbornly refused to reconvene Parliament and therefore, we were put into this spot where expenditure was being made without proper authorization by Parliament. Not only that, something else also happened. The Government borrowed. Under Article 150, either under 150. (2) or 150. (3), of the Constitution, there is no talk of Government being able to borrow. Under that, there is no talk of Government being able to borrow anything, but the Government did borrow. Already, the Government has borrowed. By what authority? No authority at all. They printed money, just minted money in order to meet this. As I conclude, Sir, I want to say this. The rule of law, it has been said, is the bedrock of this country. Rule by law is also not desirable. But, what we have is something far worse. It is rule by Executive diktats! That is what we have today. Three Hon. Members of this House have been prevented from attending the Sittings for the reason that they are in remand prison. That maybe a good thing. Nevertheless, their right to attend Parliament has been recognized and if there is a Vote taken, they will be brought here. But, whilst that is the rule prevailing here, one of the Hon. Members of this Parliament, the Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan, was seen chairing a DCC meeting in Batticaloa two days ago. He was seen opening an office building yesterday in Batticaloa. How does that happen? A Member who is in remand having a right to attend this House is another matter. That happens as a result of a Ruling by the Chair here. But, how does he go about chairing DCC meetings and attending functions like opening of office buildings? Sir, I say that today is a sad day when this House has taken up for debate something wholly unprecedented, an Appropriation Bill for a year that has gone by. We will not participate in the passage of this legislation when it is taken up at 5.00 p.m. this afternoon. Thank you.

**ගරු (මහාචාර්‌ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඉතා කනගාටුවෙන් වුණත්, මේ අවස්ථාවේදී නැවත වාරයක් මම මේ ගරු සභාවට මතක් කර දෙන්න කැමැතියි, 2015 සිට 2019 වනතුරු මේ රට පාලනය කළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ප්‍රමුඛ යහ පාලන රජය බව. ඒක අපි නැවත නැවත විපක්ෂයේ ගෞරවනීය සාමාජිකයන්ට මතක් කළත්, එතුමන්ලා එය තේරුම් ගන්නේ නැහැ. අද උදෑසන සිට මේ මොහොත දක්වා විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ කථා වලට මම සවන් දුන්නා. ඒවා ඉතාම හොඳ ඉදිරිපත් කිරීම්. නමුත් ඒවායේ අන්තර්ගතය පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්න කරන්න පුළුවන්. මට කලින් කථා කළ අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව ගැන මට ගොඩක් කනගාටුයි. එතුමා පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳව ගෞරව උපාධියක් කළ, ඒ වාගේම, කොළඹ විශ්විද්‍යාලයේ ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ ශාස්ත්‍රපති උපාධියක් කළ කෙනෙක්. එතුමා ගොඩනඟපු තර්ක බොහොමයක් මෙම ගරු සභාව නොමඟ යවන සුළුයි. ඒ වාගේම, එතුමා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ලේඛන බොහොමයක් මූලාශ්‍ර රහිත, වැරදි සහගත ඒවායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එතුමාට අමතක වුණා, කොරෝනා කියන්නේ ගෝලීය වසංගතයක් කියන කාරණය. අද වන විට මිලියන 50කට වැඩි පිරිසක් මෙම විපතෙන් පීඩාවට ලක් වෙලා ඉන්නවා. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ පමණක් මිලියන 20ක ජනතාවට අද රැකියා අහිමි වෙලා, ආණ්ඩුව දෙන සහනාධාර වලින් ජිවිකාව කරගෙන යනවා. ලංකාව කුඩා රටක්. කුඩා ආර්ථිකයක් අපට තිබෙන්නේ. රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් කරන්න පුළුවන් උපරිම මට්ටමින් අපි වැඩ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම සුළු කාල සීමාව තුළ අවස්ථා දෙකකදී අපේ රජය ගත් ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව එතුමන්ලාට එතරම් සතුටක් නැති බව මට දැනුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ප්‍රමුඛ යහ පාලන ආණ්ඩුව පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරක කාල සීමාව තුළ සමත් වුණාද කියන කාරණය ගැන මම පොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. අපේ මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. මම නැවත වාරයක් මෙම ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි, නිදහස ලබා ගත්තාට පසුව, ශ්‍රී ලංකාවේ දුර්වලම රාජ්‍ය පාලනය ගෙන ගිය කණ්ඩායම එතුමන්ලා බව. අවම වශයෙන්, හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළවත් ඉදිරියට ගෙන යන්න එතුමන්ලාට පුළුවන් වුණේ නැහැ. එතුමන්ලා අන්තිමට මේ රටේ ආයෝජකයන්ට ආයෝජනය කරන්න තිබුණු ඒ පරිසරයත් විනාශ කළා. කම්කරුවාගේ, ගොවියාගේ එදිනෙදා කටයුතු කරගත නොහැකි වාතාවරණයක් නිර්මාණය කළා. එතුමන්ලා දැන් බොරුවට කිඹුල් කඳුළු හෙලනවා. අප අමතක කළ යුතු නැහැ. විශ්ව විද්‍යාල වලින් එළියට පැමිණි 60,000ක පිරිසක් මේ රටේ සේවා වියුක්තව සිටින බව. ඉතින්, එතුමන්ලා සමත්ද ? බැංකු පොලී අනුපාතය සියයට 25 දක්වා ඉහළ ගියා. එතුමන්ලා සමත් ද? මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 5.5ක සාමාන්‍යයක තිබුණා. හැබැයි, එතුමන්ලා අපට රට භාර දෙන කොට එය සියයට 2.9 දක්වා පහළට ගෙනැත් තිබුණා. එතුමන්ලාගේ සමත්කම් පිළිබඳව අපට අහන්නවත් අද කෙනෙක් නැහැ. හිටපු මුදල් ඇමතිවරු දෙදෙනාටම යළිත් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැරි වුණා. එතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රී ආසන රැක ගන්න නොහැකි වුණා. මේක අවාසනාවක්. එතුමන්ලා හිටියා නම් අපට ප්‍රශ්න කරන්න තිබුණා, "තමුන්නාන්සේලා සමත්ද ? " කියලා. ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳව ගෞරව උපාධි තිබෙන, ආචාර්ය උපාධි තිබෙන, ශාස්ත්‍රපති උපාධි තිබෙන උගත් මන්ත්‍රීවරු රැසක් විපක්ෂයේ සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා පිළිගන්න, යහ පාලන ආණ්ඩුවට මේ රටේ ආර්ථිකය හැසිරවීමේ හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ කියලා. ඒ කේ ප්‍රතිඵල තමයි අද අපට අවාසනාවන්ත ලෙස භුක්ති විඳින්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂයට මම කියනවා, වීදුරු ගෙවල්වල ඉඳගෙන ගල් ගහන්න එපා කියලා. මේ ගහන හැම ගලක්ම වදින්නේ එතුමන්ලාටමයි. ඒ නිසා, පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරක කාල සීමාව තුළ ඔබතුමන්ලාගේ කණ්ඩායම මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ කළාය කියන කාරණයට ඔබතුමන්ලා ජාතියෙන් සමාව ඉල්ලන්න. ඉතිහාසය පිළිබඳ යම් යම් කාරණා ඉදිරිපත් කරන කොට අපි දුටුවා, එතුමන්ලා දැන් රටේ ජනතාවගෙන් සමාව ඉල්ලන්න සුදානම් බව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රට, විපක්ෂයේ අයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින අපටත්, රටේ සියලු ජනයාටත් අයිතියි. අපට වෙන රටක් නැහැ. ඒ නිසා, රටේ ආර්ථිකය නිසි පරිදි හැසිරවීම, රට 21 වන සියවසේ ඉදිරියට ගෙන යෑම අප සැමගේ වග කීමක්. ඒ නිසා, ජනතාව මුළා කරන්නේ නැතිව විපක්ෂය සංයමයෙන් යුතුව කටයුතු කරන්න. මාධ්‍යයට පමණක් ඉලක්කම්, සංඛ්‍යා ඉදිරිපත් කරමින් විපක්ෂය කරන මේ උප්පරවැට්ටිය නතර කරන්න ඕනෑ. එය ප්‍රතික්ෂේප කරන්න ඕනෑ; පරාජය කරන්න ඕනෑ. මේ අසත්‍ය ප්‍රචාරයට ඉඩ දෙන්න එපා කියා මේ රටේ මාධ්‍යයෙන් අප ඉල්ලා සිටිනවා. මම ඒකට හොඳ උදාහරණයක් කියන්නම්. උකස් තැබූ රත්තරන් බඩු සම්බන්ධයෙන් කළ කථාව සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව මේ පිළිබඳ සංඛ්‍යා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. වාණිජ බැංකුවල රත්තරන් උකස් වත්කම රුපියල් බිලියන 238යි. මේ රටේ සංචාරක කර්මාන්තයට බැංකු වලින් රුපියල් බිලියන 331 ක ණය දීලා තිබෙනවා. විපක්ෂය අද උත්සාහ කරන්නේ, 2015 දී කළ ආකාරයටම ජන මතයට පයින් ගහලා, ජනතාව නොමඟ යවන්නයි. ස්තුතියි.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ මොහොතේ සභාව තුළ නොමැති වීම ගැන මට කනගාටුයි. සමාගම් ඉතා ඉහළ මට්ටමකින් පවත්වාගෙන යන බවත්, සමාගම්වලින් ලැබෙන බදු ආදායම් වැඩිවුණු බවත් එතුමා කිව්වා. පසුගිය ඉරිදා පළ වුණු ''The Sunday Times" පුවත් පතේ සඳහන් වන කාරණයක් කෙරෙහි මේ මොහොතේ මම එතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා. "Govt.'s revenue target tumbles; big companies unable to pay taxes" සමාගම් නොමඟ යවන එවැනි කථා කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශාල සමාගම් කියනවා, මේ අවුරුද්දේ විතරක් නොවෙයි. ලබන අවුරුද්දේත් ගෙවන්න බැහැයි කියලා. එහි තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් වනවා. "He said some 600 large-scale taxpayers, including major companies had been among those affected with a revenue decline due to the pandemic. In addition hotels and the banking sectors had also been severely affected. 'Due to the losses suffered by the companies, the IRD might not be able to collect taxes from them even next year', he added." මොනවාද මේ ඉදිරිපත් කරන තර්ක? එතුමා කථා කරලා අවසන්වෙලා, උත්තර දෙන්න ඉන්නේ නැතුව මේ සභාවෙන් යනවා. ඒ වාගේම කිව්වා, විපක්ෂය ආයෝජකයන් අධෛර්යයට පත් කරනවා කියලා. ආයෝජකයන් අධෛර්‌යයට පත් කළේ මේ ආණ්ඩුව. මොකද, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන හැම තනතුරකටම පත් කිරීමට එක පුද්ගලයකුට බලය දුන්නා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ප්‍රධාන අත්තිවාරමක් තමයි ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය වශයෙන් බලතල බෙදා ගැනීම separation of powers. දැන් ඒ බලතල බෙදා ගැනීමක් නැහැ. එක පුද්ගලයෙක් තමයි ඔක්කෝම කරන්නේ. අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය නැහැ. රාජ්‍ය සේවයේ ස්වාධීනත්වය නැහැ. එවැනි රටකට කවුද එන ආයෝජකයන්? තනි පුද්ගලයෙක් මේ සෑම ආයතනයක්ම පාලනය කරන කොට කොයි ආයෝජකයාද එන්නේ? මා මේ සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි, අවුරුදු 25 කට විතර කලින්, චීන රාජ්‍යයට ඇමෙරිකානු ආයෝජන යන්න කලින් චීනයේ අධිකරණ පද්ධතිය අවුරුදු 3ක් තිස්සේ හැදුවාය කියලා. ඒ අධිකරණය ස්වාධීන කළා. විශේෂයෙන්ම සමාගම් සම්බන්ධයෙන් ගන්න තීරණ ස්වාධීනව ගන්න පුළුවන් ආකාරයට අධිකරණ පද්ධතිය හදපු නිසා තමයි ආයෝජකයන් ගලාගෙන එන්න පටන් ගත්තේ. අවුරුදු 3ක් තිස්සේ චීනය අධිකරණ පද්ධතිය හැදුවා. ආයෝජකයෝ නිකම්ම ඒ රටට ගියේ නැහැ. චීනයේ අධිකරණ පද්ධතිය ස්වාධීනයි කියලා ආයෝජකයන් සෑහීමකට පත් වුණාම තමයි ආයෝජකයන් චීනයට යන්න පටන් ගත්තේ. නමුත් මේ රටේ මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව කළ යුතු පත්වීම් 75 ක් තිබෙනවා. ඒ තනතුරු 75 සඳහාම පුද්ගලයන් පත් කිරීමට එක පුද්ගලයකුට බලය දුන්නාම කොයි ආයෝජකයාද එන්නේ? අපි ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. අනික් කාරණය, අජිත් නිවාඩ් කබරාල් මැතිතුමා විපක්ෂයෙන් අහනවා, ආයෝජන ගැන? විපක්ෂයෙන් අහනවාද, ආයෝජන ගැන? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් විපක්ෂයේ ඉඳලා තිබෙනවා නේ. අපෙන් අහනවාද ආයෝජන ගැන? ආයෝජන එන්නේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති මත. මේ විධියට මේ සභාව නොමඟ යවන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, රජයේ ආදායම වශයෙන් මුලදී බලාපොරොත්තු වුණේ රුපියල් බිලියන 8008 only Rs. 800 billion - කියලා. නමුත් අද කියනවා, රුපියල් බිලියන 400ක්වත් එකතු කර ගන්න බැරි වෙයි කියලා. මේක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මා රජයෙන් අහනවා, පසුගිය අවුරුද්ද තුළ කළ වැඩ මොනවාද කියලා. පසුගිය අවුරුද්ද තුළ කළ එක වැඩක් ගැන අද කිව්වාද? සියලු දෙනාම කථා කළේ ණය ගැන, පොලිය ගැන. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙලාත් අවුරුද්දක් ගතවෙනවා. ඒ අවුරුද්ද තුළ කළ එක වැඩක් ගැනවත් අද කළ කථා වලදී කිව්වේ නැහැ. ඒ කාලයේ අපි රජයට කිව්වා, "හතරවන කාර්තුවේ වියදම් විස්තර අපට දෙන්න. අපි එය අනුමත කරන්නම්" කියලා. නමුත් රජය කිව්වා, ඒකට රජයට බලය තිබෙනවා, ජනාධිපතිතුමාට බලය තිබෙනවා කියලා. අද මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමෙන්ම පෙනෙනවා නේ, විධායක ජනාධිපතිතුමාට ඒ බලය නැහැ කියලා. අපේ අනුමැතියක් ගත්තේ නැත්නම් මේ හිඩැස දිගටම පවත්වා ගෙන යනවා. මා අද විශේෂයෙන්ම කථා කරන්න කැමැතියි, අලුත් එන්නත ගැන. මේ අවස්ථාවේ අපේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය මේ සභාවේ නොමැතිවීම ගැන මා කනගාටු වෙනවා. මේ COVID - 19 ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් වශයෙන් දැන් අලුත් එන්නතක් ගැන කථා කරනවා. එන්නත් සම්බන්ධයෙන් රටවල් ගණනාවක් - චීනය, එංගලන්තය, ඇමෙරිකාව, මහා බ්‍රිතාන්‍යය, ඉන්දියාව - race එකේ ඉන්නවා. දැන් චීනයේ එන්නතක් හදලා තිබෙනවා. බ්‍රසීලයේ ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ එන්නත දුන්නා. ඒ එන්නත නිසා මිනිසුන් මැරෙන්න පටන් ගත්තා. අපේ වෛද්‍යවරුන් ගණනාවක් මෙතැන ඉන්නවා. එතුමන්ලා දන්නවා. එන්නතක් හැදුවාට පස්සේ, ඒක සෑහෙන කාලයක් පරීක්ෂණ වලට භාජන කරන්න ඕනෑ. මට මතකයි අපි ඉස්කෝලේ යන කාලයේ - අපේ රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමාටත් මතක ඇති - උපත් පාලනය වෙනුවෙන් Thalidomide කියලා බෙහෙතක් හැදුව බව. ඒකෙන් මොකක්ද වුණේ? ලක්ෂ ගණන් අංගවිකල ළමයි බිහිවුණා. Internet එක පරීක්ෂා කරලා බලන්න. ඒකට website එකක් තිබෙනවා www.thalidomide.org කියලා. ඒකේ ලක්ෂ ගණනක අංගවිකල ළමයි පිළිබඳව සඳහන් වෙනවා. රටවල් සියයක විතර ඒ බෙහෙත පාවිච්චි කරලා අංගවිකල වුණු අය සමාගම් පවා හදා ගෙන තිබෙනවා. ජර්මනිය තමයි මේ Thalidomide කියන බෙහෙත සොයා ගත්තේ. ඇමෙරිකාවේ ෆයිසර් සමාගමත් බෙහෙතක් සොයා ගෙන තිඛෙනවා. ඒකත් ජර්මන් සමාගමත් එක්ක ගනුදෙනු කරලා තමයි සොයා ගෙන තිබෙන්නේ. ජර්මනිය තමයි ඒක හැදුවේ. එංගලන්තයේ තමයි ඒක බෙදා හැරියේ. ඒ නිසා මේ වාගේ එන්නතක් ගෙනෙන්න හදන කොට පරිස්සමෙන් ගෙනෙන්න ඕනෑ. අපේ වෛද්‍යවරුන් ගණනාවක් ඉන්නවා. මම කියන එක ඒ අය පිළිගන්නවා. මොකද, බෙහෙතක් හදලා අවුරුදු හතරක් ගියාට පස්සේ තමයි, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කිව්වේ මේ බෙහෙත පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා. මම හිතන හැටියට අපි කවුරුත් එන්නතක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. රජය කිව්වා, අප්‍රේල් මාසයේ කොවිඩ් වසංගතය ඉවරයි කියලා. ඒක රජයත් විශ්වාස කළා, අපිත් විශ්වාස කළා. බලන කොට කොවිඩ් වසංගතය ඉවර නැහැ. අළු යට ගිනි පුපුරු වාගේ ඒක තිබුණා. මේකේ දෙවැනි රැල්ල එනවා කියලා වෛද්‍යවරු කිව්වා. නීති සෑදීම පිළිබඳව පත්තරේ තිබෙනවා මම දැක්කා. පසුගිය කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමේදී තමයි ඒකට අදාළ නීති හැදුවේ. කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දුන් හැම රටක්ම අප්‍රේල්, මැයි මාස වෙන කොට ඒ අවශ්‍ය නීති හැදුවා. Internet එක බලන්න. COVID Law Singapore, COVID Law Malaysia තිඛෙනවා. නමුත් මාස 9ක් ගියා අපේ රටේ නීති හදන්න. මොකද, ආණ්ඩුවත් හිතුවා මේ වසංගතය ඉවරයි කියලා. මම අවසාන වශයෙන් කියන්න ඕනෑ, ජනතාවට බණින්න එපා කියලා. මට මතකයි, පරණ දේශපාලනඥයන්ගේ හොඳ කියමනක් තිබුණා, "දින්නාම අපි. පැරදුනාම තොපි " කියලා. පළමු වැනි වටයේදී කොවිඩ් වසංගතය පාලනය එක්තරා මට්ටමකට සාර්ථක වුණාම කිව්වා, අපි නිසායි ඒක වුණේ කියලා. දින්නාම අපි. නමුත් දෙවැනි රැල්ල පාලනය අසාර්ථකයි. " පැරදුනාම තොපි." ජනතාව නිසායි ඒක පැරදුණේ කියනවා. ආණ්ඩුවක් ඉන්නේ ජනතාව ආරක්ෂා කර ගන්නයි. ඒක තමයි මූලික වගකීම වන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ජනතාව ආරක්ෂාව බලාපොරොත්තු වෙනවා. දැන් ආණ්ඩුව මෙය අත් හැරලා කියන මතය තමයි, දැන් රටේ තිබෙන්නේ. ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න තමයි අපි පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ, මන්ත්‍රීකම් ගන්නේ, තනතුරු ගන්නේ. එම නිසා ජනතාව අමතක කරන්න එපා. ජනතාව කිව්වේ නැහැ airport එක වහන්න එපා කියලා. පෙබරවාරි මාසයේ රූපවාහිනියෙන් ජනතාව අමතා කිව්වා, 28 දෙනෙක් තියෙද්දී airports වහන්න පුළුවන්ද කියලා. ලංකාවේ ආසාදිත එක්කෙනෙක්වත් නැහැ කිව්වා. ඒ නිසා අපි කියනවා ජනතාවට ගරහන්න එපා කියලා. ඒක පාප කර්මයක්. මොකද, අපි ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් තමයි මේ තැන්වලට ඇවිත් තිබෙන්නේ. ජනතාවට අපහාස නොකර, මැතිවරණයේ දී දුන් පොරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න. අස කොයි මැතිවරණ පොරොන්දුව ද ඉෂ්ට කරලා තිබෙන්නේ? මට එකක් කියන්න. ඔබතුමන්ලාගේ පිළිතුරු කථා වලදී ඉෂ්ට කරලා තිබෙන එක පොරොන්දුවක් කියන්න. ඉෂ්ට නොකරපු පොරොන්දු 100ක් ගැන මට කියන්න පුළුවන්. අපි ඒවා අය වැය විවාදයේදී කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට කථා කරන්න වේලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූති වන්ත වෙනවා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයේ ඉන්න වෙලාවේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ යේ අපේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කථා කළ කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව පොඩි උත්තරයක් දුන්නොත් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. පළමුව, අපේ ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමා මේ සම්බන්ධව කථා කළා. මම හිතන විධියට එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාත් මේ ගැන කථා කළා. එතුමන්ලා ඇහුවා 2020 වර්ෂයේ අය වැයක් අනුමත කරන්න මේ වෙලාවේ ගෙනාවේ ඇයි කියලා. අපි කවුරුත් දන්නවා, මාර්තු මාසයේ ඡන්දය තියන්න පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරපු බව. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය ඉවර වෙලා මැයි මාසයේ තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න තිබුණේ. නමුත් කොවිඩ් වසංගතයත් සමඟ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය කල් ගියා, මාස පහක්. ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවන වතාවට මාස හයක් ඡන්දයක් කරපු කාලවකවානුව තමයි ඒ කාලය. ඒ මැතිවරණයට පෙරාතුව වියදම් කරන්න සහ ඊට පස්සේ වියදම් කරන්න ජනාධිපතිතුමාට බලය තිබුණේ මාස තුනයි. හැබැයි, ඒ කාලවකවානුව ඉවත් වුණා, මේ කොච්චි වසංගතයත් එක්ක. ඒ නිසා ඒ වියදම් සඳහා පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමැතියක් ගන්න බැහැ. මේ ගොල්ලන් සියලු දෙනා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා, නැවත පාර්ලිමේන්තුව කැඳවා ගන්න. විපක්ෂයේ අය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න කියලා නඩු දැම්මා. හැබැයි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා, කැඳවන්න බැහැයි කියලා. ලංකාවේ පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න බැරුව, පාර්ලිමේන්තුවෙන් මුදල් අනුමත කරන්න බැරුව පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගන්න බැරි අය වැයකට අපට මුදල් වියදම් කරන්න සිදු වුණා. අපේ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා අහනවා, කොහොමද එහෙම වියදම් කළේ කියලා. ඒවා illegal transactions කියනවා. Illegal transactionsද මේ වෙලා තිබෙන්නේ? අපේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා, 2020 වර්ෂයේ කරපු එක වැඩක් කියන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කරපු වැඩ වලට සල්ලි ගෙවන්න වෙලා තිබුණා. රුපියල් බිලියන 243 ක හිඟ බිල් තිබුණා. එදා පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න කලින් අපි මේ ගැන කථා කළා. එතුමන්ලාට දැන් ඒවා අමතක වෙලායි තිබෙන්නේ. ගිය අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ අපි මේ ගැන කථා කරලා කිව්වා, Vote on Account එකෙන් අපට මේ මුදල් ටික දෙන්න කියලා. මොකක්ද හේතුව? Foreign- funded projects වලින් ආපු මුදල් තිබෙනවා. ගත්තු ණය වලට අපට ගෙවන්න තිබෙනවා. මේවා ගෙවා ගන්න බැරුව තමයි ඉන්නේ. ඒක නිසා ණය ප්‍රමාණය පොඩ්ඩක් වැඩි කරන්න සිදු වෙනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාටත් ඒවා මතක ඇති. ඒ ගැන පැය ගණනක් අපි කථා කළා. තමුන්නාන්සේලාට අපි ඒ ගණන් හිලව් ඇතුව කිව්වා. Finance Ministry එකේ ලේකම් ආටිගල මහත්තයා ඇවිල්ලා එකින් එක කාරණා කිව්වා, "මෙන්න ගෙවන්න තිබෙන ගණන් ටික" කියලා. හැබැයි, මොකද වුණේ? ඒකට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. දැන් ඒ මුදල් කවුරු හෝ ගෙවන්න ඕනෑ. මම තමුන්නාන්සේට කියන්නම්. අපි මේ ණය ගත්තා කියලා කිව්වා නේ. මේ ගත්තු ණය මොනවාටද ගෙවලා තිබෙන්නේ? ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශය ගත්තු ණය ටික මම කියන්නම්. වෙන මොකුත් ඕනෑ නැහැ. එතුමා නේ, highways භාර ඇමතිවරයා විධියට හිටියේ. Highways වලට අපි ගෙවලා තිඛෙනවා, මිලියන 164,259ක්. හැදුවා, කෑවා. අපි දන්නවා නේ, මොකක්ද වුණේ කියලා. මගෙන් අහගන්න හදන්න එපා. ඊළඟට, Urban Development and Housing Ministry එකට මිලියන කීයක් ගෙවන්න ඕනෑද? මිලියන 20,154යි. දැන් මේ මුදල් ගෙවන්නේ නැද්ද? මේවා ගෙවන්නේ නැතුව මේවා illegal කියලා බලාගෙන ඉන්නද? සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, ඒ ගෙවීම් illegal කියලා. ඒවා Illegal නම්, ඒ වැඩ කරපු මිනිස්සු මාස හයක් බලාගෙන ඉන්න ඕනෑ තමන්ගේ contract වැඩවලට අදාළ බඩු හම්බ වෙන කල්. මොකද ඒ ගොල්ලන් ගණනක් අරගෙන නේ තිබෙන්නේ; සියයට ගණනක් අරගෙනයි තිබෙන්නේ. සියයට ගණන අරගෙන තිබෙනවා, හැබැයි, මිනිසුන්ට අවශ්‍ය බඩු එන්නේ මම තව කියන්නම්. Water projects ගැනත් මම කියන්නම්. Urban Development and Housing Ministry foreign- funded projects තිබෙනවා. මේක පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න. එතකොට මේක තේරෙයි. Foreign-funded projects වල විකරක් තිබෙනවා, මිලියන 20,106ක්. ණය විධියට තමයි මේ මුදල් එන්නේ. මේ සියල්ලම වියදම් වලට එකතු වෙනවා. මේ ගැන නොදන්න අය වාගේ කථා කරලා හරි යන්නේ දැන් බලන්න, Ministry of Water Supply ගැන. මේකේ foreign-funded projectsවල විතරක් තිබෙනවා, මිලියන 72,346ක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සල්ලි එන්නේ ණය විධියට. ආධාර විධියට එන්නේ නැහැ නේ, මේවා එන්නේ ණය විධියට, තමුන්නාන්සේලාණය විධියට ගත්තු ටික ගෙවා ගෙන, ගෙවා ගෙන යනවා. ඒ වාගේම තමුන්නාන්සේලා ඉල්ලපු foreign-funded projects වල ඒවා ණය විධියට ලංකාවට එනවා. මේ ඔක්කෝම ටික එකතු වෙලා තමයි මේ ගණන එන්නේ. මේ තත්ත්වය මේ රටේ මිනිසුන්ගෙන් වසන් කරන්නේ ඇයි? අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒකයි. මේ තත්ත්වය වසන් කරලා, "ජන දුක දන්නේ නැති ආණ්ඩුවක්" කිය කියා මේ ආණ්ඩුවට චෝදනා කළාට, පරණ කරපු පව් තමයි මේ ගෙවන්න වෙලා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා කිසිම ටෙන්ඩර් පටිපාටියකින් තොරව ගත්ත ඒවා තිබෙනවා. ඕනෑ නම් ඒ එකින් එක කියන්නම්, ඒ foreign- funded projects කොහොමද ආවේ කියලා. මොකක්ද කියන්නේ? කලබල කරන්නේ නැතිව ඉන්න. පොඩ්ඩක් ඉන්න, තරහා වෙන්න එපා. ඔබතුමන්ලා කථා කරන කොට අපි සද්ද නැතිව හිටියා, වචනයක්වත් කථා කළේ නැහැනේ. රාජිත සේනාරත්න හිටපු ඇමතිතුමාත් මෙම ගරු සභාවේ ඉන්නවා, එතුමාත් මේවා හොඳට දන්නවා. Health Ministry එක ගත්ත ඒවා කොච්චරද කියලා මම දැන් තමුන්නාන්සේලාට කිව්වා, ගණන් හිලව් එක්ක. නැහැ, කලබල වෙන්න එපා. ඉඳ ගන්න. හරි, හරි. ඒ කථාව තමයි මම මේ කියන්නේ. එක ආණ්ඩුවක් යන කොට තව ආණ්ඩුවක් ආවාම ඒ ගෙවන - මම මේ ඒක තමයි කියන්නේ. ඒක කියන්න කලින් තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි කල්පනා කළේ මේ රටේ ජනතා කේන්ද්‍රීය ආර්ථිකයක් හදන්නයි. මේ රටේ මිනිසුන්ට සියයට 80ක් බදු ගහලා එදා තමුන්නාන්සේලාට රුපියල් බිලියන 1,890කට වැඩි බදු ආදායමක් ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබුණා. හැබැයි, එව්වර බදු ගහලාත් 2018 වන කොට ආදායම රුපියල් බිලියන 1,800කට විතර පහළ බැස්සා. ඒ නිසා මේ රටේ ආර්ථිකය සංකෝචනය වෙලායි. තිබුණේ. තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනාට මතක ඇති, leasing companiesවල කාර් ගොඩ ගසා තිබුණා. මිනිස්සු බිස්නස්වලට සල්ලි දැම්මේ නැහැ. හිර කරගෙන හිටියා. මොකද, සල්ලි දමන්න දමන්න බදු ගහනවා. ආයෝජනයක් කරන්න විධියක් නැහැ. මේ වාගේ තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබුණා. අපි කවුරුත් මේ ගැන නොදන්නවා නොවෙයි. මේ ක්‍රියාදාමය තුළ ගහලා තිබුණු බදු විශාල ප්‍රමාණයක් අපි ඇවිල්ලා අඩු කළා. අපි වැට එක සියයට 15 සිට සියයට 8ට අඩු කළා; උපයන විට ගෙවීම් ඉවත් කළා; ආදායම් බදු අඩු කළා. ණය පොලී අනුපාතය සියයට 17ට තිබුණේ. ඒක සියයට 6, 7 දක්වා අඩු කළා. එහෙම අඩු කරලා බැලුවේ මිනිසුන්ට අලුතින් ආයෝජන වලට ඉඩ කඩක් දෙන්නයි. මිනිසුන්ට ආපසු අලුතින් ව්‍යාපාර පටන් ගන්න අවස්ථාව සලසා දෙන්නයි. මිනිසුන් හිර කරලා තිබුණු ආර්ථික ක්‍රමවේදයෙන් මිනිසුන් ගලවා ගන්නයි. මතක තියා ගන්න, මේ කොවිඩ්-19 උවදුර එන්නේ නැතිව ඒ වැඩ පිළිවෙළ දිගටම ගෙන ගියා නම් මේ රටේ ආර්ථික වර්ධනය විශාල ප්‍රමාණයකින් ඉහළ යනවා. අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට සියයට 2.9 ට පහළට වට්ටලා තිබුණු ආර්ථික වර්ධනයක් තිබුණේ. ඒක ඒ විධියට ගියා නම් මේ වතාවේ නතර වෙන්නේ සෘණ අගයකින්. මේ කොවිඩ් - 19 වසංගතය මුළු ලෝකයටම බලපා තිබෙනවා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා, සමහර රටවල ආර්ථික වර්ධන වේගය සෘණ 16.7යි, 15යි කියලා. මේ කොඩ් - 19 වසංගතයත් එක්ක අපට විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක ආණ්ඩුවකට එක පාරටම පාලනය කරන්න පුළුවන් කාරණයක් නොවෙයි. ඒ නිසා අර්බුද ඇති වෙනවා; ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. අපිත් දන්නා කාරණා ගණනාවක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුව ඇතුළේත් සමහර ගත්ත තීන්දු තීරණවල ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලාත්, අපිත් දෙගොල්ලන්ම එකට එකතු වෙලා මේ ක්‍රියාදාමයට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ. රටක් විධියට අපි ආඩාපාළි කියමින් කෑ ගසමින් සිටීම නොවෙයි කළ යුත්තේ. රටක් විධියට, රටට ආදරය කරන මිනිස්සු විධියට මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ ආවොත් අපි සියලු දෙනාටම ගැලවීමක් තිබෙනවා කියන එකයි මම විශ්වාස කරන්නේ. ඒ සඳහා කැප වෙලා වැඩ කරමු කියන ඉල්ලීම කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් තියෙන්නේ රටේ සියලු නීති රීති ඒ හරහා ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. මූල්‍ය බලය පැවරී තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවටයි. ඒක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඉතා පැහැදිලිව, නිශ්චිතව තිබෙනවා. විශේෂයෙන් අප්‍රේල් මාසයේ 30 වැනිදාට පස්සේ සැප්තැම්බර් මාසයේ මුල දක්වා කාලය සඳහා මුදල් වෙන් කරන්න ජනාධිපතිවරයාට බලයක් නැහැ. ඒක ඉතා පැහැදිලිව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තියෙනවා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මේ අය වැය කථාවේ තිබෙනවා, ඒ කාල සීමාව සඳහා දෙවරක් ජනාධිපතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පරිපූරක ඇස්තමේන්තු අනුමත කළා කියලා. එහෙම එකක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිද්ධ වෙලා නැහැ. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලියි, නිශ්චිතයි මෙතැන මූලික වශයෙන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක් වෙලා තිබෙන බව. ඒ නිසා තමයි අපි දිගින් දිගටම මතු කළේ, රටක වියදම් සඳහා මුදල් වෙන් කරන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ ගැන කිසිදු තර්කයක් නැහැ. හැබැයි, ඒ සඳහා පිළිගත් ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒ ක්‍රම වේදය තමයි ඒ මුදල් මේ පාර්ලිමේන්තුව හරහා සම්මත කර ගැනීම. නමුත් ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පයින් ගහලා, ඒ නීතියට පයින් ගහලා ඒකාධිපති ' මැදමුලන නීතිය ' ක්‍රියාත්මක කරලා මේ කරන වැඩේ සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. ඒ නිසා මෙහි තිබෙන ඒ නීති විරෝධී භාවයට අපේ විරුද්ධත්වය පළමුවෙන්ම ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම, මට කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මීට කලින් තිබුණු ආණ්ඩු ගත්ත ණය පිළිබඳව කිව්වා, ඒවාත් වත්මන් ආණ්ඩුවට ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා කියලා. කලින් රනිල් - මෛත්‍රී ආණ්ඩුව කිව්වේත් ඒ කථාවම තමයි. ඊට පෙර තිබුණු රාජපක්ෂ පාලනය විසින් ගත්ත ණය ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා කියලා ඒ අයත් කිව්වා. ඒක චක්‍රය වාගේ කැරකි කැරකී යනවා. අද වෙන කොට රුපියල් ට්‍රිලියන දහතුනහමාරකට ආසන්න ණය ප්‍රමාණයක් රටක් විධියට අපට ගෙවන්නට තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමා අද ඉදිරිපත් කළ අය වැය වාර්තාවේ ඉතා පැහැදිලිවම කියනවා ආදායම රුපියල් බිලියන 1,588 යි. වියදම රුපියල් බිලියන 2,854 යි කියලා. එතැනම හිඟය තිබෙනවා රුපියල් බිලියන 1,266ක්. ඒ වාගේම ඒ අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී එතුමාම කියලා තිබෙනවා ණය ගැනීමේ අවශ්‍යතාව තවත් රුපියල් බිලියන 2,830ක් කියලා. එතකොට ඉතා පැහැදිලිවම ඔබතුමන්ලා යන්නෙත් ආපහු ඒ චක්‍රයේම තමයි. දැන් මේ ණය උගුලෙන් ගැලවෙන පාරක් හොයලා නැහැ. දැන් පසු ගිය ආණ්ඩු විවේචනය කරනවා. ඒ පසු ගිය ආණ්ඩුත් ණය ගත්තා, දැනුත් ඒ ණය චක්‍රයේම යනවා. එහෙම ගිහිල්ලා ගිහිල්ලා තමයි අද වෙන කොට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට සියයට 87ක ප්‍රමාණයක් අපේ ණය බර වැඩිවෙලා තිබෙන්නේ. බංග්ලාදේශය වාගේ රටක් ගත්තත් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට ඔවුන්ගේ ණය ප්‍රමාණය සියයට 34යි. නමුත්, දකුණු ආසියාවේ සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටක් විදියට මහා ලොකුවට කයිවාරු ගැහුවාට ඇත්ත කථාව තමයි අදත් අපි මේ මහා ණය උගුලේ හිරවෙලා ඉවරයි කියන එක. ඒ ණය උගුලේ හිර කිරීමක් තමයි මේ අය වැය තුළ අද පෙන්නුම් කරන්නේත්. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩු බලය ගත්ත ගමන් මොකක්ද කළේ? පසු ගිය කාලයේ මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන් සම්බන්ධයෙන් විශාල කථා බහක් ඇති වුණා. රාජ්‍ය සේවකයා තමයි ඇත්තටම රටේ සම්පූර්ණ පරිපාලන යාන්ත්‍රණය මෙහෙය වන්නේ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කළේ? 2016 ඉඳලා 2020 දක්වා ගෙවුණු කාලයේදී රාජ්‍ය සේවයෙන් විශ්‍රාම ගත්ත ඒ විශ්‍රාමිකයන්ට ලැබිය යුතුව තිබුණු සියලු වර්ගයේ දීමනා අත් හිටෙව්වා. ඉතා පැහැදිලිවම එදා රාජ්‍ය සේවකයෙක් විශ්‍රාම යන කොට ප්‍රදානයක් විධියට, -ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක හරියට ඔප්පුවක් ප්‍රදානය කරනවා වාගේ වැඩක් - ඔප්පුවක් දෙනවා වාගේ හැම විශ්‍රාමිකයකුටම ප්‍රදාන පත්‍රයක් දුන්නා, මේ ලැබිය යුතු දීමනා ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකමක්, ඔවුන්ට ඒවා අනිවාර්යයෙන් ලැබෙනවා කියලා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා බලයට ආපු ගමන් මොකක්ද කළේ? එදා තිබුණු 3/2006 චක්‍ර ලේඛනය අත් හිටවලා 2020 ජනවාරි මාසයේ 20 වෙනි දා අලුත් චක්‍ර ලේඛනයක් නිකුත් කළා ඒ සියලු දීමනා වහාම අත් හිටුවන්නට. අද වෙනකොට, මේ අවුරුදු 5ක කාලය තුළ විශ්‍රාම ගිය 118,000 ක් පමණ වන විශ්‍රාමිකයන් ඉන්නවා මහ පාරේ; උසාවිවල. කනගාටුවට කරුණ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි ඒ අතර හිටපු විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂතුමාත් ඉන්නවා, ඒතුමාගේ විශ්‍රාම වැටුපේ අයිතිය ලබා ගන්න විධියක් නැතිව. දැන් ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කළේ? ආපු ගමන්ම ඒවා කප්පාදු කළා. මම හිතුවා 2020 සඳහා වන අද ඉදිරිපත් කළ අය වැය කෙටුම්පතින් ඒ විශ්‍රාමිකයන්ට යම් කිසි සහනයක් ගෙනෙන යෝජනාවක් ගෙනෙයි කියලා, මුදල් වෙන් කිරීමක් තිබෙයි කියලා. සත පහක් ඒ වෙනුවෙන් වෙන් කරලා නැහැ. එදා ඒ චක්‍ර ලේඛනය නිකුත් කරද්දී ඉතා පැහැදිලිව කිව්වේ, මහා භාණ්ඩාගාරයේ අනුමැතියට යටත්ව තමයි මේ චක්‍ර ලේඛනය නිකුත් කරන්නේ, මේක මේ විශ්‍රාමිකයන්ට ලැබිය යුතු අයිතියක්, මේක අනිවාර්යයෙන් ඒ අයට ලබා දෙනවා කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා කළ කපටි වැඩේ ජනවාරි මාසයේ 20 වෙනි දා ගහපු චක්‍ර ලේඛනයේ වාක්‍යයක් දැම්මා, ඉදිරි අය වැයකදී මෙය ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ පළමුවෙනි ඉදිරි අය වැය තමයි මේ 2020ට ඉදිරිපත් කළ අය වැය. නමුත් අද මේ අය වැයේ ඒ ගැන සඳහනක් නැහැ. ඊළඟ එකේ තියෙයි කියලා කොහෙත්ම විශ්වාස කරන්නත් බැහැ. 2006 ජනවාරි මාසයේ 01 වන දාට පසුව විශ්‍රාම ගිය අයට වුණු අසාධාරණය වගේම, ඊට කලින් විශ්‍රාම ගිය අයටත් ඒ අඩුව තිබෙනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම්, අපි ඒකත් පිළිගන්නවා. එහෙම නම්, 2016 ජනවාරි මාසයේ 01වන දාට කලින් විශ්‍රාම ගිය අයටත් ඒ අයිතිවාසිකම ලබාදීම ආණ්ඩුවේ වග කීමක්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා සම්පූර්ණයෙන්ම එය පැහැර හැර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව සඳහනක්වත් මේ අය වැය යෝජනාවල නැති වීම මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත විශ්‍රාමිකයන්ට කළ බරපතළ අසාධාරණයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා මේ ආණ්ඩුවේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා වශයෙන් අද අය වැය ඉදිරිපත් කළා. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී සහතික වුණා, එතුමාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පොරොන්දුවක් වුණා වතු කම්කරුවන් ගැන. අපි පුන පුනා එතුමාගෙන් ඇහුවා, මේ රටේ වතු කම්කරුවන්ගේ දෛනික වැටුප - රුපියල් දහසේ දීමනාව - ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාද, ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය මොකක්ද කියලා. ඔබතුමන්ලා සහතික කරලා, කැට තියලා කිව්වා, මාර්තු මාසයේ 01 වන දා ඉඳලා අනිවාර්‌යෙන්ම රුපියල් දහස ගෙවනවා කියලා. නමුත් දැන් නොවැම්බර් මාසයේ අවසානයටත් ළඟා වේගෙන එනවා. 2020ට මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. නමුත් වතු කම්කරුවන්ගේ රුපියල් 1,000 වැටුප් වැඩිවීම පිළිබඳව සඳහනක්වත් නැහැ. ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කිරීමකුත් නැහැ. හරි පැහැදිලියි, වතු කම්කරු ජනතාව රවටා තිබෙන බව. ගරු අගමැතිතුමාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දීපු පොරොන්දුව, එතුමා විසින්ම කඩා තිබෙනවා. අද මේ අය වැය ඉදිරිපත් කළේ එතුමායි. ඉතිහාසයේ සරදමකට වාගේ 2020 අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නත් එතුමාටම සිද්ධ වුණා. හැබැයි, එතුමා ම දීපු පොරොන්දුව කඩ කරලා තිබෙනවා. එතුමා සහතිකයක් දුන්නා; එතුමාගේ වචනයෙන්ම කිව්වා; පොරොන්දු වුණා. ඒ නිසාවත් මේ යෝජනාව අය වැයට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ කියලා සල්ලි වෙන් කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් වතු කම්කරුවන්ට ලබා දිය යුතු රුපියල් 1,000 වැටුප ගැන සඳහනක්වත් මේ අය වැයේ නැහැ. ඒ ගැන මුදල් වෙන් කිරීමක් ගැන කිසිසේත් මේ අය වැයේ නැහැ. පැහැදිලිව එදාත් කළේ මැතිවරණය ආසන්නයේදී වතු කම්කරු ජනතාව රැවටූ එකයි. ඔවුන් රවටලා ඡන්ද ටික ගත්තා. එදා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී සහතික වුණා ඒ මුදල දෙනවා කියලා. ඒක මාධ්‍යවල පොල් ගෙඩි අකුරින් ප්‍රචාරය වුණා. වතු කම්කරුවා හිතුවා, රුපියල් 1,000 ලැබෙයි කියලා. නමුත් අද වනතුරුත් ආණ්ඩුව ඒකට සූදානමක් නැහැ කියන එක ඔප්පු කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගැනයි මම ඊළඟට කථා කරන්නේ. 2019 අය වැයේදී රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කළා, අතුරුදහන් වූවන්ගේ පවුල්වලට මාසයකට රුපියල් 6,000ක දීමනාවක් ගෙවන්න. යම්කිසි මරණයක් සිද්ධ වුණා නම්, ඒ මරණය සිද්ධ වුණේ කොයි ආකාරයෙන්ද කියලා සොයා ගන්න බැරි වුණා නම්, ඔවුන්ට මරණ සහතිකයක් නිකුත් කළා. මරණ සහතිකයක් නිකුත් කළ ඒ සියලු දෙනාට මාසිකව රුපියල් 6,000ක දීමනාවක් ලබා දෙන්න ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් අරගෙන තිබුණා. ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කිරීමක් 2019 අය වැයේදී කරලා තිබුණා. ඒ රුපියල් මිලියන 500න් අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන්ගේ පවුල්වලට රුපියල් 6,000ක් ගෙවීම දැන් නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා වෙන් කළ රුපියල් මිලියන 500ට මොකක්ද වුණේ? ඒ සල්ලි කොහේටද ගියේ? රුපියල් මිලියන 500ක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි අත ඔසවා අනුමත කළා. එහෙම නම්, ඒ සල්ලි නොගෙවා ඉන්න බැහැ. ඒක පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත කළ මුදලක්. ඒ නිසා වර්තමාන ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිබෙනවා. ඒ අතුරුදහන් වූ සියලු දෙනාගේ ඒ පවුල්වලට ගෙවිය යුතු රුපියල් 6,000ක දීමනාව වහාම ලබා දෙන්න. මොකද, ඒ සල්ලි වෙන් කරලායි තිබෙන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා; අය වැය යෝජනා සම්මත කර තිබෙනවා; මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් ඒ විෂය පථය අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට අයිති වී තිබෙනවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට වෙන් වුණු ඒ රුපියල් මිලියන 500 ට සිද්ධ වුණු දෙයක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්නෙත් නැහැ. හරි නම්, 2020 අය වැය යෝජනා වලදී ඒ රුපියල් මිලියන 500 ට වුණේ මොකක් ද කියලා සඳහන් වෙන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කිසිම සඳහනක්වත් නැහැ. ඒ නිසා මම අවධාරණය කරනවා, අතුරු දහන් වු පුද්ගලයන්ගේ පවුල්වලට ලැබිය යුතු මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත කළ රුපියල් 6,000 දිමනාව වහාම ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබාදීම ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා මාර්තු 02වන දා මැතිවරණය කට ළඟ තබාගෙන හදිසියේ, තකහනියේ උපාධිධාරින්ට ලියුම් යැව්වා රැකියා දෙනවා කියලා. ගෙදර ඉඳලා ලියුම ගත් අය තමන් වැඩ කරමින් සිටි garment factory එකෙන් ඉවත් වුණා; service station එකෙන් ඉවත් වුණා. මම දන්නවා, සමහර උපාධිධාරි කාන්තාවන් - ගෞරව උපාධි තිබෙන අය පවා - රැකියාවක් නැතිකමට filling stations වල වැඩ කළා කියලා, service stationsවල වැඩ කළා, ඇඟලුම් කාර්මාන්තශාලාවල වැඩ කළා. ඒ නිසා ඔවුන්ට EPF අංකයක් ලැබුණා. ඔබතුමන්ලා ඒවා ගැන සැලකුවේ නැහැ. මාර්තු 02 වන දා ලියුම් ගැහුවා. ඒ සියලු දෙනාට රැකියා දෙනවා කියලා. ඒ නිසා ඔවුන් ඒ රැකියා වලින් ඉවත් වෙලා ආවා. නමුත් ඡන්දය ඉවර වුණාට පසු, ඒ ඡන්ද ටික ගත්තාට පස්සේ ඔබතුමන්ලා ඒ තීරණය වෙනස් කළා. අගෝස්තු මාසයේ මේ ලැයිස්තු රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයට යොමු කරලා එතැනදී සමාලෝචනය කරලා 17,000කට ආසන්න පිරිසකගේ නම් කපා දැමුවා. අද වෙන කොට EPF අංකයක් තිබෙනවාය කියන හේතුව මත රැකියා නොලැබුණු උපාධිධාරින් 7,000 ක් විතර ඉන්නවා. ඒ වාගේම පදිංචිය වෙනස් කිරීම නිසා, යම් දිස්ත්‍රික්කයක පදිංචි වෙලා ඉඳලා වෙනත් දිස්ත්‍රික්කයකට ගිය හේතුව මත බොහෝ උපාධිධාරින්ට රැකියා අවස්ථා ලැබිලා නැහැ. තව සමහර අයට ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයා හරියට ඒ ලියකියවිලි ටික ලබා නොදුන් නිසා රැකියා අවස්ථා ලැබිලා නැහැ. එවැනි හේතු නිසා තවමත් රැකියා ලබා දීලා නැති 17,000කට ආසන්න පිරිසක් ඉන්නවා. රැකියා 50,000 ප්‍රමාණය තවත් 10,000කින් වැඩි කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා. තව 10,000කින් වැඩි කරන්න තීන්දුව ගත්තාට තවම ඒ රැකියා ටික ලබා දීලා නැහැ. ඒ අයට අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන්න කාලයක් ලබා දුන්නා. දැන් ඒ අභියාචනා ඉදිරිපත් කරලා දවස් 70ක් වෙනවා. නමුත් මේ වන තෙක් ඒ අයට රැකියා ලබා දීලා නැහැ. මුල් 50,000 න් 6,000කට ආසන්න පිරිසක් පත්වීම් භාර ගත්තේ නැහැ. මොකද, විශ්වාසයක් නැති නිසා. ඔබතුමන්ලාගේ ක්‍රියා පටිපාටිය ගැන ඔවුන්ට විශ්වාසය නැති වුණා. ඒ නිසා 6,000ක් විතර පත්වීම් ගන්න ආවේත් නැහැ. පැහැදිලිව ඒ අයගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් සපයන්න පුළුවන්. ඒ රැකියා නොලැබුණු, අසාධාරණයට ලක් වුණු ඒ උපාධිධාරින්ට සාධාරණය ඉටු කිරීමට වහාම මැදිහත් විය යුතුයි කියන කරුණ මා අවධාරණය කරනවා. ඒ පිළිබඳ මේ අය වැයේ කිසිදු සඳහනක් නැති වීම ගැන අපේ කනගාටුවත් ප්‍රකාශ කරනවා. ඊළඟට, රැකියා ලක්ෂය ලබා දීමේදී ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහා නිකුත් කරපු චක්‍ර ලේඛයට අනුව ඉතා පැහැදිලිව, විනිවිද පෙනෙන ආකාරයෙන් ලැයිස්තු හදලා ඉදිරිපත් කළ බව අපි දැක්කා. ඒ ලැයිස්තු අනුව තමයි රැකියා ලක්ෂය සඳහා නාම යෝජනා ඉදිරිපත් කළේ. නමුත් ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කළේ? ඡන්දයට කලින් ඒ ලැයිස්තුව ගත්තා. නමුත් ඡන්දය ඉවර වුණාට පස්සේ ඒ ලැයිස්තුව සම්පුර්ණයෙන් පැත්තකට දමලා ආසනයේ මන්ත්‍රීවරයාගේ ලැයිස්තුවක් අලුතින් හදලා තිබෙනවා. අර මුලින් හදපු ලැයිස්තුව වෙනස් කළා. එදා, "උස නම් security guard, මිටි නම් කම්කරු " කියපු ක්‍රම වේදයම තමයි දැන් ඔබතුමන්ලාත් අනුගමනය කරන්නේ. ඒකේ වෙනසක් නැහැ. දැන් දේශපාලන පත්වීම් දෙන තැනට ඇවිත් තිබෙන්නේ. 40,000ක් පත්වීම් දෙනවාය කියන එක දැන් හැම ආසනයකම යන්නේ දේශපාලනය මත මිස ඇත්ත සුදුසුකම් තිබෙන අය මත නොවෙයි. ඒ මුල් ලැයිස්තුව පැත්තකට විසි කරලා තමයි ඔබතුමන්ලා දැන් කටයුතු කරන්නේ. ඒකෙන් ඔබතුමන්ලාගේ ආර්ථික කළමනා කරණය හරි පැහැදිලියි. වෙන මොකුත් ඕනෑ නැහැ. හාල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදී, සීනි පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදී, පොල් ගෙඩිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදී ගැසට්‌ කීයක් නිකුත් කළාද? හාල්වලටම ගැසට පහක් නිකුත් කළා. සීනිවලට ගැසට් එකක් නිකුත් කළා. සීනි කිලෝව රුපියල් 85ට තිබෙන්නේ කොහේද? රුපියල් 85ට සීනි කිලෝව සොයා ගන්න නැහැ. දැන් ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කරන්නේ? ඒකත් තුනෙන් දෙකේ ඩීල් එකට යට කරලා තිබෙන්නේ. මේ රටට තෙල් ගෙන්වන ජාත්‍යන්තර ආයතනයකට සීනි මෙට්‍රික්ටොන් 50,000ක් ගෙන්වන්න අවසරය දීලා තිබෙනවා. මෙතෙක් කල් සීනි ගෙන්වපු අයට අලුතින් ලයිසන් ගන්න කියනවා. ඔබතුමන්ලා මේ කරන්නේ වෙන ගේමක්; වෙන ඩීල් එකක්. ඒ ඩිල් එක නිසා තමයි අද සීනිවලට ගැසට් නිකුත් කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, වෙළෙඳ පොළේ සාමාන්‍ය ජනතාවට ගන්න ඒ කියන මිලට සීනි නැහැ. සීනි කිලෝවක් රුපියල් 85ට නැහැ. කොයි තරම් ගැසට් නිකුත් කළත්, කොයි තරම් නීති දැම්මත් හාල් මිල පාලනය කරන්න ඔබතුමන්ලාට තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා. එදා පාලනය වෙනස් වූ ගමන් ජනතාවට බලාපොරොත්තුවක් ඇති වුණා. "මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාගේ සහෝදරත්වය නිසා තමයි ඒවා කළේ, දැන් ඒක වෙනස් කරයි" කියලා ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණා. හාල් මාෆියාව මෙල්ල කරනවා කියලා බලයට ආපු ඔබතුමන්ලාට හාල් මිල පාලනය කරන්න, සීනි මිල පාලනය කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අඩුම ගණනේ රුපියල් 70ට දෙනවා කියපු පොල් ගෙඩිය ඒ ගණනට ගන්න කොහේවත් නැහැ. දැන් පොල් ගෙඩිය රුපියල් 105යි, 110යි. සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ආර්ථිකය ඔබතුමන්ලා කොයි විධියටද අගාධයට තල්ලු කරලා තිබෙන්නේ කියලා ඒකෙන් පෙන්නුම් කරනවා. තවත් ණය උගුලක හිර කිරීමක් පමණයි මේ හරහා සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ව්‍යවස්ථා විරෝධිව ඉදිරිපත් කරන මේ අය වැයට අපේ විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරමින් මා නතර වෙනවා.

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2020 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අද මේ විවාදයේදී අපි අවධානය යොමු කළ යුතු කරුණු කිහිපයක් තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාම්ප්‍රදායිකව අය වැය ලේඛනයක් ඉදිරිපත් වෙන්නේ, විසර්ජන පනතක් ඉදිරිපත් වෙන්නේ ඉදිරි වර්ෂය සඳහා ඊට පෙර වර්ෂයේ අවසාන භාගයේ. හැබැයි, මේ විසර්ජන පනත ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ මේ වර්ෂයේ - පවතින වර්ෂයේ- අග භාගයේ. ඇයි එහෙම වුණේ? 2019 අග භාගයේ අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට වගකීම තිබුණේ එදා ආණ්ඩුවට. එදා ආණ්ඩුවට තිබුණු ඒ වගකීම ඉටු වුණේ නැහැ. ජනාධිපතිවරණයට නොවැම්බර් 16 වැනි දිනට දින නියම වුණු නිසා පැවති ආණ්ඩුව 01.01.2020 සිට 30.04.2020 දක්වා මාස හතරක කාලයක් සඳහා රජයේ වියදම් පියවා ගැනීමට අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඔක්තෝබර් මාසසේ 23 වැනි දින ගෙනාවා. ඒ නිසා අය වැය ලේඛනයක් තිබුණේ නැහැ; අය වැය කථාවක් තිබුණේ නැහැ. ආදායම් මාර්ග පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. නමුත් ඊට පසුව මොකක්ද වුණේ? පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය නියමිත දිනයට පවත්වන්න බැරි වුණා. ඒ වාගේම, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයෙන් පත් වුණු අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඒ කෙටි කාල සීමාව තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අය වැයක් ගෙන ඒමට ඉඩ ප්‍රස්ථාව තිබුණේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරයක් තිබුණේ අද විපක්ෂයේ සිටින කණ්ඩායම්වලට. ඒ නිසා එදා රුපියල් බිලියන 157ක් සඳහා වන පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් පවා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා මාර්තු 02 වෙන කොට පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරියා. නමුත් කොවිඩ් - 19 ලෝක වසංගතය ආරම්භ වෙච්ච නිසා මැතිවරණයත් කල් ගියා. එතකොට මොකක්ද රටේ සිදු වුණේ? අතුරු සම්මත ගිණුම තිබුණේ අප්‍රේල් 30 දක්වා පමණයි. එතකොට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 150(3) උප වගන්තිය යටතේ ඒකාබද්ධ අරමුදලින් එම අධිකාරි බලය යටතේ මුදල් අරගෙන රජයේ වියදම් පවත්වා ගෙන යන්න ජනාධිපතිතුමාට සිදු වුණා. අවස්ථා දෙකකදී එසේ කරන්න සිදු වුණා. මාස 3න් 3ට එවැනි අවස්ථා දෙකක් ආවා. එකක්, මාර්තු මාසයේ 06 වෙනි දා ඉඳලා ජුනි මාසයේ 01 වෙනි දා දක්වා. නැවත ජුනි 01 වෙනි දා ඉඳලා සැප්තැම්බර් 01 වෙනි දා දක්වා. මේ විසර්ජන පනතේ ඇති වියදම් සියල්ල අතුරු සම්මත ගිණුම් දෙකක ගොනු වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 150(3) වගන්තිය යටතේ මාස තුනෙන් තුනට අවස්ථා දෙකක් සඳහා වූ මේ වැය කිරීම් සියල්ල එකතු වෙලා තමයි මේ විසර්ජන පනතට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඊට අමතරව, 2020 ජනවාරි 01වෙනි දා වනකොට ඊට පෙර වර්ෂයේ නොපිය වූ බිල්පත් තිබුණා, රුපියල් බිලියන 243ක්. ඒ රුපියල් බිලියන 243 ත් මේකට එකතු වෙලා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඖෂධ ගෙවපු ඒවා, පොහොර ගෙන්වපු ඒවා, වෙනත් ඉදිකිරීම්, සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ගෙවන්න තිබුණු බිල්පත් ආදී සියල්ලම එකතු වෙලා තමයි ඒ මුදල ආ වේ. මෙන්න මේ සියල්ල, ඒ කියන්නේ පැවති රජය යටතේ ගෙවන්න බැරි වෙච්ච මුදලුත් මේ ලේඛනයට ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, 2020 වර්ෂය ආරම්භයේ සිට අද දක්වා ම කොවිඩ් - 19 වසංගතය ලෝකය තුළත්, රට තුළත් තිබෙන තත්ත්වය තුළ තමයි මේ අය වැය ගෙනෙන්න සිද්ද වෙලා තිබෙන්නේ. මීට පෙර වර්ෂ වලදී සාම්ප්‍රදායිකව ගෙන ආ අය වැයවලට වඩා සම්පූර්ණ වෙනස් වූ පරිසරයක්, වාතාවරණයක් තුළයි මේ අය වැය ගෙනෙන්නට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් අප අවධානය යොමු කළ යුතුව තිබෙනවා. මේ කොවිඩ් - 19 වසංගතය ඒමට පෙර අපේ රටේ ආනයන සහ අපනයන අතර වෙනස ඩොලර් බිලියන 9ක්. මේ වෙළෙඳ පරතරය තිබෙන අතරතුර, 2020 වර්ෂයේ ඉඳලා ඉදිරියට හැම වර්ෂයකම ඩොලර් බිලියන 4.2ක් ගෙවන්නට ඕනෑ, ඊට පෙර අවුරුදු වලදී ගත් ණය සහ ණය වාරිකත්, පොලියත් කියන මේ දෙකම සඳහා. මේ සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ විදේශ විනිමය සපයාගන්නේ කෙසේද? අපේ ප්‍රධාන විදේශ විනිමය ඉපැයීම් තමයි, ඇඟලුම් අපනයනයෙන් ඩොලර් බිලියන 6ත් 7ත් අතර ලැබෙන ප්‍රමාණයත්, සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් ලැබෙන ඩොලර් බිලියන 4ත් 5ත් අතර ප්‍රමාණයත්. ඒ වාගේම තේ,පොල්, රබර්, කුරුඳු ඇතුළු කුළුබඩු අපේ අපනයන ද්‍රව්‍යවලින් ලැබෙන ආදායම. ඊළඟට ප්‍රේෂණ. විදේශ ශ්‍රමිකයන් මිලියන 1.2 ක් පමණ, විශේෂයෙන් මැද පෙරදිග ඉඳලා ඩොලර් බිලියන 7ක් විතර වාර්ෂිකව ප්‍රේෂණ කරනවා. අද ඒක අඩුවෙලා තිබෙනවා. දැන් මේ තිබෙන අවස්ථා 4ටම කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා තිබෙන බලපෑම් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ බලපෑම අඩු කරගන්න ආණ්ඩුව මොකක්ද කළේ? ආනයන සීමා කළා. විදේශ විනිමය ඉපැයීම් නැති නිසා නිරායාසයෙන් ආනයන සීමා කරන්න සිදු වෙනවා. ආනයන සීමා කරන කොට මොකක්ද වෙන්නේ? ඉලක්ක ගත තීරු බද්ද ගන්න බැරි වෙනවා; ආදායම් බද්ද ගන්න බැරි වෙනවා; වැට බදු ගන්න බැරි වෙනවා. එතකොට අමුද්‍රව්‍ය යම් ප්‍රමාණයකින් සීමා වෙනවා නම්, නිෂ්පාදනය කෙරෙහි එය බලපානවා. මේ තත්ත්වය අපේ රටට විතරක් නොවෙයි ලෝකයේ සෑම රටකටම වාගේ, රටවල් 212 කටම බලපාන ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. දියුණු රටවල් වල මහ බැංකුවල සංචිත තිබුණා. ඒ ගොල්ලන්ගේ reserves තිබුණා. ඒ නිසා රැකියා අහිමි වන අයට යම් දීමනාවක් ගෙවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. දැන් ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය වුණත් මුලින් ගෙවන්න පටන්ගත් මුදල අද ගෙවන්නේ නැහැ. ඒ රටේ මිලියන 40කට රැකියා අහිමි වෙලා තිබුණා. අපේත් යම් ප්‍රමාණයකට එසේ රැකියා අහිමි වෙනවා. මැද පෙරදිග සිට අද දවස ගණනේ පිරිස් ලංකාවට එනවා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අලුතින් PCR යන්ත්‍ර ගෙනෙන්නට, ඒවා නඩත්තු කරන්න, නිරෝධායන මධ්‍යස්ථාන නඩත්තු කරන්න අතිරේක වියදම් දරන්නට වෙනවා. ඒ වැනි සුවිශේෂි අවස්ථාවක තමයි අපි මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මේ අය වැයේ සම්පූර්ණ වැය සංශෝධනත් සමඟ රුපියල් බිලියන 2,718යි මිලියන 22 ක් බවට මෙහි සඳහන් වෙනවා. දැන් අදායමක් පෙන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ආදායම් මාර්ග සියල්ල ඇතිරිලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට කථා කරනවා, GDP එක ගැන. GDP එක 2019 වර්ෂයේ අවසාන කාර්තුවේ 2.3 යි. මුළු දකුණු ආසියාවේම ඇෆ්ගනිස්ථානය පමණයි අපට පහළින් සිටියේ, කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්වයක් හෝ මේ කිසිදෙයක් නැතුව. එහෙම තමයි එදා ආර්ථික කළමනාකරණය සිදු වුණේ. උපාධිධාරින් 40,000කට රැකියා ලබා දීලා තිබෙනවා. රැකියා ලක්ෂයේ වැඩපිළිවෙළ යටතේ 33,000කට බහුකාර්ය රැකියා ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒවාත් මෙම වැයට එකතු වෙනවා. අපි 2019 වර්ෂයේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම නම් වූ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළා. එහි ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබුණා, කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වයක් නැති වාතාවරණයක් තුළ අපි මේ කටයුතු වලට අවතීර්ණ වෙන්නේ කොහොමද කියලා. දේශීය ආර්ථිකය නංවන්න, නිෂ්පාදන නංවන්න, අපේ රටේ නිපදවිය හැකි දේ අප රට තුළම නිපදවාගන්න දැන් අපට සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, අපේ අමුද්‍රව්‍ය ඒ ආකාරයෙන් පිට රට යවන්නේ නැතුව තාක්ෂණ ක්‍රමවේදයක් තුළ අගය එකතු කරලා දැන් අහිමි වෙන විදේශ විනිමය උපයා ගැනීමේ මාර්ග වලට යන්න අපට සිදු වෙනවා. එවැනි අභියෝගාත්මක අවස්ථාවක තමයි මේ කටයුතු සිදුවන්නේ. ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම සුපුරුදු පරිදි ආරම්භ කරනතුරු, මේ වසංගත තත්ත්වය නිසා විශේෂයෙන්ම අපි වාගේ රටවලට විදේශ විනිමය උපයා ගැනීම පිළිබඳව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. එම නිසා අපට අවශ්‍ය කිරි ටික අපි නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ; සහල් ටික නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ; එළවලු සහ පළතුරු නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ; ඒවා රට තුළ බෙදා හරින්න ඕනෑ. කොවිඩ් 19 අභියෝගයත් එක්ක තමයි මෙම අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. හිටපු රජය විසින් මෙම අය වැය ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුණේ පසුගිය අවරුද්දේ අවසාන භාගයේදීයි. නමුත් මේ තිබෙන සුවිශේෂ තත්ත්වය තුළ, අපි දන්නා ඉතිහාසය තුළ මේ අදාළ වර්ෂයේ - current year එකේ - අය වැය ලේඛනය වසරේ අවසාන භාගයේ, අද මේ අවස්ථාවේ තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා එවැනි දුෂ්කර අවස්ථාවක, අභියෝගාත්මක අවස්ථාවක මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරලා, මේ පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු දැක්වීම සම්බන්ධයෙන් සහ තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු අගාමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මාගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නීති විරෝධි විසර්ජන පනතක් මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවේ එය නීති විරෝධී එකක් වුණත්, ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳ මා සන්තෝෂ වෙනවා. නමුත් මට පෙර කථා කළ උගත් නීතිඥ මහත්මයකු වන සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වැරදි ලෙස අර්ථකථනය කරමින් කථා කිරීම පිළිබඳව මා කනගාටු වෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 150(3) වගන්තියේ කොහොමත්ම සඳහන් වන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරියාට පසුව නැවත කැඳවන දිනයේ සිට ඉදිරි මාස තුනක් සඳහා අතුරු සම්මත ගිණුමත් ඉදිරිපත් කර අනුමත කර ගන්න ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්,- එහෙම තිබෙද්දි සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා එලෙස කථා කිරීම පිළිබඳව මම කනගාටු වෙනවා. මෙන්න මේ වගේ වෙලාවක අපේ විපක්ෂනායක තුමා කියපු කථාවක් මට මතක් වෙනවා. අපේ විපක්ෂනායකතුමා එතුමාගේ කථාව අවසන් කරද්දී කියපු කථාව මගේ කථාව මුලදී මට කියන්න සිදු වෙනවා. ඒ මොකද්ද? "වහල්භාවය " යනුවෙන් මහත්මා ගාන්ධිතුමා පැහැදිලි කරලා තිබෙන්නේ, "පාලකයා විසින් ඔබ සම්පූර්ණයෙන් විපතට පත් කර ඇති විට පවා ඔබ විසින් පාලකයන්ගේ ගුණ වර්ණනා කිරීම " යනුවෙනි. 'වියත් මඟ ' සංවිධානයෙන් පත් වෙලා ආපු මන්ත්‍රීවරුන් විශාල පිරිසක් සිටිද්දී, එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, මේ පාලකයන්ගේ ගුණ වර්ණනා කරමින් මේ ව්‍යවස්ථා විරෝධී වැඩවලට සහයෝගය දැක්වීම පිළිබඳව මම ඉතා කනගාටු වෙනවා. මේ වසරේ අතුරු සම්මත ගිණුම් තුනක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. දැන් මෙම විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. පසුගිය රජය විසින් 2019 ඔක්තෝබර් 23 දින පළමුවැනි අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාවේ රුපියල් බිලියන 720 ක ණය සීමාවක් අපි අනුමත කර ගත්තා. ඉන් පසු මෙම රජය විසින් දෙවැනි අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරද්දී රුපියල් බිලියන 1,300 ක සහ රුපියල් බිලියන 750 ක ණය සීමාවක් අනුමත කර ගත්තා. එතකොට ඒවා එකතු කළාම අපට ලබා ගැනීමට පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත කරන ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 2,770 යි. නමුත් පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත කර ගන්නා ණය විධියට අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ විසර්ජන පනතේ තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 2,650යි. නමුත් රුපියල් බිලියන 2,770ක ණය සීමාවක් එම අතුරු සම්මත ගිණුම් තුනෙහි තිබෙනවා. මෙම විසර්ජන පනතේ රුපියල් බිලියන 2,650 ක ණය සීමාවක් තිබෙනවා. මෙම විසර්ජන පනතට අනුව ණය සීමාව රුපියල් කෝටි 265,000යි. කලින් සම්මත කරගත් අතුරු සම්මත ගිණුම් අනුව ණය සීමාව රුපියල් කෝටි 277,000යි. ඊට අමතරව තව කාරණයක් තිබෙනවා. ඒක තම