**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** අසා තිබෙන ප්‍රශ්න වලට අමතරවත් පිළිතුරු ලබාදීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමාගෙන් මා ප්‍රශ්නය ඇහුවේ, ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුව විසින් නම් කරන ලද රට විරුවන් ගැනයි. රට විරුවන්, 8,16,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් විදේශ රටවල් තුළ සිටින බව තමයි අපට අනාවරණ වුණේ. මෙයින් බොහෝ දෙනෙක් මේ රටට එන්න බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින බව අපට විවිධ මාධ්‍ය තුළින් අනාවරණ වෙනවා. මුහුණ පොත තුළින් පවා අප ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න කියලා ඔවුන් කියනවා. අපි දන්නා ආකාරයට ආණ්ඩුව ගෙන්වා ගන්නේ ටිකට් පත්වලට මුදල් ගෙවූ අය. මුදල් ගෙවූ අයට තමයි මූලිකත්වය දෙන්නේ. එසේ මුදල් ගෙවා ඇවිල්ලා නිරෝධායන මධ්‍යස්ථානවල ඉන්නේත් මුදල් ගෙවලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර වේලාවට ඒ රටවල තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්න නිසා වැටුප් නැතුව ගුවන් ටිකට් පතකට මුදල් ගෙවා ගන්න බැරුව සිටින අපේ මේ අසරණ ලාංකිකයන් රටට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියා මා යෝජනා කරනවා. අපි දැක්කා පළමුවැනි කොවිඩ් රැල්ල ආරම්භයේදී විශේෂ ගුවන් යානා යවා පොඩ්ඩක් ඉන්න කෝ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම ඉතා කෙටියෙන් තමයි අහන්න උත්සාහ දරන්නේ. ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම අනුව ඔබතුමාගේ යෝජනාවට හිස නමමින්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්නේ මේකයි. පසුගිය කාලයේ විශේෂ ගුවන් යානා යවා ප්‍රභූ පන්තියේ සමහර දරු දැරියන් ගෙන්වා ගත්තා. ඒක හොඳයි. අපි ඒක අගය කරනවා ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙලාවේ අපි මුහුණු පොත තුළ දකිනවා, මේ ආණ්ඩුව රට විරුවන් යැයි නම් තැබූ විදේශගත ශ්‍රමිකයන් විශාල වශයෙන් අසරණ වී තිබෙන බව. ඒ නිසා ආණ්ඩුවෙන් මැදිහත්වීමක් වෙලා ටිකට් පත් වලට මුදල් අය නොකර අපේ ගුවන් යානා යවා ඔවුන් ගෙන්වීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් මේ වේලාවේ හදන්න. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කියනවා, අපි මේකට සූදානම්, ඕනෑ කරන පහසුකම් තිබෙනවා; ඇඳන් තිඛෙනවා; රෝහල් තිබෙනවා, කිසි බයක් නැහැ. ඕනෑම අභියෝගයකට සූදානම් කියලා. නමුත් ඇමතිතුමා කියනවා, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. රටේ සෞඛ්‍ය පහසුකම් දෙන්න බැහැ කියලා, ඒ නිසා අපට නිවැරදි පිළිතුරක් දෙන්න. මුදල් නොගෙවා මේ පිරිස ගෙන්වා ගැනීමට ආණ්ඩුවේ මැදිහත්විමක් තිබෙනවාද? ඔබතුමා කියන ඒ බාධාත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කියන කාරණාත් දෙපැත්තක තිබෙන්නේ ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක නොවෙයි කාරණය. මගේ අවසාන අතුරු ප්‍රශ්නය ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරයෙක්. මා ඔබතුමාට අනාවරණ කරන්න හදන්නේ මේ කාරණයයි. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය නොදැනුවත්ව මේ සම්බන්ධයෙන් යම් වංචනික සහ ගජ මිතුරු සැලකීමක් සිදු වෙනවා. පසුගිය කාලයේ දේශපාලන වශයෙන් අත් උදව් දුන් සමහර කණ්ඩායම් වලට පිට රටවල සිටින මේ අය ගෙන්වා ගැනීම සම්බන්ධ කටයුත්ත පෞද්ගලිකව පවරා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන සොයා බලන්න. මොකද, ඔබතුමාටත් ඒක හරි නැහැ. අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා ඒවාට සම්බන්ධ වෙන්නේ නැති බව අපි පැහැදිලිවම දන්නවා. ගජමිතුරෙකුට තමයි ඒ කටයුතු ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඔවුන් ගෙන්වා ගැනීම සඳහා නැව් ගනුදෙනුව, අවි ගනු දෙනුව හා සම්බන්ධ පුද්ගලයෙකුට හුදෙක්ම අත යට වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ භාර දුන්නාය කියන කාරණය මා අනාවරණ කරනවා. ඒ නිසා තමයි මේ ප්‍රමාදය සිද්ධ වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම මෙහිදී කම්කරු ඇමතිතුමාටත් ෆේල් වෙන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කවදාවත් ෆේල් වෙලා නැහැ. අපි විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමා නොදැන එම කටයුත්ත ගජ මිතුරන්ට භාර දීම තුළ වංචනික කටයුත්තක් සිද්ධ වෙන බව. ප්‍රධාන පෙළේ අවි ගනු දෙනුවකට සම්බන්ධව හිටපු පුද්ගලයාට තමයි ඔවුන් ගෙන්වා ගැනීම භාර දීලා තිබෙන්නේ කියන චෝදනාව තිබෙනවා. එම නිසා මේ ගැන සොයා බලන්න. මොකද, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෆේල් වෙනවා දකින්න අපි කැමති නැහැ.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ඔවුන් ගෙන්වා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ සම්පූර්ණයෙන්ම පාලනය කරන්නේ කොවිඩ් - 19 කාර්ය සාධක බලකායත්, විදේශ අමාත්‍යාංශයත් එකතු වෙලායි. කොවිඩ් 19 පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා වන කාර්ය සාධක බලකාය නියම කරනවා, දැනට අපේ තිබෙන ධාරිතාව මෙව්වරයි කියලා. ඒ අනුව තමයි යම් ප්‍රමාණයක් ගෙන්වා ගන්න වෙන්නේ. ඒ වාගේම ගුවන් යානා දහයක් යවලා එක පාරට ඔවුන් ගෙන්වා ගන්න අපට බැහැ. මා කිව්වා, airspace පිළිබඳව. එම රටවල ගුවන් යානා ගොඩ බැස්වීම, නිරෝධායනය පිළිබඳව යම් යම් මඟ පෙන්වීම් තිබෙනවා. එවැනි සීමා තිබෙනවා. අපේ කොවිඩ් 19 පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා වන කාර්ය සාධක බලකාය විසින් අනිවාර්යයෙන්ම පිට රටින් එන අය නිරෝධායනයට ලක් කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒක අත්හරින්න අපට බැහැ. ඒ නිසා තමයි මෙතැන bottleneck එකක් තිබෙන්නේ. අපි පුළුවන් තරම් පිරිස් ගෙන ඒමට කටයුතු කරනවා. ටිකට් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒවා කාර්යාංශයෙන් ලබා දෙනවා. දැනටමත් අපි ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව නොවෙයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. මෙහේ ආවාට පසුව නිරෝධායනය කිරීම සඳහා තිබෙන පහසුකම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, දෙවැනි කොවිඩ් රැල්ලත් එක්කම අද ශ්‍රී ලාංකිකයන් - රට ඇතුළේ ඉන්න අය විශාල ප්‍රමාණයක් නිරෝධායනයට ලක් වෙනවා. එම නිසා ඒ සඳහා තිබෙන ඉඩ පහසුකම් පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නමුත් කොවිඩ් 19 පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා වන කාර්ය සාධක බලකාය නියෝග කරනවා නම් දස දහසක් ගෙන්වන්න පුළුවන් කියලා, අපට ඒ අනුව ඒ අය ගෙන්වන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ඒ අය ගෙන්වනවා. ඔබතුමා කියන පරිදි එක් වරම ඒ අය ගෙන්වීමේ ප්‍රායෝගික හැකියාවක් නැහැ.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව පරිසර ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. වනජිවී ඇමතිතුමාත්, විශේෂයෙන්, හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ, මම මේ කාරණය අහන්න කැමතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මානව ක්‍රියාකාරකම් නිසා අපේ වන වැස්ම අඩු වෙනවා කියලා ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් වුණා. මානව ක්‍රියාකාරකම් වාගේම, දේශපාලකයන් -හැම පක්ෂයකම අය- නිලධාරින් හා ජනතාවගේත් බලකෑදරකම් හේතුවෙන් වන විනාශය සිදු වෙනවා. කෙසේ හෝ කැලය ඇතුළේ තේ පැළ ටිකක් හිටවනවා. ඊට පස්සේ, අවුරුදු දෙක තුනක් ගියාම ගස් ටික කපනවා. එතකොට පෙන්වන්න පුළුවන් නේ, මේ පරණ තේ පැළ, මෙතැන ගස් තිබුණේ නැහැ කියලා. මම මීට කලින් දවසකත් මතක් කළා, කැබිලිත්තට යන කොටියාගල පාරේ තිබෙන රූස්ස ගස් - ඉතාම ශක්තිමත් ගස් - වටේට ගින්දර දාලා පුච්චන සිද්ධියක් ගැන. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා විශ්‍රාම යන්න ප්‍රථම, සිංහරාජ වනාන්තරයේ වන වැස්ම තුන් ගුණයකින් වැඩි කරන්න ඒ ගැසට් පත්‍රයට අත්සන් කළා. ඒ ගැසට්‌ පත්‍රය එන්න අවුරුද්දක් ගියා. ඒ වාගේ අත්සන් කළ තව ගැසට් පත්‍ර 55 ක් නිකුත් වෙන්න පෝලිමේ තිබෙනවා කියලා එතුමාගේ Facebook ගිණුමේ සටහන් වෙලා තිබෙනවා මම දැක්කා. අපි මාස්ක් එක දමා ගෙන හෝ හුස්ම ගන්නේ ගස්වලින් ලැබෙන ඔක්සිජන් ටික නිසා නේ. එතුමා අත්සන් කළ ගැසට් පත්‍ර එළියට එන්න මෙච්චර කල් යන්නේ ඇයි, ගරු ඇමතිතුමනි? ඉතිරි ගැසට් පත්‍ර 55ත් ඉක්මනට නිකුත් කරන්න බැරි ඇයි? ඒවා ඉක්මනට නිකුත් කරලා, ඒ ගැසට් පත්‍ර 56ම පිළිබඳව, ඒවායේ සඳහන් ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව අපි දවසක පාර්ලිමේන්තුවේ දී විවාදයක් කරමු. අවශේෂ කැලෑ buffer zone කැලයට පිටතින් තිබෙන ආරක්ෂිත වන වැස්ම කියන්නෙත්, කැලයේම කොටසක්. හරියට, මිනිසාගේ හදවත වටේ තිබෙන කිරීටක ධමනි -coronary arteries - වාගේ තමයි. Buffer zone එක කියන්නේ, කැලයේ හදවත. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් පැළ සිටවන, පරිසරයට ආදරය කරන සංවේදී කෙනෙකු නිසා මම මේක කියන්නේ. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මා අහනවා. එක් පැත්තකින් ඉඩම් හා කෘෂිකර්ම ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපාරයේ සජීව වාමිකර මහත්මයා මාධ්‍ය නිවේදනයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, රජයේ ඉඩම් ප්‍රතිපත්තිය භාවිත කරලා හම්බන්තොට යෝජිත අලි කළමනා කරණ රක්ෂිතයේ වනාන්තර ඉඩම් කොල්ලය දරුණු තත්ත්වයකට කියලා. අලි කළමනාකරණ ව්‍යාපෘතිය නමින් රක්ෂිත ඉඩම් පිළිබඳව ඔහු සඳහන් කරනවා. ඔහුම තමයි පළමුවැනි වතාවට සිංහරාජය හරහා මාර්ගයක් ඉදිකිරීම සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කළේ. ජනාධිපතිතුමා ඒ ස්ථානය බලන්න ගියා. ඊයේ - පෙරේදා හදපු ඒ පාරේත් කාපට් ගැලවිලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා මහ රෑ එතැනට ගිහිල්ලා ඉන්නවා මම දැක්කා. මොකුත් ප්‍රශ්නයක් වෙලා නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. අන්තිමට නටපු තොවිලයකුත් නැහැ. බෙරේ පලුවකුත් නැහැ වාගේ පාරත් නැහැ, පරිසරයත් නැහැ. ඒ සියලු කාරණා සලකා බලන්න. මේ සම්බන්ධයෙන් මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයේ හා වනජීවී අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? පරිසරයට ආදරය නම් මේ කාරණයට අපි කවුරුත් එකට එකතුවෙලා උත්තර හොයමු. පරිසරයට ආදරය නම් මේකට බාධා කරන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. පරිසරයට ආදරය කරන සියලු දෙනාම මේකෙන් දේශපාලන වාසි ගන්න බලන්නේ නැහැ.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් තව ප්‍රශ්න රාශියක් ඇහුවා. මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, වන විනාශයට සම්බන්ධ වෙන්නේ දේශපාලකයන් නම් ඒ අය ආණ්ඩු පක්ෂයේද, විපක්ෂයේ ද කියන එක අදාළ වෙන්නේ නැති බව. ඒ අයට එරෙහිව අපි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. බලධාරින් වේවා, නිලධාරින් වේවා, කුමන තරාතිරමක කෙනෙක් මේ වන විනාශයට සම්බන්ධ වුණත්, ඔවුන්ට එරෙහිව දිගින් දිගටම කටයුතු කරන බවත් මම ඉතාම වගකීමෙන් කියනවා. වන විනාශයට සම්බන්ධ වූ විශාල පිරිසකට දැනටමත් නඩු පවරා තිබෙනවා. ඒ අය අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග වලට යොමු කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කළ ගැසට්‌ පත්‍ර පිළිබඳවත් ඔබතුමා ඇහුවා. ඒවා එකින් එක නිකුත් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ව, වන ගහනය වැඩි කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්නා බවත් මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයට ගරු සී.බී රත්නායක ඇමතිතුමා පිළිතුරු ලබා දෙයි. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ හෝ වන ජීවී එකේ ඉඩම් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් වෙත බැහැර කිරීමක් කරලා නැහැ. ඒක මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. වැරදි මතයක් තමයි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ වන ජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉඩම් සියල්ලම තිබෙනවා. හම්බන්තොට සිද්ධිය සම්බන්ධවත් අපි දැඩි අවධානය යොමු කරනවා. හම්බන්තොට එහෙම සිද්ධියක් වෙලා නැහැ. අලි කළමනා කරණ ප්‍රදේශයක් අල්ලා ගැනීමක් සිදු වෙලා නැහැ. රජයේ ඉඩම් අල්ලා ගැනීමක් සිදු වනවා නම් අනිවාර්යයෙන්ම ඊට මැදිහත් වනවා. නීත්‍යනුකූලව ඒ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාගේම, මේ buffer zone කියන එක මිනිසුන්ට බාර දෙන්නේ නැහැ. ඒකේ කළමනාකරණ කටයුතු අවසාන වශයෙන් කරන්නේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා. දිසාපතිවරයාගේ පාලනයටයි ඒක දීලා තිබෙන්නේ. ඔහු රජයේ ඉන්න ප්‍රධාන නිලධාරියා. ඔහුගෙන් වැරැද්දක් වෙනවා නම්, ඔහුට විරුද්ධව කටයුතු කරන්නත් රජය විධියට අපි පසුබට වෙන්නේ නැහැ. රජය සතුව තිබෙන කැලැ සියල්ලම ආරක්ෂා කර ගන්න ජනාධිපතිතුමාගෙන් පටන් ගත්තාම අපේ රජය ගන්න තිබෙන සියලු ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා විතරක් නොවෙයි, අපි තව කැලෑව වගා කරන්නත් අවශ්‍ය කටයුතු කරනවාය කියන එක අපි මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 2020 අංක 1 දරන ගැසට් පත්‍රයෙන් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති අක්කර ලක්ෂ 7ක් ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමන්ලාට සහ දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමන්ලාට පවරා තිබෙනවා. ඒ ගැන තොරතුරු websitesවල පළ වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම තරුණ අය මේ ගැන උනන්දුවක් දක්වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අක්කර ලක්ෂ 7 ක් පවරා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමාගේ අදහස මොකක්ද? අය වැය පිළිබඳ මාගේ කථාව පටන්ගන්නට මත්තෙන්, අභාවප්‍රාප්ත අබ්දුල් නවුෆල් රහුමාන් මහතා ගැන සටහනක් තබන්න මම කැමැතියි. එතුමාට පාර්ලිමේන්තුවත් එක්ක අවුරුදු 26ක සම්බන්ධයක් තිබුණා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂනායක ලේකම්, සභානායක ලේකම් හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා කීර්තිමත් නීතීඥවරයෙක්. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය ගැන, පාර්ලිමේන්තු නීතිය ගැන එතුමාට මනා දැනුමක් තිබුණා. අපට එතුමා අහිමි වීම ඇත්ත වශයෙන් විශාල පාඩුවක්. එතුමාට දැනුම් සම්භාරයක් තිබුණා. එතුමා අපත් එක්ක මේ ස්ථානයේ අවුරුදු විසි ගණනක් කටයුතු කළා එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ අයට අපගේ සංවේගය පළ කරනවා. බලයට එන ඕනෑම ආණ්ඩුවක්, පාරවල්, පාලම් හැදීමේ, වතුර සැපයීමේ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරනවා. නමුත්, අයවැයකින් බලාපොරොත්තු වන්නේ, ජනතාවට සහන. හිටපු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා 2015 යහ පාලන ආණ්ඩුවේ සිටියා. අපේ පළමුවෙනි අය වැයෙන් අපි කොච්චර සහන දුන්නාද? ඔබතුමාට ඒ ගැන මතක ඇති. මා ළඟ තිබෙනවා යහ පාලන ආණ්ඩුවේ පළමුවන අය වැය. එහි පිටු පහකම සඳහන් කර තිබෙනවා, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අඩු කිරීම් ගැන. දැන් මේ ගරු සභාවේ සිටින අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, අපේ ආණ්ඩුවේ පළමුවෙනි අය වැය ගැන. අපි සෑම අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩයක් ගැනම සඳහන් කර තිබෙනවා. සීනි, සස්ටජන් ඇතුළු කිරිපිටි, තිරිඟු පිටි, පාන්, මුං ඇට, හාල්මැස්සන්, ටින් මාළු, කොත්තමල්ලි, උඳු, උම්බලකඩ, කහ, මිරිස් ආදී හැම අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩයකම මිල අඩු කළා. මෙම අය වැයෙන් සාමාන්‍ය ජනතාවට කිසිම සහනයක් නැහැ. ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ පාරවල් ගැනවත්, පාලම් ගැනවත්, වතුර ගැනවත් කියන දේවල් නොවෙයි, ජීවත් වීමේ ප්‍රශ්නයට ආණ්ඩුවෙන් සහනයක් දෙනවා ද කියලායි. අපි සමෘද්ධි සහනාධාරය වැඩි කළා; මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය රුපියල් 5,000කින් වැඩි කළා. අපි වතු කම්කරුවන්ට පර්චස් 7ක් බැගින් ලබා දුන්නා; රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ පඩි වැඩි කළා; ගෑස් මිල අඩු කළා. කෝ මේ අය වැයෙන් ජනතා සහන? තමුන්නාන්සේලා ගම්වලට ගිහිල්ලා මොනවාද කියන්නේ? මොනවාද, ජනතාවට දීලා තිබෙන සහන? අද මිනිසුන්ගේ රැකියා අහිමි වෙලා. මා හිතන්නේ, පසුගිය කාලය තුළ ලක්ෂ දෙකකට විතර රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ව්‍යාපාර සියයට 40ක් වසා දමා තිබෙනවා. ඒ හේතුවෙන් රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. කෝ, ජනතාවට සහන? සෑම රාජ්‍ය ආයතනයකම ආදායම සියයට 50කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ජනතාවට සහනයක් නැහැ. ඉතින් මම කියනවා, ජනතා සහන දෙන අය වැයක් අපට ලබා දෙන්න කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම ආණ්ඩුවට ජනතා සහන දෙන්න බැරි ඇයි? ආණ්ඩුව ආවා විතරයි මාසයක් යන්න ඉස්සෙල්ලා මහා පරිමාණයේ සමාගම් වලට රුපියල් බිලියන 600ක බදු සහන දුන්නා. එහෙම කරලා ආණ්ඩුවේ ආදායම බිලියන 600කින් අඩු කරගත්තා නේ. ඒක අපේ වැරැද්දක් ද? අද අපට දොස් කියනවා. ඒක අපේ වැරැද්ද නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලාට උදවු කරපු සමාගම්වලට උදවු කළා. දැන් ඒ සමාගම් මොකක්ද කියන්නේ? ඒ සමාගම් කියනවා, අය බදු මේ අවුරුද්දේ ගෙවන්නේ නැහැ. ලබන අවුරුද්දේ ගෙවන්නේත් නැහැ කියලා. එහෙම නම්, මොකක්ද වාසිය? මහා පරිමාණයේ සමාගම්වලට බිලියන 600ක බදු සහන දීලා මොකක් ද ලැබුණු වාසිය? ඒ බිලියන 600 අද තිබුණා නම් මේ රටේ ජනතාවට සහන දෙන්න තිබුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුව දැන් දේශීය ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. හැම ආණ්ඩුවම සල්ලි නැති වුණාම කථා කරන්නේ දේශීය ආර්ථිකය ගැන. 1970-77 සමගි පෙරමුණ ආණ්ඩුවත් දේශීය ආර්ථිකය ගැන කථා කළා. මොකද, එදාත් විදේශ විනිමය තිබුණේ නැහැ. අපේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා දන්නවා, අපේ දයා සිරි ජයසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දන්නවා, 1970-77 කාලයේ විදේශ විනිමය තිබුණේ නැහැ කියලා. දැනුත් වෙලා තිබෙන්නේ ඒක නේ. විදේශ විනිමය නැති වුණාම දේශීය ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. අපි වවමු රට නගමු කියනවා. ඔබතුමන්ලා රජයේ ආදායම බිලියන 600කින් අඩු කරගත්තා. ඒ සල්ලි නැති කරගත්තාට පස්සේ දැන් විදේශ රටවල් එක්ක ගනු දෙනු කරන්න බැහැ භාණ්ඩ ගේන්න බැහැ. ඔන්න දැන් කථා කරනවා, දේශීය ආර්ථිකය ගැන. නමුත් ඒක හිතලා කරපු දෙයක් නොවෙයි නේ. අපිත් කැමැතියි දේශීය ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න. නමුත්, ඔබතුමන්ලා හදන්නේ නැවත 1970-77 වාගේ පෝලිම් යුගයට යන්න. බලන්න, තවත් ටික කලක් යන කොට මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. දැනටමත් පෝලිම්. සමුපකාරවල බඩු නැහැ. අපේ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර සමුපකාර වහලා දාන්න වෙනවා. මට පසුගිය දවසක කිව්වා, මහනුවර බොක්කාවල සතොස වහලා දාන්න වනවා කියලා. ඇත්තෙන්ම මේක තමයි රටේ තත්ත්වය. දැන් රාජ්‍ය සේවය ගෙන බලමු. අපි රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ පඩිය රුපියල් 10,000කින් වැඩි කළා. මේ ආණ්ඩුව දැන් රාජ්‍ය සේවකයන්ට දීලා තිබෙන තෑග්ග මොකක්ද? තවත් රස්සාවක් කරන්න ඉඩ දීමයි, තෑග්ග. කරන රස්සාවට අදාළ රාජකාරි වේලාව අවසන් වුණාට පසුව තවත් රස්සාවක් කරන්න පුළුවන් ලු. උදේ 9.00 ඉඳලා හවස 4.30 වන තුරු වැඩ කරලා, තවත් රස්සාවක් කරන්න පුළුවන්ද, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? එතකොට ගෙදර රස්සාව කරන්නේ කවුද? උදේ 9.00 ඉඳලා හවස 5.00 වන තෙක් ඔෆිස් එකේ වැඩ කරලා, ඊට පස්සේ තවත් රස්සාවක් කරන්න කියලා අගමැතිතුමා කියනවා. මේවා විහිළු නේ. ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි වනාන්තර ගැන. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් කර තිබෙනවා, වනාන්තර සියයට 30කින් වැඩි කරනවා කියලා. එහෙමයි තිබෙන්නේ. ඒක පැහැදිලිව සඳහන්ව තිබෙනවා. මම අද උදේත් එය කියවා බැලුවා. දැන් මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති අක්කර ලක්ෂ 7ක් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ටයි, දිසාපතිවරුන්ටයි ඛාර දීලා. මොකක්ද යටි අරමුණ? අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මම එතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. එහි යටි අරමුණ මොකක්ද කියලා. ඒවා බෙදා දැමීමයි, යටි අරමුණ. හන්තානේ ඉඩම, මගේ ඉඩමක්. ඒක මගේ සින්නක් කර ඉඩමක්. අවුරුදු 100ක් තිස්සේ තියෙනවා ඒක මගේ සින්නක්කර ඉඩමක්. ඒකට ඕනෑ එකක් කරන්න මට පුළුවන්. ඒක මගේ පෞද්ගලික ඉඩමක්. ඔව්, දැන් නඩු දාලා තිබෙනවා නේ. බලමු, කවුද නඩුවෙන් දිනන්නේ කියලා. මට ලජ්ජා කරන්නයි, මගේ පවුලේ අය ලජ්ජාවට පත් කරන්නයි නඩු දලා තිබෙනවා නේ. බලමු, නඩුව දිනන්නේ කවුද කියලා. අපි එදාට කථා කරමු. දැන් මේ අය බැඳුම්කරය ගැනයි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය ගැනයි නිතර කියනවා. දැන් බැඳුම්කර ගනුදෙනුව ගැන බලමු. තමුන්නාන්සේලා දැන් අවුරුද්දක් බලයේ හිටියා. අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. තමුන්නාන්සේලා අවුරුද්දක් බලයේ හිටියා. බැඳුම්කරයට සම්බන්ධ අයට නඩු දැම්මාද? කෝ නඩු? බැඳුම්කරයේ යම් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. මම ඒක නැහැ කියන්නේ නැහැ. නමුත් බැඳුම්කරයෙන් ඇති වූ පාඩුව ඒ අයගේ ගිණුම් වලින් freeze කරලා තිබෙනවා. රුපියල් බිලියන 11ක් තහනම් කරලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් ලබා ගන්න පුළුවන්. නිදහසට කරුණු වැඩක් නැහැනේ. ඡන්ද කාලයේ මොකක්ද කිව්වේ? කේපී ගෙනාවා වාගේ අපි කනෙන් අල්ලලා ගෙනෙනවා කිව්වානේ. ඡන්ද කාලයේ කිව්වේ එහෙමයි. අපි කේපී ගෙනාවා වාගේ කනෙන් අල්ලා ගෙන එනවා කිව්වා. එහෙමයි කිව්වේ. අනික් කාරණය මෙයයි. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය කියන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම teledrama එකක්. පොලිස්පති යනවා; සාක්කි දෙනවා. අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා යනවා, සාක්කි දෙනවා. හිටපු අගමැතිතුමා යනවා, ආරක්ෂක ලේකම් යනවා, සාක්කි දෙනවා. අපේ කාදිනල්තුමා අහන්නේ එක ප්‍රශ්නයයි. බෝම්බ තියපු අය ඇල්ලුවාද කියලා තමයි අහන්නේ. තමුන්නාන්සේලාට අල්ලන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලාට ඒ අය අල්ලන්න වුවමනාවකුත් නැහැ. මොකද, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය නිසා තමයි තමුන්නාන්සේලා බලයට පත් වුණේ. තමුන්නාන්සේලා බලයට පත් වුණේ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය නිසායි. සතියක් යන්න කලින් කටුවා පිටියට ගියා. කටුවා පිටියට ගිහිල්ලා කිව්වා, මම ඉල්ලනවා, රටට ආරක්ෂාව නැහැ කියලා. එහෙම කියපු අය කෝ ඒකට සම්බන්ධ අය ඇල්ලුවාද? එක් කෙනෙකු ඇල්ලුවාද? එක් කෙනෙකු හෝ අල්ලන්න. ඒ කාරණා දෙක නිසා තමයි තමුන්නාන්සේලා බලයට පත් වුණේ. නමුත් බලයට පත් වුණාට පස්සේ කියපු ආකාරයට ඒ වැඩ කරන්න බැහැ. මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයත් සඳහන් කරනවා. ප්‍රධානම දේ මේ ආණ්ඩුව රාජ්‍ය ආදායම අඩු කර ගත්තා. රාජ්‍ය ආදායම අඩු වුණේ අපි නිසා නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා තමයි රාජ්‍ය ආදායම් අඩු කර ගත්තේ. රාජ්‍ය ආදායම අඩු කරගෙන ජනතාවට සහන දෙන්න බැහැ. අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ අපි රාජ්‍ය ආදායම දෙගුණයක් කර ගත්තා. ඒකයි අපි ජනතාවට සහන දුන්නේ. තමුන්නාන්සේලාට සහන දෙන්න බැරි රාජ්‍ය ආදායම අඩු කර ගත් නිසායි. මට මේ වේලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා:** ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, අවශේෂ කැලෑ සඳහා තමයි ඒ චක්‍රලේඛය නිකුත් කර තිබෙන්නේ. මම උත්තර දෙනවා. ඔබතුමා අහ ගන්න. අවශේෂ කැලෑ සඳහා තමයි එමඟින් කටයුතු කරන්නේ. මේක මේ, හන්‍තාන එළි කළා වාගේ නොවෙයි. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට අපි චක්‍රලේඛ තුනකින් තමයි ඒවා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ රත්ගම ප්‍රදේශය සහ අම්බලන්ගොඩ නගරය වනජීවී අමාත්‍යාංශයට, දෙපාර්තමේන්තුව යටතට ගැසට් කර තිබෙනවා. එවිට පාසල, bus stand එක ආදී ස්ථාන පිළිබඳවත් කටයුතු කරන්න වෙනවා. මේවා අපි නිරාකරණය කර ගන්නේ නැද්ද? අම්පාර ඇතුළු කරලා තිබෙන්නේ වෙන මොකක්වත් නිසා නොවෙයි, අභය භූමි නිසායි. ඉතිරි කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ සඳහා මම ඉදිරියේදී පිළිතුරු දෙන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, නිවාස හැදීමත් ඒ වාගේම වනජීවී කලාපය තුළ කටයුතු කළ ආකාරය පිළිබඳවත් තොරතුරු ඒකරාශි කර ගන්න තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නයට ඉදිරියේදී පිළිතුරු දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු විපක්ෂනායක තුමනි, මම කිව්වේ නැහැ උත්තර දෙනවා කියලා. උත්තර දෙන්න කරුණු ටික එකතු කර ගන්න ඕනෑ. කරුණු එකතු කර ගත්ත ගමන් ඔබතුමාට උත්තර දෙන්නම්.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** එතුමා පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යවනවා. ඔබතුමාගේ අවධානයට මා මේ කාරණය යොමු කරනවා. අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තීන්දු කළා, උදේ 10.00 වනකොට වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න අහලා අවසන් කරන්න. ඒකට හේතුව, දෙපැත්තෙම මන්ත්‍රීවරු කථා කරන නිසා සීමාසහිත වේලාවක් ඔවුන්ට හිමි වෙලා තිබීම. සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට විනාඩි අටයි ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ වෙලාවත් හවස් වන කොට විනාඩි හතරකට විතර අඩු වනවා. ඒ නිසා අපි උදේ 10.00 වනකොට ප්‍රශ්න ඇසීම අවසන් කරන්න ඕනෑ. මම සිංහරාජයට ගියා. මේ පණිවුඩය මම් Facebook එකෙන් දැක්කා. එය සම්පූර්ණ බොරුවක්. මම බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාට ගරු කරන බව එතුමා දන්නවා. ඔබතුමා ඒ ස්ථානය බලන්න එන්න. ඔබතුමා කණ්ඩායමක් එක්ක එනවා නම් මම එතැන බලන්න එක්කගෙන යන්නම්. Facebook එකේ පළ වෙලා තිබෙන්නේ සම්පූර්ණ අමූලික බොරුවක්. තමුන්නාන්සේලාට කර ගන්න බැරි වෙච්ච වැඩ තමයි අපි කරන්නේ. ඒ නිසා මේවාට සාප කරන්න එපා. මේවා ජනතාව තමයි පාවිච්චි කරන්නේ. ඔබතුමා හොඳ මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඔබතුමාට හොඳ අනාගතයක් තිබෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නොව ඔබතුමා කවදා හෝ අලුත් පක්ෂයේ නායකයා වෙන්න කියලා තමයි අපි ප්‍රාර්ථනා කරන්නේ එහෙමනේ ඔබතුමා ඒ කාලයේ කිව්වේ. ඔබතුමා ඒ ස්ථානය බලන්න යන්න එන්න කියලා මම ආරාධනා කරනවා. එය ඉතාම හොඳ යෝජනාවක්. අපි එය ක්‍රියාත්මක කරන්නම්.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය පිළිබඳව මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. විශේෂයෙන්ම මේ ව්‍යාපෘතිය ඉතාම වැදගත් ව්‍යාපෘතියක් නිසායි. මේ රජයත් මේ ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට ගෙන යනවා. මේ ව්‍යාපෘතියට විරුද්ධව මත දරපු අය මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මම සතුටු වෙනවා, ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා මේ දිස්ත්‍රික්කයේ කෙනෙකු විධියට මෙයට විරුද්ධව කථා කළේ නැති එක ගැන. මෙයට විරුද්ධව කථා කළ අය එතුමාගේ පැත්තේ ඉන්නවා. මම ඒ අයගේ නම් කියන්නේ නැහැ. මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වීමේදී කිව්වා, නලින් බණ්ඩාර තමයි පොල් ගස් කපාගෙන ගියේ කියලා. එම ඉතිහාසය නිවැරැදි විය යුතු නිසා තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. මෙය මම් දන්නා කාරණයක්. මෙය ඉතාම වැදගත් ව්‍යාපෘතියක්. මෙය අවුරුදු 15 කින් පසුව අපේ රටේ හැදෙන අපනයන සැකසුම් කලාපයයි. ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වන ගමන් මම ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. ව්‍යාපෘතියේ දැනට ඉදිවෙලා තිබෙන කර්මාන්තශාලා තුනට අමතරව තව විශාල බිම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මේ පොල් ගස් කැපීම හේතුවෙන් සිදුවන අලාභය නිසා මේ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීමේදී ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ මුදලින් මේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට පොල් පැළ 3,000ක් බෙදා දුන්නා. මේ පොල් ගස් කැපීම නිසා සිදුවන හානිය වළක්වා ගැනීම වෙනුවෙන් තමයි ඒ පැළ බෙදා දුන්නේ. මේ කියන පොල් ගස් හයසියය, හත්සියය කපද්දී පොල් පැළ 3,000ක් ලබා දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය වටේට පරිසර කලාපයක් තිබෙනවා. ඒකේ වැට ඉදිකිරීම බොහොම ප්‍රමාදයි. එය කඩිනමින් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මා ඔබතුමාට ඊයෙත් මේ ගැන කිව්වා. ඒ වැටත් එක්ක buffer zone එකක් තිබෙනවා, පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, රජය මැදිහත්වෙලා දැන්මම පාසල් දරුවන්ට හෝ කියලා ඒ කලාපයේ පැළ සිටුවා ඒ buffer zone එක වැඩි දියුණු කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මට තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා විධියට එතුමා මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දුන්නාට, මට තව අහන්න තිබෙන ප්‍රශ්න එතුමාගෙන් අහලා වැඩක් නැහැ. මා දන්නා විධියට අපනයන කලාප සංවර්ධන පිළිබඳව රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක් ඉන්නවා. ඒ තමයි, ඩී.වී. චානක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. අඩුම ගණනේ ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය, ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්න වලට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා උත්තර දෙනවාට වඩා අඩුම ගණනේ අපනයන කලාප සංවර්ධන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටවත් උත්තර දෙන්න අවස්ථාව දෙනවා නම් මට මේ අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න මීට වඩා පහසුයි. ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා රේඛීය අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා නොවෙයි. මෙතුමා තමයි, හැම දාම මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්නේ. මොකද, ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය සම්බන්ධයෙන් ඇමතිවරයෙක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එම නිසා මම යෝජනා කරනවා, පුළුවන් නම් ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය සම්බන්ධ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න වෙනත් ඇමතිවරයෙක් නම් කරන්නය කියලා. මොකද, මෙතුමාගෙන් ඒ සම්බන්ධයෙන් අතුරු ප්‍රශ්න අහන එක සාධාරණ නැහැයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලංකාවේ තිබෙන පාසල් දහදහස් ගණනින් නවදහස් අටසියයක් විතර පළාත් සභා පාසල්. දැන් පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක නැති නිසා, එම පාසල් වලින් ගුණාත්මක ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් රටේ අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා. ලබන අවුරුද්දේ - 2021 - පළාත් සභා පාසල් සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා ක්‍රියාත්මක වෙනවාද, එහෙම කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද, එහෙම වැඩ පිළිවෙළකට කොච්චර මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුරේන් රාඝවන් මැතිතුමා කියපු කථාවට නම් එකඟ වෙන්න බැහැ. කොළොන්නාව ආසනයේත් දැන් පළාත් සභා පාසල් 18 ක් තිබෙනවා. ඒවා පවත්වා ගෙන යන ආකාරය අපට පෙනෙනවා. කිසිම පහසුකමක් දෙන්නේ නැහැ. toilet පහසුකම්වත් නැහැ. එම නිසා එහෙම මිථ්‍යා වලට යන්න ඕනෑ නැහැ. පළාත් සභා අක්‍රිය තත්ත්වයේ තිබෙන නිසා සුදුසු වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනෙන්න කියන එකයි මා ඔබතුමාට යෝජනා කළේ, ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, සෞභාග්‍යයේ දැක්ම වැඩසටහන යටතේ අවුරුදු පහක් ඇතුළත ජාතික පාසල් 1,000ක් හදනවා කියලා තිබුණා. ඒ, අලුතින් නොවෙන්න පුළුවන්; තිබෙන පාසල් පවරාගෙන වෙන්න පුළුවන්. මේ අවුරුද්දේ ජාතික පාසල් 123 ක් හදනවා කියලා තිබුණා. අද මේ මොහොත වන කල් ජාතික පාසල් 123 ක් හදනවා තියා හදන්න පවරා ගැනීම් කරලාවත් නැහැ. දැන් මා මේ කියන ඉස්කෝලය පිහිටා තිබෙන්නේ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ උතුරු කොළඹ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ. ජන ඝනත්වය අධික උතුරු කොළඹ එක ජාතික පාසලක්වත් නැහැ. උතුරු කොළඹ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ දෙමළ, සිංහල, මුස්ලිම් කියන ජන වර්ග තුනම ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඔය කියන පාසල් දහස හදන කොට උතුරු කොළඹ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන මට්ටම ඉහළට ගෙන එන්න ජාතික පාසල් කීයක් හදන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද?

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි එම වගකීම භාර ගන්නවා. දැනට පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක නැහැ. පසුගිය රජය අවුරුදු දෙකක් විතර ඒ මැතිවරණය පැවැත්වූවේ නැහැ. එම හේතුව නිසා ඒවා අඩාල වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒවායේ කාර්ය භාරය මධ්‍යම රජයට පැවරී තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ අතුරු ප්‍රශ්නය මේ අහලා තිබෙන ප්‍රශ්නයට අදාළ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන්නේ පාසලක වැසිකිළියක් ගැන. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් ඔබතුමා අතුරු ප්‍රශ්නයක් හැටියට ඇහුවේ ජාතික පාසල් ගැන. ඒ දෙක අතරේ කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. හැබැයි, අපි දැනට ප්‍රථම අදියර ලෙස ජාතික පාසල් හැටියට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පාසල් 123 ක් හඳුනා ගන්නවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් දැන් අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් සැලසුම් හදාගෙන යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක එම ප්‍රදේශයට සීමා වූ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, මුළු රටේම ප්‍රශ්නයක්. ජාතික පාසල් ගැන බලනවා නම්, ජාතික පාසල් 373 ක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුව වෙනස් වන අවස්ථාවේදී, ඒවායින් 278කට විදුහල්පතිවරුන් සිටියේ නැහැ. එක්කෝ, වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන්, එහෙම නැත්නම් වැඩ ආවරණ කරන විදුහල්පතිවරුන් තමයි සිටියේ. ඒ සම්පූර්ණ තත්ත්වය අසතුටුදායකයි. ඒක නිරාකරණය කිරීමට අපි කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් යොදා තිබෙනවා. අපි ඉල්ලුම් පත්‍ර කැඳවා තිබෙනවා. පුළුවන් තරම් ඉක්මනට එය නිවැරැදි කිරීමට අපි වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. එතැන අසාධාරණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ ගැන සොයා බලා අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට අපි සූදානම්.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மத்திய மாகாணத்திலே தமிழ் மொழிமூலப் பாடசாலைகளிலே அதிபர் நியமனம் தொடர்பான பிரச்சினை ஒரு தொடர் பிரச்சினையாகவிருக்கின்றது. அதிபர் நியமனத்திற்கான தகுதி பெற்றவர்கள் போதுமான அளவு இருந்தாலும்கூட, அங்கே தகைமையற்ற சாதாரண ஆசிரியர்கள் அதிபர்களாகச் செயற்பட்டு வருகின்றார்கள். அதிபர் தகைமையைப் பெறுவதைவிட, அரசியல்வாதியின் பின்னால் சென்றால் அதிபராக இருந்துகொள்ளலாம் என்ற ஒரு நிலைமை அங்கே ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதற்கு உரிய நடவடிக்கை எடுப்பீர்களா? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ හැටන් නගරයේ තිබෙන ජනප්‍රිය පාසලක් වන ශාන්ත ජෝන් බොස්කෝ පාසලේ පසුගිය මාසයේ විදුහල්පති පුරප්පාඩුවක් ඇති වුණා. එම පාසල 1 AB පාසලක්, ගරු ඇමතිතුමනි. එතකොට, ඒ පාසලට Grade 1 විදුහල්පතිවරයෙක් පත් කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ කරලා තිබුණා. නමුත්, දේශපාලන මැදිහත්වීම නිසා Grade II විදුහල්පතිවරයෙක් දැන් වන කොට එයට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒක ඉතාම අසාධාරණ කටයුත්තක්. පළාත් සභා හරහා තමයි ඒක වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා ඒ ගැන දැනුවත් නැතුව ඇති. මේ ගැන සොයා බලා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවාද කියන එක ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වන සම්පත් හා පරිසර අමාත්‍යාංශයේ අංක 05/2001 චක්‍රලේඛය මඟින් "අවශේෂ කැලෑ" වශයෙන් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙත පවරා, ආරක්ෂාව තහවුරු කර තිබූ වනාන්තර පද්ධතිවල කළමනාකාරිත්වය වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉවත් කිරීමට මේ වන විට රජය කටයුතු කර තිබෙනවා. මෙම අවශේෂ කැලෑ යටතට ජෛව විද්‍යාත්මකව ඉතා ඉහළ වටිනා කමක් සහිත අක්කර දහස් ගණනක් අයත් වන අතර විශාල වනාන්තර වල සිට කුඩා සංවේදී පරිසර කලාප ද මීට අයත් වනවා. ගංගා ඇළ දොළ රක්ෂිත, ඇතැම් ජලපෝෂක ප්‍රදේශ, ඓතිහාසික හා පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන රැසක් මෙම අවශේෂ වනාන්තර තුළ දක්නට ලැබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් හුදෙකලා වන රක්ෂිත වල ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම වෙනුවෙන් වනාන්තර වැස්ම එකිනෙකට සම්බන්ධ කිරීම සඳහා මෙම චක්‍රලේඛය නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මෙම චක්‍රලේඛය නිසා මෙරට සමස්ත වන ආවරණයෙන් වැඩි කොටසක් ආරක්ෂා කරගැනීමට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. චක්‍රලේඛයට අනුව තෝරාගත් රජයේ කැලෑ ඉඩම් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතට පැවරී තිබෙන අතර, විධිමත් පරිසර ඇගයීම් වාර්තාවලින් තොරව ආයෝජන ව්‍යාපෘති සඳහා රජයේ ඉඩම් ලබා ගැනීම දුෂ්කර වෙලා තිබෙනවා. එසේම, මෙම පරිසර පද්ධති විනාශ කිරීම මඟින් නොයෙකුත් සත්ව විශේෂ වල ජානමය හුදෙකලා තත්ත්ව ඇති වීම සහ සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වීමත් සිදුවිය හැකිව තිබෙනවා. උරගයින් සහ පක්ෂීන්ගේ වාසස්ථාන විනාශ වීම මඟින් නොයෙකුත් අසමතුලිතතා තව තවත් වර්ධනය වන්නට ඉඩ කඩ තිබෙනවා. වඳුරන් සහ රිළවුන්ගේ වාසස්ථාන අහිමි වීම තුළින් කෘෂි කාර්මික ක්ෂේත්‍රයට බලපෑම් සිදු වන්නටත් ඉඩ තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ වාගේම අලි - මිනිස් ගැටුම උග්‍ර වීමටත් මෙම අවශේෂ වනාන්තර පද්ධති විනාශ කිරීම හේතු වෙන්න පුළුවන්. වන අලි ගහනයෙන් සියයට 60 කටත් වැඩියෙන් රක්ෂිත ප්‍රදේශ වලින පිටත සිටින නිසා අලි - මිනිස් ගැටුම විසඳිය නොහැකි තත්ත්වයකට පත්වීම අවශේෂ වනාන්තර පද්ධති විනාශ කිරීම තුළින් සිදු වන්නට පුළුවන්. මෙසේ අවශේෂ වනාන්තර පද්ධති විනාශ කිරීම මඟින් තෙත් කලාපයේ වසන නොයෙකුත් ආවේණික උරග සහ පක්ෂි විශේෂ සදහටම නැතිවීම ද ජල මූලාශ්‍ර සිඳී යෑම වාගේම පානීය ජලයේ ගුණාත්මකභාවය අඩු වීම ද, පස නිසරු වීම ආදි නොයෙකුත් සංකූලතා ඇති වන්නට ද පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙයින් පෙනී යන්නේ නිසි අධ්‍යයනයකින් තොරව ක්‍රියාත්මක කරන සුළු වෙනස්කමකින් වුවද යළි කිසිදා යථා තත්ත්වයට පත් කළ නොහැකි ලෙස බරපතළ පාරිසරික හානි අදාළ ප්‍රදේශ වලට මෙන්ම සමස්ත රටටම බලපාන අයුරින් සිදුවීමට වඩාත් ඉඩකඩ ඇති බවයි. එබැවින්, යෝජිත පරිදි මෙම අවශේෂ වනාන්තර පද්ධති වෙනත් කටයුතු වලට යොදා ගැනීමට කිසියම් අවශ්‍යතාවක් තිබේ නම්, මෙම අවශේෂ වනාන්තර පද්ධති වෙන වෙනම තනි තනියෙන් නොසලකා ප්‍රාදේශීය වශයෙන් සහ පළාත් වශයෙන් පුළුල් පද්ධති වශයෙන් සලකා විද්වත් අධ්‍යයනයකට යොමු කිරීම සහ ජෛව පද්ධති තක්සේරු කිරීමකට භාජන කිරීමෙන් අනතුරුව, ජෛව පද්ධති සේවා හඳුනා ගැනීම ද පාරිසරිකමය සහ ආර්ථිකමය ප්‍රතිලාභ සංසන්දනයකට භාජන කිරීමෙන් පසු විද්වතුන් සමඟ සහ පුළුල් මහජන සංවාදයකින් අනතුරුව ඉතා වග කිවයුතු ලෙස තීරණ ගැනීමයි. එසේ නොවුණහොත් අවශේෂ වනාන්තර පද්ධති විනාශ කිරීමේ අහිතකර ප්‍රතිවිපාක මේ රටේ අනාගත පරපුරට විඳීමට සිදුවීම වළක්වා ගැනීමට නොහැකි වනු ඇත. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, MWFC/1/2020 දරන 2020.11.04 දිනැති චක්‍රලේඛය හරහා 5/2001 චක්‍රලේඛය අවලංගු වන බැවින් මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් හදිසි කරුණක් සේ සලකා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 1. වනසංරක්ෂණ සහ පරිසර අමාත්‍යාංශයේ අංක 5/2001 දරන චක්‍ර ලේඛය මඟින් අවශේෂ කැලෑ වශයෙන් ආරක්ෂා කර තිබූ වනාන්තර පද්ධතිවල ක්‍රියාකාරිත්වය, ජෛව විවිධත්වය රැක ගැනීමට සමාජ ආර්ථික වශයෙන් ඉතා වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉටු කරන බව රජය විසින් පිළිගනු ලබන්නේ ද? එසේ පිළි නොගන්නේ නම් ඒ සඳහා හේතු කවරේද? 2. පරිසර සංරක්ෂණ විෂයානුබද්ධ විද්වතුන් සහ මෙම සභාවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ඇතුළත් වන විශේෂ උපදෙස් දෙන කමිටටුවක් පත් කර මේ අවශේෂ ඉඩම් සඳහා නිර්දේශ ලබා ගැනීමටත්, ඒ පිළිබඳ මෙම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමටත් රජය විසින් කටයුතු කරන්නේ ද? නොඑසේ නම් එසේ නොකිරීමට හේතු කවරේද? 3. වනජීවී වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ අංක MWFC/1/2020 දරන 2020.11.04 දිනැති චක්‍රලේඛය ක්‍රියාත්මක කිරීම ඉහත සඳහන් විශේෂ උපදේශන කමිටුවේ නිර්දේශය ලැබෙන තුරු තාවකාලිකව අත්හිටු වීමට කටයුතු යොදන්නේද? නොඑසේ නම් එසේ ඉටු නොකිරීමට හේතු කවරේ ද?

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්තූතියි. පසුගිය නොවැම්බර් 17 වෙනි දා අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා විසින් ඉදිරිපත් කළේ පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ ආණ්ඩුවේ පළමුවෙනි අය වැයයි; අගමැතිතුමාගේ සම්පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාලය තුළ එතුමා ඉදිරිපත් කළ 14වෙනි අය වැයයි; නිදහස් ශ්‍රී ලංකාවේ 75 වෙනි අය වැයයි. ඒ සම්බන්ධව පැවැත්වෙන විවාදයට අද විපක්ෂය වෙනුවෙන් කරුණු දැක්වීමට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නොවැම්බර් 17 වෙනි දා අය වැය කථාව අවසන් කරමින් අග්‍රාමාත්‍යතුමා පවසා සිටියේ මේ අය වැය කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් ඔසවා තැබීමට ඉදිරිපත් කෙරෙන සංවර්ධන අය වැයක් කියලායි. මේ අය වැය සෞභාග්‍යයේ දැක්මේ යථාර්ථය කරමින් සාර්ව ආර්ථික දැක්මක් තුළ සියලු ක්ෂේත්‍ර ආවරණ කරලා තිබෙනවා කියලා අග්‍රාමාත්‍යතුමා පැවසුවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමස්ත අය වැය පිළිබඳව විග්‍රහ කරන විට අපට සිහිපත් වෙන්නේ, වැටත් නියරත් ගොයම් කා නම් කාට පවසම් ඒ අමාරුව නැමැති කියමනයි. ඇයි, අපි එහෙම කියන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ලෝකයේ ජිවත් වන අපි සියලු දෙනා එකිනෙකාට සම්බන්ධයි. අපි හැමෝම අතර අන්තර් සම්බන්ධතාවක් පවතිනවා. අපි හැමෝම එකිනෙකාගෙන් යැපෙනවා. අපි මේ ජිවත් වන ලෝකයේ අතමිට සරු, සෞභාග්‍යවත් ජීවිතයක් ගත කරන අය සිටිනවා. ඒ වාගේම ආර්ථික හා සමාජයීය වශයෙන් අවධානයට ලක් වෙච්ච පිරිස් සිටිනවා; නැති බැරි පිරිස් සිටිනවා. ඒක තමයි ලෝකයේ ස්වාභාවය. කිසියම් පුද්ගලයකුගේ ජීවිත කාලය ගතහොත් යාන - වාහන, සැප සම්පත් වලින් පිරුණු සෞභාග්‍යවත් කාල තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ආර්ථික වශයෙන් පිරිහුණු, ඉතා දුෂ්කර, අවදානම් කාලයකුත් ඒ පුද්ගලයන්ටම පැමිණෙන්නට පුළුවන්. කොවිඩ් - 19 වසංගතය තුළින් අපට මෙය හොඳින්ම පැහැදිලි වුණා. මේ තත්ත්වය හොඳින් ප්‍රදර්ශනය වන කාලයක් මේක. මේ කාලය තුළ පොහොසතා තවත් පොහොසත් වාගේම, දුප්පතෙකු වෙන්නත් පුළුවන් දුප්පතා තවත් අන්ත තත්ත්වයට ඇද වැටෙන්නත් පුළුවන්. මධ්‍යම පාන්තිකයා පවා අවදානම් තත්ත්වයට වැටෙන්න පුළුවන්. මේ තත්ත්වය අද අපේ රට තුළ පමණක් නොවෙයි, සමස්ත ලෝකයටම පොදු අත් දැකීම් පෙන්වන තත්ත්වයක්. මැද පෙරදිග ගෘහ සේවයේ නිරත අපේ කාන්තාවකගේ, එහෙම නැත්නම් රට විරු කාන්තාවකගේ තත්ත්වය අපි සැලකිල්ලට ගනිමු. ඇය ඉතා දුෂ්කර සේවා කොන්දේසි මැද, දැඩි වෙහෙස මහන්සියෙන් ඉතා ස්වල්ප විදෙස් විනිමය ප්‍රමාණයක් උපයනවටා. අනාරක්ෂිත පරිසරයක සිට උපයන ඒ ස්වල්ප ධනයෙන් තමයි ඇයගේ ආදරණියන්ගේ කුස ගින්න නිවන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඇගේ ඉපයීමෙන් තමයි අපේ රටේ විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය ඉහළ නැංවෙන්නේ මේ ආකාරයට විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයන් උපයන්නේ තමන්ගේ ආදරණීය පවුල සඳහා පමණක් නොවෙයි. ඔවුන් ඔබට, අප සැමට උදවු කරනවා. සමස්ත ජනතාව ඒ ඉපයීම භුක්ති විඳිනවා. අපි භාවිත කරන මේ ජංගම දුරකථනය, අද පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ලැබුණු වාහනය ආදී රැසක් ඔවුන්ගේ ඉපයීම නිසා පමණයි අද අපට භුක්ති විඳින්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. අපි හෙඳ සේවිකාවක් ගැන සිතමු. ඔවුන් මේ ගෝලීය වසංගත තත්ත්වය යටතේ වාගේම සැමදා සිදු කරන සේවය කොපමණ ද යන්න අමුතුවෙන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. නමුත්, ඔවුන් අඩු වැටුපකට තමයි සේවය කරන්නේ. ඔවුන් ඇමෙරිකාව වාගේ රටකට ගියොත් මාසයකට ඩොලර් 5,000ක වැටුපක් උපයා ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. නමුත්, එසේ විදෙස්ගත නොවී අඩු වැටුපකට මේ රටේ සේවය කරන හෙදිය අපට උදවු කරනවා. අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවයේ ගුණාත්මකභාවය සුරකින්නේ ඒ හෙද සේවිකාවයි. පොදුවේ අපි සියලු දෙනා ඒ අයගේ උදවු ලබනවා. එයින් අපේ ජිවිත පහසු කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි ඒ අය අවදානමකට මුහුණ දෙන කොට, විශේෂයෙන්ම ආර්ථික හා සමාජයීය අවදානමකට ලක් වූ අවස්ථාවේදී අපිත් ඒ අයට උදවු කරන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අන්න ඒ වාගේ අපට උදවු කරන අයගෙන් තමයි අපි බදු එකතු කරන්නේ. බදු අය කරන්නේ බදු ගෙවන අයට වේදනාවක් ඇති කරන්නවත්, අපහසුතාවක් ඇති කරන්නවත් නොවෙයි. බදු එකතු කරන චේතනාව තමයි, අවදානමට ලක්ව සිටින පිරිස්වලට, අවශ්‍යතා ඇති පිරිස්වලට උදවු කිරීම. ඔවුන් නඟා සිටුවීමටත්, සවිබල ගැන්වීමටත් තමයි අපි බදු එකතු කළ යුත්තේ. යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම තුළ ලැබෙන වාසිය අපි දන්නවා. නිදසුනක් ලෙස කිව්වොත්, ගුවන් තොටු පොළක් හෝ අධිවේගී මාර්ගයක් ඉදි කිරීම තුළ අපට ලැබෙන වාසිය, ව්‍යාපාරිකයන්ට ලැබෙන වාසිය අපි දන්නවා. නමුත් එහි වියදම අපි හැමෝම දරනවා. හැමෝම ඒ වියදමට දායක වනවා. දුප්පත්ම පුද්ගලයාගේ සිට බදු ගෙවන සියලු දෙනාම ගුවන් තොටු පොළට, අධිවේගී මාර්ගයට බදු ගෙවනවා. කථාවට කියන්නේ බදු ගෙවන ජනතාවගේ මුදල් කියලායි. අන්න එහෙම තමයි අධිවේගී මාර්ග හදන්න, ගුවන් තොටුපොළ හදන්න අපි වියදම් කරන්නේ. එහෙත් ඒවායේ සෘජු වාසි ලැබෙන්නේ ව්‍යාපාරිකයාටයි. පෞද්ගලිකව ලබන ලාභය පෞද්ගලික ලාභයයි. අන්න ඒ නිසා තමයි පාලනය වන අය හා පාලනය කරන අය අතර සමාජ ගිවිසුමක් තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොදුවේ මිනිස්සු බදු ගෙවන්නේ පාලකයා හා පාලිතයන් අතර ඇති ඒ සමාජ ගිවිසුම නිසායි. බදු ක්‍රමය දුර්වල වනවා -නැති වනවා - කියන්නේ ඒ සමාජ ගිවිසුම නැති වන එකයි. ඒක තමයි ඒකෙන් සිදු වන්නේ. නමුත් ඒ සමාජ ගිවිසුම තිබෙන්නේ අද ජීවත් වන මිනිසුන්ට පමණක් නොවෙයි. හෙට ජීවත් වන අපේ දරුවන්ට වාගේම ඒ දරුවන්ගේ දරුවන්ටත් ඒක අදාළයි. ඒ අනුව, මේ සමාජ ගිවිසුම වර්තමානයේ විතරක් නොවෙයි, අනාගතයේදීත් අපි නියෝජනය කරනවා. අන්න ඒ සමාජ ගිවිසුම වනාන්තර වනසන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ ඒ සමාජ ගිවිසුම පරිසරය වනසන්න ඉඩදෙන්නේ නැහැ. හිටපු ජනාධිපතිතුමා එක්ක මගේ හුඟක් මත භේද තිබුණත්, එතුමා ජනාධිපති ධුරයෙන් ඉවත් වෙන්න ප්‍රථමයෙන් වනාන්තර ගැසට් කිරීම අපි අගය කරන බව මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පෞද්ගලික වාසි වලට, පරපුරේ ලාභයට පරිසරය දූෂණය කරන්න සමාජ ගිවිසුම අනුව බැහැ. ඒ නිසා තමයි රටට, අනාගත පරම්පරාවට අවංකව ආදරය කරන පුරවැසියන් පාර්ලිමේන්තුවට අවශ්‍ය වන්නේ. මේ රටේ ඉපදිලා, මේ රටේ ජීවත් වෙලා, මේ රටේ භුමදානය හෝ ආදාහනය අපේක්ෂා කරන අය මේ පාර්ලිමේන්තුවට අවශ්‍ය ඒ නිසායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ද්විත්ව පුරවැසියන්ගෙන් නම් මේවා අපේක්ෂා කරන්න බැහැ. මොකද, යුද්ධය පැවති පසුගිය කාලයේ මේ රට අස්ථාවර වුණා. ද්විත්ව පුරවැසියන් කියන්නේ මේ රටට වරදින කොට අනෙක් රටවල් වලට පැනපු අය. එහෙම අයත් හිටියා. මේ රට අසමත් වන කොට, රට තුළ අවදානම වැඩි වනකොට ද්විත්ව පුරවැසියන් රට අතහැර යන්නට පුළුවන්. ඒ අය අපි වෙනුවෙන් තීරණ ගැනීම සුදුසු නැහැ. ඇමේරිකාවේ නම් ද්විත්ව පුරවැසියන් වැඩිපුර බදු ගෙවනවා. මොකද, ඒ අය ඇමෙරිකාවේ සමාජ ගිවිසුම පිළිගෙන තිබෙන නිසා. මම නම් විදෙස් අධ්‍යාපනයත් අවසන් කරලා, අවුරුදු 26ක් වන කොට තීන්දුවක් ගත්තා. මම ජීවත් වෙන්නේ මේ රටේ, මම අවසන් ගමන යන්නේත් මේ රටේ කියන තීන්දුව මම ගත්තා. මේ රටේ ජීවත් වන මිනිසුන්ට අයිති ආණ්ඩුවක් ඕනෑ. අපට බදු ක්‍රමයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මේ රටේ සිටින අවදානම් පාර්ශ්ව, අවශ්‍යතා ඇති පිරිස් නොසලකා හරින බදු ප්‍රතිපත්තියක් නොවෙයි තිබෙන්නට ඕනෑ. අපේ බදු ක්‍රමය තිබෙන්නේ අවදානම හා අවශ්‍යතාව නොතකායි. ඒ තුළ ආර්ථික වර්ධනයක් ගැන හිතන්නට බැහැ. ඒ වාගේ යෝජනාවලට විරුද්ධ වීම් හැර අපට ඒවාට එකඟ වෙන්නට බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආදායම් හා වියදම් ගැනත් මම වචන කීපයක් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා අහගෙන ඉන්න. තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය මේකයි. රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට අඩුම මට්ටමට බැහැලා තිබෙනවා. දැන් එය තිබෙන්නේ සියයට 9ක මට්ටමේ. අපි ඝානාව ගත්තොත් රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 12යි; පාකිස්තානය වාගේ රටක සියයට 12යි; ලෙබනනයේ සියයට 17යි; සැම්බියාවේ සියයට 17යි; ඇන්ගෝලාවේ සියයට 18යි; ඊජිප්තුවේ සියයට 20යි; ආර්ජන්ටිනාවේ සියයට 24යි, මොංගෝලියාවේ සියයට 27යි, යුක්රේනයේ සියයට 37යි. අපේ සියයට 9ට බැහැලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේක බරපතළ තත්ත්වයක්. යුරෝපීය රටවල්වල රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට 40 කට, 50 කටත් වැඩියි. මේ තත්ත්වය තේරුම් ගන්න. ඒ නිසා තමයි මම මේ රටවල්වල ප්‍රතිශත කියෙව් වේ. 1983 දී තමයි අපේ රටේ රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට ඉහළම වැඩිවීම පෙන්නුවේ. ඒක සියයට 29යි. 1994දී චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක හිටපු ජනාධිපතිනියට මේ රට භාර දෙනකොට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතය සියයට 22.6යි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2015 දී අපේ ආණ්ඩුවට රට බාර දෙන කොට රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 11යි. ඔන්න කඩා වැටීම ! චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක හිටපු ජනාධිපතිනියට රට බාර දෙනකොට තිබුණු ආදයම් ප්‍රතිශතයෙන් භාගයයි. ගුරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අහගන්න. 2019 වන විට රාජ්‍ය ආදායම සියයට 12.6යි. 2018දී සියයට 13 ඉක්මවා ගිහිල්ලා තිබුණා. නමුත්, 2020 දී මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? රාජ්‍ය ආදායම දැන් සියයට 9ට බැහැලා තිබෙනවා. 2015 වන විට තිබුණු රාජ්‍ය ආදායම් තත්ත්වය අපි වෙනස් කළේ ව්‍යවස්ථා විරෝධී ආණ්ඩු කුමන්ත්‍රණවලටත් මුහුණ දෙමින්. අපි 2018 දී රාජ්‍ය ආදායම රුපියල් බිලියන 1,900ක් ලෙස වර්ධනය කර ගත්තා. ඒ වාගේම, ඒ කුමන්ත්‍රණය මැද්දේත් 2019 වසරේදී රාජ්‍ය ආදායම රුපියල් බිලියන 1,900ට ටිකක් අඩු වුණා. නමුත්, 2020දී මොනවද වෙලා තිඛෙන්නේ? සෞභාග්‍යයේ දැක්ම යටතේ ගත වූ වසරේදී රාජ්‍ය ආදායම, මුදල් ඇමතිතුමාගේ කථාව අනුව රුපියල් බිලියන 1,588ක් ලෙස දැක්වෙනවා. ආණ්ඩුවේ ගණනය කිරීම මෙසේ වුණත්, එය රුපියල් බිලියන 1,300ක් පමණ වෙයි කියලා මම තක්සේරු කරනවා. දැන් ආණ්ඩුව කියනවා, 2021 දී රාජ්‍ය ආදායම රුපියල් බිලියන 2,029ක් දක්වා වැඩි කරගන්න යනවා කියලා. ඒ කියන්නේ, රජයේ ලේඛන අනුව සියයට 28කින් වර්ධනය වෙන්න අවශ්‍යයි. නමුත්, අපේ තක්සේරුව අනුව සියයට 44කින් රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කළ යුතුයි. අන්න එතැන තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. අපේ රටේ පසුගිය අවුරුදු 20 ක අය වැය බලපුවාම අපි දන්නවා, රාජ්‍ය ආදායම වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 5ත්, සියයට 15ත් අතර කියලා. ඒ තමයි අපේ රටේ අත්දැකීම. එහෙම පසුබිමක එක වසරක් තුළ මේ අදහාගත නොහැකි වර්ධනයක් ගැන අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්ද? කාවද මේ රවට්ටන්න හදන්නේ? මේක නරක සෙල්ලමක්. ඇයි මම එහෙම කියන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ නරක සෙල්ලම ගැන හොඳින් තේරුම් ගන්න. මේ රජය වියදම් ගැන අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. අපේ රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප්, විශ්‍රාම වැටුප්, මූල්‍ය ගෙවීම්, පොලී ගෙවීම් විතරක් රුපියල් බිලියන 1,900ක් පමණ වෙනවා. ඒ කියන්නේ, 2018-2019 මුළු ආදායම පමණක් ඒ සඳහා යනවා. මේ අවුරුද්දේ එය රුපියල් බිලියන 1,300 ක් වෙන්න පුළුවන්. ඉතිරි වියදම අපි පියවා ගන්නේ කොහොමද? දැන් ආදායම නැති වුණාම වියදම සීමා කරනවා කියනවා. නැත්නම් නාස්තිය අඩු කරනවා කියනවා. නමුත් ඇත්තටම ඒක කොච්චර ප්‍රායෝගිකද? පඩි ගෙවන්න ඕනෑ, විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ, නීතිමය වශයෙන් ණය ගත්ත ඒවාට ගෙවන්න ඕනෑ. දැන් රාජ්‍ය වියදම් අඩු කරනවා. එහෙම අඩු කරලා කීයක් ඉතිරි කරගන්න පුළුවන්ද? අන්න ඒක තමයි ප්‍රශ්නය. ආණ්ඩුවට රාජ්‍ය ආදායම වැඩිකර ගැනීම සම්බන්ධව කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. අපි අය වැය කථාවකදී බලාපොරොත්තු වන්නේ මේ දේවල් දැන ගන්නයි. ආදායම වැඩිකර ගන්න තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද ? මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් නැහැ. අය වැය තුළම ඒක ඔප්පු වුණා. දැන් ඉතින් රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්න පිළිවෙළක් නැති නිසා ණය ගන්න සිදු වෙනවා. ණය පිට ණය ගන්න සිදු වෙනවා. ණය ගැනීම සම්බන්ධව කථා කළොත්, ඒ තුළත් මේ ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ හා ප්‍රතිපත්ති අපැහැදිලියි. සරලව පැහැදිලි කළොත්, 2014 අවසානයේ අපේ ආණ්ඩුව වගකීම භාර ගන්න කොට රටේ මුළු ණය ප්‍රමාණය රුපියල් ට්‍රිලියන 7 ක් පමණ වුණා. 2019 අවසන් වන කොට එය රුපියල් ට්‍රිලියන 13 කට පමණ වැඩිවෙලා තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2020 විර්යජන පනත අනුව රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් ට්‍රිලියන 2.8යි. 2021 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත අනුව රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් ට්‍රිලියන 2.9 යි - රුපියල් බිලියන 2,900යි- අපේ ආණ්ඩුව සමය පුරාවට ගත්ත ණය ප්‍රමාණය බලන්න. මේ ආණ්ඩුවේ කාලය වසර 2 කට කිට්ටු වේගෙන එනවා. ඒ කාලය තුළදී රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 5,730ක්. රට ණය පිට ණය ලබාගෙන ආදායම් අහිමි කළොත්, වියදම් පියවා ගන්න බැරි වනකොට ඉවක් බවක් නැතිව ණය ගැනීම හා ආදායම් ඉපදවීමේ වැඩ පිළිවෙළක් නොමැති වීම නිසා රටේ ආර්ථිකය කොතැනටද තල්ලු වෙන්නේ කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි කනගාටුවෙන් ඒ දෙස බලාගෙන සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්මය ගැනත් මම පොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. මෙරට කෘෂි ආර්ථිකය සම්බන්ධව තමයි මගේ අවධානය යොමු වෙන්නේ. අගමැතිතුමා අය වැය ලේඛනයෙන් ඉදිරිපත් කළ ආකාරයට නම්, රජය පොහොර සහනාධාරය, එනම් වී පොහොර නොමිලයේ දෙනවා කිව්වා. අනික් පොහොර කිලෝග්‍රෑම් 50ක් රුපියල් 1,500කට දෙනවා කිව්වා. නමුත්, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ මොකක්ද කියන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ 39 වන පිටුව කෙරෙහි මේ අවස්ථාවේදී සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා මුළුමනින්ම බිඳ වැටී ඇති අපේ ගොවියා නැවත නඟා සිටුවීම සඳහා පොහොර සහනාධාර ක්‍රමය වෙනුවට වගාවට අවශ්‍ය පොහොර සහ කාබනික පොහොර නොමිලේ ලබා දීමට කටයුතු කෙරේ. එතකොට, අගමැතිතුමා පසුගිය 17 වන දා ඉදිරිපත් කළේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ වැඩ පිළිවෙළක් ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. දැන් තත්ත්වය අනුව නම්, මෙය අහිංසක ගොවි ජනතාව රැවටීමක්ද කියලා තමයි අහන්න වෙන්නේ. පොහොර සහනාධාරය ගැන මම තව ටිකක් කියන්න ඕනෑ. 2015 දී අපි බලයට එනකොට මහින්ද රාජ පක්ෂ ආණ්ඩුව පොහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නේ පොහොර ආනයනය කරන මුදලාලිලාටයි. ඒ තුළ කිසිදු විනිවිද භාවයක් තිබුණේ නැහැ. අතිවිශාල මුදලක් වාර්ෂිකව අපතේ ගියා. ඒ වෙනුවට අපේ රජය වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කළා. පොහොර ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය මුදල් ගොවියාට සෘජුවම ලබා දුන්නා. එමඟින් වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 6ක් පමණ භාණ්ඩාගාරයේ ඉතිරි වුණා. එදා ගොවීන් අතට මුදල් යැවීම නිසා මුදල් අහිමි වූ රාජපක්ෂ ගජ මිතුරු නඩය මොකක්ද කළේ? ගොවීන් භේද කරලා අපට විරුද්ධව ඔවුන් පාරට බැස්සෙව්වා. කොහොම නමුත්, දැන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුව පොහොර දෙන්නේ මේ විධියට නම්, අය වැය තුළ තිබෙන, ආනයන ආදේශක නිෂ්පාදන ආර්ථිකය නංවනවා වැනි යෝජනාවලට මොකක්ද වෙන්නේ කියලා ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. මේ වන විට වැඩ කරන ජනතාවගෙන් සියයට 25 ක් ගොවිතැන් කරනවා. නමුත් දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට ඒ තුළින් ලැබෙන දායකත්වය සියයට 8යි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට මේ දායකත්වය සියයට 12ක විතර ප්‍රමාණයක තිබුණා. නමුත් එන්න - එන්නම ඒ දායකත්වය අඩුවෙලා තිබෙනවා. අපි ඒකයි කියන්නේ, මේ කථා කරන විෂය ක්ෂේත්‍ර සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත ප්‍රතිපත්තියක්, වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියලා. මේ අය වැය සෞභාග්‍යයේ දැක්ම අනුව සකස් කළ අය වැයක් කිව්වාට, ඒකත් නැහැ කියන එකයි මට කියන්න වෙන්නේ. රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ගුරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැන් මගේ අවධානය යොමු වන්නේ, 17 වන දා අපට ලබා දුන්, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ වාර්තාව 2020 - 21 පිළිබඳවයි. එම වාර්තාවේ 72, 73 පිටුවල සඳහන් වෙනවා, 2019ට සාපේක්ෂව 2020 දී රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ලබා ඇති අලාභ ගැන. 2019දී රුපියල් බිලියන 1.1යි. 2020 වෙනකොට රුපියල් බිලියන 10.4යි. ඒ විධියට අලාභ වාර්තා කරලා තිබෙනවා. වාණිජ කටයුතු වලට අදාළ පෞද්ගලික කරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රතික්ෂේප කරනවා කියා මේ අය වැයේ සඳහන් වෙනවා. ඒ අතරේම සඳහන් කර තිබෙනවා, වෙළෙඳ පොළ තරගය ගැන හා රාජ්‍ය ව්‍යාපාර වල වාණිජමය නිදහස තහවුරු කිරීමට රාජ්‍ය කළමනා කරණයට ස්වාධීනත්වය ලබා දෙන්න රාමුවක් හදනවා කියලා. මේ ප්‍රශ්නය කාටවත් පැහැදිලි නැහැ. කොහොමද, මේක විසඳන්න යන්නේ? ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවාවට මොනවාද කරන්නේ, අසවල් - අසවල් ආයතන සම්බන්ධයෙන් අපි මොනවාද කරන්නේ කියලා ඇයි නොකියන්නේ? අපි මේ කරන්නේ එක එක්කෙනාගේ වැරදි සෙවීමක් නොවෙයි. මේක අපි සියලු දෙනාටම පොදුවේ බලපාන කාරණයක් රාජ්‍ය ව්‍යවසාය කියන තැනදී, අපේ රටේ අවදානමක් තිබෙන පුද්ගලයන්ට වාසි ලැබෙන තීන්දු ගන්න ඕනෑ. එතැනදී අපි අමාරු තීරණ ගත යුතුයි. දැන්වත් සත්‍ය ප්‍රකාශ කරලා, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ගැන නිවැරදි තීරණ ගන්න. විපක්ෂයේ සහාය ඒ සඳහා ලබා දෙනවා. විශ්‍රාමය ගැනත් මම වචනයක් කිව යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අය වැය යෝජනා අතර සඳහන් තවත් වැදගත් යෝජනවක් සම්බන්ධව තමයි මම මේ කථා කරන්නේ. විශ්‍රාම යන වයස පොදුවේ අවුරුදු 60 දක්වා ඉදිරියට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. මේ යෝජනාව ඉතාම වැදගත්. මොකද, අවුරුදු 55 ක් වෙන කොට, විශ්‍රාම යන්නේ දැනුම හා අත්දැකීම් පිරුණු අයෙක් ඔහුට හැකියාව තිබෙනවා නම්, තවදුරටත් ඔහුගේ එම සේවය ලබා ගන්න එම අවස්ථාව අපි පාවිච්චි කරන්නට ඕනෑ. ඔහු සෞඛ්‍ය සම්පන්න නම්, රාජකාරි ඉටු කරනවා නම්, සමථ නම් ඔහු බලෙන් විශ්‍රාම යැවීම අපරාධයක්. මෙහිදී මම විශේෂයෙන් සඳහන් කළ යුතු කරුණක් තිබෙනවා. දැනට අවුරුදු 55 න් විශ්‍රාම යෑමට තීරණය කර සිටින, ඒ ආසන්නයේම සිටින අය සම්බන්ධයෙන් තමයි මට මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මම යෝජනා කරන්නේ, මේ නීති වෙනස් කරන කොට ඔවුන්ට ස්වාධීන තීරණයක් ගන්න ඉඩ දෙන්න කියලායි. දැනට වැඩ කරන අයට අවුරුදු 55න් විශ්‍රාම යනවාද, 60න් යනවාද කියා ස්වාධීන තීරණයක් ගන්න ඉඩ දෙන්න. ඔවුන්ට එම නිදහස දීම වැදගත්. ඔවුන්ට මේ නීති තුළින් එහෙම සහනයක් ලබා දුන් විට EPF, ETF ආශ්‍රිත ගැටලු වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. ඒ නිසා මම මේ ගරු සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අපේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ගෞරවනීය ලෙස විශ්‍රාම ලැබීමේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. ඊයේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කථා කරනකොට එතුමා විශේෂයෙන්ම EPF, ETF පිළිබඳව අවධානය යොමු කළා. පසුගිය රාජපක්ෂ රජය කාලයේදී ඒක කළමනා කරණය කළ ආකාරය ගැනත්, ඒකෙන් පෞද්ගලිකව ලාභ ලැබූ ආකාරය ගැනත් තිබෙන අවිශ්වාසය නිසා තමයි අපි පොදුවේ විරුද්ධ වෙන්නේ විශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 55 ඉඳලා 60 දක්වා වැඩි කළොත් ගැටලුවක් ඇති වෙන්න පුළුවන් කියලා බයක් තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මම අවධානය යොමු කරන්නේ, මේ බදු ප්‍රතිපත්තිය ගැනයි. මෙවර අය වැයේ යෝජනාවක් තිබෙනවා, පෞද්ගලික අංශයේ බදු උපදේශකයන් හා විගණන කරුවන් බදු ගෙවන්නන් නියෝජනය කිරීමේදී සහ සහතික නිකුත් කිරීමේදී වැරදි බදු වාර්තා සකස් කිරීම හෝ අනුබල දීම දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදක් කියලා. ඒ නිසා එම උපදේශන සේවා පවත්වාගෙන යෑම අවලංගු කළ හැකි නීතිමය හඳුන්වා දීමක් කර දෙනවා කියලා මුදල් ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. එම යෝජනාවට අමතරව, මටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් කරන්න තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පෞද්ගලික අංශයේ බදු උපදේශකයන්ට, විගණන කරුවන්ට නීති පනවන්න, වංචා කරලා හංගා ගහන්නේ නැතිව හරියටම තක්සේරු කරන්න කියලා. නමුත් ඔවුන්ට නීති දමන්න පෙර ඇයි අපි ආදර්ශයක් නොදෙන්නේ? අපේ වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ අපි ජනගත නොකරන්නේ ඇයි? අපි දන්නවා, ඇමතිවරුන්ගේ වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ ජනාධිපතිතුමාට ලබා දෙන බව. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ ලබා දෙන්නේ කථානායකතුමාට අපේ වත්කම් ගැන කිසිවක් මේ රටේ පරමාධිපත්‍ය බලය හිමි පොදු ජනතාව කවදාවත් දැන ගන්නේ නැහැ. පෞද්ගලික අංශයට එක නීතියක්, නීති සම්පාදනය කරන මේ උත්තරීතර සභාවට වෙන නීතියක්. එක රටක් කියනවා. එක නීතියක් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම එක රටයි, නීති දෙකයි. ජනාධිපති, අගමැති සිට ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාම තමන්ගේ වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ ජනතාවට ප්‍රසිද්ධ කරන්න ඕනෑ. ඒ ආදර්ශය දුන්නාට පසුව තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ අපට පුළුවන් වන්නේ, කොහොම ද හැසිරෙන්නේ කියලා පෞද්ගලික අංශයට කියන්න. අපි මේ තැන් වලට ඇවිත් ඉන්නේ රට හදන්නයි, රට සංවර්ධනය කරා ගෙනයන දහසක් පොරොන්දු ජනතාවට දීලායි. එම නිසා මේ ගරු සභාවේ සිටින කාටවත් ඒ යෝජනාවට විරුද්ධ වෙන්න බැහැ කියා මා හිතනවා. එම නිසා අපි මේ කටයුත්තේදීවත් ආදර්ශයක් දෙමු. වසරක් ගත වූ තැනම ෆේල් කියලා අහගෙන ඉන්න ආණ්ඩුවට මේ විභාගය පාස් වෙන්න පුළුවන්. අවශ්‍ය වන්නේ ඔබේ අවංක බවයි. ඔබ ජනතාවට කොතරම් සත්‍යවාදීද යන්නයි අවශ්‍ය වන්නේ. Sir, we live in an inter-dependent world, we are connected to each other. There are those who are prosperous and those who are vulnerable. The poor domestic worker works in the Middle East and sends us the hard-earned dollars. It is by increasing the reserves in the country that we all can benefit. The poor nurse works hard for a low wage when she could easily work in Europe or the Unites States of America for a much higher wage. She enhances our lives; protects our lives. But, in this Budget, there was not enough attention paid to the vulnerability of the poor and also to the falling middle class. People pay taxes because of the social contract. We have a responsibility, as those who govern, to those who are being governed, to make sure that they are protected. The environment, the forests, must be protected for our future generations. That is what we need to do in Parliament. Those who love this country, live here to be buried or cremated here. Dual citizens who leave this country when things go wrong should not be making decisions for us. In the United States of America, they pay higher taxes because they accept the social contract. When they have no stake here, they will leave. We need governments that are owned by the people, for the people. You cannot have a tax regime that does not benefit the vulnerable. Therefore, we will vote against the taxes as we have no other option because the vulnerable do not benefit from this Budget. Thank you, Sir, for the time given to me.

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2021 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියැවීමේ විවාදය අවස්ථාවේ ඒ පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු වෙනවා. විපක්ෂයේ ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ඇතැම් අදහස් වලට මට එකඟ වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ප්‍රධාන වයෙන්ම අපි අපේ රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව කථා කිරීමේදී වාගේම වෙනත් ඕනෑම ව්‍යාපෘතියක්, ඕනෑම සංවර්ධන කාර්යයක් පිළිබඳව කථා කරන විට පවතින ජාතික අන්තර් ජාතික තත්ත්වයත් සැලකිල්ලට ගන්නවා. ඒ සියලු දේවල් දෙස සියයට සියයක් අසුබවාදී විධියට බැලීම් කොහෙත්ම සුදුසු වන්නේ නැහැ කියලා මා හිතනවා. ඒ වාගේම, සියලු දේවල් දෙස සියයට සියයක් සුබවාදී විධියට බැලීමටත් අද අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. බෞද්ධ දර්ශනය තුළ සඳහන් වන ආකාරයට මැදහත් පිළිවෙතින්, උපේක්ෂා සහගතව ප්‍රශ්න දෙස බැලීමේ හැකියාවක් අප සෑම කෙනෙකුටම තිබෙන්න ඕනෑ. උපේක්ෂා සහගතව. මධ්‍යස්ථව ප්‍රශ්න දෙස බැලීමේ ප්‍රතිපත්තිය අපි අනුගමනය කරනවා නම්, ආණ්ඩුවක් සහ විපක්ෂයක් විධියට අපට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ක්‍රමයක් තුළ රට ඉදිරියට ගෙන යෑමේ හැකියාව ලැබෙනවා කියා මා හිතනවා. අද රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නත්, ආර්ථික තත්ත්වයත් සැලකිල්ලට ගෙන මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ වාගේම රජයත් - මීට වඩා හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියට ගෙන යෑමට හැකියාව තිබුණත්, මේ ප්‍රශ්න අතරේ - ඉතාම හොඳ, කාලීන අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපේ රටේ අය වැය ඉතිහාසය අවුරුදු හතළිහක් - පනහක් එහාට ගත්තොත්, 1970-1977 සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාල සීමාව තුළ, එවකට හිටපු මුදල් අමාත්‍ය ආචාර්ය එන්. එම්. පෙරේරා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය යෝජනාවල, ඒ ප්‍රතිපත්තිවල තිබුණු දේශීය නිෂ්පාදන, දේශීය කර්මාන්ත, අපේ දේ අප විසින් වර්ධනය කර ගැනීමේ ප්‍රතිත්තිය 1977 විවෘත ආර්ථිකයත් සමඟ කඩා වැටුණා. විවෘත ආර්ථිකයේ ඉතාම හොඳ පැත්තක් තිබෙනවා වාගේම, එදා 1970-1977 රජයේ ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන මණ්ඩල, දේශීය කර්මාන්ත, දේශීය කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම, විදේශවලින් ගෙන්වන දේ සීමා කිරීම, අපට නිෂ්පාදනය කළ හැකි දේ අප විසින් නිෂ්පාදනය කිරීම යන කරුණු රාශියක් විවෘත ආර්ථිකය තුළ ඇහිරුණා; වැසී ගියා. දීර්ඝ කාලීනව බලන විට එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි අපි අද තිබෙන තත්ත්වයට මුහුණ පාලා තිබෙන්නේ. මේ වර්ෂයේ ගෙවී ගිය කාල සීමාව ගත්තාම, කොරෝනා වසංගතය නිසා අන්තර් ජාතික වශයෙන් සහ ජාතික වශයෙන් අපේ ආර්ථිකයට බලපෑම් ඇති වෙලා තිබෙනවා වාගේම, දීර්ඝ කාලීනව - පසුගිය අවුරුදු 35ක්, 40ක් වාගේ කාල සීමාව තුළ, - අපේ රටේ අප විසින් නිෂ්පාදනය කළ හැකි දේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා නැහැයි කියන එක අපි පිළිගත යුතුයි. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්තිය මම ඉතාම අගය කරනවා. ඒ මොකද, ප්‍රධාන වශයෙන්ම අපේ ආහාර වලින් සියයට 99ක්ම නිෂ්පාදනය කිරීමේ හැකියාව අපට තිබෙන නිසා. ඒ තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගත් විට අද ඇති කර තිබෙන සීමා, ප්‍රධාන වශයෙන්ම මේ රටේ නිෂ්පාදනය කළ හැකි, එහෙත් පිට රටින් ගෙන්වන ආහාර සහ භාණ්ඩ ගෙන්වීම සීමා කිරීම ඉතාම අගය කළ යුතු දෙයක්. අපේ රටේ සම්ප්‍රදාය තමයි, රජයක් විධියට සෑම විටම ඉදිරිපත් කරන කරුණු දෙස ආණ්ඩුව ශුභවාදී විධියට බැලීම සහ විපක්ෂය ඒ පිළිබඳව අශුභවාදී විධියට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම. එම නිසා මේ තිබෙන තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගත් විට අවංක ලෙස, සැබෑ ලෙස අපේ ප්‍රශ්න අපිම විසඳා ගැනීමේ ප්‍රතිපත්තියට යෑමේ මූලික අංග ලක්ෂණ මේ රජය තුළ තිබෙනවාය කියන එක පෙන්නුම් කරනවා. මුදල් ඇමතිතුමා විධියට අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු ගෙන බැලුවාම, ප්‍රධාන ලෙසම එම කාරණා අතරින් වඩා වැදගත් අංශ පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමු විය යුතුයි කියායි මම හිතන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, දුගීභාවය හැකි තරම් අවම කිරීම සඳහා පියවර රාශියක් ගත් අය වැය යෝජනා ඇතුළත් ඇය වැයක් විධියටයි මම මේ අය වැය දකින්නේ. අද අපේ රටේ දුගී භාවය, දරිද්‍රතාව, ආර්ථික පීඩනය, කියන මේ කරුණු පිළිබඳව ඇතිවෙලා තිබෙන තත්ත්වය අප කාටත් රහසක් නොවෙයි. එය පසුගිය අවුරුදු 25ක, 30ක දීර්ඝ කාලීන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිවල තිබුණු අඩු පාඩු රාශියක් නිසා, දුර්වලකම් රාශියක් නිසා ඇති වුණු තත්ත්වයක් මිස, එක්වරම අද ඊයේ ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් නොවන බව තමුන්නාන්සේලා - අපි සෑම කෙනෙක්ම දන්නවා. එම නිසා දූගී භාවය, දරිද්‍රතාව කියන කරුණු වලදී මේ රටේ ජීවත් වන ජනතාවගේ ආර්ථික අමාරුකම්, විශේෂයෙන්ම අද කාල සීමාව ගත්තොත් ගොවියාට තිබෙන ආර්ථික අමාරුකම්, කම්කරු පන්තියට තිබෙන ආර්ථික අමාරුකම්, නාගරික කම්කරු පන්තියට අද ඇති වෙලා තිබෙන දැඩි බලපෑම්, ආර්ථික අමාරුකම් ඒ සියල්ල සැලකිල්ලට ගැනීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. එම කරුණු වලට, ප්‍රශ්න වලට යම් මධ්‍ය කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන අය වැය යෝජනා තුළ සඳහන් වෙනවාය කියන එකයි ප්‍රධාන වශයෙන්ම පෙනී යන කාරණයක් වන්නේ. මේ අය වැය යෝජනාවල මූලික වශයෙන්ම තිබෙන කරුණු අතර අපට සතුටු විය හැකි කරුණු රාශියක් පෙන්නුම් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. සතුටු විය හැකි එම කරුණු රාශිය අතරින් රජය මූලික වශයෙන් ප්‍රමුඛත්වය දීලා තිබෙන්නේ ග්‍රාමීය කර්මාන්ත සංවර්ධනය සඳහායි. ග්‍රාමීය අංශවල වැඩි වර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනා ඉතාම වැදගත් වෙනවා. නගරය සහ ගම අතර තිබෙන වෙනස්කම්, පරතරය පිළිබඳව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ, නාගරික සමාජයේ ආර්ථිකය සහ ග්‍රාමීය සමාජයේ ආර්ථිකය පදනම් කරගෙනයි. මූලික වශයෙන්, සැමට ජලය තේමාව යටතේ රජය ක්‍රියාත්මක කරන්න යන තුන් අවුරුදු සැලැස්ම අපි ඉතා අගය කළ යුතුයි. මේ යටතේ ඉදිරිපත් කර ඇති යෝජනාවේ සඳහන් වනවා, නළ ජල සැපයුම් ලබා දීමට සමගාමීව ප්‍රජා පානීය ජල ව්‍යාපෘති, ජලාශ හා ජල මූලාශ්‍ර දියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 5,000ක අතිරේක ප්‍රතිපාදන වෙන් කරනවාය කියන කාරණාව. මේ රටේ පානීය ජලය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය සැලකිල්ලට ගතහොත්, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ වාර්තා අනුව වාගේම ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ වාර්තා අනුව මේ රටේ ජීවත් වන ජනතාවගෙන් බීමට සුදුසු ජලය පානය කරන අය සියයට 50ක් පමණ තමයි ඉන්නේ කියලා අපි දන්නවා. අනෙක් සියයට 50ක පමණ ජනතාව පාවිච්චි කරන්නේ බීමට සුදුසු තත්ත්වයේ ජලය නොවෙයි. අපි කවුරුත් දන්නා විධියට ගම්වල ජීවත් වන සාමාන්‍ය ජනතාව අතර ඉතා ජනප්‍රිය ව්‍යාපෘතියක් තමයි, මේ ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ ජලය ගෙන යෑමට නොහැකි ස්ථාන වලට, ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වලට ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති ඉතා වැදගත් වෙනවා. අද පානීය ජලය පිළිබඳව පවතින විද්‍යාඥයන්ගේ මතය. විද්‍යාඥයන් ඉදිරිපත් කරන වාර්තා සැලකිල්ලට ගත් විට තව අවුරුදු 20ක්, 25 ක් යන විට ලෝකයේ මිනිසුන්ගේ ලේවල වටිනාකමට වඩා වැඩි වටිනාකමක් එන තරමට පානීය ජල හිඟයක් එනවාය කියන එක පැහැදිලි වෙනවා. අද රුධිරය -ලේ- බෝතලයක් සහ වතුර බෝතලයක් පිළිබඳව කථා කළොත්, අනාගතයේ ඇතිවන තත්ත්වය අපි සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. ඒ අනුව බැලුවාම අනාගතයේදී පානීය ජල බෝතලයක වටිනාකම තමයි වැඩි වටිනාකම වන්නේ. ඒ තරමට ලෝකයේ පානීය ජල හිඟයක් ඇතිවනවාය කියන කාරණාව එම විද්‍යාඥයන් විසින් පෙන්වා දී තිබෙනවා. අපේ රටේ අද කිරි බෝතලයක සහ වතුර බෝතලයක වටිනාකම ගතොත් කිරි බෝතලයට වැඩිය වතුර බෝතලයේ මිල අධිකයි. එවැනි පසුබිමක සිට රටේ ජනතාවගේ පානීය ජල අවශ්‍යතාව සම්පුර්ණ කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අය වැය යෝජනා අනුව සිදු කරන මේ මුදල් වෙන් කිරීම අපි ඉතා අගය කරන්නට ඕනෑ. දුෂ්කර ගම්මාන 12,000ක් අවට පරිසරය සහ සම්බන්ධ කිරීම ඉලක්ක කර ගනිමින් කුඩා වාහන වලට ප්‍රවේශ විය හැකි ග්‍රාමීය පාලම් 10,000 ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 7,000ක වෙන් කිරීමකුත් මෙවර අය වැයෙන් කර තිඛෙනවා. අපි කොතෙක් සංවර්ධන කටයුතු කළත්, කොතෙක් පාලම් බෝක්කු ඉදිකළත්, බොහෝ වෙලාවට මාධ්‍ය විසින් පෙන්වනවා, මෙන්න මේ විධියට අහවල් තැන පාලමක් නැතිව පාසල් දරුවෝ මේ විධියට ඒ දණ්ඩෙන් යනවා; ඇළේ බැහැලා යනවා, ගඟේ බැහැලා යනවා කියලා. එම නිසා මේ විධියට ග්‍රාමීය පාලම් ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් මෙවර අය වැයෙන් විශාල මුදලක් වෙන් කිරීම මූලික වශයෙන්ම අපි ඉතා අගය කළ යුතු කාරණයක්. ග්‍රාමීය රෝහල්, ඩිස්පෙන්සරි, මාතෘ සායන වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 5,000ක මුදලක් මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කිරීමත් අපි අගය කරන්න ඕනෑ. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගත් විට, විශේෂයෙන්ම ගරු මුදල් අමාත්‍ය අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවක සඳහන් වුණා, කොරෝනා වසංගතය මර්දනය කිරීම සඳහා සහ පාලනය කිරීම සඳහා රුපියල් කෝටි 7,000ක මුදලක් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය වැයකර තිබෙනවාය කියන එක. ඒක සුළුපටු මුදලක් නොවෙයි. මේ තිබෙන තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගත් විට ග්‍රාමීය සෞඛ්‍යය නඟාසිටුවීමට දුප්පත් ජනතාව ජීවත් වන ප්‍රදේශ වලට මේ මුදල් වෙන් කිරීම ඉතා අගය කළ යුතු කාරණයක්. ඒ වාගේම, සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්ත ආශ්‍රිත ගම්මානවල ඒ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනයට රුපියල් මිලියන 2,000ක අතිරේක ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම අපි අගය කළ යුතුයි. අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කළ හැකි දේ දිරිගැන්වීමේ ඉතා වැදගත් යෝජනාවලියක් තමයි මේ තුළ තිබෙන්නේ. සමෘද්ධි පවුල් ලක්ෂ දෙකක් සඳහා රුපියල් මිලියන 10,000ක ප්‍රතිපාදන වෙන්කර තිබෙනවා. නේවාසික ආර්ථිකයක් හා ආශ්‍රිත ගම්මාන බල සම්පන්න කිරීම සඳහා කියන කාරණය ගත් විට මා මුලින් සඳහන් කළ ආකාරයට දුගීභාවය අවම කිරීමේ කාර්යයේදී සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභින් ලක්ෂ දෙකක් වෙනුවෙන් මේ කෙරෙන විශේෂ ව්‍යාපෘතිය අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒත් එක්කම, මේ යෝජනාවල සඳහන් වෙනවා අලි - මිනිස් ගැටුම පිළිබඳත්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි අලි - මිනිස් ගැටුම සම්බන්ධව කථා කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ තිබෙන ප්‍රශ්න අපි සෑම කෙනෙක්ම දන්නවා. මේ සෑම අංශයක්ම ගත් විට, මූලික වශයෙන් මේ අය වැය යෝජනා අතර මේ රටේ දුගීභාවය අවම කිරීමට ගත් වැදගත් පියවර රාශියක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන්, මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට, රජයට වාගේම ගරු ජනාධිපතිතුමාට අපේ ගෞරවනීය ස්තූතිය පුද කළ යුතුයි. ඉදිරි වර්ෂයේ මේ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී බොහෝ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වලට විශාල පහසුකම් රාශියක් ලැබෙනවා. අපි එය බෙහෙවින් අගය කළ යුතුයි. ස්තූතියි.