**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රට මේ වසංගත තත්වයෙන් ගලවා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුව විශාල වෙහෙසක් දරනවා වාගේම, ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියත් ඒ සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් කරන බව අපි දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය කිව්වා, අපේ රටේ පළමුවැනි කොවිඩ්-19 රෝගියා හමු වුණේ 2020.01.27 කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් පැවැති ආණ්ඩු විසින් කරපු වැරැද්ද හෝ ඒ ආණ්ඩු අතින් වූ අතපසු වීම් සමහර වෙලාවට භාරගත්තා, සමහර වෙලාවට භාර නොගත්තා කියලා අපි දන්නවා. උදාහරණයක් වශයෙන් පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාර සිද්ධිය දක්වන්න පුළුවන්. පසුගිය යහපාලන ආණ්ඩුව තමයි ඒ පිළිබඳ වගකිව යුත්තේ. ගරු ඇමතිතුමියනි, මා අහන්නේ මෙයයි. චීනයේ වූහාන් නගරයෙන් ආරම්භ වූ කොවිඩ් - 19 වයිරසය ලොව පුරා පැතිරෙන කොට එය අපේ මේ පුංචි දිවයිනටත් ආවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා අසන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමියනි, පළමුවැනි කොවිඩ් රෝගියා වාර්තා වන කොට ඔබතුමන්ලාට තිබුණේ සුළුතර ආණ්ඩුවක්. මේ වයිරසය ලංකාවට ඇතුළු වන්න ප්‍රධානම හේතුව වුණේ, එහෙම නැත්නම් අතපසු වීම වුණේ පසුගිය යහපාලන ආණ්ඩුවෙන් කියලා මා කිව්වොත් යෝජනා කළොත් - ඔබතුමියගේ පිළිතුර කුමක්ද ? ගරු කථානායක තුමනි, මම ප්‍රශ්නය තමයි ඇහුවේ. කොවිඩ් -19 වයි රසය ලංකාවට ඇතුළු වීම පිළිබඳ වගකීම භාරගත යුත්තේ යහපාලන ආණ්ඩුවද? මොකද, එවක ඔබතුමියලාට තිබුණේ සුළුතර ආණ්ඩුවක් නේ? මහා ලොකු ආණ්ඩුවක් තිබුණේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරුන් සුළු සංඛ්‍යාවකගෙන් යුත් ආණ්ඩුවක් තිබුණේ. මේ වයි රසය ලංකාවට ඇතුළු වීම සම්බන්ධව වගකිව යුත්තේ යහපාලන ආණ්ඩුවද, එහෙම නැත්නම් එවක ඔබතුමියලාගේ සුළුතර ආණ්ඩුවද? මේක ගෝලීය ප්‍රශ්නයක් කියන එක හරි. ඒත් ඔබතුමිය දන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට වගකිව යුත්තේ යහ පාලන ආණ්ඩුවද කියන එක. නැත්නම් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ වග කීමක්ද කියන එක ඔබතුමිය පිළිගන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා අහනවා.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නිආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ලෝකයටම බලපාන වසංගත රෝගයක්. මේක ආණ්ඩුවක වගකීමක් නොවෙයි. රටේ සියලු දේශපාලන පක්ෂවල අයගේ, දේශපාලන නායකයන්ගේ වග කීමක් තමයි, කොවිඩ් - 19 රෝගය මර්දනය කරන්න කටයුතු කිරීම. මේක ගෝලීය වසංගත තත්ත්වයක්. ඒකයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. ඒක තමයි උත්තරය.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ලංකාවට පැමිණි පළමුවැනි කොවිඩ් - 19 වසංගත රැල්ල මර්දනය කිරීමට ගරු ඇමතිතුමිය ප්‍රධාන සියලු දෙනාගේ උත්සාහයත් එක්ක ආණ්ඩුව ඉතා සාධනීය පියවරක් ගත් බව අපි දැක්කා. දෙවැනි රැල්ල ටිකක් අමාරුවෙන් මර්දනය කරගන්න යම්කිසි පියවර ගන්නා මේ වේලාවේ, අර පළමුවැනි රැල්ල මැඩ පවත්වන්න ඉතා සක්‍රිය දායකත්වයක් ලබා දුන් පිරිස් මේ අවස්ථාවේ එළියට ගිහින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විශේෂඥ වෛද්‍ය අනිල් ජාසිංහ මැතිතුමා කොවිඩ් මර්දන කාර්ය සාධක බලකායේවත් නැහැ. වෛද්‍ය ජයරුවන් බණ්ඩාර මැතිතුමාට ඉවත් වෙන්න කියන ඉල්ලීමක් ගරු ඇමතිතුමිය කළා කියලා එතුමා කළ ප්‍රකාශයක් මේ දවස් වල සමාජ මාධ්‍ය තුළ ප්‍රචාරය වෙන බව අපි දකිනවා. එතුමා කළ ප්‍රකාශය නිවැරදිද, කොවිඩ් වසංගතය මැඩ පවත්වන්න ගත් මූලික ක්‍රියාමාර්ගවල හිටපු එයට ශක්තිය ලබා දුන් කණ්ඩායම් පැත්තක තබා යන මේ ගමන තුළ සාර්ථකත්වයක් දකින්න පුළුවන් වෙයිද කියා ගරු ඇමතිතුමියගෙන් අසන ගමන්, කොවිඩ් රැල්ල මර්දනය කිරීම සඳහා මේ අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙන මුදල් වල ප්‍රමාණවත්ද කියාත් දැන ගන්න කැමැතියි ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහපු පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට මම උත්තරය දුන්නා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා අහපු ඊළඟ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. එතුමා විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වෛද්‍ය අනිල් ජාසිංහ මැතිතුමා සම්බන්ධයෙනුත් ඇහුවා. ඒ වාගේම එතුමා දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මතු කළා කොවිඩ් රෝගය මර්දනය සම්බන්ධයෙන් ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග. ලෝකයේ කවුරුත් නොදන්නා වෛරසයක් ගැන මුලදී ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග ලෝකයේ රටවල් දැන් අනුගමනය කරන්නේ නැහැ. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය තමයි වසංගත රෝග පාලනය සම්බන්ධයෙන් අපට උපදෙස් දෙන ආයතනය. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය තමයි මේ රෝගය ගෝලීය වසංගතයක් බවට නම් කළේ. මේ රෝගය සම්බන්ධයෙන් තීන්දු ගන්නේ ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයයි. ඒ කාලයේ ගත් තීන්දු අනුව මාස ගණනාවක් මුළු රටම වහලා තිබ්බා. නමුත්, අද වන විට යම් කිසි රෝගි තත්ත්වයක් මතු වුණා කියලා මුළු රටම වහන උපදේශයක්, guideline එකක් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයෙන් අප වෙත ලබා දෙන්නේ නැහැ. මොකද, මේ වෛරසයත් එක්ක තව අවුරුදු තුන හමාරක් ජීවත් වෙන්න වෙනවා කියන නිසා. මුළු රටම හැම දාමත් වහලා තියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එදා ගත්ත තීන්දුවලට අනුව නොවෙයි දැන් ක්‍රියා මාර්ග ගන්නේ. මන්ත්‍රීතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට මම උත්තර දෙන්නම්. උසස් වීමක් විධියට වෛද්‍ය අනිල් ජාසිංහ මැතිතුමා පරිසර අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ධුරයට පත් කරලා තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන COVID meeting එකට අපි මෙතැනින් පසුව එතුමා දිගටම කැඳවනවා. ඒක මම එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා. මන්ත්‍රීතුමා අහපු තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නයට උත්තරය මම කියන්නම්. ජයරුවන් බණ්ඩාර මැතිතුමාට අමාත්‍යාංශයෙන් දැනුම් දීලා තිබුණා මාධ්‍ය ප්‍රකාශක විධියට කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, අනිල් ජාසිංහ මැතිතුමා පරිසර අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ධුරයට පත් වුණාට පස්සේ ඇමතිවරිය විධියට මට සිද්ධ වුණා, කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා නීත්‍යනුකූලව අලුතින් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෙක් පත් කරන්න. ඒ සඳහා interview board එකක් පත් කරන්න සහ ඒ interview board එක යටතේ interview කරන්න. ඒ interview board එකෙන් ලබා දුන් ලකුණුත් එක්ක නැවත කැබිනට් මණ්ඩලයට යන්න මට සිද්ධ වුණා. ඒ ආකාරයට කටයුතු කර ගෙන යන ගමන්, නව අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෙක් පත් වන තුරු වෛද්‍ය ජයරුවන් බණ්ඩාර මැතිතුමා මාධ්‍ය ප්‍රකාශක විධියට අපි කෙටි කාලයකට පත් කරලා තිබුණා. ඒ අතරතුර, අලුත් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා පත් වුණ නිසා වෛද්‍ය ජයරුවන් බණ්ඩාර මැතිතුමාට මම කිව්වා, එතුමා මාධ්‍ය ප්‍රකාශක විධියට කටයුතු කරනවා කියලා. එවිට වෛද්‍ය ජයරුවන් බණ්ඩාර මහතා කැමැත්තෙන්ම කිව්වා, "මම අයින් වනවා" කියලා. ඒක තමයි වෙච්ච දේ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මම අතුරු ප්‍රශ්න හතරකට උත්තර දුන්නා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශම් රශේ අවුරුදු 15කට පස්ශසේ ආරම්භ කරපු අපනයන කලාපය විධියට බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයට ශම් වනවිට ශඩොලර් මිලියන 44ක ආශයෝනන ගිවිසුම්ගත වීම ගැන මම සතුටු වනවා. විශ ේෂශයන්ම මම නිශයෝනය ඇමතිවරයා විධියට සිටියදී ශම් සඳහා ගිවිසුම්ගත ශවන්න පුළුවන් වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම කියනවා නම් ෙැන් ආශයෝනන මණ්ඩලය සම්බන්ධ්‍ශයන් කටයුතු කරන්න ඇමතිවරශයක් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩු පාර් ්වශේ රධ්‍ාන සංවිධ්‍ායකවරයා විධියට ඔබතුමාට ශම් ර ්නවලට උත්තර ශෙන්න ටිකක් අපහසු ශවි. ගරු ශනොන්ස්ටන් රනාන්දු ඇමතිතුමනි, ශම් ආශයෝනනවලින් තුනකම ඉදකිරීම් කටයුතු බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපශේ ආරම්භ ශවලා තිශබනවා. හැබැි, ආශයෝනන තුනක ඉදකිරීම් කටයුතු ෙැනට ආරම්භ වුණත් යටිතල පහසුකම් ඉතාම මන්ෙගාමීව තමි සිදු වන්ශන්. ටශේ ඔබතුමන්ලා ඉදරිපත් කරපු අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ශම් බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය හා වැලිගම අපනයන සැකසුම් කලාප ය සඳහා අව ය පහසුකම් ශවුවශවන් රුපියල් මිලියන 600කට ආසන්න මුෙල් රමාණයක් ශවන් කර තිබීම ගැන මම එක් පැත්තකින් සතුටු වනවා. අශ්ත රනය යටශත් මම මූලික ශවලා ආරම්භ කරපු බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපශේ වැඩ කටයුතු ශම් රනය විසින් ඉදරියට කරශගන යතම සම්බන්ධ්‍වත් මා සතුටු වනවා. ෙැන් ශම් යටිතල පහසුකම්වල මන්ෙගාමීභාවය නැති කරන්න ඔබතුමන්ලාට යම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්ෙ? එතැන ගරු ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං යට අයත් වැඩ ශකොටසකුත් තිශබනවා. ඒ ශකොටස තමි මාර්ග ඉදකිරීම. ඒක කඩිනම් කිරීමට වැඩ කටයුතු කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ෙ කියලා මම පළමුවැනි අතුරු ර ්නශයන් අහනවා. ඔබතුමා ලබා දුන් එම පිළිතුරට ශබොශහොම ස්තුතිි. ශගොඩක් ශවලාවට අපි ෙකින ශෙයක් තමි, සමහර ඇමතිවරු තමන් ශනොකරපු වයාපතතිවලට උ්තපැන්න ශෙන්න යන එක. ගරු ශනොන්ස්ටන් රනාන්දු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා, අශ්ත රනය කාලශේ විශ ේෂශයන්ම මම මූලික ශවලා හෙපු බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය සම්බන්ධ්‍ව ශබොශහොම ශගෞරවශයන් කථා කිරීම ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, ශෙවැනි කාරණය ශමයි. ශම් ආශයෝනන කලාපශේ පළමුවැනි අදයරට අක්කර 485ක් තිශබනවා. එය අක්කර 1,200ක් ෙක්වා වර්ධ්‍නය කරන්න පුළුවන් අතිෙැවැන්ත අපනයන සැකසුම් කලාපයක්. කටුනායක අපනයන සැකසුම් කලාපශේ තිශබන්ශන්ත් අක්කර 520ි. ෙැනට තිශබන අපනයන සැකසුම් කලාප සියල්ලකම භූමි රමාණය අවසන් ශවලා තිශබනවා. අශ්ත කාලශේ ආරම්භ කරපු බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපශේත්, හම්බන්ශතොට අපනයන සැකසුම් කලාපශේත් විතරි ෙැනට ඉඩම් ඉතිරිව තිශබන්ශන්. නමුත් අපි ෙන්නවා, ශම් අවස්ථාශව් ආශයෝනකයන්ශේ පැමිණීශම් යම් රමාෙයක් තිශබන බව. ශම් අවස්ථාශව් රශේ තිශබන ශකොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වයත්, ශලෝකශේ තිශබන ශකොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වයත් නිසා ආශයෝනකයන් එන්ශන් නැහැ. අපි ෙන්නවා, අශ්ත කාලශේ ඉතාම අඩු මුෙලට තමි ආශයෝනකයන් සඳහා බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපශේ ඉඩම් අක්කරයක් ශඩොලර් 2,500කට ලබා දුන්නා, බදු පෙනම මත. ඒ නිසා ශම් අපනයන සැකසුම් කලාපය දරි ගන්වන්න ආශයෝනකයන්ට තවත් ශමොනවා ශහෝ පහසුකම් දීලා වැඩ කටයුතු කරන්නය කියලා ඔබතුමාට මා ශයෝනනා කරනවා.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලිුවත් ගරු නලින් බණ්ඩාර නයමහ මන්ත්‍රීතුමා ශම් මාර්ගය හෙන එක ගැන ර ්නයක් අහලා තිබුණා. අපි ශම් මාර්ගශේ fast-track කරලා තිශබනවා. හැකි ඉක්මනින් ශම් මාර්ගශේ වැඩ කටයුතු නිමා කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් කුරුණතගල දස්ත්‍රික්කශේ; මාත් කුරුණතගල දස්ත්‍රික්කශේ. ඔබතුමා හිටපු නිශයෝනය ඇමතිතුමා හැටියට ශම් වයාපතතිය ආරම්භ කරපු එක ශලොකු ශෙයක්. අශ්ත ගරු අගමැතිතුමාත් කුරුණතගල දස්ත්‍රික්කය තමි නිශයෝනනය කරන්ශන්. ඒ නිසා ශමහි වැඩ කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් කරලා, ශගශනන්න පුළුවන් උපරිම ආශයෝනකයන් පිරිසක් ශගන ඒම තමි රනයක් හැටියට අශ්ත බලාශපොශරොත්තුව. ශම්ක ශහොඳ වැඩක්. කවුරු කළත්, එය ශහොඳ වැඩක් නම් අපි ඒකට සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශෙනවා. එතුමාශේ ශයෝනනාව ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝනනාවක්. ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් ක්‍රියා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** நன்றி. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் புதுக்குடியிருப்புப் பிரபதச தசயலகத்திற்குட்பட்ட இந்த நஞ்சுண்டொன் குளப் பிரபதசத்தில் 30 வருடங்களுக்கு முன்னர் ைக்கள் விவசொயம் தசய்திருந்தனர். யுத்தம் கொரணைொகத்தொன் அங்பக ைரங்கள் வளர்ந்திருந்தன. நீங்கள் கூறியவொறு அந்தக் குளத்திமனப் புனரமைப்பதற்கு 40 ைில்லியன் ரூபொ ஒதுக்கப்பட்டபபொதும், அதமனச் புனரமைப்புச் தசய்ய முடியொததன்று அந்தப் பணம் ைொவட்ட அரசொங்க அதிபொினொல் பவறு திட்டத்திற்குப் பயன்படுத்தப்பட்டது. ஆனொல், 1,200 ைரங்கமள தவட்டுவதற்குொிய அனுைதி முன்னொள் ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிபசன அவர்களிடைிருந்து தபறப்பட்டிருக்கின்றது. முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் தடட்பொனொவில் விவசொயக் கொணிகள் இருக்கின்றன. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, 2021ஆம் ஆண்டிலொவது அந்தக் குளத்மதப் புனரமைப்பதற்கொன ஆரம்ப கட்ட பவமலகமள முன்தனடுத்தொல், அங்பக பைட்டுநிலப் பயிர்ச்தசய்மகயிமன பைற்தகொள்வதன்மூலைொகக் கிட்டத்தட்ட 1,300 குடும்பங்களினுமடய வொழ்வொதொரத்மத முன்தனடுத்துச் தசல்லவதற்கு வழிவகுக்கும். ஆனொல், நீர்தொன் பிரச்சிமனயொகவிருக்கின்றது. எனபவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, இந்தக் குளத்மதப் புனரமைப்புச் தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ? நன்றி. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கபள, நொன் ைீண்டும் அது ததொடர்பொகச் தசொல்ல விமளகின்பறன். ஏதனன்று தசொன்னொல், இந்தக் குறித்த குளம் அமைந்திருக்கின்ற விஸ்வைடு, தரட்பொனொ பிரபதசங்களிலிருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 80 சதவீதைொன ைக்கள் யுத்தத்தொல் முழுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். தநற்தசய்மக பைற்தகொள்வதற்கொன கொணி அவர்களிடம் இருக்கின்றது. அன்றொட உணவுத்பதமவக்கொன தநல்மலத் தொபை உற்பத்தி தசய்து தகொள்வதற்கொக, அந்தக் குளத்மதப் புனரமைத்துத்தர பவண்டுதைன்று அவர்கள் என்னிடம் பகட்டிருந்தொர்கள். விடுதமலப்புலிகள் இருந்திருந்தொல் அந்தக் குளம் புனரமைக்கப்பட்டிருக்குதைன்ற நிமலப்பொடும் அந்த ைக்கள் ைத்தியில் இருக்கின்றது. அந்தக் குளத்மதப் புனரமைப்புச் தசய்வதன் பிரதொன பநொக்கம் 1,300 குடும்பங்களினுமடய வொழ்வொதொரத்மத பைம்படுத்துவதொகுதைன்பமத நொன் உங்களுக்கு ைீண்டும் வலியுறுத்த விரும்புகின்பறன். நிச்சயைொக நீங்கள் இதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பீர்கள் என்று நொன் நம்புகின்பறன்.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** Thank you, Hon. Member. We will certainly look into that. As you quite rightly said, the money that was previously allocated had been utilized for a different purpose in consultation with the stakeholders. But now that you expressed the need once again, we will certainly look into that and take necessary steps for it to be expedited. Thank you very much for raising that Supplementary Question, Hon. Member. As you know, originally, money had been allocated for the tank. But, subsequently, it had been shifted as a result of the requests of the stakeholders of that area, including yourself. However, now that you made this request once again, we will certainly look into that and see whether it could be done. Newly, money will have to be allocated because the previous sum that was allocated had been shifted to other projects as a result of the delay by the environmental agencies. Once again, we will have to discuss with the environmental agencies and get their permission and thereafter, we will be able to restore this tank. We understand the need for it; we understand your request. But, certainly, we will have to go through the procedures in order to do that and I can assure you that we will look into that.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ර ්නය ශමයි. ගරු රානය අමාතයතුමනි, තමුන්නාන්ශසේලාශේ "ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම" රතිපත්ති රකා ශේ තිබුණා, "අවුරුදු පහක් ඇතුළත නාතික පාසල් ෙහසක් හෙනවා, පළමුවන අවුරුේශේ නාතික පාසල් 123ක් හෙනවා" කියලා. ට ශේ වන විට ඔබතුමන්ලාශේ නනාධිපතිතුමා පත් ශවලා අවුරුේෙක් වුණා. තවම නාතික පාසලක් හෙනවා තියා ඒ ගැන හිතලාවත් නැහැ. ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා හෙන්න බැහැ කියමු. අඩුම තරමින් තවම එක නාතික පාසලක්වත් ගැසේ කරලා නැහැ ශන්. මම එශහම කියන්න ශහේතුව ශම්කි. මම ශම් සඳහන් කළ පාසල පිහිටා තිශබන්ශන්ත් උතුරු ශකොළඹ ආසනශේ. අෙ ශෙවැනි ශකොවිඩ්-19 රැල්ල වැඩිපුර තිශබන්ශන්ත් උතුරු ශකොළඹ. උතුරු ශකොළඹ කියන්ශන්, එක නාතික පාසලක්වත් නැති, ඉස්පිරිතාලයක්වත් නැති ආසනයක්. මම ෙැක්කා, අගමැතිතුමා උතුරු ශකොළඹ ගැන කියනවා. ඉදරි කාලශේ හෙන නාතික පාසල් 123න් අඩු ගණශන් 1ක් ශහෝ උතුරු ශකොළඹ හෙන්න තමුන්නාන්ශසේලා කටයුතු කරනවාෙ? අලුතින් හෙන්න, එශහම නැත්නම් තිශබන පාසලක් නාතික පාසලක් බවට පත් කරන්න වැඩ සටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න තමුන්නාන්ශසේලා කැමැතිෙ?

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශම් වන විට නාතික පාසල් ශගොඩනැඟීශම් කටයුත්ත සඳහා අව ය කටයුතු ූ ොනම් කරලාි තිශබන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම ඔබතුමාශේ ආසනයට නාතික පාසලක් ලබා දීමටත් ශම් දනවල සාකච්ඡා කරශගන යනවා. ඒ නිසා ගැටලුවක් ඇති වන එකක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාශේ රකා ශේ යම් සතයයක් තිශබනවා. ශමොකෙ, අෙ වන විට අධ්‍යාපනය ලබන ෙරුවන් ශකොවිඩ්-19 ශගෝලීය වයසනයත් එක්ක ඉතාම අපහසුතාවට පත්ශවලා තිශබනවා. ශකොශහොම නමුත් රනයක් හැටියට අපට ශලොකු වගකීමක් තිශබනවා, ෙරුවන්ට නිවැරැද අධ්‍යාපනයක් ලබා ශෙන්නට අව ය කරන කටයුතු ූ ොනම් කරන්න. අෙ වන විට අපි සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා, පාසල් වාරය පටන් ගන්ශන් කවොෙ කියලා. ඒ වාශේම අපි විධිමත් පාසල් අධ්‍යාපනය ගැන විතරක් ශනොශවි, ශපර පාසල වාශේම, පිරිශවන් අධ්‍යාපනය පිළිබඳවත් අවධ්‍ානය ශයොමු කරලා තිශබනවා. අෙ ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් නනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලශේ සාකච්ඡාවක නිරත ශවලාි ඉන්ශන්.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාශේ අවසරය ඇතිව, ශම් දනවල පැන නැඟී ඇති ර ්නයක් ගරු රානය ඇමතිතුමා ශවත ශයොමු කරන්න මා කැමැතිි. ශකොශරෝනා වසංගතය නිසා පාසල් ෙරුවන්ශේ ආරක්ෂාව ගැන හිතලා මාස ගණනක් පාසල් වහන්න ශවලා තිශබනවා. එම ෙරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා ශෙන්න රූපවාහිනී වැඩ සටහන්වලින් වාශේම, online ක්‍රමයට උගන්වන්න ගුරුවරු ශබොශහොම කැපවීමකින් ක්‍රියා කරනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒ ෙවස්වල ෙරුවන්ට Tablet යන්ත්‍ර ලබා ශෙන්න ශබොශහෝ උත්සාහ ගත්තා. ශේ පාලන අවස්ථාවාෙය නිසා ඒ කටයුත්ත අපට මඟ හැරුණා. ශම්වා ශහොඳ ශේවල්, ශම්වා ශකශරන්න ඕනත ශේවල්. හැබැි, ගරු කථානායකතුමනි, නිෙහස් අධ්‍යාපනය තිශබන රශේ අෙ යම් අසමතුලිතතාවක් ඇතිශවලා තිශබනවා. සමහර ෙරුවන් ඉන්න පළාත්වලට සිේනල් නැහැ, සමහර ෙරුවන්ට දුරකථනයක් නැහැ. තවත් සමහර ෙරුවන්ට ඒ සඳහා අව ය data ගන්න මුෙල් නැහැ. ඒ වාශේම ෙරුවන් ශෙතුන්ශෙශනක් සිටින ශෙමව්පියන්ට ෙරුවන්ට අව ය දුරකථන පහසුකම් සපයන්න බැරිශවලා තිශබනවා. අන්තිමට ඔක්ශකෝම ෙරුශවෝ එකම ර ්න පත්‍රයට තමි උත්තර ලියන්ශන්. නිෙහස් අධ්‍යාපනය තිබුණාට අෙ අසමතුලිතතාවක් ඇතිශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් පිළිබඳව රනය යම් අවධ්‍ානයක් ශයොමු කරලා එම සහන ලබා ශෙන්න කල්පනා කර තිශබනවාෙ කියලා ශම් ගරු සභාව ෙැුවවත් කරන්න කියා ඉල්ලනවා.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමු අතුරු ර ්නය ශමයි. රුපියල් බිලියන 961ක් කියන්ශන් ඉතා වි ාල මුෙලක්. ශම් උපකරණ ආනයනය සඳහා සාමානයශයන් වර්ෂයකට ගත්ශතොත් රුපියල් බිලියන 250ක පමණ මුෙලක් වැයකර තිශබනවා. ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවල ශම්වා නැවත රති ්‍රීයකරණය කර reuse කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ ආරම්භ කර තිශබනවා. ගරු රානය ඇමතිතුමනි, අශ්ත ආනයන සීමා කර තිශබන ශම් කාලය තුළදී ශම්වා රති ්‍රීයකරණය කරන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක වනවාෙ? ගරු කථානායකතුමනි, මශේ ශෙශවනි අතුරු ර ්නයත් ශමයට සම්බන්ධ්‍ කරන්නම්. ෙැන් එශහම රති ්‍රීයකරණය කරන සමහර ආයතන ලංකාශව් තිශබනවා. ඒවා දරිගැන්වීම සඳහාත් ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර තිශබනවාෙ කියලා මම ෙැනගන්න කැමැතිි.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ර ්නය ඉතා වැෙගත් ර ්නයක්. ශමවැනි වි ාල මුෙල් රමාණයක් වැයකර අපි ශම් රටට ආනයනය කර තිශබන එම උපකරණ රති ්‍රීයකරණය කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතා වැෙගත්. එතශකොට ඉදරිශේදී කරන වයාපාරයකට, එශහම නැත්නම් වයාපතතියකට ඒ උපකරණ raw material එකක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. මම එතුමාශේ ඒ කාරණය ගැන විවිධ්‍ අං සමඟ සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරන්න කැමැතිි කියන එකත් කියන්න අව යි. ෙැනට එශහම recycle කිරීශම් සමාගම් ගැන මම ෙැුවවත් නැහැ. ඒ වුණත් අපි ඒකටත් ශයොමු විය යුතුි කියන කරුණත් මම පිළිගන්නවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඇත්තව ශයන්ම මම අෙ ඉදරිපත් කරන්න යන්ශන්, මහුවවර නගරයට බලපාන ර ්නයක්. ශබෝගම්බර පැරණි හිරශගෙර අශ්ත රනය කාලශේ හිස් කළා. හිස් කරලා ඒක සංවර්ධ්‍නය කරන්න සැලැස්මක් හො තිබුණා. කඩ සා්තපු, සිනමාහල්, එළිමහන් රංග පීා, හස්ත කර්මාන්තවලට කුටි යනාදී ව ශයන් ශවන් කරලා, ෙවසක් ගත කරන්න පුළුවන් ආකාරයට අපි එහි සැලැස්ම හො තිබුණා. නමුත් ෙැන් ඒ හිරශගෙර නිශරෝධ්‍ායන මධ්‍යස්ථානයකට පරිවර්තනය කරලා. මම ශපශර්ො press conference එකක් තියලා ඒ ගැන කිව්වා. ඇත්තව ශයන්ම ශම්ක කාල ශබෝම්බයක්; it is a time bomb. මහුවවර නගරය මැෙ ශම් හිරශගෙර තිශබන්ශන්. එක පැත්තකින් මාර්කේ එක, අශනක් පැත්ශතන් බස් නැවතුම් ශපොළ හා දුම්රිය ශපොළ වශේම ශතොග ශවශළඳ ශපොළ. ටශේ රාත්‍රිශේ එතැන සිටි ශකොවිඩ් ආසාදතයන් පැනලා ගිහිල්ලා. එක්ශකශනකුට ශවඩි තියලා, එක්ශකශනක් මිය ගිහින්, එක්ශකශනක් ශරෝහල්ගත කරලා, කිහිප ශෙශනක් ආගිය අතක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ස්ථානය නිශරෝධ්‍ායන මධ්‍යස්ථානයකට ශකොශහත්ම සුදුසු නැහැ. ශම්ක තිශබන්ශන් නගරය මැෙ. ගරු සභානායකතුමාත් ගරු සභාශව් සිටින ශම් ශමොශහොශත් අපි රනයට කියන්ශන්, ඒ හිරශගෙරින් එම නිශරෝධ්‍ායන මධ්‍යස්ථානය අින් කරන්න කියන එකි. This is not a proper place for a quarantine centre. It is in the heart of the town. On the one hand you get the railway station and on the other the market and the bus stand. අශනක් එක, එම ස්ථානශේ 50 ශෙශනක් විතර වැඩ කරනවා. ඒ අය දනපතා කතම කන්න, ශගවල්වලට බඩු ගන්න නගරයට එනවා. ශම්ක හරි ර ්නයක්. මම හිතන විධියට ශම් ගැන කැබිනේ මණ්ඩල යවත් කථා කරන්න ඕනත. මුලින් කිව්ශව් එතැනට 100 ශෙශනක් විතර ශගශනනවා කියලාි. නමුත් ෙැන් වනවිට 800 ශෙශනක් ශගනැල්ලා. ෙන්ත ධ්‍ාතුන් වහන්ශසේ වැඩ සිටින නගරය ශම් වාශේ අනතුරකට ලක් කරන එක ගැන ඇත්තව ශයන්ම අපි ශබෞේධ්‍යන් හැටියට කම්පා ශවනවා. ලංකාව පුරා ශහොඳට ඉඩම් තිශබන ස්ථාන ගණනාවක් තිශබනවා. So, it is a time bomb; ශම්ක කාල ශබෝම්බයක්. ශම්ශකන් මුළු ුවවරටම ශම් වසංගතය වයා්තත ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාශේ මැදහත්වීශමන් ශම් ගැන අෙ ශහට විසුනමක් ලබා ශෙි කියා මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. Sir, there is one more thing. අශ්ත රිසාඩ් බදයුදීන් මන්ත්‍රීතුමා ගැන ශෙයක් කිව යුතුි. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ශගන්වන්න කියලා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කළා, පක්ෂ නායක රැස්වීශම්දී. එතැනදී යම් යම් ර ්න ගැන ඔබතුමා කිව්වා. එතුමා ෙැන් ඉන්ශන් ශකොවිඩ් ශගොශඩ්. එතුමා ශකොවිඩ් ශගොශඩ් ඉන්ශන්! අශනක් එක, අශනක් මන්ත්‍රීවරුන් උත්සවවලට අරශගන එනවා. පිල්ශලයාන් මන්ත්‍රීතුමාත් remand එශක් ඉන්ශන්. නමුත් අපි ෙැක්කා, එතුමා නැ ශඟනහිර පළාශත් උත්සවයකට අරශගන ගිහින් තිබුණු බව. එමනිසා ඒක අසාධ්‍ාරණි ශන්. ඔබතුමා තමි මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අිතිවාසිකම් රකින්න ඕනත. අපට ශම් ගැන කියන්න ඔබතුමා හැර ශවන ශකශනක් නැහැ. එක මන්ත්‍රීවරයකුට එක විධියකටත්, තවත් මන්ත්‍රීවරයකුට තවත් විධියකටත් සලකන එක වැරැදි ශන්. පින්තූරයක් ොලා තිශබනවා මම ෙැක්කා, පිල්ශලයාන් මන්ත්‍රීතුමා උත්සවයකට ගිහිල්ලා ශමොකක්ශෙෝ විවතත කරනවා. ඒ ශකොශහේ වුණත්, රිමාන්ඩ් එශක් ශන් ඉන්ශන්. ඔබතුමා කථානායකවරයා හැටියට මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න ඕනත. අශ්ත රිසාඩ් බදයුදීන් මන්ත්‍රීතුමා ශසෞඛ්‍ය නිශරෝධ්‍ායන නීති රීති යටශත් ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුවට රැශගන එන්න. නැත්නම්, අසාධ්‍ාරණි ශන්. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ආරක්ෂාව හා අිතිවාසිකම් රකින්ශන් ඔබතුමාි. මා ශම් කාරණය ගැන ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කරවනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණයට යමක් එකතු කිරීමක් තමි මා කරන්ශන්. ශබෝගම්බර පැරණි බන්ධ්‍නාගාරය අශ්ත අමාතයාං ය යටශත් ඉතාම ලස්සනට සංවර්ධ්‍නය කළා. ෙැන් ඒශක් පළමුශවනි අදයශර් වැඩ ශකොටස ඉවරි, ගරු කථානායකතුමනි. ශෙවන අදයශර් සංවර්ධ්‍න කටයුතු කරන්න පටන්ශගන තිබිය දී තමි ඒ පැරැණි ශගොඩනැන්ල්ලට ශකොවිඩ්-19 ආසාදත, බන්ධ්‍නාගාර සිරකරුවන් අරශගන ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. එතැන තිශබන බරපතළ ර ්නය තමි ඒ ශගොඩනැන්ල්ල ඉතා පැරැණි එකක් වීම. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, මා හිතනවා, එය අවුරුදු 200කට වඩා පැරැණි ශගොඩනැන්ල්ලක් කියලා. එතැන එක් පැත්තකින්, ශකොවිඩ් අවොනම තිශබනවා. ඒ වාශේම, ඒ ශගොඩනැන්ල්ල කඩා වැශටන්නත් ඉඩ තිශබනවා. එය සංරක්ෂණය කරන්න කටයුතු කරලාි තිශබන්ශන්. ඒක ඉතා වටිනා ශගොඩනැන්ල්ලක්. එම නිසා ඒ ශගොඩනැන්ල්ල සංරක්ෂණය කරන්න තමි අශ්ත ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා මූලික ශවලා ඒ ශවලාශව් සංවර්ධ්‍න උපාය මාර්ග හා නාතයන්තර ශවළඳ ඇමති යටරශේ සිටි අශ්ත මලික් සමරවික්‍රම මැතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත් CECB එකට භාර දීලා තිබුශණ්. ඒ නගරශේ වටිනා ස්ථානයක් තමි ශබෝගම්බර භූමිය. එතැන පැවැති බන්ධ්‍නාගාරය එතැනින් ඉවත් කළා. එහි සිටි සියලු බන්ධ්‍නාගාර නිලධ්‍ාරින් එතැනින් යන්ශන් නැතිව සිටියා. ශබොශහොම අමාරුශවන් තමි ඔවුන් ඉවත් කශළේ. ඒ තත්ත්වය යටශත් එතැනට ආපසු සිරකරුවන් ශගන යතම නිසා එක පැත්තකින් ශසෞඛ්‍ය ර ්නයක් ඇති ශවනවා. අශනක් පැත්ශතන්, ුවවර නගරය සංවර්ධ්‍නයට ඉතාම වැෙගත් ස්ථානයක් නැවත අර්බුෙයක් කරා යනවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් ඔබතුමාශේ ෙැඩි අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතිි. විපක්ෂය ශවුවශවන් අය වැය විවාෙය ආරම්භ කරන්න ලැබීම ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශගෝාාභය රානපක්ෂ මැතිතුමා ශම් රශේ නනාධිපති යටරයට පත් ශවලා අෙට හරියටම අවුරුේෙි. අශ්ත අගමැති මහින්ෙ රානපක්ෂ මැතිතුමාශේ 75වන උපන් දනයත් අෙි. පක්ෂ පාට ශේෙයකින් ශතොරව අපි අතිගරු නනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත් ශුභ පතනවා; දීර්ඝායුෂ රාර්ථනා කරනවා. තවත් අවුරුදු 4කින් ශම් ර ට අපට භාර ශෙනශතක් රශේ ලක්ෂ 210ක් වූ නනතාවට ශසතක් සලසන්න ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැශබ්වා කියා මම රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මුෙල් ඇමතිවරයා හැටියට ගරු අගමැතිතුමා ටශේ 'ශසෞභාගයශේ ෙැක්ම' රථම අය වැය ඉදරිපත් කළා. ටට කලින් සුනො "Daily FT" පුවත් පතට අප කවුරුත් ෙන්නා, මහ බැංකුශව් හිටපු නිශයෝනය අධිපතිවරශයකු වූ ඩබ්ලිව්.ඒ. විශේවර්ධ්‍න මහත්මයා ලිපියක් ලියා තිබුණා. එතුමාශේ ලිපිශේ title එක තමි, "Budget 2021: Gota’s Third War,....". පළමුවන යුේධ්‍ය තමි එල්ටීටීටය පරානය කිරීම. ඒ යුේධ්‍ය නය්‍රහණය කළා. ශෙවැනි යුේධ්‍ය තමි, ශේ පාලන බලය අල්ලාගැනීම. ඒකත් නය්‍රහණය කළා. හැබැි, ශම් තුන්වන යුේධ්‍ය තමි අමාරුම යුේධ්‍ය කියලා එතුමා කියා තිබුණා. එතුමා ඒ ලිපිය අවසන් කරන්ශන් ශමශහමි, I quote: " If he.........." There, he means the President. Also, the Prime Minister and the Government. ".........makes a mistake here, it is irrecoverable, and Sri Lanka will be destined to remain a lower middle-income country forever." ගරු කථානායකතුමනි, විශේවර්ධ්‍න මැතිතුමා ටශේ රෑ කරපු comments වගයක් WhatsApp message එකකින් කවුශෙෝ මට එවා තිබුණා. ඒ අභිශයෝගය ඉදරිපත් කරපු විශේවර්ධ්‍න මැතිතුමා ටශේ රෑ කියන්ශන් ශමොකක්ෙ? ඒ සාකච්ඡාශව්දී, "Budget එක ශකොශහොමෙ?" කියලා අහනවා. අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයාත් එතුමාට එහා පැත්ශත් ඉන්නවා. එතශකොට එතුමා කියනවා, "ශම්ක වාතයි, පිති, ශසමි balance කරපු අය වැයක් වාශගි" කියලා. මම හිතන්ශන් නැහැ, එතුමා ශම් Budget එශකන් බලාශපොශරොත්තු වුශණ් ඒකි කියලා. වාතයි, පිති, ශසමි balance කරපු අය වැයක් ශනොශවි, බලාශපොශරොත්තු වුශණ්. Growth-oriented, රට සංවර්ධ්‍නය කරා ශගන යන Budget එකක් තමි බලාශපොශරොත්තු වුශණ්. ගරු කථානායකතුමනි, 2021 අය වැය පිළිබඳ ඉදරිශේදී තර්ක විතර්ක කරන ශකොට ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් කථා ශවි. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් අය වැය ර නාව ලියපු ශකනා සතශහන්න මහන්සි ශවලා තිශබනවා; සියලු පව් ශවනත් අය මත පටවා තිශබනවා. ඒ ශකොශහොමෙ? නනාධිපතිතුමාි, අගමැතිතුමාි, බැසිල් රානපක්ෂ මහත්මයාි එකතු ශවලා රට ශසෞභාගයයවත් කරන්න කටයුතු කරනවා කියා ඔහු විස්තර කර තිශබනවා. ඒ සියලු කාරණා මම පසුව වි්‍රහ කරන්නම්. ටට කලින් කිව යුතු ශෙයක් තිශබනවා. ගිය සතිශේ ඉදරිපත් කරපු 2020 වර්ෂශේ අය වැය ර නාශව් - 'ර නාව' කියලාි මා එයට කියන්ශන්- අඩංගු ශවච් මහා ශරෝඩාව සම්බන්ධ්‍ශයන් උත්තර බඳින්න ඔවුන්ට සිේධ්‍ වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාට වග කීමක් තිශබනවා, ඒ උත්තර බැඳීම කරන්න කියලා ඔවුන්ට කියන්න. මම ඒ අය වැය ගැන කියන්නම්. ජීවිතයට ශනොකරපු අන්ෙමින් නනතාව මුළා කිරීමක් 2020 වියෙම් හරහා කරලා තිශබනවා. ශමොකෙ, 2019ට, විගණකාධිපතිවරයා විගණනය කළාට පසුවත් ඒ වියෙම් මාරු කර යවා තිශබනවා. අපි අභිශයෝග කළා, විගණකාධිපතිතුමාශගන් සහතිකයක් අරශගන එන්න කියලා, එශහම කරන්න පුළුවන් කියලා. රනය ශපන්වන්න හෙනවා, 2020 අවුරුේෙ අභිශයෝග සියල්ල නය ගත් අවුරුේෙක් හැටියට. ඔව්, ශේ පාලන අතින් නම් සාර්ථකි: ඡන්ෙ ශෙකක් දුවවා; තුශනන් ශෙකක බලයක් ලබාගත්තා; විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍න පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරගත්තා. ෙැන් රශේ සම්පූර්ණ පාලන බලය එතුමන්ලාට තිශබනවා. නනාධිපතිකම තිශබනවා; අගමැතිකම තිශබනවා; ඇමති මණ්ඩලය ඉන්නවා; බැසිල් රානපක්ෂ මැතිතුමා ඇතිව ශහෝ නැතිව තුශනන් ශෙකක බලයක් සහිත ආණ්ඩුව තිශබනවා; පළාත් පාලන ආයතනවල බහුතරය තිශබනවා; අධිකරණය ඇතුළු රනශේ අනික් සියලු තනතුරු සඳහා තමන්ට කැමති අය පත් කරගන්න හැකියාවක් තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ටට අමතරව, මාධ්‍යයත් මුළුමනින්ම වාශේ තිශබනවා. හැබැි, මා ශමතැනදී යමක් කියන්න ඕනත. ශම් ෙවස්වල සමාන මාධ්‍යවල රනය විශව් නය කරන අය හිශර් ෙමනවා. තිස්ශෙශනකු ෙැනට හිශර් ොලා තිශබනවා කියලා ට ශේ පුවත් පතක සඳහන් ශවලා තිබුණා. අපි රනයට කියනවා, විශව් න භාරගන්න කියලා. අපි බලශේ ඉන්න ශකොටත් සමාන මාධ්‍ය මන්න් විශව් න ඉදරිපත් කළා. එො ඉරාන් වික්‍රමරත්න හිටපු ඇමතිතුමාටත් CID එකට කථා කරලා තිබුණා, එතුමා press conference එකක කියපු ශෙයක් සම්බන්ධ්‍ශයන් සමාන මාධ්‍යශේ පළ වුණා කියලා. භය කරන්න හෙන්න එපා. ශම්ක තවම රනාතන්ත්‍රවාෙය තිශබන රටක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙැන් ආණ්ඩුවට නිෙහසට කාරණා නැහැ. එකම අභිශයෝගය තමි, ශකොශරෝනා විරසය. රනය කියන විධියට ශම් ආණ්ඩුව ෙැන් ඒකත් විශිෂ්ට ශලස නය්‍රහණය කරලා තිශබනවා; මැඩ පවත්වලා තිශබනවා. ඇමතිවරුන් එශහම කියනවා අපි අහලා තිශබනවා. ඔවුන් අපට ශපන්වන්ශන්, ශකොවිඩ්-19 මර්ෙනය සම්බන්ධ්‍ශයන් අශ්ත රට ශලෝකශේ විශිෂ්ටතම රටවලින් එකක් කියලාි. "Worldometer" website එක ට අශ්ත අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්තයා කියනවා ලු, "ඇශමරිකාශව් ශමච් ර ආසාදතයන් ඉන්නවා. ලංකාශව් ආසාදතයන් ඉන්ශන් ශමච් රි" කියලා. අනික් කාරණය ශම්කි. යම් අඩු පාඩුවක් ශවලා තිශබනවා නම් එය රශේ මිනිසුන්ශේ වැරැේෙ, අශ්ත වැරැේෙ ශනොශවි කියලා නනාධිපතිතුමා කියනවා. ශකොවිඩ් වසංගතය පැතිශරනවා නම් පැතිශරන්ශන්, රශේ මිනිස්සු හරියට හැසිරිලා නැති නිසා කියලා කියනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම කල්පනා කරලා බලන ශකොට, හරිම වාසනාවන්ත කණ්ඩායමක් තමි ශම් ගරු සභාශව් ආණ්ඩුව පාර් ්වශේ පැත්ශත් -අප ඉදරිපසින්- සිටින්ශන්. ශම් රට, වාසනාවන්ත රටක්, නියම වැඩ්ශඩෝ ඉන්න රටක්, ගරු කථානායකතුමනි. ශමොකෙ, මම එශහම කියන්ශන්? එතුමන්ලා ශකොවිඩ් වසංගතය නය්‍රහණය කළා වාශේම ආර්ිකකයත් නය්‍රහණය කරලා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශබොශහෝශෙශනක් සිතුවා, 2020 අශ්ත රශේ ආර්ිකකය ඍණ ශවි කියලා. ශලෝක බැංකුව පුශරෝකථනය කරලා තිබුණා, අශ්ත රශේ ආර්ිකක වර්ධ්‍න ශව්ගය ඍණ 6.7ක් ශවි කියලා. ආසියාුව සංවර්ධ්‍න බැංකුව කියලා තිබුණා, ඍණ 5ක් ශවි කියලා. නාතයන්තර මූලය අරමුෙල කියලා තිබුණා, ඍණ 4.7ක් ශවි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකුව පවා කියලා තිබුණා, මූර්ත ආර්ිකක වර්ධ්‍නය ඍණ 1.7ක් ශවි කියලා. හැබැි ගරු කථානායකතුමනි, කැලණි ගඟ ශෙබත කරශගන මණිඅක්ඛික නාග රානයා මතු වුණා වාශේ ශම් සියල්ල ශබොරු කරශගන, ගිය සතිශේ ශ්‍රී ලංකාශව් නාමික ආර්ිකක වර්ධ්‍නය ධ්‍න 6.7ි කියලා ශමන්න ශම් අය වැය කථාශව් සඳහන්ව තිශබනවා. මම එය පැහැදලි කරන්නම්. මූර්ත ආර්ිකක වර්ධ්‍නය ගැන තමි ෙැන් අපි කථා කරන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, නාමික ආර්ිකක වර්ධ්‍නශයන් උේධ්‍මනය අින් කරන්න ඕනත. උේධ්‍මනය 3 නම්, මූර්ත ආර්ිකක වර්ධ්‍නය ධ්‍න 3.7ි. උේධ්‍මනය 4 නම්, මූර්ත ආර්ිකක වර්ධ්‍නය ධ්‍න 2.7ි. උේධ්‍මනය 5 නම්, මූර්ත ආර්ිකක වර්ධ්‍නය ධ්‍න 1.7ි. පුදුමි! ඒත්, මුෙල් අමාතයාං යට අුවව ඇත්ති! අතිවිශිෂ්ටි!! අශනක් රටවල් -අපට වඩා වැඩ බැ රි රටවල්, 'වැඩ්ශඩෝ' නැති රටවල්- සම්බන්ධ්‍ශයන් 2020 වර්ෂශේ පුශරෝකථන ශමොනවාෙ කියලා අපි බලමු. ඉන්දයාව ඍණ 10.3ි; තාිලන්තය ඍණ 7.1ි; මැශල්සියාව ඍණ 6ි; පාකිස්තානය ඍණ 1ි; ඉන්දුනීසියාව ඍණ 1.5ි; මාලදවින ඍණ 18.5ි; සිංග්තපූරුව ඍණ 6ි. චීනය සම්බන්ධ්‍ශයන් විතරක් සඳහන්ව තිශබනවා, ධ්‍න 1.9ක්. හැබැි, ටට වඩා ශලොකු රටවල් වන රං ශේ ඍණ 10ි; කැනඩාශව් ඍණ 7ි; නර්මනිශේ ඍණ 6ි; නපානශේ ඍණ 5.3ි; ශකොරියාශව් ඍණ 2ි; ස්පාඤ්ඤශේ ඍණ 13ි; එංගලන්තශේ ඍණ 10ි. එශහම නම්, අශ්ත රට සම්බන්ධ්‍ශයන් ශකොශහොමෙ ශමශහම වුශණ්? ශම්ක ශඩොක්ටර් ඒලියන්ත විේ මහත්මයාශේ 'මුේටිය' වාශේ ශරෝඩාවක් ෙ කියලා අපි අහනවා. 2003 අංක 3 ෙරන රානය මූලය කළමනාකරණ (වගකීම) පනතට අුවව නිකුත් කරන වාර්තාවක් 2020 ශනොවැම්බර් මාසශේ 17වැනි ො ඉදරිපත් කළා. එය තමි, "රානය මූලය කළමනාකරණ වාර්තාව 2020-21". මම කැමතිි එම වාර්තාශව් 92වැනි පිටුශව් සඳහන් කරුණක් කියන්න. ශම්ක ටශේ ඉදරිපත් කරපු වාර්තාව. මම මීට කලින් කිව්ශව්, ගිය සතිශේ පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදරිපත් කරපු budget එකට අොළ 2020 වර්ෂශේ කථාව. "රානය මූලය කළමනාකරණ වාර්තාව 2020-21" හි 92වන පිටු ශව් ශමශසේ සඳහන් ශවනවා: "ශලොව පුරා ශකොවිඩ්-19 වසංගත තත්වශේ බලපතම මත ශේශීය හා බාහිර ක්‍රියාකාරකම් සඳහා පීඩනය වැඩි කරමින් 2020 දී ආර්ිකකය සියයට 1.5 ක රති තයකින් මන්ෙගාමී වුව ඇතැි අශ්තක්ෂා ශක ශර්." කලින් එක විධියකට කියලා, ශම් වාර්තාශවන් කියනවා ආර්ිකකය සියයට ඍණ 1.5කින් මන්ෙගාමී ශවි කියලා. ශමන්න ශම් ශපොතත් -"2020 ඔක්ශතෝබර් මතත කාලීන ආර්ිකක රවණතා 2020 සුවිශ ේෂ සිදුවීම් සහ 2021 අශ්තක්ෂා"- ටශේම සභාගත කළා. ශම් ශපොත ශමොකක්ෙ? නීතියට අුවව ශම් ශපොතත් Budget එකට කලින් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශවන් ඉදරිපත් කරන්න ඕනත. ශම් ශපොත බලන්න කලින්, "රානය මූලය කළමනාකරණ වාර්තාව 2020 - 21" ශපොශත්ම 5වන පිටුව බලමු. මා කලින් ශපන්ුවශව් 92වන පිටුව. ශම් ශපොශත් 5වන පිටුවට අුවව සියයට ඍණ 1.5ක ආර්ිකක වර්ධ්‍නයක් ලබා ගන්න නම් උේධ්‍මනය සියයට 8.2ක් ශවන්න ඕනත. ශමොකෙ, මා කලින් කිව්වා වාශේ නාමික ආර්ිකක වර්ධ්‍නශයන් උේධ්‍මනය අඩු කරන්න ඕනත. ශමොකෙ, උපකල්පනය කරලා තිශබන්ශන්, 2020 රශේ ෙළ ශේශීය නිෂ්පාෙනය රුපියල් බිලියන 16,030ක් කියලාි. පසුගිය අවුරුේශේ රුපියල් බිලියන 15,016ි. එතශකොට උේධ්‍මනය සියයට 4 නම් මූර්ත වර්ධ්‍නය සියයට 2.7ි. හැබැි, ආර්ිකක වර්ධ්‍නය සියයට ඍණ 1.5 ශවන්න නම් උේධ්‍මනය සියයට 8.2ක් ශවන්න ඕනත. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව කියනවා, උේධ්‍මනය සියයට 4ි කියලා. හැබැි, ශම් අය ශම් සභාවට ඇවිත් කියනවා, උේධ්‍මනය සියයට ඍණ 8.2ි කියලා. "රානය මූලය කළමනාකරණ වාර්තාව 2020 - 21" ශපොශත් 92වන පිටුශව් තිශබනවා, ආර්ිකක වර්ධ්‍නය සියයට ඍණ 1.5ි කියලා. 6වන පිටුශව් තිශබනවා, ආර්ිකක වර්ධ්‍න ශව්ගය සියයට 2.2 ි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම පටලැවිලි සහගත ෙත්ත තමි ශමහි තිශබන්ශන්. හැබැි ශමය විහිළුවක් ශනොශවි. ගණන් විේනාවක් කරලා, රට දයුණුි කියලා මිනිසුන් රවටන්න පුළුවන් ටික ෙවසි. මිනිස්සු ශමෝඩයන් ශනොශවි. ඔවුන්ට ඇත්ත ශත්රනවා. අනික් කාරණය, කිසි විටක නාතයන්තර මූලය ශවශළඳ ශපොළ ශමශහම රවටන්න බැහැ. රවටන්න ගිහිල්ලා රැවශටන්ශන් අපිමි. පීඩාවට පත් ශවන්ශන් අශ්ත මිනිස්සු. ශමවැනි ශසල්ලම් විේනා කරන්න ගිහින් අගාධ්‍යට ගිය රට ග්‍රීසිය කියලා අපි කවුරුත් ෙන්නවා. ඔවුන් ආර්ිකක ෙත්ත ගැන පුරවැසියන්ට හා ශලෝකයට දගින්-දගටම අසතය රකා කළා. ආොයම වැඩි කරලා ශපන්ුවවා. වියෙම අඩු කරලා ශපන්ුවවා. අය වැය පරතරය අඩු කරලා ශපන්ුවවා. ණය හැංගුවා. 2009 වර්ෂශයන් පටන්ශගන 2010 මැි මාසශේදී ග්‍රීසිය කඩා වැශටන කාලශේ අය වැය පරතරය සියයට හතහමාරි කියලා කලින් කියලා තිබුණාට, එය සියයට ශෙොළහමාරි කියලා පසුව ශපන්වා දුන්නා. පසුව නාතයන්තර මූලය අරමුෙශලන් කිව්වා, ඒකත් වැරදි; ඇත්ත අය වැය පරතරය සියයට 15.4ි කියලා. ආශයෝනකයන් ඒක ෙැන ගත්තා. ඒක තමි ග්‍රීක බැුනම්කරවලින් ආශයෝනකයන් ඉවත් වුශණ්. අපි ෙන්නවා, සමහරු ගිහිල්ලා නැවතත් ඒවා ගත්තා. ඒ ශකශසේ ශවතත්, ග්‍රීසිය ආර්ිකක ෙත්ත ශබොරු කළ නිසා අවසානශේදී රට කඩාශගන වැටුණා; ආණ්ඩු එක පිට එක ශපරළුණා; ආර්ිකකය කුඩු පේටම් වුණා; මිනිසුන් අනාථ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ලංකාව ග්‍රීසිය සමඟ සංසන්ෙනය කරන්න හෙනවා ශනොශවි. නමුත් අපට එින් ඉශගන ගන්න වටිනා පාඩම් ශගොඩක් තිශබනවා. ෙැන් බලන්න, මහ බැංකුශව් 2019 වාර්තාව. 2020 අශරේල් 23වන දන මහ බැංකු අධිපති ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන් මහත්මයා එයට අත්සන් කර තිශබනවා. 2019 ණය වාරිකය ශගවීම් හැර මුළු වියෙම රුපියල් බිලියන 2,915ි කියලා 2019 මහ බැංකු වාර්තාශව් තිශබනවා. නමුත් පසුගිය සතිශේ 2020 අය වැය කථාශව්දී කිව්වා, මුළු වියෙම රුපියල් බිලියන 3,428ි කියලා. එශහම ශකොශහොමෙ ශවන්ශන්? ශෙියශන් ශකොශහොමෙ එශහම ශවන්ශන්? එක්ශකෝ මහ බැංකු අධිපති ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන් මහත්මයා ශබොරු කියනවා. එශහම නැත්නම් නනාධිපති ශල්කම් පී.බී. නයසුන්ෙර මහත්මයා ශබොරු කියනවා. කවුෙ ඇත්ත කියන්ශන්? ලක්ෂ්මන් මහත්මයාෙ හරි, පී.බී. නයසුන්ෙර මහත්මයාෙ හරි? මහ බැංකුවෙ හරි, ශරෂරියෙ හරි? ගරු කථානායකතුමනි, මා අවධ්‍ාරණය කරනවා, ඔබතුමාට තමි ශම් අවසාන වගකීම එන්ශන්. ශමොකෙ, ශම්වාශේ හරි වැරද බලන්න තිශබන අවසාන තැන තමි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව. ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ශව් 148වන වයවස්ථාව අුවව මූලය සම්බන්ධ්‍ශයන් කටයුතු කිරීශම් සම්පූර්ණ බලය තිශබන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවටි. ශකෝ, රුපියල් බිලියන 513? ශකොශහොමෙ, ඒවා නැති වුශණ්? ශමොකක්ෙ, විේනාව? 2020 ඔක්ශතෝබර් 2වන ො නිකුත් කළ 2020 විසර්නන පනශත් තිශබනවා, ණය වාරික නැතුව මුළු වියෙම රුපියල් බිලියන 3,556ි කියලා. පසුගිය සතිශේ අය වැය කථාශව්දී ඉදරිපත් කළ ආකාරයට 2020 මුළු වියෙම රුපියල් බිලියන 2,854ි. රුපියල් බිලියන 702ක් අඩු ශවලා. ලක්ෂ ශනොශවි, මිලියනත් ශනොශවි, බිලියන 702ක්! බිලියනයක් කියන්ශන් ශකෝටි 100ක්. එශහම ශවන්න බැහැ. ඒ කරලා තිශබන්ශන් ශබොරුවක් ශගොතලා අය වැය පරතරය අ ඩු කරලා මිනිසුන්ට ශපන්නපු එකි. විගණනය කරපු විධියට 2019 තිබුණු අය වැය පරතරය සියයට 6.8ි. නමුත් ශම් අයශේ ගණන් විේනාවත් එක්ක 2019 අය වැය පරතරය සියයට 9.6ි. සියයට 41කින් වැඩි වුණා ලු. ශකොශහොමෙ එශහම ශවන්ශන්? ගරු කථානායකතුමනි, මා ශම් ගැන කථා කරන්ශන් ශම්ක ඉතාම වැෙගත් ශෙයක් නිසාි. අපි අය වැය පරතරය සියයට 0.1ක් ගැන කථා කරනවා. අපි බදු අය කරන එක, සහන ශෙන එක, රුපියල් මිලියන 100 ගැන කථා කරනවා. නමුත් අපි ශම් කථා කරන්ශන් අය වැය පරතරය සියයට 41කින් ශවනස් ශවලා කියලා. 2020 වර්ෂය සම්බන්ධ්‍ශයන් ඇත්ත කථාව ශමොකක්ෙ ගරු කථානායකතුමනි? ටශේ ඉදරිපත් කළ Fiscal Management Report එශක් විසිවන පිටුශව් තිශබනවා, පළමුවන මාස අටට ආොයම රුපියල් බිලියන 906ි කියලා. අපි උපකල්පනය කරමු, ඒ විධියටම ඉස්සරහට යනවා කියලා. ශම් ශකොවිඩ් ර ්නය අමතක කරමු. අපි හිතමු, කිසි ර ්නයක් නැතුව ඒ අය කියන විධියට ආර්ිකකය ශහොඳට යනවා කියලා. එශහම නම් මාස ශෙොළහට එන්න පුළුවන් රුපියල් බිලියන 1,350ි. වියෙම රුපියල් බිලියන 3,550ි. එතශකොට හිඟය -පරතරය- රුපියල් බිලියන 2,200ි. ෙැන් අපි ශ්‍රී ලංකාශව් මහ බැංකුව ටශේ නිකුත් කළ ශම් වාර්තාව ගැන ශපොඩ්ඩක් අවධ්‍ානය ශයොමු කරමු. අපි ඒ වාර්තාශව් ෙහනව වැනි පිටුව බලමු, ගරු කථානායකතුමනි. ශම් ෙහනව වැනි පිටුශව් තිශබන 2020 ෙළ ශේශීය නිෂ්පාෙන ඇස්තශම්න්තුව ගනිමු. ඒක රුපියල් බිලියන 15,462ි. මම ටශේ සභාගත කළ වාර්තාශව් 19වැනි පිටුශව් තිශබන ෙත්ත එක්ක බැලුශවොත්, අය වැය පරතරය සියයට 14.3ි. සියයට 7.6ක් ශනොශවි, සියයට 14.3ි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් පිළිබඳව දගින් දගට කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. නමුත් මම ශම් කියන කාරණාව අපි සියලුශෙනාම අවධ්‍ානයට ගන්න ඕනත. රනය කියන්න උත්සාහ කරනවා, "ශනොශගවූ බිල්පත් තිබුණා, එම නිසා ඒවා ගිය වසරට ගණන් තිබ්බා" කියලා. නමුත් ගිණුම්කරණශේ පිළිගත් ක්‍රමශව්ෙයක් තිශබනවා. රනය ගිණුම් තියන්ශන් accrual basis මත ශනොශවි, cash basis මත. උපචිත පෙනම මත ශනොශවි, මූලය පෙනම මත. හැම අවුරුේශේම එශහමි. උොහරණයක් හැටියට ගත්ශතොත්, 2014 තිබුණු ආණ්ඩුව මාරුශවලා 2015දී නව ආණ්ඩුව ආවාම මම Treasury එශකන් ඇහුවා, 2014 කරපු වියෙම් ශගවන්න ශකොපමණ තිබුණාෙ කියලා. ශනොශගවූ බිල්පත් රුපියල් බිලියන 240 ගණනක් තිබුණා කියලා කිව්වා. නමුත් ඒ ආණ්ඩුව ඒවා 2014 වර්ෂයට මාරු කශළේ නැහැ. ඒ ආණ්ඩුව ඒවා 2015 වියෙම් හැටියට තමි ගිණුම්ගත කශළේ. ශමොකෙ, ඒක තමි පිළිගත් ක්‍රමය. හැම අවුරුේශේම එශහමි. ආොයමත් එශහමි, වියෙමත් එශහමි. පසුගිය අවුරුේෙට වියෙම මාරු කරනවා නම්, 'ටැක්ස්' ගැහුශව් ගිය අවුරුේශේ නිසා ආොයමත් ඒ විධියට මාරු කරන්න ඕනත. ආොයම විතරක් ශම් අවුරුේෙට තබාශගන වියෙම විතරක් කලින් අවුරුේෙට ශගනයන්න බැහැ. ඒ ව ාාශේ hybrid ගිණුම් ක්‍රමයක් ශම් ශලෝකශේ කිසිම රටක් අුවගමනය කරන්ශන් නැහැ. එක්ශකෝ cash basis, එශහම නැත්නම් accrual basis ශවන්න ඕනත. එළ හරකාි, මී හරකාි වාශේ ශම් ශෙකම කරලා ශමතැනට ඇවිල්ලා මහා ශලොකු කථාවක් කරලා ශපන්වන්න හෙනවා, අශ්ත වැඩ්ශඩෝ ශම් ආර්ිකකය විශිෂ්ට ශලස ඉහළ ෙැම්මා කියලා. ඒක අමූලික ශබොරුවක්. මම කලිුවත් කිව්වා වාශේ ගිය සතිශේත් මා අභිශයෝග කළා, ශම් රනශේ ගිණුම්කරණ ක්‍රමශව්ෙය උල්ලංඝනය ශවලා නැහැ කියන විගණකාධිපතිවරයාශේ සහතිකය ශම් සභාවට ඉදරිපත් කරන්න කියලා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා රනශේ සහතිකය ශමතැනට ඉදරිපත් කරි, එශහම නැත්නම් ශම් ශබොරුව ශවනස් කරලා නැවත සතය ශහළි කරි කියලා. මම කලින් කිව්වා වාශේ පාර්ලිශම්න්තුවට තමි ඒ බලය තිශබන්ශන්. යම් කිසි විධියකට මට කනගාටුවක් ඇති වන තව කාරණාවක් තිශබනවා. අපට ආරංචි ශවනවා, ශම් ෙත්ත විේනාව කරන්න එකඟ ශනොවුණු මහා භාණ්ඩාගාරශේ ඉහළම පුේගලශයක් එතැනින් අින් කළා කියලා. තමන්ට ඕනත විධියට ගණන් හිලව් ශවනස් කර ගන්න මහා භාණ්ඩාගාරශේ professionalsලා හැටියට කටයුතු කරන එම පුේගලයන් එකඟ ශවන්ශන් නැත්නම්, ඔවුන් අින් කරන්න එපා. ඔවුන් වතත්තියශව්දශයෝ. අවුරුදු ගණනක් වැඩ කරලා, professional qualifications අරශගන තමි ඔවුන් එතැන ඉන්ශන්. ශේ පාලනඥයන්ට ඕනත විධියට නැශමන්ශන් නැති රනශේ නිලධ්‍ාරින් තමි අපට අව ය. ඒ විධියට ඔවුන් එහාට ශමහාට තල්ලු කරන එක සම්පූර්ණශයන්ම වැරැදි කියලා මම කියන්න කැමැතිි. අශනක් කාරණය තමි ශම් කරන වැශඩන් වි ්වාසය සම්පූර්ණශයන්ම කඩාශගන වැශටනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙැන් නැවතත් 2021 වර්ෂය සඳහා වන අය වැයට අවධ්‍ානය ශයොමු කරමු. මම කල්පනා කළා, අය වැය ර නාව ලිව්ශව් සමාන්තර වි ්වයක ඉඳලාෙ කියලා. ශමොකෙ, අෙ තිශබන රධ්‍ානම අර්බුෙය ශමොකක්ෙ? ශකටි කාලීන ගැටලුව තමි, ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා ඇති ශවලා තිශබන ආර්ිකක කඩා වැටීම. මම අලුතින් කියන්න ඕනත නැහැ ශන්. ආයතන වහලා, ස්වයං රැකියා අහිමි ශවලා, පඩි කපලා, මිනිස්සු පාරට වැටිලා. ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් නන ශල්ඛ්‍න හා සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශෙපාර්තශම්න්තුශවන් ඉදරිපත් කළ වාර්තාව මම සභාගත කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒශකන් ශමොකක්ෙ කියන්ශන්? ඒ ශගොල්ශලෝ කියනවා, 18,000කශේ සමීක්ෂණයක් කළා කියලා. එම සමීක්ෂණය අුවව මහා පරිමාණ ආයතනවල නිෂ්පාෙන තත්ත්වය පිළිබඳව සඳහන් ශවනවා. කර්මාන්තවල නිෂ්පාෙන සියයට 23ක් බැහැලා, විදුලිය උත්පාෙනය සියයට 33ක්, ඉදකිරීම් සියයට 23ක්, ශතොග හා සිල්ලර ශවශළඳාම සියයට 29ක්, නවාතැන් හා ආහාර ලබා දීම සියයට 78කින් බැහැලා යනාදී ව ශයන් එහි තිශබනවා. ටළඟට කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණශේ ආයතන ගැනත් තිශබනවා. එහි සඳහන් වනවා, කැනීම් ආයතන සියයට 72ක්, කර්මාන්ත සියයට 51ක්, ඉදකිරීම් සියයට 73ක්, ශවශළඳ කටයුතු සියයට 52ක්, සමස්ත ශසේවා සියයට 71ක් වැටිලා තිශබනවා කියලා. ශම්ක තමි ඇත්ත ගරු කථානායකතුමනි. මිනිස්සු මහ පාශර් දුක් විඳිනවා. ටශේ-ශපශර්ො WhatsApp වැනි සමාන නාල හරහා අපි ෙැක්කා, මැශනස්ටික් සිටි එක ඇතුශළේ කඩවල තත්ත්වය. ඒ කඩ ඔක්ශකෝම වහලා. ඒවා කාඩ්ශබෝඩ් ෙමලා වහලා; ලතලි ගහලා වහලා. ඒ තැන්වල කිසි ශකශනක් නැහැ. ඒ අයශේ රැකියා සම්පූර්ණශයන්ම නැති ශවලා. ශමතැන සිටින, රනය නිශයෝනනය කරන කණ්ඩායමට ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන් ඒ මිනිසුන් දුක් විඳින්ශන් නැේෙ කියලා. නනතාව බලාශපොශරොත්තු වුශණ් සහනයක්; ඔවුන්ට නැන්ටින්න අත්වැලක්. ශම් අය වැය තුළින් කිසිම ආර්ිකක උත්ශත්නක වැඩ පිළිශවළක් ඉදරිපත් කරලා නැහැ; there is no stimulus package in this entire Budget for the suffering people of this country. ඒ ගැන අපි කනගාටු ශවනවා.