**එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයේ ස්ථිරව පදිංචි පවුල්වලට හිමි රජයේ ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර 52,953 ක් වේ. රජයේ ඉඩම් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිකුත් කරන ලද දීමනා පත්‍ර හිමි පවුල් සංඛ්‍යාව 3,873 ක් හා සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව 12,358 කි. බලපත්‍ර හිමි පවුල් සංඛ්‍යාව 19,781 ක් සහ සාමාජික සංඛ්‍යාව 63,321කි. බලපත්‍ර සහිත කුඹුරු ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර 5,888 - ගොඩ ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර 14,681. රජයේ ඉඩම් සංවර්ධනය කර බලපත්‍ර සහිත පදිංචිකරුවන් සඳහා දීමනාපත්‍ර ලබා දීම දැනටමත් සිදු කෙරෙමින් පවතී. එසේම නැවත පදිංචි කිරීමෙන් පසුව දැනටමත් දීමනාපත්‍ර 2,682 ක් කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කය සඳහා නිකුත් කර ඇත. තවද මේ වන විට දීමනාපත්‍ර නොමැති පුද්ගලයන්ට දීමනා පත්‍ර නිකුත් කිරීම සඳහා කටයුතු කෙරෙමින් පවතින බැවින් මෙම ගැටලුව ඉදිරියේදී විසඳී නිරාකරණය වනු ඇත. එවැනි ගැටලුවක් පවතින බව වාර්තා වී ඇත. ඒ සඳහා රජයේ ඉඩම්වල පදිංචිව සිටින බලපත්‍ර හිමියන් සඳහා දීමනාපත්‍ර ලබා දීමේ කඩිනම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වන බැවින් ඉන්පසු මෙම ගැටලුවට විසඳුමක් ලැබෙනු ඇත. රජයේ ඉඩම් සඳහා සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දීමක් සිදු කරනු නොලැබේ. රජයේ ඉඩමක් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නිකුත් කරන දීමනාපත්‍ර ලබා දීම සිදු කරනු ලැබේ. මේ වන විට රජයේ ඉඩම් සඳහා දීමනාපත්‍ර නොමැති පවුල් සංඛ්‍යාව 14,019 ක් සහ සාමාජික සංඛ්‍යාව 47,182කි. සාමාන්‍යයෙන් රජයේ ඉඩම් වලට - රජය යටතේ පවතින බදු ඉඩම්වලට - සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දෙන්නේ නැහැ, දීමනාපත්‍ර තමයි ලබා දෙන්නේ. බදු ක්‍රමය යටතේ තමයි ඒ ඉඩම් දෙන්නේ. අවුරුදු 30 බද්දට දෙනවා, 99 අවුරුදු බද්දට දෙනවා. ඒ ආකාරයට තමයි කෙරෙන්නේ. අපි පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතිරි අයටත් දීමනාපත්‍ර ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම අපේ ඉඩම් කට්ටි ලක්ෂයක් ලබා දීමේ විශේෂ වැඩසටහනක් තිබෙනවා. ඒකෙනුත් හැම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකම, හැම නගරයකම ඒ තිබෙන ප්‍රශ්නය පිළිබඳ අපි අදාළ කටයුතු කරනවා. සින්නක්කර ඔප්පු ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් තිබෙන අයට සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්. නමුත්, මේ වෙන කොටත් ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත යටතේ අවුරුදු 70කටත් එහා තිබෙන ගැටලු වගයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත තුන් වතාවක් සංශෝධනය වෙලා තිබෙනවා. නමුත් තවමත් අපට ගැළපෙන විධියට එය සැකසී නැහැ. 

**සිවඥානම් සිරිතරන්:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் 51,000 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன என்றும் அதிலே ஏற்கனவே 19,000 குடும்பங்களுக்குக் காணி அனுமதிப்பத்திரங்கள் அல்லது அறுதி உறுதிகள் வழங்கப்பட்டிருப்பதாக நீங்கள் குறிப்பிடுகின்றீர்கள். தற்போது கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய நகரப் பகுதியாக இருக்கின்ற கிளிநொச்சி நகரை நகர சபையாக மாற்றுவதற்கான நடவடிக்கைள் நடைபெறுகின்றன. ஆனால், அந்த நகர சபை எல்லைக்குள்ளிருக்கின்ற பலருக்கான காணி அனுமதிப்பத்திரங்கள் இன்னும் வழங்கப்படாமலிருக்கின்றன. இந்த நிலையில் கிளிநொச்சி நகர் நகர சபையாக உருவாகினால் அவர்களுக்கான அனுமதிப்பத்திரங்கள் leasingஆக மாறக்கூடிய ஓர் அபாய சூழல் உண்டு. அந்த மக்கள் மிகப்பெரிய ஏக்கத்தோடு இருக்கின்றார்கள். கிளிநொச்சி மாவட்டம் கிட்டத்தட்ட 1950 ஆம் ஆண்டிலிருந்து பெருநகரமாக வளர்ச்சி பெறத் தொடங்கியிருந்தாலும், இன்று கிட்டத்தட்ட 70 வருடங்களாகியும் அங்கிருக்கின்ற மக்களுக்கான காணி உறுதிகள் வழங்கப்படாமலிருப்பது துரதிருஷ்டவசமானது. இதற்கான தீர்வாக என்ன அமையும்? கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, கிளிநொச்சி நகரத்தில் காணி அனுமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன. 70 வருடங்களுக்கும் மேலாக அந்த மக்கள் அங்கு வாழ்கின்றார்கள். இப்போது அவர்களிடம் காணி அனுமதிப்பத்திரமுண்டு. அறுதி உறுதிதான் வழங்கப்படவில்லை. அது நகர சபையாக மாறினால் leasingஆக மாறவேண்டிய ஓர் அபாய சூழல் உண்டு. ஆகவே, 70 வருடங்களாக இருப்பவர்களுக்கு ஏன் அறுதி உறுதியை வழங்க முடியாது? 

**ශාන්ත බණ්ඩාර:** ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙන්න මෙහෙමයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, විශේෂයෙන්ම කොරෝනා වසංගතය හින්දා පාසල් කටයුතු අඩපණ වූ නිසා එවැනි තීරණයක් ගැනීම සාධාරණයි කියලා. ඒ නිසාම පාසල් ක්‍රීඩාත් මේ වර්ෂය තුළ පැවැත්වෙන්නේ නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, පාසල් කටයුතු වලදී වයස් මට්ටම් අනුව යාමේ නිශ්චිත ඉපදීම් වසරක් තියෙනවා. එම වසර මග හැරීමෙන් ලබන වසරේදී ක්‍රීඩකයන්ට අසාධාරණයක් වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් සහනයක් ලබා දෙනවාද? 

**නිමල් ලාන්සා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු දිලීප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමාත් මතු කරපු කාරණාව තමයි අයවැය ලේඛනයේ සඳහන් කර තිබෙන ග්‍රාමීය මාර්ග සහ අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය පිළිබඳව රජය ගෙන යන වැඩපිළිවෙළ. මෙම ව්‍යාපෘති හරහා ග්‍රාමීය මට්ටමේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීමට සහ ප්‍රාදේශීය වශයෙන් පවතින ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා දීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපගේ අමාත්‍යාංශය මගින් නිසි සැලසුමක් සකස් කර තිබෙනවා. 

**මයුන්ත දිසානායක:** Government MPs and organizers took hold of this programme, kidnapped this programme and the jobs were being given on a political basis. It is very sad because I think, as a Government that has nearly a two-thirds majority in Parliament, you could have really turned these job vacancies and opportunities around and it is also sad that His Excellency the President succumbed to political pressures. I urge the Government to look at the Report of the Presidential Commission on Youth presented in 1990. The Hon. (Prof.) G.L. Peiris was a member of that Commission. The Report of that Commission basically mentioned a word that is in use today as well: "meritocracy" නැත්නම්, කුසලතාව අනුව. කුසලතාව අනුව youth empowerment programme එකක් සකස් කරනවා නම් හොඳයි කියලා මා රජයට යෝජනා කරනවා. 1990 සුවසැරිය programme එක - the Hon. (Dr.) Harsha de Silva’s "Suvaseriya" Programme - ගත්තොත්, I saw in the news a couple of days ago that a certain number of youth who had spoke about their issues have been suspended for expressing their personal views. Is this how the Government encourages and empowers our youth? They went through a rigorous training programme in India and afterwards, they came and started working here. Anyway, I urge the Minister of Youth and Sports to look into this issue although "Suwaseriya" comes under the Ministry of Health. It is up to the Ministry of Youth and Sports to ensure that no unfair treatment is meted out to them. It is really shocking that these youth were to face such issues. Also, the abuse of substance by the youth is a big issue faced in this country. මත්ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහි වීම පිළිබඳ විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් පටන් ගන්න කියලා මා රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වගේම ක්‍රිකට් පිළිබඳව ගත්තොත්, in 1982, my late father the Hon. Gamini Dissanayake obtained the Test status for this country. At that time, cricket was known as a "gentlemen’s game." No cricket was played at village level. Really, we did not have the infrastructure to promote it. But I remember the euphoria that was created at that time in this country when we obtained the Test status. I see that the young Hon. Minister, my Friend Hon. Namal Rajapaksa, has started another new venture, LPL T20. I wish him every success in this endeavour. But, there are issues raised as to the funding of the LPL. I urge the Hon. Ministers to answer this question in their reply speeches very clearly, as to how the LPL is being funded and where the money is coming from. Sir, Sri Lankans are very talented. We have hand-eye coordination. We are not like the westerners or the Europeans. So, we must concentrate on sports that we are capable of winning. It is very important. Like we won the Cricket World Cup in 1996, if we concentrate on stamina building and team building exercises, I truly feel that in games such as badminton and baseball, we can win internationally. Sir, I need to ask another question. We had the Commonwealth International Week from the 2nd of November to the 6th of November. Sadly, I have been informed that no official from the Ministry of Youth and Sports attended this Conference. Therefore, I would urge the Hon. Minister to look into these issues so that our Government could be represented at future events. We also have the Commonwealth Youth Council which conducts a series of programmes. Again, I would urge the Hon. Minister to get involved in these programmes, represent this country and to send relevant officials to these functions and events. Then, Sir, the Fitch Rating on Sri Lanka has been downgraded, as of yesterday, to "CCC". This will definitely affect our sports and youth activities in our country. Again, I want to raise the question on the treatment of Shani Abeysekara. It sends a very dangerous signal to all government officials, that if you do not toe the Government’s line, you will be dealt with like Shani Abeysekara. ඒ වගේම කොවිඩ් වසංගතය සම්බන්ධයෙන් සකස් කරලා තියෙන ප්‍රශ්නය ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. කොවිඩ්-19 වෛරසය දැන් අපේ රටේ වගේම ලෝකයේම වසංගත තත්ත්වයක් බවට පත් වෙලා තියෙනවා. එම වෛරසය සඳහා ලබාදෙන එන්නත අපට කවදා ලැබෙයිද කියලා මා දන්නේ නැහැ. හැබැයි, අපි ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා කටයුතු කරනවා නම් අනාගතයේදී අනිවාර්යයෙන්ම එම එන්නත ඉතා ඉක්මනින් අපි ලබාගත යුතුයි කියන කාරණය මෙම අවස්ථාවේදී මා මතක් කරන්න කැමතියි. 

**හේෂා විතානගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙහෙම හිතන්න ඕනෑ නැහැ. තමන්ගේ තනතුරේ තියෙන පරිමාණය මොකක්ද, ප්‍රමාණය මොකක්ද කියලා තේරුම් ගත්තා නම්. දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමා කියනවා, "මට තමයි මේක වග කියන්න වෙන්නේ" කියලා. ඕනෑ ඕනෑ විධියට ඉඩම් අත්පත් කර ගන්න කියලා බලය දෙන්න තරම් තියෙන හයිය මොකක්ද? අපිත් ඔය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සේවය කරනවා. යෝජිත අලි කළමනාකරණ රක්ෂිත ප්‍රදේශය කියන්නේ අලි ටික ආරක්ෂා කර ගන්න තියෙන තැනක්. වනාන්තර සතුන්ට තියෙන තැන දේශපාලන හෙංචයියන්ට අත්පත් කර ගන්න දෙනවා නම් මොකක්ද මේ රටේ තියෙන නීතිය? මම හිතන්නේ එතැනින් එහාට එතුමාට කියන්න දෙයක් නැහැ. එතුමාගේ පන්නරය මොකක්ද කියලා තේරෙනවා. දැන් හම්බන්තොට ජනතාවට, ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. 

**චමින්ද විජේසිරි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අයවැය කාරක සභා අවස්ථාවේ සාකච්ඡාවට භාජනය වන වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කතා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ක්‍රීඩකයෙකු හැටියටත්, ඒ වගේම ක්‍රීඩාව ගැන උනන්දුවක් දක්වන කෙනෙක් හැටියටත් මම කතා කරන්න ඕනෑ. හම්බන්තොට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයක් හැදුවා. සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවක් හැදුවා. ගුවන් යානයක් එන්නේ නැති ගුවන් තොටුපොළක් හැදුවා. නැව් එන්නේ නැති වරායක් හැදුවා. ඒ ගත්ත ණය ටික ආපසු ගෙවන්න බැරි වුණා. ඒ වගේම නෙළුම් කුළුණක් හැදුවා. හැබැයි, ආදායමක් උපයන්න බැහැ. මෙන්න මේවායින් වැඩක් වෙලා තියෙන හැටි පේනවා. පසුගිය අවුරුදු හතර තුළ ඛනිජ තෙල් ක්ෂේත්‍රයට කොපමණ ආයෝජනයක් කළාද, පිටරට ආයෝජකයන් කොච්චර ප්‍රමාණයක් ගෙනාවාද බලන්න. මෙන්න මේ වගේ වැඩ කොටසක් අපි කළා. හැබැයි, අවුරුදු 20ක් රට පාලනය කරපු ආණ්ඩුව මේ ටික කළේ නැහැ. අනිත්, අවුරුදු පහක් ගිහිල්ලත් කිසි දෙයක් කරලා නැහැ. ගෙනා ආයෝජකයන් ටික නැවත යනවා තියෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ෆේල්. 

**ගෝවින්දන් කරුණාකරම්:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, மாற்று வலுத் தேவை தொடர்பாக இன்று பரவலாக உணரப்பட்டுப் பேசப்படுகின்றது. நீர்மின்சக்தியினை மாத்திரம் நாம் நம்பியிருப்பதன் காரணமாக வரட்சிக் காலங்களில் வட, கிழக்கு உட்பட நாடு முழுவதும் மின் தடைகளை நாம் எதிர்நோக்குகின்றோம். தேசிய பொருளாதாரத்துக்கும் தேசிய உற்பத்திக்கும் சவாலான ஒரு பிரச்சினையாக இது இருக்கின்றது. 

**එම්.ඒ. සුමන්තිරන්:** Tell me one difference between commemorating Rohana Wijeweera and - Shame on you! There is no sovereignty of the majority. There is sovereignty of the whole country! 

**සරත් වීරසේකර:** You cannot compare the JVP with the LTTE. The LTTE tried to divide the country. You cannot compare the LTTE with the JVP. How can you compare them? You are a racist! You are talking about the sovereignty of the majority. There is nothing called the sovereignty of the majority. There is sovereignty of the whole country! You are talking about the sovereignty of the majority. How can you say like that? Shame on you!