**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නිආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මම අද න්‍යාය පත්‍රයේ තිබෙන Items l and 2 ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් යෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. "(105 අධිකාරය වූ) වෛද්‍ය ආඥාපනතේ 72 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 19(ඉ) වගන්තිය යටතේ සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2018 ජනවාරි 26 දිනැති අංක 2055/54 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2020.09.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියෝග අනුමත කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි. අද දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන නියෝග සම්බන්ධයෙන් ආරම්භක කථාව කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම බොහොම සන්තෝෂ වෙනවා. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේත්, අපගේ ගරු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේත්, මේ රජයේත් ප්‍රතිපත්තිය වනුයේ නිදහස් අධ්‍යාපනය රැක ගනිමින් නිදහස් අධ්‍යාපනය ඉහළ ප්‍රමිතියකින් පවත්වා ගෙන යෑමයි. ඒක අපේ ආණ්ඩුවේ නායකයන්ගේ සහ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය වන බව මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. කොවිඩ් - 19 වසංගතය පළමුවෙන් මේ රටේ මතු වූ අවස්ථාවේදී එය සාර්ථකව මර්දනය කර ගෙන, දෙවන අවස්ථාවේදී එය සාර්ථකව මර්දනය කර ගැනීම දක්වාත් අපි මේ මොහොතේ ගමන් කරමින් සිටිනවා. ඒ කාර්යය අපට සාර්ථකව කර ගන්නට පුළුවන් වුණේ සහ පුළුවන් වන්නේ, මේ රටේ ශක්තිමත් සෞඛ්‍ය සේවයක් තිබීම නිසායි. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය සේවයේ කටයුතු කරන සෑම තලයකම වෘත්තිකයන්ගේ ඉහළ දැනුමත්, ඉහළ කුසලතාවත් නිසා අපට මේ ගමන මේ දක්වා ඉදිරියට එන්නට පුළුවන් වුණා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය ඉදිරිපත් කරන දර්ශක වලට වඩා ඉහළින් අපේ සෞඛ්‍ය සේවය යහපත් මට්ටමින් පවත්වා ගෙන යාමට අපේ සෞඛ්‍ය සේවයේ සෑම තලයකම ඉන්න සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ දැනුම, කුසලතාව හේතු වුණා. එවැනි කාරණා මත තමයි අපට සෞඛ්‍ය සේවය මේ මට්ටමෙන් ගෙන යා ගන්නට පුළුවන් වුණේ. විශේෂයෙන්ම ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ දර්ශක වලටත් වඩා ඉහළින් ගිහිල්ලා දරු උපතකදී සිදු වන මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව ඉතා අඩු අගයක් ගැනීමත්, ළදරු මරණ සංඛ්‍යාව ඉතා අඩු අගයක් ගැනීමත් වගේ කාරණා අපට ළඟා කර ගන්න පුළුවන් වුණේ, අපේ සෞඛ්‍ය සේවයේ තිබෙන ශක්තිමත් භාවය නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසය පුරාම අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවයේ තිබෙන ශක්තිමත්භාවය පිළිබඳව අපි කවුරුත් දන්නවා. රටක සෞඛ්‍යය හැමෝටම පොදුයි. සෞඛ්‍යය කියන්නේ මේ රටේ ජනතාවට අයිති කාරණයක්. ඇමතිවරු පත් වෙන්න පුළුවන්. ඇමතිවරු එනවා; යනවා. ඒ වාගේම ආණ්ඩු එනවා; යනවා. නමුත් සෞඛ්‍ය සේවයේ ප්‍රමිතීන් රැක ගැනීම අපේ ආණ්ඩුවේ වගකීමක්. ඉහළ සෞඛ්‍ය ප්‍රමිතියක් මේ රටේ ඇති කිරීම අපේ වග කීමක්. ඒ නිසා තමයි වෛද්‍ය ආඥාපනත යටතේ නියෝග දෙකක් අපි අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. වෛද්‍ය විද්‍යාල වලට ඇතුළත් වීමේදී තිබෙන ප්‍රමිතීන් වාගේම වෛද්‍ය විද්‍යාල වල තිබෙන ප්‍රමිතීන් රැකගෙන ඒවා ඉදිරියට ගෙනයාමටයි මෙම නියෝග දෙක අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඉහළ තත්ත්වයකින් සෞඛ්‍යය ඉදිරියට ගෙන යාම තුළින් ඉහළ ගුණාත්මක සෞඛ්‍ය සේවයක් අපේ රටේ මතු පරම්පරාවට ලබා දෙන්න අපට වගකීමක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ මතු පරම්පරාවට ඉහළ මට්ටමේ සෞඛ්‍ය සේවයක් ලබා දීම සඳහා අද මේ නියෝග දෙක ඉදිරිපත් කරනවාය කියන කාරණය මම මේ ගරු සභාවට මතක් කරන්න ඕනෑ. මේ දිනවල මුහුණු පොතේ සඳහන්ව තිබෙනවා මම දැක්කා, " පවිත්‍රා වන්නි ආරච්චි මුහුදට බිලි වෙලා හරි මේ වසංගතය තුරන් කරන්න" කියලා. පසුගිය දිනයක මම ආගමික කටයුත්තක් කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය විසින් නොයෙකුත් ආකාරයට මුහුණු පොතේ සටහන් කරලා තිබුණා. මම මතක් කරන්න ඕනෑ, මේ රට, බුදුරජාණන් වහන්සේ සතර වරම් දෙවිවරුන්ට ආරක්ෂා කරන්නට පවරපු, උතුම් අධ්‍යාත්මික බලයන්ගෙන් පිරිපුන් රටක් බව. සෞඛ්‍ය ඇමතිවරිය විධියට මම උදේ 8.30ට අමාත්‍යාංශයට ගියාම, රෑ වෙනකල් මේ කොවිඩ්-19 මර්දනය කරන්න අවශ්‍ය සියලුම තාක්ෂණික කාරණා සම්බන්ධයෙන් විශාල වෙහෙසක් දරමින් කටයුතු කරගෙන යනවා. ඊට අමතරව, මේ රටේ නොයෙකුත් ආගමික පාර්ශ්ව වලින්, නොයෙකුත් අය, සෞඛ්‍ය ඇමතිවරිය විධියට අත හිත දෙන්න කියලා එවැනි නොයෙකුත් දේවල්, නොයෙකුත් ආගමික කටයුතු ඉදිරිපත් කරනවා. මට හැකි හැම වෙලාවකම මම එවැනි ආගමික කටයුතු වලට දායක වෙනවා. මුහුණු පොතේ සඳහන් කරලා තිබුණා, " පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි මහ මුහුදට බිලි වෙලා හරි මේ වසංගතය තුරන් කරන්න " කියලා. ඇත්තටම මේ කොවිඩ් - 19 වසංගතය ලංකාවෙන් මර්දනය වෙනවා නම්, ඒක කරන්නත් මම ලැහැස්තියි. ඒ වාගේම කියන්න ඕනෑ, රජයක් විධියට, පළමු වන වතාවේ ලංකාව තුළ කොවිඩ් -19 රෝගය මර්දනය කරන කොට අපි දේශපාලන වශයෙන් කටයුතු කරන්න ගියේ නැති බව. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය හැම වෙලාවේම හැම පක්ෂයකින්ම ඉල්ලා සිටිනවා, මෙය දේශපාලනිකව පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා. කොවිඩ් - 19 රෝගය මර්දනය කිරීමේ දී ගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා මට උපදෙස් ලබා දුන්නේ, "තීන්දු, තීරණ ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේදී සෞඛ්‍ය විශේෂඥයන්ගේ උපදෙස් මත කටයුතු කරන්න" කියලයි. ඒ නිසා මම දොස්තරවරුන්ට උගන්වන්න ගියේ නැහැ. අපේ රජය දොස්තරවරුන්ට උගන්වන්න ගියේ නැහැ. වසංගත රෝග විද්‍යා අංශය සහ ඒ විශේෂඥයින් අපට ලබා දෙන උපදෙස් අනුවයි හැම තීන්දු තීරණයක්ම ගත්තේ. මේ වසංගතයේ දෙවැනි රැල්ලත් අපි සාර්ථකව මර්දනය කරන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒකෙදිත් ගන්න හැම තීන්දුවක්ම අපි ගන්නේ සෞඛ්‍ය අංශයේ විශේෂඥයන්ගේ උපදෙස් මතයි කියන එක මතක් කරමින් මේ රෝගය මර්දනය කරන්න රජයක් විධියට වග කීමකින් යුතුව කටයුතු කරන බව මතක් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම පවතින තත්ත්වය තුළ දැඩි අවදානමක් යටතේ පාර්ලිමේන්තුව රැස්වුණු මේ මොහොතේ ජනතාව වෙනුවෙන් යුතුකම් ඉෂ්ට කිරීම උදෙසා අපි සමගි ජන බලවේගය හැටියට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ආරම්භයේදීම කියා සිටින්නට ඕනෑ. වෛද්‍ය සිසුන් බඳවා ගැනීමේ අවම සුදුසුකම් නිර්ණය කිරීමට අදාළව ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ නියෝගවලට අපේ ආශීර්වාදය ලබා දෙනවා පමණක් නොවෙයි, ඒවා නිර්මාණය කිරීම උදෙසා පුරෝගාමීව කටයුතු කරපු ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න හිටපු ඇමතිතුමාටත්, කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ වර්තමාන උපකුලපති මහාචාර්ය නිලන්ති ද සිල්වා මැතිනියටත් අපේ ස්තුතිය සහ ප්‍රණාමය මේ අවස්ථාවේදී පුද කර සිටින බව. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා එයට දක්වපු දායකත්වය පිළිබඳවත් මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කළ යුතුයි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රමිතිය පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ලක් වුණු මේ මොහොතේ, වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව ඉතිහාසයෙන් කරුණු කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. මේ වසරේ ජනවාරි, පෙබරවාරි මාසවල දී මේ රටේ ජනතාවට මුහුණු ආවරණ නොමිලයේ ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කළා මට මතකයි. ජනවාරි, පෙබරවාරි මාසවල තමයි ඒ ඉල්ලීම කළේ. එය එක හෙළාම ප්‍රතික්ෂේප කළා. මෙම කොරෝනා ව්‍යසනය තුළ හදිසි තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න කියා ඉල්ලීමක් කළා. ඒකත් එක හෙළාම ප්‍රතික්ෂේප කළා. ජාත්‍යන්තරය සමඟ කරනු ලබන ගනුදෙනුවලදී ශ්‍රී ලංකාවට වෛරසය ඇතුළුවීම වැළැක්වීම උදෙසා ගත යුතු පියවර ගැන කථා කළා. ඒවා වලංගු නැහැයි කියලා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මම තව කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. නවසීලන්තය දැනට කොරෝනා වෛරසය සාර්ථකව මර්දනය කළ රටක් හැටියට හඳුන්වනවා. විදේශගතව සිටි නවසීලන්ත ජාතිකයන් දෙදෙනෙකු නැවත ඒ රටට ඇතුළු වෙලා නියමිත ක්‍රම වේදය අනුගමනය නොකළ හේතුව තුළ ඒ රටේ සෞඛ්‍ය ඇමැතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණා. එවැනි පුර්වාදර්ශ තමයි අපි දැක තිබෙන්නේ. කොරෝනා වසංගතය සාර්ථකව මැඩ පැවැත්වීම පිළිබඳව පළමුවෙනි පදක්කම ලැබෙන්න ඕනෑ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, දෙවෙනි පදක්කම ලැබෙන්න ඕනැ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට කියලා ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියම් ප්‍රකාශ කළා අපට මතකයි. මම එතුමියගෙන් අහන්න කැමැතියි, දැන් එතකොට දෙවෙනි රැල්ලේ පළමුවෙනි පදක්කම ලැබෙන්න ඕනෑ කාටද; දෙවෙනි පදක්කම ලැබෙන්න ඕනෑ කාටද කියන එක. පසුගිය මහමැතිවරණ සමයේ දී කොරෝනා වසංගතය මර්දනය කළාය කියලා රටට කියලා මෙතුමන්ලා මොකක්ද කළේ? කොරෝනා වසංගතය සම්පුර්ණයෙන්ම දේශපාලන පංගුවක් කර ගත්තා. ඒ අනුව කොරෝනා වසංගතය මර්දනය කළාය කියලා ජනතාව රවටා ඡන්දය පික් පොකට් ගැහුවා. කොරෝනා වසංගතය තුළින් මෙතුමන්ලා රට බෙදුවා; පක්ෂ, ජාති, ආගම්, භේද ඇති කළා. මේ තත්ත්වය යටතේ ලෝකයේ බොහෝ රටවල් තමන්ගේ භේද අමතක කරලා එක්සේසත් වන කොට රටේ රජය මුළු රටම බෙදුවා. ගරු කථානායක තුමනි, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය WHO එක - කිව්වා, කොරෝනා වසංගතයෙන් මරණයක් සිදු වන කොට ඒ අදාළ පාර්ශ්වවල කැමැත්ත හා අකැමැත්ත අනුව භුමදානය කිරීම හෝ ආදාහනය කිරීම කරන්න පුළුවන් කියලා. ඇමතිතුමිය කියනවා මට ඇහුණා, "ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ සියලුම නිර්දේශ මේ රජය අනුගමනය කරනවා " ය කියලා. හැබැයි, මේ රටේ මුස්ලිම් ප්‍රජාව ඉලක්ක කරගෙන, " කොරෝනා ව්‍යාප්ත කරන්නේ මේ රටේ මුස්ලිම්වරුන්" කියන කථාව නිර්මාණය කරලා, මොකක්ද කළේ ? එම ආගමට අනුව, එම සංස්කෘතියට අනුව මළ සිරුරු පුච්චන එක පාප කර්මයක්. නමුත් අපේ රටේ කළේ මොකක්ද? ඉතාම අන්තවාදී තීන්දුවක් ගත්තා. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු ඇමතිතුමිය එසේ කථා කළත්, අලි සබ්රි මැතිතුමාට කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා, මොකක්ද සත්‍ය, මොකක්ද අසත්‍ය කියලා. ඒක අලි සබ්රි මැතිතුමා දන්නවා. මේක මේ ලකුණු දමාගන්න කියන කථාවක් නොවෙයි. මේ ඇත්ත කථා කරන්නේ. මේ රටේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් ඉල්ලුවේ මොකක්ද? මහාචාර්ය වජිර දිසානායක, මහාචාර්ය රිස්වි ෂෙරිෆ්, මහාචාර්ය රවීන්ද්‍ර ප්‍රනාන්දු, ඒ වාගේම වෛද්‍ය රුවයිස් හනීෆා කියන මේ හැමෝම ඉල්ලුවේ මොකක්ද? අපක්ෂපාතී විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කර තීන්දුවක් දෙන්න කිව්වා. ඒකවත් කළේ නැහැ. එසේ මළ සිරුරු පුච්චන ක්‍රියාවලිය මුස්ලිම් ජාතිකයන්ගේ ආගමට අනුව පාපකර්මයක්; එම සංස්කෘතියට, ආගමට විරුද්ධව යන දෙයක්. නමුත් රටේ රැල්ලක් නිර්මාණය කළා, මේ කොරෝනාව හදන්නේත් ඉස්ලාමීය භක්තිකයන් කියලා. ඒක පැහැදිලිවම කළා. මුළු රටේම ඒ වාගේ මහා අන්තවාදී, ජාතිවාදී රැල්ලක් නිර්මාණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. විශේෂයෙන්ම අපි පොඩ්ඩක් සොයා බලමු, මාර්තු මාසයේ ඉඳලා මොනවාද. ගරු කථානායක තුමනි, මට අහිමි වෙන වේලාව ආපසු ලබා දෙන්න, කරුණා කරලා. මම ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමන්ලාගෙන් බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, මෙහෙම අසත්‍ය points of Order ඉදිරිපත් කරන්නෙ නැතුව මට කථාව කරගෙන යාමට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. මාර්තු මාසයේ ඉඳලා එක වෙන්ටිලේටරයක් ඇණවුම් කරලා නැහැ. හැබැයි, ජනාධිපති බලතල වැඩි කරන්න විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන එන්නට පැය 24ම ගත කළා. වෙන්ටිලේටරයක් ගෙන එන්නට වෙලාවක් තිබුණේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, testings කරන්න ගුණාත්මකභාවයෙන් ඉහළ PCR යන්ත්‍ර ගෙනාවේ නැහැ. PCR යන්ත්‍ර කැඩිලා. හොඳ ගුණාත්මක භාවයෙන් ඉහළ යන්ත්‍ර ගෙන ඒමට මාස අටක කාලයක් තිබුණා. නමුත්, මොකද කළේ? හිටපු අගමැතිතුමාගේ බලයට තට්ටු කරන්නට, ඒ බලය ඉවත් කරන්නට මාස 8ක්ම වෙහෙසුණා, මාස අටේ මෙහෙයුමක් දියත් කළා. හැබැයි, PCR යන්ත්‍ර ගෙන්වන්නට, වෙන්ටිලේටර ඇණවුම් කරන්නට කිසි අවශ්‍යතාවක් තිබුණේ නැහැ. අද කොරෝනා රෝගීන්ට රෝහල් පහසුකම් නැහැ; ඇඳන් පහසුකම් නැහැ. ICU ඇඳන් ගැන කථා කරන කොට එක පුද්ගලයෙක් යකඩ ඇඳන් පෙන්වලා කිව්වා, "අපේ රටේ ICU ඇඳන් ඕනෑ නම් හදන්න පුළුවන්" කියලා. යකඩ ඇඳන් පෙන්වලා එහෙමයි කිව්වේ. එහෙම කිව්වේ දේශ මාමක ජාති හිතෛෂී පුද්ගලයෙක්. යකඩ ඇඳන් පෙන්වලා කිව්වා, " මේවාත් අපට හදන්න පුළුවන්" කියලා. හැබැයි, ඒ එකක්වත් කරලා නැහැ. හැබැයි, 365 දවසේම 24 පැයම කාලය මිඩංගු කළා, ද්විත්ව පුරවැසිභාවය නීත්‍යනුකූල කර ගන්න. ඒ සඳහා දිවා රෑ නොබලා වැඩ කටයුතු කළා. වෙනත් රටවල් මේ රෝගය සඳහා එන්නත් හොයන්න, පර්යේෂණ කරන්න, ඒ ගැන උනන්දුවක් දක්වන්න කටයුතු කළා. අපේ රටේ මොකක්ද කළේ? විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා ජනාධිපති බලතලවලට වැඩිපුර එන්නතක් ලබා දෙන්නට මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. ඒකයි සිද්ධ වුණේ. කොරෝනා මර්දන වැඩසටහන් අද අක්‍රියයි; අක්‍රමවත්; අකාර්යක්ෂමයි. ඒ සඳහා නිසි වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ; ක්ෂේත්‍ර අතර සම්බන්ධීකරණයක් නැහැ, ඉතාමත්ම දුර්වල දේශපාලන කළමනාකාරිත්වයක් තමයි ක්‍රියාත්මක වන්නේ. මම මේ දොස් කියන්නේ දේශපාලන අධිකාරියටයි. අපේ රටේ ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, ආරක්ෂක අංශ සහ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සියලුම නිලධාරින් දිවි පරදුවට තබලා; තමන්ගේ ජිවිත කැප කරලා අභිමානවත් සේවාවක් ඉෂ්ට කරනවා රටේ ජනතාවත් රටත් සුරකින්නට. නමුත්, ඇමතිවරියගෙන් නිසි දේශපාලන නායකත්වයක් ලැබෙනවාද, නැද්ද කියන එක අපි කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒක මුළු රටම දන්නවා. රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, ආදායම් මාර්ග නැහැ. ජීවත් වෙන්න හැකියාවක් නැහැ. සුළු මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයින් අද අන්ත අසරණ භාවයට පත් වෙලා, සහන නැහැ. රටම අක්‍රිය වෙලා. අපි දන්නවා, ජනාධිපතිවරණයේදී සුබ සාධනය, සංවර්ධනය හා සහන කියන කොට ඒක රට ප්‍රතික්ෂේප කළ බව. අද හැමෝම මන්තරේ වාගේ ජප කරනවා. සහන අවශ්‍යයි; සුබසාධනය අවශ්‍යයි; සංවර්ධනය අවශ්‍යයි කියලා. අද බස්නාහිර පළාත ඇතුළුව තවත් පොලිස් බල ප්‍රදේශ ගණනාවක නිරෝධායන ඇඳිරි නීතිය පනවා තිබෙනවා. ඊයේ දවසේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ යම් ප්‍රදේශ වලටත්, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයටත් මේ shutdown එක, lockdown එක ක්‍රියාත්මක කරන්නට යෙදුණා. අද ජන ජිවිත සෝදා පාළුවට ලක් වෙලා. මම ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා කරුණා කරලා සංවේදී වන්න; ජන දුකට ජනතාවගේ අදෝනාවට සවන් දෙන්න; සහන ටික ලබා දෙන්න; ජනතාව ජීවත් කරවන්නට කටයුතු කරන්න; ජනතාව රැක ගන්නට කටයුතු කරන්න; ණය වලට ලබා දුන් සහන කාලය දීර්ඝ කරන්න; ලීසිං ගෙවීමට ලබා දුන්න සහන කාලය දීර්ඝ කරන්න; moratoriums ලබා දුන්න වැඩසටහන් සියල්ලක්ම තවදුරටත් ක්‍රියාත්මක කරන්න; අහඹු ලෙස PCR පරීක්ෂණ සිදු කිරීම ක්‍රියාත්මක කරන්න; අලුත්ම PCR යන්ත්‍ර මේ රටට ගෙන්වන්න; ලැබුණු ආධාර මේ සඳහා උපයෝගි කර ගන්න කියලා. අපට අහන්නට ලැබෙනවා, ලෝක බැංකුව ඇතුළු ජාත්‍යන්තර ආයතන වලින් ඩොලර් කෝටි, ප්‍රකෝටි ගණන් ලැබුණ බව. ඒ ලැබුණු සම්පත් උපයෝගි කරගෙන නවීන යන්ත්‍ර ගෙන්වා ගන්න. ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතික්‍රියක කට්ටල අඛණ්ඩව සැපයීම සඳහා සැපයුම් ජාලයක් මේ වන විට සකස් කර නැහැ. එය ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න. සාම්පල රසායනාගාර දක්වා ගෙන යාමේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ Viral Transport Mediumවල හිඟයක් තිබෙනවා. MRI ආයතනය මේවා නිෂ්පාදනය කළා. මොනයම් හෝ හේතුවක් නිසා එය ඇණ හිටලා. ඒවා නැවත වරක් සක්‍රිය කරන්න කටයුතු කරන්න. Point-Of- Care Diagnostics කියන අලුත් ක්‍රමවේද ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න. විශේෂයෙන්ම rapid testing ක්‍රම වේදය සහ ප්‍රතිදේහ පරීක්ෂණ - antibody testings - වාගේම, ප්‍රතිදේහජනක පරීක්ෂණ - antigen testings - ක්‍රියාත්මක කරන්න. මේ තුළින් රෝග ව්‍යාප්තිය වාගේම, කුමන ප්‍රදේශයක රෝගය ව්‍යාප්ත වනවාද, කුමන කණ්ඩායම් අතර ව්‍යාප්ත වනවාද කියන එකත් සොයා ගන්නට පුළුවන්. ජංගම රසායනාගාර ආරම්භ කරන්න, ජංගම රෝහල් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න. Field hospitals ඇති කරන්න පුළුවන්, mobile hospitals ඇති කරන්න පුළුවන්. කොරෝනාව ප්‍රචලිත නොවන ලෝකයේ අනිකුත් රට වලින් මේ ජංගම රෝහල්, field hospitals අපට ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාට ඒ හැකියාව නැත්නම් විදේශ රටවල් එක්ක කථා කරලා, ඒ පහසුකමත් අපේ රටට ලබා ගැනීමේ ක්‍රම වේදය සකස් කරන්න අපි ලෑස්තියි. තායිවානය, නවසීලන්තය මේ රෝගය සාර්ථකව මර්දනය කරලා තිබෙන්නේ කොහොමද? ඒ රටවලින් පාඩම් ඉගෙන ගන්න. ඒ රට වලින් අදහස් ලබා ගන්න. අලුත් වැඩ පිළිවෙළකට මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. දේශපාලනය ගාවා ගෙන පිස්සු නැටුවා ඇති, ගරු කථානායක තුමනි. රට විනාශ කළා ඇති. දැන්වත් නිවැරැදි දැක්මක් තුළින් කොරෝනාව පාලනය කරන, කොරෝනාව විනාශ කරන ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. විපක්ෂයේ අපි හැමෝම ඒ සඳහා සහයෝගය ලබා දෙන්න ලෑස්තියි. අපි හැමෝම කැඳවලා, මේ කරුණු කාරණා සාකච්ඡා කරලා, අපේ අදහසත් ඒ සඳහා ලබා ගන්න. අපේ සක්‍රිය ප්‍රායෝගික දායකත්වය ලබා දෙන්න අපි ලෑස්තියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මුල ඉඳලා කිව්ව දේවල් හැම එකක්ම හරි ගියා. අපි මුව ආවරණ අවශ්‍යයි කිව්වා. ඇමතිතුමිය, මුව ආවරණ එපා. ඕනෑ නැහැ කියලා කිව්වා. දැන් මොකද වෙන්නේ? දැන් මුව ආවරණ පැළඳුවේ නැත්නම් දඩයකුත් ගහනවා. වෛද්‍ය උපකරණ ටික ගෙන්නුවේ නැහැ. Ventilators, PCR යන්ත්‍ර, ICU ඇඳන් ඇණවුම් කරලා නැහැ. දැන් එතුමිය නිරත වුණු ආගමික කටයුත්තක් ගැන සඳහන් කළා. ඒ ගැන අපට විවේචනයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඇත්ත වශයෙන්ම කරන්න පුළුවන් ආගමික ක්‍රියාවන් හැම දෙයක්ම රට වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපිත් සත්‍ය ක්‍රියාවක් කළා. දේශපාලනය කරන්නත්, මොනවා කරන්නත් රටක් තිබෙන්න ඕනෑ වාගේම රටේ ජනතාව ජීවත් වෙලා ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ගැන අපට විවේචනයක් නැහැ. නමුත් ඔබතුමිය ගිහිල්ලා කළ ගෙඩි එහෙම නැත්නම් මුට්ටිය විසි කරන්න ඉස්සෙල්ලා ventilators ටික ඇණවුම් කරන්න තිබුණා. මාස අටක් තිබුණා; PCR යන්ත්‍ර ටික ඇණවුම් කරන්න තිබුණා, ICU ඇඳන් ටික සකස් කරන්න තිබුණා; ජංගම රෝහල්, ජංගම රසායනාගාර ස්ථාපනය කරන්න තිබුණා. ඔබතුමියගේ වේලාවේදී උත්තර දෙන්න. පොඩ්ඩක් අහ ගන්න, මේවා ඔබතුමිය ' එපා ' කියපු දේවල්. පොඩඩක් මේක අහ ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය ලබා ගත්ත කාලය මට ලැබෙයි කියලා මම හිතනවා. ඒ කාලය ආණ්ඩුවේ කාල වේලාවෙන් අඩු කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු සෞඛ්‍ය ඇමති තුමියට කියනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවත්, රටේ ජනතාවත් නොමඟ යවන්න එපා කියලා. ඒ ventilators 200 හම්බ වුණේ ආධාරයක් හැටියටයි. මම මේ කියන්නේ, තමුන්නාන්සේලා ඇණවුම් කළ ගණන ගැනයි. ඒ ventilators 200 ලැබුණේ ආධාරයක් හැටියට ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයෙන්. නමුත් අදටත් හිඟයක් තිබෙනවා. අපි කියනවා, ඔය ජාත්‍යන්තර සංවිධාන, ජාත්‍යන්තර ආයතන ලබා දුන් අරමුදල් උපයෝගි කරගෙන, අවශ්‍ය කරන PCR යන්ත්‍ර, අවශ්‍ය කරන ventilators ගෙන්වන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මම හිතන විධියට ඇත්තටම ඔය ගුප්ත වැඩ කරනකොට ගරු ඇමතිතුමියට පොඩ්ඩක් අමතක වෙන්න ඇති, අර බෝතලයක් අස්සේ දමපු මණිඅක්ඛික නාග රාජයාගෙන් උදව්වක් ගන්න; නයාගේ උදව්වක් ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී මැතිවරණ ව්‍යාපාරය ක්‍රියාත්මක නොවුණු දවස් දෙකේදී ලොකු දෙයක් කළා. මණිඅක්ඛික නාග රාජයා නිර්මාණය වුණා, බෝතලයක් ඇතුළේ. ඉතින් එතුමියට ඒකත් කරන්න තිබුණා. මොකද, ඒක ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කරන්නට උදවු වුණා නම්, කොරෝනාව මර්දනය කරන්නත් උදවු වෙනවාය කියන කාරණය මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒකත් ඔබතුමිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. එදා ඒ නාග රාජයාට වැඳුම් පිදුම් කරන්න රටේ ජනතාව එනකොට පොහොට්ටු බෙදපු කාලයත් මතක තියා ගන්න. එහෙම තමයි මේ රටේ ජනතාව රැවැට්ටුවේ. එහෙම තමයි මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යැවේ. එම නිසා මම පැහැදිලිවම එතුමියට කියන්න ඕනෑ- අපිත් රට වෙනුවෙන් සත්‍ය ක්‍රියා කරනවා. අපිත් රට දැය වෙනුවෙන් පුද පූජා පවත්වනවා. අපි ඔබතුමියට පෙන්නපු, ඔබතුමියට ප්‍රකාශ කරපු හැම දෙයම ඔබතුමිය ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඔබතුමිය ප්‍රතික්ෂේප කළා - ඔබතුමිය අපි කළ හැම යෝජනාවක්ම ප්‍රතික්ෂේප කළා. අපි කියපු හැම දෙයක්ම ප්‍රතික්ෂේප කළා. PCR පරීක්ෂණ ගැන, බෙහෙත් ගැන, මේ හැම දෙයක් ගැනම අපි කිව්ව දේවල් ප්‍රතික්ෂේප කළා. ගරු කථානායක තුමනි, වෙන මොනවත් ඕනෑ නැහැ, නිරෝධායන නියෝග පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන කොට කිව්වා, පාර්ලිමේන්තුවට ඒවා අදාළ නැහැ. මේක පොදු තැනක් නොවෙයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධ නියෝග පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා කිව්වා, පාර්ලිමේන්තුව මේකට අයිති නැහැ, මේක පොදු තැනක් නොවෙයි කියලා. බොරු නම් හැන්සාඩ් වාර්තාව අරගෙන බලන්න. ඒ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්නේ ඇයි? දැන් එතුමිය ඇතුළතයි. පිටතයි ගැන විශේෂඥවරියක් වෙලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කථා කරන්නේ ඇතුළතයි, පිටතයි ගැන නොවෙයි. මම කථා කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුව ගැනයි. මොනවාද එතුමිය කිවවේ? නිරෝධායන නියෝග මේ පාර්ලිමේන්තුවට අදාළ නැහැයි කිව්වා. ඇයි එහෙම කිව්වේ? එහෙම කිව්වේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගන්න ඕනෑ නිසායි. දැන් බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සතියේ රැස්වීම් එක දිගට පැවැත්වූවා. මේ සතියේ පවත්වන්නේ එක දිනයයි; පැය දෙක තුනයි. මොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි, ඒ උත්තරය දුන්නායින් පස්සේ සිදු වුණේ? මට වෙලාව තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පාර්ලිමේන්තු ආයතනය තුළ පොලිසියේ නිලධාරි මහත්මයෙකු Corona positive වුණා. අපි කිව්ව දේ හරි ගියා. අපි කිව්වා, අවදානම් තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ, වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න කියලා. මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, අය වැය විවාදයේදීත් මේ විධියටද මේ සභාවේ වාඩි කරවන්න යන්නේ, මේ විධියටම ද වැඩ කටයුතු කරන්න යන්නේ කියලා. මාධ්‍ය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු ආවරණය කරන ක්ෂේත්‍රයේ දෙදෙනෙකුට කොරෝනා හැදුණා. ගරු කථානායකතුමනි, අඩුම තරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සේවය කරන සියලු දෙනා පීසී ආර් පරීක්ෂණයකට ලක් කර තිබෙනවාද? නැහැ. පීසී ආර් පරීක්ෂණ සිදුවෙලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණා කරලා දැන්වත් අතීතයෙන් පාඩම් ඉගෙනගෙන කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. අපි කියපු හැම දෙයක්ම සත්‍යය බවට පත් වුණා. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මට වේලාව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් තවත් කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. මම එදා අහනකොට කිව්වා, තවම තිබෙන්නේ පොකුරු ව්‍යාප්තියක් කියලා. දැන් සමාජ ව්‍යාප්තියක් නැද්ද? සමාජ ව්‍යාප්තියක් නැත්නම් මොකටද, කෑගල්ල lock down කරන්නේ? සමාජ ව්‍යාප්තියක් නැත්නම් නාරම්මල lock down කරන්නේ ඇයි? මේ සත්‍යය අවබෝධ කරගන්න; මේ තිත්ත ඇත්ත අවබෝධ කරගන්න. ඇත්ත අවබෝධ කරගෙන වැඩ කටයුතු කරන්නය කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව අවසන් කිරීමට පෙර මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා අද දවසේ මේ මොහොත දක්වා හැම වෙලාවේම අපි මොනවා හෝ ඉදිරිපත් කරන කොට අපහාස, නින්දා, විවේචන, බාධා, චරිත ඝාතන තමයි අපට එල්ල වුණේ. අපි මේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නේ සද්භාවයෙන් යුතුවයි; කුහක සිතින් නොවෙයි; ඊර්ෂ්‍යාවෙන්, වෛරයෙන්, ක්‍රෝධයෙන්, උද්දාමයෙන්, පුහු ආඩම්බරයෙන් නොවෙයි. මම මගේ කථාව අවසන් කරන්න යන්නේ. මට පොඩ්ඩක් අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව අවසන් කරන්නට පෙර මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. මේ අවස්ථාවේ මේ සියලු දෙනාම අපට බාධා කරන කොට බ්‍රිතාන්‍යයේ හිටපු අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් වන බෙන්ජමින් ඩිස් රෙයිලි මැතිතුමා කළ ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. එක්තරා අවස්ථාවක එතුමා කථා කරන කොටත්, එතුමාට බාධා කළා. එසේ බාධා කරද්දී එතුමා මොකක්ද කිව්වේ? එතුමා කිව්වා, මම දැන් වාඩි වෙන්නම්. හැබැයි, කවදා හෝ මා කී දේ සැබැවින්ම ඇසේවී. මට කියන්න තිබෙන්නේ, එදා මා කී දේ ඇත්ත බව ඔබට අහන්නට ලැබීම ගැන මට ඇති වෙන්නේ සතුටක් නොවෙයි දුකක්. එදා මා කී දේ අද ඔබට අසන්න ලැබී තිබෙන්නේ වෙන මොනවත් නිසා නොවෙයි, මිනිසුන්ගේ අදෝනාව නිසායි. මේ බෙන්ජමින් ඩිස් රෙයිලි කියන බ්‍රිතාන්‍යයේ හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ වදන් අදටත් වලංගුයි. එම නිසා විශේෂයෙන්ම මම ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි ඇමතිතුමියගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අපි ඉදිරිපත් කරන යෝජනා සද්භාවයෙන් පිළිගෙන මේ රටේ කොරෝනා වසංගතය මර්දනය කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මේ රටේ කොරෝනා වසංගතය මර්දනය කරන්න විපක්ෂය නියෝජනය කරන සමඟි ජනබලවේගයේ අපි ලබා දිය හැකි උපරිම සහයෝගය කොන්දේසි විරහිතව ලබා දෙනවා. ඔබතුමන්ලා අගමැතිතුමාගේ බලය කප්පාදු කරන්න උනන්දු වුණා වාගේම කරුණා කර කොරෝනා වසංගතය මර්දනය කරන්නත් උනන්දු වන්න කියලා මම සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නිආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි. මෙතුමා පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යවනවා. Ventilators 200ක් අපි ගිය මාසේ අලුතෙන් ගෙනැල්ලා බෙදුවා. ඊට අමතරව අපට ventilators 600ක් තිබුණා. අපට තිබුණේ, PCR lab එකයි. අද labs 26ක් හදලා තිබෙනවා. එදා කොවිඩ් - 19 පළමුවන රැල්ල අවස්ථාවේදී අපි PCR tests 250යි කළේ. අද PCR tests 10,000ක් කරනවා. ආණ්ඩුව කරන්න අවශ්‍ය දේ කරලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නිආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යවනවා. විපක්ෂ නායක තුමාට ගැසට එකක් හරියට කියවා ගන්න තේරෙන්නේ නැහැ. ඒ ගැසට්‌ පත්‍රයේ සඳහන් කර තියෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව වාගේ ඇතුළත ස්ථාන ගැන නොවෙයි පිටත ස්ථාන ගැනයි. නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක සඳහන් කර තිබෙනවා අදාළ ගැසට්‌ පත්‍රයෙන්, 'පොදු ස්ථානයක්' කියන්නේ මොකක්ද කියලා. ඒක අර්ථ නිරූපණය කර ගන්න බැරි විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිමේන්තුව ගැන කථා කරනවා. ඒ ගැසට්‌ එකේ සඳහන් කර තිබෙන්නේ පොදු ස්ථාන සම්බන්ධයෙනුයි. පාර්ලිමේන්තුව වාගේ පරිශ්‍ර ගැන නොවෙයි, පිටත පරිශ්‍ර ගැනයි. මම දැන් ඒක කිව්වා.

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාවේදී මගේ නම සඳහන් කළ නිසා මම යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අපි හැමෝම දන්නවා, කොවිඩ් කියන්නේ මේ රටට පමණක් නොවෙයි. මුළු ලෝකයටම අභියෝගාත්මක රෝගයක් බව. අපි සියලු දෙනාම මේ අභියෝගයට මුහුණ දෙමින් ඉන්නවා. අපි දන්නවා, මරණ ආදාහනය කිරීම පිළිබඳව මුස්ලිම් ජනතාවට යම් කිසි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාය කියලා. නමුත්, ඒක දේශපාලනීකරණය කිරීම සුදුසු නැහැ. ඔය කථා කරපු ඩොක්ටර්ස්ලා තුන්දෙනාත් එක්ක තවත් විශිෂ්ට ගණයේ වෛද්‍යවරු රාශියක් ගිහිල්ලා වෛද්‍ය කණ්ඩායමක් හම්බ වෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් නැවත සලකා බලන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. ඒ, මීට මාස හයකට ඉස්සෙල්ලා, දේශපාලන පදනමක් මත නොවෙයි, විද්‍යාත්මකව ඔවුන්ට මේ සම්බන්ධයෙන් භයක් fear of the unknown - තිබුණා. මේක evolving science එකක්. ඉදිරියට මොකක් ද වෙන්නේ කියන එක කියන්න බැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා මේ වෙනකොට මාස හයක් ගතවෙලා තිබෙනවා. අනෙක් රටවල මේක සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපට කිව්වා, මාස හයකින් නැවත මේ සම්බන්ධයෙන් සලකා බලනවා කියලා. දැන් අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් නැවතත් කටයුතු කර ගෙන යනවා. ඒ හින්දා මේක දේශපාලනීකරණය කරන්න හොඳ නැහැ. මේ කරුණ දේශපාලනීකරණය කරන්න ගියොත් එහෙම අපි එකිනෙකාට විරුද්ධව කටයුතු කිරීමක් සිද්ධ වනවා. එම නිසා කරුණාකර අපි ඉවසීමෙන් යුතුව මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න කටයුතු කරමු. ඒ නිසා මේ දිහා මානුෂිකව බලන්න කියලා කාරුණිකව මම ආයාචනා කරනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා යම් විග්‍රහයක් කළා. දැන් එතුමා ඔය කියන විධියට අද වන කොට ඒ විශේෂ කමිටුව පත් කරන්න කියලා ඉල්ලීම කරලාත් මාස හයක් වෙනවා. මේ මාස හය තුළදී මේ කමිටුව පිහිටුවීම සම්බන්ධයෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කිසිම ප්‍රතිචාරයක් දක්වා නැහැ. ඒ හින්දා මම එතුමාට අදත් කියනවා, මේක කල් දමන්නේ නැතිව මේ කරුණ සඳහා ඉක්මනට මැදිහත් වෙලා මේ කමිටුව පත්කර මේ රටේ සිටින මුස්ලිම් ජනතාවගේ මරණ භූමදානය කිරීමේ අයිතිය ලබා දෙන්න කියලා. ඔය කටයුත්ත ප්‍රමාද කරන්න එපා. අද වෙන කොට මිනිස්සු නවදෙනෙකුගේ මළ සිරුරු පුච්චා තිඛෙනවා. අද වෙනකොට නවදෙනායි. කල් යන්න, කල් යන්න මේ තත්ත්වය තවත් වැඩි වෙනවා. මේක මානුෂික ප්‍රශ්නයක්. මේක දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා මැරුණොත්, ඔබතුමාත් පුච්චනවා. මම මැරුණොත්, මාවත් පුච්චනවා. අන්න ඒක කල්පනා කර, ඉක්මනට මෙම කමිටුව පත් කරන්න.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නිආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් විශේෂ කමිටුව පත් කර නැහැ කියලා. එතුමාගේ නම අද කථික ලැයිස්තුවෙත් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂඥ වෛද්‍යතුමන්ලා එක්ක අපි සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්වූවා. ගුරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, ඒ වේලාවේ අපි කිව්වා, "මේක ලෝකයම දන්නේ නැති වයිරසයක්. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් අපි තවදුරටත් අධ්‍යයනය කර තමයි මේ කටයුතු කළ යුත්තේ " කියලා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ විශේෂිත නිර්දේශයක් අනුව තමයි අපි එම මළ සිරුරු භූමදානය නොකර, පිළිස් සීමට තීන්දුව ගත්තේ. ඒ සඳහා ඒ වේලාවේ අපට scientific analysis එකක් ලබා දුන්නා. අපි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් නැවත ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදි කමිටුව පත් කර තිබෙනවා. එම කමිටුව මේ සතියේ රැස් වෙනවා. අපි රැස්වෙලා ඒ සම්බන්ධයෙන් නැවත සලකා බලනවා.