හේෂා විතානගේ: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ වර්තමාන ප්‍රවාහන අමාත්‍යතුමා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබාදීම පිළිබඳ මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ, මේ බස් රථ ගෙන ඒමේ සිද්ධිය සම්බන්ධව ලොකු කතිකාවක් මේ රටේ ඇති වුණු නිසා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. මේ වන කොට ඒ පිළිබඳ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් පරීක්ෂණ කරගෙන යනවා. මා දන්නේ නැහැ, එය මොන තත්ත්වයේ තිබෙනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මට දැනගන්න ඕනෑ, ලංගම බස් රථ රැගෙන ඒම හා කල්බදු ක්‍රමයට වාරික ගෙවීම සම්බන්ධවයි. Highway එකේ ගමනාගමනය සඳහා ඒ බස් යොදවන්න අවස්ථාවක් දුන්නා. අද වන කොට ලංගම ඒ කල් බදු ගෙවීම් කරගෙන යනවාද, ඒක නතර වෙලා තිබෙනවාද, ඒ බස් ගනුදෙනුවේ විනිවිද භාවයක් නොමැතිකම නිසා යම්කිසි ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා තිබෙනවාද කියලා මා අහනවා. මේ කාරණය එතැනින් එහාට මතු වුණේ නැති නිසා ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

චමින්ද විජේසිරි: ගරු ඇමතිතුමනි, අවශ්‍යතාව බෙහෙවින්ම දැනෙන විෂයයකට අදාළ අමාත්‍යාංශයක් තමයි ඔබතුමාට භාර දීලා තිබෙන්නේ. ලංගම කියන ආයතනයේ කඩා වැටීම දිගින් දිගටම සිද්ධ වෙනවා. අපි ඒ බස් රථ මිලදී ගැනීම කරන්නේ වෙනත් රට වලින්. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ මේ සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද ? අපේ දේශීය ඉංජිනේරුවන් ඉන්නවා; ශිල්පීන් ඉන්නවා දැන් අමාත්‍යාංශ වෙන් කරලා තිබෙන්නේ අපේ රට තුළ අවශ්‍ය දේ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නයි. අපි දන්නවා අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය සහ අංගෝපාංග අප රට තුළ නැහැ. නමට, එහෙම නැත්නම් වචනයට සීමා වුණු අමාත්‍යාංශ හැටියට තමයි සමහර අමාත්‍යාංශ අපි දකින්නේ. බස් හා කෝච්චි වාගේ දේවල් ටෙන්ඩර් දමලා වෙනත් රටවලින් ගන්න සූදානමක ඉන්නවා. අමාත්‍යාංශ වෙන් කරලා මේවා හදනවා, නඩත්තු කරනවා කියලා ඔබතුමන්ලා වචනයට සීමා වෙලා කටයුතු කරනවා වාගේ පෙනෙනවා. අපට පෙනෙන දේද යථාර්ථය, නැත්නම් ඔබතුමා ඒ වෙනුවෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවාද කියලා මේ සභාවට කියන්න. 

හර්ෂ ද සිල්වා: ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ අගෝස්තු මාසයේ. මෙය, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මම අහන පළමුවන ප්‍රශ්නය. දැන් බලන්න, නොවැම්බර් මාසය අවසාන වෙන්න එනවා. අපි අහලා තිබෙන්නේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ සිංහරාජ වනාන්තරය Environmental Impact Assessment එක නැතිව එළි කිරීම සම්බන්ධයෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව මේවාට උත්තර දෙන්න බය ද? මොකද මේ හරින්නේ? දවස් 90න් පාර හදන්න පුළුවන්නම්, දවස් 90කින් ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න බැරි මොකද? Mr. Presiding Member, let us look at the Government’s “Economic Diplomacy” drive. I am glad that the Ministry is adding emphasis to the Economic Diplomacy drive that I started as Deputy Minister during the Hon. Minister Mangala Samaraweera’s time. I am encouraged by the fact that the very able State Minister Tharaka Balasuriya has been entrusted with the task, I quote from the Performance Report of the Foreign Ministry which is on our Table, of “Expanding the existing trading, investment and labour markets whilst exploring and venturing into new and potential markets”. It is heartening to see that the Government is continuing the good work that we started. 

නලින් බණ්ඩාර ජයමහ: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පුද්ගලයාට විරුද්ධව ගත හැකි උපරිම ක්‍රියාමාර්ග ගෙන, මේ රටේ කාන්තාවට වැඩබිමේ - workplace එකේ - රැකවරණය ලබා දෙන්න අවශ්‍ය නීති ප්‍රතිපාදන අලුතින් ගෙන ඒම සඳහා ඉතා ඉක්මනින් කටයුතු කරන්න කියලා. සමගි ජනබලවේගය ලෙස ඒ සඳහා පූර්ණ සහාය ලබා දෙන්න අපි ලෑස්තියි. තවත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේක අර අපේ විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාගේ දෙයක්. මේ වන විට තවත් සිද්ධියක් සමාජ මාධ්‍ය හරහා ප්‍රචාරය වෙනවා. බුදුන් වඳින්න ගිය දායකාවකට වැඩිහිටි පුරුෂයෙක් අසභ්‍ය විධියට තමන්ගේ නිරුවත පෙන්වන video එකක් මේ දවස්වල අන්තර්ජාලයේ පළ වෙනවා. එම පුද්ගලයා කවුද කියලා සොයා බලා, අවශ්‍ය නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියාත් මම මේ ගරු සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

ජී.එල්. පීරිස්: A year ago, last November, the people of Sri Lanka - Asia’s oldest democracy - resoundingly expressed their mandate for a non-aligned, friendly Foreign Policy of Kalyaana Mithra, which is stated in the “Vistas of Prosperity and Splendour” presented by His Excellency the President, for which he got a resounding mandate from the people. As given by His Excellency the President, the Government of Sri Lanka will continue to remain engaged with, and seek, as required, the assistance of the UN and its agencies, including the regular human rights mandates/bodies and mechanisms, in capacity building and technical assistance, in keeping with domestic priorities and policies. Evidence of the highest value has been deliberately disregarded, if that evidence is favourable to the armed forces of Sri Lanka. A clear example of that consists of military dispatches by trusted members of foreign countries reporting confidentially to their own capitals. These have been totally ignored. These findings completely exonerated the armed forces of Sri Lanka from any form of culpability or guilt with regard to war crimes under principles of International Humanitarian Law and International Human Rights Law. 

චරිත හේරත්: ඒ විතරක් නොවෙයි. Ratingsවලින්, ලාභයෙන්, ලාභාංශවලින් සහ cash flow එකෙන් යන අංශ හතරෙන්ම ලංකාවේ ඉදිරියෙන් හිටපු ස්වාධීන රූපවාහිනී ආයතනය මේ මට්ටමට පත් කිරීම පිළිබඳව විවෘතව විභාග කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපේ රටේ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය කියන්නේ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් මත ක්‍රියාත්මක විය යුතු ආයතනයක් මිස දේශපාලන අවශ්‍යතා මත පමණක් පදනම් වූවක් නොවිය යුතුයි. 

සුරේන් රාඝවන්: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා අලුත් අයෙකු බව ඔබ සියලු දෙනාම දන්නවා. ඒ නිසා මේ කාරණාව නැවත මතක් කළ යුතුයි. මේ ගරු සභාවට තිබෙන අතිශය ගෞරවයෙන් මා මේ කාරණය කියන්නේ. අපට වඩා හුඟක් ඉදිරියට ගිය ජ්‍යෙෂ්ඨ අය කරන මේ අසාධාරණකම් ගැන අප කනගාටු විය යුතුයි. We can find a common ground so that we can sit down and talk with each other without arrogance, as the Hon. (Prof.) G.L. Peiris reminded us in the morning. Without arrogance from the West, without arrogance from our own mistakes and without talking about the unrealistic past, either side needs to sit down and talk so that we can find a lasting solution for the issues we are facing in terms of human rights and international relations. 

ඉරාන් වික්‍රමරත්න: බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධවයි මා කතා කරන්නට බලාපොරොත්තු වන්නේ. නමුත්, මම අය වැය කතාවේ දෙවැනි වර කියවීමේදී කියන්නට යෙදුණා, යුරෝපීය රටවල්වල ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයෙන් සියයට 40ක් 50ක් විතර වෙනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොලොම්බියාවේ පවා ජනමාධ්‍ය මෙහෙයවූයේ පැබ්ලෝ එස්කොබාර් කියන කුඩු කාරයා. අද ඒ වාගේ තත්ත්වයක් ලංකාවේ උදා වෙලා තිබෙනවා. බහුතර ජනතාවගෙන් වැඩි සංඛ්‍යාවකගේ ඔළුව හලා මේ ජනමාධ්‍ය විසින් ජනතාව රවටනවා. උදේම පටන් ගන්නේ මොකෙන්ද? උදේම පටන් ගන්නේ ජ්‍යෝතිෂවේදීන්ගෙන්. උදේ ඉඳන් බොරු කිය කියා ජනතාව රවටනවා. ඒ කරන programme එකට ඒ ජ්‍යෝතිෂවේදියා ගාණක් ගෙවනවා, ඒ ටීවී නාලිකාවට. 

තාරක බාලසූරිය: But, a non-aligned policy does not mean a non-active foreign policy. So, I think we need to ensure that there is an active foreign policy and we engage with all countries, which is what we have been doing for the last few months. In my concluding remarks, I want to thank the Hon. Minister whose years of experience has come in handy and whose guidance is always welcome. He has always been there to guide the Ministry and myself. Therefore, I would like to give my sincere thanks to the Hon. Minister, the Secretary and the staff of the Foreign Ministry. I think I will fail in my duty if I do not mention that we have some of the brightest minds at the Foreign Ministry when compared to the other Ministries. I also want to mention that the Hon. (Dr.) Harsha de Silva told me about the programme he started with the Harvard University. I also invited him to come to the Ministry to see the progress of what he initiated.