**ගරු (වෛද්‍ය) නිශාන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, දසවන පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි සභාවාරය සඳහා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ 17 වන වාර්තාව සභාවේ විශේෂ අවසරය ඇතිව සිංහල භාෂාවෙන් පමණක් මම ඉදිරිපත් කරන අතර, ඉංග්‍රීසි සහ දෙමළ භාෂා පිටපත් හැකි ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධව යම් පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ සඳහා මට විනාඩි දෙකක් දෙන්න. විශේෂයෙන්ම මා මෙම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නේ ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව සම්බන්ධව අපි කරන ලද විමර්ශනයේ ප්‍රතිඵලය මත. මෙම බැංකුව 1971 අංක 30 දරන ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකු පනත මඟින් තමයි ස්ථාපනය කර තිබෙන්නේ. 2025 සැප්තැම්බර් 30 දිනට බැංකුව විසින් නිකුත් කර තිබෙන රුපියල් මිලියන පහට වැඩි ණය වල අය විය යුතු ශේෂය පිළිබඳව අපි සොයා බැලුවා. ඒ යටතේ තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 96,046ක්. එයින් රුපියල් මිලියන 7,972 ක් අක්‍රිය ණය ලෙස වර්ගී කරණය කරලා තිබුණා. ඒ අතරින් විශාලතම ණය, ඒ කියන්නේ ප්‍රධාන loans හතරක් පිළිබඳව අපි බැලුවා. ඒ non-performing loans හතර ගැන කිව්වොත්, RPI (Pvt.) Limited කියන මාලදිවයින් සමාගමකට දුන් ඩොලර් මිලියන 9ක ණය, Technopark Development Company එකට දුන් රුපියල් මිලියන 750 ක ණය, ඊළඟට Bimputh Finance PLC එකට - ඒක ඇත්තටම ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය දෙන සමාගමක් - 2016 දී දුන් රුපියල් මිලියන 200 ක් සහ 2019දී දුන් රුපියල් මිලියන 100ක ණයක් තිබෙනවා. ඒ අය ණය ගන්නේ ආයතනික ඇපකරයක් - corporate guarantee එකක් - තියලා. ඒ කියන්නේ, Daya Group of Companies තමයි Bimputh Finance PLC එකට ණය දෙන්න ඇප වෙන්නේ. නමුත්, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2025 පෙබරවාරි මාසයේ දී කොළඹ වාණිජ මහාධිකරණය මඟින් මේ සමාගම ඇවර කරන්න - wind up කරන්න - liquidation order එකක් දෙනවා. HDFC බැංකුවෙන් නඩුවක් පවරලා තිබෙනවා, මේ Bimputh Finance PLC එක රුපියල් මිලියන 350කට අධික ණයක් ගෙවලා නැහැ කියලා. එම නඩුව සම්බන්ධයෙන් තමයි කොළඹ වාණිජ මහාධිකරණය මේ liquidation order එක දෙන්නේ. හැබැයි, මේ liquidation order එක ඇවිල්ලා මෙම winding up ක්‍රියාවලිය සිදු වන තෙක් ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව - NSB එක - මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා, තමන් විසින් දෙන ලද ණය මුදල සහ පොලිය දිගින් දිගටම අය කර ගැනීමක් සිදු කරලා නැහැ. අන්තිමට කොහොම හරි රුපියල් මිලියන 258 කට වැඩි ප්‍රමාණයක ණයක් ගෙවන්න ඉතිරිව තිබිය දී තමයි මේ සමාගම wind up කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම 2018 ජූනි මාසයේ RPI (Pvt.) Limited කියන මාලදිවයිනේ ලියාපදිංචි සමාගමකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 9ක loan එකක් දී තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒක දෙන්නේ මහජන බැංකුවත් එක්ක එකතු වෙලා. ඒ කියන්නේ, syndicated loan එකක් විධියට තමයි ඒක දෙන්නේ. මහජන බැංකුව ඩොලර් මිලියනයකුත්, මේ ආයතනයෙන් ඩොලර් මිලියන 9කුත් දෙනවා. ඇත්ත ප්‍රශ්නය, NSB එකට විදේශ සමාගමකට මෙහෙම ණයක් දෙන්න බැඳීමක් නොමැති වීමයි. ඒ නිසා තමයි ඒක syndicated loan එකක් විධියට දෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, විනාඩියක් දෙන්න, මේ කාරණාව සම්පුර්ණ කර මගේ කරුණු පැහැදිලි කිරීම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. එහෙම සමාගමක් නැතිව තිබියදීත් ණය දීලා කිසිම ප්‍රාග්ධන මුදලක් නැවත ගෙවලා නැහැ. අන්තිමට ඩොලර් මිලියන 14.73 ක් දක්වා මේක වැඩි වනවා. ණය සහන කාලයන් දෙනවා; ඒවා දීර්ඝ කරනවා. නමුත් ලබා ගැනීමේ ක්‍රමයක් නැහැ. අන්තිමට ඒ ආයතනය මාලදිවයින ඇතුළේ ඉදිකරපු villa එකකුත් නැහැ. Water villa කියන කොටසේ physical progress එක සියයට බින්දුවක්ව තිබියදී තමයි මේ ණය දෙන්නේ. මෙවැනි ගැටලු ගණනාවක් සහිතව තමයි NSB එක කටයුතු කළේ. මේ පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම සොයා බලා කටයුතු කරන්න කියන නිර්දේශය අපි මේ වාර්තාවත් සමඟ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විශාල කාර්යභාරයක් සිදු කරනවා. මේ හෙළිදරව් කරපු කරුණුත් වැදගත්. එම නිසා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තෙන්, එහෙම නැත්නම් පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව පැත්තෙන් ඉදිරිපත් කිරීමක් කරනවා නම් අපි කැමැතියි, මේ පිළිබඳව සුදුසු පාර්ලිමේන්තු දවසක අවශ්‍ය විවාදයක් ලබා දීලා ගරු සභාපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු විශ්ලේෂණාත්මකව කථා කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු අගමැති තුමියට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්න මුල් කර ගත්තේ දසවන පාර්ලිමේන්තුව, ඒ කියන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් අදාළ කරගෙනයි. එම ජන වරමේ එක කාරණයක් හැටියට, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක් පාර්ලිමේන්තු වැටුප ගන්නේ නැහැ කියනවා අපි දැක්කා. හැබැයි, අද ඔබතුමිය ඔප්පු කර පෙන්නුවා, සමගි ජන බලවේගයේ නයන වාසලතිලක මන්ත්‍රීතුමා හැර සෙසු සියලුම මන්ත්‍රීවරු, ඒ කියන්නේ අනෙක් මන්ත්‍රීවරු 224 දෙනාම ඉන්ධන දීමනා හැර වැටුප ගන්නවාය කියලා. එක පැත්තකින් ඔබතුමියලා ජන වරම ගැන කථා කරනවා. ඒක බොහොම හොඳයි. හැබැයි, ඒ ජන වරම ඇතුළේ තිබුණා, වැටුප් රහිතව මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ස්වේච්ඡාවෙන් වැඩ කරන්න කැමති කට්ටිය ඉන්නවාය කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, අද දින අපට ඔප්පු කරන්න හැකියාව ලැබුණා, සමගි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් හැර අනෙක් මන්ත්‍රීවරු 224 දෙනාම පාර්ලිමේන්තු වැටුප ගන්නවාය කියන කාරණය. ගරු අගමැතිතුමියනි, දැන් මගේ ළඟ තිඛෙනවා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ හැටියට - ජාතික ජන බලවේගය හැටියට නොවෙයි - මැතිවරණ කොමිසමට ලබා දුන් 2015.12.31 දිනෙන් අවසන් වර්ෂය සඳහා මුදල් ලැබීම් හා ගෙවීම් ප්‍රකාශය. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න ඉස්සෙල්ලා මට මේක කියවන්න වෙනවා. මන්ත්‍රී වැටුප් හා දීමනා පිළිබඳව මෙහි සඳහන් වෙනවා. 2015.12.31 දිනෙන් අවසන් වර්ෂය සඳහා ඒ අයගේ මන්ත්‍රී වැටුප් හා දීමනා හැටියට සඳහන් කර තිබෙනවා, රුපියල් 4,028,397ක්. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වැටුප්, පළාත් සභා මන්ත්‍රී වැටුප්, පළාත් පාලන මන්ත්‍රී දීමනා, මන්ත්‍රී විශ්‍රාම වැටුප්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී කාර්ය මණ්ඩල දීමනා, පළාත් සභා මන්ත්‍රී කාර්ය මණ්ඩල දීමනා, මන්ත්‍රීවරුන් වාහන විකුණා කරන ලද පරිත්‍යාග, සාමාජික මුදල් හා ප්‍රදානයන්, පූර්ණ සාමාජික, ශාඛා සමිති සාමාජික ගාස්තු, හිතවතුන්ගෙන් ලැබෙන ප්‍රදානයන්, මැතිවරණ ආධාර, ප්‍රකාශන සඳහා ලැබීම් ආදී වශයෙන් මුළු ලැබීම් කියලා ගණනක් සඳහන් වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ, ලැබීම් හැටියට ලැබුණු මුදල. ගරු අගමැතිතුමියනි, ගෙවීම් යටතේ කාර්යාල නඩත්තු, වාහන නඩත්තු, ප්‍රචාරණ කටයුතු, මැතිවරණ කටයුතු වෙනුවෙන් වෙන් කරන මුදල් ප්‍රමාණය තිබෙනවා. නමුත්, මම කාලය ඉතුරු කර ගන්න ඕනෑ නිසා ඒ ගැන කියන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට මේ සභාවේ කාලයත් ඉතුරු වෙනවා නේ. ඒ වාගේම නීති කටයුතු, විදේශ ගමන් සඳහා වියදම්, බැංකු ගාස්තු, විගණක ගාස්තු, ධනයෝජන ගිණුමට මාරු කිරීම, නව ඉදිකිරීම් ගෙවල් හදන්න වාගේ ඒවාට දෙන බව තමයි හැඟෙන්නේ - රක්ෂණ ගාස්තු, වාහන බදු, තෙකලා විදුලි රැහැන් ඇදීම සඳහා, සුබ සාධන කටයුතු, වෙනත් ගෙවීම් කියලා මුළු ගෙවීම් දාලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2015 දී ප්‍රාදේශීය සභා, පළාත් සභා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලැබුණු දිරි දීමනා සහ වැටුප් සියල්ල අරමුදලකට යනවා. ඒ අරමුදලෙන්, ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වැසිකිළිය සේදීම හැර අනෙක් සියලු දෙයම කෙරෙනවා කියන කාරණය තමයි මේකෙන් තහවුරු වෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මම අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අගමැතිතුමියනි, මීට දින තුනකට කලින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප අහිමි කළා. ඒක හොඳයි. රජයේ බදු මුදල් වලින් ලබා දෙන වැටුප් සහ දීමනා සියල්ල අරගෙන ඒ මන්ත්‍රීවරයාගේ සියලු සුබසාධන කටයුතු කරනවා. එතකොට ඒ මන්ත්‍රීවරයාට විශ්‍රාම වැටුපක් ඕනෑ නැහැ. දැන් ජාතික ජන බලවේගයේ කට්ටිය මේ කාරණය තේරුම් ගන්න. ඔබට එහෙම දෙනවාද කියන එකයි මම මේ අහන්නේ. ජාතික ජන බලවේගයේ උදවියටත් විශ්‍රාම වැටුපක් නොලැබුණාට මේ ගෙවීම් සියල්ල කෙරුණාම මන්ත්‍රී ධුරයේ නොසිටියත් ඔවුන්ව රැක බලා ගන්න පුළුවන්. ඔබ පාර්ලිමේන්තු විශ්‍රාම වැටුප් (ඉවත් කිරීමේ) පනත ගෙනැල්ලා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප අහිමි කළා කියන කාරණය රටට පෙන්නුවා. නමුත්, ජාතික ජන බලවේගය සහ JVP එකේ සියලු මන්ත්‍රීවරු තමන් පෝෂණය කරලා රැක බලා ගන්නා වැඩ පිළිවෙළට අවශ්‍ය මුදල් ඒ අනුව තමන්ගේ අරමුදලින් ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා නේද?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මම වමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා රටට පෙන්වා දුන්නා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්, ජාතික ජන බලවේගයත් කාලයක් තිස්සේ ඉතාම විනිවිද භාවයකින් accounts පවත්වාගෙන ගිය බව. ඒක මුළු රටටම පෙන්වා දුන් එක ගැන මම එතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම යෝජනා කරනවා, සමගි ජන බලවේගය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, පොහොට්ටුව වැනි පක්ෂවල accounts ගැනත් මෙහෙම කථා කරනවා නම් ගොඩක් හොඳයි කියලා. එතකොට අපට සන්සන්දනය කරලා බලන්න පුළුවන් වාගේම කථා කරන්න පුළුවන්, පක්ෂ අරමුදල් කොහොමද එකතු වෙන්නේ, පක්ෂ අරමුදල් වලින් මොනවාද කෙරෙන්නේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කාලයක් තිස්සේ මන්ත්‍රී වැටුප හෝ මොනම දීමනාවක්වත් පෞද්ගලිකව ගන්නේ නැහැ, ඒක පක්ෂ අරමුදලකට යනවා කියන එක රටට රහසක් නොවෙයි. ඒක මුළු රටේම මිනිස්සු දන්නවා. ඒක අලුත් කාරණයකුත් නොවෙයි. ඒ වාගේම ඒක විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ දෙයකුත් නොවෙයි. ඒ විධියටම තමයි ජාතික ජන බලවේගයත් වැඩ කරන්නේ. ඒකත් අලුත් දෙයක් නොවෙයි. ඒක තමයි අපේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ සංස්කෘතිය. ඒ සංස්කෘතිය අනුව තමයි මේ ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තේ ඉන්න අපේ මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාත් වැඩ කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහන ප්‍රශ්නය මොකක්ද, මොන ප්‍රශ්නයටද මම උත්තර දෙන්න ඕනෑ කියන එක මට පැහැදිලි නැහැ. අපි ජිවත් වන ක්‍රමය කොහොමද කිව්වොත්, අපි එකිනෙකා වෙනස්. එකිනෙකාගේ පෞද්ගලිකතා, 159 දෙනෙකුගේ ජීවිත කථා මට මේ සභාවේ කියන්න බැහැනේ, ගරු කථානායක තුමනි. අපි 159 දෙනා කොහොම හරි ජීවත් වෙනවා. එච්චරයි මට ඒ ගැන කියන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමියලාගේ සංස්කෘතියේ තිබෙන දෙයක් තමයි, බොරු කියන එක. ඒ අයව රැක බලා ගන්නා ක්‍රමවේදය තමයි මම පැහැදිලි කළේ. ඒ කියන්නේ ඔබට, අපට වැටුප ලැබෙන්නේ බදු මුදලින්. එතකොට ඒ බදු මුදල මන්ත්‍රීවරුන් ගන්නේ නැහැ. පක්ෂ අරමුදලට යනවා කිව්වාට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ BoC account එක check කළාම, තිබෙන්නේ මන්ත්‍රීවරයාගේ account එක. එතුමා තමයි cheque එක දෙන්නේ. ඒකෙන් දෙන්නේ භාගයයි. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒකෙන් යම් කිසි මුදලක් තබාගෙන ඉතිරි මුදල දෙනවා. එතකොට, වැටුප ගන්නේ නැහැ කියන කාරණය බොරුවක්. හරි, මම ඔප්පු කරලා පෙන්වන්නම්. ඊළඟට ගරු කථානායක තුමනි, - කෑගහන්න එපා. ඔබතුමන්ලා වැටුප් ගන්නවා නේ. ආණ්ඩුවේ ඉන්න ඔබතුමන්ලා වැටුප් ගන්නවා නේ. වැටුප් ගන්නේ නැහැ කිව්වා නේ. දැන් දුකයි. ගරු කථානායකතුමනි, සභාව නිහඬ කරලා දෙන්න. මෙතුමන්ලා වැටුප ගන්නේ නැහැ කියලා, දැන් වැටුප් ගන්නවා කියලා අනාවරණය වුණාම දුකයි. සභාව නිහඬ කරලා දෙන්න, ප්‍රශ්නය අහන්න. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔබතුමිය දැන් උත්තර දීලා කියනවා, මම අහපු ප්‍රශ්නය තේරෙන්නේ නැහැ කියලා. නොතේරෙන්න හේතුවකුත් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමියනි, මට දෙවැනි වතාවටත් අහන්න තිබෙන්නේ ඒකම තමයි. මම කිව්වේ. ඔබතුමියලා විශ්‍රාම වැටුප අහෝසි කරලා, රටට ලෝකයට වසන් කරලා මේ වැටුප, දිරි දීමනා සියල්ල එකතු කරලා, වංචා සහගතව රටේ ජනතාව දේශපාලන වශයෙන් මුළා කරලා, මේ මන්ත්‍රීවරුන් ඒ බදු මුදලින් ලැබෙන වැටුප් වලින් පෝෂණය කරන ක්‍රම වේදය හදලා ඉවරයි. ඔබ , විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ බදු මුදලින් විශ්‍රාම වැටුප් ගන්න ඕනෑ නැහැ කියලා නේ. හැබැයි, මේ කාරණය හරහා පෙනෙන්නේ නැද්ද, දැනෙන්නේ නැද්ද, තේරෙන්නේ නැද්ද, ඔබතුමන්ලා මේ මුදල එකතු කරලා ගිණුම්වල දමාගෙන, මේ මන්ත්‍රීවරුන් පෝෂණය කරනවා, ඔවුන්ට විශ්‍රාම වැටුපක් හදලා තිබෙනවා කියලා?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, එතැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඉතින් මට උත්තර දෙන්න දෙයකුත් නැහැ. මොකද, ප්‍රශ්නයක් මතු කළේ නැහැ නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථාවක් නේ කළේ. මේ සතිය පුරාම දිගින් දිගටම අපි දැක්කේ, මෙතුමන්ලාට තේරුම් ගන්න බැරි අපේ දේශපාලන සංස්කෘතිය, අපේ භාවිතාව සහ ඊට හාත්පසින්ම වෙනස් දේශපාලන ව්‍යාපාර, රටේ ජනතාවගේ මුදල් අවභාවිත කරමින් ගන්නා ලද තීන්දු තීරණ අතර ඝට්ටනය නේ. හිතේ තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි මේ එළියට එන්නේ. ඒ නිසා නේ කොහොම හරි මේ 159 දෙනාගේ මොකක් හරි වැරැද්දක් හොයන්න මෙච්චර දඟලන්නේ. මම හිතන විධියට, මේ කියන කරුණු මොකක්වත් ජනතාවට නම් අලුත් නැහැ. එතුමා ප්‍රශ්නයක් ඇහුවෙත් නැහැ. ඉතින් මට ඇත්තටම උත්තරයක් දෙන්න විධියකුත් නැහැ. මොකද, ප්‍රශ්නයක් නැතුව මට උත්තර දෙන්න බැහැ නේ.

**மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்:** நன்றி. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! நாங்கள் கேட்டுக்கொண்டதற்கு இணங்க, 2025ஆம் ஆண்டு 14 கிலோமீற்றர் வரையான இணைப்புகளை Water Supply and Drainage Board ஊடாகவும், 8 கிலோமீற்றர் வரையான இணைப்புகளை CEDE ஊடாகவும் நீங்கள் பூர்த்திசெய்து தந்திருக்கிறீர்கள். அதற்கு நான் இந்த இடத்தில் நன்றி சொல்ல வேண்டும். அதேபோல், எங்களுடைய கோரிக்கைக்கு இணங்கவும், நாங்கள் தொடர்ச்சியாக மேற்கொண்ட அழுத்தத்தின் காரணமாகவும், இந்த வருடத்தில் ஆரையம் பதியில் 8 கிலோமீற்றரும், கொக்கட்டிச்சோலையில் 10 கிலோமீற்றரும், களுவாஞ்சிக்குடியில் 13 கிலோமீற்றரும். மண்டூரில் 11 கிலோமீற்றரும் என மொத்தம் 42 கிலோமீற்றர் வரையான இணைப்புகளை CEDE ஊடாகவும், 12 கிலோமீற்றர் வரையான இணைப்புகளை Water Supply and Drainage Board ஊடாகவும் செய்து தருவதற்கு நீங்கள் இணங்கி இருக்கிறீர்கள். எது எப்படி இருந்தாலும், நீங்கள் குறிப்பிட்ட தகவல்களில் சில பிழைகள் இருக்கின்றன. மிக முக்கியமாக, காக்காச்சிவட்டை பிரதேசத்தில் புளியடி கிராமம். நெல்லிக்காடு, பாலையடிவட்டை, 37ஆம் கிராமம், 38ஆம் கிராமம், வால்கெட்டுக் கிராமம், வாதக்கல்மடு, பன்சேனை போன்ற கிராமங்களில் நீர் வழங்கல் சம்பந்தமான பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. மிக முக்கியமாக, போரதீவுப்பற்றில் மட்டக்களப்பிலுள்ள Water Supply and Drainage Board ஊடாகவும், அம்பாறை யிலுள்ள Water Supply and Drainage Board ஊடாகவும் இணைப்புகள் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. காக்காச்சி வட்டையில் மக்கள் குடிநீர் இணைப்புக்கு விண்ணப்பிக்க வில்லையென நீங்கள் சொன்னீர்கள். இந்தப் பிரதேசத்துக்கு water supplyஐப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு நான் கிட்டத்தட்ட 10 வருடங்களாக முயற்சி எடுத்து வருகின்றேன். இந்தப் பிரதேசத்துக்கு அம்பாறை மாவட்டத்தில் இருந்துதான் water supply வழங்கப்பட வேண்டும். மட்டக்களப்பில் இருந்து water supplyஐ கொடுக்க முடியாது. நீங்கள் சொன்ன திக்கோடை upstream சம்பந்தமான பிரச்சினை காரணமாக அம்பாறை மாவட்டத்தில் இருந்துதான் நீர் வழங்கல் வர வேண்டும். Okay, Sir. I will ask him the first Supplementary Question. அம்பாறை மாவட்டம் என்பது பெரியதொரு நிலப்பரப்பைக் கொண்ட ஒரு பிரதேசம். அந்த மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற பெரும்பான்மை சமூகத்தினருக்கு குடிநீர் வழங் காமல் தமிழ் மக்களுக்கு குடிநீர் வழங்குவது என்பது நடக்கப்போகின்ற விடயம் அல்ல. Yes, Sir. இதற்கொரு மாற்று வழியாக நாங்கள் ஒரு விடயத்தை முன்மொழிந்து இருக்கிறோம். தற்பொழுது மண்டூரில் water supply office இருக்கும் இடத்திலிருந்து புதிய package system ஒன்றைச் செய்தால் நான் மேற்குறிப்பிட்ட பிரதேசங்களுக்கு குடிநீரை வழங்க முடியும். அந்த நிலத்தை வழங்குவதற்கு பிரதேச செயலாளரும் இணங்கியிருக்கிறார். "குடிநீர் இணைப் புக்கு விண்ணப்பித்து பிரயோசனம் இல்லை. ஆகையால், விண்ணப்பிக்காதீர்கள்" என்று Water Supply and Drainage Board சொல்கிறது. ஏனெனில், அதற்கான இணைப்பு அம்பாறை யிலிருந்து வர வேண்டும். எனவே, மண்டூரில் water supply package connectionஐச் செய்வதற்கு ஏதாவது ஏற்பாடு செய்யலாமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා සඳහන් කරන ප්‍රදේශ සම්බන්ධයෙන් මට මේ වෙලාවේ ස්ථිරවම උත්තරයක් දෙන්න බැහැ. Water Supply and Drainage Board එකෙන් මට ලබා දුන් තොරතුරු අනුව තමයි මම ඒ පිළිතුර ඉදිරිපත් කළේ. ඇත්තටම දැන් Water Supply and Drainage Board එකෙන් රට පුරා පිරිපහදු කරන වතුර ප්‍රමාණය ගත්තාම, quantity of production සහ demand අතර gap එකක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, produce කරන ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි demand එකක් ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ නිසා බොහෝ ප්‍රදේශ වල වතුර දෙන්නේ පැය දෙකයි, වතුර pressure එකක් මදි. ඒවාගේ තත්ත්වයන් තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා තවදුරටත් අම්පාර ප්‍රදේශයෙන් එන වතුර ඔය කියන ප්‍රදේශයට ලබා දෙන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක ගැන Water Supply and Drainage Board එකත් එක්ක සාකච්ඡා කර බලන්න වෙනවා. ඒ වාගේම, ඔබතුමා අර සඳහන් කරපු ප්‍රදේශ වලට ජල සම්පාදන කටයුතු කරන්න පුළුවන් කොහොමද කියලා මම Water Supply and Drainage Board එකත් එක්ක කථා කරලා විපරම් කර බලන්නම්. Connections ඉල්ලා නැහැ කියලා Water Supply and Drainage Board එකෙන් සපයන පිළිතුර පිළිබඳවත් ඔබතුමා සෑහීමකට පත් වන්නේ නැත්නම් මම නැවත ඒ ගැන විමසා බලන්නම්, මොකක්ද ඒ තත්ත්වය කියලා. ඒ වාගේම, package plant එකක් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා යෝජනාවක් කරනවා. මම ඒක ගැනත් Water Supply and Drainage Board එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා බලන්නම්. රට පුරා එවැනි බොහෝ යෝජනා තිබෙනවා. නමුත්, Water Supply and Drainage Board එකෙන් යෝජනා කරන plants වලට වෙන් වන මුදල අපට එක් අවුරුද්දකින් දෙකකින් සම්පාදනය කරන්න බැහැ. ඒවා බිලියන ගණන්වලින් එන යෝජනා. මම Water Supply and Drainage Board එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා බලන්නම්, මේ සම්බන්ධයෙන් ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ගය මොකක් ද කියලා.

**மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, பதில் வழங்கியமைக்கு நன்றி! நான் குறிப்பிட்ட project பில்லியன் கணக்கில் செலவாகின்ற ஒன்றல்ல. அது ஒரு சிறிய project. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பில்லியன் கணக்கில் முன்னெடுக்கப்படுகின்ற projects இருக்கின்றன. உதாரணத்துக்கு, முந்தனையாறு project, றூகம், கித்துள் குளங்களை இணைக்கும் project, வாழைச்சேனை நீர் வழங்கல் project ஆகியவற்றைக் குறிப்பிடலாம். இந்த மூன்று projectsஐயும் பூர்த்திசெய்தால் மாத்திரம்தான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் supply தொடர்பான பிரச்சினையை நீங்கள் சொன்னதுபோல தீர்க்கலாம். கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, மட்டக்களப்பில் இப்பொழுது District Engineers இரண்டு பேர்தான் இருக்கி றார்கள். எங்களுடைய மாவட்டத்துக்கென water supply சம்பந்தமான design team ஒன்று இல்லை. வெளி மாவட்டங்களில் இருந்துதான் design team வர வேண்டும். நான் கேள்விப்பட்டதன் அடிப்படையில், CEDE தருவதைத் தவிர, நாங்கள் கேட்டுக்கொண்டதற்கு இணங்க, Water Supply and Drainage Boardஆல் 12 கிலோமீற்றருக்கான pipelineஐ நீங்கள் ஒதுக்கி இருக்கிறீர்கள். நீங்கள் 12 கிலோமீற்றருக்குப் பதிலாக 20 கிலோமீற்றர் என்றாலும்கூட, சில நேரம் மட்டக்களப்பில் அந்த design workஐப் பூர்த்திசெய்வதற்குப் போதியளவு வளங்கள் இல்லை. ஏனென்றால், மட்டக்களப்பில் design team ஒன்று இல்லை. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இதில் CEDEஆல் contract basisமூலம் வழங்குகின்ற projectக்கு நீங்களே pipelineக்குத் தேவையான laying workஐ - JCBமூலம் தோண்டி அதற்குரிய பாதையை தயார்படுத்துகின்றீர்கள். எனினும், Water Supply and Drainage Board ஆல் வழங்குகின்ற 12 கிலோமீற்றருக்குத் தேவையான அந்த வேலைகளைப் பயனாளிகள் அல்லது பிரதேச சபைதான் செய்ய வேண்டும். I am winding up, Sir. என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். புதியவர்களை வேலைக்கு அமர்த்தி, மட்டக்களப்பு மாவட் டத்துக்கென design team ஒன்றை உருவாக்கினால், நீங்கள் சொன்னதுபோல மேலதிக வேலைத்திட்டங்களைச் செய்வ தற்கு இலகுவாக இருக்கும். வேறொரு மாவட்டத்தில் இருந்து எங்களுடைய மாவட்டத்துக்கு design team ஒன்றை , if you attach a design team, is there a possibility of doing that? Because, if you do that, we may be able to work more efficiently in the district.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට අදාළව ඔබතුමා මතු කරන කාරණය අඩු ප්‍රමාණයකින් සිදු වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, අම්පාර සහ ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කත් ඇතුළත්ව region එකක් විධියට තමයි National Water Supply and Drainage Board එක වැඩ කරන්නේ. මම ඒ ගැන සොයා බලන්නම්. කොහොමත් දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක ජල සම්පාදන කටයුතු ගැන සොයා බලන්න, ඒ දිස්ත්‍රික්කවල සැලසුම් සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන්න මම ගිහිල්ලා තිබෙනවා. තවම මට මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට එන්න බැරි වුණා. නුදුරේදීම මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට එන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම පිළිබඳව සලකා බලා ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා අදාළ පරිදි කටයුතු කරන්නම්. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු මිලට ඖෂධ අළෙවි කරලා නැත්නම් කමක් නැහැ. නමුත්, එහෙම අළෙවි කරලා තිබෙනවා කියලා ප්‍රවෘත්තියක් පළ වුණා; මතවාදයක් ගියා. ඒ පිළිබඳව මම නැවත ප්‍රශ්න කරන්නට යන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. මට දැනගන්න ඕනෑ කාරණය මෙයයි. ඖෂධ සම්බන්ධ මේ කාරණය වාගේම රෝහල් වල ඇති වී තිබෙන ඖෂධ හිඟය ගැනත් කාලයක් තිස්සේ කථා කරනවා. පසුගිය ඉරිදා දවසේ මගේ සහෝදරයෙක් අසනීප වෙලා, heart attack එකක් ඇවිල්ලා hospital එකේ admit කළත් අවසානයේ ෆාමසි එකෙන් තමයි බෙහෙත් ගෙනැවිත් දෙන්න සිද්ධ වුණේ. අනෙක් කාරණය මේකයි. බෙහෙත් ගැනීමට වෛද්‍යවරයා අපට තුණ්ඩු කෑල්ලක් ලියා දෙනවා. රෝහලට යන රෝගීන්වත්, රෝගියා ළඟ ඉන්න කෙනාවත්, කවුරුවත් මේ බෙහෙතේ නම දන්නේත් නැහැ, කියවා ගන්න පුළුවන් විධියට නොවෙයි ඒවා තිබෙන්නේ. අපි ගිහිල්ලා ඒ තුණ්ඩු කෑල්ල ඉදිරිපත් කරන එක තමයි ෆාමසි එකේදී කරන්නේ. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, NMRA එකේ ලියාපදිංචි නොකළ ඖෂධ වෙළඳ පොළේ අළෙවි කරනවා කියලා අපේ මුජිබුර් රහුමාන් මැතිතුමා NMRA එකටයි, CID එකටයි, දෙකටම පැමිණිලි කළ බව. ඒවායේ ගුණාත්මක භාවයක් නැහැ කියන එක ප්‍රායෝගිකව පැහැදිලියි. බොහොමයක් රෝගීන් මුදල් දීලා එළියෙන් බෙහෙත් ටික අරගෙන රෝහලට දිලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා වියදමකුත් දරලා තිබෙනවා. අවසානයේ ඒ බෙහෙත් වල ප්‍රතිඵලයක් නැති නිසා මේ වන විට රෝගීන් විශාල පිරිසක් නොදැනුවත්වම මිය ගිහිල්ලාත් ඇති. පිටින් බෙහෙතුත් ලබාගෙන, අවසානයේ මිය යන්නට සිදු වනවා. මේ පිළිබඳව ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න රජයට වගකීමක් තිබෙනවා. NMRA එක හරහා නිර්දේශ හදලා තිබෙන්නේ ඒවා අනුගමනය කරමින්, ඒ විධියට ක්‍රියා පටිපාටියක් එක්ක කටයුතු කරන්නයි. NMRA එකේ අනුමැතියකින් තොරව දේශීය වෙළෙඳ පොළේ ඖෂධ තිබෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්න ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? අපේ මුජිබුර් රහුමාන් මැතිතුමා කරපු පැමිණිල්ල සම්බන්ධයෙන් මේ දක්වා කරලා තිබෙන්නේ මොකක් ද කියන එක පිළිබඳවත්, රෝහල්වල තිබෙන ඖෂධ හිඟය පිළිබඳවත් ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2015 අංක 5 දරන ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත ප්‍රකාරව ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ ලියාපදිංචියකින් තොරව ඖෂධ භාවිත කරන්නට හෝ අළෙවි කරන්නට නීතිමය හැකියාවක් නැහැ. ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියට හෝ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට එවැනි සිදුවීම් පිළිබඳව පැමිණිලි ලැබුණාම ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරනවා. මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාගේ පැමිණිල්ල ගැන මම දන්නවා. ඒ පිළිබඳව අංශ කිහිපයකින් පරීක්ෂණ කරගෙන යනවා. එවැනි ඕනෑම පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කිරීමේ අයිතියක් NMRA එකට පවතිනවා. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරනවා. ඒක නීතිමය වරදක්. මොකද, අපේ රටේ ලියාපදිංචියකින් තොරව කිසිදු ඖෂධයක් භාවිත කරන්නත් බැහැ; වෙළෙඳ සැලක විකුණන්නත් බැහැ. ඒ වාගේම තමයි කෙනෙකුට ඒක prescribe කරන්නත් බැහැ. ඒක තමයි නීතිය. ඒ අනුව කටයුතු කරනවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** අපි මේ පිළිබඳව දන්නවා නේ වතුර inject කළාය කියලා ඒ සම්බන්ධයෙන්, හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයෙක් හිරේ ඉන්නවා. මේ කටයුතු පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක වෙන ආකාරය සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානය යොමු කරලා හොයන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. මම අහපු ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණත් මේ කාරණය පිළිබඳවත් අහන්න කැමැතියි. මේ වනකොට යම් පිරිසක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් උත්තරයක් බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. ඔබතුමා ගැසට් එකක් නිකුත් කර තිබෙනවා, "තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ බාහිර ආදේශකයන් ලියාපදිංචි ආදේශකයන් ලෙසට පත් කිරීම සඳහා වන ගැසට්‌ නිවේදනය" කියලා. ඒකේ ඔබතුමා, වසර 30,- ඇමතිතුමා කැමති නම් උත්තර දෙයි, මේක වැදගත් කාරණයක් නිසා. ඒක නිසා මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි. මෙකෙදී වයස අවුරුදු 30 සම්පූර්ණ කරපු අයට විතරක් අවස්ථාව දෙන එක ගැන මම මේ කියන්නේ. අනුරාධපුරයේ කණ්ඩායම තමයි මගෙන් මේ ඉල්ලීම කළේ. වසර 6 කට, 7කට, 8 කට කලින් ඒ අය බඳවා ගන්න වෙලාවේ සුදුසුකම් සපුරපු අය, වයස් සීමාව සපුරපු අය එහි ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ආදේශකයන් බඳවා ගන්න ගැසට් කරන කොට ඒ අයගේ වයස් සීමාව ඉක්මවා ගිහිල්ලා. ඒ අයට විශේෂයෙන් සලකලා, ඒ වයස 30 කියන සීමාව අවුරුදු 35 හෝ 40 දක්වා වැඩි කර ඒ අයට සාධාරණයක් කර දිය හැකිද කියන බලාපොරොත්තුවෙන් තමයි මේ ඉල්ලීම කරන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, තැපැල් ආදේශකයන් දහසක් ස්ථිර සේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා නිර්ණායකයක් පවතිනවා. නමුත් තැපැල් ආදේශකයන් හැටියට වැඩ කරපු අය අවුරුදු හත, අට සමහර විට දහය වාගේ කාලයක් අපේ තැපැල් කාර්යාල ආශ්‍රිතව සේවාවක් සපයපු අය. දැන් වයස සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මුල් කණ්ඩායම බඳවා ගත්තාට පස්සේ ඒ අය සම්බන්ධයෙන් අපි අවධානය යොමු කරනවා. අපේ අදහස තිබෙන්නේ ඒ අයත් බඳවා ගත යුතුයි කියන එක. ඒ සම්බන්ධයෙන් වෘත්තීය සමිතිය මාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අයට සාධාරණයක් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කදුරුවෙල නව වෙළෙඳ සංකීර්ණයට මුල් ගල් තැබුවේ 2022 වර්ෂයේ. එතකොට ඒ වෙනුවෙන් ඇස්තමේන්තු කරලා තිබෙනවා රුපියල් මිලියන 65ක්. නගර සභාවේ මුදල් රුපියල් මිලියන 700කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් වැය කරලා නගරය මැද තිබෙන වෙළෙඳ සංකීර්ණයක් විධියට මෙය ආරම්භ කරන්න තමයි සැලසුම් කළේ. මේ වෙනකොට මේ සඳහා විශාල මුදලක් වැය වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, කාලයක් තිස්සේ මේ වෙළෙඳ සංකීර්ණය වසා දමා තිබෙනවා. ඔබතුමා කිව්ව විධියට මෙය කඩිනමින් ආරම්භ කරයි කියලා අපි හිතනවා. මෙය කඩිනමින් ආරම්භ කරලා මහජනතාවට භාර දෙන්නේ කවදාද කියලා නිශ්චිත දිනයක් තිබෙනවා ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම මෙම ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවූවත් මෙය යෝජනාවක් විධියට මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාවේ දී කිව්වා, සියලු දෙනාට විමධ්‍යගත මුදල් සම සේ ලබා දෙනවා කියලා. විමධ්‍යගත මුදල් ලබා දීලා ඒකට චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කළා ව්‍යාපෘතියක අවම වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 5ක් වන යෝජනා ලබා දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සඳහා නව සංශෝධනයක් දැනට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අදාළ දිසාපතිවරු මේ ගැන දැනුවත් වෙලා නැහැ. අපේ මන්ත්‍රීවරු මේ සඳහා පමණක් යෝජනා භාර දීලා තිබෙනවා. නව සංශෝධනය අනුව, මේ විමධ්‍යගත මුදල් සඳහා ව්‍යාපෘතියක අවම වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ දෙකක් වන යෝජනා දෙන්නත් පුළුවන් කියලා තිබෙනවා. අපි දැන් දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට කථා කළාම ඒ අය මේ සම්බන්ධව දැනුවත් වෙලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, ඒ අදාළ දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරු වාගේම දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරුන් මේ සම්බන්ධව දැනුවත් කරන්න කියලා. මොකද, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපති තමයි අන්තිමේදී මේක අනුමත කරන්නේ. ඉතින් ඒ අයට ඕනෑ ඕනෑ විධියට මේක හසුරුවන්න දෙන්නේ නැතිව, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට මේ සම්බන්ධව වගකීම් භාර දීලා මේවා නිවැරදි විධියට ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම මේ වෙලාවේ යෝජනා කරනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කරපු අතුරු ප්‍රශ්නයේ දෙවැනි කොටසට මම උත්තර දෙන්න යන්නේ නැහැ. ඒක මුල් ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවන නිසා. අතුරු ප්‍රශ්නයේ පළමු වන කොටසින් එතුමා ඉදිරිපත් කළේ, මේක අවසාන කරන දිනයක් කියන්න පුළුවන්ද කියන එක ගරු කථානායකතුමනි, අපි සැලසුම් කළත් ඉදිකිරීමක් වාගේ කටයුත්තක දී නිශ්චිත දිනයක් කියන්න බැහැ. මොකද, විවිධ හේතූන් මත ඒක වෙනස් වෙනවා. එතුමා ඒක පිළිගන්නවා. මේ ගොඩනැඟිල්ල මුලදී ඉදි කරන්න යෝජනා කරලා තිබුණේ මහල් දෙකක් හැටියටයි. එතුමා කිව්වා, ඒ සඳහා මිලියන 65ක් ඇස්තමේන්තු කර තිබෙනවා කියලා. නැහැ, මුලින් ඇස්තමේන්තුවේ තිබුණේ මිලියන 37.18යි. ඒකෙන් මිලියන 29.74ක් දේශීය ණය හා සංවර්ධන අරමුදලෙන් ලබා ගන්නත්, ඉතිරි මුදල රුපියල් මිලියන 7.43 ක් මහ නගර සභා අරමුදලෙන් දැරීමටත් තමයි තීරණය කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි ඊට පස්සේ, මේ ටෙන්ඩර් එක award කළාටත් පස්සේ තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා, දෙමහල් ගොඩනැඟිල්ල සිව් මහල් ගොඩනැඟිල්ලක් බවට පත් කරන්න. සිව්මහල් ගොඩනැඟිල්ලක් බවට පත් කිරීමේ දී අත්තිවාරමේ වෙනස් කම් කිරීම සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 13.51ක් වැඩිපුර එකතු වෙනවා. එතකොට මේ වැඩි කිරීමත් එක්ක ඔක්කොම මිලියන 50කට ආසන්න මුදලක් වෙනවා. හැබැයි, ඊට පස්සේ ඇති වුණු කොවිඩ් වසංගතය සහ මිල වැඩිවීම වැනි තත්ත්වයන් එක්ක එය රුපියල් මිලියන 65ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, ඒ එතුමන්ලාගේ කාල වලදීම තමයි. ඒ කියන්නේ, මීට පෙර පැවැති පාලන කාලවලදී. මේ වෙනකොට මිලියන 70ක් වියදම් කරලාත් මේ කටයුත්ත අවසාන කරගන්න හැකියාවක් ලැබී නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි මිලියන 30ක් මෙවර වෙන් කරලා මේ කාර්යය අවසාන කරන්න කටයුතු කරන්නේ. කාර්යය අවසාන කරනවා. දිනයක් නිශ්චිතව කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකේ තව අමතරව කොටසක් තිබෙනවා. අලුත් එකතු කිරීම් සම්බන්ධව ප්‍රසම්පාදන කමිටුවක් මඟින් නිර්දේශයක් ලබාගෙනත් නැහැ. ඒ නිසා මේ ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ යම් ගැටලු සහගත බවකුත් දැකගන්න පුළුවන්.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විමධ්‍යගත මුදල් සම්බන්ධව තමයි මම යෝජනා කළේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට පුළුවන්, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ව දැනුවත් කරන්න. ඒ ගැන තමයි මම මේ සභාවේදී ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළේ. මේ වෙන කොට නව චක්‍රලේඛය පිළිබඳව අදාළ දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරු දැනුවත් වෙලා නැහැ. ඉතින් මම නැවතත් කියනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් දැනුවත් කරන්න කියලා. මොකද, විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට මහජනතාව අතරට යන්න පුළුවන් එකම මාර්ගය තමයි මේක. විමධ්‍යගත මුදල් ලබා දීමෙන් මහජනතාව අතරට යන්න අපට පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ගිය අවුරුද්දේත් විමධ්‍යගත මුදල් අපට ලබා දුන්නේ නැහැ. ඉතිහාසයේ කිසිම දවසක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මෙහෙම දෙයක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. ස්වේච්ඡා සංවිධාන ඇතුළු ලියාපදිංචි වෙච්ච සෑම ආයතනයකම අවශ්‍යතා විමධ්‍යගත මුදල් වලින් අපි ඒ කාලයේ ඉටු කර දුන්නා. ඔබතුමන්ලා නව ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරලා ලක්ෂ 5ක් වන යෝජනා දෙන්න කියලා තමයි කිව්වේ. ඒක හොඳයි. අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ යෝජනාවට ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇහුම්කන් දීලා දැන් ඒක සංශෝධනය වුණා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. මොකද, විමධ්‍යගත මුදල් ලබා දීම සඳහා ලක්ෂ 5ක් වන යෝජනා නැතුව, ලක්ෂ 2 ක් වන යෝජනා දෙන්න පුළුවන් විධියට ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා එතුමා තමයි යෝජනා කළේ. විහාරස්ථාන, පෙර පාසල් හා පාසල් වලට මේ ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙන විධියට විමධ්‍ය මුදල් ලබා දීම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයා තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමාට යෝජනා කළේ. ඒ නිසා, මේ නව චක්‍රලේඛය අනුව කටයුතු කරන්න කියලා දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් දැනුවත් කරන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒක තමයි මම කියන්නේ.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඒ ප්‍රතිපාදන ලබා දෙනවා කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා මෙතැනටම ඇවිල්ලා ඉතාම හොඳින් පැහැදිලි කිරිමක් කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට, සන්නිවේදන ගැටලුවක් තිබෙනවා නම් අපි ඒක ගැන දැනුවත් කරන්න කටයුතු කරනවා.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය අහන්න මූලික වූ හේතුව මොකක් ද කියලා ඔබතුමා දන්නවා, මෙහි (අ) (iii) ප්‍රශ්නයත් එක්ක. මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කරපු කාලයේ ඉඳන් කරගෙන ගියේ කළමනාකාර භාරයක් යටතේ; වෙළඳ අමාත්‍යාංශය යටතේ, දිසාපති යටතේ, ප්‍රාදේශීය ලේකම් යටතේ වැනි භාරයක් යටතේ නමුත් ඔබතුමා පසුගිය කාලයේ නැෂනල් ඇග්‍රි මාර්කට් (පුද්ගලික) සමාගම කියලා සමාගමක් සමාගම් පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරන්න ගියා. ඒකට තමයි Cabinet approval එක ගත්තේ. Cabinet approval එක ගත්තාට, National Agri Market Services Limited කියලා සමාගමක් ඔබතුමා සමාගම් පනත යටතේ ලියාපදිංචි කරලා තිබෙනවා. මේ වන කොට ඔබතුමා එහි අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට 7 දෙනෙක් පත් කරලාත් තිබෙනවා. ඒ 7 දෙනාගෙන්, සභාපති හැටියට කේ.ආර්. සේනානායක කියලා කෙනෙකුත්, තව දෙන්නෙකුත් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ ඔබතුමාගේ හිතවතුන්ද, නැත්නම් පක්ෂයේ අයද, කවුද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඒ අයගේ තනතුරු, ඒ ගොල්ලන් කරපු සේවාවන් දන්නේ නැහැ. අනික් හතරදෙනා රාජ්‍ය සේවයේ යම් යම් තනතුරු දරන අය කියලා සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේකට විරුද්ධතාවක් තිබෙනවා. ඔබතුමා ජීවත් වන තඹුත්තේගම, ඊළඟට කැප්පෙටිපොළ, නුවර එළිය, දඹුල්ල වැනි ප්‍රදේශ වල ඉන්න අය තමයි මේකට විරුද්ධව දැන් campaign එක කරන්නේ. පසු ගිය දවසක ඔබතුමා දඹුල්ලට ගියා. ඔබතුමා පත්වීම් ලිපි යවලා තිබුණා, මාර්කට් වල ඉන්න අයට ඒ ගොල්ලෝ ඒ පත්වීම් ලිපි භාර ගත්තේත් නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ ඒකට රිට් එකක් අරගෙන තිබෙනවා. ඇමතිතුමා, ඕනෑම දෙයක් අකැමැත්තෙන් කරන්න බැහැ නේ, කැමැත්තෙන් නේ කරන්න පුළුවන්. මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල ඉන්න අයගේ ලොකු විරෝධතාවක් මේකට තිබෙනවා. ඉතින්, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ සම්බන්ධව ඔබතුමා යම්කිසි සමාගමක් පිහිටෙව්වා. ඒ සමාගමේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පත් කරලා තිබෙනවා. නමුත් මේ ව්‍යාපාරිකයින්ගේ, මාර්කට්වල ඉන්න අයගේ විරෝධතා තිබුණත්, ඔබතුමා දිගටම මෙය කරගෙන යනවාද?

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක පිළිබඳව විශේෂයෙන් වැරදි චිත්‍ර මවමින්, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් සමහර තොරතුරු වැරදි විධියට දෙමින් මේ National Agri Market Services Limited එක හදන්න මූලික වෙච්ච අරමුණ යට ගහන්න විවිධ උත්සාහයන් ගන්නවා, ව්‍යාපාරිකයින් පිරිසක්. මේ ඔක්කෝම අය නොවෙයි. ඒ අය National Agri Market Services Limited තමයි අපි අරගෙන තිබෙන්නේ. කැබිනට් මණ්ඩලය පූර්වගත් අනුමැතිය වෙනස් කරලා තිබෙනවා. නැවත කැබිනට් පත්‍රිකාවකින් එය වෙනස් කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමාට ඒක හොයා ගන්න පුළුවන්. එම නිසා ඒකේ නීත්‍යනුකූල භාවය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේක සම්පූර්ණයෙන් භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්වරයාට අයත් සමාගමක්, රාජ්‍ය සමාගමක්, රාජ්‍ය සමාගමක අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පත් කිරීම තිබෙනවා, විවිධාකාරයට, භාණ්ඩාගාර ලේකම්වරයා තමයි මේ පත්වීම කරන්නේ. අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු හතර දෙනෙක් සහිතව ඇමතිවරයා පත් කරන තුන් දෙනෙක් මෙහි ඉන්නවා, අවසාන අනුමැතිය දෙන්නේ භාණ්ඩාගාර ලේකම්වරයා. ඒ නිසා දැන් මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ වෙන මොකක්වත් නිසා නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ භාරයේ අයිතිකරුවාත් අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා. හැබැයි, මේ භාරයේ අයිතිකරු අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා වුණාට භාරය ගන්නා වූ තීන්දු තීරණ නිසා විවිධ ගැටුම්, විවිධ ගැටලු මතු වෙලා තිබෙනවා. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ගරු කථානායක තුමනි, කුරුඳුවත්ත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය තිබෙනවා නේ. කුරුඳුවත්ත ආර්ථික මධ්‍ය ස්ථානයේ තිබෙන කඩවලින් කඩ කාමර අංක 9, 10, 11, 12හි හැටන් නැෂනල් බැංකුව විසින් බැංකු කටයුතු පවත්වාගෙන යනවා, ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ඇතුළේ. ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක කඩ කාමර දෙන්නේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයේ කටයුතු කරන්න මිසක් බැංකුවලට කුලියට දෙන්නවත්, වෙන කාටවත් කුලියට දෙන්න නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මේ විධියට එක තැනක තිබෙනවා, එක්කෙනෙකුට අයිති කඩ 7ක් කඩ 7ක්! මා ළඟ එම list එක තිබෙනවා. ඒක ඔබතුමාට බලන්න පුළුවන්. මේ list එක මම සභාගත කළේ ඒකට. ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය පවත්වා ගෙන යන්න කඩ ටික දුන්නාම, ඒ කඩ ටික කුලියට දෙන වැඩේ පටන් අරගෙන තිබෙනවා. සමහර කඩ විකුණනවා. දඹුල්ලේ කඩ දෙකක් විකුණුවා, දැන් මාස දෙකකට කලින්. එකක් රුපියල් කෝටි පහයි. අනෙක් එක කෝටි හතහමාරයි. රජයේ දේපළ තමයි මේ විකුණන්නේ. National Agri Market Services Limited හැදුවේ අපේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන හොඳින් කරගෙන යන්න. අපට තිබෙනවා, ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන 18ක්. ඒ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන 18 රටේ විවිධ ප්‍රදේශ වල තිබෙනවා. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ 4ක් තිබෙනවා. ඒ නාරාහේන්පිට, රත්මලාන, බොරලැස්ගමුව, මීගොඩ. මේ හතර ක්‍රියාත්මක වන්නේ හතර විධියකට, නමුත්, එක විධියකට මේවා ක්‍රියාත්මක වන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් ඒ ගොල්ලන් ගන්න තීන්දු- තීරණ ක්‍රියාත්මක කරන්නේ අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා. ඒ නිසා විධිමත්ව, පිළිවෙළකට ක්‍රියාත්මක වන පහසුකම් සපයන ආයතනයක් තමයි, National Agri Market Services Limited. National Agri Market Services Limited පවත්වා ගෙන යෑමේදී ව්‍යාපාරිකයින්ට පහසුකම් සැපයීමත්, ගොවීන්ට පහසුකම් සැපයීමත්, එතැනට එන පාරිභෝගිකයාට පහසුකම් සැපයීමත් කරන්න තමයි මේ සමාගම කටයුතු කරන්නේ. ඒ සමාගමේ කටයුතු ව්‍යාපාර කටයුතු වලට පහසුවක් මිස බාධාවක් කරන්නේ නැහැ. මේ නිසා ඒ ගොල්ලන්ට මෙකේ ලොකුම ප්‍රශ්නය වුණේ, තමන්ගේ කඩ ටෙන්ඩර් දමනවාද කියන එකයි. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, දැන් කඩ කරන අයට කඩ කරන්න, අපි බිස්නස් කරන්න එන්නේ නැහැ කියලා. කඩේ කරන අයට ඒ කඩේ බදු ගිවිසුම වසර පහෙන් පහට අපි continue කරනවා. හැබැයි, රජයේ තක්සේරුව මත අවුරුදු 3න් 3ට කඩ කුලිය වෙනස් වනවා. ඒකට නිශ්චිතව ගිවිසුමක් ගහලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ යටතේ පාලනය වෙන්න කළමනා කරණ මණ්ඩලයක් අපි පත් කර තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා, නගර සභාවේ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවේ ලේකම්වරයා, ඊට අමතරව වෙළඳ සංගමය, ගොවි සංගම්, පොලීසිය, බැංකුවක් තිබෙනවා ඒ බැංකුව මේ සියල්ල ඇතුළත් කරපු කළමනාකරණ කමිටුවක් ඒ සඳහා හදලා තිබෙනවා. ඒ කමිටුවට කවුරු හරි ආවේ නැහැ කියලා කමිටුව අක්‍රිය වන්නේ නැහැ. මේක විධිමත්ව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා ගනු ලබන තීරණ නම් කඩා කප්පල් කරන්න හදන්නේ අපි ඒකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපි ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා. විධිමත්ව පවත්වා ගෙන යන්න තමයි මේ ආයතනය හදලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ ව්‍යාපාරිකයින්වත්, මේ ආයතනයවත් නොමඟ යවන්න සමහර අය කරන චෝදනා අපි භාර ගන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇමතිතුමා යටතේ, ඒ කියන්නේ අමාත්‍යාංශ ලේකම් යටතේ තමයි දැනටත් ඔය ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය තිබෙන්නේ දිසාපතිතුමා, ප්‍රාදේශීය ලේකම් ඇමතිතුමාගේ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ ඉන්නවා. පොලිසියේ ASPත් ඒ භාරය යටතේ ඉන්නවා. ඔබතුමාගේ පැත්තෙන් ඔබතුමා කියන එක මම පිළිගන්නම්. ඔබතුමා කියන එක පිළිගත්තත්, වැඩි දේවල් ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාගේ ගමේ - තඹුත්තේගම - ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයේ සිටින අය නේ canvassing කරන්නේ, මේක කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. අපි තඹුත්තේගම මෙලෝ මිනිහෙක් හඳුනන්නේ නැහැනේ. ඔබතුමාගේ ගමේ වෙළෙන්දන් - ව්‍යාපාරිකයින් - තමයි මේකට විරුද්ධව පළමුවෙන්ම යොමු වෙලා තිබෙන්නේ. පොඩ්ඩක් ඉන්න, මට විනාඩියක කාලයක් දෙන්න. එතකොට අපි නොවෙයි මේකට විරුද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ඔබතුමා මේක පිළිගන්න. ඔබතුමාගේ පැත්තෙන් මම පිළිගන්නවා, කඩ විකුණනවා වාගේ දේවල් වෙනවා කියලා. හැබැයි, ඔබතුමා ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයට පත් කරලා තිබෙන තුන්දෙනෙක් ඔබතුමාගේ පෞද්ගලික හිතවතුන්. ඔබතුමානේ පත් කරලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා තමයි මහා භාණ්ඩාගාරයට නම් දීලා තිබෙන්නේ විෂය භාර කැබිනට ඇමතිතුමා කියන නම් තුනක්නේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි අද මම කියනවා, මේක ජනාධිපතිතුමාටත් හොඳ නැහැ. ආණ්ඩුවටත් හොඳ නැහැ කියලා. නැති ප්‍රශ්නයක් තමයි ඔබතුමන්ලා ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයත් එක්ක හදා ගන්නේ. මේක අපි කිව්වා කියලා ලියලා තියාගන්න. අපට මේක කෙරුණත් එකයි, නොකෙරුණත් එකයි. අන්තිමේදි සිද්ධ වන දේ මම කියන්නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අය අහගන්න. ඕකෙන් පස්සේ ඔබතුමාට දඹුල්ලට ගිහිල්ලා බහින්න බැරි වුණා. ඔබතුමාට දඹුල්ල මාර්කට් එකේ ඇවිදින්න බැරි වුණා. ඔබතුමාට මාර්කට් එක ඇතුළට යන්න දුන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්න. මම මේ කියන්නේ මගේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. රටේ ප්‍රශ්නයක් තමයි මම මෙතැන ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඇමතිතුමාට මෙච්චර බලයක් තිබියදී, මොකටද ඔබතුමා නැවත අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කරන්නේ? දිසාපති ඔබතුමාගේ, අමාත්‍යාංශ ලේකම් ඔබතුමාගේ අකටයුත්තක් කරනවා නම් ඔබතුමා අලුත් සමාගමක් පත් කිරීම නොවෙයි කළ යුත්තේ, ඔබතුමා තිබෙන සමාගමත් එක්ක වැඩ කරන්න.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි ඒක තිබෙන්නේ. භාර විසින් තීරණ ගැනීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. Procurement Guidelines අනුව සමහර ඉදිකිරීම් එහෙම කරන්න බැහැ. ඒක තේරුම් ගන්නේ නැතුව තමයි සමහරු මෙච්චර කල් වැඩ කරලා තිබෙන්නේ. දැන් audit queries විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. දීපු සල්ලි ලැබිලා නැහැ. ගිණුම්වල තිබුණු සල්ලි පාවිච්චි කරලා තිඛෙනවා, මේවාට වගකිව යුතු අය දැන් නැහැ. වැඩ කරන්න පටන් ගන්න කොට හිටපු සමහර දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරු දැන් නැහැ. සමහර අය අනවබෝධයෙන් මේක ගැන කියනවා. අනවබෝධයෙන් කියන එක ගැන මට කනගාටුයි. අපි ලියලා තියාගන්නම්, වෙන්නේ මොකක්ද කියලා බලමු. National Agri Market Services Limited එක ස්ථාපිත කරලා ඉවරයි. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල පත් කරන්නේ එහෙම තමයි. කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය අනුව තමයි ඒ සඳහා සුදුසුකම් තිබෙන අය පත් කරන්නේ. ලංකා බැංකුවට පත් කළත්, National Agri Market Services Limited එකට පත් කළත්, National Salt Limited එකට පත් කළත්, Pelwatta Sugar Factory එකට පත් කළත්, එහෙම තමයි පත් කරන්නේ. එහෙම නැතුව වෙනත් ක්‍රම නැහැ. ඒ විධියට තමයි මේකටත් පත් කරලා තිබෙන්නේ. එලෙස පත් කරපු අය ඒ ක්‍රියාවලිය පවත්වා ගෙන යනවා. National Agri Market Services Limited එක අපේ රටේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන විධිමත්ව කළමනාකරණය සඳහා පිහිටවපු ආයතනයක්. ඒ නිසා මන්ත්‍රීතුමා බලාගෙන ඉන්න. ටික දවසක් යන කොට ඔබතුමාට ඒ ගැන තේරෙයි.

**ගරු තනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ කාරණය විශේෂයෙන්ම මහජන ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙනුත් වැදගත් නිසායි මම අහන්නේ. අපේ රටේ මේ විධියට නිකුත් කරපු ගිනි අවි සම්බන්ධයෙන් සමීක්ෂණයක් කරලා තිබෙනවාද? එහෙම සමීක්ෂණයක් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ කවදාද? ඒ සමීක්ෂණය මඟින් සිදු කරනු ලැබූ කාර්යය සහ හෙළිදරව් වූ කාරණා මොනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා:** ඒ ප්‍රශ්නය ඇසීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ගිනි අවි සම්බන්ධයෙන් සමීක්ෂණයක් කළා. ඒ, 2024.11.20 අපේ රජය බලයට ආවාට පසුවයි. 2025.01.01 දින දක්වා ඒ සමීක්ෂණය කරලා තිබෙනවා. එහිදී පෞද්ගලික ආරක්ෂාව සඳහා නිකුත් කර තිබෙන ගිනි අවි නියාමනය කිරීම වෙනුවෙන් හා එක් පුද්ගලයෙකු වෙත ගිනි අවියක් පමණක් ලබා දීමට තමයි අරමුණු කරගෙන තිබෙන්නේ. මේක ඉතා සංකීර්ණ විෂයයක්, ඒ වාගේම අපේ රජය වගකීමකින් යුතුව ඉතා දැඩි අවබෝධයකින් මේ සමීක්ෂණය කරන්න අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ සමීක්ෂණයෙන් ගොඩක් කරුණු රැස් කර ගත්තා. ඒ අනුව කුමන කාල සීමාවල මේ ගිනි අවි නිකුත් කරලා තිබෙනවාද, දේශපාලනඥයින්ට නිකුත් කරපු ඒවා මොනවාද කියලා සොයා බලන්න ඕනෑ. පසුගිය කාල වකවානුවේ නිකුත් කරලා තිබෙන ගිනි අවි සම්බන්ධයෙන් ගිණුම් තැබීම් කරලා නැහැ. ඒ ස්ථාන මොනවාද කියලා අපිට සොයා ගන්න විධියක් නැහැ. දත්ත නැහැ. ඒවා දීපු ස්ථානත් සොයා ගන්න නැති තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම එම කටයුතු අපි දැන් විධිමත් කරන්න, ඒ වෙනුවෙන් ඉක්මන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කටයුතු කරනවා. මේ ගැන අපි ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලයේදීත් විශේෂයෙන් සාකච්ඡා කළා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් දුන්නා. හැකි ඉක්මනින් පනත සංශෝධනය කරලා නිසි නියාමනයක් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ කියන්නේ, නිකුත් කිරීමේ ක්‍රම වේදය, නැත්නම් පරිහරණය කිරීම යනාදිය සම්බන්ධයෙන් දැඩි නීති ගෙනෙන්න රජයක් හැටියට අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත්, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයක් කියන දෙකම එකට එකතු වෙලා තමයි ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නේ. ඒ වාගේම දියුණු රටවල් ගිනි අවි නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව භාවිත කරන ක්‍රමවේද පිළිබඳවත් විශේෂ අධ්‍යයනයකුත් කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු තනුර දිසානායක මහතා:** මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. මේ විධියට ගිනි අවි ලබා දෙන කොට රජයෙන් ඒ පුරවැසියන්ගෙන් යම් මුදලක් අය කරනවාද ? එතකොට ඒ මුදල ගණනය කරන්නේ කොහොමද ? ඒ වාගේම ඒ ගොල්ලන් නැවත ඒ ගිනි අවිය භාර දෙන කොට රජයෙන් ඒ මුදල් නැවත ලබා දෙන්නේ කොහොමද, එහෙම ගෙවීමක් සිද්ධ වෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රජය විසින් ගිනි අවියේ වර්තමාන තත්ත්වය පරීක්ෂා කරනවා. ඒ අනුව තමයි ආපසු ලබා දෙන මිල තීරණය කරන්නේ. ඊට පසුව ඒ සඳහා කමිටුවක් පත් කරනවා. ඒක ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වාගේම රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ විෂයානුබද්ධ ආයතන වල නියෝජිතයන්ගෙන් සහ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සාමාජිකයන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක්. ඒ මඟින් තමයි වටිනාකම තීරණය කරනු ලබන්නේ. ඒ කියන්නේ, විකිණුම් මිලෙන් රජයට ගෙවනු ලබන බදු සහ දෙපාර්තමේන්තු ගාස්තු වාගේම ඒ සම්බන්ධ වෙනත් ගාස්තු අඩු කරලා, අවියේ කාලය, එහි ස්වභාවය මත රජයේ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තියට අනුකූලව, depreciation value එකත් බලලා ඉතුරු මුදල තමයි ගිනි අවියේ හිමිකරු වෙත ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරන්නේ.

**ගරු ටී.කේ. ජයසුන්දර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පුරාවිද්‍යා සහ ඓතිහාසික තත්ත්වයන් පිළිබඳ කරුණු අපි වැඩියෙන් වශයෙන් මතු කර ගන්න ඕනෑ කාලයක් දැන් පවතින්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිතුමාගේ සහ ලේකම්තුමාගේ නායකත්වයෙන් පුරාවිද්‍යාත්මක ඇගයීම් කරන ප්‍රදේශ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා නිතර නිතර රැස්වෙන සංවිධාන ව්‍යුහයක් හදන්න අපට පුළුවන්ද කියලා. එතකොට අපට මේ විෂයය විශේෂයෙන්ම මතු කරලා ගන්න පුළුවන්, දිස්ත්‍රික්කයක් විධියට. ඒ සම්බන්ධව නීතිමය බාධාවක් තිබෙනවාද, අපට එහෙම කමිටුවක් යෝජනා කර එම වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න පුළුවන්ද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු ගම ගෙදර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ කාරණය සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා අපි අමාත්‍යාංශයක් හැටියට මේ වන විටත් ක්‍රම වේදයක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව "උරුමයට ජීවයක්" කියන වැඩසටහන යටතේ පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන දහසක් සංරක්ෂණය කිරීමේ විශේෂිත වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ හරහා දිස්ත්‍රික්ක හෝ ප්‍රදේශ පදනම් කර ගත් ප්‍රජා සංරක්ෂණ කමිටු පිහිටුවන්නන් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ ප්‍රජා සංරක්ෂණ කමිටු වලට ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ දායකත්වයත්, ඒ වාගේම එම ප්‍රදේශ වල සිටින ඒ සම්බන්ධව උනන්දුවක් දක්වන අයගේ සහභාගිත්වයත් ලබාගෙන, ප්‍රජා සංරක්ෂණ කමිටු ව්‍යුහය හරහා එවැනි ස්ථාන නඩත්තු කරන්නත්, රැකබලා ගන්නත් අවශ්‍ය කරන මහා පෙන්වීම කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරණයට නුදුරේදීම අපට පිළිතුරක් සපයා ගන්නට පුළුවන්කමක් ලැබෙයි කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා.

**ගරු ටී.කේ. ජයසුන්දර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය තුළ මේ මොහොත වන විට දැවෙන ප්‍රශ්නයක් ගැන සාකච්ඡාවට බඳුන් වෙමින් පවතිනවා. අපේ බුද්ධ ශාසනයේ උන්නතියට බාධා වන ගැටලු ගොඩක් පසුගිය කාලයේ මතු වී තිබුණා, භික්ෂූන් වහන්සේලා සිවුරු හැර යාම වාගේ දේවල්. ඒ නිසා එවැනි ගැටලු පිළිබඳව සොයා බැලිය යුතුයි. මම ඊයේ පෙරේදා දවසක මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක දැක්කා, මේ හේතුව නිසාම " යතිවර මාපිය නිවහන " කියලා අලුත් වැඩසටහනක් ඔබතුමන්ලා රටට හඳුන්වා දී තිබෙන බව. ඇත්තටම අපට මේ පිළිබඳව තොරතුරු දැන ගන්න අවශ්‍යයි. ඒ කියන්නේ මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කොහොමද, මේ වැඩසටහන තුළ කොපමණ ප්‍රමාණයකට ආධාර කරන්න පුළුවන්ද, එම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට යන්නේ කොහොමද කියලා මේ සභාව දැනුවත් කළොත් හොඳයි කියා මා හිතනවා. මොකද, ගොඩක් අය මේ ගැන බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. ස්වාමීන් වහන්සේලා විශාල ප්‍රමාණයක් මෙම වැඩසටහන ගැන වර්ණනා කරමින් මේ කටයුත්ත කෙරෙන විධියට පිළිබඳව තොරතුරු ලබා දෙන්න කියා අපට කථා කර කියනවා. ඒ නිසා මම මේ පිළිබඳව ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් පැහැදිලි කිරීමක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ගම ගෙදර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කළේ ඉතාම කාලෝචිත ප්‍රශ්නයක්. මේ දිනවල විශේෂ සාකච්ඡාවට ලක් වෙච්ච මාතෘකාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා, අපි අමාත්‍යාංශයක් හැටියට ක්‍රියාත්මක කරන්න යෝජිතව තිබෙන " යතිවර මාපිය නිවහන" කියන විශේෂ වැඩසටහන. කාලාන්තරයක් තිස්සේ බුද්ධ ශාසනයේ ප්‍රධානම කාර්යභාරයක් කරන ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ මේ අසීරුතාව පිළිබඳව, අවශ්‍යතාව පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරමින් සිටියා. නමුත්, ඒ සාකච්ඡාවෙන් ඔබ්බට ගිහින් ඵල දරන යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් හැටියට එය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි සමත් වුණා, "යතිවර මාපිය නිවහන " වැඩසටහන යටතේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ යටතේ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ශාසනයට ඇතුළු වන ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ දෙමාපියන් වෙනුවෙන් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියත් සම්බන්ධ කරගෙන, බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා එවැනි භික්ෂුන් වහන්සේලාගේ දෙමාපියන් වෙනුවෙන් රුපියල් ලක්ෂ 15ක ආධාර මුදලක් ලබා දී නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. අපි දන්නවා, අපේ භික්ෂු ශාසනයට ඇතුළත් වෙලා ඉන්න භික්ෂූන් වහන්සේලා විශාල ප්‍රමාණයකගේ දෙමාපියන් ඉතාම අසීරු ජීවිත ගත කරන අය බව. අමාත්‍යාංශයක් හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමාගේත් මැදිහත්වීම සහිතව, එතුමාගේ උපදෙස් අනුව අපි මේ සකස් කරපු " යතිවර මාපිය නිවහන" වැඩසටහන වෙනුවෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. ඉදිරි කාලය තුල නිවාස 1,000 ක් ඉලක්ක කරගෙන මේ වැඩ පිළිවෙළ රට පුරා ක්‍රියාත්මක කරන්නයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඈත එපිට දුෂ්කර ගම්මාන වලින් භික්ෂු ශාසනයට ඇතුළු ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ දෙමාපියන් වෙනුවෙන් මේ නිවාස වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ වෙනුවෙන් මේ වන විටත් විශාල ප්‍රතිචාර ලැබෙමින් තිබෙනවා. අපි මේ අවුරුද්ද තුළම මේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර ඉතාම කඩිනමින් එවැනි අවශ්‍යතා තිබෙන දෙමාපියන් වෙනුවෙන් මැදිහත් වීමක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, වෙඩි තැබීම්, මනුෂ්‍ය ඝාතන සහ ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයන්ට එරෙහි ප්‍රහාර වර්ධනය වීමත් සමඟ, ඒ වාගේම සිවිල් පුරවැසියන්ගේ ජන ජීවිත අනාරක්ෂිත වීමත් සමඟ, රාජ්‍ය ආරක්ෂක යන්ත්‍රණයේ කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව ජනතා විශ්වාසය කම්පනයට ලක් වී තිබෙනවා. එම පසුබිම තුළ ශක්තිමත් පොලිස් සේවයක අවශ්‍යතාව වැදගත් වන හෙයින් මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්න යොමු කරනවා. 01. ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ එක් එක් තනතුරු සඳහා පවතින පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව කොපමණද? එම පුරප්පාඩු පවතින්නේ කොපමණ කාලයක සිටද? එම පුරප්පාඩු පුරවන්නට ගන්නා පියවර මොනවාද? 02. පසුගිය දශකය තුළ සිදු වූ වෙඩි තැබීම්, මනුෂ්‍ය ඝාතන සංවිධානාත්මක අපරාධ සිදුවීම් සංඛ්‍යාව වර්ෂ අනුව දක්වන්නේද? එම සිදුවීම් අතුරින් සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීම්, නඩු පැවරීම් සහ මෙතෙක් විමර්ශන අවසන් නොවූ සිදුවීම් සංඛ්‍යාව වෙන් වෙන්ව දක්වන්නේද? 03. මෙරට සිදු වන අපරාධ රැල්ල මර්දනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා පොලීසියට අනුයුක්තව කටයුතු කරන නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ප්‍රමාණවත් යැයි රජය සිතන්නේද? විශේෂයෙන්ම පැලමෝ ප්‍රඥප්තිය, ඒ වාගේම UNTOC කියන යන්ත්‍රණ හරහා අපරාධ කල්ලි මර්දනය කිරීමේ, මැඩ පැවැත්වීමේ ක්‍රමවේද භාවිත කරන්නට පුළුවන්. එම ක්‍රමවේද භාවිත කරන්නට රජය කටයුතු කරමින් සිටිනවාද ? 04. මෙරට ක්‍රියාත්මක දේශීය හා ජාත්‍යන්තර අපරාධ ජාල මර්දනය සඳහා වත්මන් රජය ගෙන ඇති විශේෂ ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව මම අමතරව මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තියක් තිබෙනවා, framework එකක් තිඛෙනවා, යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා, ඒක පුද්ගල පොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව - per capita policemen- පිළිබඳව. ඒ සංකල්පය අනුව පුද්ගලයෝ 1,000කට 2.2ක වාගේ අනුපාතයක් තිබෙන්නේ. ඒක තමයි ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතිය. අන්න ඒ වාගේ ප්‍රමිතීන් ක්‍රියාත්මක කිරීම, ආරක්ෂක අංශ වලට ප්‍රවේශ වීම උනන්දු කරවීම් වාගේ වැඩසටහන් පිළිබඳව රජය ගෙන තිබෙන ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු සහ ක්‍රියාත්මක කරන තීන්දු මොනවාද කියා මම අහන්න කැමැතියි. 05. වත්මන් රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ පොරොන්දුවක් වූ, දිගු කාලයක් විමර්ශන අවසන් නොවී පවතින ප්‍රසිද්ධ සිදුවීම් මෙරට දේශපාලනඥයින්ගේ, මාධ්‍ය වේදින්ගේ සහ ක්‍රීඩකයින්ගේ දේශපාලන ඝාතන ඇතුළු තවත් සිවිල් ප්‍රජාවගේ ඝාතන පිළිබඳව විශේෂ කමිටු හෝ ස්වාධීන පරීක්ෂණ කටයුතු මේ වන විට ආරම්භ කර තිබේද? එසේ නම්, ඒ කවර පුද්ගලයින් සම්බන්ධවද? ඒවායේ ප්‍රගතිය කෙබඳුද? ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඝාතනයට ලක් වුණු ලසන්ත වික්‍රමතුංග, ධර්ම රත්නම් සිවරාම්, නිමල රාජන්, සුබ්‍රමනියම් සුකී රාජන්, ප්‍රගීත් එක් නැළිගොඩ සහ ප්‍රහාරයට ලක් වුණු, පෝද්දල ජයන්ත, කීත් නොයාර්, උපාලි තෙන්නකෝන්, ලාල් හේමන්ත මාවලගේ ඇතුළු මාධ්‍යවේදීන් හා ඒ තත්ත්වයට පත් වුණු තවත් විශාල පිරිසක් ඉන්න බව. එම අපරාධ මෙහෙය වන්නට කටයුතු කළ අය, ඊට වග කිවයුත්තන් වෙනුවෙන් මොකක්ද ගෙන තිබෙන පියවර? සිදු වන ඝාතන රැල්ල, අපරාධ රැල්ල, මිනීමැරුම් නවතාලීම සඳහා වහාම යම්කිසි අලුත් වැඩ පිළිවෙළකට ප්‍රවේශ වීම අත්‍යවශ්‍යයි. මම මේ අවස්ථාවේ ඒ සඳහා රජය උනන්දු කරවනවා. ඒ පිළිබඳව රජයේ ප්‍රතිචාරය කුමක්ද කියා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කරපු යෝජනාවට මම එකඟයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, ඒකට අදාළව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසර ඇතිව මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේක වැදගත් කාරණාවක්. හොඳයි, විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මම මේ සභාවේ යම්කිසි හෙළිදරව්වක් කළ බව, විශේෂයෙන්ම පොලිස් වාර්තාවක් ගැනීමට නම් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුවල සභාපතිවරුන්ගෙන් චරිත සහතිකයක් ගැනීම, නිර්දේශයක් ගැනීම අවශ්‍යයි කියලා. රජය ඒක ප්‍රතික්ෂේප කළා. දැන් ඒ සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මම මේ සභාවට ඒ කරුණු නම් ගම් එක්ක ඉදිරිපත් කළා. හෙට දවසේ ඒ අයව CID එකට කැඳවා තිබෙනවා, ඒ ගොල්ලන්ගෙන් ප්‍රශ්න කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මේ සභාවේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත කථාව මම කිව්වේ. ඒ අයගේ නම් ගම් ඔක්කෝම මා ළඟ තිබෙනවා. යසන්ත ආරියසේන, තෙවුනි ජයවර්ධන, සකුෂා රොෂානි කියන අය CID එකට කැඳවා තිබෙනවා. ඇත්තටම යසන්ත ආරියසේන කියන මහත්මයා තමයි ඒ සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුවේ සභාපති. දැන් ඔහුව CID එකට කැඳවා තිබෙනවා. නැහැ. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මටත්, මේ මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාටත් අයිතියක් තිබෙනවා මේ සභාවේ කරුණු හෙළිදරව් කරන්න. මම හෙළිදරව් කළා, පොලිස් වාර්තා ලබා ගැනීමේදී සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුවේ සභාපතිවරයාගේ නිර්දේශය, චරිත සහතිකය ගැනීම අත්‍යවශ්‍යයි කියන කාරණාව. රජය කිව්වා, ඒක එහෙම නැහැ කියලා. ඒ තොරතුරු ලබා දුන්නු අයගේ නම් ටිකත් මම එදා කිව්වා. ඒ අයව හෙට දවසේ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට කැඳවා තිබෙනවා ප්‍රශ්න කරන්න. මට තොරතුරු ලබා දීලා, ඒ තොරතුරු ලබා දුන්නු අයගේ නම් ගම පවා මම මේ සභාවේ කිව්වා. මේක හැංගිලා කරපු දෙයක් නොවෙයි. එහෙම කිව්වාට පස්සේ ඒ ගොල්ලන්ව CID එකට කැඳවන එක හරිද? ඒකට ඔබතුමා තීන්දුවක් දෙන්නට ඕනෑ. නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් දෙන්නට ඕනෑ.