**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමියනි, පසුගිය කාලයේ මේ පෙළ පොත් පිළිබඳවත්, මොඩියුල පිළිබඳවත් බරපතළ විධියට සාකච්ඡා කළා. අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ හරහා මේ පෙළ පොත් එක්ක ඉදිරිපත් කරපු මොඩියුල ඉවත් කරලා තිබෙනවාද කියලායි, ගරු ඇමතිතුමියනි. පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් අහපු ඒ කාරණය මට මුලින්ම පැහැදිලි කරලා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, පිටු ගලවන එකට, කොළ ඉරන එකට ඉවත් කරනවාද, එහෙම නැත්නම් කියන්නේ මොකක්ද කියලා මට පැහැදිලි නැහැ. ඒ නිසා මම දන්නේ නැහැ. ඒකට කියන නම මොකද කියලා. ඉවත් කළත්, පාවිච්චි නොකළත් ඒ දෙකම ඉවත් කළා හා සමානයි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 6 වන ශ්‍රේණියට මොඩියුලත් නැහැ, පෙළ පොතුත් නැහැ. 6වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට මොඩියුලත් නැහැ. පෙළ පොතුත් නැහැ, මෙලෝ දෙයක් නැහැ. 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට දැන් පාරේ යන්නත් බැරි තත්ත්වයක් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, අර මොකක්දෝ කෙහෙල්මලක් දාපු නිසා. ඒ නිසා 6වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට ඔබතුමියලා ක්ෂණිකව දෙන විසඳුම මොකක්ද? අඩුම ගණනේ ගිය අවුරුද්දේ පෙළ පොත හෝ දෙන්න කටයුතු කරනවාද? 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට දෙන්න කටයුතු කරන පෙළ පොත එන්නේ කවදාද? එක දෙවැනි වාරයේවත් දෙනවාද? ඒක මේ පෙළ පොතම ද? එහෙම නැත්නම්, ඒ හැර වෙන පෙළ පොත් තිබේද? එහෙම නැත්නම්, පිටුව ගලවපු පරණ පෙළ පොත දෙනවාද? මේ ආදී වශයෙන්, 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට වෙන දේ පිළිබඳව ඔබතුමිය පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායක තුමනි, මා දන්නා විධියට නම් 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට පාරේ බැහැලා යන්න බැරි කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, 6වන ශ්‍රේණියේ ළමයි කිසිම වැරැද්දක් කරලා නැහැ. පාරේ බැහැලා යන්න බැරි මෙතුමන්ලාටයි. මෙතුමන්ලා කරපු ඒ හානිය නිසා, දැන් පාරේ බැහැලා යන්න බැරි කාටද කියලා මුළු රටම දන්නවා. 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට නම් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට පාරේ බැහැලා යන්න බැරි කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම, print කරලා ගබඩා වල තිබෙන 6 වන ශ්‍රේණියේ පෙළ පොත් අපි මේ වන කොට බෙදන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. පෙබරවාරි මාසයේ මැද විතර වන කොට සියලු පෙළ පොත් බෙදන්න අපි සූදානම් කරලා තිබෙනවා. ඒ අතරතුර ගුරුවරුන් ඉගැන්වීමේ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මොකද, පෙළ පොත්වල තිබෙන්නේ පරණ syllabus එක නිසා, ගුරුවරුන්ට ඒවා ඉගැන්වීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ දරුවන්ට පන්ති කාමරය තුළ දී සිද්ධ විය යුතු දේ සිද්ධ වෙමින් යනවා. ඒ නිසා ඒ දරුවන්ට අසාධාරණයක් නොවී මේ අවුරුද්ද තුළ ඔවුන්ගේ අධ්‍යයන කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන ලෙසට අපි වග බලා ගන්නවා. අපි ඒ සඳහා ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. පසුගිය කාල වකවානුවේ රාජ්‍ය සේවකයින්ට, විශේෂයෙන්ම රජයේ ඉහළ තනතුරු දරන නිලධාරීන්ට ඔබතුමා සඳහන් කළ වර්ෂ අනුව ගත්තාම එක් වර්ෂයකදී උපරිම වශයෙන් ලබා දී තිබෙන්නේ වාහන පර්මිට් 729යි. දැනටමත් මේ සඳහා සුදුසුකම් ලබන රජයේ නිලධාරින් 20,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම දැනට මේ ප්‍රමාණයෙන් 1,900ක විතර ප්‍රමාණයක් තමයි විශ්‍රාම ගිහින් ඉන්නේ. මේ අයට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඔවුන්ට තමන් වැඩ කරන කාල වකවානුව තුළ දෙවරක් පමණයි මෙහෙම පර්මිට් එකක් ලබා ගන්න හැකියාව තිබෙන්නේ. අවුරුදු ගණනක් සේවය කරලා දැනට 1,900 ක් විශ්‍රාම ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, මූලික පියවරක් විධියට ප්‍රමුඛතා ලේඛනයක් අනුව වැඩ කරනවා නම්, මේ විශ්‍රාම ගිහිල්ලා ඉන්න 1,900 ටවත් පළමුවෙන් පර්මිට් ලබා දීම පටන් ගන්න පුළුවන්ද කියලා. අඩුම තරමින් මාසයකට පර්මිට් 100 ගණනේ ඔබතුමන්ලා ලබා දුන්නොත් සෑහෙන කාලයක් මේක පවත්වා ගෙන ගිහිල්ලා මේ එන pressure එක වාගේම අපේ රටින් පිටතට යන ඩොලර් ප්‍රමාණය අඩු කරන්න පුළුවන් වෙනවා. දෙවැනි කාරණය මේකයි. පිට රටවල ඉන්න තමන්ගේ නෑදෑයින්, දූලා පුතාලා හරහා ඩොලර් පිට රටට යවන්නේ නැතුව වාහන ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් අය විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ කාලයේදී කිව්වා, මේ පර්මිට් අහෝසි කරන්නේ නැහැ කියලා, හැබැයි, එතුමා මේ සභාවට ඇවිල්ලා පසුගිය අය වැය කථාවේදී කිව්වා, දැන් පර්මිට් ඉවරයි කියලා. ඒ නිසා මම අහන්න කැමතියි. පළමුවෙන් මේ 1,900ට සහ පසුව අනෙක් 20,000ට පර්මිට් ලබා දීමට වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමන්ලා සතුව තිබෙනවාද කියලා. මොකක්ද ඔබතුමා මේකට දෙන පිළිතුර?

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ, "දිට්වා " සුළි කුණාටුවට පෙර, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි. සුළි කුණාටුවෙන් පසුව දෙල්තොට මුස්ලිම් විද්‍යාලයට යාබදව තිබෙන පියසේනපුර විශාල නාය යෑමක් සිදු වුණා. එම නාය යෑමත් එක්ක දැන් දෙල්තොට මුස්ලිම් විද්‍යාලයේ ක්‍රීඩා පිටිය, ඒත් එකම ප්‍රාථමික අංශයේ ගොඩනැඟිලි, ඒ වාගේම ඉස්පිරිතාලය ළඟ තිබෙන ගෙවල් හයක් අනතුරුදායක තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල් 150 ක් විතර මේ වාගේ අවදානම් තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක එක පාසලක් විතරයි. නමුත් තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, තවම ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ ආයතනයේ නිලධාරීන් පැමිණිලාත් නැති එක. මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියලා අපි විටින් විට ඉල්ලුවාට කිසි දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ගොඩනැඟිලි අංශයේ ඉංජිනේරුවරු හෝ යවලා, එහෙම නැත්නම් එම ඉංජිනේරුවරු එක්ක NBRI එකේ කට්ටිය සම්බන්ධ කරලා එම ගොඩනැඟිලිවල තත්ත්වය පරීක්ෂා කරන්න. මොකද, එම අනතුරුදායක ගොඩනැඟිලිවල දැනටත් ළමයින්ට ඉගෙන ගැනීමේ කටයුතු කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් තුළ අපට සිදු වනවා ඉල්ලීමක් කරන්න.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2024 අංක 37 දරන කාන්තාවන් සවි බල ගැන්වීමේ පනත මඟින් මෙරට කාන්තාවන්ගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා ස්වාධීන ව්‍යවස්ථාපිත ආයතනයක් ලෙස "කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාව '' පිහිටුවනු ලැබුවා. කෙසේ වෙතත්, එම කොමිසම ස්ථාපනය කර මාස 4ක් වැනි කෙටි කාලයක් ඇතුළත එහි ප්‍රථම සභාපතිනිය වන ආචාර්ය රමණී ජයසුන්දර මැතිනිය සිය ධුරයෙන් ඉල්ලා අස්වී ඇති අතර, ඇයගේ ඉල්ලා අස්වීමට ප්‍රධාන වශයෙන්ම කොමිසමට ස්වාධීනව ක්‍රියා කිරීමට අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන නොමැතිකම, ස්වාධීන කාර්යාල පරිශ්‍රයක් සහ නිසි කාර්ය මණ්ඩලයක් නොමැති වීම හේතු වී ඇති බව මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා වුණා. එමෙන්ම, අදාළ අමාත්‍යාංශය විසින් කොමිසමේ ස්වාධීනත්වයට හානිකර වන අයුරින් පරිපාලනමය මැදිහත්වීම් සිදු කරන බවටත්, කොමිසම අමාත්‍යාංශය යටතට ගැනීමට උත්සාහ කරන බවටත් බරපතළ චෝදනා එල්ල වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කාන්තාවන්ට වෙනස්කම් කිරීමට විරුද්ධව තිබෙන CEDAW ජාත්‍යන්තර ප්‍රඥප්තිය, සහශ්‍ර සංවර්ධන ඉලක්කවල 5වෙනි ඉලක්කය සහ කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීමේ පනතේ 4, 5 සහ 6 වෙනි වගන්ති යටතේ අපේ රටේ කාන්තාවන්ගේ ආරක්ෂාව, රැකවරණය ශක්තිමත් කිරීම, ඒ වාගේම කාන්තාවන් වෙනුවෙන් ජාතික අරමුදලක් ස්ථාපනය කොට එය ක්‍රියාත්මක කිරීම වාගේ වගකීම් රැසක් මේ කොමිෂන් සභාවට ක්‍රියාත්මක කරන්නට තිබෙන මොහොතක පැරිස් ප්‍රතිපත්ති වලට පටහැනිව ගිහින් අපේ රටේ කාන්තා කොමිසම මේ වන විට ඉතාම අභාග්‍ය සම්පන්න තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, රජයෙන් පැහැදිලි කිරීම් බලාපොරොත්තුවෙන්. කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාවේ කාර්යභාරය කුමක්ද? එම සභාවේ පළමු සභාපති ධුරයට පත් කරනු ලැබූ නිලධාරිනිය වන Dr. Ramani Jayasundere මෙතරම් කෙටි කාල සීමාවක් තුළදී එම තනතුරෙන් ඉල්ලා අස්වීමට ඉදිරිපත් කළ නිශ්චිත හේතු කවරේද? කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාව සඳහා මේ දක්වා වෙන් කර ඇති අය වැය ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය කොපමණ ද? ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා කොමිසමක් තිබුණාට අය වැයෙන් එකම එක රුපියලක්වත් වෙන් කරලා නොතිබීම එතුමිය අස් වෙන්න හේතුවක් කියලා කථා වෙනවා. ඉතින් මුදල් වෙන් කිරීමකින් තොරව කොහොමද, කාන්තා කොමිසමක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ? කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාව ක්‍රියාත්මක වීමට ස්වාධීන කාර්යාල පරිශ්‍රයක් සහ කාර්ය මණ්ඩලයක් ලබා දී තිබේද? නොඑසේ නම්, මෙම කොමිසම අමාත්‍යාංශයට ඒකාබද්ධ කර එහි කාර්ය මණ්ඩලය භාවිත කිරීමට කටයුතු කරන ලද්දේද? කාන්තා කොමිසම කියන්නේ ස්වාධීන ආයතනයක්. එය කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතට අරගෙන ඒ කාර්ය මණ්ඩලය යොදවා කටයුතු කරන්න යම්කිසි සැලැස්මක් තිබෙනවාද ? එසේ සිදු කිරීමෙන් කොමිසමේ ව්‍යවස්ථාපිත ස්වාධීනත්වයට රජය විසින් බලපෑම් කර ඇති බව පිළිගන්නේද? ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් වෙන් කරන්නේත් නැහැ. තැනක් ලබා දෙන්නේත් නැහැ බැලූ බැල්මට ස්වාධීනත්වයත් විනාශ වෙනවා. ඒ වාගේම, කිව යුතු වැදගත් කාරණාවක් තිබෙනවා. මේ කාන්තා කොමිසමේ අනුමැතියක් නැතිව Executive Director හැටියට, හිටපු අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරියක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ජනාධිපති ලේකම්තුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒක ලැබිලාත් නැහැ. අප දන්නා විධියට ඔන්න ඔය කරුණු කාරණා නිසා තමයි, බොහොම ප්‍රවීණ පුද්ගලයෙකු Dr. Ramani Jayasundere ඉල්ලා අස් වෙලා තිබෙන්නේ. මේ බරපතළ තත්ත්වය නිවැරැදි කරන්නට රජය ගන්නා පියවර මොකක්ද? මේ කාන්තා කොමිසමට අවශ්‍ය කාර්යාල, නිලධාරින්, අවශ්‍ය අරමුදල්, ඒ කියන්නේ කාන්තා සංවර්ධන අරමුදල සඳහා අවශ්‍ය මුදල් වෙන් කිරීමට අලුතින් පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ගෙන එනවා නම්, විපක්ෂය හැටියට අපි ඒකට සහයෝගය ලබා දෙන්න ලෑස්තියි. ඒ සඳහා රජය ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. කොමිසමේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කළ යුතු වුවත්, එහි සභාපතිනියට හා සාමාජිකයන්ට අමාත්‍යාංශ පරිශ්‍රයේ සිට රාජකාරි කිරීමට ඉඩ ලබා දී ඇත්තේ කුමන පදනමක් යටතේද? මෙම ස්වාධීන කොමිසම අමාත්‍යාංශයේ අංශයක් බවට පත් කිරීමට රජය උත්සාහ කරන බවට නැඟෙන චෝදනා සත්‍යයද? එසේ නොවේ නම්, එහි ස්වාධීනත්වය සහතික කිරීම සඳහා රජය ගන්නා කඩිනම් පියවර මොනවාද ? ගරු කථානායකතුමනි, දකුණු අප්‍රිකාව, එක්සත් රාජධානිය, ඕස්ට්‍රේලියාව, කැනඩාව ආදී රටවල් දිහා බැලුවොත් පෙනෙනවා, කාන්තාවන් වෙනුවෙන් ලබා දීලා තිබෙන නෛතික ශක්තිය ඉතාම ඉහළයි කියන එක. ඇත්ත වශයෙන්ම ව්‍යවස්ථාමය පැත්තෙනුත් ඒ ශක්තිය ලබා දීලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ රටවල එසේ වනකොට අපේ රටේ කාන්තා කොමිසමක් තිබියදීත් එය අකර්මන්‍ය කරමින්, කාන්තා අයිතිය උල්ලංඝනය කරන්නටයි මේ රජය කටයුතු කරන්නේ. ඒකට ලබා දෙන විසඳුම් මොනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මෙරට කාන්තා අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින ප්‍රධානතම ස්වාධීන ආයතනය මෙලෙස අකර්මණ්‍යය වීම වැළැක්වීමට රජයේ යෝජිත වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේ ශ්‍රම බළකායට කාන්තා සහභාගිත්වය සියයට 31ත්, 33ත් අතර ප්‍රමාණයක් කියලා කියනවා. අපි එය ඉහළ දමන්නට ඕනෑ. එය ඉහළ දැම්මොත් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ සියයට 20ක වර්ධනයක් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් කියන එක විශේෂඥයින් කියනවා. කරුණු කාරණා එසේ තිබියදී, මේ වාගේ කුඩම්මාගේ සැලකිල්ලක් දක්වමින් කාන්තා කොමිසම අකර්මණ්‍ය කරමින් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ ඇයි කියා මම අහන්න කැමැතියි. කාන්තා අයිතීන් පිළිබඳ සංවිධාන සහ තනි පුද්ගලයින් ඇතුළත්ව 135ක් ලිඛිතව අත්සන් කරලා, ජනාධිපතිවරයාට යෝජනා කරලා තිබෙනවා, මේ කාන්තා කොමිසම විනාශ කිරීමේ ව්‍යාපෘතියෙන් ඉවත් වෙලා, කාන්තා කොමිසම ශක්තිමත් කරන්න කියලා. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, රජය මේ පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී උත්තර ලබා දෙයි කියලා. ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් ලොකු ප්‍රශ්නයකට අපි මුහුණ දෙනවා. මොකද, අපි CEDAW ප්‍රඥප්තියට අත්සන් තබලා තිබෙනවා. මේ රජය මැතිවරණ කාලයේ ලොකුවට කියාගෙන ගියා කාන්තා අයිතීන් ආරක්ෂා කරනවා කියලා. අගමැතිනියත් කාන්තාවක්. කාන්තා මන්ත්‍රීවරියන් විසි ගණනකට වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිනවා කියන එකත් ලොකුවට කිව්වා. හැබැයි, ඇයි මේ පිළිබඳව උත්තරයක් දෙන්න කල් ඉල්ලන්නේ? කල් ඉල්ලන්න අවශ්‍ය නැහැ. මේකට උත්තරයක් අවශ්‍යයි.