**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** එතකොට, ඔබතුමා එව්වර වස වෙලා. හොඳයි, බොහොම හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් බිලියන 7ක 8ක වාගේ ආදායමක් මේ අළු - ash - විකුණා ලබාගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, මේකෙන් මේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ සුබසාධනය සඳහා සහ අනෙකුත් වැඩසටහන්වලට වියදම් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 91යි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක කොච්චර අසාධාරණද කියලා ඔබතුමාට තේරෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඔබතුමා ඉන්නේ ඔය පුටුවේ නිසා. හැබැයි, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට ඒක විශාල අසාධාරණයක්. මොකද, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව තමයි මේ පරිසර හානියට මුහුණ දීලා ඉන්න කණ්ඩායම. එක පැත්තකින් ධීවර ජනතාව; අනික් පැත්තෙන් විශේෂයෙන්ම ගොවි ජනතාව; ඒ වාගේම ඒ ගෙවල්වල ජීවත් වන ජනතාව. මොකද, ඒ ජනතාවට රෙද්දක් වේළාගන්න වැලකට දාන්න බැහැ. රෙද්දක් වැලකට දාලා වේළා ගත්තාට පස්සේ අන්තිමට ඒ හෝදපු රෙද්ද නැවත හෝදන්න වෙනවා. මොකද, ඒකේ අළු. ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන්නේ එවැනි තත්ත්වයක්. ඒකටත් මෙතෙක් විසඳුමක් දීලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා බලයට ඇවිල්ලා තවම අවුරුද්දයි. හැබැයි, ඊට පෙරත් ඔය ප්‍රශ්නය තිබුණා. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. එවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන කොට අලුතෙන් බාල ගල් අඟුරු ගෙනැල්ලා දැන් විශාල ප්‍රශ්නයකුත් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගල් අඟුරු දහනය කරද්දී සියයට 16කට වඩා අළු ආවොත්, ඒක පරිසරයට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වනවා. එක පැත්තකින් පාරිසරික ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දීලා ජනතාව දුක් විඳින කොට නැවත වතාවක් ජනතාවට ඊට වඩා හානියක් වෙන විධියට, පරිසරයට හානියක් වෙන විධියට, අළු නිෂ්පාදනය වෙන විධියට බාල ගල් අඟුරු දහනය කරනවා නම්, ඒක විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඒ නිසා අපි විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා සහ ප්‍රශ්නයක් හැටියට මෙය අහනවා. මේ ගල් අඟුරු දහනය කිරීම සම්බන්ධව පරිසර වාර්තාවක් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. "උත්තරීතර " කියන එක ඉදිරි කාලයේදී වැරදි වෙයිද දන්නේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව ගැන එළියේ යන කථා බහත් එක්ක. හැබැයි, අපට බලපත්‍රයක්, එහෙම නැත්නම් පරිසර වාර්තාවක් අවශ්‍යයි, මේ දහනය කරන අළු සම්බන්ධයෙන්. විශේෂයෙන්ම මේ අළු සමාජයට හිතකරද, අහිතකරද කියන ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න අවශ්‍යයි. ඒ නිසා පරිසර වාර්තාවක් අවශ්‍යයි. ඒක ලබා දෙනවාද කියන එක තමයි පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට මම අහන්නේ.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරිසර වාර්තාවක් ලබා දීම පරිසර අමාත්‍යාංශය හෝ ඒ අදාළ අංශ විසින් සිදු කළ යුතුයි. ඔබතුමාගේ පැහැදිලි කිරීම ගත්තොත්, ඔබතුමා බොහොම අත්දැකීම් බහුලව ඇඳුම්වලට ඇති වන ප්‍රශ්නයත් එක්කම ඒ ගැන කථා කළා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තිබුණු 2015, 2017 කියන වසර දෙකේ ශත පහක්වත් මේ වෙනුවෙන් වියදම් කරලා නැහැ. මම හිතන විධියට ඒ කාලයේ ඇඳුම් අඳින්නේ නැතුව ඇති. මොකද, 2015 දීත් ශත පහක්වත් මේ වෙනුවෙන් වියදම් කරලා නැහැ. 2017 දීත් ශත පහක්වත් වියදම් කරලා නැහැ. ඉස්සෙල්ලා තමන් කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා බැලුවා නම් හොඳයි. මොකද, අපි ආරම්භ කරපු වසරේම රුපියල් මිලියන 39 ක් ඒ වෙනුවෙන් වියදම් කර තිබෙනවා. ඒක තමයි ඉතිහාසයේ ඒ වෙනුවෙන් වෙන් කළ වැඩිම මුදල. අපි කිසිම විටක පැකිළෙන්නේ නැහැ. අවශ්‍ය සමාජ සුබසාධනය වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න. ඒක fly ash ද, වෙන දෙයක් ද කියන එක අපේ ආණ්ඩුවට අදාළ නැහැ. ඒ වාගේම ඔය fly ash ප්‍රතිශතය වැඩි වීම පිළිබඳව කථා කළොත්, ඔය කියන තරම් ඒවා එළියට යන්නේ නැහැ. Fly ash කිව්වාම මිනිස්සු හිතන්නේ fly වෙලා ඒවා එළියට එනවා කියලා. මේක චිමිනිය ඇතුළේ බැඳෙන එකක්. ඊට පස්සේ hammer system එකකින් තමයි ඒක කඩලා පල්ලෙහාට ගන්නේ. එහෙම ගත්ත ගමන්ම ඒවා එළියට යන්නේ නැහැ. මොකද, මේකට ඉල්ලුම්කරුවෝ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා අපේ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියත් පෝලිමේ ඉන්නවා, මේ අළු මිලදී ගන්න. ඒ නිසා මේවා එළියට විමෝචනය වෙන්නේ නැහැ. මේවා එළියට යන ඒවා නොවෙයි. ඒ නිසා මම හිතනවා, ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ කියලා. පරිසර අමාත්‍යාංශය සහ ඒ අදාළ අංශවලින් අපට යම් නිර්දේශයක් දුන්නොත් අපි ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇඳුම් ඇඳගෙන ඉන්නවාද, ඇඳුම් ගලවාගෙන ඉන්නවාද කියන එක දැන් රටටම හෙළි වී ගෙන යනවා. ඒක වෙන ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි, එතැන අළු වැටෙනවාද, නැද්ද කියලා තමුන්නාන්සේ දන්නේ නැහැ. මොකද, තමුන්නාන්සේ එතැනට ඇඳුම් ඇඳගෙන යනවාද, නැද්ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. එතැන අළු වැටෙන විධිය ගැන ඒ ජනතාවගෙන් ගිහිල්ලා ඇහුවොත් ඒ අය තමුන්නාන්සේට හොඳ එකෙන්ම කියයි. මොකද, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව දන්නවා, කථා කරන විධිය. ඒ නිසා අළු වැටෙනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන කථා කරන්න එන්න එපා. බොරු පණ්ඩිතකම් කියන්නත් එපා. අනෙක, 2015, 2016 වසරවල කථාවක් නොවෙයි මම ඇහුවේ, සම්පූර්ණ කාලය ගැන. ඒ සියලු දෙයටම ඇඟිල්ල දික් කරලා තමයි මම ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. තමුන්නාන්සේලාට මම කිව්වා, අවුරුද්දක් කියලා. නිකම් උද්ධච්ච විධියට උත්තර දෙන්න එපා. උත්තර දෙන්න හරි විධියට, දැන් මේ පරිසරය හදන විධිය ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන්ම දැන් බාල ගල් අඟුරුවල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම මේ කථා කරන්නේ අළු ash - සම්බන්ධව. මේ අළු නිසා පරිසරයට විශාල හානියක් වෙනවා, මෙතුමා එහෙම ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ කිව්වාට. පරිසර ඇමතිවරයා මෙතැනදී මේ ගැන නැඟිටලා කියන්න ඕනෑ. ඒක පරිසර ඇමතිවරයාට භාරව තිබෙන කාර්යයක්. ඒ ගැන මට වඩා හොඳට පරිසර ඇමතිවරයා මේ ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න ඕනෑ. විනාඩි දෙකට වඩා ගත වුණොත් හිරේ දානවාද, මොනවා හරි කරනවාද? හරි, කමක් නැහැ. මම අහන්නේ ජනතාවට දැනට විශාල වශයෙන් බලපාන ප්‍රශ්නයක් ගැන. ගල් අඟුරු ගෙනෙද්දී ඒවා බාල ගල් අඟුරු නිසා නතර කරන්න සිද්ධ වුණා කියලා අපි හිතමු. හැබැයි, නැවත වතාවක් එහෙනම් ගල් අඟුරු ගෙනෙන්න ඕනෑ. අප්‍රේල් වෙන්න ඉස්සෙල්ලා ඒවා ගෙනැල්ලා බාලා ඉවර කළේ නැත්නම් මේ රටට විදුලිය ලැබෙන්නේ නැහැ. ඊළඟ කාරණය මේකයි. විශේෂයෙන් ගල් අඟුරු එහෙන් නැවට පටවන කොට සහ නැවෙන් බානකොට කියන අවස්ථා දෙකේදීම වාර්තා දෙකක් ගන්නවා. ඒවා පරීක්ෂා කරලා හොඳද, නරකද කියලා බලනවා. මම තවමත් පාර්ලිමේන්තුව උත්තරීතරයි කියනවා. හැබැයි, ඒ කරපු පරීක්ෂණවල වාර්තා මේ උත්තරීතරයි කියන පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද කියන එකයි මම අහන්නේ. ඒ වාර්තා සභාගත කරන්න පුළුවන්ද?

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** පුළුවන්.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා දන්නවා, කොළඹ මහ නගර සභා සීමාව සහ ඒ අවට ප්‍රදේශවල ජාතික පාසල් සහ පළාත් සභා පාසල් තිබෙන බව. පළාත් සභා පාසල් තමයි වැඩියෙන්ම තිබෙන්නේ. පළාත් සභා පාසල් වලට ඇවිල්ලා ඉගෙන ගන්න බහුතරය විශේෂයෙන් ඒ අවට ප්‍රදේශ වල ජීවත් වන අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල ළමයින් අලුත් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ පළමුවැනි ශ්‍රේණියේ ප්‍රතිසංස්කරණ මේ වසරේ සිට පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ පටන් ගැනීම තුළ ජාතික පාසල්වලට වාගේම ආර්ථික වශයෙන් යම්කිසි ශක්තියක් තිබෙන දෙමව්පියන්ගේ ළමයින් එන පාසල් වලට කිසිදු ආකාරයේ ගැටලුවක් මතු වෙලා නැහැ. ඒ දෙමව්පියෝ ඉස්සරහට ඇවිල්ලා පළමුවැනි ශ්‍රේණියට අවශ්‍ය කරන smart boards, Internet facilities අරන් දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නමුත්, අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල ළමයින් එන පාසල් මෙහිදී විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මොකද, ඒ දෙමව්පියන්ට එවැනි ශක්තියක් නැහැ. ඒ ළමයින්ගේ පන්ති කාමරයට smart board එකක් අරන් දෙන්න, Internet facilities අරන් දෙන්න. පළමුවැනි ශ්‍රේණියට අදාළ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයේ අලුත් මොඩියුලය තුළ QR codes විසි ගාණක් තිබෙනවා, මම නිවැරදි නම් ළමයින්ට ඒවා අධ්‍යයනය කිරීමට අන්තර්ජාල පහසුකම් අනිවාර්යයෙන්ම අවශ්‍ය වෙනවා. ඉතින්, මේ අඩු ආදායම්ලාභී දෙමව්පියන්ගේ දරුවන් එන පාසල්වල මේ පහසුකම් නොමැති වීම නිසාම අධ්‍යාපනය තුළ විෂමතාවක් ඇති වෙනවා. අගමැතිතුමිය එදා ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වලා කිව්වා, " අපි මාර්තු මාසයේ ඉඳලා තමයි උපකරණ ලබා දෙන්නේ" කියලා. මාර්තු මාසය කියන්නේ, මේ වසරේ තුන්වැනි මාසය. ඒ මාස තුනක කාලය තුළ අඩු ආදායම් ලබන දෙමව්පියන්ගේ දරුවන් එන පාසල්වල පළමුවැනි ශ්‍රේණියේ දරුවන්ට ලබා දෙන විකල්පය මොකක්ද ?

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ප්‍රශ්නය ඇසීම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙවැනි කාරණාවක් තමයි තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මුලින්ම විෂය නිර්දේශ ගත්තොත්, පළමුවැනි ශ්‍රේණියේ දරුවන්ට තමයි නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ අපි මේ අවුරුද්දේ ඉගැන්වීම් පටන් ගත්තේ. ඒ වාගේම, පැරණි විෂය නිර්දේශය යටතේ තමයි 6වැනි ශ්‍රේණියේ ඉගැන්වීම් කරන්නේ. එතකොට, පළමුවැනි ශ්‍රේණියේ - මේක නිශ්චිතයි අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ඩිජිටල් පුවරු හෝ ඩිජිටල් මෙවලම් digital devices - අවශ්‍ය නැහැ. අපි මේක කිහිප වතාවක්ම සඳහන් කළා. විශේෂයෙන්ම අපට සමහර විද්‍යාල වලින් පැමිණිලි ලැබී තිබුණා, smart boards සහ smart devices ලබා ගැනීම සඳහා මුදල් එකතු කරනවාය කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි කිහිපයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ගරු අගමැතිතුමිය සඳහන් කළේ, පළමුවැනි ශ්‍රේණිය සඳහා මුදල් එකතු කිරීම අවශ්‍ය නැහැ කියලා. ඒ වාගේම තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. මේ වෙනකොට විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාවත්, ඩිජිටල් ආර්ථික අමාත්‍යාංශයත් එකතු වෙලා චීන ආධාර යටතේ පළාත් සහ ජාතික සියලුම පාසල් වලට ඩිජිටල් උපකරණ ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළකුත් ක්‍රියාත්මක කරමින් තිබෙනවා. ඉදිරියේදී අවශ්‍යතාව මත, පාසලට බරක් නොවී, දෙමව්පියන්ට බරක් නොවී ඩිජිටල් ක්‍රමයට යන්න පුළුවන්. මේ මොහොතට අදාළව digital devices අවශ්‍ය නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඉදිරියේදී සියලුම පාසල් වලට ඩිජිටල් මෙහෙයුම් පද්ධතිය ලබා දෙන්න සූදානම් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා devices අවශ්‍ය නැහැ කියලා කිව්වාට ජාතික පාසල්වල, ඉහළ පාසල්වල දරුවන්ගේ දෙමව්පියන් මේ වෙනකොට smart boards අරගෙන දීලා වැඩ පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. මෙතුමා කියනවා දන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එහෙම නම් ඔබතුමා දැනුම් දෙන්න ඉහළ පාසල් වල ඒවා පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා. මොකද, නැත්නම් පහළ පාසල්වල ඉන්න දරුවන්ට ඒ අධ්‍යාපනය ලැබෙන්නේ නැහැ. ආර්ථික වශයෙන් ශක්තියක් තිබෙන දෙමව්පියන්ගේ දරුවන් ඉන්න පාසල්වල ඒ අධ්‍යාපනය ලැබෙනවා. එතකොට අධ්‍යාපනය තුළ විෂමතාවක් ඇති වෙනවා, ඔබතුමන්ලා යටිතල පහසුකම් ලබා නොදීම නිසා. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට මේ ප්‍රශ්නයට කිහිප වතාවක් උත්තර දුන්නා. මම මීට මාස අටකට කලිනුත් ඇහුවා, මිලාද් විද්‍යාලයේ ඉඩ කඩ ප්‍රමාණවත් නොවීම් සම්බන්ධයෙන්. ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන, දෙමළ මාධ්‍යයෙන් උගන්වන එකම මුස්ලිම් පාසල මේක විතරයි. අපි දන්නවා, මේ වෙනකොට ඉඩ කඩ මදිවීම නිසා ඒ පාසල විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා කියලා. පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණය වෙලාවේදී අගමැතිතුමිය සමඟ පැවැත් වූ සාකච්ඡාවේදී අගමැතිතුමිය ඒ පාසලේ ඉන්න දෙමව්පියන්ට, SDS එකට වාචික පොරොන්දුවක් ලබා දුන්නා, මැතිවරණය අවසන් වෙච්ච ගමන් ඉඩමක් ලබා දෙනවා, නැත්නම් වෙනත් පාසලක් ලබා දෙනවා කියලා. අද වනකොට අපට පේනවා, ඒ වාචිකව ලබා දුන් පොරොන්දුව ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේම ඒ පාසලේ දෙමව්පියන් ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන රජයේ ඉඩම් හඳුනාගෙන ඒ ඉඩම් නම් කරලා දුන්නා. රජයේ ඉඩම් නම් කරලා දුන්නාට පස්සේ ලබා දෙනවා කිව්වත්, අද වෙනකම් තොරතුරක් නැහැ. ඊළඟ කාරණාව මේකයි. පාසල් කිහිපයක් හඳුනා ගත්තා. මම දන්නවා, ඒ පාසල් ලබා දෙන කොට යම් යම් විරෝධතා ඇවිල්ලා ඒ කටයුතු නැවතුණා කියලා. මීට මාසයකට කලින් ඒ දෙමව්පියෝ ගිහිල්ලා ඒ සඳහා තවත් පාසලක් හඳුනා ගත්තා. ඒ පාසලේ ඉන්න පූජකතුමා එකඟ වෙලා ලිපියකුත් ලබා දුන්නා, තාවකාලිකව ඒ පාසලේ ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්න කියලා. ඒ පාසල අර කියපු පාසල ළඟම තිබෙන පාසලක්. මොකද, ඒ පාසල වැසී යන පාසලක්. ඒ ලියුම ලබා දීලාත් දැන් සුමාන දෙකකට වඩා අධික කාලයක් වෙනවා. කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයෙන් තවම ඒ අනුමැතිය ලබා දුන්නේ නැහැ. ඒ හින්දාම ඒ ප්‍රදේශයේ ඉන්න හුඟක් ළමයින්ට ඒ පාසල ලබා ගැනීම අහිමි වෙලා තිබෙනවා, ඒ ඉඩ ප්‍රස්ථාව නැති හින්දා. ඒ ලියුම ලබා දීලා, ස්ථිර තැනක් හම්බ වෙන කල් ඒ පාසලේ තාවකාලිකව එය පටන් ගන්න ඉඩ දෙන්න බැරි ඇයි? තව ටිකක් සිසුන් බඳවා ගෙන, අර කියපු පාසලට යාබදව තිබෙන ඒ පාසලේ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යන එක ප්‍රමාද කරන්නේ ඇයි?

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔය ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් අපි කාලයක් තිස්සේ මැදිහත් වීම් ටිකක් කරලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදීත් තීරණයකුත් අරගෙන තිබුණා, මේ සම්බන්ධයෙන් පාසලක් නිශ්චිත කර ගැනීම සඳහා. ඒ සම්බන්ධීකරණ කමිටු වාර්තාව අනුව, ගොඩනැඟිල්ලක් නම් කරලා තිබුණා. නමුත් ගැටලුව එන්නේ, ඊට පස්සේ එතැනදී යම්කිසි දේශපාලන වුවමනාවක් තකා යම්කිසි දේශපාලන කණ්ඩායමක් විසින් ඒ පාසල -ගොඩනැඟිල්ල - ලබා දීමට විරුද්ධ වීම නිසා. ඉතින් මේ කාරණාව ඇතුළේ තිබෙන කාරණා මොනවාද කියන එකත් මේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා දන්නවා, වුණේ මොකක්ද කියන එකත් දන්නවා. ඒ නිසා ඊට පස්සේ නැවත විකල්ප ගොඩනැඟිල්ලක් හොයා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව එනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත මැදිහත්වීමකුත් කරලා විකල්ප ගොඩනැඟිල්ලකුත් හඳුනාගෙන තිබෙන කොට, ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කොට, ඒ ගොඩනැඟිල්ල ගන්න බැරි වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කළ නිශ්චිත කාරණාව සම්බන්ධයෙන් කියනවා නම්, ඒ ගොඩනැඟිල්ල සම්බන්ධයෙන් අපි තීරණයක් ලබා දෙන්නම්; ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අවධානය යොමු කරන්නම්.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இதற்குரிய நிதியை இந்த வருடம் ஒதுக்கித் தருவதாக கெளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் சொன்னார். 2021, 2023ஆம் ஆண்டுகளில் இந்தக் கட்டுப்பாட்டுக் கதவை அமைப்பது தொடர்பில் நீர்ப்பாசனத் திணைக்களத்தால் அனுப்பப்பட்ட கடிதங்களின் பிரதிகளை நான் இந்தச் சபையில் சமர்ப்பிக்கின்றேன். என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். அம்பாறை மாவட்டத்தில் கடந்த போக விவசாய அறுவடையின்போது பெருந்தொகையான நெல் கொள்வனவு செய்யப்பட்டு, இப்போதும் நெல் சந்தைப்படுத்தல் சபையின் களஞ்சியசாலையில் களஞ்சியப்படுத்தப்பட்ட நிலையில் இருக்கின்றது. இதனால் இந்தப் போக வேளாண்மை அறுவடைமூலம் பெறப்படுகின்ற அம்பாறை மாவட்ட விவசாயிகளின் நெல்லை, நெல் சந்தைப்படுத்தல் சபையால் கொள்வனவு செய்து, store பண்ண முடியாத நிலைமை ஏற்படும். எனவே, அம்பாறை மாவட்டத்திலுள்ள நெல் சந்தைப்படுத்தல் சபையின் களஞ்சியசாலைகளில் நீண்ட காலமாக களஞ்சியப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்ற நெல்லை அகற்றி, இந்தப் போக அறுவடைமூலம் பெறப்பட்ட விவசாயிகளின் நெல்லைக் கொள்வனவு செய்வதற்குரிய நடவடிக்கைகளை அவசரமாக மேற்கொள்ள முடியுமா? என கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்கின்றேன்.

**ගරු අරවින්ද සෙනරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මූලික ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණත් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වී මිලදී ගැනීම සඳහා සියලු කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා. අද වන කොට බොහෝ දිස්ත්‍රික්කවල වී ගබඩා විවෘත කරලා, ගබඩා වලට අස්වැන්න ලැබෙන ප්‍රමාණය අනුව බලලා ගබඩා කරන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. පසුගිය කන්නයේ මිලදී ගත් වී ක්‍රමානුකූලව සහල් බවට පත් කරලා වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර තිඛෙනවා. විෂයට අදාළ නොවුණත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මහජන නියෝජිතයකු විධියට අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් විධියට තමයි මම කිව්වේ. වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය අපි ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, ගබඩා පහසුකම් සකස් කර තිබෙනවා කියලා. එම නිසා ඉදිරියේදී අපට ගැටලුවක් වෙන්නේ නැහැ කියන පණිවුඩය ඔබතුමාට ලබා දෙන්න පුළුවන්.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக கேள்விக்கு வழங்கப்பட்ட பதில் தொடர்பில் நான் திருப்தியடையவில்லை. எங்களுடைய அட்டாளைச்சேனை பிராந்தியத்தில் இருக்கின்ற நெல் சந்தைப்படுத்தல் சபைக்குரிய நெற்களஞ்சியசாலைகளில் நீண்ட காலமாக நெல் களஞ்சியப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இதனால் என்னுடைய பிரதேச மக்கள்கூட தங்களது நெல்லை நெற்சந்தைப்படுத்தல் சபைக்குக் கொடுக்க முடியாத சூழல் இருக்கின்றது. என்னுடைய ஊரில் மட்டுமல்ல, அம்பாறை மாவட்டத்திலுள்ள எல்லா நெல் சந்தைப்படுத்தல் சபைக்குரிய களஞ்சியசாலைகளிலும் களஞ்சியப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்ற நெல்லை வேறு இடங்களுக்கு விரைவாக மாற்ற வேண்டுமென எங்களுடைய மக்கள் சார்பில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது இரண்டாவது மேலதிகக் கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். 'தித்வா சூறாவளி மற்றும் வெள்ள அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகளின் நெற்காணிகளுக்கான நட்டஈடு தற்போது வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. எங்களுடைய பிரதேசத்தில் பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகளுக்கு குறிப்பாக காரைதீவு பிரதேச செயலாளர் பிரிவுக்குட்பட்ட பிரதேசத்தில் 92 பேருக்கு இன்னும் நட்டஈடு வழங்கப்படாமல் இருக்கின்றது. அதேபோன்று, அட்டாளைச்சேனை, பாலமுனை, ஒலுவில் போன்ற பிரதேசங்களிலும் வழங்கப்படாமல் இருக்கின்றது. எனவே, அவர்களுக்கான நட்ட ஈட்டை விரைவாக வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? என கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்கின்றேன்.

**ගරු අරවින්ද සෙනරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා මූලික ප්‍රශ්නයෙන් ඇහුවේ වාරිමාර්ග ක්ෂේත්‍රයට අදාළ කාරණයක්. හැබැයි, එතුමා අතුරු ප්‍රශ්න දෙකම ඇහුවේ වන්දි ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් සහ වී මිලදී ගැනීම සම්බන්ධයෙන් මහජන නියෝජිතයෙකුගේ ප්‍රශ්නයක් නිසා මම පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා මේ අහන, පැන නඟින ප්‍රශ්න වලට අදාළව අපි විසඳුම් ලබා දෙමින් තිබෙනවා. වන්දි මුදල් ලබා දීම ඉතාම විධිමත්ව, ක්‍රමානුකූලව සිදු කරමින් තිබෙනවා. නිලධාරින් අදාළ තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන ආකාරය අනුව ඒ සියලු කාරණා වලට අදාළ වන්දි මුදල් අපි ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නය මතු වෙන්නටත් පෙර තමයි අපි ප්‍රදේශයේ ගොවි ජනතාව හමුවෙලා කථා කරලා ඔවුන්ට අවශ්‍ය කරන වන්දි මුදල් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. ඉතිරි පිරිසටත් තව දින කිහිපයක් ඇතුළත වන්දි මුදල් ලබා දෙන්නට කටයුතු කරනවා.

**ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් අසන මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල සේවය කරන ප්‍රධාන නිලධාරීන්ගේ, විධායක ශ්‍රේණි නිලධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා නව රජය කඩිනමින් පියවර ගනිමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම, මේ ක්ෂේත්‍රය තුළ වැඩ කරන සේවක සේවිකාවන් විශාල ප්‍රමාණයකුත් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම ඈත ගම්මානවල සිටින අය ගමනාගමන කටයුතු සඳහා පොදු ප්‍රවාහන සේවය භාවිත කිරීමේදී ඇති වන සමහර අපහසුතා නිසා ඒ අයට නිසි වේලාවට රාජකාරියට පැමිණීමට නොහැකි තත්ත්වයක් උදාවෙලා තිබෙන බව අපි අත්දැක තිබෙනවා. අන්න එවැනි නිලධාරින් සඳහාත් විශේෂයෙන්ම ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින්, සංවර්ධන නිලධාරින් සඳහාත් පොදු වාහන සංචිතයක් හෝ ඒවා ශක්තිමත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ දැනට තිබෙන අදහස මොකක්ද කියලා දැනගන්න කැමැතියි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව වැනි ආයතන විසින් රට තුළ කරන මහා පරිමාණ ව්‍යාපෘති තිබෙන බව අපි දන්නවා. එවැනි ව්‍යාපෘති වලට වාහන විශාල ප්‍රමාණයක් ගේනවා. එහි නීතිමය තත්ත්වය ගැන දන්නේ නැහැ. නමුත්, එවැනි වාහන අඩුපාඩු තිබෙන, ප්‍රවාහන අපහසුතා තිඛෙන ආයතන වලට විධිමත් පරිදි අනුයුක්ත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ගැන ඔබතුමා කල්පනා කරලා තිබෙනවාද එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. මේ වන විටත් වාහන භාවිත කිරීමේදී විවිධ ගැටලු මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව බොහෝ දිස්ත්‍රික්කවල දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ගේ මැදිහත් වීමෙන් සංචිතයකින් වාහන ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම, මම මේ කාරණයත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අපි රජය හැටියට අලුතින් වාහන 1,700කට අධික ප්‍රමාණයක් මිලදී ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන විට සමහර අයගෙන් කියැවුණා, පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටත් මේ හරහා වාහන ගන්නවා කියලා. ඇත්තටම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාට පමණක් නොවෙයි, මෙන්න මේ රජයේ ආයතන සඳහාත් තමයි ඒ වාහන මිලදී ගැනීම සඳහා කටයුතු කළේ, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල පමණක් නොවෙයි, විවිධ දෙපාර්තමේන්තුවල, විශේෂයෙන්ම කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් වාගේ ක්ෂේත්‍ර වලත්, ඒ වාගේම පළාත් පාලන ආයතනවලත් බරපතළ ලෙස මේ වාහන පිළිබඳ ගැටලුව තිඛෙනවා. මම කලින් කිව්වා වාගේ, මේ තැන්වල තිබෙන බොහෝ වාහන අවුරුදු 20, 25, 30 පැරණි වාහන. ඒ නිසා තමයි අලුත් වාහන මිලදී ගන්න කටයුතු කරන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණය පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, ගැටලු පවතින තැන් වලට අවශ්‍ය පහසුකම් සලස්වන්න පුළුවන්. රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ නැති වෙනත් අමාත්‍යාංශ වල ව්‍යාපෘති සඳහා ලැබුණු එබඳු වාහන තිඛෙනවා. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා සුදුසු ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ආර්ථිකය ස්ථාවර වෙමින් පවතින බව ආණ්ඩුව පැවසුවත්, රටේ ආර්ථිකයට මහත් දායකත්වයක් ලබා දෙන ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයින් අද සිය ව්‍යාපාර පවත්වා ගෙන යාමේදී දැඩි අපහසුතාවකට මුහුණ දී සිටිනවා. වෙළෙඳ පොළ තරගකාරීත්වයට වඩා බැංකු ණය සීමා, Non-Performing Loans - NPL- ලෙස වර්ගී කරණය කිරීම සහ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ නාමයෙන් අධික ගාස්තු සහ දඩ පොලී පැනවීම ඔවුන්ට බරපතළ බලපෑමක් වී තිබෙනවා. ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් MSMES සඳහා ප්‍රකාශිත රජයේ සහන වැඩසටහන් බොහෝ විට ක්‍රියාත්මක නොවන අතර, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර වේගයෙන් වැසී යෑමක් දක්නට ලැඛෙනවා. එබැවින්, මම මේ සම්බන්ධයෙන් පහත සඳහන් ප්‍රශ්න යොමු කරනවා. 1. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත මඟින් මෙරට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට දක්වන දායකත්වය කොපමණද? පසුගිය වසර තුන තුළදී ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් - MSMEs - මඟින් කොපමණ අපනයන ආදායමක් ලබා දී තිබේද? 2. 2019 - 2025 වසර අවසානය වන තෙක් ක්‍රියාත්මක ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායක ව්‍යාපාර සංඛ්‍යාව, වසා දමා ඇති ව්‍යාපාර සංඛ්‍යාව, අලුතින් ලියාපදිංචි ව්‍යාපාර සංඛ්‍යාව කීයද? ව්‍යාපාර වසා දැමීම හේතුවෙන් රැකියා අහිමිවීම් පිළිබඳව රජය සතුව ඇති නවතම සංඛ්‍යාලේඛන මොනවාද? 3. නව රජය යටතේ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් සඳහා හඳුන්වා දෙන ලද ණය සහන, සහානාධාර වැඩසටහන් මොනවාද? 2025/2026 සඳහා ප්‍රකාශයට පත් කළ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායක ණය යෝජනා ක්‍රම යටතේ වෙන් කළ මුදල් ප්‍රමාණයට සාපේක්ෂව සැබවින්ම ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් වෙත නිකුත් කර ඇති ණය මුදල් ප්‍රමාණය කොපමණද? බැංකු මට්ටමින් මෙම ණය අයදුම්පත් ප්‍රතික්ෂේප වන ප්‍රතිශතය පිළිබඳව රජය සතු දත්ත තිබේද ? එම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම් වලට හේතු මොනවාද? 4. ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යාපාර වලින් කොපමණ ප්‍රතිශතයක් වර්තමානයේ Non - Performing Loans NPLs ලෙස වර්ගී කරණය වී තිබේද? එම ව්‍යාපාර සඳහා නව ණය හෝ ප්‍රතිමූල්‍ය පහසුකම් ලබා ගැනීමේදී පවතින නීතිමය හා බැංකුමය බාධා ඉවත් කිරීමට රජය විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබේද? 5. රාජ්‍ය ආයතන, මණ්ඩල විසින් ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායක සැපයුම්කරුවන්ට ගෙවීමට තිබෙන හිඟ මුදල් ප්‍රමාණය කොපමණද? ඒ කියන්නේ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන් කරපු සැපයුම් වලට රාජ්‍ය ආයතන සහ මණ්ඩල වලින් ගෙවීමට තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය කොපමණ ද? එම ගෙවීම් සඳහා නියමිත කාල සීමාවක් හඳුන්වා දීමට රජය සූදානම්ද? 6. විදුලි ඛිල, ඉන්ධන, ප්‍රවාහන පිරිවැය ඉහළ යෑමෙන් ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායක ක්ෂේත්‍රයට සිදුව ඇති බලපෑම පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් සිදු කර තිබේද? අමුද්‍රව්‍ය ආනයනයේදී මෙන්ම, "දිට්වා " සුළි කුණාටුව හේතුවෙන් හානි වූ යන්ත්‍ර සූත්‍ර යළි ආනයනයේදී පවතින බදු ගාස්තු, පාලන බාධා අවම කිරීම පිළිබඳව රජය සලකා බලන්නේද? 7. ක්ෂුද්‍ර, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර බිඳවැටීම වැළැක්වීමේ අරමුණින්, බැංකු විසින් සිදු කරන දේපළ අත්පත් කර ගැනීම්, වෙන්දේසි කිරීම, නඩුමය ක්‍රියා මාර්ග තාවකාලිකව නවතා දැමීම සඳහා පරාටේ නීතිය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන බලතල අත්හිටු වීමට හෝ සීමා කිරීමට රජය සූදානම්ද? පරාටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් බරපතළ අසහනයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම එය ක්‍රියාත්මක කරන්නට පෙර ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ අයගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළ යුතුයි. එය ඉෂ්ට කරන්නට රජය ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග කවරේද කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේ අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ අමාත්‍යවරයාට කාලය ගන්නට තිබෙන ඉඩ ප්‍රස්ථාව පිළිබඳව මම ප්‍රශ්න කරන්න යන්නේ නැහැ. නමුත් මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි, පසුගිය සතියේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටු කාමරයකදීම ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් වෙනුවෙන් රජය ක්‍රියාත්මක කරන විශේෂිත වූ වැඩසටහන් පිළිබඳව සවිස්තර ඉදිරිපත් කිරීමක් මේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට කළ බව. මමත් ඒකට සහභාගි වුණා. මේ අහලා තිඛෙන ප්‍රශ්න වලට උත්තර කේන්ද්‍ර කරගෙන තමයි ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ණය වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ. මම අහන්න කැමැතියි, මේ දත්ත කේන්ද්‍රීයව නොවෙයිද මේ ණය වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළේ කියලා. අවසාන වශයෙන් තවත් කාරණයකට මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම අද වනකොට අපේ රටේ කුඩා, සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණයේ වී මෝල් හිමියන් බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දී සිටිනවා. ඒ අයට ලබා දෙනවාය කියන මේ සහන පොලී ණය අද වන විට ලැබිලා නැහැ. මිලදී ගැනීම්වලින් සියයට 65ක් කරන්නේ කුඩා කර්මාන්ත කරුවන්. ඒ නිසා මම රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා මේවාට ඉක්මනින් පිළිතුරක් ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්න කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நிலையியற் கட்டளை 27(2)இன்கீழ் பின்வரும் விடயத்தை கெளரவ நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர் ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களின் கவனத்திற்குக் கொண்டுவருகின்றேன்: கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, 1990 யூலை 12ஆம் திகதி புனித ஹஜ் கடமைகளை நிறைவு செய்துவிட்டு, காத்தான் குடியில் உள்ள தங்களது வீடுகளுக்குத் திரும்பிக் கொண்டிருந்த முஸ்லிம் யாத்திரிகள் கல்முனை-மட்டக்களப்பு பிரதான வீதியில், குருக்கள் மடம் எனுமிடத்தில் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளினால், வலிந்து காணாமலாக்கப்பட்டு உள்ளனரெனக் காத்தான்குடியைச் சேர்ந்த அப்துல் மஜீத் முகம்மது றவூப் என்பவரால் களுவாஞ்சிக்குடி நீதிவான் நீதிமன்றத்தில், 2014.04.09ஆம் திகதி B/172/2014 என்ற இலக்கத்தின்கீழ் வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டிருந்தது. இது தொடர்பிலே நீதியமைச்சுத் தொடர்பான கடந்த வரவு செலவுத்திட்ட விவாதத்தின்போதும் நான் பேசியிருந்ததை நினைவுகூருகின்றேன். மேற்படி சம்பவத்தின்போது 100க்கும் மேற்பட்டவர்கள் வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டு, அவர்களது உடைமைகள் அனைத்தும் பறிக்கப்பட்டு, இறுதியில் கொலை செய்யப்பட்டு, குருக்கள் மடம் கடற்கரையை அண்டியதொரு பகுதியில் புதைக்கப்பட்டுள்ளார்கள் என்ற நியாயமான சந்தேகத்தின் அடிப்படையில் நீதிமன்றத்தின் மேலான தலையீட்டைக் கோரியபோது, 2014 ஏப்பிரல் 28ஆம் திகதி - சுமார் 12 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு கெளரவ நீதிவான் அவர்கள் குறித்த புதைகுழியை அகழ்வதற்குத் தேவையான சகல நடவடிக்கைகளையும் மேற்கொள்ளுமாறு உரிய அரச திணைக்களங்கள் மற்றும் நிறுவனங்களுக்குக் கட்டளை யிட்டிருந்தார். எனினும் இன்றுவரை குறித்த புதைகுழி அகழப்படவில்லை. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மேற்படி சம்பவமானது வலிந்து காணாமலாக்கப்பட்ட 100க்கும் மேற்பட்ட இலங்கைப் பிரஜைகள் தொடர்பானதாகும். தங்களது உறவினர்களுக்கும் அன்பர்களுக்கும் என்ன நேர்ந்தது என்பதை அறிகின்ற தார்மீக உரிமை பாதிக்கப்பட்ட அனைவருக்கும் காணப்படுகின்றது. அதனடிப்படையில், குருக்கள்மடப் புதைகுழியில் மேற்படி வலிந்து காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் கொலை செய்யப்பட்டு, புதைக்கப்பட்டிருப்பதால், அம்மனித எச்சங்களைத் தோண்டி எடுத்து, மரபணுப் பரிசோதனைகள்மூலம் அடையாளங்கண்டு, அவர்களது குடும்பத்தவர்கள் விரும்பியவாறு மார்க்க அனுஷ்டானங்களை மேற்கொண்டு, இறுதிக் கடமைகளை நிறைவேற்றிய பின் அவற்றை மீள அடக்கம் செய்வதும் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதியைப் பெற்றுக் கொடுப்பதும் இவ்வுயரிய சபையினுடைய கடமையாகும். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இவ்விடயம் தொடர்பில் நான் இவ்வுயரிய சபையில் பேசிய பின்பு, கௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்கள் அவ்விடத்துக்கு நேரடியாக விஜயம் செய்து, பார்வையிட்டு, அகழ்வுப் பணிகள் உடனடியாக மேற்கொள்ளப்பட வேண்டுமெனவும் அதற்குத் தேவையான சகல ஒத்துழைப்பையும் வழங்கத் தயாராக இருப்பதாகவும் இந்தச் சபையிலே தெரிவித்திருந்தார். அதற்காக, பாதிக்கப் பட்ட மக்கள் சார்பாக அவருக்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே,ஏற்கனவே இவ்வகழ்வுப் பணிக்காகச் சுமார் 29 இலட்சம் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கப் பட்டுள்ளபோதிலும், குறித்த நிதி விடுவிக்கப்படாததன் காரண மாகவே இவ்விடயம் இன்னும் பிற்படுத்தப்பட்டுச் செல்வ தாகவும் அதன் காரணமாக, கடந்த 06.01.2026ஆம் திகதிய வழக்குத் தவணையின்போது கெளரவ நீதிவான் அவர்கள் மேலதிக நிதியைக் கோரியிருப்பதாகவும் அறிகின்றேன். கௌரவ நீதிவான் அவர்களின் உத்தரவின் பேரில் குருக்கள்மடம் மனிதப் புதைகுழி அகழ்வுப் பணியை மண்முனை தென் எருவில்பற்று, களுவாஞ்சிக்குடி பிரதேச செயலகமே பொறுப்பேற்றுள்ளதாக அறிகின்றேன். கௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்களே, இதற்குத் தேவையான மொத்த நிதியையும் களுவாஞ்சிக்குடி பிரதேச செயலகத்திற்கு விடுவித்து, அவசரமாக அகழ்வுப் பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும். ஏனென்றால், வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டு, கொலை செய்யப்பட்டு புதைக்கப்பட்டுள்ள முஸ்லிம் சகோதரர்களின் ஜனாஸாக்களைத் தோண்டியெடுத்து, அவர்களின் குடும்பத்தவர்கள் விரும்பியவாறு இஸ்லாமிய மார்க்க அடிப்படையில் கடமைகளை நிறைவேற்றி, மீள் அடக்கம் செய்வதற்கும் கிட்டத்தட்ட 35 ஆண்டுகளாகப் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கள் சார்பில் நீதியைப் பெற்றுக் கொடுப்பதற்கும் உரிய நடவடிக்கைகளை மேற் கொள்வீர்களா? என்று கௌரவ நீதி அமைச்சரிடம் நான் கேட்க விரும்புகின்றேன். நன்றி.

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** Thank you very much, Hon. Member, for raising a very valid and pertinent Question and I am grateful that you raised it in Parliament. Hon. Member, I should say that I also personally visited that place. By the time this matter will be called again on the 09th of February, I assure you and I give you my word, Rs. 2,850,000 would reach the High Court of the area and then, it would be sent to the Magistrate's Court. Now, let me explain. As you are aware, the commitment by this Government remains and funds would always be available. Now, I will explain why there was that slight delay. As you are aware, when doing these excavations, the Judicial Medical Officers and other scientists decide the excavation phase, and they give a budget to the Magistrate. The Magistrate, thereafter, says this is the amount of money they want for seven days. After that stage, if they want more stages to be excavated, money would be granted, it is not a problem. So, what happened was, when they sent the budgets, with court vacations coming in and with Cyclone "Ditwah", some of those were not completed. So, my Ministry was compelled to ask for further observations, ask them to clarify and justify some of the rates as you know, these rates are not market rates - because in audit queries, those have to be justified. And, their clarifications and observations regarding those amounts had been given only in January. After receiving those clarifications, money has now been released, I can assure. It would only happen at this first stage when we were doing the excavations in Chemmani also it was the same and the second and third tranches would not take time because the budget has already been submitted. So, that was an administrative delay, for which I apologize to the people of the area and the victims' families. But, I assure you that funds would be available on the 09th of February. As you know, from 2014 when the incident occurred, nothing happened till our Government came in. I am taking personal interest in these matters, especially in excavations. So, excavations will be done and the money will be available on the 09th of February when the matter would be called. I have looked into that matter. By the way, if there is any other issue, anyone could reach me on the phone, especially you, Hon. Member, and I will assist you. I prefer this kind of communication because, sometimes, I also do not get the chance to look into all the details. So, if there is any issue that you are aware of, please do give me a call. I have ordered the excavations as well as the DNA analysis to go simultaneously so that we can avoid delays. Then, in the end, after the investigations, whatever religious rites they want done would be done. So, both the excavations and the DNA analysis are going to be done simultaneously so that investigations would be faster. Thank you.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** Hon. Speaker, the Answer to the Question raised by the Hon. Ravi Karunanayake under Standing Order No. 27(2) on 09th January, 2026 is as follows: Sri Lanka's plural and democratic character has been recognized by the Constitution of Sri Lanka, which predates the defeat of terrorism in 2009. Although the Constitution does not use the exact terms, it recognizes the country as a democratic and plural society by several Articles read together. Article 1 declares Sri Lanka to be a democratic Republic, while Article 3 vests sovereignty in the People. Article 12 guarantees equality before the law and prohibits discrimination on grounds such as race, religion and language. Articles 18 to 22 recognize both Sinhala and Tamil as Official and National Languages, reflecting linguistic diversity. Although Article 9 accords Buddhism the foremost place, Articles 10 and 14 (1) (e) guarantee freedom of thought, conscience, religion and worship to all. Taken together, these provisions affirm that Sinhalese, Tamils, Muslims and all other communities coexist as equal citizens within Sri Lanka's constitutional framework. The Inter-Ministerial Committee has met and deliberated on this matter. The Cabinet has been verbally kept informed of the deliberations, although no formal report has been submitted. The Hon. Member of Parliament may note that the purpose of the establishment of the Cabinet- appointed Ministerial Committee was to assist the Cabinet in its deliberations on the matter and not to brief Parliament. The sanctions imposed by the United Kingdom on certain Sri Lankan individuals are unilateral measures taken under UK domestic law. Unlike sanctions imposed by the United Nations Security Council under Chapter VII of the UN Charter, these measures are not legally binding on Sri Lanka under international law. Sri Lanka, therefore, has no obligation to recognize, enforce or cooperate with these sanctions and is not required to accept the allegations or legal conclusions on which they are based. Any legally binding decision on criminal responsibility can only be made by Sri Lankan courts or by international courts which have proper legal authority. Under international law, Sri Lanka has the right to formally object to such sanctions through diplomatic channels and to uphold the principles of sovereignty and non-interference in its internal affairs. While there are international legal mechanisms in theory, their practical use is limited unless the sanctioned country agrees to be bound by them. As a result, the legal effect of the UK sanctions applies only within the United Kingdom and their wider impact is political rather than legal. Please refer to the answer to question number 5 regarding the actions taken by the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism. The Cabinet is fully apprised of the situation and the Government will take all measures necessary to safeguard Sri Lanka's sovereignty and territorial integrity. As stated in the answer to question number 3 above, these measures are unilateral measures taken by the UK Government under UK domestic law. They do not legally bind Sri Lanka and, in fact, we have publicly stated our disagreement with such unilateral measures. Following the announcement by the UK Government imposing sanctions on four individuals, three of whom were former Commanders of the armed forces, through issuance of a press release titled "UK Sanctions for Human Rights Violations and Abuses during the Sri Lankan Civil War" by the UK Foreign, Commonwealth and Development Office - FCDO on 24th March, 2025, I met the British High Commissioner on 26th March, 2025 and emphasized that, as a Government elected by all communities of Sri Lanka, the Government was in the process of building national reconciliation and unity, which is most important in the current context; the action by the UK is a "barrier to this process"; Clarification was sought as to the reason why the UK Government took this measure at this point in time and whether this measure was driven by domestic politics in the UK, given that the UK FCDO Press Release refers to "a commitment made during the election campaign to ensure those responsible are not allowed impunity". Further, the Government of Sri Lanka issued a Press Release on 26th March, 2025 in response, underlining that such unilateral action taken by the UK government does not assist, but serves to complicate the national reconciliation process underway in Sri Lanka. I table* the Press Release. It was also reiterated that the Government of Sri Lanka's position is that the Government is in the process of strengthening domestic mechanisms for accountability and reconciliation, and that any past human rights violations should be addressed through domestic accountability mechanisms. The Hon. Member of Parliament would recall that unilateral sanctions were first imposed by the USA in February, 2020 during the Government of President Gotabaya Rajapaksa. That was against General Shavendra Silva. Then, in December, 2021, travel bans were imposed by the USA on former Presidents Mahinda Rajapaksa and Gotabaya Rajapaksa. Canada, in January, 2023, also imposed sanctions on the two former Presidents as well as Staff Sergeant Sunil Ratnayake and Navy Officer Chandana Hettiarachchi. All those sanctions were imposed for alleged human rights violations during the conflict. Most recently, in December, 2024, the USA imposed sanctions on former Ambassador to Russia Udayanga Weeratunge and ex-CEO of SriLankan Airlines, Kapila Chandrasena, for corruption-related allegations. So, this action by the UK was not the first such action and therefore, cannot be taken in isolation or as a precedent. The Government has made it clear that it does not condone unilateral sanctions against its citizens by State or non-State actors. Unilateral sanctions are different from sanctions imposed by internationally recognized legal frameworks such as the UN Security Council. All member States are bound by any sanctions imposed by the United Nations Security Council through its resolutions. As stated above, Sri Lanka is not bound by unilateral sanctions. We have always maintained, even at the UN Human Rights Council in Geneva, that if there are allegations of human rights violations against members of the armed forces, they should be dealt with through domestic processes, which our Government has, since assumption of office, taken measures to strengthen. We reject international accountability mechanisms, including the external evidence- gathering mechanism established in 2022 under UNHRC Resolution 51/1. Therefore, our Foreign Policy is clear, that we do not recognize unilateral action taken outside recognized international legal frameworks. Thank you very much. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ ප්‍රශ්නයට ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉන්න අවස්ථාවේ දී පිළිතුරු ලබා දෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නය අහපු මන්ත්‍රීවරයා මම නොවුවත් ගරු විජිත හේරත් අමාත්‍යතුමාගෙන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න කැමැතියි. මා හිතන විධියට, මෙය විශේෂයෙන්ම අපේ රටටත් වැදගත් වෙනවා. ලෝකයේ අධිරාජ්‍යවාදීන්ගේ යටත් විජිත හැටියට පැවැති රටවල් දැන් යම් උත්සාහයක් ගන්නවා ඒ අධිරාජ්‍යවාදයට යටත් වී තිබුණු කාල වකවානුව තුළ ඒ රට වලට සිදු වුණු ආර්ථික හානියට වන්දි ලබා ගැනීමේ වැඩසටහනක් කිරීමට. ඒ කියන්නේ, reparations for colonization. අධිරාජ්‍යවාදී පාලනය තුළින් රටට සිදු වුණු ආර්ථිකමය හානිය, සම්පත් හානිය, දේශීය සම්පත් සූරාකෑම, මංකොල්ලකෑම යනාදී කරුණු කාරණා පිළිබඳව අධිරාජ්‍යවාදින්ගේ යටත් විජිත ලෙස හිටපු රටවල් ජාත්‍යන්තර ප්‍රයත්නයක්, උත්සාහයක් දරනවා වන්දි - reparations - ලබා ගන්න. මා කැමැතියි මේ කාරණාව ඔබතුමන්ලාගේත්, ඔබතුමන්ලාගේ රජයේත් අවධානයට යොමු කරවන්න. අප්‍රිකාවේ සමහර රටවල් මේ දරන උත්සාහයට සමාන උත්සාහයක් අපේ රටේත් ක්‍රියාත්මක කළොත් හොඳයි. ඉන්දීය පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා කොංග්‍රස් පක්ෂය නියෝජනය කරන ආචාර්ය ශෂී තාරූර් කියලා මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමාට මේ සම්බන්ධ විශේෂඥ දැනුමක් තිඛෙනවා. මේ සම්බන්ධව විශේෂිත දේශනයකුත් එතුමා ඔක්ස්ෆඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ පැවැත් වූවා. මේවා මුල් කරගෙන අපිත් රටක් හැටියට එවැනි උත්සාහයක් දැරුවොත් හොඳයි. යටත් විජිත කාලය තුළ අපේ රටට සිදු වුණු ඒ විශේෂිත වූ අපරාධ කේන්ද්‍ර කරගෙන වන්දි ලබා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළකට රටක් හැටියට ප්‍රවේශ වීම වැදගත් කියන එක මා ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට මතකයි. පෘතුගීසීන් ලංකාව යටත් කරගෙන අවුරුදු 500ක් පිරීම නිමිත්තෙන් 2005 වර්ෂයේදී ලොකු සාජ්ජයක් පවත්වන්න තමයි එවකට හිටපු ආණ්ඩුව සැලසුම් කරලා තිබුණේ. නමුත්, අපි එදා ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන වෙලාවේ පෘතුගීසී තානාපතිවරයා ලංකාවට ඒ යෝජනාව ගෙනැල්ලා තිබුණා. ලංකාවේ හිටපු අගමැතිවරයාත් ඒකට එකඟතාව පළ කරලා තිබුණා. ඒ තමයි හිටපු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. නමුත්, මම සංස්කෘතික සහ ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ එවකට හිටපු ඇමතිවරයා විධියට ඉතා පැහැදිලිවම ඒ යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කළා. ප්‍රතික්ෂේප කරලා, ඒ අවුරුදු 500ක් පිරීම සමරනවා වෙනුවට, පෘතුගීසීන් අපේ රට යටත් කරගෙන හිටපු කාලය තුළ අපේ රටින් පැහැර ගෙන ගිය පුරා වස්තු වලට, ඒ වාගේම අපේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිත හානි කරපු ඒවාට, දේපොළ හානි කරපු ඒවාට වන්දි ලබා දෙන ලෙස අනිවාර්ය යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒකෙන්, ඒ අවුරුදු 500 සැමරීම සඳහා භෝජන සංග්‍රහයක් පවත්වන එක වැළැක්වුණා. ඊට පස්සේ අපෙන් පැහැර ගෙන ගිය පුරාවස්තු අපට නැවත ලබා දෙන්න එකඟතාව පළ වුණා. ඊට පස්සේ නෙදර්ලන්ත ආණ්ඩුවත් එකඟතාව පළ කරලා අවස්ථා දෙකකදී අපට පුරා වස්තු ලබා දුන්නා. තවත් ඉතිරි වෙලා තිබෙන දේවල් ඉදිරියට ලබා දෙන්න එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ක්‍රමානුකූලව රාජ්‍යතාන්ත්‍රික භාවය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, එහෙත් අප යටත් කරගෙන හිටපු කාල වකවානු තුළ අපෙන් පැහැර ගත පුරා වස්තු සහ විනාශ කරපු දේපළ, ජීවිත වෙනුවෙන් වන්දි ලබා ගන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණාව ඉතා වැදගත්. ඒ වැදගත් යෝජනාව වෙනුවෙන් දැනටමත් අපි කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ආර්ථික වශයෙන් වන්දි ලබා ගන්නත් අවශ්‍ය වෙලාවකදී මැදිහත් වෙන්න අපි සූදානම් කියන එකත් අවධාරණය කරනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** Hon. Foreign Minister, I was listening to your statement on accountability measures. Now, Hon. Foreign Minister, let me clarify; I have the right to clarify, Hon. Speaker. Sir, I refer to Standing Order Nos. 100, 101 and 102. In Parliament, there was a Motion moved on 06th January, 2026 to appoint a Select Committee to look into the electoral system under which Provincial Councils Elections should be held. After the Motion of 06th January, 2026, the Opposition has sent the names of its four Representatives in the Select Committee: the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, the Hon. M. Nizam Kariapper, the Hon. Mano Ganesan and myself. But, the Government has still not sent their Representatives' names. Now, it is one month since the Resolution was passed in Parliament. So, this is clearly a Government's move to delay the Provincial Councils Elections. Then, the Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, this morning, was talking about domestic mechanisms. Sir, in order to guarantee non-recurrence of such incidents, there has to be some sort of a power-sharing model. But, even one month after the Motion was moved, the Government has not sent the names of their Representatives. So, this is clearly a plan to delay the Provincial Councils Elections. The Hon. Prime Minister is also in the House. Hon. Prime Minister, please act on this. The Opposition has sent its nominations. Why is the Government not appointing their eight Representatives? Basically, we have always been of the view that appointing a Select Committee is to delay elections. Now, you all are just proving it because even after one month, you have still not sent your names. So, would you please expedite that? Thank you.

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, " දිට්වා " සුළි කුණාටුව හේතුවෙන් ආපදාවට පත් ජනතාවගේ සහ අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් කාර්යක්ෂම කිරීම සහ විධිමත් කිරීම වෙනුවෙන් ආපදා තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේ රෙගුලාසියෙහි කාලය දීර්ඝ කර ගැනීමේ විශේෂ විවාදය තමයි අද පවත්වන්නේ. ඒ සඳහා ආරම්භයක් ගැනීමට මට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය " දිට්වා " සුළි කුණාටුව, ඒ ඇති වෙච්ච මහා බරපතළ ආපදා තත්ත්වය හමුවේ දිස්ත්‍රික්ක 22 ක් ජාතික ව්‍යසන පාත්‍ර ප්‍රදේශ හැටියට අපි නම් කළා. එම ආපදාවෙන් පීඩාවට පත් ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීම සහ සේවා පවත්වා ගෙන යාමට මේ හදිසි ආපදා තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේ රෙගුලාසිය ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ නිසා තමයි 2025 නොවැම්බර් මාසයේ 28 වැනි දා ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් එය ප්‍රකාශයට පත් කළේ. විශේෂයෙන්ම හදිසි ආපදා තත්ත්වයකදී අත්‍යවශ්‍ය සේවාවන් සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය පවත්වා ගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය වන බව සහ එම සේවාවන් කිසිම බාධාවකින් තොරව, අවහිරතාවකින් තොරව පවත්වා ගෙන යාමත් වැදගත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජලය, විදුලිය, ඉන්ධන, රෝහල්, දුම්රිය, මහා මාර්ග ඇතුළු ප්‍රවාහනය, ආහාර පාන, දුරකථන යනාදී පහසුකම්වලට අදාළ කටයුතු විධිමත් කිරීමට මේ රෙගුලාසි යටතේ අත්‍යවශ්‍ය සේවා කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා පත් වෙනවා. කාර්ය පටිපාටිය සම්බන්ධීකරණය කර ගැනීම සඳහා, ජන ජිවිත ගොඩ නැඟීම සඳහා, ප්‍රාදේශීය මට්ටමේ, ග්‍රාම නිලධාරි මට්ටමේ සිට ජාතික මට්ටම දක්වා දිසාපතිවරුන්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්, සංවර්ධන නිලධාරින්, අනෙකුත් රාජ්‍ය සහ පෞද්ගලික ආයතන සහ විදේශ කාර්යාල වල, කොමසාරිස් කාර්යාලවල කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කිරීම සඳහා ඔහුට විශේෂ බලතල හිමි වෙනවා. "දිට්වා " සුළි කුණාටුවෙන් සිදු වුණු හානිය ගැන, එහි බරපතළකම ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ තුළින් සමස්ත පද්ධතියම කඩා වැටුණා. ජල ගැලීම් වලින්, නාය යෑම් වලින් නිවාස, යටිතල පහසුකම් විනාශ වුණා, ජන ජීවිතය අඩපණ වුණා. ඒක, මෑත ඉතිහාසයේ අප දැකපු දරුණුතම ආපදා තත්ත්වයක්; සුනාමියට පසුව ඇති වුණු බරපතළම ආපදා තත්ත්වයක්. අපේ ඉතිහාසයේ කවදාවත් ඒ විධියේ දෙයක් අපි අත් දැකලා නැහැ. දශක ගණනාවකට පසුවයි මෙවැනි බරපතළ ආපදාවක් ඇති වුණේ. ආණ්ඩුවට ස්ථිර වග කීමක් තිබෙනවා, ජන ජීවිතය ගොඩ නඟන්න. ජීවිත හානි හැර අනෙක් යටිතල පහසුකම් යළි පිහිටුවීම අපේ ආණ්ඩුවත් සමඟ, එහෙම නැත්නම් අපේ රජයත් සමඟ එකතු වෙලා සිදු කිරීම අපේ වගකීමයි. එම නිසා හානි වූ දේපළවලට, වගා වලට, ව්‍යාපාර වලට, ජන ජීවිත වලට වන්දි ගෙවීම, නැවත පදිංචි කිරීම වැනි කටයුතු සඳහා විශාල වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. ඒකත් හරිම සංකීර්ණයි. එම නිසා ව්‍යාකූලතා ගොඩක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා. ඒවා හරියාකාරව කළමනා කරණය කර ගැනීමත්, විකල්ප ප්‍රදේශ වල යටිතල පහසුකම් ගොඩ නැඟීමත්, ආරක්ෂිත ප්‍රදේශ සොයා ගැනීමත්, නැවත පදිංචි කිරීමත්, විකල්ප ප්‍රදේශ සොයා ගැනීමත් ඉතා අසීරුයි. තාක්ෂණික වශයෙන් ඒවා තක්සේරු කිරීම අපට අපහසුයි. මේ ආණ්ඩුව ඇතුළු අපි හැමෝම රටක් හැටියට විශාල අභියෝග රැසකට මුහුණ දුන්නා; තවමත් අභියෝග වලට මුහුණ දෙමින් සිටිනවා. ඒවාට ඉතා ක්‍රියාශීලී ලෙස, එහෙම නැත්නම් විධිමත්ව කටයුතු කරන්න තමයි මේ රෙගුලාසිය අපට වැදගත් වන්නේ. මේ රජය මේ ආපදාව කළමනාකරණය වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා, විශාල මුදලක් වැය කරනවා. මේ සඳහා වියදම් කරන්නේ මහජන මුදල්. එම නිසා මේ මුදල් මනා විගණනයකින්, නිසියාකාරව, ක්‍රමානුකූලව අවශ්‍යතා වලට, ක්ෂේත්‍ර වලට, ජන ජීවිත වලට, ඒ පවුල් වලට, ඒ මිනිසුන්ට හරියාකාරව ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ මුදල් වැය කිරීමේදී, වන්දි ලබා දීමේදී, එහෙම නැත්නම් එම ක්‍රියාවලියේදී සමහර විට යම්කිසි අඩුපාඩුකම් සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. මොකද, පෙර රජයයන් කළා වාගේ මුදල් අරගෙන ඒවා අකටයුතුකම්වලට, එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ පෞද්ගලික අවශ්‍යතා වලට යොදා ගන්න අපට බැහැ. ඒවා ඉතාම පරිස්සමින් යොදවන්න ඕනෑ. ඒ මහජන මුදල් හරියාකාරව වැය කරන්න අපට වගකීමක් තිබෙනවා. එම නිසා ප්‍රමාද සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. පිට රට වලින් අපට විශාල වශයෙන් සහනාධාර ලැබුණා; රටවල් 32 කින් සහනාධාර ලැබුණා. ඒ කියන්නේ ආහාර පාන, ඇඳුම් පැලඳුම් පමණක් නොවෙයි, මහා විශාල උපකරණ, පාලම්, වාහන ආදිය ද ලැබුණා. ඊයේත් ඉන්දියානු රජයෙන් පාලම් විශාල ප්‍රමාණයක් අපට ලැබුණා. ඒ වාගේම, ලෝක බැංකුවෙන් සහ JICA එකෙනුත් ලැබුණා අපි ඒවා හරියාකාරව කළමනා කරණය කරගෙන, විගණනයට පාත්‍ර කරලා, හරි ස්ථාන වලට, හරි ප්‍රදේශ වලට යොමු කරනවා. දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ගේ ඉල්ලීම් මත තමයි අප ඒක කරන්නේ. ඉතින් ඒකට මනා සැලැස්මක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ සැලසුමට ප්‍රවේශයක් ගන්න සහ ඒ සැලසුමට දායක වෙන්න හදිසි ආපදා තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට අදාළ මේ රෙගුලාසි විශාල ලෙස දායකත්වයක් ලබා දුන්නා සහ ලබා දෙමින් පවතිනවා. ඒ නිසා එකී කටයුතු විධිමත් කර ගැනීමට මේක තවදුරටත් අවශ්‍යයි. අපි මේ මහා ව්‍යසනය - මේ ආපදාව - කළමනා කරණය කළා. මේක මහා විනාශයක්. මේ ආපදාව හේතුවෙන් අප දන්නා හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම කඩා වැටුණා. නමුත් අපට තිබුණු ඕනෑකම නිසා, අප නිවැරැදි හා උපායශීලී ක්‍රියාමාර්ග ගත් නිසා මේ රට ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ - සති 6කින් පමණ - සාමාන්‍ය තත්ත්වයට ගේන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ ආපදාව සති කිහිපයකින් බොහෝ දුරට කළමනා කරණය කර ගන්න අපට හැකි වුණා. ඒකේ ප්‍රතිඵල වශයෙන් තමයි ජාතික මට්ටමින් විතරක් නොව, ජාත්‍යන්තරයෙනුත් අපට හොඳ ප්‍රවේශයක්, හොඳ ප්‍රතිචාරයක් ලැබුණේ. ආර්ථික වශයෙන් අපි ලොකු ජයග්‍රහණ රාශියක් ලබා ගත්තා. ආපදාවට පත් වුණා කියලා, පීඩාවට පත් වුණා කියලා, මහා ව්‍යසනයක් වුණා කියලා කඩා වැටුණු රටක් හැටියට අපි පැත්තකට වැටිලා ඉඳලා හරියන්නේ නැහැ. පසුගිය වර්ෂ එක්ක සංසන්දනය කරන කොට, ආණ්ඩුව හැටියට, රජය හැටියට අපි ක්‍රියාශීලිව සහ වගකීමෙන් කටයුතු කරපු නිසා දේශීය ආදායම වාර්තාගත ලෙස වැඩි වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, ආපදාව වුණාට පස්සේ මේ ජනවාරි මාසයේ පමණක් සංචාරකයන් 250,000 ත් ඉක්මවා ලංකාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒකෙන්ම පෙනෙනවා, මේ මහා ව්‍යසනය අප කොච්චර හොඳින් කළමනා කරණය කරගෙන තිබෙනවාද කියලා. මේ ව්‍යසනයෙන් රට ගොඩ ගැනීම සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් "Rebuilding Sri Lanka ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය " පිහිටු වූවා. එය, පශ්චාත් ආපදා පුනරුත්ථාපන, ප්‍රතිසාධන සහ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා උපායමාර්ගික නායකත්වය, සම්බන්ධීකරණය ආදිය සඳහා පිහිටුවපු ජාතික මට්ටමේ යන්ත්‍රණයක්. අපේ මිනිස් ජිවිත වලට මෙන්ම පෞද්ගලික සහ පොදු දේපළවලට " දිට්වා " සුළි කුණාටුව මඟින් වෙච්ච හානිය අතිවිශාල නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා හඳුනාගත්තා එවැනි කාර්ය සාධක බලකායක අවශ්‍යතාව. එතුමා ඒ ගැන ප්‍රකාශ කළා. ඒ අවශ්‍යතාව මතයි ඇමතිවරුන්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්, පළාත් ආණ්ඩුකාරවරුන්, ජ්‍යෙෂ්ඨ රාජ්‍ය නිලධාරින් 25 දෙනෙකුගෙන් සමන්විත Rebuilding Sri Lanka Presidential Task Force එක ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පිහිටු වූයේ. විශේෂ උපකමිටු අටක් හරහා තමයි එහි කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ, අපේ ගරු අගමැතිතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන්. ඒ උපකමිටු අට මොනවාද කියා මා කියන්නම්. එකක් තමයි, පශ්චාත් ආපදා අවශ්‍යතා ඇගයුම් උපකමිටුව. එ මඟින් දත්ත ඒක රාශි කරගෙන සමාලෝචනය, ඇගයීම ආදිය සිදු කර, ඒ අනුව අදාළ අවශ්‍යතා ඉටු කිරීම මූලික වශයෙන් සිද්ධ වෙනවා. අනෙක් උපකමිටු තමයි, පොදු යටිතල පහසුකම් ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමේ උපකමිටුව, පීඩාවට පත් ප්‍රජාව සඳහා නිවාස ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමේ උපකමිටුව, දේශීය ආර්ථිකයන් සහ ජීවනෝපායන් පුර්නර්ජීවනය කිරීමේ උපකමිටුව, සමාජ යටිතල පහසුකම් ප්‍රතිෂ්ඨාපනය පිළිබඳ උපකමිටුව, මූල්‍ය සහ අරමුදල් උපකමිටුව - මෙය වැදගත්ම උපකමිටුවක් -, දත්ත සහ තොරතුරු පද්ධති පිළිබඳ උපකමිටුව සහ මහජන සන්නිවේදනය පිළිබඳ උපකමිටුව. මේ ආදී වශයෙන් උපකමිටු අටකින් මේ කටයුතු සිද්ධ වෙනවා. මේ උපකමිටුවල ක්‍රියාකාරිත්වයට, එහෙම නැත්නම් කළමනාකාරිත්වයට ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන යෝජනා, සැලසුම් ඒක රාශී කරගෙන අත්‍යවශ්‍ය සේවා, එහෙම නැත්නම් හදිසි ආපදා රෙගුලාසියේ තිඛෙන බලතල අනුව අත්‍යවශ්‍ය කොමසාරිස් ජනරාල් මාර්ගයෙන් ඒ ඒ ප්‍රදේශවල, ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කවල, ඒ ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම් යටතේ ඇති අත්‍යවශ්‍යම දේවල් සිද්ධ කරනවා. ඉහත කී ජනාධිපති විශේෂ කාර්ය සාධක බලකාය මේ සඳහා විශේෂයෙන් දායක වෙනවා. අපි ඒ කටයුතු ඉතාම විනිවිද භාවයෙන් සිදු කළා. මේ ලෝකයටම පෙනෙන විධියට, ලෝකයටම හොඳ අවබෝධයක් ලැබෙන විධියට කටයුතු කරපු නිසා තමයි පසුගිය කාල වකවානුව තුළ - පසු ගිය මාසයක දෙකක කාලය තුළ - ආර්ථික වශයෙන් විශාල ජයග්‍රහණ පිළිබඳ තොරතුරු අපට ලැබුණේ. විශේෂයෙන්ම විදේශ ගමන් බලපත්‍ර දර්ශකයේ නවතම වාර්තාව අරගෙන බලන්න, අපි ස්ථාන තුනකින් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ, මේ තරම් ව්‍යසනයක් වෙලාත් අපි මේ විධියට කටයුතු කළ නිසායි. එහෙම නැත්නම් අපේ විදේශ ගමන් බලපත්‍ර නිකුත් කරන කාර්යාලය නම් කරලා තිබුණේ, සංවිධානාත්මක අපරාධකාරයන්ට පාස්පෝට් තුන හතර හදලා දෙන කාර්යාලයක් කියලා. අපි බලයට ඇවිල්ලා වැඩ කරන්න පටන් ගත්තේ, දූෂණ විරෝධී දැඩි ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ අරමුණින්. අපි ඒක කළා. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ මුල්ම සභා වාරය පටන් ගත්තේත් ඒ කටයුතු මූලික කරගෙන, මානව හිමිකම් සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මූලධර්ම සුරක්ෂිත කිරීමේ අරමුණ ඇතුව, විශේෂයෙන්ම නීතියේ ආධිපත්‍යය ස්ථාපිත කිරීමේ අරමුණ ඇතුව. ඒ වාගේම අපරාධ නිසා, මත්ද්‍රව්‍ය නිසා ජන ජීවිත කඩා වැටීමේ ප්‍රශ්නය මුල් කරගෙන, ඒවා මැඩ පැවැත්වීම සඳහා විශේෂ මෙහෙයුම් දියත් කිරීම තුළින් ලෝක ප්‍රජාවට අපි ලබා දීපු පණිවුඩය නිසා තමයි මේ වාගේ ව්‍යසනයක් වෙච්ච වෙලාවේ ලෝකයේ රටවල් අපට උපකාර කරන්න පෙරට ආවේ. ඒ අනුව රටක් වශයෙන් ඉහළට යෑමට ලබා ගත යුතු සාධක, අපේ ශක්තිමත් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතා, එහෙම නැත්නම් රටවල් සමඟ පවත්වපු ගෞරවනීය සබඳතා නිසා තමයි මූලික වශයෙන් අපට මේ තත්ත්වයට එන්න පුළුවන් වුණේ. විශේෂයෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, ඒ වාගේම රාජ්‍ය නිලධාරින් ඉතාම දැඩි කැපවීමකින් උදේ දවල් රෑ නොබලා, ඒ ව්‍යසනයේ මහා බරපතළකම, භයානකකම කරට අරගෙන කටයුතු කළ නිසා - විශේෂයෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාවේ මහත් කැප කිරීම නිසා - තමයි ඒ වැඩ කටයුතු කළමනා කරණය කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණේ. ඒ වාගේම පොලිසියේ, ත්‍රිවිධ හමුදාවේ අභිමානය ගැනත් ඊයේ කථා කළා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සමහර මන්ත්‍රීවරු. මමත් යුද හමුදාවේ වසර 35 ක් සේවය කළා. ඒ අභිමානය ගැන ඔවුන් දන්නා දෙයක් නැහැ. අඩු ගණනේ හමුදාව ගැනවත් දන්නේ නැහැ. ඒ කථා කළ මන්ත්‍රීවරුන් හමුදාවේ නිලධාරින් පාවිච්චි කළේ කාර් රේස් පදින්න. එහෙම නැත්නම් වැලි කොටට ගහන්න, කාර් රේස් පදින කොට ටයර් තියන්න. එහෙම කළේ ඒ ගොල්ලන්ට පොඩි පොඩි ආශ්වාද ලබා ගැනීම සඳහා. ඒ විධියට රණ විරුවන්ගේ අභිමානය නැති කළ නිසා තමයි අපි මේ විධියට ඉදිරියට ආවේ. අපි මේ විධියට විශ්‍රාමික සාමූහිකයක් හැදුවේ වෙනත් පෞද්ගලික අරමුණු නිසා නොවෙයි, ජාතික ජන බලවේග පක්ෂයේ ප්‍රතිපත්තිවල තිබුණු ගුණ නිසායි; වැදගත්කම නිසායි. ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මල්ලිලා හමුදාවට ඇතුළත් කර ගත්තේ සුදුසුකම් නැතුව. ඇතුළත් කිරීමේ සුදුසුකම් අයින් කරලා තමයි ඒ වසර වල නාවික හමුදාවට බඳවා ගැනීම කළේ. ඒ නිසා අභිමානය කෙලෙසුවේ, අභිමානය නැති කළේ ඔවුන්. නමුත් දැන් අභිමානය ඇති කරන්න, දේශපාලනය ත්‍රිවිධ හමුදාවෙන් අයින් කරලා අපි කටයුතු කරනවා. මේ ව්‍යසනයෙන් ඇති වෙච්ච පීඩාකාරී තත්ත්වය කළමනා කරණය කර ගැනීමට මේ යෝජනා සම්මතය ඉතාම වැදගත් වනවා. ඒ අනුව මම යෝජනා කරනවා, මේ යෝජනා සම්මතය තවත් ඉදිරියට දීර්ඝ කර ගැනීමට. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය තමයි මේ පැවැත්වෙන්නේ. මට ඉස්සෙල්ලා කථා කරපු ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, "දිව්වා " සුළි කුණාටුවෙන් ඇති වූ තත්ත්වය සති 6කින් සාමාන්‍ය තත්ත්වයකට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා කියලා. මේ කුණාටුව ඇවිල්ලා මේ වන විට මාස දෙකකට වැඩියි. ඒ ඇති වූ තත්ත්වය සාමාන්‍ය තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා නම් අපි අහනවා ඇයි හදිසි නීතිය ගෙනෙන්නේ කියලා. සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ හදිසි නීතිය ගෙනෙන්නේ මේ රටට විරුද්ධව යම් පාර්ශ්වයක් කටයුතු කරනවා නම්. 1988-89 කාලයේ ජේවීපී එක මිනී මරද්දි අපි හදිසි නීතිය ගෙනාවා. අවුරුදු 30ක් තිස්සේ එල්ටීටීඊ එකේ යුද්ධය තියෙද්දිත් අපි හදිසි නීතිය ගෙනාවා. "දිට්වා " සුළි කුණාටුවෙන් හානියට පත් වෙච්ච අයට සලකන එකට මේ රටේ කවුරුවත් විරුද්ධ නැහැ. විපක්ෂයත්, අනෙකුත් සියලු පක්ෂත්, රටේ ජනතාවත් තමයි රජයට කලින් ගිහිල්ලා මේ අයට සහන සැලසුවේ. අපි අහනවා, හදිසි නීතිය ගෙනෙන්නේ ඇයි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමති තුමනි, තමුන්නාන්සේගේ කථාවේදී කිව්වා, හදිසි නීතිය ගෙනෙන්නේ නිලධාරින්ගෙන් වැඩ ගන්න කියලා. නිලධාරීන්ගෙන් වැඩ ගන්න හදිසි නීතිය ඕනෑද? සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් යටතේ ඒක කරන්න පුළුවන්. මගේ ළඟ තිබෙනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමා 2025.11.28 වැනි දා නිකුත් කරපු ගැසට්‌ පත්‍රය. එහි සඳහන්ව තිබෙනවා, හදිසි නීතිය පනවන්න හේතු. ඉන් එකක් තමයි, පත්‍රිකා ආදිය බෙදා හැරීම. ඇත්තටම මොකක් ද මේකට හේතුව? තමුන්නාන්සේලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය මර්දනය කරන්න හදනවා. "දිට්වා " සුළි කුණාටුවෙන් විපතට පත්වූවන්ට ආධාර කරනවා කියලා ඒකට විරුද්ධව කවුරුවත් පත්‍රිකා බෙදන්නේ නැහැ. හදිසි නීතිය පනවන්න තවත් හේතුවක් තමයි, කට කථා හෝ අසත්‍ය ප්‍රකාශ සන්නිවේදනය කිරීම හෝ පැතිරවීම. මේකෙන් තමුන්නාන්සේලා බලාපොරොත්තු වන්නේ මේ රටේ සාමාන්‍ය තත්ත්වය මර්දනය කිරීමයි. කවුරු හරි රජයට විරුද්ධව කථා කරනවා නම්, කවුරු හරි රජයට විරුද්ධව පෙළපාළි යනවා නම් ඒවා නවත්වන්නයි තමුන්නාන්සේලා මේ කටයුතු කරන්නේ. මෙම ගැසට්‌ නිවේදනයේ තවදුරටත් තිබෙනවා, කිසිම තැනැත්තකු නීත්‍යනුකූල අවසරයක් නොමැතිව පොදු මාර්ගයකට, පාලමකට, බෝක්කුවකට අවහිර කරනවා නම් එය වරදක් කියලා. නමුත් කවුරුවත් එහෙම අවහිර කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, විරෝධය පළ කිරීමේ අයිතිය තිබෙනවා. අපි බලයේ සිටියදී තමුන්නාන්සේලා - ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ - මේ රටේ හැම දාම විරෝධතා පැවැත්වූවා. විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෝ හැම දාම හිටියේ පාරේ. අද ඒවා නවත්වන්න තමයි තමුන්නාන්සේලා "දිව්වා" සුළි කුණාටුව හේතුකාරක කරගෙන මේ හදිසි නීතිය පනවන්නේ. අපි දැක්කා, මේ රටේ වෛද්‍යවරුන් පාරට බැස්සා; උද්ඝෝෂණ කළා, විරෝධතා දැක්වූවා. ඒ වාගේම මේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෝ එළියට බැහැලා විරෝධතා දැක්වූවා. ඒවා පාලනය කරන්නයි තමුන්නාන්සේලා මේ හදිසි නීතිය දමන්නේ. මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සිටින කාර්ය මණ්ඩල එළියට ආවා. ඒ වාගේම විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී වන්දි ගෙවීමේ ප්‍රශ්නයක් ආවාම, ඒ අය එළියට ආවා. අපි අහනවා, තමුන්නාන්සේලාගේ රජය මේ හදිසි නීතිය දික් කරන්නේ මේ රටේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව එන බලවේග පාලනය කරන්නද කියලා. බලන්න, ත්‍රිකුණාමලයේ බුදු පිළිමයක් සම්බන්ධව පැන නැඟුණු කාරණයේදී අයුතු ඒක රාශි වීම කියලා මේ රටේ ස්වාමීන් වහන්සේලා හතර නමක් තමුන්නාන්සේලා අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ හදිසි නීතිය යටතේ තමයි. නැහැ, ඒක අපි ළඟ තිබෙනවා. "B" report එකක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේ පසුව උත්තර දෙන්න. අපි අහනවා, බලංගොඩ කස්සප හාමුදුරුවන් ඇතුළු ඒ හාමුදුරුවරුන් කරපු වැරැද්ද මොකක්ද කියලා. හාමුදුරුවරු පිරිත් කිව්වා. පිරිත් කියපු එකට තමයි අද උන්වහන්සේලා රිමාන්ඩ් කරලා තිබෙන්නේ අපට ආරංචියි, ත්‍රිකුණාමලය බන්ධනාගාරයේ උණක් බෝ වන බවට. මේ හාමුදුරුවරුන් හතරනමටම ඒ උණ රෝගය වැලදිලා. ඒ හාමුදුරුවරුන් වරදක් නොකර පිරිත් කියපු එකට තමයි උන්වහන්සේලා රිමාන්ඩ් කරලා තිබෙන්නේ. අධිකරණයේදී උන්වහන්සේලා වෙනුවෙන් ඇප ඉල්ලා තිබෙනවා. නමුත් ඇප දීලා නැහැ. මොකද, ඒ පොලිස් නිලධාරින් කියා තිබෙන්නේ? පොලිස් නිලධාරින් කියා තිඛෙනවා, පොලීසියට විරුද්ධව මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, ඒක අයින් කර ගත්තොත් ඇප දෙනවා කියලා. මම අහනවා, මේකද මේ රටේ නීතිය කියලා. මම පොලිස්පතිතුමාට කියනවා, පොලීසිය භාර ඇමතිතුමාට කියනවා, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට කියනවා, මේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. හාමුදුරුවන්ට මුතු කුඩේ කැඩෙනකම් ගහලා, හාමුදුරුවන් රිමාන්ඩ් කරලා. 12 දෙනෙක් අද රිමාන්ඩ් එකේ ඉන්නවා. කරුණාකරලා මේවාට පියවර ගන්න. "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නිසා මරණ 646ක් වෙලා තිබෙනවා. තවම රුපියල් ලක්ෂයයි ගෙවා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, රුපියල් 25,000 සිට රුපියල් ලක්ෂ 100 වෙනකම් ගෙවනවා කියලා. රුපියල් ලක්ෂ 10 තවම ගෙවා නැහැ. මේවා ගැන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි. එම ආපදාව නිසා 173 දෙනෙක් අතුරු දහන් වුණා. අතුරුදහන් වුණු අයට වන්දි ගෙවන්න බැහැ, මරණ සහතිකය ලැබෙනකම්. අපි අහනවා, ඒකට තමුන්නාන්සේලා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද කියලා. නිවස සම්පූර්ණයෙන් හානි වුණු, නිවස සම්පූර්ණයෙන් නැති වුණු 5,988 දෙනෙක් ඉන්නවා. අපි ආණ්ඩුවෙන් අහනවා, මේ ගොල්ලන් වෙනුවෙන් මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ කියලා. තමුන්නාන්සේලා මෙතැනට ඇවිල්ලා එක එක දේවල් කියාවේ. මේ අය ස්ථානගත කරන්න, වෙන තැනක නවත්වන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර තිබෙනවාද? තවම එහෙම කටයුතු කරලා නැහැ. අද ඒ පවුල් ටික තැන් තැන්වල, නෑදෑ ගෙවල්වල ඉන්නේ. තමුන්නාන්සේලා කළේ කිහිප දෙනෙකුට රුපියල් 25,000ක් සහ රුපියල් 50,000ක් දුන්න එක. ඒක දීලා කියනවා, '' සුළි කුණාටුව වෙනුවෙන් අපි සියලු සහන සැපයුවා" කියලා. NBRI එකේ වාර්තා ටික තවම ඇවිල්ලා නැහැ. කඳවුරුවල හිටපු කට්ටිය දැන් ගෙවල් වලට යවනවා. ඒ සමහර අයට ඉන්න තැනක් නැහැ. නිවාස 5,988 ක් සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වෙලා තිබෙනවා. නිවාස 108,000කට අර්ධ හානි සිදු වෙලා තිබෙනවා. තවත් නිවාස නම් කරලා තිබෙනවා, ඒවායේ ඉන්න සුදුසු නැහැ කියලා. මම ඊයේ පෙරේදා නුවර එළිය ප්‍රදේශයට ගියා. තමුන්නාන්සේලා නිවසකට කුලිය හැටියට ගෙවන්නේ මාසයකට රුපියල් 25,000යි. තවම ඒක ගෙවන්නේත් නැහැ. මොනවාද ඒ අය ඉල්ලන්නේ? ඒ අය කියන්නේ, " අපි කාගේ හරි නිවසකට කුලියට යනවා නම්, අපෙන් මාස හයක key money ඉල්ලනවා. අද අපට ඉන්න තැනක් නැහැ. කඳවුරුත් නැහැ. අපට මුදල් දෙන්නෙත් නැහැ. කරුණා කරලා අපට විසඳුමක් ලබා දෙන්න" කියලායි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඒ කඳවුරු වල ඉඳලා ගිය අයට දීමනා ගෙවනවාද කියලා අපි අහනවා. සුළි කුණාටුව නිසා හානි සිදු වුණු අනෙක් ක්ෂේත්‍රය තමයි කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය. ලෝක බැංකු වාර්තාවට අනුව ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 814ක හානියක් මේ රටේ කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයට සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අයට වන්දි වශයෙන් තමුන්නාන්සේලා කීයක් ගෙවලා තිබෙනවාද? ගොවියෝ හැම තැනම කන්නලව් කරනවා කීයක්වත් හම්බ වුණේ නැහැ කියලා. ඒ ගොල්ලෝ අවුරුද්ද පුරා ජීවත් වෙන්නේ වගාවෙන් ලැබෙන ආදායමින්. අනෙක් එක, ඓතිහාසික සුනාමි ව්‍යසනය වෙලාවේදීවත්, ගංවතුර වෙලාවේදීවත් අපේ කිසිම දේශපාලනඥයෙක් ඒවාට ඇඟිලි ගැහුවේ නැහැ. මම ඊයේ පෙරේදා මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ බිඛිල නගරයේ, බැදියාව කියන ගමට ගියා. ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීතුමා ඉන්නෙත් ඒ ගමේ බඩු මලු දීලා තිබෙන්නෙත් JVP එකේ අයට විතරයි. අනෙක් අයට නැහැ. ග්‍රාම නිලධාරි සංගමය කිව්වා, "දේශපාලනඥයන්ගෙන් අපට බලපෑම් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි රාජකාරියෙන් ඉවත් වෙනවා" කියලා. ඔන්න, තමුන්නාන්සේලා සුළි කුණාටුවෙන් ආපදාවට පත් වුණු මිනිසුන්ට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කළ විධිය ! ගරු අගමැතිතුමියනි, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්නේ මෙහෙමද? සමහර ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු කියනවා, තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීවරු බලපෑම් කරන නිසා ඒ කටයුත්තෙන් ඉවත් වනවා කියලා. මේ රටේ කවදාවත් මීට පෙර රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයට බලපෑම් කරලා නැහැ. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා මේ විධියට තමයි සුළි කුණාටුවෙන් අපදාවට පත් වුණු ජනතාව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. විපත වෙලා දැනට මාස දෙකක් ගතවෙලා තිබෙනවා. මිනිස්සු නැවත පදිංචි කරවීමට සුදුසු ඉඩම් සොයා ගෙන තිබෙනවාද කියලා මම අහනවා. ඒකට නේ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්නේ. ඉඩම් හොයාගෙන තිබෙනවාද? නැහැ. සමහර ප්‍රදේශ වල හොයාගෙන නැහැ. කරුණාකරලා ඒ අනාථ කට්ටිය ඉක්මනින් නිවාසවල පදිංචි කරවන්න කටයුතු කරන්න. දැන් ජනාධිපතිතුමා ගිහින් cheques බෙදනවා. ඊයේ පෙරේදා අනුරාධපුරයට ගිහින් cheques බෙදුවා. අද නුවර ගිහින් cheques බෙදනවා. බෙදපු cheques කිහිපයක් අගරු - return - වෙලා තිබෙනවා. අපේ නීතියට අනුව සාමාන්‍යයෙන් එය අපරාධ වරදක්. එහෙම නම් ජනාධිපතිවරයා අපරාධ වරදක් කරලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුවෙන් චෙක්පත් දෙනවා. ඒවා අගරු වනවා. ආණ්ඩුව වාගේම ඒවාත් අගරු වෙලා. චෙක්පතුත් අගරු වෙලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මාධ්‍ය මර්දනය කරන්න කටයුතු කරනවා. දැන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්නේ ඒකයි. අගමැතිතුමිය මේ අවස්ථාවේ සභාවේ ඉන්න එක හොඳයි. එතුමිය කියනවා, 6 වන ශ්‍රේණියේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම නැවැත්වූයේ රජය නොවෙයි. විපක්ෂය ලු. ඒකේ වැරැද්ද විපක්ෂයේ ලු. ජනවාරි 04 වැනි දා අගමැතිතුමියම කියනවා, "අපි මොඩියුල සියල්ල seal කළා, පරීක්ෂණ ආරම්භ කළා, ඒක බරපතළ වරදක්, අපි කොළ ඉරලා නැවත මොඩියුලය දෙනවා" කියලා. තමුන්නාන්සේලා කොළ ඉරුවාට හරියනවාද? දැන් අගමැතිනිය කොළේ ඉරාගෙන තිබෙන්නේ, ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය නිසා. වෙන ඒවායින් නොවෙයි.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, අද අපි මේ විවාද කරන්නේ "දිව්වා" සුළි කුණාටුව හේතුවෙන් හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ප්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳ ගැසට්‌ නිවේදනය දීර්ඝ කිරීම සඳහායි. ඔබතුමියත්, අප සියලු දෙනාත් හොඳින් දන්නා කාරණයක් තමයි, "දිට්වා " සුළි කුණාටුව හේතුවෙන් මේ රටට වෙච්ච හානිය, මේ රටේ ජනතාවට වෙච්ච හානිය. අපි බලාපොරොත්තු නොවූ අන්දමට අපේ රටේ යටිතල පහසුකම්වලට විශේෂයෙන් පාරවල් වලට, පාලම් වලට කොතරම් හානියක් සිද්ධ වුණාද කියන එක නැවත නැවත අවධාරණය කළ යුතු නැහැ. අපි සියලු දෙනා ඒ ගැන දන්නවා. අපට පාසල් ගණනාවක් තිබෙන ස්ථාන වලින් ඉවත් කර නැවත ගොඩ නැඟීමට තිබෙනවා. ඒ වාගේම නිවාස ගණනාවක් ගොඩ නැඟීමට තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ අපි දැකපු නැති තරමට නායයෑම් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙනකොටත් 1,300 ක් පමණ නායයෑම් පිළිබඳව NBRI වාර්තා ලැබී තිබෙනවා. මීට කලින් කිසිසේත්ම සිද්ධ නොවූ විධියට අපේ යටිතල පහසුකම්වලට සිදු වූ හානි සහ නායයෑම් අවදානම වැඩිවෙලා තිබෙනවාය කියන එක සියලු දෙනා දන්නා කාරණයක්. ඒ තත්ත්වය තුළ මේ කටයුතු වලට මැදිහත් වෙන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. මේ මැදිහත් වීම සඳහා සම්පත් mobilize කරගන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ මානව සම්පතත්, ද්‍රව්‍යමය අවශ්‍යතා සියල්ලත් අපට ඉතාම ඉක්මනින් mobilize කරගෙන ඒවා සොයාගෙන ක්‍රියාත්මක කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා වැරදි තැන් නිවැරදි කරන්නත්, මේ සිද්ධ වෙලා තිබෙන හානිය අවම කරන්නට ගත යුතු පියවර ගැනීමටත් අපට විශාල වැඩ කොටසක් පැවරී තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි. මෙම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමේ අවශ්‍යතාව පැන නඟින්නේ ඔන්න ඔය තත්ත්වය මත පමණයි. මේ තුළින් සිද්ධ වන ප්‍රධාන දේ මෙයයි. ඇත්ත වශයෙන්ම අත්‍යවශ්‍ය සේවා පවත්වාගෙන යෑමත්, අත්‍යවශ්‍ය සේවා කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා පත් කිරීමත් තමයි මේ තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඔය ප්‍රධාන කරුණු දෙක සඳහා තමයි අපි මේ නීතිය පාවිච්චි කරන්නේ. ඒ පාවිච්චි කරන්නෙත් මේ ඇති වෙලා තිඛෙන තත්ත්වය තුළ කළ යුතු ක්‍රියා කාර්යක්ෂමව සහ ඉතාම වේගයෙන් - පුළුවන් තරම් වේගයෙන්- සිදු කරන්නයි. මේ ප්‍රදේශ, මේ ජනතාවගේ ජීවිත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමේ අවශ්‍යතාව මත තමයි අපි මේ නීතිය තව මාසයකින් දීර්ඝ කරන්න පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මීට අමතරව මේ හා සමානව ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් Task Force එකක් පත් කර තිබෙන බව ඔබතුමියත් දන්නවා. මේ වැඩකටයුතු තවදුරටත් නියාමනය කිරීමටත්, සැලසුම් කිරීමටත්, අවශ්‍ය සම්පත් හරියට යොදා ගැනීමටත් එම කාර්ය සාධක බලකාය පත් කර තිබෙනවා. එහි සභාපතීත්වය දරන්නේ මම. ඒ යටතේ අපි මේ වෙනකොට එක් එක් ක්ෂේත්‍ර හරහා එක් එක් කාරණා පිළිබඳව උපකමිටු 08 ක් පත්කර තිබෙනවා. "දිට්වා " සුළි කුණාටුව නිසා සමාජයේ යටිතල පහසුකම්වලට වෙලා තිබෙන හානිය, ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයට වෙලා තිබෙන හානිය, මානව සම්පතට වෙලා තිබෙන හානිය කියන මේ සියල්ලම බලන්නත්, මුදල් පරිහරණය පිළිබඳව බලන්නත් subcommittees 8ක් පත් කරලා, ඒ හරහාත් අපි මේ වනකොට ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා. මම හරි නිශ්චිත දෙයක් නේ මෙතැන කියන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නීතියේ තිබෙන දේ නොවෙයි නේ ඒ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ. අපි එසේ කරනවා, එසේ කරලා තිබෙනවා කියලායි. එතුමා කිව්වේ. මම අහන්නේ කොතැනද එහෙම සිද්ධ වුණේ, ඒ සිද්ධි මොනවාද කියලායි. මොකද, ඒවා අපිත් දැනගන්න ඕනෑ. මේ නීතිය පාවිච්චි කරලා එහෙම කළා නම්, අපිත් නොදැනුවත්ව නම් එහෙම සිද්ධ වුණේ, ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. එම නිසා ඒවා අපට දැනුම් දිය යුතුයි. විපක්ෂය දැන් විරෝධතා ගැන කථා කරනවා නේ. පසුගිය සති ගණන තුළම මම දැක්කා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ඉදිරියේ සංවර්ධන නිලධාරින් විරෝධතා කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුත් එතැනට ගිහින් ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා, මාධ්‍ය සාකච්ඡා තියනවා අපිත් දැක්කා. ඉතින් කොතැනද අපි මර්දනයක් කරලා තිබෙන්නේ? මේ කථාව ආරම්භ කරන කොටම මම ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මම ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තමයි මාතෘකාවට ආවේ. එතකොට ඔබතුමා Chamber එකේ හිටියේ නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවලා මම කියපු දේ දැනගන්න පුළුවන්. මම කියපු දෙයක් repeat කරන්න යන්නේ නැහැ. මගේ කාලය නාස්ති කරගෙන. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, මේ සභාවේදී නැවත වතාවක් කියැවුණා, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ කල් දැමීම පිළිබඳව සහ ඒ ක්‍රියාවලිය ගැන. ඇත්තටම ඒ කරුණ මතු වූ නිසා මම නැවත වතාවක් ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. රජයක් හැටියට අපි සහ විෂය භාර අමාත්‍යවරිය හැටියට මම ඒ සිද්ධිය වාර්තා වුණාම එය නිවැරදි කිරීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා. අපි ඒ ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන ඒ අනුව ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ වෙච්ච අඩුපාඩුව වෙනුවෙන් අපි තීරණ ගණනාවක් ගත්තා. ඒවා ප්‍රතිපත්තිමය කාරණා. අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවල වැදගත්කම සහ ඒ වගකීමේ ප්‍රකාශයක් හැටියට තමයි අපි ඒ නිවැරදි කිරීම් කරගෙන යන්නේ. මම හිතන විධියට, එහෙම තමයි වග කිව යුතු රජයක් මැදිහත් විය යුත්තේ. වැරදි වෙන කොට ඒවා යටපත් කරන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, විපක්ෂය විසින් දිගින් දිගටම ඒ කාරණය මතු කරන නිසා තමයි අපිත් මේ කරුණු පැහැදිලි කරන්නේ. නමුත් එතුමන්ලාගේ දෙබිඩි ප්‍රතිපත්තිය තමයි අපි මෙතැනදී ප්‍රශ්න කළ යුත්තේ. එක වෙලාවක එතුමන්ලා විසින්ම අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වලට එරෙහිව විශාල කතිකාවක් ගොඩනඟලා මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳ ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් සමාජගත කිරීමට උත්සාහ ගත්තා. ප්‍රතිසංස්කරණ එපා කියලා විරෝධතා සංවිධානය කළේ මෙතුමන්ලා නොවෙයි නම් ඒ කවුද කියන එකයි මම අහන්නේ. කතරගම දේවාලයට ගිහිල්ලා ප්‍රතිසංස්කරණ එපා කියලා පොල් ගැහුවේ කවුද? තව කොහේ හරි කෝවිලකටත් ගිහිල්ලා පොල් ගැහුවේ කවුද?