**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම ඒ සාකච්ඡා තුළදී පුළුවන් තරම් විවිධ වෘත්තීන් අතර සහයෝගයෙන්, සම්මුතියෙන් කර ගැනීමට අවශ්‍ය කරන යම් වෙනස්කම් පවා පනත් කෙටුම්පතේ හරයට වෙනසක් නොවන ආකාරයට සිදු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම නිසා මේ පනත් කෙටුම්පතේ මූලික අරමුණ තිබෙන්නේ ජාතික ආර්ථිකයේ දීර්ඝ කාලීන ස්ථාවරත්වය, මූල්‍ය පාරදෘශ්‍යභාවය සහ උගත් මානව සම්පතේ නිසි භාවිතය තහවුරු කිරීමට ගෙන එන ප්‍රගතිශීලී පියවරක් විධියටයි. ඒ නිසා මේක පක්ෂ, මතවාද, පෞද්ගලික කණ්ඩායම් මත ගෙනෙන එකක් නොවෙයි. අපි දන්නවා, අපේ රටේ වෘත්තීන් අතර යම් යම් අනවබෝධයන් තිබෙන බව. ඒ අනවබෝධයන් සමහර විට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේත් දේශපාලන අධිකාරිය විසින් සමහර අවස්ථා වලදී ඒ වෘත්තීන්වලට පොදු රාමුවෙන් බැහැරව ගිහිල්ලා යම් යම් අයිතිවාසිකම් වැඩිපුර දෙන්න කල්පනා කරපු නිසායි. ඒ වාගේ කටයුතු කරලා යම්කිසි කාලයක් ගත වුණාට පසුව ඒ ගොල්ලන් ඒ ක්‍රමයට පුරුදු වෙනවා. ඒ නිසා ඒගොල්ලන්ගේ වරදක් කියන්නත් බැහැ. රටක් විධියට ගත්තාම ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අපිත් පසුගිය අවුරුද්දේ වැටුප් වැඩි කිරීමේදී මුහුණ දීපු ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. විවිධ දේශපාලන වුවමනා මත, විවිධ බලපෑම් මත, accommodate කරලා, සමහර විට මැතිවරණයක් ළං වෙලා දීපු පත් වීම මත, මැතිවරණයක් ළං වෙලා අනුමත කරපු SORs මත, මැතිවරණයක් ළං වෙලා අනුමත කර ගත්ත සමහර ආයතන මත සැලකිය යුතු තරමින් ගැටලු ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අද රටේ ඉන්න වෘත්තිකයින් හැම කෙනාම දන්නවා, ආයතන වල ගැටලු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව. සමහර වෘත්තිකයින්ට කවදාවත් ඒ ආයතනයේ ඉහළට යන්න බැහැ. අපි අලුත් ආණ්ඩුවක්. අපි අලුත් ප්‍රතිපත්ති මත වැඩ කරන... ඒ වාගේම තමයි, ශ්‍රී ලංකා තථ්‍ය දේපළ වෘත්තිකයන්ගේ ආයතනය Institute of Real Estate Professionals, Sri Lanka - බිහි කිරීම සඳහා වූ පනත අද ගෙන එනවා. එහිදී අපි කල්පනා කරන්නේ, අපේ රටේ වෘත්තිකයන්ට වෘත්තීයභාවයක් ලබා දීම සඳහා සෑම වෘත්තියක්ම ඒ සඳහා අවශ්‍ය, පිළිගත් ආයතන වලින් නියාමනය වෙන තත්ත්වයක්, වගකීම් සහගත තත්ත්වයක් අපිට ඇති කර ගන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒක හැම ක්ෂේත්‍රයකම සිද්ධ විය යුතුයි. ඒ නිසා ඒ එක් එක් ක්ෂේත්‍ර වල එක් එක් වෘත්තිකයන් හා ඒ අදාළ ආයතන එක්ක කථා කරලා, රජයේ වගකීම තමයි ලංකාවේ වෘත්තීන් වලට වෘත්තීමය භාවයක් ලබා දීම, වෘත්තීමය වග කීමක් ලබා දීම. ඒ ක්ෂේත්‍ර වලට දරුවන් නැවත කැඳවන්න අවශ්‍ය කරන වෘත්තීමය ඉල්ලුමක් හදන එක. එතැනදී වෛද්‍යවරු, නීතිඥවරු හා එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා තවත් වෘත්තීන් අපි ඉදිරියට ගන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ වෘත්තීන් ජාත්‍යන්තර තලයට යන්නත් ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන වෙනස්කම් කරන්න මේ රජය මැදිහත් වෙනවා. ඒ නිසා සියලුම වෘත්තීය කණ්ඩායම් මේ වෙනකොට විවිධ අමාත්‍යාංශ හරහා රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. ඒකේ තව අවස්ථාවක් විධියට තමයි ශ්‍රී ලංකා තථ්‍ය දේපළ වෘත්තිකයන්ගේ ආයතනය බිහිකිරීම සිද්ධ වෙන්නේ. මම අවසාන වශයෙන් කියනවා, අනියමාර්ථයේ අසම්භාව්‍ය ක්‍රියා ඉස්කෝලේ ඉගෙන ගත්ත කාල වලටත්, පොත්පත් ලියන්නත් තියාගෙන මේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න අවශ්‍ය කරන ශක්තිමත් සහාය විපක්ෂයෙන් ලබා දෙන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ සියලුම දෙනා විපක්ෂයේ සිටින ආර්ථික විශේෂඥයන්ගේ දැනුම සතියකට සැරයක් හරි අරගෙන, එහෙම නැත්නම් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැයක් දෙකක් හරි ඇහුම්කන් දීලා ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා නම් හොඳයි කියලා කියමින්, මගේ වචන ස්වල්පය නිමා කරනවා.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සංවර්ධනය ගැන සහ වරාය පුළුල් කිරීම ගැන කිව්වා. ඒක හොඳයි. ඒ නිසා තමයි අපි එදා ඉඳලාම වරායවල් හදන්න පටන් ගත්තේ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා තමයි ඒවාට විරුද්ධ වුණේ. මතක ඇති නේ. උද්ඝෝෂණ කරලා, කැ ගහලා ඒවාට විරුද්ධ වුණා. හැබැයි මම අද සතුටු වෙනවා, ඔබතුමන්ලාගේ කටින්ම ඒවා හොඳයි, ඒවා තව පුළුල් වෙන්න ඕනෑ, වෙනස් වෙන්න ඕනෑ කියලා... ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ආගමික නායකයන්ට ඇහුම්කන් දෙන්න ආණ්ඩුව පුරුදු වෙන්න ඕනෑ. අර, ත්‍රිකුණාමලය සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් මහා සංඝරත්නය හිරගෙවල්වල දාලා අනික් පැත්තෙන් යාපනයේ වෙනම හර්තාල් කරනවා, නිදහස් දවසට. ඒවා දැක්කේ නැහැ වාගේ ඉන්නවා. ඒවාට පොලිස් ආරක්ෂාවත් දෙනවා. ඒ අයට අයිතියක් තිබෙන්න පුළුවන්, අදහසක් ප්‍රකාශ කරන්න. හැබැයි, ඒ අයිතිය අනෙක් අයට නැත්තේ ඇයි? ඔබට දේශපාලනික වශයෙන් මූල්‍යමය වාසියක් ලබා දෙන අයට විතරද ඒ අයිතිය තිබෙන්නේ? ඔබට මුල්‍යමය වාසියක් ලැබෙනවා නම් විතර ද අයිතිය තිබෙන්නේ? අපි ජාතිවාදය අවුස්සන්නේ නැහැ කිය කියා ගරු ජනාධිපතිවරයාත්, මේ ආණ්ඩුවේ ඔබතුමන්ලාගේ 159ත් ජාතිවාදය අවුස්සනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව විසින් දකුණේ බහුතරය විවේචනය කරන ගමන්, ඩයස්පෝරාව සහ උතුරේ ජනතාවගේ හදවත දිනා ගන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවා නම්, ඒක වෙන්නේ නැහැ. ඒක දැන්වත් තේරුම් ගන්න. ඒක එහෙම කරන්න බැහැ. දැක්කා එක පුද්ගලයෙක්; අමාත්‍යවරයෙක්ද, මන්ත්‍රීවරයෙක්ද මම දන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, කියනවා, නිදහස් දිනයට ණයට ගත්ත තුවක්කු ගෙනියන්නේ නැහැලු; ණයට ගත්ත යුද උපකරණ ගෙනියන්නේ නැහැලු. නමුත් cabs 1,700ක් ණයට අරගෙන පදින්න පුළුවන්. ඔව්. ඒ කාලයේ නම් කිව්වේ, ඇඳුමේ ඉඳන් ගන්නේ එක එක අයගෙන් කියලයි. ඉල්ලාගෙන අඳින්නේ කිව්වා, belt එකේ ඉඳන්. ඒවා හොඳයි. තව ඒවාත් අල්ලපු ගෙදරින් ගන්නවා කියලා කිව්වා. මම ඒවා ගැන කියන්න යන්නේ නැහැ. ඒක හොඳයි. හැබැයි, ත්‍රස්තවාදය පරාජය කරවන්න, ජාතික ආරක්ෂාව ගොඩ නඟන්න කටයුතු කළ ලංකාවේ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ. පොලිසියේ උපකරණ ටික " අපේ යුද ශක්තිය මේක; අපේ ජාතික ආරක්ෂාවේ ශක්තිය මේක" කියන එක මහත් අභිමානයකින් ලෝකයට පෙන්වන්න ලජ්ජයි. පුදුම ආණ්ඩුවක් නේ. අර ධීවරයා සම්බන්ධ ගැටලුව බලන්න. මුහුදු ගිය ධීවරයන්ට ලංකා මුහුදු තීරය ඇතුළේ පහර දීලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින් ඔවුන් ඔවුන්ගේ ධීවර රස්සාව ඇතුළේම තිබෙන අභියෝගයට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ, ජීවිතයත් මරණයත් අතර සටන් කරන ගමන්. අනෙක් පැත්තෙන් වියදම. තෙල් මිල වැඩියි. තාක්ෂණය දෙනවා කිව්වා. SMS වලින් මාළු ඉන්න තැන් කියනවා කිව්වා. නමුත් ඒවා නැහැ. හැබැයි, ලංකා මුහුදු තීරය ඇතුළට ඇවිල්ලා, අපේ ධීවරයාට ගහලා යනවා. ඉන්දියන් රජයෙන් කියලා තිබෙනවා මම දැක්කා, Indian Coast Guard එකෙන්වත්, Indian Navy එකෙන්වත් නොවෙයි ගැහුවේ කියලා ධීවරයෝ කියලා තිබෙනවා, එහි සිංහල කථා කරන අය හිටියා, දෙමළ කථා කරන අය හිටියා කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව පෝෂණය කරන සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් ද මේ ධීවරයන්ට පහර දුන්නේ කියන ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. මොකද. මේ ආණ්ඩුවේ සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් පෝෂණය කරන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. අද නාවික හමුදාව දාලා මුහුදුකරය ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි නම්, නාවික හමුදාවේ යුද ශක්තිය ජාතික දිනයේදී පෙන්වන්නවත් බැරි නම්, ධීවරයන්ට ඇවිල්ලා ගහලා යන එක අහන්න දෙයක්ද, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි? ධීවරයාගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න මේ ආණ්ඩුවට වග කීමක් තිබෙනවා කියන එක මේ ආණ්ඩුවට මතක් කරලා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අර දිව්වා කුණාටුවත් එක්ක අසරණ වෙච්ච ජනතාව තවම ඉන්නවා.

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இலங்கை நிலையான சொத்து உயர் தொழிலர்கள் நிறுவகம் பற்றிய விவாதம் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. இலங்கை நிலையான சொத்து உயர்தொழிலர்கள் நிறுவகத்தின் ஊடாக முதலீடுகளை அதிகரித்தல், தொழில் விற்பன்னர்களை அல்லது தொழில் நிபுணத்துவம் பெற்றவர்களை முன்னுக்குக் கொண்டுவருதல், அதன்மூலமாகத் தொழில் விருத்திகளைச் செய்தல் என்பதை இதன் எண்ணக்கருவில் உட்படுத்தியிருக்கின்றது. இலங்கையைப் பொறுத்தமட்டில், நாடு சுதந்திரமடைந்த காலகட்டத்தில் இங்கு தொழில் சம்பந்தமான விற்பன்னர்கள் அல்லது தொழில் வல்லுனர்கள் அல்லது தொழில் நிபுணத்துவம் பெற்றவர்கள் பெருகி வாழ்ந்திருக்கின்றார்கள். எமது நாட்டில் ஏற்பட்ட பல பிரச்சினைகள் காரணமாக - அது இனப் பிரச்சினையாகக்கூட இருக்கலாம் இந்தத் தொழில் விற்பன்னர்கள் நாட்டைவிட்டு வெளியேறிப் புலம்பெயர்ந்து வாழ்கின்றார்கள். இந்தத் தொழில் விற்பன்னர்கள் அல்லது தொழில் வல்லுனர்கள் தொழில் புலமையாளர்கள் என்றுகூட சொல்லலாம் வல்லமை காணப்படுகின்ற அதேநேரத்திலே இனம், மதம், ஜாதி, குல பேதம் பார்க்காமல் திறமையுள்ள தொழில் வல்லமையாளர் களை உரிய ஊக்குவிக்க வேண்டிய நிலைமையும் காணப்படுகின்றது நான் முன்னர் குறிப்பிட்டதுபோன்று கடந்த காலத்தில் எமது நாட்டிலிருந்த இப்படியானவர்கள் புலம்பெயர்ந்து சென்றிருக்கிறார்கள். இப்போது மேற்குலக நாடுகளைப் பார்க்கின்றபோது, அந்த விற்பன்னர்கள் மூலமாக அந்த நாடுகள் பயனடைந்துகொண்டிருப்பதைக் காணமுடிகின்றது. அவர்களே பலருக்குத் தொழில்வாய்ப்புகளையும் கொடுத்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், இப்போது எமது நாட்டிலிருக்கின்ற பட்டதாரிகள் தொழிலுக்காக அலைந்து கொண்டிருப்பதும் உண்ணாவிரதம் இருப்பதும் முக்கியமான பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. அவர்கள் உண்மையில் எமது நாட்டிலுள்ள பல்கலைக்கழகங்களில் கற்று வெளியேறியவர் கள். இங்குள்ள பல்கலைக்கழகங்களில் கற்று வெளியேறியவர்கள் இங்கு தொழில் கேட்பதில் எந்தவிதமான வாதப் பிரதிவாதமும் இருக்க முடியாது. குறிப்பாக, இப்போது பாடசாலைகளில் அபிவிருத்தி உத்தியோகத்தர்களாகக் கடமையாற்றுபவர்கள் தங்களை ஆசிரியர் சேவையில் இணைக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் அந்தத் துறையில் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கிறார்கள்; காரணமாக அந்தத் தொழிலைக் கோரிக் கொண்டிருக்கிறார்கள். எனவே, இதற்கான தீர்மானம் என்பது கட்டாயம் அவசியமானதாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்டை அபிவிருத்தி செய்யக்கூடிய பெற்றிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு வல்லமை பெற்றிருக்கின்ற தொழில் வல்லுனர்களை தொழில் நிபுணத்துவம் பெற்றவர்களை தொழில் புலமையாளர்களை, இந்த உயர்தொழிலர்கள் நிறுவகம்மூலம் கட்டாயம் எமது நாட்டுக்கு மீண்டும் வரவழைக்க வேண்டிய தேவையிருக் கின்றது. நாட்டுக்கு முதலீட்டாளர்களை வரவேற்கின்றதொரு கலாசாரம் இங்கு இருக்குமாகவிருந்தால், அந்த முதலீட்டாளர் கள் இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தில் பங்குபற்றக்கூடிய தொரு சூழலை உருவாக்கக்கூடியதாக இருக்குமாகவிருந்தால், நிச்சயமாக நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்ப முடியும். இது ஒரு நேர்க்கணியமான எண்ணக்கருவாகக் காணப்படுகின்றது. ஏனென்றால், நாடு முன்னேற வேண்டு மாயின் தொழில் முயற்சியாளர்கள் ஊக்குவிக்கப்படுதல் வேண்டும். நாங்கள் ஏதோவொரு வகையில் தொழில் முயற்சியாளர்களை அல்லது தொழில் வல்லுனர்களை ஊக்குவித்து மேம்படுத்தாவிட்டால், அவர்கள் செய்யக்கூடியவர்களாகவும் இந்த நாட்டைவிட்டு வெளியேறிப் பிறநாடுகளுக்குச் சென்று அந்த நாடுகளை வளப்படுத்துகின்றவர்களாக மாறுவார்கள். அப்படியில்லாமல், இந்த நாட்டில் தொழில் வல்லுனர்கள் ஊக்குவிக்கப்படுகின்றபோது, முதலீடுகள் செய்வதற்கான சந்தர்ப்பத்தை அவர்களுக்கு அளிக்கின்றபோது, நாடு விரைவாக முன்னேறுவதற்குரிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. எனவே, இந்தச் சட்டமூலம் நடைமுறையில் இந்தத் தன்மைகளைக் கொண்டிருக்க வேண்டும்; ஏற்றுமதி வருமானத்தை அதிகரிக்கக்கூடியதாக அமைய வேண்டும். இன்று நாங்கள் இறக்குமதிக்காக அதிகமான பணத்தை செலவழித்துக் கொண்டிருக்கின்றோம். எமக்கு ஏற்றுமதி மூலமாகக் கிடைக்கின்ற வருவாய் என்பது குறைவாக இருக்கின்றது. ஏற்றுமதி வருமானம் குறைந்தும் இறக்குமதிச் செலவு அதிகரித்தும் காணப்படுமாகவிருந்தால் இந்த நாட்டின் பாதீட்டில் துண்டுவிழும் தொகை என்பது தொடர்ச்சியான தொரு நிகழ்வாகத்தான் இருக்கும். இந்தச் சட்டமூலத்தின் மூலமாக நிச்சயமாக தொழில் ஊக்குவிப்பாளர் அல்லது தொழில் வல்லமையாளர்களை அதிகரிக்க வேண்டிய நிலைமை அவர்கள் கற்கைகளை அரசாங்கத்தின் பாடவிதானத்தின்படி மேற்கொள்கிறார்கள்; பட்டத்தைப் பெறுகிறார்கள்; அரசிடம் தொழில் கோருகின்றார்கள். ஆனால், உயர் தொழிலர்கள் நிறுவகம் என்ற எண்ணக்கருவின் அடிப்படையில் பார்க்கின்றபோது, இந்தப் பட்டதாரிகள் சுயமாகத் தொழில் மற்றவர்களுக்குத் தொழில் வாய்ப்புகளைக் கொடுக்கக் கூடியவிதத்திலும் இருப்பார் களானால் நிச்சயமாக இந்தப் பிரச்சினைகள் இருக்க முடியாது. எனவே, இந்த உயர் தொழிலர்கள் நிறுவகமானது பல்கலைக்கழகப் பாடவிதானங்களில் மாற்றங்களை ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்திலும் அமைந்திருக்க வேண்டும். ஏனென்றால், பல்கலைக்கழகங்கள் வழங்குகின்ற கல்வி அறிவுசார் கல்வியாக இருக்கின்றதே ஒழிய, மனப்பாங்கில், திறன்களில், பிரயோகத்தில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் இல்லை. பிற வளர்ந்த நாடுகளைப் பார்த்தோம் என்றால், அத்தகைய தன்மைகள் அங்குள்ள கல்வி முறைமையில் காணப்படுகின்றன. எனவே. இது ஒரு சாத்தியமான எண்ணக்கருவாக அமைய வேண்டும். இதன்மூலமாக எமது நாட்டை, எமது இளைஞர்களை முன்னேற்றமடையச் செய்வதுடன், எமது ஏற்றுமதி வருமானத்தையும் அதிகரிக்கக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும். மேலும் ஒரு விடயத்தைச் சொல்லுகின்றேன். அதாவது, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் புகையிரத சேவையைப் பற்றி பலமுறை நாங்கள் கூறியிருக்கின்றோம். கடந்த காலத்தில் இருந்த புகையிரத சேவை என்பது மக்களுக்குச் சாதகமாக இருந்தது. அப்போது ரொமேனியன் வகைப் புகையிரதம் பயன்படுத்தப்பட்டிருந்தது. இப்போது power set வகைப் புகையிரதம் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. ரொமேனியன் வகைப் புகையிரதம் பயன்படுத்தப்பட்டபோது, 10 பெட்டிகள் இணைக்கப்பட்டிருந்தது; முதலாம் வகுப்பு, இரண்டாம் வகுப்பு மற்றும் உறங்கல் இருக்கைகள் காணப்பட்டன. அதன் மூலமாகப் புகையிரதத் திணைக்களம் நாள் ஒன்றுக்கு 1,000,000 ரூபாய் வருமானத்தைப் பெறக்கூடியதாக இருந்தது. தற்போது அது power set வகையான புகையிரதமாக மாற்றப்பட்டுள்ள நிலையில் 5 பெட்டிகள் குறைக்கப்பட்டிருக்கின்ற காரணத்தினால், அந்த வருமானம் 300,000 ரூபாய் வரை குறைவடைந்திருக்கின்றது. அத்துடன், புகையிரத நேர அட்டவணையும் கூட பொருத்தமற்றதாக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் அதாவது, புகையிரதம் கொழும்பில் இருந்து மாலை 7.00 மணிக்குப் புறப்பட்டால், மட்டக்களப்புக்கு அதிகாலை 4.00 மணிக்குச் சென்றடையும். அது மக்கள் விரும்பக்கூடிய நேர அட்டவணையுடனான சாத்தியமான ஒரு போக்குவரத்தாக இருந்தது. ஆனால், தற்போது அந்தப் புகையிரதம் இரவு 11.00 மணிக்குக் கொழும்பில் இருந்து புறப்பட்டு, மட்டக்களப்பிற்குக் காலை 9.30 மணிக்குச் சென்றடைகின்றபடியால், அலுவலக ஊழியர்கள் உரிய நேரத்தில் கடமைக்குச் செல்லமுடியாத நிலைமை காணப்படுகின்றது. இதன் காரணமாக அவர்களின் ஒரு நாள் மேலதிகமாக விரயமாக்கப்படுகின்றது. அத்துடன், power set மூலமான புகையிரத சேவையில் canteen வசதிகூட இல்லை. ஆகவே, கடந்த காலத்தில் இருந்த நேர ஒழுங்கு மற்றும் கடந்த காலத்தில் இருந்த புகையிரத வகை ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்துகின்றபோது, நாள் ஒன்றுக்கு 1,000,000 ரூபாய் வருமானம் பெறக்கூடியதாக இருக்கும்! அந்த வகையில், 700,000 ரூபாய் வருமானத்தை இழக்க வேண்டாம் என்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கௌரவ அமைச்சரிடம் கேட்டுக் கொண்டு, எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன்.

**ගරු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, මම අද කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කන්ටේනර් ඩිපෝ මෙහෙයුම්කරුවන්ට බලපත්‍ර ලබා දීමේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවයි. ඊට ප්‍රථමයෙන්, කාරණයක් කිව යුතුයි. මීට මොහොතකට ඉස්සෙල්ලා සාටකයක් දාගෙන සිටින අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කථා කළා. මම දැක්කා, ඊයෙත් ඒ හා සමාන ප්‍රකාශයක් කරලා තිබුණා. එතුමා අපට මතක් කර දෙනවා, "අපේ පස්සෙන් එන්න එපා, අපිට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න යන්න එපා, දුන්නු පොරොන්දු ඉටු කරන්න" කියලා. අපි කියන්න ඕනෑ, දුන්නු පොරොන්දු තමයි අපි ඉටු කරන්නේ කියලා. දුන්නු පොරොන්දු ඉටු කරන කොට අඬන්න බැහැ. මොකද, දුන්නු පොරොන්දුවල තිබුණු ප්‍රධානම පොරොන්දුවක් තමයි දූෂිතයින්ට, ඝාතකයින්ට දඬුවම් දෙනවා කියන එක. ඉතින්, ඒ ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙන එක තමයි පොරොන්දු ඉටු කරනවා කියන්නේ. ඒ මන්ත්‍රීවරයාම මතක් කරලා දෙනවා, පොරොන්දු ඉටු කරන්න කියලා. අපි දුන් ප්‍රධානම පොරොන්දුවක් තමයි ඒ ඉටු වෙන්නේ. ඒ අතරේ තව නොයෙක් කතන්දර කියාගෙන යනවා. මම දැක්කා, "දිවා " සුළි කුණාටුව සම්බන්ධව හා එහි පසු ක්‍රියාකාරීත්වය ගැන කථා කළා. මම ජීවත් වන ප්‍රදේශයට "දිව්වා " සුළි කුණාටුව දරුණු ලෙස බලපෑවා. නාය යෑම් සිදු වුණා, මිනිස් ජීවිත අහිමි වුණා. එවැනි අතීත සිද්ධි තිබෙනවා. එතුමන්ලා බලයට පත් වෙලා ඉන්න කාලයක තමයි මිරිය බැද්ද නාය ගියේ. මීරියබැද්ද නාය ගිහිල්ලා ජනතාව පණ පිටින් වැළලුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඊට කලින් කියලා තිබුණා, ඒ ප්‍රදේශයෙන් ජනතාව අයින් කරන්න, ඒක අවදානම් ප්‍රදේශයක් කියලා. නමුත්, ජනතාව අයින් කළේ නැහැ. ඒ වාගේම දැන් ගෙවල් හදන ඒවා ගැන අපට උපදෙස් දෙනවා. මීරියබැද්ද නාය ගියාට පසුව ගෙවල් සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වුණු අයට ඒ ගොල්ලන්ගේ කාලයේ ගෙවල් 75 ක් හැදුවා. හැබැයි, ඒ ගෙවල්... අපට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. එතුමා ඉදිරිපත් වුණා අපි දැක්කා. එහෙම පරීක්ෂණ යයි, තව යන්න වෙයි. හැබැයි, අපේ පොරොන්දුවක් තිබෙනවා, විශේෂ අධිකරණ පිහිටුවා දූෂිතයන්ට, ඒ කියන්නේ මහා පරිමාණ දූෂණ, වංචා සම්බන්ධයෙන් දඬුවම් දෙනවා කියලා. ඒ අධිකරණ පිහිටුවා දැන් ඒ කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ නිසා තමයි ඔය කලබල වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ අයට වෙන කෙනෙකුගේ කථාවක් අහන්න බැහැ, තමන්ගේ කථාව ඉවර වුණු ගමන් සභාවෙන් යනවා. එළියට වෙලා අහගෙන ඉන්න බව අපි දන්නවා මේ කථාවත් අහගෙන ඉන්නවා. ඉතින් විරුද්ධ අදහසක් අහගෙන ඉන්න පෞරුෂයක් නැත්නම්, ඒ කියන්නේ එතුමන්ලා කියන බොරු ටිකට අපි කියන දේවල් අහගෙන ඉන්න බැරි නම් ඒ ගැන කනගාටුයි. ඒ අයගේ ක්‍රියාකාරීත්වය; ජාති වාදය අවුස්සලා, හොරකමෙන්, දූෂණයෙන්, පහර දීමෙන්, භීෂණයෙන් ආපු ක්‍රමය තමයි මිනිස්සු system change එකක් ගෙනැල්ලා පහළට දැම්මේ; වළ දැම්මේ. එම නිසා අපි ඒ අයට කියන්නේ වෙනස් වෙන්න කියලායි, වෙනස් වෙලා, අලුත් වෙලා, බිමේ තිබෙන දේශපාලනය තේරුම් අරගෙන නැවත වතාවක් එන්න කියලායි. ඒකත් එක්කම අපි විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ අයට ඔය කථා කියන අතරම කියන්න පුළුවන්, ලොකු තාත්තාගේ පුතා රට ගිහිල්ලා ඉන්නවා නේ, ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් වෙන්න කියලා. බාප්පාට කියන්න, ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් වෙන්න කියලා. ඒ අයටත් ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් වෙන්න කියන්න. ඉදිරිපත් වෙලා තමන්ගේ නිදෝෂී භාවය සනාථ කරන්න කියන්න. අපි දන්නවා, ඒ පරීක්ෂණවල බොහොම අතීත සිදුවීම් තිබෙන බව. පොලිස් පොත්වල පිටු නැහැ. පිටු ගැලවිලා ගිහිල්ලා. දුරකථන සංවාදවල දත්ත මැකිලා. සමහර සාක්ෂිකාරයෝ ඝාතනය වෙලා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. හැබැයි, මතක තබා ගන්න, මම කිව්වා වාගේ ඔබලාගෙන් අමානුෂික ලෙස පහර කාපු හැමෝම අවසාන මොහොතේ හරි හිතපු දෙයක් තිබෙනවා. එම නිසා යම්කිසි දවසක ඒවාට නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මොනයම් ක්‍රමයකින් හෝ නිවැරදි සාක්ෂි සොයමින් ඒ පරීක්ෂණ සිද්ධ වෙනවා. ඒ කාරණය මම ඒ මහත්මයාට මතක් කරලා දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, තවත් නොයෙක් කථා කිව්වා. ඒ සියල්ලටම මම උත්තර දෙන්නම්. හැබැයි, අද දවසේ මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ඊළඟ දවසේ ඇවිල්ලා හෝ අලුත් කතන්දරයක් කියන්න කියලා. මේ රට ගොඩනඟන විධිය, දූෂණයෙන් තොරව ඉස්සරහට යන විධිය ගැන කියන්න කියලා. ජාති වාදය නැතුව, ජාතිවාදී යුද්ධ නැතුව රට ලස්සනට යන කොට එක පැත්තකින් සිංහල ජාතිවාදය අවුස්සන විධියේ ප්‍රකාශ කරනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, දමිළ ජාතිවාදය, මුස්ලිම් ජාති වාදය අවුස්සන විධියේ ප්‍රකාශ කරනවා. ඇත්තටම අපි හැම දෙයක්ම නිවැරදි කළමනා කරණයක් තුළ ඉස්සරහට අරගෙන යන්න ඕනෑ. වඩාත් කාර්යක්ෂමතාවකින් යුතුව සේවය සපයන්න ඕනෑ. කන්ටේනර් මෙහෙයුම්කරුවන්ගේ ක්ෂේත්‍රයේ වර්ධනයට ඇති බාධා ඉවත් කිරීම, ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාර පවත්වා ගෙන යෑම, ඒවා නියාමනය කිරීම සහ ඒවා පාලනය කිරීම සඳහා තමයි සංශෝධන සහිතව කන්ටේනර් ඩිපෝ මෙහෙයුම්කරුවන්ට බලපත්‍ර ලබා දීමේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් වෙන්නේ. මම කියන්න ඕනෑ, එතැනදිත් විපක්ෂය කන්ටේනර් 323 ක් ගැන මනෝරාජික අදහස් ඉදිරිපත් කළාට, කොළඹ වරාය 2025 දී තමයි තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයකට එමින් ඉතිහාසයේ මෙතෙක් හසුරුවන ලද ඉහළම බහලුම් ප්‍රමාණය, වැඩිම ධාරිතාව හසුරුවනු ලැබුවේ. 2026 ජනවාරි වලත් එහෙමයි. ඒ වාර්තා තිබෙනවා. අපි රටක් ලෙස ඉස්සරහට යනකොට, ඩොලර් සංචිත වැඩි වෙලා, ඩොලර් එන මාර්ග වර්ධනය වෙලා, විදේශ ප්‍රේෂණ වල ඉතිහාසයේ ඉහළම අගය ගිය අවුරුද්දේ වාර්තා කළ බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම එම ඩොලර් එන මාර්ග ගැන කිව්වොත්, 2025 වසර ඉතිහාසයේ වැඩිම සංචාරකයින් පිරිසක් ආපු අවුරුද්ද වුණා. ඒ වාර්තාව නැවත කඩනවා නම් කඩන්නේ 2026දී, අනිවාර්යයෙන්ම ඒ වාර්තාව කැඩෙනවා. ඒ වාගේම අපනයන ක්ෂේත්‍රයෙනුත් ඩොලර් එනවා. විපක්ෂයේ අනෙක් කණ්ඩායම ගත්තොත්, විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාවේදී වුණත් අසභ්‍ය කරණයක් ගැන කිව්වා අපි දැක්කා. ඒ ගොල්ලන් තමයි ඔය අසභ්‍ය කරණ නිර්මාණය කරන්නේ. මම එදාත් කිව්වා, එතුමා අසභ්‍ය කරණය ගැන කථා කළාට, පිටුපස හැරිලා බැලුවොත් එතැන තමයි අසභ්‍ය කරණය තිබෙන්නේ. අපි දැක්කා, අනුරාධපුර ප්‍රදේශයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් - නම කියන්නත් පිළිකුල්-අන්ත තුච්ඡ වචන පාවිච්චි කරමින් ඉතාම කැත විධියට අගමැතිතුමියට අපහාස කළ ආකාරය. දැන් කථානායකතුමාට අපහාස කරනවා. මම කියන්නේ, ඒක තමයි අසභ්‍ය කරණය. අසභ්‍ය වචන පිට වෙච්ච මේ පාර්ලිමේන්තුව බොහොම සභ්‍ය තත්ත්වයට පත් වෙන කොට ඒ ගොල්ලන් දන්නවා, තමන්ට කරකියාගන්න දෙයක් නැති වන බව. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඒ නිසා අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියට හැඩ ගැහෙන්න කියා විපක්ෂයේ ඒ කණ්ඩායම් දෙකෙන්ම ඉල්ලා සිටිමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) වී. එස්. රාධ ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, real estate தொழில் செய்பவர்களுக்காக ஒரு සමිතිය ஸ்தாபிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுப்பதற்காகக் கொண்டு வரப்பட்டுள்ள இந்தச் சட்டமூலம் இன்றைய தினம் விவாதத்திற்கு எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. விசேஷமாக, இலங்கையிலே real estate செய்பவர்களுக்கு இது பிரயோசமான ஒரு விஷயம் என்று நான் நினைக்கின்றேன். அதை ஏற்றுக்கொள்கின்ற அதேநேரத்திலே, அதில் சில திருத்தங்களையும் கொண்டுவர வேண்டுமென்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். Real estate செய்பவர்களில் அதிகமானோர் இன்று ஏமாற்றுபவர்களாக இருக்கிறார்கள். காசை வாங்கிக்கொண்டு அதை இல்லாமல் செய்கின்ற சூழ்நிலைகளும் இந்தத் துறையில் உருவாகியிருக்கின்றது. ஆகவே, அது சம்பந்தமாகக் கவனம் செலுத்த வேண்டுமென்று இந்த நேரத்திலே தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்து, பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுடைய சம்பள அதிகரிப்புப் பற்றிய விடயம் சந்தோஷப்படக்கூடிய ஒன்றாகும். அதாவது, அரசாங்கம் கொடுப்பதாகச் சொன்ன 1,750 ரூபாய் நாட் சம்பளம் கொடுக்கப்பட்டிருப்பதை நாங்கள் நிச்சயமாகப் பாராட்ட வேண்டும். இந்த அதிகரிப்புக்கு அரசாங்கம் 200 ரூபாயும் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் 200 ரூபாயும் கொடுப்பதாக ஒப்பந்தம் செய்யப்பட்டுள்ளது. கூட்டு ஒப்பந்த நடைமுறைக் காலகட்டத்தில் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் எக்காரணத்தைக்கொண்டும் சம்பள அதிகரிப்புக்கு இணங்காத ஒரு சூழ்நிலை இருந்தது. மாண்புமிகு அமைச்சர் கே.வி. சமந்த வித்தியாரத்ன அவர்கள் தன்னுடைய பெரு முயற்சியின் காரணமாக இந்த முறை அவர்களைச் சம்மதிக்க வைத்திருக்கின்றார்.அரசாங்கம் கம்பனிகளை மிரட்டி அல்லது ஏதோவொரு வகையில் சம்மதிக்க வைத்து 200 ரூபாயைக் கொடுக்கச் செய்ய நடவடிக்கை எடுத்திருக்கின்றது. அத்தோடு அரசாங்கம் 200 ரூபாயைக் கொடுப்பதற்கான உடன்படிக்கை ஏற்படுத்தப்பட்டிருக் கின்றது. அதனால் நாங்கள் அரசாங்கத்திற்கு நன்றி சொல்ல வேண்டும். நாங்கள் ஆட்சியில் இருந்த கால கட்டங்களிலே 50 ரூபாய்கூட அரசாங்கத்தால் கொடுக்க முடியாத சூழ்நிலை இருந்தது. ஆனால், இன்று அரசாங்கத்தால் 200 ரூபாய் வழங்கப்படுவதென்பது வரவேற்கக்கூடிய ஒரு விஷயமாகும். ஆகவே, ஒட்டுமொத்தமாக 400 ரூபாய் சம்பள அதிகரிப்புக் கிடைத்திருப்பது நல்ல விஷயம். பெப்ருவரி 10க்குப் பிறகுதான் முழுமையான சம்பளம் வழங்கப்படுவதை நாங்கள் எதிர்பார்க்க முடியும். எது எப்படியிருந்தாலும், சம்பள அதிகரிப்பு என்கின்ற அடிப்படையிலே ஊதியத்தைக் கொடுத்துவிட்டு, அவர்களுடைய கொழுந்து பறிக்கும் அளவில் அதிகரிப்பை ஏற்படுத்தக்கூடாது என்பது எங்களுடைய கருத்தாக இருக்கின்றது. ஏனென்றால், 4 கிலோகிராமைக் கூடுதலாக எடுக்க நிர்ப்பந்தித்தால் அந்த 200 ரூபாய் சம்பளம் அதிகரிப்பு ஒன்றுமில்லாமல் போய் விடும். அப்படி இல்லாமல் தோட்டங்களில் முழுமையாக அந்தச் சம்பளத்தைப் பெறுவதற்கான வாய்ப்பை நீங்கள் ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, இன்று கவரவில B பிரிவைச் சேர்ந்த தோட்டப்பகுதியிலே 8 தொழிலாளர்களுக்கு எந்தவிதமான charge sheetஉம் கொடுக்காமல் அவர்களுடைய வேலை நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஏனைய தோட்டங்களிலிருந்து வந்தவர்களுக்கும் இந்தத் தோட்டத்திலிருப்பவர்களுக்கும் இடையிலான பிரச்சினை காரணமாக அந்தத் தோட்டத்திலே காலங்காலமாக வேலை செய்தவர்கள் வேலையிலிருந்து நீக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இது தோட்ட முகாமையாளரின் அராஜகமான ஒரு செயல் என்று நாங்கள் சொல்லலாம். இன்று தோட்டங்களிலே தோட்ட அதிகாரிகளுடைய அக்கிரமம் அதிகரித்திருக்கின்றது; தொழிற்சங்கங்களின் பலம் குறைக்கப்பட்டுள்ளது. அமைச்சர்கூட இந்தச் சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாக நடவடிக்கையெடுக்கும்போது தொழிற்சங்கங்களைக் கூட்டி அவர்களை மூன்றாவது தரப்பாகச் சேர்த்துக்கொண்டு இந்த சம்பள உயர்வு ஒப்பந்தத்தைச் செய்திருக்கலாம்; அரசாங்கம் அதைச் செய்யவில்லை. இது Horana Plantations PLCஇல்தான் நடந்திருக்கின்றது. இது தொழிற்சங்கத்தையும் மீறிச் செய்யப்பட்ட ஒரு நடவடிக்கையாக இருக்கின்றது. இந்த விஷயம் சம்பந்தமாக உடனடியாகக் கவனம் செலுத்த வேண்டுமென்று நான் காலையில் அமைச்சர் அவர்களுக்குச் சொன்னேன். இப்பொழுது கவரவில தோட்டதில் சத்தியாக்கிரகப் போராட்டம் நடைபெறுகின்றது. ஆகவே, இதை விரைவில் settle பண்ண வேண்டுமென்று நான் அமைச்சர் அவர்களை அன்பாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்தபடியாக, கடந்த 2 வாரங்களுக்கு முன்பு நான் பாராளுமன்றத்தில் இல்லாதிருந்தவேளை பேசப்பட்ட ஒரு விஷயத்தை இங்கே தொட்டுக் காட்டலாம் என்று நினைக்கின்றேன். அதாவது, மலையகத்திலே இருக்கின்ற நிறுவனங்களுக்குத் தொண்டமானுடைய பெயரைச் சூட்டக்கூடாது எனச் சிலர் பேசியிருக்கிறார்கள். என்னைப் பொறுத்தவரை நான் அதை ஏற்றுக்கொள்ள மாட்டேன். ஏனென்றால், சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் என்பவர் இந்த நாட்டினுடைய ஓர் அடையாளம்! அவர் ஒரு தேசியத் தலைவர்! அதனால்தான் இன்றைக்குப் பழைய பாராளுமன்றத்தில் அவருக்குச் சிலை வைக்கப்பட்டிருக் கின்றது; இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அவரது உருவப்படம் வைக்கப்பட்டிருக்கிறது. அப்படியான ஒரு தேசியத் தலைவருடைய ஞாபகார்த்தமாக ஏதாவது செய்தால், அவருடைய படத்தை வைக்கக்கூடாது, அவருடைய பெயரைச் சூட்டக் கூடாது என்று சொல்லுவது சிறுபிள்ளைத்தனமாக இருக்கின்றது. ஏனென்றால், சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் என்கின்ற அந்த மனிதன் இந்த நாட்டு மலையக மக்களுக்குச் செய்த சேவைக்கு யாரும் ஈடு கொடுக்க முடியாது! அந்தளவுக்கு அவர் அந்த மக்களுக்கு ஆரம்ப காலத்தில் இருந்து கிட்டத்தட்ட 70-80 வருடங்களாகச் சேவை செய்த ஒரு மனிதனாக இருக்கின்றார். நான் ஏன் இதை இங்கே பேச வேண்டும் என்று யோசித்தேன் என்றால், அவருடைய ஞாபகம் இருக்கும் வரைக்கும் தோட்டத் தொழிலாளர்களால் அவருக்காக நினைவுகூருகின்ற செயலைச் செய்யாதிருக்க முடியாது என்பதற்காகத்தான். அப்படியிருக்கின்றபோது, இந்த அரசாங்கம் வந்த பிறகு, அரசாங்கத்தினுள்ளே இருக்கின்ற சில MPs அவருடைய பெயரை அங்கு வைக்கக்கூடாது எனச் சொல்வது பொருத்தமற்றது என்பதை நான் இங்கே சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ஒரு நபர் எவ்வளவு சேவை செய்திருந்தார் என்பதற்காக அவரை ஞாபகப்படுத்துவது எங்களுடைய கடமையாக இருக்கின்றது. ஆகவே, அவருடைய பெயரை வைப்பதிலே எந்தவிதமான தவறும் கிடையாது. யாரேனும் ஊழல் செய்திருந்தால் அதைத் தட்டிக் கேட்பதற்கு எல்லோருக்கும் சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. ஆகவே, ஊழலைத் தட்டிக் கேட்கலாமே தவிர, பெயரைச் சூட்டக்கூடாது எனத் தடுப்பதை எங்களால் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. மலையகத்திற்காக யார் சேவை செய்தாலும் அதை மறக்க முடியாது. இந்த மாதிரியான ஒரு சூழ்நிலையிலே, உயிர் நீத்த போராளிகளின் பெயரை வைக்கவேண்டும் என்று சிலர் சொல்லுகிறார்கள். நுவரெலியா townஇல் நாங்கள் 34 போராட்ட வீரர்களின் பெயர் கொண்ட ஒரு ஸ்தூபியை வைத்திருக்கின்றோம். அந்த ஸ்தூபிக்கு இதுவரைக்கும் யாரும் வந்து எதுவும் செய்யவில்லை. அந்த ஸ்தூபி நிறுவப்பட்டது இன்னமும் நிறையப் பேருக்குத் தெரியாது. ஆகவே, போராட்டக்காரர்களுக்கு நாங்கள் அதிகமாகச் செய்திருக்கின்றோம் என்பதை நீங்கள் ஞாபகத்திற்கொள்ள வேண்டும். அந்த வகையில், முடியுமானால் நீங்கள் அந்த ஸ்தூபியை இன்னும் வளப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கையை எடுக்கவேண்டும் என்று நான் உங்களிடத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற இலங்கை நிலையான சொத்து உயர்தொழிலர்கள் நிறுவனம் சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதத்தில் எனக்கும் உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். இன்று நான் இந்தச் சபையில் இல்லாத வேளையில், கௌரவ அமைச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவருடைய கேள்விக்குப் பதிலளித்திருந்தார். அவருடைய பதில் நியாயமானதாக எனக்குத் தெரியவில்லை என்பதை இந்தச் சபையில் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். நான் இன்றுவரை கௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள்மீது நல்லெண்ணம் கொண்டவனாக இருந்தேன். ஆனாலும், மன்னார் - புத்தளம் பாதை சம்பந்தமான அவருடைய கருத்து ஏற்றுக்கொள்ளப்பட முடியாத ஒன்றாகும். கிட்டத்தட்ட 100 வருடங்கள் பழைமை வாய்ந்த RDAக்குச் சொந்தமான B வகையான பாதைதான் மன்னார் புத்தளம் பாதை. நான் அமைச்சராக இருந்தபொழுது, அந்தப் பாதையை மக்கள் பாவனைக்காகத் திறந்துவைத்தேன். அன்று பயங்கரவாதிகள் எங்களுடைய மண்ணிலிருந்து எங்களையெல்லாம் வெளியேற்றியபோது, அந்தப் பாதை மூடப்பட்டது. அந்தப் பிரதேசத்தில் வாழ்ந்த மக்கள் விரட்டியடிக்கப்பட்டதனால் அந்தப் பகுதியில் யாரும் இல்லாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைமை ஏற்பட்டது. 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிந்த பின்னர்தான் அந்த மக்கள் மறிச்சுக்கட்டி,கரடிக்குழி, பாலைக்குளி, பெரியமடு. முள்ளிக்குளம் போன்ற தங்களுடைய சொந்த பகுதிகளுக்கு - ஊர்களுக்கு சென்றார்கள். பாரம்பரியமாக மக்கள் வாழ்ந்த பெரியமடு கிராமம் வனவளத் திணைக்களத்துக்குச் சொந்தமானதென 2012ஆம் ஆண்டு அந்த மக்களுக்கே தெரியாமல் அன்றிருந்த அரசாங்கம் இரகசியமாக gazette பண்ணியிருந்தது. அதேபோல், 2012 ஆண்டு மறிச்சுக்கட்டி, கரடிக்குழி, பாலைக்குளி, முள்ளிக்குளம், அளக்கட்டு, கொண்டச்சியின் சில பகுதிகளையும் gazette பண்ணியிருந்து. அன்று நான் ஆளுங்கட்சியில் இருந்தாலும், இதற்கு எதிராக தொடர்ந்தேர்ச்சியாகப் பல போராட்டங்களை நியாயபூர்வமாகச் செய்திருந்தேன். அப்பொழுது, இந்த நாட்டிலிருந்த பெரும்பான்மை இனத்தைச் சேர்ந்த ஒருசில மதகுருமார் குறிப்பாக, மன்னாரோடு எந்தச் சம்பந்தமும் இல்லாதவர்கள் மன்னாருக்குள் வந்து, ஆர்ப்பாட்டங்களைச் செய்து, காட்டை அழிக்கின்ற ஒருவராக என்னைக் காண்பிக்கின்ற மோசமான செயலைச் செய்தார்கள். அன்று எந்த ஊடகத்தை எடுத்தாலும், எனக்கெதிரான கருத்துக்களும் அந்த மக்களுடைய மீள்குடியேற்றத்துக்கு எதிரான கருத்துக்களுமே வெளியிடப் பட்டன. அவ்வாறானதொரு காலம் இருந்தது. இந்த நிலையில், மன்னார் - புத்தளம் பாதையை மூடுமாறு இந்தப் பாதையுடன் சம்பந்தமில்லாத தென்பகுதியில் இருக்கின்ற ஒருசில சிங்கள மக்கள் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் செய்தார்கள். அதில் பிரதிவாதிகளின் பெயர்களில் என்னுடைய பெயரும் நான்காவது இடத்தில் இருந்தது. என்னுடைய பெயர் தவிர, Department of Wildlife Conservation, Forest Department, முன்னாள் அமைச்சர் பெஸில் ராஜபக்ஷ ஆகியோரின் பெயர்களும் அதில் இருந்தன. அன்று அந்தப் பகுதிக்குப் பொறுப்பாக இருந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வகையில்தான் என்னுடைய பெயர் அதில் இருந்தது. நாங்கள் அந்த வழக்குக்கு முகங்கொடுத்தோம். இந்தக் காலப் பகுதியில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களே சனாதிபதியாக இருந்தார். வழக்கு விசாரணை நடந்துகொண்டு இருந்த அந்த Department of Wildlife Conservatione , Forest Department பாதை நிரந்தரமான பாதை என்பதால், அந்தப் பாதை ஊடாக மக்கள் போக்குவரத்துச் செய்வதற்கு அனுமதிக்க வேண்டும் என்ற நிலைப்பாட்டிலே இருந்தன. RDAஉம் அதே நிலைப்பாட்டிலே இருந்தது. அதன்பிறகு, சனாதிபதியாக வந்த மைத்திரிபால சிறிசேனவும் அதே நிலைப்பாட்டிலே இருந்தார் . இந்த நாட்டில் நீதிமன்றங்களில் வழக்கு விசாரணைகள் நிறைவடைவதற்குப் பல வருடங்கள் செல்வது வழமை என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்! மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்களுடைய காலத்திலும் RDA மக்களின் பக்கமே நின்றது. அதேபோல், Department of Wildlife Conservations AG's Departments பக்கமே நின்றன. மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்களுக்குப் பிறகு, ஆட்சிக்கு வந்த கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுடைய காலத்தில்தான் அந்தப் பாதை மூடப்பட்டது.வழக்கு விசாரணை நடைபெற்றுக் கொண்டு இருந்த சமயத்திலே அந்தப் பாதை மூடப்பட்டது. அதுவரைக்கும் அந்தப் பாதையால் மக்கள் போக்குவரத்துச் செய்தார்கள்; வாகனங்கள் சென்றன. அந்தப் பாதை ஊடாக யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து கொழும்புக்கு வந்தால் 100 கிலோமீற்றர் குறைவு! அதேபோல், மன்னாரிலிருந்து புத்தளத்துக்கு வந்தாலும் 100 கிலோமீற்றர் குறைவு! இவ்வாறானதொரு பாதை சிங்களப் பிரதேசத்தில் இருந்தால் - அம்பாந்தோட்டையில் அல்லது கொழும்பில் இருந்தால் அல்லது கம்பஹாவில் இருந்தால் இவ்வாறானதோர் அநியாயத்தை ஓர் அரசாங்கம் செய்யுமா? என்று நான் கேட்கின்றேன். நான் இதை இனவாதமாகச் சொல்லவில்லை. இதற்கு எதிராக மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்களுடைய அரசாங்கம் முடிவு எடுக்கவில்லை; கோட்டாபய ராஜபக்ஷவுடைய அரசாங்கம் முடிவு எடுக்கவில்லை; ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுடைய அரசாங்கம் முடிவு எடுக்கவில்லை; மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுடைய அரசாங்கம் முடிவு எடுக்கவில்லை. உங்களுடைய NPP அரசாங்க காலத்தில் Forest Departments Department of Wildlife Conservations நீதிமன்றத்துக்குச் சென்று, குறித்த வழக்கைத் தாக்கல் செய்த துரோகிகளோடு சேர்ந்து, "நாங்கள் இந்த வழக்கோடு உடன்படுகின்றோம். எனவே, இந்த வழக்கை விடுவியுங்கள்" என்று சொல்லி இருக்கின்றன. இவ்வாறு சொல்லியிருப்பது யாரென்றால், இந்த அரசாங்கம்! இந்த அரசாங்கத்தின் பிரதிநிதிகள் ! இந்த அரசாங்கத்தின் அமைச்சர்! இந்த Forest Department! Department of Wildlife Conservationதான்! அந்தப் பாதையை மூடுமாறு நீதிமன்றத் தீர்ப்பு வரவில்லை. நாங்கள் திறந்த பாதைக்கு எதிராக, வழக்காளிகளோடு சேர்ந்து முடிவு எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதுவொரு நியாயமான செயற்பாடு அல்ல. நேற்று சுதந்திர தினம்! மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சுதந்திர சதுக்க வளாகத்தில் அழகாகப் பேசுகிறார். வட மாகாணத்திலும் கிழக்கு மாகாணத்திலும் தமிழ் மக்கள் 'கரி நாள்' எனக் கூறி, சுதந்திர தினத்துக்கு எதிராகத் திரளுகிறார்கள். முஸ்லிம் சமூகத்தினராகிய நாங்கள், இனவாதம் இல்லாத அரசாங்கம் என்று உங்கள்மீது நல்லெண்ணம் கொண்டிருந்தோம். இது மாத்திரம்தான் நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்தில் காணுகின்ற நல்லதொரு விடயமாக இருந்தது. அப்படிப்பட்ட இந்த அரசாங்கம் இந்தப் பாதையை நிரந்தரமாக மூடுவதற்கான செயற்பாட்டைச் செய்கின்றதென்றால், அதை நாங்கள் பார்த்துக்கொண்டு இருக்க முடியாது. நீங்கள் எதைச் செய்தாலும் நியாயம் என்று சொல்லுகின்ற ஒரு கூட்டம் எமது சமுதாயத்திலும் இருக்கின்றது. இல்லை என்று நான் சொல்லவில்லை. நீங்கள் செய்கின்ற நல்ல விடயங்களை நல்லதெனச் சொல்கின்றோம்; பாராட்டுகின்றோம். கடந்த ஒரு வருட காலப் பகுதியில் நீங்கள் இந்தச் சபையில் கொண்டுவந்த நல்ல விடயங்களுக்கு எதிராக நாங்கள் ஒரு வார்த்தைகூட பேசவில்லை! ஆனால், நீங்கள் புத்தளம் மன்னார் பாதையை மூடுவீர்களாக இருந்தால், அதை நாங்கள் எதிர்ப்போம். மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் மன்னாரில் சொன்னார், "நான் சனாதிபதியாக வந்தால், புத்தளம் மன்னார் பாதையைத் திறந்து தருவேன்" என்று. அன்று மக்கள் மன்னாரில் wind power திட்டம் வேண்டாமென வீதிக்கு இறங்கிப் போராடியபொழுது, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் எங்களை சனாதிபதி செயலகத்துக்கு அழைத்துப் பேசினார். அப்போது நாங்கள் அவரிடம் ஒரு கோரிக்கையை முன்வைத்தபொழுது, "இந்த wind power திட்டத்தை மட்டும் செய்ய விடுங்கள்! நாங்கள் மன்னாரை அபிவிருத்தி செய்து தருவோம்" என்று சொன்னார். அப்பொழுது, நான் உட்பட கிறிஸ்தவ பாதிரிமார், முஸ்லிம் மதகுருமார், அரசியல்வாதிகள் ஒரேயொரு விடயத்தைத்தான் கேட்டோம். இனிமேல் மன்னாருக்கு wind power திட்டத்தைக் கொண்டுவரமாட்டோம் என்பதை உறுதிப்படுத்துமாறும், மன்னார் புத்தளம் பாதையைத் திறந்து தருமாறும்தான் கேட்டோம். இது முஸ்லிம்களுக்கான பாதையோ, தமிழர்களுக்கான பாதையோ அல்ல. மாறாக, இந்த நாட்டின் பாதை! 100 கிலோமீற்றர் குறைவடையும்போது, யாழ்ப்பாணத்தில் உற்பத்தி செய்யப்படும் பொருட்களை கொழும்புக்குக் கொண்டுவரும்பொழுது எவ்வளவு போக்குவரத்துச் செலவு குறைவடையும் என்பதைச் சிந்தியுங்கள்! அதேபோல், பயணிக்க வேண்டிய தூரத்தில் 100 கிலோமீற்றர் குறைவடையும்போது, இந்த நாட்டுக்கு வருகின்ற சுற்றுலாப் பயணிகள் அந்தப் பிரதேசத்துக்கு அதிகமாகச் செல்வார்கள். அப்படிச் சென்றால், அந்தப் பிரதேசம் எவ்வளவு முன்னேறும் என்பதைச் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! அதேபோல், 100 கிலோமீற்றர் கூடுதலாகப் பயணிக்கும்போது, எவ்வளவு சுற்றாடல் மாசடையும் என்பதையும் சிந்தியுங்கள்! "விலங்குகளைப் பாதுகாக்கிறோம்" என்று கூறி, மக்களைக் கஷ்டப்படுத்தக்கூடிய ஒரு முடிவை இந்த அரசாங்கம் தயவுசெய்து எடுக்கக் கூடாது. சுற்றாடலுக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்களே, வீதிகளுக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்களே, எங்களையும் வன்னி மாவட்டத்தின் ஏனைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் யாழ். மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் புத்தளம் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் அவசரமாக பேச்சுவார்த்தை மேசைக்கு அழையுங்கள்! நீங்கள் தேர்தல் காலத்தில் பல வாக்குறுதிகளை வழங்கிவிட்டு, இப்போது அவற்றுக்கு மாறாகப் பேசுகிறீர்கள். YouTubeக்குச் சென்று பாருங்கள்! அன்று அவ்வாறு சென்னவர்கள், இன்று இவ்வாறு சொல்கின்றார்கள். அதேபோல்,மன்னார் புத்தளம் பாதையைத் திறந்து தருவதாகச் சொல்லிவிட்டு, நீதிமன்றத்தில் 15 வருடங்களுக்கு முன்னர் வழக்குத் தாக்கல் செய்த எதிரிகளோடும் சதிகாரர்களோடும் சேர்ந்து செயற்படுகிறீர்கள்! குறிப்பாக, diasporaஇன் agent உடன் சேர்ந்து, இந்த அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற அமைச்சர் அல்லது அமைச்சுக்குக்கீழ் இருக்கின்ற இரண்டு நிறுவனங்கள் அவ்வழக்கினூடாக அந்தப் பாதையை நிரந்தரமாக மூடுவதற்கு முனையுமாக இருந்தால், அது எங்களுடைய மக்களுக்கு இழைக்கப்படுகின்ற பாரிய துரோகமாகும். இந்த நாட்டின் வடக்கு, கிழக்கில் தனிநாடு கேட்டுப் போராடிய வரலாறு இருக்கின்றது. அதேபோல், இளைஞர் - யுவதிகள் 'சயனைட்' வில்லைகளைக் கட்டிக்கொண்டு போராடிய வரலாறு இருக்கின்றது. நாங்கள் நாட்டைப் பிரித்துத் தாருங்கள் என்று கேட்கவில்லை. எங்களுடைய மண்ணுக்குப் போவதற்கான பாதையைத் தருமாறுதான் கேட்கின்றோம். அந்தப் பாதை 100 வருடங்கள் பழைமையானது. அந்தப் பாதையை மூடுவதற்கு அரசாங்கம் முடிவெடுக்குமாக இருந்தால், எங்களைப் பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பிய மக்கள் கேட்கும் கேள்விகளுக்கு நாங்கள் எவ்வாறு பதில் சொல்வது? இது தொடர்பில் எங்களோடு கலந்தாலோசித்தீர்களா? எங்களை அழைத்துப் பேசினீர்களா? தற்பொழுது, இச்சபையில் கௌரவ முனீர் முலாபர் அவர்கள் இருக்கிறார். தமிழ் மொழி தெரிந்த இன்னும் பல உறுப்பினர்களும் இருக்கிறார்கள். "நாங்கள் முஸ்லிம் சமூகத்தைப் பார்த்துக் கொள்கிறோம்"; "தமிழ் சமூகத்தைப் பார்த்துக் கொள்கிறோம்" என்று சொல்கிறீர்கள். வடக்கில் வாழுகின்ற தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்களுக்கு இந்தப் பாதை பெரும் வரப்பிரசாதமாகும். உங்களுக்கு மனசாட்சி இருக்குமானால், தயவுசெய்து இந்தப் பாதையை மூடுவதற்கு எடுத்துள்ள முடிவை மாற்றுங்கள்! அண்மையில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் புத்தளத்துக்கு வந்தபோது, மன்னார் புத்தளம் பாதையில் இருக்கின்ற பெரிய அணைக்கட்டைக் கட்டுவதற்கு 600 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்குவதாக முடிவெடுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. தயவுசெய்து, இந்தச் செயற்பாட்டை உடனடியாக நிறுத்துங்கள்! அந்த அணைக்கட்டு கட்டப்பட்டால், மன்னார் - புத்தளம் பாதை நிரந்தரமாக மூடப்படும். NPP அரசாங்கம் எடுக்கப்போகும் இந்தத் தவறான முடிவு இந்நாட்டுக்குப் பாரிய அழிவுகளை ஏற்படுத்துமெனக் கூறி, விடை பெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු සුසිල් රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දින පනත් කෙටුම්පත් 3ක් දෙවැනිවර කියවීමේ විවාදයයි පැවැත්වෙන්නේ. ඒ සඳහා මට අදහස් දක්වන්න කාලය වෙන් කර දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපට රජය භාර දෙනකොට, රටේ තිබුණු තත්ත්වයත් එක්ක රට සමාජයීය වශයෙන්, ඒ වගේම දේශපාලන වශයෙන් සහ ආර්ථික වශයෙන් අස්ථාවරත්වයක තිබුණා. ඒ නිසා අපිට රට නැවත ස්ථාවර කරන්න නම් මේ ක්ෂේත්‍ර 3ම ස්ථාවර කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබුණා. රට නැවත ස්ථාවර කරන්න නම් බොහෝ තැන්වල විධිමත්කරණයක් අවශ්‍යයි. ඒ කියන්නේ අමාත්‍යාංශ, නීති අණපනත්, ප්‍රතිපත්ති කියන බොහෝ තැන්වල විධිමත් කරණයක් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා අපේ ප්‍රතිපත්ති අනුව අපි බලාපොරොත්තු වුණු, අපි රටට කියපු, ඒ වාගේම ජනතාව අපෙන් බලාපොරොත්තු වුණු සහ ජනතාව අපට භාර දුන් ඉලක්කවලට අනුව අපි රජය හසුරුවන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. එම ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ හදන්න අමාත්‍යාංශවල වෙන්න පුළුවන්, නීති අණපනත්වල වෙන්න පුළුවන් - අපි කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ ආරම්භ කරන වැඩ කටයුතු වලින් එකක් තමයි අද සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ අනුව අද පනත් කෙටුම්පත් 3 ක් සම්බන්ධව තමයි අපි සාකච්ඡා කරන්නේ. ශ්‍රී ලංකා තථ්‍ය දේපළ වෘත්තිකයන්ගේ ආයතනය පනත් කෙටුම්පත...

**ගරු අමිල ප්‍රසාද් මහතා:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. වෙළෙඳාමට ඇති බාධා ඉවත් කිරීම තමයි රටක අඩු මිලට භාණ්ඩ ලබා ගන්න තිබෙන එකම ක්‍රමය. ඒ නිසා වෙළෙඳාමට ඇති බාධා ඉවත් කිරීම සඳහා ගත හැකි සෑම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ගන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. ඒකට හේතුව තමයි, ලෝකයේ කොහේ හෝ රටක ඉඳලා ලංකාවට භාණ්ඩයක් ගෙනාවත්, ලංකාවේ සිට වෙන රටකට භාණ්ඩයක් ගෙන ගියත් ඒවා ඉක්මනටම අදාළ ගමනාන්තයට යවා ගන්නට අවශ්‍ය වීම. ඒ නිසා මේ ප්‍රමාද වීම් ඇතුළු සියලු දේවල් සම්බන්ධයෙන් හැකිතාක් නීති, අණපනත් වෙනස් කරලා, මේක... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම තත්පර 30කින් කථාව අවසන් කරන්නම්. ඒ වාගේම වැදගත්ම දේ මේකයි. දේශපාලනය ඇතුළේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතා දැන ගන්න නම් කරුණාකර වෙනත් රට වලට යන්න. එහෙම වෙනත් රටවලට නොගියොත් සිද්ධ වෙන දේ මේකයි. යන කොට පෝලීම් මාරු වෙලා වෙන තැනක හිට ගන්නවා, බොත්තම් මාරු වෙලා තවත් තැනකට යනවා. ඒ වාගේ දේවල් වෙන්නේ විපක්ෂයේ සිටියදී මේ වාගේ තැන්වලට නොයන නිසායි. අවසාන වශයෙන්, මම ජනාධිපතිතුමාගෙනුත්, ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානීන්ගෙනුත් ඉල්ලනවා, ඔබතුමන්ලා වෙනත් රට වලට යද්දී මේ ඉන්න පාපිසි ටිකත් එක්කගෙන ගිහිල්ලා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව ගනුදෙනු කරන්නේ කොහොමද කියන එක කියලා දෙන්න කියලා. එහෙම නොවන තාක්කල් අපේ විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු පිට රටවලට යද්දී ඔය වාගේ කුහක අදහස් සමාජගත කරනවා. ඒකෙන් බේරෙන්න නම් ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමිය ඇතුළු සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලනවා, මේ පාපිසි ටිකත් පිට රට එක්ක ගෙන ගිහිල්ලා ලෝකය කොයි වාගේද කියලා පෙන්වන්න කියලා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මුහම්මද් ෆයිසාල් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். அஸ்ஸலாமு அலைக்கும்! ! வணக்கம்! கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று விவாதிக்கப்படும் விடயங்கள் நாட்டின் பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்தக்கூடிய முக்கிய விடயங்களாக இருக்கின்றன. இந்த விவாதத்தைச் சரியான முறையில் எதிர்க்கட்சியினர் பயன்படுத்துகின்றார்களா என்றால், 'இல்லை' என்றுதான் கூற வேண்டும். அதாவது, இந்த விவாதம் தொடர்பான விஷயங்களைக் கதைக்காமல், வெவ்வேறு விஷயங்களைக் கதைத்துக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். அதில் முக்கியமாகக் கூறக்கூடிய ஒரு விடயந்தான், புத்தளம் பற்றிய விடயம்! இந்தத் தருணத்தில் நானும் சில விஷயங்களைச் சுட்டிக்காட்ட வேண்டி இருக்கின்றது. முன்னைய காலங்களில் மன்னார் மாவட்டத்தில் இருந்து புத்தளம் மாவட்டத்துக்கு வந்த மக்களை நாங்கள் இரண்டு கைகளாலும் அணைத்து வரவேற்று, ஆதரித்தோம். அந்த வகையில், அவர்கள் புத்தளத்தில் அதிகமாக இருக்கிறார்கள். இதைச் சரியாகப் பயன்படுத்தியவர்கள் அந்தக் காலத்தில் இருந்த அரசியல்வாதிகள்! அவர்கள் என்ன சொன்னார்கள் என்றால், புத்தளத்தில் சனத்தொகை அதிகமாகி விட்டது; மருத்துவத் தேவைகள் அதிகமாக உள்ளன. அதனால் புத்தளத்தில் இருக்கின்ற வைத்தியசாலையைத் தரமுயர்த்த வேண்டும் என்றுதான். அதுமட்டுமல்லாமல், புத்தளத்திலுள்ள மன்னார் மக்கள் அதுமட்டுமல்ல, நாங்கள் இனவாதத்தை உருவாக்குவதாக இங்கு பேசுகின்றார்கள். இனவாதத்தை உருவாக்கியவர்கள் யார்? இனவாதத்தை இல்லாமல் ஆக்கியவர்கள் யார்? சென்ற அரசாங்க காலங்களில் எங்கு பார்த்தாலும், பள்ளிவாசல்கள் உடைக்கப்படுவதும் சிலைகள் உடைக்கப்படுவதும் எங்கேயாவது முஸ்லிம்-சிங்கள பிரச்சினைகளை உருவாக்கு வதும் என நிறையப் பிரச்சினைகள் இருந்தன. சென்ற அரசாங்கங்கள் இனவாதத்தைப் பரப்பியே ஆட்சியைக் கைப்பற்றின. கடந்த ஒரு வருட காலமாக நாட்டில் எங்கேயும் இனவாதம் தொடர்பான ஒரு வார்த்தைகூட பேசப்படவில்லை; எங்கேயும் பள்ளிவாசல்கள் உடைக்கப்படவில்லை; எங்கேயும் சிலைகள் உடைக்கப்படவில்லை. இனவாதத்தை அழித் தொழிப்போம் என்று கூறிய தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஒரு வருடத்தில், இந்த நாட்டில் இனவாதம் பற்றிய பேச்சுக்களை இல்லாதொழிப்பற்கான எல்லா வேலைகளையும் செய்துள்ளது. எமது தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு அதிகமான உதவிகளைச் செய்ததோடு, புத்தளம் மாவட்ட மக்களையும் மறக்கவில்லை. அதிகமான உதவிகளை அம்மாவட்ட மக்களுக்குச் செய்துள்ளது. இங்கு பேசிய எதிர்க்கட்சி அரசியல்வாதிகள், இந்த அரசாங்கத்தில் இருக்கின்றவர்களுக்கு மனசாட்சி இல்லையென்று சொல்லிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். இந்த அரசாங்கத்தை நம்பி வாக்களித்த எமது மக்களுக்கு, தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஒரு மாற்றத்தைக் கொண்டுவர வேண்டுமென்று வாக்களித்த மக்களுக்கு, எமது அரசாங்கம் சிறந்த முறையில் சேவை செய்துகொண்டு இருக்கின்றது. அந்த மக்கள் இன்று நாட்டில் நிம்மதியுடன் எந்தக் கஷ்டமும் இல்லாமல் இருப்பதற்கான எல்லா நடவடிக்கைகளையும் அரசாங்கம் செய்து வருகின்றது. அதேபோல. இன்று நாட்டில் ஊழல், மோசடிகளை இல்லாதொழிப்பதில் எமது அரசாங்கம் மிகவும் உறுதியாக இருக்கின்றது. சென்ற அரசாங்க காலங்களில் ஊழல்களும் மோசடிகளும் நிறைந்து காணப்பட்டன. அத்தகைய ஊழல், மோசடிகளை எமது அரசாங்கம் இன்று கட்டுப்பாட்டுக்குள் கொண்டுவந்துள்ளது. எமது அரசாங்கத்தின் வளர்ச்சி அதிகரித்திருப்பதைக் கண்டு, ஏனைய நாடுகள் அதிர்ச்சிக்கு உள்ளாகியுள்ளன. அதுமட்டுமல்லாமல், எமது நாட்டிலிருக் கின்ற நிறுவனங்கள்கூட எமது அரசின் வளர்ச்சியைப் பார்த்து வியந்துபோய் இருக்கின்றன. முன்னைய அரசாங்கங்களுக்கு IMF ஊடாகவும், உலக வங்கி ஊடாகவும், ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கி ஊடாகவும் வழங்கப்பட்ட முதலீடுகளும் கடன்களும் முறையாகப் பயன்படுத்தப்படாமல் இருந்ததனால் வெளிநாடுகள்கூட எமது நாட்டின்மீது அதிருப்தியைக் கொண்டிருந்தன. ஆனால், IMF ஊடாகவும், உலக வங்கி ஊடாகவும், ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கி ஊடாகவும் கிடைக்கின்ற கடன்களையும் முதலீடுகளையும் சரியான முறையில் பயன்படுத்துவதற்கான எல்லா ஏற்பாடுகளையும் இப்பொழுது எமது அரசாங்கம் செய்து, நாட்டின் பொருளாதாரம் வளர்ச்சியடைவதற்கான முயற்சிகளைச் செய்து கொண்டு இருக்கின்றது. எல்லா மக்களுக்கும் சட்டம் சமமாக இருப்பதும் நாட்டின் பொருளாதாரம் வளர்ச்சியடைவதற்கு வழிவகுத்திருக்கின்றது. இன்று எமது நாட்டில் ஏற்றுமதி மற்றும் இறக்குமதித் துறைகளில் வெளிநாட்டு முதலீட்டாளர்கள் முதலீடுகளைச் செய்ய முன்வந்துள்ளனர். இதற்குக் காரணம், எமது நாட்டில் சட்டம் யாவருக்கும் சமமாக இருப்பதாகும். முதலீட்டாளர் களுக்கான பாதுகாப்பு மற்றும் இன்னோரன்ன உதவிகளையும் வழங்கி, இந்த நாட்டின் பொருளாதார வளர்ச்சியை மேம்படுத்தும் இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலம் தொடர்பில் விவாதிக்கச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறி. விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** Hon. Presiding Member, I am happy to speak on the Licensing of Container Depot Operators Bill because I think it is very timely and brings legitimacy to a trade that has been operating unregulated. I must compliment the requesting for that regularly, and the response from the Sri Lanka Customs has been that they are capable of operating 24 hours, but the other line authorities do not help them to do so. That is why we are asking you to bring the ASYCUDA system into operation. Also if the Department of Inland Revenue, commercial banks and other authorities involved in import regulation work online, it would help the Sri Lanka Customs to operate on a 24-hour basis. Today, I call upon the Government to ensure that it works. If we are to move forward to the next level, providing exporters with a trouble-free service and if we want to be competitive with the rest of the world, we must ensure that the Sri Lanka Customs operates on a 24-hour basis. Operating on a 24-hour basis does not mean that Customs Officers have to be in offices all that time, but that any shipment would be cleared immediately upon arrival. This is essential, if we are to move forward to the next level. I know that time is restraint. So, I would basically call upon the Government to ensure that we take this technology to the next level and that we move forward. That is a step in the right direction. Let us move forward and do away with all the antiquated laws such as the Customs Ordinance, which has been in place for the last 150 years. So, get it amended and take it to the next level. Thank you.

**ගරු අම්බිකා සාමිවෙල් මෙනෙවිය:** கெளாவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நேற்றைய தினம் 78ஆவது சுதந்திர தினத்தைக் கொண்டாடிய இலங்கைப் பிரஜையாக அதிலும் குறிப்பாக, மலையகத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பெண்ணாக இன்றைய தினம் இந்தச் சபையில் உரையாற்றுவதையிட்டு மிகவும் சந்தோச மடைகின்றேன். விசேடமாக, 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரம் கிடைத்த போதிலும், 1949ஆம் ஆண்டு கொண்டுவரப்பட்ட குடியுரிமை சட்டத்தால் மலையக மக்கள் குடியுரிமையை இழந்தார்கள். சுமார் 78 வருடங்களுக்கு முன்னர், அதாவது சுதந்திரம் கிடைத்த காலத்திலே குடியுரிமை பறிக்கப்பட்ட, வாக்குரிமையை இழந்த மலையக சமூகத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தித்தான் இன்று நான் இங்கு பேசிக்கொண்டு இருக்கிறேன். சுதந்திரம் பெற்றும் கல்வி உரிமை உட்பட பல உரிமைகள் மறுக்கப்பட்ட சமூகத்திலிருந்து வந்த நான், மக்கள் போராட்டத்துக்குப் பின்னர் 2024ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தோடு இணைந்து இருப்பதையிட்டு மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். மலையகச் சமூகத்துக்கு உண்மையான சுதந்திரம் எங்களுடைய ஆட்சிக் காலத்திலே கிடைத்தது என்று சொன்னால், அது மிகையாகாது. உண்மையான சுதந்திரத்தின் பிரதிபலனாகத்தான் மலையகத்திலிருந்து முதன்முறையாகப் பெண்கள் மக்கள் பிரதிநிதிகளாகப் பாராளுமன்றத்தில் வீற்றிருப்பதற்கு வாய்ப்புக் கிடைத்திருக்கிறது. இதுதான் உண்மையான சுதந்திரம்! இந்தச் சுதந்திரத்தை எங்களுடைய அரசாங்கம் பெற்றுக்கொடுத்து இருக்கின்றது. அன்று குடியுரிமை பறிக்கப்பட்டு எத்தனையோ பிரச்சினைகளுக்கும் போராட்டங்களுக்கும் முகங்கொடுத்த மலையக சமூகத்தின் பல பிரச்சினைகளை இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருடமும் மூன்று மாதங்களுக்குள் தீர்த்து வைத்திருக்கின்றது என்று நாங்கள் தைரியமாகச் சொல்லலாம். மலையகச் சமூகமானது, இவ்வளவு காலமாக ஓர் அடிமைச் சமூகமாக இருந்ததுடன், அரசியல்வாதிகள் அவர்களை வாக்கு வங்கியாகப் பயன்படுத்தி அரசியல் செய்துகொண்டும் ஆட்சி அமைத்துக்கொண்டும் இருந்தார்கள். அத்தகையதொரு நிலையில் இருந்த சமூகத்தினருக்கு இன்று தங்களுடைய பிரதிநிதிகள்மூலம் தங்களுடைய தேவைகளை நிறைவேற்றிக் கொள்வதற்கான, உரிமைகளைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கான, இலங்கையில் இருக்கின்ற பெரும்பான்மைச் சமூகம் உட்பட ஏனைய சமூகங்களைப்போல கௌரவமான பிரஜைகளாக இந்த நாட்டில் வாழ்வதற்கான வாய்ப்பை இந்த அரசாங்கம் பெற்றுக்கொடுத்தது. அதனால்தான், 78ஆவது சுதந்திர தினத்தன்று உண்மையான சுதந்திரத்தைப் பெற்றுக்கொண்ட சமூகமாக மலையகச் சமூகம் காணப்படுகின்றது. இத்தனை வருடங்களாக அவர்கள் கேட்டுக்கொண்டு இருக்கின்ற காணி உரிமையாக இருக்கட்டும். வீட்டுரிமையாக இருக்கட்டும். சம்பள உயர்வாக இருக்கட்டும் இவை அனைத்தும் இந்த ஒரு வருடமும் மூன்று மாத காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இவை பூரணமாகக் கிடைக்கா விட்டாலும், மலையகச் சமூகம் தேசிய நீரோட்டத்தோடு இணைக்கப்பட்டு, ஏனைய சமூகங்களுக்குக் கிடைக்கின்ற எல்லா வரப்பிரசாதங்களும் அவர்களுக்கும் கொடுக்கப் பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றன. சில குறைபாடுகள் இருக்கத்தான் செய்கின்றன. எனினும், கடந்த 78 வருட காலமாக கல்வியிலும் அரசியலிலும் அரசியல் பிரதிநிதித்துவத்திலும் புறக்கணிக்கப்பட்டு பின்னடைந்து காணப்பட்ட சமூகமானது, இந்த ஒன்றரை வருட காலப் பகுதியில் பாரிய முன்னேற்றத்தை நோக்கிச் சென்றுகொண்டு இருக்கின்றது என்று சொன்னால் அது மிகையாகாது. அதுதான் உண்மை! இது போதுமா? என்று சிலர் இதையும் விமர்சிக்கலாம். எங்களுக்கு இன்னும் நான்கு வருடங்கள் இருக்கின்றன. இந்த முதல் வருடத்தில் நாங்கள் கைப்பற்றிக் கொண்ட வெற்றிகள் போதுமானவை. இதனையும் தாண்டி மலையக மக்களுக்குக் கெளரவமான வாழ்க்கை முறையைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கான முயற்சிகளைச் செய்துகொண்டு இருக்கின்றோம். அதனையும் விரைவில் செய்து கொடுப்போம் என்பதும் உறுதியானது. எங்களுடைய சமூகத்தின் அபிவிருத்தி வேலைத்திட்டங்கள் தொடர்பில் முக்கியமாகச் சொல்லவேண்டிய சில விடயங்கள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, பாதைகள் அபிவிருத்தி தொடர் பாகக் குறிப்பிட வேண்டும். இரண்டு மாதங்களுக்கு முன்னர், என்னுடைய தொகுதியில் e-libraryஐ ஆரம்பித்தோம். அதேபோல், mini-government ஒன்றையும் ஆரம்பித்தோம். இவ்வாறான வேலைத்திட்டங்களை மேற்கொண்டு எங்களுடைய இளைஞர்களுக்குத் தொழிற் பயிற்சிகளை வழங்க வேண்டும், எங்களுடைய சமூகத்தில் வாழ்கின்ற பிள்ளைகளுக்குக் கல்வியறிவைப் புகட்ட வேண்டும் என்ற நோக்கத்தோடுதான் நாங்கள் வேலை செய்துகொண்டு இருக்கின்றோம். அபிவிருத்தி வேலைத்திட்டங்களாக இருக்கட்டும், கல்வியாக இருக்கட்டும், தொழிற் பயிற்சியாக இருக்கட்டும், எல்லா விடயங்களிலும் எங்களுடைய மலையக சமூகத்தையும் இந்த அரசாங்கம் இணைத்துக்கொண்டு, முன்நோக்கிச் செல்வதற்கான வேலைகளைச் செய்துகொண்டு இருக்கின்றது. විශේෂයෙන්ම කියනවා නම්, ආණ්ඩුවක් හැටියට කඳුකර ජනතාව ගැන අපි විශේෂයෙන්ම සලකපු අවුරුද්දක්, මේක. ඒ වාගේම 2024 පටන් ගත් මේ ආණ්ඩුව සමරපු දෙවන නිදහස් උත්සවය, මේක. " අවුරුදු 78කට පසුව සමරජු මේ නිදහස් උත්සවය තමයි කඳුකර ජනතාවගේ සැබෑ නිදහස් උත්සවය " කියලා කියනවා නම්, ඒක තමයි නිවැරදි. විශේෂයෙන්ම ඒ ජනතාවගේ සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ වේවා, මාර්ග සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ වේවා, ඒවා සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මම කිව්වා වාගේ ඒ දරුවන්ගේ ජීවිත ඉහළ නංවනු පිණිස අපි e-library එකක් පටන් ගන්නවා. ඒකට මුල් ගල් තියලා අපි ඒක පටන් ගන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ට වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක් හරහා වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීමටත්, කඳු කර ජනතාව වෙසෙන ස්ථාන වලම, හොඳයි. ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය කර්මාන්ත කරන්න පුළුවන් mini- government එකක් අපි පටන් ගන්නවා. ඒ වාගේම ජනතාවගේ ජිවන රටාව ඉහළ නංවමින්, විශේෂයෙන්ම ඒ ජනතාවට ගෞරවනීය ජීවිතයක් ගත කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කරනවා. කඳුකර ජනතාව නිරත වන දලු කැඩීම කියන්නෙත් වෘත්තියක්. ඒක හැල්ලු කරන වෘත්තියක් නොවෙයි. ඒකත් වෘත්තියක් හැටියට සංවර්ධනය කරනවා වාගේම tourism පැත්තෙන්, ඒ වාගේම කර්මාන්ත පැත්තෙන් ආදී ලෙස සියලු ආකාරයෙන්ම මේ පැත්තේ ජනතාවගේ ජීවන රටාව ඉහළ නංවමින් ඒ ජනතාවටත් අනෙක් සියල්ලන්ටම වාගේ සලකන්නා වූ ආණ්ඩුවක් අපට ලැබී තිබෙනවා. ඒ ජාතික වැඩ පිළිවෙළ හරහා කඳුකර ජනතාව ද, සියලු ජනතාවද එක ලෙස සලකන ආණ්ඩුවක් ලැබී තිබෙනවා. මේක තමයි කඳුකර ජනතාව ලබා ගත්තා වූ සැබෑ නිදහස, සැබෑ ජයග්‍රහණය. මේ අවුරුදු එකහමාර තුළ මෙච්චර ලොකු ව්‍යාපෘතියක්, වැඩ පිළිවෙළක් කරනවා නම්, තව අවුරුදු හතරක් ගත වෙලා මේ අවුරුදු පහ නිම වෙන කොට ලොකු ජයග්‍රහණයක් අත්පත් කර ගත්තා වූ, නිදහස ලබා ගත්තා වූ, නිදහස භුක්ති විඳින්නා වූ ජාතියක් හැටියට කඳුකර ජනතාවටත් නැඟී සිටින්නට පුළුවන් වෙයි. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, ප්‍රාදේශීය සභා තුළත්, දේශපාලන අධිකාරින් සම්බන්ධ වන ඒ සියලු ආයතන තුළත් කඳුකර ජනතාවගේ නියෝජිතයෝ බැබළෙනවා. ඒකට හොඳ මාර්ගයක් අපි විවෘත කර තිබෙන බව කියමින්, මා නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා:** මෙම විෂය භාර ඇමතිතුමා වන අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා මෙම කෙටුම්පතේ ප්‍රශ්න සලකා බලලා, කතිකාවකට යොමු කරලා ඒ ප්‍රශ්න විසඳනවා නම් ඉතාම හොඳයි. හේතුව, මෙම සහාධිපත්‍ය දේපළවලට අදාළ associations පවා දැන් උසාවියට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපට අවශ්‍ය මේ රටේ ඉදිරි ගමන නම්, මෙම කෙටුම්පත ගැන සලකා බලන කොට සහාධිපත්‍ය දේපළවල නියැළී ඉන්න අයට අත දෙන්න; සහාධිපත්‍යක්‍ය දේපළවල ආයෝජනය කරන්න මිනිස්සුන්ට අත දෙන්න අපට වගකීමක් තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් කෙනෙකුට ගෙයක් කුලියට දෙන්න භයක් සැකයක් ඇති වෙන, එවැනි වාතාවරණයක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා විශ්‍රාම ගිය හුඟක් උදවිය ඒ අය වැඩ කරන කාලයේදී සහාධිපත්‍ය දේපළවල ආයෝජනය කරලා තිබෙන බව. ඒ ගොල්ලන්ගේ එකම ජීවන මාර්ගය ඒ ගොල්ලන්ට ලැබෙන ගෙවල් කුලිය. හැබැයි මෙම පනත් කෙටුම්පත තුළින් නීති විරෝධී ලෙස එම දේපළේ සිටින පුද්ගලයා අධිකරණයෙන් නෙරපා දමන තෙක් ඒ පුද්ගලයාට විදුලිය, ජලය සහ අනෙකුත් පහසුකම් ලබා දීමේ වගකීම ඇති කරනවා. අපේ පොදු නීතියට අනුකූලව කෙනෙකු නීති විරෝධී ලෙස සම් දේපළක සිටියත් බලහත්කාරයෙන් ඉවත් කරන්න බැහැ. ඒ වෙන ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි, මේ ප්‍රශ්නය වෙනස්. බදු ගිවිසුමක් උල්ලංඝනය කළ හෝ බදු කාලයට පසු නීත්‍යනුකූල නොවන අන්දමින් යම් දේපළක සිටින පුද්ගලයකුට මෙම පදිංචිකරු ආරක්ෂා කිරීමේ නීතිය යටතේ රැකවරණය ලබා ගෙන නීති විරෝධී ලෙස ඒ දේපළෙහි සිටීමේ අවකාශය ලබා දෙනවා. ඒ නිසා, මෙම කෙටුම්පතට විශාල සංශෝධන ප්‍රමාණයක් අවශ්‍යයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන්ම නෛතික පදිංචිකරු කවුද කියන එක අපි අර්ථ නිරූපණය කරන්නේ නැත්නම්, මෙම කෙටුම්පතේ කිසිම හරයාත්මක භාවයක් නැති බව මම මේ අවස්ථාවේදී වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** රාශියක් එල්ල වෙන්නේ. ඒ නිසා අද එතුමාට මේකෙන් ගැළවෙන්න විවිධ කථා කියන්න පුළුවන්. නමුත්, ඇත්ත වශයෙන්ම මම කියන්න කැමතියි, මේ ක්‍රියාදාමය තුළ එතුමා ඒ ගෞරවය විනාශ කරගෙන තිබෙනවාය කියන එක. පාර්ලිමේන්තුවේ මමත් අවුරුදු 21කට වැඩිය ඉඳලා තිබෙනවා. කථා නායකවරු විශාල සංඛ්‍යාවක් එක්ක අපි වැඩ කරලා තිබෙනවා. 1994 ඉඳලා අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ කිසිම අවස්ථාවක මෙවැනි තත්ත්වයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ උද්ගත වුණේ නැහැ. මොකද, මේ ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි කථානායකතුමාව එතුමන්ලාට ඉවත් කරන්න සිද්ධ වුණා. හැබැයි, අද තවදුරටත් පුටුවේ තියාගන්න මේ ආණ්ඩුව ක්‍රියා කරමින් ඉන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ආණ්ඩුවේ සුජාත භාවය සම්පූර්ණයෙන්ම මේ ක්‍රියාදාමයත් එක්ක කෙලෙසිලා තිබෙන්නේ. මොකද, ආණ්ඩුව පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරනවා, හොරකමෙන්, දුෂණයෙන් තොරව ඉතා ක්‍රමානුකූලව වැඩ කරන්න. හැබැයි, අපිට නායකත්වය දෙන මේ ඉහළ පුටුවේ ඉන්න තිබෙනවා. ඒවා නිකම්ම චෝදනා නොවෙයි. රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත කිරීම සම්බන්ධව චෝදනාවක් තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, තවත් චෝදනා ගණනාවක් තිබෙනවා. මෙවැනි චෝදනා තිබියදී එතුමාව මෙම ධුරයේ තබා ගැනීම මේ ආණ්ඩුවට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙනුත්, මේ ආණ්ඩුවෙනුත් ඉල්ලන්න කැමතියි, කරුණා කරලා එතුමාට විරුද්ධව තිබෙන මේ චෝදනා විභාග කරලා අවසන් වනතුරු එතුමාට මේ ධුරයේ යෙදීමෙන් වැළකී ඉන්න ලෙස දැනුම් දෙන්න කියලා. මොකද, අපිට අනාගතයේ දී එතුමාත් එක්ක තවදුරටත් වැඩ කරන්න බැරිව යයි, මේ ක්‍රියාදාමයත් එක්ක. දැන් එතුමා කෙරෙහි තිබෙන ගෞරවය කෙලෙසිලා තිබෙන්නේ. මොකද, මේ වාගේ කාරණයක් පිළිබඳව එතුමාට තීන්දුවක් ගන්න තිබුණා, ඒ සම්බන්ධව අවශ්‍ය කරන ක්‍රියාමාර්ගය ගන්න. මට එදා අවස්ථාව දුන්නා නම් ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබුණා. ඊළඟට මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. " දී කිරට බළල්ලුත් සාක්කිලු " කිව්වා වාගේ කවුද අද මෙතැන කථා කළේ ? මහත්මයා. එතුමා තමයි මේ කන්ටේනර් 323 නිකරුණේ යවලා ඇමතිවරයා විධියට කිසිම බලයක් නැතුව, පොඩ්ඩක් ඉන්න. හිච්චි අම්මේ, පොඩ්ඩක් ඉන්න. මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. කලබල වෙන්නේ නැතුව ඉන්න. ඔබතුමන්ලාට අමාරුයි තමයි. ඔබතුමන්ලාට අමාරුයි. හරි, හරි. මට නඩු දමන්න. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මට නඩු දමන්න කියන්න. කලබල නැතුව ඉන්න මහත්තයෝ, ඔයිට වැඩිය හොරකම් දැන් මෙතැන කරලා තිබෙන්නේ. අද කථා කරන්නේ කවුද? තමන්ගේ ඇමති ධුරයත් නැති කර ගත්තා, ඒ කන්ටේනර් 323 පන්නපු එකෙන්. ඒ අය තමයි අද කථා කරන්නේ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා ඉල්ලමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ලක්මාලි හේම චන්ද්‍ර මෙනෙවිය:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කන්ටේනර් 323 පිළිබඳ කාරණය ගැන මේ ගරු සභාවේ කථා කරන නිසා මම පළමුවෙන්ම මේක කියන්න ඕනෑ. ඇත්තටම පාර්ලිමේන්තුව විසින් පත් කරන ලද විශේෂ කාරක සභාවක් තිබෙනවා, මේ කන්ටේනර් 323 සම්බන්ධව විපක්ෂයෙන් කරන ලද චෝදනාව සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කරන්න. මට ඉස්සෙල්ලා කථා කරපු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රිතුමාත් ඒ කන්ටේනර් සම්බන්ධව විමර්ශනය කරන්න පත් කර තිබෙන විශේෂ කමිටුවේ සාමාජිකයෙක් එතුමන්ලා ඉල්ලපු හැටියට කමිටුවකුත් පත් කරලා, විමර්ශනය කරන්න ඒ මන්ත්‍රීතුමාව පත් කළාට පසුව එතුමාගේ වැඩේ තමයි, ඒ කමිටුවට සම්බන්ධ වෙලා ඒ කාර්යය කරන එක. එහෙම නැතුව නැවත මේ සභාවට ඇවිල්ලා ඒ ගැන අවලාද නඟන එක නොවෙයි එතුමා කරන්න ඕනෑ. වගකීමෙන් මම මේ කාරණය කියන්නේ. ඒ කමිටුවේ දී දෙන තීරණ වලට ඔබතුමා බැඳී ඉන්නවා. ඔබතුමා මෙතැන ඇවිල්ලා විකාර කිව්වාට ඒ කමිටුවේ තීරණ වලට බැඳී ඉන්නවා... අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සම්බන්ධයෙන් ගෙනාපු අර අසභ්‍ය කතිකාව මෙතුමන්ලාට හකුළන්න වුණේ ඇයි? කථානායකතුමා ගැනත් දැන් ඒ වාගේ ප්‍රලාපයක් හදාගෙන යනවා. ඇයි, ඒක හකුළන්න වුණේ ? ඇයි, ඒ අසභ්‍ය කතිකාව හකුළන්න වුණේ? මේ රටේ සිංහල, බෞද්ධ මිනිස්සු ඒකට විරුද්ධයි. අපේ රටේ ගම්වල ඉන්න අම්මලා ඒකට විරුද්ධයි, තාත්තලා විරුද්ධයි. මේ ගොල්ලන්ට ඒක හකුළා ගන්න සිද්ධ වුණේ ඒක හින්දායි. ඒ නිසා නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාට සහ සිංහල මිනිසුන්ව, බෞද්ධ මිනිසුන්ව අන්දන්න එන මේ සභාවේ ඉන්න හැමෝටම අපි කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ උතුරේද, දකුණේද, නැඟෙනහිරද, බටහිර ඉන්න හැම වර්ගයකම, හැම ආගමකම, ජාතියකම ජනතාව ඡන්දය දීලා තිබෙන්නේ ජාතිවාදයට විරුද්ධවයි. ජාති වාදයට විරුද්ධව දීපු ඡන්දයක්, මේක. සිංහල මනුස්සයාත්, දෙමළ මනුස්සයාත්, මුස්ලිම් මනුස්සයාත් තමන්ගේ ආත්ම ගරුත්වය වෙනුවෙන් දීපූ ඡන්දයක්, මේක. ලෝකය ඉස්සරහ කෙළින් හිටගෙන - බොරුවට රඟපාන්න නොවෙයි - ඇත්තටම කෙළින් හිටගෙන, දීපු ඡන්දයක්. අපි ආර්ථිකමය වශයෙන් ස්වෛරී වෙලා, දේශපාලනමය වශයෙන් ස්වෛරී වෙලා, සංස්කෘතිකමය වශයෙන් ඉහළ මිනිසුන් බවට පත්වෙලා, අනෙකාගේ අම්මාට, නංගිට, අක්කාට අගෞරව කරන්නේ නැති මිනිසුන් බවට පත්වෙලා, මොන ජාතියක්, මොන ආගමක් හින්දාවත් තමන්ගේ අසල් වැසියාට නොසලකා නොහරින, වෙනස්කම් නොකරන ජාතියක් බවට පත් වෙන්න දීපූ ඡන්දයක්, මේක. ඒ මිනිසුන්ගේ ආත්ම ගෞරවය නැති කරන්න එපා. ඒ මිනිස්සු වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නවා වාගේ හැසිරිලා මෙතැන බොරුවට නටන්න එපා. අපි මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට එක දෙයක් මතක් කරලා දෙන්න ඕනෑ. අපේ රටේ ත්‍රිවිධ හමුදාවත්, අපේ රටේ ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේලාත් මේ ජාතිවාදයට අහු වෙන්නේ නැහැ. අහු වුණෙත් නැහැ අහු වෙන්නේත් නැහැ. ඔවුන්ට ආත්ම ගරුත්වයක් තිබෙනවා. ඔවුන්ට අනෙකා වෙනුවෙන් ගැහෙන, සහකම්පනයක් තිබෙනවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දවස් ගණනාවක් තිස්සේ අපේ ගුරු සංවර්ධන නිලධාරි මහත්වරු උපවාසයක යෙදුණා. මම හිතන විධියට, ඒ කාරණයත් එක්කම ගුරු විභාගය සඳහා ගැසට් කරලා තිබෙනවා, දෙවැනි මාසයේ 2 වැනි දා; මේ පසුගිය 2 වැනි දා. එතැනදීත් උපාධිධාරින් ප්‍රමාණයක් අත්හැරලා තමයි ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කරලා තිබෙන්නේ. 2023.02.10 වැනිදා ඉඳලා 2025.06.30 වැනිදා දක්වා කාල සීමාවේදී උපාධිය සම්පූර්ණ කළ උපාධිධාරීන්ට තමයි ඒ විභාගයට ඉල්ලුම් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. නමුත් දෙසැම්බර් මාසයේ 31 වැනිදා දක්වා කාල සීමාවේදීත් උපාධිය සම්පූර්ණ කළ උපාධිධාරින් ඉන්නවා. ඒ අයටත් ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා ඒ අයගේ යෝජනාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ගැසට එක සංශෝධනය කරලා, පිරිසක් ඉතුරු කර ගන්නේ නැතුව ඒ කටයුතු කරන්න. එතකොට 2025 වසර අවසන් වෙන තෙක්ම උපාධිය සම්පූර්ණ කළ අයට යම් කිසි අවස්ථාවක් ලැබෙනවා, රැකියා වරම් හිමි කර ගන්න. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද කථිකයන් ගණනාවක් කථා කළා, චෝදනා කළා. ජාතිවාදය අවුස්සනවා, ලිංගිකත්වය... පසුගිය ඉතිහාසය පුරාවට ඔබතුමන්ලා මේ රටේ දේශපාලනය කරන කොට, ඔබතුමන්ලාගේ ලක්ෂ තුනක් හතරක් පමණ වෙච්ච ඡන්ද ටික එක එක කඳවුරු වලට මුදල් වලට විකුණපු බව අපි දන්නවා. දැන් ඔබතුමන්ලා මේ රට පාලනය කරන පක්ෂය බව මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා 159ක් එක්ක පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තුනෙන් දෙකක බලයක් එක්ක ව්‍යවස්ථාවට පවා අත තියන්න පුළුවන් තැනක ඉන්න පක්ෂයක් විධියට ඔබතුමන්ලා දැන් ඒ ඩීල් දේශපාලනය අවසන් කරන්න. ඔබතුමන්ලා ඒ මනෝභාවයෙන් ගැලවිලා එන්න. ඔබතුමන්ලා දැන් වගකීමක් ඇති දේශපාලන පක්ෂයක්; මේ රටේ ආණ්ඩු කරන පක්ෂයක්. ඒ නිසා ඩයස්පෝරාවට ඕනෑ විධියට හැසිරෙන්න එපා. මේ රටේ ජාතිවාදය අවුස්සන්න එපා කියලා අපට කියනවා. අපි කොහේද ජාතිවාදය ගැන කථා කරන්නේ? ජනාධිපතිතුමා යාපනයට ගිහිල්ලා කියනවා, දකුණේ මිනිස්සු උතුරට වන්දනා කරන්න එන්නේ ජාතිවාදය අවුස්සන්නය කියලා. එහෙම නම් දකුණේ කට්ටිය එන්න ඕනෑ නැහැ. අනුරාධපුර වන්දනා කරන්න. සෙනසුරාදා, ඉරිදාට මාර්ග තදබදයත් අඩු වෙයි. එහෙම නම් මෙච්චර ප්‍රමාණයක් දකුණේ ඉඳලා අනුරාධපුරයට එන්නේ මොකද? රුවන්වැලි සෑය, ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ වඳින්න විශාල පිරිසක් එනවා. ඉතින් කැලණිය තිබෙද්දී, මඟ තවත් විවිධ ඓතිහාසික විහාරස්ථාන තිබෙද්දී අනුරාධපුරයට එන්නේ මොකටද? මේ රටේ අපට බෞද්ධයෝ විධියට වැදගත්ය කියලා හිතෙන, බුදුරජාණන් වහන්සේ වැඩම කරපු ස්ථාන තිබෙන, ඓතිහාසික වටිනාකමක් තිබෙන ස්ථාන වඳින්න, වන්දනාමාන කරන්නට කවුරුත් යනවා. ඉතින්, ඒක පවා ජාතිවාදය විධියට දැකපු කෙනෙක් තමයි අද ඇවිල්ලා කියන්නේ,- අනෙක් පැත්තෙන් ජනාධිපතිතුමා ආදර්ශ පාඨයකුත් අරගෙන ඇවිල්ලා කියනවා මම දැක්කා, වේගයෙන් යන්න ඕනෑ නම් තනියෙන් යන්න කියලා. දීර්ඝ ගමනක් යන්න ඕනෑ නම් කණ්ඩායමක් විධියට යන්න කියලා. හැබැයි එහෙම කියන ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කියන්නේ මොකක්ද? "අනේ, please, එපා" කියලා; "අනේ, please, එපා, සද්ද නැතුව පැත්තකට වෙලා ඉන්න" කියලා. එහෙම කියපු ජනාධිපතිතුමා අතැනට ගිහිල්ලා කියනවා, "කණ්ඩායමක් විධියට ගියොත් අපට ස්ථිර ගමනක් යන්න පුළුවන් වෙයි" කියලා. ඉතින් කාටද මේ කතන්දර කියන්නේ? අනෙක් පැත්තෙන්, හැම කෙනාම ඉන්නේ නීතියේ රේඛාවට යටින්ය කියලා කියනවා. හැබැයි නීතියේ රේඛාවට යටින් ඉන්නවාය කිව්වාට, මාධ්‍ය ප්‍රචාර ලබා දෙමින් විවිධ අයව FCID එකට, CID එකට ගෙන්වනවා අපි දැක්කා. හැබැයි, දැන් ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තටත් ඒ වාගේම චෝදනා ඇවිත් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට ගල් අඟුරු සම්බන්ධව චෝදනා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වලට අනවශ්‍ය දේවල් ඇතුළු කළාය කියලා චෝදනා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම දැන් ගරු කථානායකතුමාටත් ඉන්ධන අවභාවිතය පිළිබඳව චෝදනාවක් තිඛෙනවා. 