**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා විසින් දැනටමත් පත් කර තිබෙන, කන්ටේනර් 323 සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් වන විශේෂ කාරක සභාවෙන් ඉල්ලා අස්වීම පිළිබඳව කෙටි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මා අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එවකට මෙම විශේෂ කාරක සභාව සඳහා ඔබතුමා විසින් මා පත් කරන අවස්ථාවේදී නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස අමාත්‍යවරයා හැටියට තමයි මම කටයුතු කළේ. නමුත් මේ වන විට මම කටයුතු කරන්නේ වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යවරයා හැටියට. ඇත්ත වශයෙන්ම පොදුවේ මේ කන්ටේනර් - බහලුම් - නිදහස් කිරීම සහ ඒ සම්බන්ධයෙන් වන කටයුතු සිදු කරනු ලබන්නේ ශ්‍රී ලංකා රේගුව විසින් ශ්‍රී ලංකා රේගුව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ සම්පූර්ණයෙන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශය හරහා. බහලු ආනයන සහ අපනයන කටයුතු සඳහා පහසුකම් සපයන ආයතනයක් හැටියට තමයි ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය කටයුතු කරනු ලබන්නේ. කෙසේ වුවත්, එම සිද්ධිය සිදුවන අවස්ථාවේ මම වරාය විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු නොකළා වුණත්, මේ විශේෂ කාරක සභාවට මම සහභාගි වීම සමහර වෙලාවට කෙනෙකුට අර්ථ දක්වන්න පුළුවන්, සබැඳියාවන් අතර ගැටුමක් ඇති වීමක් හැටියට. ඒ වාගේම මෙම විශේෂ කාරක සභාවේ ක්‍රියාවලියෙන් මතු වන සත්‍යය කිසියම් කෙනෙකුට දුර්වර්ණ කිරීම සඳහා මා එම විශේෂ කාරක සභාවේ සාමාජිකයෙකු හැටියට කටයුතු කිරීම භාවිත කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ඒ මතු වන සත්‍යයේ සුජාතභාවය පිළිබඳව කිසියම් කෙනෙක් ප්‍රශ්න කරන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරලා මම ඒ විශේෂ කාරක සභාවෙන් ඉල්ලා අස්වෙන්න තීරණය කළා. ගරු කථානායක තුමනි. එම ඉල්ලා අස්වීමට අදාළ ලිපිය මේ අවස්ථාවේදී මා සභාගත කරනවා. මට කාලය ලබා දුන්නාට බෙහෙවින්ම ස්තූතියි. ගරු කථානායක තුමනි, එම සිද්ධිය වන අවස්ථාවේදී මම කිසිම විධියකින් වරාය විෂයය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළේ නැහැ. ඒ අවස්ථාවේ මම කිව්වේ, ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරලා තීරණයක් ගන්නම් කියලායි. එය මගේ තීරණය මිසක්, වෙන කිසිම ඉල්ලීමක් මත නොවෙයි මා එම විශේෂ කාරක සභාවෙන් ඉල්ලා අස් වුණේ.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම විශේෂ කාරක සභාවේ සාමාජිකයෙක් හැටියට කටයුතු කරන මමත් මෙතුමා කළ පැහැදිලි කිරීම සම්බන්ධව යම් දෙයක් කියන්න ඕනෑ. මේක සාධාරණ වෙන්න ඕනෑ. එතුමා එම විශේෂ කාරක සභාවේ සාමාජිකයෙකු හැටියට පත් කළා. එම කන්ටේනර් පිට වීම සම්බන්ධයෙන් කාරණා සොයා බැලීම සඳහා අපට එම කාරක සභාවට රේගු නිලධාරීන්, ඊළඟට වරාය අධිකාරියේ නිලධාරින් විශාල ප්‍රමාණයක් ගෙන්වන්න තිබෙනවා. එසේ ගෙන්වන්න ඕනෑ නිසාම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි එතුමාට එතැනදී පෙන්වා දුන්නා, එතුමා එතැන වාඩි වෙලා ඉන්න එකෙන් conflict of interest ප්‍රශ්නයක් එනවා කියලා. ඒ මත තමයි එතුමා ඉල්ලා අස් වුණේ. ඒක මම කියන්න ඕනෑ.

**ගරු අම්බිකා සාමිවෙල් මෙනෙවිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම අසන ලද ප්‍රශ්නයේ (ආ) (i) යටතේ සඳහන් වන ආකාරයට, වතුකරයේ සේවය කරන කාන්තාවන් ඇතුළු සේවක පිරිස් වාචික හිංසන වලටත් ලක් වෙනවා. වතුකරයේ වැඩියෙන්ම සේවය කරන්නේ කාන්තාවන්. ඒ කාන්තාවන් විවිධ හිංසනවලට ලක් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම වතුවල පාලනාධිකාරිය විසින් වාචිකව පවා මේ අයව පීඩනයට පත් කරන අවස්ථා බොහොමයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේ අවස්ථාවල නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට වාතාවරණයක් තිබෙනවා ද කියන එකත් අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඒ කාරණය සම්බන්ධව ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා නම් හොඳයි.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය නඟන අතුරු ප්‍රශ්නයට අනුව කම්කරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වෙනවා නම්, ඔවුන් අඩත්තේට්ටම් වලට ලක් වෙනවා නම් පැමිණිලි කළ යුතු සහ මැදිහත් විය යුතු ආයතනය කම්කරු අමාත්‍යාංශය කියායි මම විශ්වාස කරන්නේ. කෙසේ වුණත්, අපිට වැවිලි ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් යම් වග කීමක් පැවරී තිබෙන නිසා එවැනි සිද්ධි විටින් විට අපටත් වාර්තා වෙනවා. එවැනි සිද්ධි වාර්තා වුණාම අපි ඒවා නීතිමය අංශ වලට යොමු කිරීම් කරනවා. ඒ වාගේම වතු පාලකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, එවැනි අවස්ථා වලදී අපේ පැත්තෙන් ගත හැකි අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා බවත් මම දැනුම් දෙන්න කැමැතියි.

**ගරු අම්බිකා සාමිවෙල් මෙනෙවිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ ආණ්ඩුව පත් වනකොට වතු පාරවල් ප්‍රාදේශීය සභාවටවත්, වෙනත් කිසිදු ආයතනයකටවත් භාර වෙලා තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම ඒවා PRDA එකටවත්, RDA එකටවත් භාර වෙලා තිබුණේ නැහැ. එහෙත් මේ අවුරුද්ද තුළ අපි ගොඩක් වතු පාරවල් හදලා තිබෙනවා. ඒ පාරවල් නඩත්තු කිරීම සම්බන්ධයෙන් වතු companies එක්ක, වතු අධිකාරින් සමඟ අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් කථා කරලා තිඛෙනවාද, ඒවා නඩත්තු කිරීමේ වගකීම කා සතුද කියන එක මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වතු සමාගම් ඇතුළත තිබෙන පාරවල් එම වතු සමාගම්වලට තමයි අයිති. ඒ පාරවල් පළාත් පාලන ආයතන වලට හෝ වෙනත් රාජ්‍ය ආයතනයකට අයත් ඒවා නොවෙයි. නමුත්, ඔබතුමිය කිව්වා වාගේ අපේ රටේ වතු පාරවල් නඩත්තු කිරීම ඉතාම දුර්වල මට්ටමක පවතින නිසාත්, ඒ වතු අභ්‍යන්තරයේ මලෛයහම් ප්‍රජාව ලයින් කාමරවල ඉන්න නිසාත් අපට රජය පැත්තෙන් ඔවුන්ට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීමේ වගකීමකුත් පැවරී තිබෙනවා. ඒ වාගේම වතු සම්බන්ධයෙන් ඉතිහාසයේ එළඹිලා තිබෙන ගිවිසුම්වලට අනුව ඒ වතු පාරවල්, ලයින් කාමර නඩත්තු කිරීමේ වගකීම විශේෂයෙන් පැවරෙන්නේ වතු සමාගම් වෙත. විශේෂයෙන් වතුකරයේ ඉන්න ජනතාව ඉතිහාසයේ පීඩාවට පත් වුණා වාගේම දැනටත් පීඩාවට පත් වන නිසා ඔවුන්ට පහසුකම් ලබා දීමේ කටයුතු අපි රජයක් හැටියට සැලකිය යුතු මට්ටමින් සිදු කරනවා. මේ වනකොටත් අපේ අමාත්‍යාංශයේ යටිතල පහසුකම් අංශයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 1,000ක මුදලක් වතු සමාගම් ඇතුළත තිබෙන පාරවල් වාගේම වතු ජනතාව ඉන්න ප්‍රදේශ වල පාරවල් පිළිසකර කිරීම සඳහා යොදවා තිබෙනවා. වතු සමාගම් එක්කත් සාකච්ඡා කර ඒ පාරවල් නඩත්තු කරන්න කියන එක පිළිබඳව ඔවුන්ව දැනුවත් කරමින් ඉන්නවා. කෙසේ නමුත්, ඉදිරියේදි අපි රජයක් හැටියට ඒ ජනතාවට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීමට මීට වඩා මැදිහත් වීමක් කරන්න බලාපොරොත්තු වන බව දන්වන්න කැමතියි.

**ගරු බී. ආරියවංශ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, ඔබතුමාගේ සංඛ්‍යාලේඛන අනුව මේ වන විට මඩුවල ජීවත් වෙන ප්‍රමාණය පවුල් දෙදහස් ගණනක්. අපි දන්නවා, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ රක්වාන ආසනයේ, ඒ වාගේම බලංගොඩ, රත්නපුර වාගේ ප්‍රදේශ වල විශාල වතු තිබෙන බව. මේ වතුවල ජනතාව ජිවත් වන ලැයිම් කාමර වසර 200 කට පමණ පෙර තමයි ඉදි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ලැයිම් ගත්තොත්, අර මඩුවේ ඉන්නවා වාගේමයි, කාමර දෙකක් තුනක් තමයි තිබෙන්නේ. එක ලැයිමේ ජීවත් වෙනවා, පවුල් තුන හතරක්. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඒ වාගේ දමිළ පවුල් 30,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ජීවත් වෙනවා. ඉතින් මේ අයට නිවාස පහසුකම් සකස් කරන්න ආණ්ඩුව වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා පසුගිය මැතිවරණයේදී ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කළා, මේ පවුලකට වතුකරයෙන් පර්චස් 10ක් ලබා දෙනවා කියලා, ඒ පර්චස් 10ක් ලබා දීලා මොන ආකාරයටද මේ නිවාස කඩිනමින් ඉදි කරන්න කටයුතු කරන්නේ? මොකද, වසර ගණනාවක් තිස්සේ මේ අය මේ ගැන බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. පසුගිය ආණ්ඩු කාලයේ ඉන්දියානු ආධාර යටතේ යම් වැඩසටහනක් කළා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැක්කා, පසුගිය කාලයේ ඉන්දියානු ආධාර යටතේ නිවාස ඉදි කරන වැඩසටහනක් ගෙනැල්ලා තිබුණා. සූරියකන්ද ප්‍රදේශයේ "අලුත් කෑල්ල" කියන කොටසේ නිවාස ඉදි කරන්න සකස් කරලා තිබුණත්, මේ වෙනකම් තවම ඒක පටන් ගත්තේවත් නැහැ. ඒ, නාය යන ප්‍රදේශයක්. ඉතින් කඩිනමින් මේ සඳහා විසඳුම් ලබා දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද කියන එක තමයි මම පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට අහන්නේ.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ විශේෂයෙන් මලෛය හම් ප්‍රජාව තමන්ට කියලා ඉඩම් කොටසක්, තමන්ට කියලා නිවසක් නැතිව ජිවත් වනවා විතරක් නොවෙයි, ඔවුන් සැලකිය යුතු දුෂ්කරතාවකට පත් වන බව රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට අදාළ පිළිතුර තුළින්ම පැහැදිලි වනවා. ඒ කියන්නේ, ලැයිමක්වත් නැති, තාවකාලික මඩු කියන වර්ගයේ ජීවත් වන පවුල් ප්‍රමාණය 2,159 ක්. මේක රටේම ගත්තාම විශාල ප්‍රමාණයක්. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට වඩා නුවර එළිය, බදුල්ල, මහනුවර, මාතලේ වාගේ ස්ථාන වල මේක ටිකක් වැඩියි කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මේ සඳහා දැනට අපේ රජය ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියන එක තමයි ඔබතුමා විමසුවේ. නව රජය හැටියට අපි තීන්දුවක් ගත්තා, වතුකරයේ ජනතාවට පර්චස් 10ක ඉඩමක අයිතිය ලබා දෙන්න. මොකද, මලෛයහම් ප්‍රජාවට මේ රටේ ඉඩම්වල අයිතියක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා අපි පර්චස් 10ක ඉඩමක් ලබා දෙන්න තීන්දු කළා. ඔබතුමා ප්‍රශ්න කළා වාගේම මඩුවල විතරක් නොවෙයි, මීට වඩා දුෂ්කර ස්ථානවලත් ජනතාව ජීවත් වනවා. පසුගිය කාලවල යම් යම් නාය යාම්වලට ගොදුරු වීම නිසා තවම ලැයිමක් නැතිව, මඩුවක් නැතිව, අනාථ කඳවුරු එහෙම නැත්නම්, සුරක්ෂිතතා කඳවුරුවල ජීවත් වන පවුල් විශාල ප්‍රමාණයක් රටේ ඉන්නවා. මගේ දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, 2023 දී එවකට තිබුණු ආණ්ඩුව කාලයේ නාය යෑමක් හේතුවෙන් පවුල් 50ක් වසා දැමූ තේ ෆැක්ටරියක් තුළ අවුරුදු දෙකහමාරක් තිස්සේ ජීවත් වනවා. දැන් අපි ඔවුන්ට ගෙවල් හදාගෙන යනවා වේගයෙන්. මම හිතනවා, අපට තව මාස දෙකකින් විතර ගෙවල් 50ක් එතැන ලබා දෙන්න පුළුවන් කියලා. ඒ වාගේම සාමසර කන්ද ප්‍රදේශයේ අපට වාර්තා වෙනවා, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ තවත් ස්ථාන ගණනාවකම අපට වාර්තා වෙනවා. අපි ඒ සඳහා දැනට අනුගමනය කරනවා, වැඩ පිළිවෙළක්. මා ඉන්දියානු රජයට, නරේන්ද්‍ර මෝදි අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අපේ රටේ මේ ප්‍රජාව වෙනුවෙන් ලබා දෙන දායකත්වය සම්බන්ධයෙන්. ඉන්දියානු ආධාර ක්‍රමය යටතේ අපි නිවාස 10,000ක ව්‍යාපෘතියක් මේ වන විට කරගෙන යනවා. ඉන්දියානු රජයෙන් නිවාස හදා ගන්න ආධාරයක් ලබා දෙනවා. ඒ සඳහා යටිතල පහසුකම් සකස් කිරීම - වතුර ලබා දීම, පාරවල් සකස් කිරීම, විදුලිය ලබා දීම - අපි රජය හැටියට මුදල් යොදවලා කරනවා; ලංකා රජයෙන් මහජන බදු මුදලින් අපි ඒ කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව රජයෙන් පර්චස් 10ක ඉඩමක් ලබා දෙනවා. ඒ ක්‍රමය යටතේ අපි ගිය අවුරුද්දේ - 2025 වසරේ - ලංකා ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට මලෛයහම් ප්‍රජාව වෙනුවෙන් නිවාස 2,026 ක් ලබා දීමේ හිමිකම් පත්‍රගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් බණ්ඩාර වෙලදී ලබා දුන්නා. ඒ නිවාසවල මූලික කටයුතු මේ වන විට ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ නිවාස හදන කොට අපිට පොඩි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කඳු කරවල නිවාස හදන එක තැන්නේ තරම් පහසුවක් වෙන්නේ නැහැ. "දිට්වා " සුළි කුණාටුවෙන් පස්සේ අපි මුහුණ දීපු ප්‍රශ්නය තමයි මුලින් තෝරා ගත්ත, නිර්දේශ කරපු ඉඩම් දෙවැනි වටයේදී සමහර වෙලාවට NBRO එක ගිහිල්ලා බලලා අපිට පැහැදිලි කරනවා, අලුත් තත්ත්වයන් අනුව ඒ තැන්වල නිවාස හැදීම දැන් සුදුසු නැහැ කියලා. ඒ නිසා අපි ඒවා සමාලෝචනය කරලා නිවාස හදන්න පටන් ගන්නවා. කොහොම නමුත්, නිවාස 2,026 ක් අලුතෙන් හැදෙනවා. අපි 2026 වසරේදී බලාපොරොත්තු වෙනවා ඉන්දියානු නිවාස යෝජනා ක්‍රමය යටතේ තව නිවාස 2,600කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉදි කරන්න. ඒ වාගේම අපි නිවාස ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, මේ වෙන කොට ඇමතිතුමාගේ පාර්ශ්වයෙනුත් ලංකාවේ නිවාස 50,000කට වඩා සෑදීමට සැලසුම් වෙනවා, අඩු ආදායම්ලාභීන්ට සහ මේ වාගේ ප්‍රජාවට ලබා දෙන්න. ඒ අතරෙත් වැවිලි ක්ෂේත්‍රයට නිවාස විශාල ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවා. ඒ වාගේම " දිට්වා " සුළි කුණාටුවෙන් වැඩිම හානි සිදු වුණේ ලැයිම් කාමර වල හිටපු ජනතාවට. අපි ඉස්සෙල්ලාම තීන්දු කරලා තිබුණේ "දිව්වා " සුළි කුණාටුවෙන් පූර්ණ හානි වෙච්ච නිවාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ලබා දෙන්නයි. ඒ අනුව අපි වතුකරයේ ජනතාවටත් තමන්ට ඉඩමක් නැතත්, ලැයිමේ හිටියත් ඔවුන්ටත්- ඒ හිමිකම ලබා දෙන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ කියන ක්‍රමවලට අමතරව "දිට්වා " සුළි කුණාටුවෙන් හානියට පත් වෙච්ච ජනතාවටත් අපේ රජයේ ප්‍රතිපාදන, ආධාර යටතේ නිවාස ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියේදී කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන බව ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

**ගරු බී. ආරියවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි දන්නවා වතුකරයේ විශාල ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, ඕපාතවත්ත, හුණුවලවත්ත වාගේ මුඩු බවට පත් වෙච්ච ඉඩම් අක්කර දහස් ගණනින් තිබෙනවා. වතු සමාගම් මඟින් ඒවායේ පාලනය නිසි ලෙස සිදු වන්නේ නැහැ. වත්තේ තේ දලු තිබෙන ප්‍රමාණය කඩා ගන්නවා මිස ඒ ඉඩම් සංවර්ධනයක් වෙන්නේ නැහැ. අපේ පක්ෂයේ - සමඟි ජන බලවේගයේ - ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් පසුගිය කාලයේ කිව්වා, ඒ වතු ප්‍රජාවට ඒ ප්‍රදේශයේ මුඩු ඉඩම් ලබා දීලා ඒවායේ තේ, කුරුඳු, ගම්මිරිස් වාගේ වැවිලි භෝග වගා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. එතකොට ඔබතුමන්ලා කිව්වේ පර්චස් 10 ක් ලබා දෙනවා කියලායි. වසර සිය ගණනාවක සිටම ඒ සමහර ප්‍රදේශ වල අක්කර දහස් ගණන් මුඩු ඉඩම් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. එසේ පර්චස් 10ක් ලබා දෙනවා වාගේම ඒ මුඩු ඉඩම්වල වගා කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නොත් ඒවායෙන් විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. අද කුරුඳු කිලෝවක් රුපියල් 5,000 6,000 වෙනවා; ගම්මිරිස් කිලෝවක් රුපියල් දෙදහස් ගණනක් වෙනවා. ඒවා වගා කළොත් අපනයනය කරලා විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. ඒ මුඩු ඉඩම් දිහා බලාගෙන ඒ වතු ආශ්‍රිත දමිළ ජනතාවත් ඒ වාගේම සිංහල ජනතාවත් ජීවත් වෙනවා. ඒ අය ඒ ඉඩම් දිහා බලාගෙන ඉන්නවා විතරයි. ඒ අයට වවන්න ඉඩම් නැහැ. ඒ අය ලැයිම් කාමරයට කොටු වෙලා ඉන්නවා. මේ සඳහා ඔබතුමා මොන වාගේ වැඩ පිළිවෙළක්ද සකස් කරන්නේ කියලා, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම මේ අවස්ථාවේදී අහනවා.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නඟන ප්‍රශ්නය නිවැරැදියි. අපේ රටේ කඳු යායවල වගා නොකරපු වතු සමාගම් වල ඉඩම් තිබෙන බව ඒ ප්‍රදේශ වලට ගියාම අපට පෙනෙනවා. ඒකට බලපාන ප්‍රධාන හේතුව මෙයයි. අපටත් ඕනෑ ඒවා වගා කරවන්නයි. වතු සමාගම් එක්ක ගහපු ගිවිසුම් බරපතළයි. එම නිසා වගා කරන්න ඉඩමක් ගන්න එක විතරක් නොවෙයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. මෙතැන ඉන්න සමහර මන්ත්‍රීවරු ඇවිල්ලා අපට කියනවා, "පාසලක් නාය ගියා. පාසලට මේ වත්තෙන් ඉඩමක් දෙන්න" කියලා; "රෝහලක් නාය ගියා. ඒකට ඉඩමක් දෙන්න" කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලයේ ඉඳන් ඔය ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දෙණියාය රෝහල නාය ගිහින් අවුරුදු ගණනක් ගත වෙලාත් ඒ රෝහල සඳහා ඉඩමක් වතු සමාගමෙන් ගන්න බැරිව තිබුණා. අපේ රජය බලයට ආවාට පසුව ඒ සමාගම් එක්ක කථා කරලා, මහන්සියක් වෙලා තමයි දෙණියාය රෝහලට වත්තේ ඉඩමක් ලබා දුන්නේ. " දිට්වා " සුළි කුණාටුවෙන් පසුවත් රාජ්‍ය අංශයේ කටයුතු සඳහා, ආගමික ස්ථාන සඳහා, ජනතාව සඳහා සැලකිය යුතු ඉඩම් අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. නමුත්, එවකට එළඹ තිබෙන ගිවිසුම් අනුව රජයේ අවශ්‍යතාවකට වුණත් ඉඩම් කැබැල්ලක් ලබා ගැනීම ලෙහෙසි පහසු නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එය ඉතාම අපහසු තත්ත්වයක් වෙලා තිබෙනවා. ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ එළඹී තිබෙන ගිවිසුම් නිසා ඇති වී තිබෙන දුෂ්කරතායි. නමුත්, රජයක් හැටියට අපට ඒක කිය කියා ඉන්න අයිතියක් නැහැ. අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ හෝ අපි ඒ සඳහා පිළියමක් යොදන්න ඕනෑ. ඒක එක කාරණයක්. අනෙක් අතට, ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවටම ඇවිත් පැහැදිලිව කිව්වා, ඉදිරියේදී අපේ රටේ ඌන උපයෝජිත ඉඩම් තිබෙන්න බැහැ, එම ඉඩම් වගා කිරීම සඳහා යොදවන්න ඕනෑ, වගා කිරීම සඳහා ආර්ථික හැකියාවක් තිබෙන, අවශ්‍යතාවක් තිබෙන අයට ඒවා දිය යුතුව තිබෙනවා, ඒවා රටට ප්‍රයෝජනවත් විධියට යොදවන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව අපි වැවිලි සමාගම් වලටත් දැනුම් දීලා තිබෙනවා, තමන්ගේ ඌන උපයෝජිත ඉඩම් එක්කෝ තමන් විසින්ම වගා කරන්න, එහෙම නැත්නම් අතුරු බදු දෙන්න කියලා. මොකද, ඒ අයට පුළුවන් ගහපු ගිවිසුම්වලට අනුව ඒ ඉඩම් අතුරු බදු දෙන්න. වැවිලිකරයේ කම්කරු ජනතාවට ඉඩමක් දෙන එකට අපේ අකමැත්තක් නැහැ. හැබැයි, ඒ ගිවිසුම අනුව එහෙම ලබා දෙන්න රජයක් හැටියට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. සමාගමට ඕනෑ නම් පුළුවන්, අතුරු බදු දෙන්න. ඒ විධියට ලබා දෙන්න ගියාම වෙන වෙන ප්‍රශ්නත් පැන නඟින බව අපි දකිනවා. ඒ හින්දා අපි ඒ කාරණය වැවිලි සමාගම් වලට දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රජය සතු වැවිලි සමාගම් කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අප සතුව රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව තිබෙනවා, ජනවසම තිබෙනවා, Elkaduwa Plantations තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්තු තීන්දුව අනුව, ඒවායේ තිබෙන ඌන උපයෝජිත ඉඩම් බදු දීම සඳහා මීට මාස 4කට උඩදී පත්තරේ දැන්වීම් පළ කරලා ඉඩම් අක්කර තුන්දහස් ගණනක් බදු දීමට යොදවා තිබෙනවා. ඒවා බදු දීමේ කටයුතු දැන් අවසන් අදියරේ තිබෙනවා. තවත් මාස එකහමාරක් වගේ කාලයක් යන කොට ඔය කියපු රාජ්‍ය වතුවල තවත් අක්කර 5,000ක ප්‍රමාණයක් බදු දීම සඳහා පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කරනවා. ඒ කාලයේ වගේ යටින් දෙන්නේ නැහැ. පුවත් පත් දැන්වීම් දාලා, සුදුසුකම් තිබෙන කට්ටියට ඒ ඉඩම් ගන්න අවස්ථාව ලබා දෙනවා. ඒ වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් දැනට ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපි අදහසක ඉන්නවා, පෞද්ගලික වැවිලි සමාගම් තමන් සතු ඉඩම් තමන් විසින් සංවර්ධනය කරන්නේ නැත්නම් හෝ ඒවා අතුරු බදු දීලා හරි සංවර්ධනය නොකරන්නේ නම් ඒවා සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී රජය විධියට තීන්දුවක් ගන්න. මොකද, රටක් හැටියට අපට කල්පනා කරන්න වෙනවා නේ. ඒ සඳහා අපි සුදානම් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට අවසාන වශයෙන් කියන්නේ මෙකයි. ඔබ තුමන්ලා මේ කාර්යයන්ට සහයෝගය දෙන්න. වැවිලි කරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් ප්‍රශ්න අහනවා වාගේම ඒ කම්කරුවන්ගේ වැටුප් වැඩි කරන කොට ගිහින් පැමිණිලි කරන්න එපා, බාධා කරන්න එපා මෙතැනදී එරෙහි වෙන්න එපා. එහෙම නොකරනවා නම් මේවා කරන එක පහසුයි. අපට ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය දෙනවා නම් මේවා කරන්න පුළුවන් කියන කාරණයත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) නන්දන මිල්ලගල මහතා:** ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ නාගස් තැන්න කියන්නේ කඳු සහිත ප්‍රදේශයක පිහිටා තිබෙන විශාල තැනිතලා බිමක්. ඒ එක කඳු කලාපයක වර්ධනයෙන් පූර්ණත්වයට පත් වෙච්ච පයිනස් වගාවක් තිබෙනවා. අනෙක් කලාපවල මානා, ඇටමුරු වාගේ ආක්‍රමණික ශාක ව්‍යාප්තියක් තිබෙනවා. මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි, ඒවා ක්‍රමානුකූලව ඉවත් කරලා වන වගාවක් සඳහා යොමු විය නොහැකිද, අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියන එක. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ නාගස් තැන්න කියන ප්‍රදේශයට ආසන්නවම පිහිටා තිබෙන සීපෝත් සහ බෙරන්නාව කියන ප්‍රදේශ තමයි " දිට්වා " සුළි කුණාටුවෙන් වැඩි පුරම හානියට පත් වුණේ. ඒ නිසා යටියන්තොට ආසනයේ විතරක් අධි අවදානම් නිවාස 300කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඒ තුන්සිය ගණනකට අධික නිවාසවල සිටින පිරිසෙන් යම් ප්‍රමාණයක් නාගස් තැන්න ප්‍රදේශයේ විධිමත්ව සහ විද්‍යාත්මකව නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා මෙන්න මේ ඌන උපයෝජිත ඉඩම් වලින් කොටසක් ලබා දිය හැකිද, ඒ සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** මීට පෙර ප්‍රශ්නය අහපු මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට මම මුලින් පැහැදිලි කළා වාගේ අපි වැවිලි සමාගම් සතුව තිබෙන ඉඩම් RPCs- ඒ සඳහා ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒකට යම් දුෂ්කරතාවක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් ඔබතුමා අහන්නේ අප සතුව තිබෙන වැවිලි සමාගමක ඉඩම් ගැන. අනිවාර්යයෙන්ම ආපදාවට පත් වෙච්ච ජනතාව වෙනුවෙන් අපි ඒවා ලබාදීමට සුදානම් ඒක තමයි ඔබතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට උත්තරය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සඳහා අදාළ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල තීන්දු අරගෙන, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල තීන්දු අරගෙන, NBRI එකේ අදාළ නිර්දේශ අරගෙන කටයුතු කරන්න කියලා අපි වැවිලි සමාගම් දැනුවත් කරන්නම් සුදුසු ඉඩම් තිබෙනවා නම් අපි ජනතාව වෙනුවෙන් ඒවා ලබා දෙන්න සූදානම් කියන පණිවුඩය ඔබතුමාට ලබා දෙන්න කැමැතියි.

**ගරු සංජීව රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව සතු, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් සම්බන්ධව ගැටලු ප්‍රමාණයක් මතු වෙලා තිඛෙනවා. මම හිතන විධියට, යම් ප්‍රමාණයකට ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීමට අදාළ කටයුතු සිදු කර තිබුණත්, අවිධිමත්භාවයක් තමයි අපි දකින්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මහජන දිනවලදී ප්‍රධාන වශයෙන් අපට එන ගැටලුවක් තමයි LRC ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන්ට විවිධ ගැටලු වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය. විශේෂයෙන්ම පාසල් වලට අලුතින් දරුවන් ඇතුළත් කිරීමේ කටයුත්තේදී එම දෙමව්පියන්ගෙන් ඔප්පු ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මේ LRC ඉඩම් වල දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පදිංචි වෙලා සිටියත්, එය නිවැරදිව තහවුරු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කරන ලේඛනයක් ඔවුන්ට නැති වීම මත ඔවුන් විවිධ අපහසුතා වලට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මෙම කාරණා පිළිබඳව මම අහන්න කැමැතියි. මේ ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීම සිදු කර තිබුණත් එය විධිමත් කර ගැනීම සඳහාත්, අපහසුතාවට පත් වෙලා සිටින එම ජනතාවට සහනයක් ලබා දීම සඳහාත් කඩිනමින් ඔප්පු ලබා දීමට හැකියාවක් පවතිනවාද, ඒ සඳහා කොපමණ කාලයක් ගත වෙයිද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බොහෝ වෙලාවට LRC එකට අයිති ඉඩම් විධිමත් ලෙස ඵලදායි කාර්යයන් සඳහා යොදා නොගන්නා බව අපි දකිනවා. මේ යටතේ හිස් ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. වර්තමානයේ අපේ රජය විසින් කර්මාන්ත ඉදිකිරීම, ඒ වාගේම විවිධ වගා ව්‍යාපෘති සඳහා විශාල වශයෙන් සැලසුම් සකස් කරලා තිබෙනවා. එම ඉඩම් මෙම කාර්යයන් සඳහා ඵලදායි ලෙස යොදා ගත යුතුයි කියලා මා යෝජනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බොහෝ වෙලාවට විවිධ ජනතාව විසින් තමන්ට වගා කටයුතු සඳහා ඉඩම් කොටසක් ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලීම් කර තිබෙන ආකාරය අපි දකිනවා. LRC එකට අයිති ඉඩම් වගා කටයුතු සඳහා ලබා ගැනීමට දැඩි ලෙස ඉල්ලීම් පවතිනවා. ඒ වෙනුවෙන් ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග කවරේද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු අරවින්ද සෙනරත් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, LRC ඉඩම් පිළිබඳ විවිධ වූ ප්‍රශ්න වලට අපි මේ සභාවේදී පිළිතුරු ලබා දී තිබෙනවා. එහිදී අපිට පෙනී ගියා එම ඉඩම් පවරා දීමේදීත්, බැහැර කිරීමේදීත් ඉතාම අවිධිමත් වූ වැඩ පිළිවෙළක් තමයි ඉතිහාසයේ පැවතිලා තිබුණේ කියන කාරණය. විවිධ හේතු මත, විවිධ දේශපාලන වුවමනා මත, ඒ වාගේම සමහර ආයතනගත නිලධාරීන්ගේ තිබුණු ලැදියාවන් මත ඉඩම් බැහැර කිරීම් කර තිබෙනවා. දැනට අපි කරන ලද පරීක්ෂණ වලින් ඒවා හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. අපි ඒ සඳහා යම් යම් ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් තිබෙනවා. ඒවායේ අවිධිමත් බවක් තිබෙනවා. ඒ අවිධිමත් බව තුළ LRC ඉඩම්වල පදිංචි වී සිටින සාමාන්‍ය ජනතාව මුහුණ දෙන දැවැන්ත ප්‍රශ්න ටිකකුත් අපි හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, LRC ඉඩම් සඳහාත්, රජයේ අනෙකුත් ඉඩම් සඳහාත් බලපත්‍ර, දීමනා පත්‍ර, ඔප්පු ලබා දීම සඳහා ඉඩම් අමාත්‍යාංශය විධියට අපි දැනටම පුළුල් වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර තිඛෙනවා. ඒ නිසා LRC ඉඩම්වල පදිංචි වෙලා සිටින මහජනතාවට - එම නිර්දේශ සලකා බලා - ඉක්මනින්ම ඊට අදාළ නීත්‍යනුකූලභාවය ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඇත්තටම ගත්තොත්, මේ වසරේ මැයි මාසය වාගේ වෙන කොට හිමිකම් ඔප්පු 65,000ක් වාගේ ලබා දෙන්න අපි කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම LRC ඉඩම්වල ජීවත් වන ජනතාවටත් කෙටි කාලයක් ඇතුළත ඒවායේ නීත්‍යනුකූල භාවය ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ නිසා කෙටි කාලයක් තුළ මෙම ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා කියන කාරණය ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මම සතුටින් කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඉතාම වැදගත්. " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අනුව, අපි රටේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය වේගවත් කරන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව රට පුරාම සිටින ව්‍යවසායකයන්, තරුණයන් වගා කිරීම සඳහා ඉඩම් ලබා දෙන ලෙස දිගින් දිගටම අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීම් කරමින් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා, මේ වනකොටත් විධිමත් සැලැස්මක් දියත් කරමින් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලෙස කියනවා නම්, වගාව සඳහා යොදා ගත හැකි LRC එකට අයිති ඉඩම්, ඒ වාගේම රජයේ අනෙකුත් ඉඩම් මෙම ව්‍යාපෘති සඳහා ලබා දීමට අපි දැනට හඳුනා ගනිමින් තිබෙනවා. ඉන් සමහර ව්‍යාපෘති සඳහා මේ වන විට අපි ඉඩම් ලබා දීලා තිබෙනවා. වගා කිරීම සඳහා; සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අපි ඉඩම් හඳුනාගෙන, නීත්‍යනුකූල ක්‍රමවේද යටතේ ඒවා ලබා දෙන්න සැලසුම් කර තිබෙනවා. මේ වන විටත් ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ සම්බන්ධීකරණය යටතේ තිබෙන ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධිකරණ කමිටු වලටත් මේ කාරණය යොමු කර තිබෙනවා. සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා ලබා දෙන තොරතුරු අනුව අපි ඒ සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. එම නිසා තරුණ ව්‍යවසායකයන්ට, ඒ වාගේම වගා කටයුතු කරලා ආර්ථිකයට සම්බන්ධ වෙන්න බලාපොරොත්තු වන හැමෝටම සතුටුදායක පිළිතුරක් ලෙස කියන්න කැමැතියි, අපි ඉඩම් ලබා දෙන්න විධිමත් ක්‍රම වේදයක් යටතේ කටයුතු සූදානම් කර තිබෙන බව.

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂිත වූ වැඩ කටයුතු රාශියක් කරලා තිබෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා ඉහළ අවදානමක් සහිත රසායනික ද්‍රව්‍ය 15ක් දැනට අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඉන් ද්‍රව්‍ය 7ක් පුපුරණ ද්‍රව්‍ය පාලක මඟින් නියාමනය කරනු ලබනවා. තව 8ක් හඳුනාගන්න තිබෙනවා. එක ද්‍රව්‍යයක් පළිබෝධ නාශක රෙජිස්ට්‍රාර් කාර්යාලය මඟින් නියාමනය කරනවා. ඒ වාගේම කිසිදු ආයතනයක් මඟින් නියාමනය නොකරන රසායනික ද්‍රව්‍ය 7 ක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒවා අධීක්ෂණය කිරීමේ ආයතනයක් ලෙස ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින රසායනික අවි සම්මුතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ජාතික අධිකාරිය වෙත පැවරීමට දැනට තීරණය කර තිබෙනවා. ඒ අනුව අපේ ජාතික ආරක්ෂාව කෙරෙහි බලපාන අනෙකුත් රසායනික ද්‍රව්‍යවල තිඛෙන අවදානම් තත්ත්වය ඉතාම ඕනෑකමින්, අවබෝධයෙන් සැලකිල්ලට අරගෙන අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ සඳහා අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. අපි මේ සම්බන්ධව කැබිනට් මණ්ඩලයටත් සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මුලින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට ලබා දුන් පිළිතුරේදීත් මම සඳහන් කළේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් කියලා හඳුනාගෙන තිබෙන සහ ඉදිරියේදී හඳුනා ගන්න නියමිත රසායනික ද්‍රව්‍ය නියාමනය - regulate - කරන්න අපි ප්‍රමාණවත් නීති රෙගුලාසි සෑදීම ගැනයි. ඒ වාගේම වග කිව යුතු පොදු ආයතනයක අවශ්‍යතාවත් ගොඩක් කල් ඉඳලා රටේ අවධානයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව හඳුනාගෙන තිබෙන රසායනික ද්‍රව්‍ය 15 න් 8 ක් නියාමනය කිරීම සඳහා අපි දැනටමත් ඒ ආයතන වලට බලය පවරා තිබෙනවා. පසු කාලීනව හඳුනා ගනු ලැබූ රසායනික ද්‍රව්‍ය 7ක් අධික්ෂණය කිරීමේ කාර්යය, ඒ බලය රසායනික අවි සම්මුති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ජාතික අධිකාරිය වෙත පැවරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා බලපානු ලබන රසායනික ද්‍රව්‍ය නියාමනය කිරීම සඳහා විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත්වීමෙන් ඒ පනත් කෙටුම්පත සකස් කිරීමේ කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙන බව මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි.

**ගරු ඔෂානි උමංගා මහත්මිය:** ගරු කථානායක තුමනි, ලෝකය වේගයෙන් ඉස්සරහට යන කොට ඒ හා සමගාමීව Al තාක්ෂණය, නව නිපැයුම්, නවීන තාක්ෂණය කියන සියල්ලක්ම update වෙනවා. නූතනත්වයට ගැළපෙන පරිදි සහ වැඩ පරිසරයට අනුකූල වන පරිදි තමයි කම්කරු නීති සකස් විය යුත්තේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ හා සමගාමීව කම්කරු නීති update වෙනවාද? ඔබතුමා මුලින් සඳහන් කළා, මේ වන විට, මෙතෙක් පැවති කම්කරු නීති යාවත්කාලීන කරන්න පත් කළ කමිටුවක් ගැන. ඒ කමිටුවේ වර්තමාන ප්‍රගතිය පිළිබඳව මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලංකාවේ ළමා ශ්‍රමයට අදාළ පැමිණිලි ලැබීම කෙබඳු ද, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි? පසුගිය දිනවල ඔබතුමා ළමා ශ්‍රමය තුරන් කිරීමේ සමුළුවකට සහභාගි වීම සඳහා විදේශ සංචාරයක යෙදුණා. ගරු ඇමතිතුමනි. ළමා ශ්‍රමය තුරන් කිරීමට කම්කරු අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් දැනට ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියා මම දැනගන්න කැමතියි.

**ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලි කළා වාගේ අපි කැබිනට් අනුමැතිය සහිතව 17 දෙනෙකුගෙන් යුත් අනුකමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. එහි සභාපතිත්වය දරනවා, අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, එස්. එම්. පියතිස්ස මහමා. ඒ වාගේම දේශීය, විදේශීය, ජාත්‍යන්තර නීති පිළිබඳව පුළුල් අවබෝධයක් සහිත නීතිඥ ප්‍රජාව ඇතුළු විවිධ අයගෙන් මේ කමිටුව සමන්විත වෙලා තිබෙනවා. විවිධ ක්ෂේත්‍ර නියෝජනය කරමින් තමයි අපි මේ කමිටුව පත් කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා එම කමිටුව මේ වන විට ඉතාම හොඳින් ක්‍රියාත්මක වනවා. පසුගිය 16 වැනි සඳුදා දින කමිටුව රැස්වීමට නියමිතව තිබුණා. නමුත්, නීතීඥ මහත්වරුන්ගේ පැවති විරෝධතාවක් නිසා එදා දවසේ කමිටුව රැස් වුණේ නැහැ. මේ කමිටුව නිරන්තර රැස් වෙමින්, අදාළ නීති සංශෝධනය සඳහා ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා. එහිදී, ඔබතුමිය පැහැදිලි කළා වාගේ අලුත් වැඩ ලෝකය පිළිබඳව, අලුත් කම්කරු නීතිය පිළිබඳව, අලුත් කම්කරු නීති ප්‍රවණතා පිළිබඳව, ජාත්‍යන්තර නීතිය පිළිබඳව කියන මේ සියලු අත්ත්දැකීම් සැලකිල්ලට ගනිමින් තමයි නීති සංශෝධනය සඳහා අවධානය යොමු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ප්‍රශ්න කළා වාගේ පසුගිය 11-13 දින අතරේ මොරොක්කෝවේ මරකේෂ් නගරයේ පැවතුණු 6 වැනි ලෝක ළමා ශ්‍රමය තුරන් කිරීමේ ගෝලීය සමුළුවට අපේ රට නියෝජනය කරමින් මම සහභාගි වුණා. ලෝකය පුරා රටවල සිටින ළමුන්ගෙන් මිලියන 138 ක් පමණ ළමා ශ්‍රමිකයින් ලෙස මේ වනකොට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඇත්තටම මීට කලින් පැවතුණු 5 වැනි සමුළුවේදී අවධානය යොමු කර තිබෙනවා, 2025 වන විට සම්පූර්ණයෙන්ම ලෝකයේ ළමා ශ්‍රමය තුරන් කරන්න. නමුත්, තවදුරටත් මිලියන 138ක් ළමා ශ්‍රමිකයින් ඉන්නවා. හැබැයි, අපේ රට ගත්තොත් ඒක ඉතාම අවම අගයක තිබෙන්නේ. පසුගිය වසරේ ජිනීවාහි පැවතුණු ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය මගින් පැවැත් වූ සමුළුවේදීත් අපේ රට පිළිබඳ විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබුණා, රට පිළිබඳව ලබා දුන් වාර්තාව පදනම් කරගෙන. නමුත් අපි ඒ අවස්ථාවේදීත් පැහැදිලි කළා, අපේ රට තුළ ළමා ශ්‍රමය අවම කරන්න ඕනෑ කරන සියලු විධි විධාන ගෙන තිබෙන බව සාමාන්‍යයෙන් වසරකට ළමා ශ්‍රමයට අදාළ පැමිණිලි අපිට වාර්තා වෙන්නේ 10කටත් වඩා අඩු සංඛ්‍යාවක්. ඒ නිසා අපි උපරිම ලෙස මේ ළමා ශ්‍රමය තුරන් කරන්න උත්සාහ කරමින් සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම අවිධිමත් ක්ෂේත්‍ර වල මේ සම්බන්ධව කරුණු වාර්තා වෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම වැවිලි ක්ෂේත්‍රය වාගේම කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රය ගැනත් අවධානය යොමු කරලා, ළමා ශ්‍රමය තුරන් කරන්න අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම ළමා ශ්‍රමය තුරන් කිරීමේ කටයුත්තේදී අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා, එක පැත්තකින් එය දුප්පත්කම හා බැඳි තිබෙන බව. ඒ නිසා දුප්පත්කම තුරන් කිරීමෙන් තොරව ළමා ශ්‍රමය තුරන් කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා අපේ උපාලි පන්නිලගේ ඇමතිතුමා නියෝජනය කරන අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ වෙලා ප්‍රජා සවි බල ගැන්වීමේ විශාල ව්‍යාපෘතියක් දැන් අපේ රට තුළ දියත් කරමින් සිටිනවා. ඒ හරහා අපිට ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම එතැනින් එහාට ගිය තවත් කරුණු ගණනාවක් මේ ළමා ශ්‍රමය සඳහා බලපා තිබෙනවා. ඒ කාරණා සියල්ල පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා ඉදිරියේදී අපේ රටින් ළමා ශ්‍රමය සහමුලින්ම තුරන් කරන්න ඕනෑ කරන වැඩ පිළිවෙළක් අපේ අමාත්‍යාංශය තුළින් දියත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු එම්. එස්. අබ්දුල් වාහිද් මහතා:** நன்றி! கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். கடந்த ஆண்டு நவம்பர் மாதம் ஏற்பட்ட அனர்த்த நிலைமை காரணமாக நாட்டின் பல பாகங்களும் மீனவர்களும் விவசாயிகளும் பாதிக்கப்பட்டனர். அந்த வகையில், பொத்துவில் பிரதேச செயலாளர் பிரிவின் ஜலால்தீன் சதுக்கப் பிரிவில் கரைவலை மீன்பிடித் தொழிலை மேற்கொண்டுவந்த எம்.ஐ. தஸ்லீம் என்பவரும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார். அவரது கரைவலைப்பாடு NBSB-A-0150-TLE இலக்கம் கொண்டது. அவரது fibreglass boat, 35 'பீஸ்' வலைகள், இழுவை வலைகள், கயிறு 'றோல்'கள், தேடாக்கயிறு, நூல் வலைகள் அடங்கலாக சுமார் 3,560,000 ரூபாய் பெறுமதியுடைய பொருட்களுக்குச் சேதம் ஏற்பட்டதாக 2025.11.27 CIB -II 327/277 -பொலிஸ் முறைப்பாடுமூலம் உறுதிப் படுத்தியுள்ளார். இந்தச் சேதமானது, 2025.11.26ஆம் திகதி இரவு 10.00 மணிக்கு இடம்பெற்றுள்ளது. அதன் பின்னர், எல்லா இடமும் தேடியும் தனது படகும் பொருட்களும் கிடைக்கவில்லையென அவர் தெரிவிக்கிறார். இதனால் அவருடன் தொழில் செய்த சுமார் 30 குடும்பங்களும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. அவர் மீளவும் மீன்பிடித் தொழிலைத் தொடங்குவதற்கு அரசானது நஷ்டஈட்டை விரைவாக வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்குமா? 67661 கௌரவ அமைச்சரிடம் கேட்கின்றேன். இது குறித்த ஆவணங்களை நான் சபையில் சமர்ப்பிக்கின்றேன். நன்றி! கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். நாடளாவிய ரீதியில் கடற்கரையையும் அதன் சூழலையும் பாதுகாக்க வேண்டும் என்ற அடிப்படையில், கரைவலை மீனவர்கள் 'வின்ச்' இயந்திரத்தைப் பாவிப்பதற்குத் தடை விதிக்கப்பட்டுள்ளது. இதனை நாம் ஏற்றுக்கொண்டாலும், ஏற்பட்டுள்ள பிரச்சினைகளையும் யோசிக்க வேண்டியுள்ளது. எமது அம்பாறை மாவட்டத்தில் பொத்துவில் ஜலால்தீன் சதுக்கம் எனும் இடத்தில் கரைவலைத் தொழிலில் ஈடுபட்டுவந்த ஸலாம், பஷீர், தஸ்லீம், ரபீக், ஹரீம், ஹஸீம், நியாஸ், சஹாப்தீன், நாவூர் தம்பி ஆகிய 09 பேரும் குடாக்கள்ளி எனும் இடத்தில் கரைவலைத் தொழிலில் ஈடுபட்டுவந்த நஜ்முதீன், புஹாரி, ஷம்ஸுல் ஆரிபீன், அசோக செல்வா ரமேஷ், ஜப்பார், றிஸாட், நஜீம் நிசார் ஆகிய 7 பேருமென மொத்தம் 16 பேரினது தொழில் பாதிக்கப்பட்டு, வருமானம் இல்லாமல் கஷ்டப்படுவதை அவதானிக்க முடிகின்றது. 'வின்ச்' இயந்திரங்களைப் பாவிப்பது தடைசெய்யப்பட்டுள்ளதால், 30-50 பேர் வரை தலா ஒவ்வொருவரும் சுமார் 500 பேரை தொழிலுக்குத் தேடிப் பெறுவது சிரமமாக உள்ளது. இந்த நிலைமையைக் கவனத்திற்கொண்டு அரசானது கடற்கரைக்கும் சூழலுக்கும் எவ்வித சேதமும் அசாதாரண நிலைமையும் ஏற்படாதவாறும், தொழிலாளர்களைப் பெறுவதில் ஏற்பட்டுள்ள சிக்கலைத் தவிர்ப்பதற்கும், 'வின்ச்' இயந்திரங்களைப் பாவித்து கரைவலைத் தொழிலை மேற்கொள்வதற்கு, தற்போது எடுக்கப்பட்டுள்ள தீர்மானத்தை எதிர்காலத்தில் மீள்பரிசீலனை செய்து நாட்டிலுள்ள மீனவர்களுக்கு உதவ முடியுமா? எனக் கேட்க விரும்புகிறேன்.

**ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රසේකර් මහතා:** கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, இது நல்லதொரு கேள்வி. இந்தக் கேள்வி பிரதான கேள்வியோடு தொடர்புடையதாக இல்லாவிட்டாலும்கூட, நான் பதிலளிக்கின்றேன். கடந்த அனர்த்தத்தின்போது பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்கள் மற்றும் அவர்களது குடும்பங்கள், வலைகள், வள்ளங்கள் தொடர்பாக அரசாங்கம் என்ற ரீதியில் நாங்கள் நடவடிக்கைகளை எடுத்திருக்கின்றோம். நீங்கள் ஆவணங்களைத் தந்தால் மிகவும் நல்லது. இப்போது இதற்கு நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்படுமா அல்லது எதிர்காலத்தில் நடவடிக்கை எடுக்கப்படுமா என்பதை நான் அறியத் தருகிறேன். இது தொடர்பில் மேலதிக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமாயின், அதையும் நாங்கள் எடுப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்றோம். தயவுசெய்து, அந்த ஆவணங்களை என்னிடம் தருமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இதுவும் நல்லதொரு கேள்வி. அண்மையில்கூட, இந்தக் கரைவலை மீன்பிடித் தொழிலாளர்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுடன் பேச்சுவார்த்தை நடத்தினார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, அவர்கள் 10 நாட்களுக்கும் மேலாகப் பாரிய சத்தியாக்கிரகப் போராட்டங்களையும் முன்னெடுத்தார்கள். ஆறு மாதங்களுக்கு முன்னர், நாங்கள் இந்தக் கரைவலைத் தொழிலாளர்களுடன் பேச்சுவார்த்தை நடத்தினோம். அதன்போது, இந்த இயந்திரத்தைப் பயன்படுத்துவதால் இயற்கைக்கும் சூழலுக்கும் சிறிய மீனவர்களுக்கும் ஏற்படுகின்ற பாதிப்புகள் தொடர்பாகக் கூடுதலாகக் கலந்துரையாடினோம். அதன்பின்னர், நாங்கள் அவர்களுக்குச் சொல்லியிருந்தோம், "ஆறு மாத கால அவகாசம் தருகிறோம். இதற்கான மாற்று நடவடிக்கையை எடுங்கள்! அதன்பிறகு, நாங்கள் இதனைத் தடை செய்யவேண்டி வரும்" என்று. அதற்கு ஏற்ப, நாங்கள் இதனைத் தடை செய்தோம். இதற்கு எதிராக வழக்கொன்றும் தாக்கல் செய்யப்பட்டு இருக்கிறது. எது எவ்வாறு இருந்தபோதிலும், கரைவலைத் தொழிலில் 'வின்ச்' இயந்திரத்தையும் 'டெக்டரை'ஐயும் பயன்படுத்துவதைத் தொடர்ந்து அனுமதிப்பதா, இல்லையா என்பது தொடர்பில் நாங்கள் கரைவலைத் தொழிலாளர் சங்க உறுப்பினர்கள் ஐந்து பேருடனும் துறைசார்ந்த நிபுணர்களுடனும் இணைந்து நேற்றுமுதல் ஆராய்ந்து வருகின்றோம். மேலும், கரைவலைத் தொழிலில் இந்த இயந்திரங்களைப் பயன்படுத்துவதால் ஏற்படும் சாதக, பாதகங்கள் என்ன? 'டெக்டர்'ஐப் பயன்படுத்துவதா, 'வின்ச்' இயந்திரத்தைப் பயன்படுத்துவதா? என்பது தொடர்பில் விரிவாக ஆராய்ந்து வருகின்றோம். அதுமாத்திரமன்றி, இதனுடன் தொடர்புடைய சகல தரப்பினரினது அறிக்கைகளையும் பெற்றுக்கொண்டு, அந்த அறிக்கைகளில் கூறப்படுகின்ற விடயங்களை குறிப்பாக, 'வின்ச்' இயந்திரத்தை மாத்திரம் பயன்படுத்த முடியுமா அல்லது 'டெக்டரை'யும் பயன்படுத்த முடியுமா? 'டெக்டர்'ஐப் பயன்படுத்துவதன்மூலம் ஏற்படுகின்ற பாதிப்புகள் என்ன? அதன்மூலம் நண்டுகளுக்கு,ஆமைகளுக்கு, ஆமை முட்டைகளுக்கு ஏற்படுகின்ற பாதிப்புகள் என்ன? என்பன தொடர்பிலும் விரிவாக ஆராய்ந்து, எங்களுடைய சனாதிபதியோடும் கதைத்து, இரண்டு மாதங்களுக்குள் இதற்கு நீடித்து நிலைக்கக்கூடிய நிரந்தரமான தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு நாங்கள் முடிவு எடுத்திருக்கின்றோம். அது வரைக்கும் நாங்கள் இதைத் தடைசெய்திருக்கின்றோம். கரைவலை மீன்பிடித் தொழில் என்பது பாரம்பரியமான, கைகளால் வலைகளை இழுக்கும் தொழில்! அவ்வாறே தொடர்ந்து செய்து வருமானத்தை தேடிக்கொள்ளுமாறு நாங்கள் அந்த மீனவர்களிடம் கேட்டுக் கொள்கின்றோம். பின்னர் இதற்குள் தொழில்நுட்பத்தைச் சேர்ப்பதா, இல்லையா? என்பது தொடர்பில் பரிசீலனை செய்வோம் என்பதுதான் நாங்கள் இப்போதைக்கு எடுத்திருக்கின்ற முடிவாகும். நன்றி!

**ගරු ලසිත් භාෂණ ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට එක් අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමා පැවසූ ආකාරයටම විශේෂයෙන්ම ගම්පහ සණස ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි 200කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සණස ව්‍යාපාරයට අනුබද්ධ නොවුණත්, පෞද්ගලික ආයතනයක් විධියට ජිඩීසි ආයතනය සම්බන්ධයෙනුත් පැමිණිලි විශාල ප්‍රමාණයක් ලැබී තිබෙනවා. මූල්‍යමය වශයෙන් ගත්තොත්, මිලියන 1,000කට වැඩි මූල්‍ය වංචාවක් එතැන සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම එක් කාරණයක් දැනගන්න කැමැතියි. එම ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන් කියැවෙන මේ වංචාවට අදාළව එක පැත්තකින් විවිධ අමාත්‍යාංශ පවා ගැට ගැහෙනවා. විශේෂයෙන් වෝඩ් සිටි සාප්පු සංකීර්ණයේ කඩ කාමර සම්බන්ධ කාරණයේදී එක පැත්තකින් UDA එක, සමුපකාර දෙපාර්තමේන්තුව ගැට ගැහෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත විමර්ශනයක් කෙරෙන්න ඕනෑ, නිශ්චිත කරුණු කාරණා හෙළි වෙන්න ඕනෑ. මේ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි යොමු කරලා තිබෙනවා, විශේෂයෙන්ම FCID එකට. මේ විමර්ශන කටයුතු ඉක්මන් කර ගන්න අමාත්‍යාංශය විධියට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පැමිණිල්ල විභාග කරන්නේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය මඟින්. 2019 දීයි මේ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමාත් දන්නවා, පසුගිය කාලයේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය අක්‍රිය කරලා තිබුණු බව. මෑතකදී තමයි මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය නැවතත් ස්ථාපිත කරලා විධිමත් කරලා තිබෙන්නේ. දැන් කඩිනමින් විමර්ශන සිද්ධ කරමින් යනවා. මේ වන විටත් මූලික කාරණා හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ගත හැකි කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අවශ්‍ය උපදෙස් අමාත්‍යාංශය හැටියට ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ දළ නිල විදේශ සංචිතයෙහි - Gross Official Reservesහි - අඛණ්ඩතාව, සංයුතිය සහ භාවිතයට යෝග්‍යතාව සම්බන්ධයෙන්, විදේශීය Credit Cards සහ payment gateways හරහා සිදු වන විදේශ විනිමය රටින් පිටවීම සම්බන්ධයෙන්, එමෙන්ම 2017 අංක 12 දරන විදේශ විනිමය පනත යටතේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන නියාමන ක්‍රියාමාර්ගවල සමාන භාවය සම්බන්ධයෙන් රජයෙන් හදිසි ප්‍රකාශයක් ඉල්ලා සිටිමි. Hon. Speaker, this is in the background of the Central Bank issuing a Circular under the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017. ගරු කථානායකතුමනි, සංචිත විශ්වසනීය භාවය හිස් සංඛ්‍යා අගයන් මත පමණක් නොව, පැහැදිලි භාවය, ක්‍රියාත්මක කළ හැකි බව සහ නියාමන සමානභාවය මත පදනම් විය යුතුය. That means, it must be based on factual and practical reserves that are demonstrated. එබැවින් පහත කරුණු සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ ප්‍රකාශයක් මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිමි. 1. නවතම වාර්තා කරන ලද Gross Official Reserves ප්‍රමාණය කීයද ? එයින් බැඳී ඇති වත්කම්, swap ගිවිසුම් සහ ඇප තැබූ මුදල් ඉවත් කළ පසු භාවිතයට යෝග්‍ය සංචිත ප්‍රමාණය කීයද? 2023-2025 වර්ෂ තුළ Gross Official Reserves මත ලැබූ ආදායම වාර්ෂිකව කීයද? There seems to be a trend of domestic swaps taking place, Sir. That is the reason why, for the protection of the country, I am asking this. 2. Gross Official Reserves පිළිබඳව වෙන් වූ විස්තරාත්මක විග්‍රහයක් සපයන්න (a) රන් සංචිත (ප්‍රමාණය හා වටිනාකම් ක්‍රමවේදය) - මෙය භෞතික රන්ද, නැතහොත් කඩදාසි / රන් ? Is it real gold or gold paper? (b) ප්‍රධාන මුදල් වර්ග අනුව විදේශ මුදල් වත්කම්, (c) SDR හිමිකම්; (d) IMF සංචිත ස්ථානය; (e) විදේශ swaps - ප්‍රධාන මුදල, කාල සීමාව පරිණත දිනය හා සමස්ත වියදම (f) දේශීය swaps ප්‍රමාණය, කාල සීමාව, අලුත් කිරීමේ කොන්දේසි හා වියදම. 3. වාර්තා කර ඇති මුළු සංචිතයෙන් කොපමණ ප්‍රමාණයක් බැඳී ඇතිද, swap මත පදනම් වූද, හෝ ණය සේවය හා මුදල් ස්ථායීකරණය සඳහා භාවිත කළ නොහැකිද? 4. රජයට ඩොලර් මිලදී ගැනීමේදී හෝ විකිණීමේදී මහ බැංකුව යොදන රුපියල් margin/ ගාස්තු/ විස්තර මොනවාද? පසුගිය වසර තුන තුළ එවැනි ගනුදෙනු වලින් මහ බැංකුව වාර්ෂිකව උපයා ඇති ලාභය කීයද? Sir, I am asking about the swap between the buying price and the selling price because the only money that the Central Bank makes is by dealing with the Government. 5. ව්‍යවස්ථානුකූල විගණකාධිපති විසින් අඛණ්ඩ විගණනයකට මහ බැංකුව ලක් කරන්නේද? එසේ නම්, නවතම විගණන වාර්තාව, විගණන පරාසය, නියැදි ප්‍රමාණය, swap සහ රන් සත්‍යාපන විස්තර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? 6. දේශීය ආයතන සම්බන්ධයෙන් නිකුත් කළ නවතම විදේශ මුදල් චක්‍ර ලේඛය නිකුත් කිරීමට හේතුව කුමක්ද? 7. විදේශ ගෙවීම් gateways හරහා credit card ගෙවීම් සිදු කිරීමෙන් ඇති වන විදේශ විනිමය හා බදු ආදායම් අහිමිවීම් මහ බැංකුව ගණනය කර තිබේද? There is a loss of about US Dollars 3 billion. So, the Government could use the foreign exchange as well as the revenue that would come from within. 8. දේශීය ආයතන දැඩිව නියාමනය කරන අතර, විදේශ ගෙවීම් gateway භාවිත කර විදේශ විනිමය රටින් පිටතට හරවන අනුකූල නොවන ව්‍යාපාරික ආයතනයන්ට එරෙහිව බැඳී සිටින චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් නොකළේ ඇයි? ගරු කථානායක තුමනි, මෙම කරුණු සම්බන්ධයෙන් මම සම්පූර්ණ පැහැදිලි කිරීමක් ඉල්ලා සිටිමි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම අමාත්‍යතුමියගේ නිවේදනයට බාධා කරනවා නොවෙයි. ස්ථාවර නියෝග 92(2) (ආ) යටතේ මම ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානයට මේ කරුණ යොමු කරන්න කැමැතියි. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරන කොට විශේෂ වියදම් ඒකක කියලා සියලු කොමිෂන් සභා වලට වෙනම මුදල් වෙන් කිරීමක් සිද්ධ වනවා. ඒවා කිසිම අමාත්‍යාංශයක් යටතේ එන ඒවා නොවෙයි. මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. මේක වැදගත් කාරණාවක්. ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මම ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. කාන්තා කොමිසම ගැන. කාන්තා කොමිසම ඇත්ත වශයෙන්ම ස්වාධීන කොමිසමක්. හැබැයි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, කාන්තා කොමිසම ගැන ප්‍රශ්නය අහන කොට, ස්වාධීන යැයි කියන කාන්තා කොමිසම කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ ගැසට් කරලා තිබීම සම්බන්ධව. ඒක බරපතළ වරදක්. මම මේ ලේඛනය ඔබතුමාට ලැබෙන්න සලස්වන්නම්. රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව, ජාතික පොලිස් කොමිෂන් සභාව, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව, මුදල් කොමිෂන් සභාව, ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව හා මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව යනාදී කොමිෂන් සභා වලට මුදල් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ විශේෂ වියදම් ඒකක යටතේයි. ඒ වරප්‍රසාදම මේ කාන්තා කොමිසමට; වනිතා කටයුතු කොමිසට ලැබෙන්නට ඕනෑ. නමුත් මේ රජය වරදක් කරලා තිබෙනවා. ස්වාධීන යැයි කියන කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාව කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ ගැසට් කිරීමම වැරදියි. එතැනින්ම එහි ස්වාධීනත්වය නැති වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමියට මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. ඒකේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මෙතැන බරපතළ වරදක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් සියලු කොමිෂන් සභා ස්වාධීන හැටියට සලකලා, කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාක්‍යාංශය යටතට වනිතා කොමිසම ඇතුළත් කිරීම මේ රටේ සියයට 52 ක් වූ කාන්තා පරපුරට කරපු නිග්‍රහයක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. දැන් එතුමියට මම අහපු ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මම මේකට ප්‍රතිචාර දක්වන්න ගියොත්, මට සිද්ධ වෙනවා අපේ ගරු අමාත්‍යතුමිය ඉදිරිපත් කළ කරුණු කාරණා - බොරු කියලා කියනවා වෙනුවට - නිවැරදි භාවයෙන් තොරයි කියලා කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමියම කිව්වා, කාන්තාවන් පිළිබඳව ජාතික කොමිෂන් සභාව ගැසට් කර නැහැ කියලා. බලන්න, මගේ අතේ මේ තිබෙන්නේ ඒ ගැසට් එක. මම ගරු කථානායක තුමාට මේකේ පිටපතක් එවන්නම්. මේ තිබෙන්නේ ඒ ගැසට් එක. එය ගැසට් කරලා තිබෙන්නේ. මම කනගාටු වෙනවා, ඇමතිතුමියට මෙහෙම උත්තර දෙන්න සිදුවීම ගැන. මේ තිබෙන්නේ, ගැසට් එක. කොමිෂන් සභාව ගැසට් කරලා තිබෙන්නේ. ඒක, එක කාරණාවක්. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය කරුණු කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමිය ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධව මම ඔබතුමියගෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න කැමැතියි. ඔබතුමිය කිව්වා, 2025 මැයි තමයි මුදල් වෙන් කිරීමේ කාර්යය සිදු වෙන්නේ, හැබැයි ඒ කාර්යය ආරම්භ වෙන කොට කාන්තා කොමිසම ස්ථාපනය කර තිබුණේ නැහැ, කාන්තා කොමිසම ස්ථාපනය වුණේ සැප්තැම්බර් මාසයේ කියලා. මම ඔබතුමියට පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි, සැප්තැම්බර් මාසයේ මේ කාන්තා කොමිසම නිර්මාණය වුණත්, අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදීම පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් Supplementary Estimate එකක් - හරහා මුදල් ටික වෙන් කර ගන්න රජයට හැකියාවක් තිබෙන බව. නමුත් ඔබ ඒක කර තිබුණේ නැහැ. මම ඔබතුමියගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ කාන්තා සංසදය කාන්තා කොමිසම සඳහා නියෝජිතවරියන් දෙපළක් පත් කරනවා. ඔබතුමියලා ඒ අය පත් කළේ 2025 ජනවාරි මාසයේ. එහෙම පත් කරලා, පෙබරවාරි මාසයේ ජිනීවාවල තිබෙන CEDAW එකේදී මොකක්ද කියන්නේ? ඒ කියන්නේ, කාන්තාවන්ට වෙනස් ලෙස සැලකීම ප්‍රතික්ෂේප කරන ප්‍රඥප්තිය කේන්ද්‍ර කරගත් ඒ ජාත්‍යන්තර සාකච්ඡාවේදී ඔබතුමියලාම - රජයම - කියනවා, කාන්තා කොමිසම ක්‍රියාත්මක කරන්නට දැන් සියලු වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරලා හමාරයි කියලා. දැන් ඔබතුමියගේ උත්තරයෙන් කියැවුණා, විධායක නිලධාරිවරියක් පත් කර තිබෙනවා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ පත්කිරීමේ ක්‍රියාවලිය කාන්තා කොමිෂන් සභාවේ අයයි, සභාපති තුමී යයි එකතු වෙලා තමයි කරන්නට ඕනෑ. ඒක දේශපාලන පත්වීමක් නොවෙයි. හිටපු අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමියක් තමයි පත් කරලා තිබෙන්නේ. වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලදී අතුරු ප්‍රශ්න අහන කොට ඒවාට දුන් කාල වේලාව ඔක්කෝම මම මෙතැන ඉඳගෙන බලාගෙන හිටියා. තමන්ගේ පාර්ශ්වයේ අය ප්‍රශ්න අහන කොටයි, විපක්ෂ නායකවරයා ප්‍රශ්න අහන කොටයි වෙනස් ලෙස සලකන්න බැහැ. අනෙක් එක, මට මෙතුමාගෙන්... ඇයි මෙහෙම බාධා කරන්නේ? මේ රටේ සියයට 52 ක් වන කාන්තාවන් වෙනුවෙන් ප්‍රශ්න අහනකොට, ඇයි සභානායකතුමා බාධා කරන්නේ? පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග ගැන මට එතුමාගෙන් ටියුෂන් ඕනෑ නැහැ, මට එතුමාගෙන් උපකාරක පන්ති අවශ්‍ය නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කියන්නේ, - තීන්දු තීරණ ගැනීමේ වැඩ වරදින කොට අපේ කටවල් වහන්න එන්න එපා. කරුණා කරලා මට අවස්ථාව දෙන්න. බාධා කරන්න එපා. ගරු කථානායක තුමනි. මේ රටේ සියයට 52 ක් වන කාන්තාවන්ගේ උන්නතිය තකා ප්‍රශ්නයක් අහනකොට මේ විධියට බාධා කිරීම ගැන මම අතිශයින්ම කනගාටු වනවා. හොඳයි, මම අවසන් කරන්නම්. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. මේ සභා ගර්භය තුළ වැරදි දේවල් ප්‍රකාශ කරන්නට බැහැ.

**ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය:** මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා 2026.02.03 වැනි දින ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසා තිබෙන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දීමට පෙර මම මුලින්ම එතුමා ඒ යටතේ මතු කළ කාරණයට අදාළ නීත්‍යනුකූල පසුබිම පොඩි වෙලාවක් තුළ කියන්නම්. කාන්තා කොමිසම කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ ගැසට් කරපු ආයතනයක් නොවෙයි. 2024 අංක 37 දරන කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීමේ පනතේ අරමුණු සාක්ෂාත් කිරීම සඳහා පනතේ 6 වන වගන්තිය පරිදි තමයි කාන්තාවන් පිළිබඳව ජාතික කොමිෂන් සභාවේ බලතල හා කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක කරන්න වෙන්නේ. මොකද, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින ආයතන වලින් එකක් තමයි, කාන්තා කමිටුව. කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීමේ පනතට අනුව "කාන්තා කමිටුව " කියන එක අහෝසි වීමෙන් පසුව තමයි මෙන්න මේ "කාන්තා කොමිසම " කියන එක ස්ථාපිත වෙන්නේ. එතකොට මෙතෙක් කාලයක් පුරාවටම; මේ පනත ක්‍රියාත්මක වනතුරු අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පැවති කාන්තා කමිටුව 2024 අංක 37 දරන කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීමේ පනතට අනුව තමයි කාන්තා කොමිසම බවට ස්ථාපිත වන්නේ; පත් වන්නේ. ඒ කොමිසම පත්වීමෙන් පසු ඒක ස්වාධීන ආයතනයක්. ඒකට අපේ කිසිදු බලපෑමක් නැහැ. මේ ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ රජය හැටියට අපි සම්පූර්ණයෙන්ම ඒ කොමිසමේ ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නවා. ඒ වාගේම ඒ කොමිසමේ ස්වාධීනත්වය අපි පිළිගන්නවා. ඒ වාගේම ලංකාවේ සියයට 52 ක් වෙච්ච කාන්තාවන් වෙනුවෙන් මේ කාන්තා කොමිසම පිහිටුවීමේ ගෞරවය හා වගකීම අපි භාරගෙන තිඛෙනවා කියන එකත් මේ වෙලාවේ මම කියනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් 2026.02.03 වැනි දින ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු මෙසේයි. 1. 2024 අංක 37 දරන කාන්තාවන් සවිබලගැන්වීමේ පනතෙහි කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාවේ කාර්යභාරය සඳහන් කර තිබෙනවා. එහි කාන්තා අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීම හෝ අත්‍යාසන්න උල්ලංඝනය වීම පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම සහ විමර්ශනය කිරීම සහ පනතේ II වන කොටසේ විධි විධාන ප්‍රකාරව පැමිණිලි භාර ගැනීම කියන කාර්යභාරයේ සිට කාර්ය භාරයන් 23ක් නම් කර තිබෙනවා. එම කාර්යභාරයන් ඇතුළත් ප්‍රශ්න අංක 1ට අදාළ පිළිතුර මා සභාගත කරනවා. 2. එම සභාපතිනිය ධුරයෙන් ඉල්ලා අස් වූ බවට e-mail පණිවුඩයක් මඟින් අමාත්‍යාංශයට දැනුම් දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම එතුමිය ඒ බව මා වෙත දැනුම් දීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මොකද, එතුමිය ස්වාධීන කොමිසමක සභාපතිවරියක්. ස්වාධීන කොමිසමක සභාපතිවරයා පත් කිරීම ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මඟින් කරන එකක්. ඒ නිසා එතුමියගේ ඉල්ලා අස්වීම මා වෙත ලිඛිතව හෝ මොනම ආකාරයකින්වත් දැනුම් දීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියා මා හිතනවා. එතුමියට මම ඉතාම කෘතවේදී වෙනවා. ඒ වාගේම එතුමිය සභාපති ධුරයෙන් ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය භාර දී තිබෙන්නේ ජනාධිපතිතුමා වෙත. එබැවින් එම ඉල්ලා අස්වීමට හේතුව පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය හැටියට අප දැනුවත් නැහැ. මම පෞද්ගලිකව ඒකට නිශ්චිත හේතු සොයා බැලීමක් කරන්නේ නැහැ. මොකද, ජනාධිපතිවරයා වෙත තමයි ඒ දැනුම් දීම කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ. 3. ඒ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. ඇත්තටම 2026 වර්ෂය සඳහා අපි අය වැය යෝජනා ලබා ගැනීම සිදු කළේ 2025 මැයි මාසයේදී. 2025 මැයි මාසය වෙනකොට අපි අමාත්‍යාංශය ලෙස 2026 සඳහා අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ වෙන කොට කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිසම ආරම්භ කිරීම හෝ ඊට අදාළ කටයුතු ආරම්භ වෙලා තිබුණේ නැහැ. 2025 සැප්තැම්බර් මාසයේදී තමයි දැන්වීම් පළ කරලා, අදාළ සාමාජිකයන් තෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා අයදුම්පත් කැඳවලා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව හරහා කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිසම සඳහා තෝරා පත් කිරීම සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසා 2026 වර්ෂය සඳහා කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාවට අතිරේක ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ගැනීම සඳහා ජාතික අය වැය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව රුපියල් මිලියන 50ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ඇති අතර, පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ඉදිරිපත් කිරීමෙන් ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. 4. මේ ස්වාධීන කොමිසමේ, කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිසමේ අදාළ රාජකාරි සඳහා විධායක අධ්‍යක්ෂවරියක් පත් කරලා තිබෙනවා. 2026 ජනවාරි 7 වැනිදා සිට එතුමියගේ පත් වීම බලාත්මක වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ වර්ෂයේ ජනවාරි 7 වැනි දා සිට. එතැන් පටන් එතුමිය විසින් තමයි මේ කාර්යාවලිය ආරම්භ කරන්නේ. එතකොට, මේ අදාළ පරිශ්‍රයන් සොයා ගැනීම සහ අනෙකුත් කටයුතු පිළිබඳව එතුමිය කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඇත්තටම ගත්තොත්, ගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ ඉඳලා මේ දක්වා වූ කාලය තුළ ආයතනය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා පරිශ්‍රයක් නැහැ. අපේ අමාත්‍යාංශය, කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය පවතින්නේත් නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අයත් පරිපාලන ගොඩනැඟිල්ලක් වන සෙත් සිරිපායේ තුන්වැනි මහලේ. මේ වෙනකොට එහි හිස් අවකාශයක්, හිස් පරිශ්‍රයක් තිබෙනවා. අදාළ ප්‍රතිපාදන ලැබිලා, ඒ අනුව ඉදිරියේදී වෙනත් ස්වාධීන ස්ථානයක් සොයා ගන්නා තෙක් විධායක අධ්‍යක්ෂතුමියට කටයුතු කරගෙන යන්න එම පරිශ්‍රය තාවකාලිකව භාවිතා කළ හැකි බව අපි කියලා තිබුණා. ඒ කියන්නේ මේ කොමිසම සඳහාම නොවෙයි, එතුමියගේ නිල රාජකාරි සඳහා අවශ්‍ය නම් ඒක කිසිසේත්ම එහි ස්වාධීනත්වයට අපි කරන මැදිහත්වීමක් හෝ ඇඟිලි ගැසීමක් නොවෙයි. ඒ වාගේම අපේ විපක්ෂ නායකතුමාට මේ කාරණය හොඳින් අවබෝධ කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. ගොඩනැඟිල්ලක භෞතිකව කොච්චර දුරින් ඉන්නවාද කියන එක මත නොවෙයි කොමිසමක ස්වාධීනත්වය තීරණය වෙන්නේ. කොමිසමක ස්වාධීනත්වය තීරණය වෙන්නේ, ඒ ගනු ලබන තීන්දු තීරණ හා ඒ කාරණා සම්බන්ධව අපි කොයි තරම් මැදිහත් වීම් කරනවාද කියන කාරණය මතයි. අපි එහෙම කිසිදු මැදිහත්වීමක් කරලා නැහැ. ආයතනයක් භෞතිකව කොච්චර ඈතින් පිහිටුවනවාද කියන එක මත කොමිසමේ ස්වාධීනත්වය තීරණය වෙන්නේ නැහැ කියන එක අපේ විපක්ෂ නායකතුමාට තේරුම් ගන්න හැකියාව තිබෙනවා ඇතැයි මම හිතනවා. 5. කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාව සඳහා සුදුසු පරිශ්‍රයක් ස්ථිරව ලබා ගන්නා තෙක් කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය කුලී පදනම මත දැනට පවත්වා ගෙන යනු ලබන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් පරිශ්‍රය තුළ තාවකාලික ස්ථානයක් වෙන් කර දී තිබුණා. කොමිෂන් සභාවේ විධායක අධ්‍යක්ෂවරිය 2026 ජනවාරි 7 වැනි දා සිට රාජකාරි භාරගෙන කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව කොමිෂන් සභාවට ස්ථිර ලෙස කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගන්නා තෙක් එම බඳවා ගැනීම් වලට අදාළ ලිපි ලේඛන සකස් කිරීම, අය වැය ඉල්ලුම් කිරීමට අදාළ කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශයේ ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයේ සහාය ලබා දෙන්න පුළුවන්. එසේම මෙම කොමිෂන් සභාවට ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයක් බඳවා ගැනීම සඳහා වන බඳවා ගැනීම් පටිපාටි සකස් කර තිබෙන අතර ඒ සඳහා කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තු අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. එකී අනුමැතිය ලද පසු කොමිෂන් සභාව විසින් ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලය පත් කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත. ඉහත කරුණු අනුව මෙම කොමිෂන් සභාවේ ව්‍යවස්ථාපිත ස්වාධීනත්වයට කිසිදු අයුරකින් බලපෑමක් සිදු කර නොමැති බව සඳහන් කරනු ලබනවා. දැනට එවැනි කිසිම කොමිසමක් කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශ පරිශ්‍රය තුළ ක්‍රියාත්මක නොවන බව මම සඳහන් කරනවා. කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාවේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කළ යුතු බව අපි පිළිගන්නවා; අමාත්‍යාංශය පිළිගන්නවා; රජය පිළිගන්නවා. අපි දැනට එහෙම කිසිදු කොමිෂන් සභාවක් අපේ අමාත්‍යාංශය තුළ ක්‍රියාත්මක කර නැහැ. ඔවුන්ට කටයුතු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන පහසුකම් සැපයීම සඳහා දැනට අපේ කාර්යාල පරිශ්‍රයේ සෙත් සිරිපාය ගොඩනැගිල්ලේ 3 වන මහලේ පිහිටි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය - කාන්තා කමිටුව දැනට ක්‍රියාත්මක වන ස්ථානය භාවිත කිරීමේ හැකියාව තිබෙන බවත් අපි කියනවා. 6. මෙම කොමිෂන් සභාව අමාත්‍යාංශයේ අංශයක් බවට පත් කිරීමට රජයේ කිසිදු උත්සාහයක් නැහැ. කොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කිරීමට සුදුසු පරිශ්‍රයක් තෝරා ගත් පසු, කොමිසම ස්ථාපිත කිරීමට අදාළ ස්ථානයක් සොයා ගැනීමෙන් පසු එහි කටයුතු ආරම්භ කළ හැකියි. මෙම කොමිෂන් සභාවට ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයක් බඳවා ගැනීම සඳහා සකස් කර ඇති බඳවා ගැනීම් පටිපාටිය සඳහා කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගත්තා. ඒප අනුව කොමිෂන් සභාව විසින් ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. කොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කිරීමට සුදුසු පරිශ්‍රයක් තෝරා ගැනීමට ඔවුන්ටම අවකාශය දීලා තිබෙනවා. කොමිසමේ සාමාජිකාවන්ට ඒ අදාළ පරිශ්‍රය සොයා බලා තෝරා ගැනීමේ අවසරය තිබෙනවා. ඒ අනුව මෙරට කාන්තා අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කාන්තා කොමිෂන් සභාව කිසිදු අයුරකින් අකර්මණ්‍ය කිරීමට අපේ බලාපොරොත්තුවක් නැහැ කියන කාරණයත් සඳහන් කරනවා. මේ ස්වාධීන කොමිසම ආරම්භ කිරීමට වසර ගණනාවක් තිස්සේ - වසර 30ක් පමණ - ඉල්ලීම් කර තිබුණත්, එම ඉල්ලීම්වලට අනුව කාන්තා කොමිසම ස්ථාපිත කිරීමේ හැකියාව ලැබුණේ අපටයි කියන කාරණයත් මේ අවස්ථාවේ මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ස්තුතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** අයියෝ ! දන්න දේවල් තමයි. දන්න දේවල් තමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගොල්ලන් හැම එක්කෙනාම පස්සේ ගිහිල්ලා මන්ත්‍රීකමත් විකුණා ගත්ත නිසා හිතනවා, අපිත් එහෙම අය කියලා. අපි එහෙම අය නොවෙයි. ඒ නිසා ඔබතුමා මගේ කාලය නාස්ති කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා ... ගරු කථානායකතුමනි, අද වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මම හිතන්නේ ළඟදී ගුටි කෑවා. මම දැක්කා, මොකක් හරි එකක තිබෙනවා, නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකුගෙන් ළඟදී ගුටි කෑවා කියලා. ළඟදී සජබයේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකුගෙන් මෙයා ගුටි කාලා. ගුටි කෑවා නේද? මගේ වෙලාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අද ප්‍රවාහනයට අදාළ ගැසට් දෙකක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. පළමුවෙනි දේ තමයි අපට කියන්න,- ගරු කථානායකතුමනි, හුඟක් වනචර අය හිතනවා, අපිත් ඒ වගේ කියලා. අපි එහෙම නැහැ. අපි එහෙම නැහැ. හොඳද? මම විපක්ෂ නායකතුමාව හදා ගන්නම්. ඊට පස්සේ ඔයගොල්ලන් හදා ගන්න. පළමුවෙනි කාරණය මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ ගැසට්‌ නිවේදන දෙකෙන් කාරණා දෙකක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මගේ නාස්ති කරපු කාලය එතුමන්ලාගෙන් අඩු කරන්න. අපි මේ එක ගැසට් එකකින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මෙන්න මේකයි. "දිට්වා " සුළි කුණාටුව නිසා නොවැම්බර් 25 ඉඳලා දෙසැම්බර් 24 දක්වා කාලය තුළ driving licence අලුත් කරන්න බැරි වෙච්ච මිනිස්සු ප්‍රමාණයක් හිටියා. අන්න ඒ පිරිසට අපි කාලයක් ලබා දුන්නා, ඒවා අලුත් කරගන්න. ඒ ගැසට් එක අපි අද ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. දෙවැනි එක මෙයයි. ලංකාවට එන විදේශිකයන්ට වේරහැරට ගිහිල්ලා තමයි, ඒ ගොල්ලන්ගේ driving licences අලුත් කරගන්න facility එක තිබුණේ. අපි බලයට ආවාට පස්සේ වේරහැරට අමතරව Bandaranaike International Airport එකෙනුත් ඒක කරගන්න අවසර ලබා දුන්නා. ඒකෙන් විදේශිකයන්ට, විශේෂයෙන්ම සංචාරකයන්ට විශේෂ පහසුවක් ඇති වුණා. හැබැයි ඒක කරද්දී මුලින්ම අපි සැලසුම් කර තිබුණේ අඩු මුදල් ප්‍රමාණයක්. ඉන්පසුව අපි ඒ මුදල වැඩි කළා, රුපියල් 45,000 දක්වා. ඒ, විදේශිකයෙකු - ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙකු නොවන තැනැත්තෙකු -වෙනුවෙන් නිකුත් කරන රියැදුරු බලපත්‍රයක් අලුත් කරගැනීම සඳහා. අන්න ඒ ගැසට් දෙක තමයි අපි ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන්නේ. ඒ ක්‍රියාත්මක කරපු ගැසට් දෙක අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නිසි කාලයේදී. ඒක තමයි අද අපි කර තිබෙන්නේ. Ministerial Consultative Committee එකේදිත් අපි මේක අනුමත කර ගත්තා. ඒ පිළිබඳව විශේෂ පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍ය නැහැ. නමුත් මම හිතුවා, කාරණා කිහිපයක් කියන්න මේක මූලික වශයෙන්ම අවස්ථාවක් කරගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා... ඊළඟට ඔබතුමා දන්නවා, කලින් ඉඳලාම seat belt නීති ලංකාවේ තිබුණු බව. අපි ඒක ටිකක් බලවත් කළා. විශේෂයෙන්ම අධිවේගී මාර්ගවල ධාවනය වන වාහන වල පිටුපස අසුන්වල යන අයටත් අපි මේක අනිවාර්ය කළා. ඒකත් ඔබතුමා දකින්න ඇති. ශල්‍ය වෛද්‍යවරුන්ගේ සංගමයත් එක්ක අපි දිගට වැඩ කරගෙන යනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ seat belts භාවිත කරන්න කියලා මම ම ගිහිල්ලා පත්‍රිකා බෙදුවා, expressways වල. අපේ රටේ ශල්‍ය වෛද්‍ය විශේෂඥවරු ගිහිල්ලා පත්‍රිකා බෙදලා මිනිස්සුන්ට කිව්වා, seat belts දාන්න කියලා. ඒ වාගේම ලංකාවේ කලාකරුවෝ, ඔය ඩිලන්ත මාලගමුව වාගේ international level එකේ ridersලා ඒ කටයුතු වලට සම්බන්ධ වුණා. මේක කරන්න ඕනෑද? මිනිස්සු මට බැණලා තිබෙනවා, නළවන්නේ ඇයි, මේ seat belts දාන්න, මෙච්චර කියන්නේ ඇයි කියලා. නමුත් ඕනෑම දෙයක් අලුතෙන් කරන කොට, දෙයක් හරියට කරන්න හදන කොට අපි හිතනවා, ජනතාව දැනුවත් කිරීම වැදගත් කියලා. ඉතින්, seat belt නීතිය අලුත් එකක් නොවෙයි, 2011දී පටන් ගත්ත නීතියක්. ඒක හැම රටකම ක්‍රමානුකූලව තමයි වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. අපි ඒකත් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. මොකද, seat belt එකක් දාලා තිබුණොත්, College of Surgeons of Sri Lanka කියන විධියට accident එකකින් වෙන මාරාන්තික අනතුරුදායක තත්ත්වය සියයට 40කින් අඩු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් වෛද්‍යවරයෙක් නිසා ඔබතුමා මේ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා අපි ඒ ආකාරයෙන් ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයේ වෙනස්කම් කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම තමයි අද මන්ත්‍රීවරයෙක්, නියෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, card payments සම්බන්ධව. ගරු කථානායකතුමනි, දැනටම බස්වල ඒක පටන් අරගෙන තිබෙනවා, card payment systems හරහා බැංකු කාඩ් වලින් ගෙවන්න. ඕනෑම බැංකු කාඩ් එකකින් ගෙවන්න පුළුවන්. මම දැක්කා, ගොඩක් අය කියලා තිබෙනවා, transport card එකක් දෙන්න කියලා. නමුත් transport card එකක් දුන්නාම වෙන්නේ, ඒ transport card අපි මුද්‍රණය කරන්න ඕනෑ, නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ඒවා කඩවල් ගාණේ බෙදන්න ඕනෑ. ඊට පස්සේ ඒකට වෙනම regime එකක් හදන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම හැම කෙනාම ඒක ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඊට වඩා open ක්‍රමයක් තිබෙනවා. තමන් අතේ bank cards තිඛෙන අයට ඒක ගෙවන්න පුළුවන්. Bank cards පාවිච්චියේදී තිබෙන දේ තමයි ඒ bank cards වල මව් සමාගම් පිටරට සමාගම් නිසා තර්කයක් තිබෙනවා, ඒකෙන් යම්කිසි මුදලක් පිට රටට යනවා කියලා. ඒක මේ bank cards පටන් ගත්ත දවසේ ඉඳන්ම තිබෙන දෙයක්. ඒවා හදා ගන්න ඕනෑ තරම් කාලය ලංකාවේ තිබිලා තිබෙනවා. ඒ කාලය ගොඩක් ආණ්ඩු පහු කරලා තිබෙනවා, ඒවා නොකර නමුත් ප්‍රවාහනයට අදාළව ගත්තාම, අපි මේ bank cards වල මව් සමාගම් එක්ක කථා කළා. බැංකු එක්ක නොවෙයි, ඒවායේ mother companies එක්ක. මම ඒ සමාගම්වල නම් කියන එක ගැළපෙන්නේ නැහැ. අද ප්‍රධාන වශයෙන්ම ලංකාවේ... මට නැති වෙච්ච කාලය දෙන්න ඕනෑ. විනාඩි දෙක තුනක්. බාධා කළේ ඔබතුමන්ලා නේ. ඔය පැත්තේ කාලයෙන් තමයි ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සුදුසු දෙයක් කරන්න. අපට කියන්න තිබෙන දේ මේකයි. අපි Ministry of Digital Economy සහ මහ බැංකුවත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා ඒ ප්‍රධාන බැංකු කාඩ් සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කළා. බැංකු කාඩ් සමාගම් දෙකක් තමයි ප්‍රධාන වශයෙන් ලංකාව තුළ දැනට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. අද අපට ඉතාම සතුටින් කියන්න පුළුවන් කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ සමාගම් දෙකෙන් එකක් නිශ්චිත වශයෙන්ම, officially දැනුම් දීලා තිබෙනවා, ලංකාවේ සමහර payment systems වලින් ඒ ගොල්ලන් ගන්නා commission එක ගන්නේ නැහැ කියලා, අපේ විෂයයට අදාළව ගත්තොත්, ප්‍රවාහනයේදී බස් ටිකට් එකට ගෙවන කාඩ් එකෙන් ගන්නා ඒ ගොල්ලන්ගේ commission එක ගන්නේ නැහැ කියලා, අනෙක් සමාගමත් දැනට unofficially ඒ තත්ත්වය වාර්තා කර තිබෙනවා කියලා තමයි අප දන්නේ. ඒ නිසා ඉදිරියට ප්‍රවාහනයේදී බස් රථ හිමියන්ට ඒ බැංකු කාඩ් එකෙන් ගෙවීමේදී සියයට එකයි දශම ගණනක හෝ සියයට එකක වාගේ commission එකක් යන්නේ නැහැ. ඒක පැහැදිලිවම අඩු වෙනවා. අපි හිතනවා, ඒ වාසිය කෙටි කාලයක් තුළ ලබා දෙන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ලොකු වෙලාවක් ගන්න කොහෙත්ම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ලංකාවේ driving licences නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව backlog එකක් තිබුණා. මේ මාසයේ අග වන කොට අපි ඒ 490,000ක backlog එක අවසන් කරනවා. ඊට පසුව සාමාන්‍ය මට්ටමේ, සාමාන්‍ය සේවා යටතේ යම් කාලයක් ගත වෙයි කියලා අපි හිතනවා. එක් දින සේවා යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න අපට පුළුවන්, මාර්තු මැද වාගේ ඉඳලා. පසුගිය කාලයේ - අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ - එකතු වෙලා තිබුණු 490,000ක කාඩ් මුද්‍රණය කරලා අවසන් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාට මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. DMT එක සහමුලින්ම හොර කොම්පැනිවලත් දූෂිත නිලධාරින්ගේත්, හිටපු ඇමතිවරුන්ගේත් තෝතැන්නක් වෙලායි තිබුණේ. ඒවාට අදාළව නඩු කියමින්, නීතිපතිගේ උපදෙස් ලබා ගනිමින්, චූටී දෙයක් කරන්න ගියත් අතිවිශාල වෙහෙසක් දරා කටයුතු කරමින් තමයි අප එය මේ තත්ත්වයට හෝ ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. හොඳමයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඉහත කී අර්බුද වලට සම්පුර්ණයෙන් වග කියන්න ඕනෑ පසුගිය අවුරුදු 15, 20 තුළ පැවැති ආණ්ඩු. අපි ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරලා තමයි දැන් ඒ backlog එක අවසන් කරලා වැඩ කරගෙන යන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඊයේ දිනයේදී දුම්රිය වැඩ වර්ජනයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහයක් තිබුණා. හැබැයි ඒ වැඩ වර්ජනය නතර වුණා. නමුත් අපි ඒ සම්බන්ධව මේ රටට කරුණු කීපයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, "දිව්වා " සුළි කුණාටුවත් එක්ක ලංකාවේ දුම්රිය මාර්ග වලට වෙච්ච දේ. සාමාන්‍යයෙන් ලංකාවේ දුම්රිය මාර්ගවල operate වන දුර ගත්තොත්, කිලෝමීටර 1,700 කට ආසන්නයි. "දිව්වා " සුළි කුණාටුවෙන් පසුව අපට දුම්රිය ධාවනය කරවන්න පුළුවන් වුණේ දුම්රිය මාර්ග කිලෝමීටර හාරසිය ගණනක පමණයි. අනෙක් සියල්ල විනාශ වුණා. කැලණිවැලි මාර්ගයත්, මුහුදුබඩ දුම්රිය මාර්ගයත් හැරුණාම අනෙක් සියලු දුම්රිය මාර්ගවල දුම්රිය ධාවනය නතර වුණා. දැන් "දිට්වා" සුළි කුණාටුව අවසන් වෙලා මාස 3කට ආසන්න කාලයක් වෙනවා. අපි ඒ දුම්රිය මාර්ග විශාල වේගයකින් විවෘත කළා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අති විශාල විනාශයක් වෙලා තිබියදීත් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ඇල්ල ඔඩිසි දුම්රිය ධාවනය පවා නැවත ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ඒවා ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වුණේ කොහොමද? ගරු කථානායක තුමනි, ඒවා ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වුණේ තනිකරම දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරි මහත්වරුන්ගේ මැදිහත් වීමෙන් හෝ සේවකයන්ගේ මැදිහත්වීමෙන් පමණක් නොවෙයි. ඔවුනුත් මහන්සි වුණා, ජනතාවත් මහන්සි වුණා. නමුත් අප ඉතා වගකීමෙන් දන්නා දෙය තමයි, ත්‍රිවිධ හමුදාව මැදිහත් නොවන්නට ඒ කටයුතු ඉක්මනින් කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියන එක. අද වන විට දුම්රිය මාර්ග කිලෝ මීටර 1,200කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් operate වෙනවා. ඒ මේ මාස දෙකහමාර ඇතුළත. අපි ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා බලලා තිබෙනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සහානායකතුමා විවාදය පටන් ගත්තේත්ම විපක්ෂයට පහර ගහලා. විපක්ෂ නායකතුමාටත් හැමදාම පහර ගහනවා, අපටත් පහර ගහනවා. විපක්ෂය පැත්ත බලාගෙන කියනවා, හොරු ඉන්නේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හොරු බලයට ගෙනෙන්න එතුමා තමයි "මහින්ද චින්තනය " ලිව්වේ. 2005 දී බිමල් රත්නායක තරුණ තරුණ... ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා පාසල් ශිෂ්‍යයෝ ගැන කිව්වා. ඒ නිසා මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. එතුමාට මෙවර සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය ලියන දරුවන් ගැන දුකයි ලු. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1987-88 කාලයේ "මව්බිම නැත්නම් මරණය" කියලා මේ රටේ පාසල් යන දරුවන්ට පාසල් යන්න එපා කියලා ඔවුන්ව පාරට ගෙනාපු අය, අද O/L විභාගය ලියන දරුවන් ගැන දුක් වෙනවා. ළමයින්ට ඉස්කෝලේ යන්න දුන්නේ නැහැ. ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම එනකොට කොළඹ ඉකෝලවල ළමයි ඔක්කෝම පාරට බැස්සුවා. ඒ ළමයි පාරට අරගෙන කිව්වා, "ඉස්කෝලේ නොවෙයි, ඉස්සෙල්ලාම මව්බිම " කියලා. එහෙම් කථා කරපු උදවිය අද strikes ගැන කථා කරනවා. මේ අය විපක්ෂයේ හිටපු කාලයේ හමුදාවට පුහුණුව දෙනකොට ඒ හැම එකකටම විරුද්ධ වුණා, හමුදාකරණය කරන්න එපා කියලා කිව්වා. එහෙම කියලා, හමුදාවේ අයට කෝච්චි එළවන්න පුරුදු කරන්න ඕනෑ කියලා අද කියනවා. අද කියනවා, හමුදාවේ අයට කෝච්චි එළවන්න පුරුදු කරන්න ඕනෑ ලු. එදා විපක්ෂයේ ඉන්නකොට කිව්වා, හමුදාකරණය එපා කියලා. මොකක්ද මේ? මෙතුමන්ලා හැදෙන එක ගැන අපට සන්තෝෂයි. මොකද, මෙතුමන්ලා තරම් මේ රටට හානි කරපු දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් මේ රටේ තිබුණේ නැහැ. මේ ගොල්ලන් තමයි හැම දාම මේ රටට හානි කළේ. ඉන්දියාව ගැන බිල්ලෝ මැව්වා. එක එක රටවල් ගැන බිල්ලෝ මැව්වා. ආයෝජකයන් එනකොට බිල්ලෝ මැව්වා. ඉන්දියාවට ගිහින් ඇවිත් දැන් කියනවා, මෝදි හොඳයි ලු. ඔව්, මෝදි හොඳයි. හැබැයි, ගාන්ධි හොඳ නැහැ. එදා ගාන්ධි එනකොට හොඳ නැහැ. දැන් මෝදි හොඳයි. එහෙම නේද? මේ රටේ ජනතාව මේගොල්ලන්ව දෙබිඩි දේශපාලනයෙන් ගලවා ගත්තා. ඇත්තටම අපි සන්තෝෂ වෙන්න ඕනෑ, මේ ගොල්ලන්ට ආණ්ඩුවක් දීපු එක ගැන. මොකද, දැන් නේ අපට තේරෙන්නේ, එදා හිටපු කට්ටිය නොවෙයි මේ ඉන්නේ කියලා. එහෙම නේද? දැන් හොඳ ලස්සනට බඩවල් ඇවිල්ලා තිබෙනවා; V8 වල යනවා; කොන්ඩෙට හොඳ ඩයි වර්ග ගානවා. පිඹුරෝ වාගේ දැන්. ඉස්සර එහෙම හිටියේ නැහැ නේ. එතුමා නම් ඉස්සර ඉඳන් ඔහොම තමයි. එතුමා ඉස්සර අපේ පක්ෂයේ හිටපු කෙනෙක්. වැරදිලා, ඒ පැත්තට ගියේ. කථානායකතුමාටත් අපි කියන්න කැමතියි, මේක නවත්වන්න කියලා. එතුමා නැඟිට්ට ගමන් mike එක on වෙනවා. ඔව්, කථානායකතුමාගේ වම් අත වැඩ කරන්නේ නැහැ. එතුමාගේ දකුණු අත විතරයි වැඩ කරන්නේ. මෙතුමාට කිසිම point of Order එකක් බලන්නේ නැහැ. අපි නැඟිටින කොට point එක කියන්න ඕනෑ; අංකය කියන්න ඕනෑ; වචනය කියන්න ඕනෑ හැම එකක්ම කියන්න ඕනෑ. මෙතුමා නැඟිට්ට ගමන් mike එක on වෙනවා. එහෙම වෙන්නේ කොහොමද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදායන්, ස්ථාවර නියෝග තිබෙනවා. ඒවා හැම කෙනාටම පොදුයි; ඒවා තිබෙන්නේ අපට විතරක් නොවෙයි. ඒවා අපට විතරක් නොවෙයි, එතුමාටත් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි කථානායකතුමාට කියනවා, එතුමාව පාලනය කරගන්න කියලා. පාලනය කරගන්න බැරි නම් කථානායකතුමා යන්න, මන්ත්‍රී කෙනෙක් හැටියට. ඔබතුමා වාඩි වෙන්න, ඔය ආසනයේ. ඔබතුමා ඊට වැඩිය හොඳට පාලනය කරනවා. ඔබතුමාට ඒ ශක්තිය තිබෙනවා. එතුමා නැඟිට ගමන්, එතුමා මුහුණ බලපු ගමන් කථානායකතුමා වෙනස් වෙනවා. හරියට, එතුමා කථානායකතුමාගේ තාත්තා වාගේ. විපක්ෂයට නිතර නිතර චෝදනා කරලා විපක්ෂයේ කටවල් වහන්න, විපක්ෂ නායකයාව අඩපණ කරන්න හිතන්න එපා කියලා අපි පැහැදිලිව කියනවා. මතක තියාගන්න, ජන වරම කියලා කියන්නේ ගලේ කොටපු එකක් නොවෙයි කියන එක. ජන වරම කියන්නේ ගලේ කොටපු එකක් නොවෙයි. ඒක වෙනස් වෙනවා. ඔයගොල්ලන් වාගේම දඟලපු කට්ටියක් හිටියා, 2019 දී බලයට ඇවිල්ලා. අන්තිමට මොකද වුණේ? අවුරුදු දෙකෙන් ඒ අයට යන්න වුණා. ඒක හොඳට මතක තියාගන්න. අවුරුදු දෙකෙන් යන්න වුණා. ඔයගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක වාගේම කෙනෙක් ඔතැන හිටියා, ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු කියලා. එයා කෑගැහුවේ පුටු උඩ නැඟලා. ඔය වාගෙමයි, දෙවැනි නැහැ.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කලින් කථා කළ ගරු මහාචාර්යතුමා කිව්වා, ගොවීන් ආරක්ෂා කරන්න මේ විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බද්ද පනවා තිඛෙනවා කියලා. එතුමාගේ විෂය දැනුම පිළිබඳව අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මෙතැනදී මම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, එහෙම නම් අස්වැන්න නෙළන කාලයට තමයි මේ බද්ද පනවන්න ඕනෑ කියන එක. එහෙම තමයි ඉස්සර කළේ. දැන් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් මොකක්ද කරන්නේ? අස්වැන්න නෙළන කාලයටත්, අස්වැන්න නෙළන්නේ නැති කාලයටත් කියන හැමදාටම මේ බද්ද පනවනවා. එතකොට හැමදාටම මේ බද්ද තිබෙනවා. මහාචාර්යතුමා එතකොට ඔබතුමා මට කියන්න, ඒ කෙන් කොහොම ද ගොවියෝ ආරක්ෂා වෙන්නේ කියලා? ඒකෙන් වෙන්නේ, මිල මට්ටම ඉහළ යන එක විතරයි. ඔබතුමා කියනවා, මේක පාරිභෝගිකයාට අසාධාරණයක් වාගේ පෙනුණත් එහෙම නැහැයි කියලා. ඉතින් පාරිභෝගිකයාටනේ අසාධාරණය වෙන්නේ, ගරු මහාචාර්යතුමා. මොකද මේකෙන් වෙන්නේ, අර මම කිව්වා වාගේ මිල මට්ටම ඉහළ යන එක තමයි වෙන්නේ. මේක මේ අල ලූනුවල... අනෙක් කාරණය මේකයි. මේ දවස්වල IMF එකේ නිලධාරීන් ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමාව හමු වෙනවා. මගේ අම්මේ! මම දැක්කා, අනිල් ජයන්ත මැතිතුමා IMF එකේ ක්‍රිස්ටලිනා ජෝර්ජීවා පිළිගත් ආකාරය. එතුමිය පිළිගත්තේ අත් දෙකෙන්ම, a warm welcome! මොකක්ද, එතුමා මැතිවරණයට කලින් කිව්වේ? IMF එකෙන් ගොඩ ගිය එක රටක් නැහැ කිව්වා, ආපු ගමන් DSA එක වෙනස් කරනවා කිව්වා. එහෙම තමයි කිව්වේ. හැබැයි, දැන් එතුමියගේ අත් දෙක අල්ලා ගෙන ඉන්නේ, a warm embrace. ඉඳලා හිටලා තමයි අපි ඒ වාගේ පින්තූරයක් දකින්නේ. දැන් ඒ කට්ටිය කියන්නේ මොකක්ද? Governance diagnostics බලන්න කියනවා. යහ පාලනය සම්බන්ධයෙන් ඔය ගොල්ලන් පොරොන්දු වුණු ඒවා ඉෂ්ට කර තිබෙනවාද කියලා අහනවා. හොරකම, වංචාව, දූෂණය පිළිබඳව කථා කරන කොට, overall කථා කරන්න පුළුවන්, අරයා හොරා, මෙයා හොරා කියලා. එහෙම නොවෙයි. එක specific issue එකක් ගන්න පුළුවන් නේ. බලන්න, මේ coal procurement එක ගැන. ඒ තුළ ගැටලු ගොඩක් තිබෙනවා. මම ඒ ගැන අද කථා කරන්නේ නැහැ. සිකුරාදාට ඒ සම්බන්ධයෙන් debate එකක් තිබෙන නිසා. නමුත්, මම එක කාරණයක් ගැන කථා කරන්නම්. ඒ තමයි, IVS-VFS එකේ e - visa වංචාව. බලන්න, මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ අපේ කමිටුවෙන් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව. එම වාර්තාවේ පිටු හයසිය ගණනක් තිබෙනවා. මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න ගිහිල්ලා අපේ ජීවිතයටත් තර්ජනයක් ආවා. මේක තමයි, ඒකට ප්‍රකාරව විගණකාධිපතිතුමා දීපු වාර්තාව. ඒ වාර්තාවේත් පිටු 1,000ක් විතර තිබෙනවා. ඒකේ තව ෂෝක් කථාවකුත් තිබෙනවා. දැන්, විගණකාධිපතිතුමා දීපු මේ වාර්තාව අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ කවුද? ගම්මන්පිල ධර්මපාල මහතා. එතුමාම තමයි දීර්ඝ කළේ නැත්තේ. මේ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවේ මතය මොකක්ද? කිසි කෙනෙක් මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවාද? " නඩුවක් තිබෙනවා, එම නිසා මේ ගැන කථා කරන්න බැහැ " කියනවා. ඒ, එවකට රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ හිටපු...

**ගරු කදිරවේලු ෂන්මුගම් කුගදාසන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, 2025ஆம் ஆண்டின் 2463/04 மற்றும் 2467/52ஆம் இலக்கம் கொண்ட அதிவிசேட வர்த்தமானப் பத்திரிகையில் பிரசுரிக்கப்பட்டதும் (203ஆம் அத்தியாயமான) மோட்டார் வாகனச் சட்டத்தின் சில பிரிவுகளின் கீழான ஒழுங்குவிதிகளை ஒப்புதல் அளிப்பதற் கான விவாதத்தில் எனது கருத்துகளை இந்த அவையிலே எடுத்துரைக்க விழைகின்றேன். இலங்கையின் சாலைப் பாதுகாப்புச் சட்டக் கட்டமைப் பானது மோட்டார் வாகனச் சட்டத்தின்கீழ் அத்தியாயம் 203இல் குறிப்பிட்ட இரண்டு ஒழுங்குவிதிகளை நாடாளுமன்ற ஒப்புதலுக்காக முன்வைப்பதன்மூலம் குறிப்பிடத்தக்க மறுசீரமைப்புக்கு உள்ளாகின்றது. மோட்டார் போக்குவரத்து விரைவு நெடுஞ்சாலை ஒழுங்குவிதிகள் மற்றும் மோட்டார் போக்குவரத்து போதைப்பொருள் ஒழுங்குவிதிகள் ஆகிய இந்த விதிமுறைகள், வளர்ந்துவரும் போக்குவரத்து அபாயங்களுக்கு அரசின் விடையாக அமைகின்றன. பல பதிற்றாண்டுகளாக இலங்கையின் சாலைப் பாதுகாப்புக் கட்டமைப்பானது விரிவான நடைமுறைகள் இல்லாத அடிப்படைச் சட்டங்களால் முடக்கப்பட்டிருந்தது. உலக சுகாதார நிறுவனத்தின் அறிக்கையின்படி, 2025ஆம் ஆண்டு இலங்கையில் சாலை விபத்து இறப்புகள் நூறாயிரம் மக்கள் தொகைக்கு 15.2 ஆக இருந்தது. இது ஆசிய பசுபிக் சராசரியைவிட கூடுதலாக இருப்பதால் சான்றுகள் அடிப்படையிலான தலையீடுகள் கட்டாயமாகின்றன. 2025ஆம் ஆண்டின் திருத்தங்கள் வெறும் கருவிக் கட்டளைகள் மட்டுமல்ல, அவை போதைப்பொருள் பாவனையாளரைக் கண்டறிதல் மற்றும் விரைவு நெடுஞ் சாலைப் பாதுகாப்பில் நீண்டகாலமாக இருந்த நடைமுறை வெற்றிடத்தை நிரப்பும் கருவிகளாகும். புதிய ஒழுங்குவிதிகளின் முதன்மை மற்றும் சிறப்புக் கூறுகளாவன: முதலாவது ஒழுங்குவிதியான மோட்டார் போக்குவரத்து விரைவு நெடுஞ்சாலை ஒழுங்குவிதிகள், விரைவு நெடுஞ்சாலை வலையமைப்பைப் பயன்படுத்தும் வாகனங்களுக்கான பாதுகாப்பு இருக்கைப்பட்டி தேவை களைக் கணிசமாக விரைவுபடுத்துகின்றது. புதிய ஒழுங்குவிதி 8A இன்படி, விரைவு நெடுஞ்சாலையில் வாகனம் இயங்கும்பொழுது ஓட்டுநர் மற்றும் அனைத்து பயணிகளும் பாதுகாப்பு இருக்கைப் பட்டியை அணிந்திருக்க வேண்டும். ஒழுங்குவிதி 8Bஇன்கீழ், அனைத்து பயணிகளுக்கும் தனிப்பட்ட பாதுகாப்பு இருக்கைப்பட்டி பொருத்தப்படாத எந்தவொரு வாகனமும் விரைவு நெடுஞ்சாலையில் நுழையத் தடை விதிக்கப்பட்டுள்ளது. ஒழுங்குவிதி 8Cஇன்படி இதன் பொறுப்பு வாகன உரிமையாளர் மீதும் சுமத்தப்பட்டுள்ளது. ஒழுங்குவிதி 8E(a)இன்படி, ஓட்டுநர் இருக்கையானது மேல்நோக்கிய மற்றும் பக்கவாட்டு பாதுகாப்பு பட்டிகள் மூன்று புள்ளி நங்கூர அமைப்புக் கெண்டதாக இருக்க வேண்டும். ஒழுங்குவிதி 8E(b) இன்படி, முன் மற்றும் பின் இருக்கைகள் இருக்கை வடிவமைப்பைப் பொறுத்து குறைந்தபட்சம் இரண்டு புள்ளி நங்கூர அமைப்புக் கொண்டதாக இருக்க வேண்டும். ஒழுங்குவிதி 8D(1)(b) இன்படி, இரட்டை நோக்க வாகனங்கள் மற்றும் இலகு மோட்டார் வாகனங்களின் அனைத்து பின் மற்றும் நடு இருக்கைகளும் தனிப்பட்ட பாதுகாப்பு இருக்கைப்பட்டி கொண்டதாக இருக்க வேண்டும். ஒழுங்குவிதி 8D(1)(c) இன்படி, பாடசாலை மற்றும் அலுவலக சேவைகளில் ஈடுபடும் போக்குவரத்து வாகனங்களில் அனைத்து இருக்கைகளுக்கும் பாதுகாப்பு இருக்கைப் பட்டி கட்டாயம் ஆகும். இரண்டாவது ஒழுங்குவிதியான, மோட்டார் போக்கு வரத்து போதைப்பொருள் ஒழுங்குவிதிகளானவை, போதைப் பொருள் உட்கொண்டு வாகனம் ஓட்டுபவரைக் கண்டறிவதற் கான விரிவான நடைமுறைக் ப்பை உருவாக்குகின்றன. புதிய ஒழுங்குவிதி 8F இன்படி, போதைப் பொருள் உட்கொண்டு வாகனம் ஓட்டுபவரைக் கண்டறிதல் மற்றும் சோதனைக்கான நடைமுறைகள் மற்றும் கருவிகள் ஆகியவை விரிவாக விவரிக்கப்பட்டுள்ளன. ஒழுங்குவிதி 8G இன்படி, போதைப் பொருள் சோதனைக்கான கருவிகள் மற்றும் முறைகள் ஆகியவை விரிவாக விவரிக்கப்பட்டுள்ளன. ஒழுங்குவிதி 8H இன்படி, போதைப் பொருள் சோதனைக்கான நடைமுறைகள் மற்றும் கருவிகள் ஆகியவை விரிவாக விவரிக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த புதிய ஒழுங்குவிதிகள், போதைப்பொருள் சோதனைக்கான கருவிகள் மற்றும் முறைகள் ஆகியவற்றின் விரிவான விவரங்களுடன், போதைப்பொருள் உட்கொண்டு வாகனம் ஓட்டுபவரைக் கண்டறிதல் மற்றும் சோதனைக்கான நடைமுறைகளையும் உள்ளடக்கியது. இந்த திருத்தங்கள், இலங்கையின் சாலை பாதுகாப்பு சட்டக் கட்டமைப்பில் ஒரு முக்கிய முன்னேற்றமாகும், மேலும் நாட்டின் சாலை பாதுகாப்பு நிலையை மேம்படுத்துவதற்கான அரசின் உறுதியையும் காட்டுகின்றன. இந்த திருத்தங்கள், போதைப்பொருள் சோதனைக்கான கருவிகள் மற்றும் முற