**රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න කලින් මගේ ස්තුතිය පළ කරන්න ඕනෑ, ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව සම්බන්ධයෙන් වසර 24 ක් තිස්සේ තිබුණු ගැටලුවේදී එයට අදාළ මුදලෙන් තුනෙන් එකක් මූලික වැටුපට එකතු කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. එම විෂමතාව, එම ගැටලුව විසඳීමට මුල පිරීම වෙනුවෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාටත්, බොහොම දැක්මක් ඇතිව හැමදාම අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරමින් එහට ගැටලු තේරුම් ගත්ත ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාගේම මේ සඳහා සහයෝගය දීපු ගුරු වෘත්තීය සමිති නායකයන්ටත්, අරගල කරපු ගුරුවරුන්ටත්, වචනයකින් හෝ මේ සම්බන්ධයෙන් සහයෝගය දුන් සියලු දෙනාටත් විශ්‍රාමික ගුරුවරියක් හැටියට මගේ ස්තුතිය මේ වෙලාවේ පළ කර සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු කථානායකතුමනි, මරණයෙන් මෙහා නවතින්නේ නැහැයි කියන අදහසින් තමයි මේ වෙනුවෙන් ගුරුවරු පාරට පැස්සේ. ඒකෙදී දෙනියාය ජාතික පාසලේ සේවය කළ අවුරුදු 29ක් වැනි බොහොම අඩු වයසක සිටි ගුරු සොයුරියක් අපට නැති වුණා. එය අපට අමතක කරන්න බැහැ. ඒ.ඩී. වරුණි අසංකා ගුරු සොයුරියගේ පවුලේ සියලු දෙනාට විපක්ෂය වෙනුවෙන් විපක්ෂ නායකතුමාගේත්, විපක්ෂයේ සියලු ම මන්ත්‍රීවරුන්ගේත්, ගුරුවරුන් කාලකණ්ණි විධියට නොදකින, ත්‍රස්තවාදීන් විධියට නොදකින, ගුරුවරුන් උල තියන්න, ඒ අයට කුණු බිත්තර ගහන්න, තක්කාලි ගහන්න හීනෙකින්වත් නොහිතන ආණ්ඩු පක්ෂයේ සියලු ම මන්ත්‍රීවරුන්ගේත් කනගාටුව, සංවේගය පළ කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා මේ විධියට ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන ඇත්තටම සතුටුයි. හැබැයි, ගුරු උපදේශක සේවය ගැන මේකේ කොතැනකවත් සඳහන් වෙලා තිබෙනවා මම දැක්කේ නැහැ. ඒ කියන්නේ GE 3 වැටුප් කාණ්ඩය. මම වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. මේ අය ගැන මේකේ කොතැනකවත් සඳහනක් තිබෙනවා මම දැක්කේ නැහැ. මේ වන විට පත්වීම් ලිපි ලබා දී තිබෙන බව අපි දන්නවා. නමුත් ඒ අයට කාර්ය පටිපාටියක් නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් කාර්ය පටිපාටියක් නැතිව පත්වීම් ලියුමක් දෙන එක ප්‍රායෝගික නැහැ. ඒ තුළ ඒ අය ලොකු ගැටලුවක ඉන්නවා. ගුරු උපදේශකවරු කොයි ශ්‍රේණියේද පිහිටුවන්නේ කියලා නිවැරදි තීරණයක් නැතිව මේ වෙන්න යන දෙයින් මේ අයට පාසල් වලට ගිහින් ගුරුවරුන්ගේ අධීක්ෂණ කටයුතු කරන්න බැරිව යනවා. ඔබතුමාට තේරෙනවා ඇති මම කියන්නේ මොකක් ද කියලා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ අයගේ වැටුප අනෙක් අයගේ වැටුපට වඩා පහළයි නම්, මේ අයගේ ශ්‍රේණිය අනෙක් අයගේ ශ්‍රේණියට වඩා පහළයි නම් ඉදිරියේදී ලොකු අර්බුදයක් ඇති වෙයි. ඒ නිසා ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න, වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීමේදී ගුරු උපදේශකවරු ඉන්නේ කොතැනද කියලා. මේ වන විට ගුරු උපදේශකවරු අන්තර්ග්‍රහණය කිරීමට ලියුම් යවා තිබුණත්, හුඟක්දෙනා ඒවා භාර ගන්න මැළි වෙලා තිබෙනවා. මේ නිසා ඉදිරියේදී, අලුතින් සේවාවක් විධියට ස්ථාපිත කළ ගුරු උපදේශක සේවාව නැතිවෙලා යයි කියලා මම හිතනවා. මොකද, මේකට කට්ටිය එන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

**සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගුරු උපදේශක සේවාව අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට අනිවාර්යයෙන් අවශ්‍ය සේවාවක්. මොකද, ගුරු උපදේශකවරුන් තමයි සාමාන්‍යයෙන් අවුරුදු අටකට වරක් විෂය මාලා සංවර්ධන කිරීමේදී සැසි පවත්වමින් සහ උපදෙස් දෙමින් ඒ වෙනස් වූ කරුණු ගුරුවරුන් අතරට ගෙන යන්නේ. ඊට අමතරව අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ අධීක්ෂණ කාර්ය භාරයේ විශාල වගකීම් කොටසක් ගුරු උපදේශකවරුන් තමයි ඉටු කරන්නේ. මම බස්නාහිර පළාත් සභාවේ මහ ඇමති වෙලා සිටියදී තමයි පළමු වතාවට කාලාන්තරයක් තිස්සේ තිබුණු ගුරු උපදේශක වැටුප් ප්‍රශ්නයට දීමනාවක් දෙන්න තීන්දු කළේ. ඉන් පසුව ඒක දිගටම ගියා. කෙසේ වෙතත්, වර්ෂ ගණනාවකට පස්සේ ගුරු උපදේශකවරුන් සඳහා සේවා ව්‍යවස්ථාවක් අමාත්‍ය මණ්ඩලය මඟින් පසු ගිය දා සම්මත කළා. එහෙම සම්මත කළාට ඒකේ තව අඩු පාඩු කිහිපයක් තිබෙනවා. මොකද, තවම මේකේ කාර්ය පටිපාටිය අනුමත වෙලා, චක්‍රලේඛයක් නිකුත් වෙලා නැහැ. මේ පිළිබඳව ඔබතුමිය මීට පෙර අවස්ථාවක අතුරු ප්‍රශ්නයකින් අවධානය යොමු කළ අවස්ථාවේ මම අදාළ අතිරේක ලේකම්වරියට කථා කළාම එතුමිය මට දුන්නු උත්තරය තමයි, "සියලු තොරතුරු ලබා ගැනීමට පළාත් අධ්‍යක්ෂවරුන්ට යවා තිබෙනවා. නමුත්, තවම ලැබුණේ නැහැ" කියන එක. මම එතුමියට උපදෙස් දුන්නා සතියක් ඇතුළත ඒ සියලු අයගේ තොරතුරු ලබා ගෙන ගුරු උපදේශක සේවාවේ වෘත්තීය සමිති සහ විවිධ කණ්ඩායම් එක්ක සාකච්ඡාවක් තියන්න කියලා. ඊට අමතරව ඔබතුමියගේ මැදිහත්වීමෙන්ම මට කථා කළ අයට, මම අවස්ථාව දුන්නා හෙට දිනයේ පස්වරුවේ ඇවිල්ලා මාව මුණ ගැහෙන්න කියලා. මම හිතනවා අපේ ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙනුත් මේ සඳහා යම් කාලයක් වෙන් කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. අවශ්‍ය තොරතුරු සියල්ල සූදානම් කරන්න කියලා මම විෂය භාර අතිරේක ලේකම්තුමියට දැනුම් දුන්නා. දැනට ඒ ප්‍රශ්නයෙන්ම මතු වුණු කාරණය තමයි, ගුරු-විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව ගැන කථා කරද්දී - 1994 න් මෙපිටට- ඒ කොතැනකදීවත් ගුරු උපදේශකයන් පිළිබඳව වෙනම සලකා බැලුවේ නැහැ කියන එක. එය ඔබතුමිය දන්නවා. 2018 දී වැටුප් සකස් කරද්දීත්, සුබෝධනී වාර්තාවෙත් ඒ සේවය වෙනම අරගෙන නැහැ. ගුරු සේවයේ 3 පන්තියේ "අ" සහ "ආ" ශ්‍රේණි තිබෙනවා. ඊට පස්සේ 2 පන්තිය තිබෙනවා. 2 පන්තියේ II ශ්‍රේණිය තිබෙනවා. ඊට පස්සේ 1 පන්තිය තිඛෙනවා. බොහෝ වෙලාවට ගුරු උපදේශක තනතුරට එනකොට ගුරුවරුන්ගේ සේවා කාලය සහ සුදුසුකම් මත 2 පන්තියේ II ශ්‍රේණියෙන් එහාට තමයි අයත් වන්නේ. එම නිසා මේ අයට ගුරු සේවයේ 1 පන්තියේ වැටුප් තල ටික තමයි සංශෝධනය වෙමින් එන්නේ. ඊට අමතරව, මුලින් ලබා දෙමින් ආපු දීමනාව යම් ආකාරයකින් වෙනස් කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන සොයා බලන්න අපිට පුළුවන්. ඊළඟට, අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කරන යෝජනාව චක්‍රලේඛයක් හැටියට යවන්න ඕනෑ. එම චක්‍රලේඛය යැවීමට මත්තෙන් අපි සාකච්ඡා කරලා, තිබෙන පරිපාලනමය ගැටලුවට විසඳුමක් දෙන්න කියලා ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට මා යෝජනා කරනවා. හෙට සවස ඒ ගැන කථා කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, 2022 අය වැය ගැන අදහස් දක්වන්න කලින්, කොළඹ - මහනුවර මාර්ගය සම්බන්ධයෙන් ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන මම කියන්න ඕනෑ. කඩුගන්නාවේදී එම මාර්ගයට ගල් පෙරළීම නිසා පාර වහලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නය ඉතාම බැරෑරුම්. මොකද, ඒ මාර්ගය අවුරුදු 150 ක් විතර පරණයි. පාර තිබෙනවා, කන්ද තිබෙනවා; කන්දට උඩින් තිබෙන්නේ රේල් පාර. රේල් පාරේ තෙරපීමත් බලපානවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ ප්‍රශ්නය කවදා අවසන් වෙයිද දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කොළඹ - මහනුවර අධිවේගී මාර්ගයේ මීරිගම - කුරුණෑගල කොටස විවෘත කරන්න කියලා. ඒ කොටස විවෘත කිරීම ගැන මම ඒ engineersලාගෙන් ඇහුවා. ඒ අය සූදානම්, ඒ කොටස විවෘත කරන්න. 2020 ජනවාරි මාසයේ මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, එම අධිවේගී මාර්ගය ගැන. එතුමා 2020 පෙබරවාරි මස 05 වන දා ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවේදී ලබා දුන් පිළිතුර මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත කරනවා. එතුමා කියා තිඛෙනවා, ගිය අවුරුද්දේ අගෝස්තු මාසය වන විට එම කොටස විවෘත කරනවා කියලා. කෙසේ වෙතත්, ප්‍රමාද වෙලා හෝ එය විවෘත කරන්න දැන් තමයි වෙලාව. මහා මාර්ග ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම අධිවේගී මාර්ගයේ මීරිගම කුරුණෑගල කොටස විවෘත කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම engineersලාගෙන් ඇහුවාම ඒ අය කිව්වා, එම කොටස විවෘත කරන්න පුළුවන් කියලා. මහනුවර ජනතාව මේ නිසා විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා ඉන්නේ. කඩුගන්නාවේ ප්‍රශ්නය දීර්ඝ කාලීන ප්‍රශ්නයක්. එය ලේසියෙන් අවසන් වන්නේ නැහැ.

**ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ඔබතුමා මගේ වෙලාවෙන් ගන්න, I have to reply. ඔබතුමාට උත්තරයක් ඕනෑ නම් මම කථා කරන්නම් නැත්නම් මම වාඩි වෙන්නම්. ඔබතුමාට උත්තරය කියන්නත් ඕනෑ; ඒකට ගන්නා වෙලාවත් ඕනෑ. අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ වෙලාවෙන් - මගේ වෙලාවෙන් - ඔබතුමා ඒ කාලය ගන්න. ඔබතුමාට අපි අසාධාරණකම් කරන්නේ නැහැ. රැස්වීම ආරම්භයේදීම මේ දේවල් කියන්න පටන් ගත්තා නම්, පිළිතුර අහගෙන ඉන්නත් ඔබතුමන්ලාට හයියක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ අධිවේගී මාර්ගය මේ මාසයේ විවෘත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන ඉංජිනේරුවන්ගෙන් අහපු එක ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ එය විවෘත කරන්න තිබුණා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේම, කැබිනට් මණ්ඩලයේ වාඩි වෙලා හිටපු ඇමතිවරයෙකුගේ කොපැනියකට තමයි ඔබතුමන්ලා එහි කොන්ත්‍රාත් දුන්නේ. ඔබතුමා දැන් අපේ ආණ්ඩුවට කියනවා, "අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ ඒක හැදුවා. තවත් කිලෝමීටර් දෙකයි හදන්න තිබුණේ. ඒකවත් හදා ගන්න ඔබතුමන්ලාට බැහැ" කියලා. ඒ පණිවිඩය තමයි ඔබතුමා දුන්නේ. එදා ඔබතුමන්ලාට අඩුම ගණනේ නුවර තිබෙන පාරවල් ටිකවත් හදන්න බැරි වුණා. අපි ඇවිල්ලා තමයි ඒ ව්‍යාපෘති ඔක්කෝම පටන් ගත්තේ. ඔබතුමන්ලා නිකම් ලකුණු දමා ගන්න හදන්න එපා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ තමයි එහි මුල් ගල් තියලා වැඩ ආරම්භ කළේ. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ආවාම ඒක cancel කරලා රුපියල් බිලියනයක් වැඩියෙන් කොන්ත්‍රාත් එක දුන්නා; කිලෝමීටරයකට ලක්ෂ 10,000ක් වැඩියෙන් දුන්නා. ඒ ගැන අපෙන් අහගන්න එපා. අපි බොහොම් සාධාරණව කටයුතු කරන්නේ. ඒවා ඔබතුමා කළා කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ඒවා කරපු අය ඉන්න ඕනෑ හිර ගෙවල්වල. ඒ කාලයේ අපට බොරුවට මඩ ගහලා, අසත්‍ය පැමිණිලි දමලා, අසත්‍ය සාක්ෂි හදලා, නඩු හදලා තමයි තමුන්නාන්සේලා අපට විරුද්ධව කටයුතු කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවුරුද්දේ දී අපි ඒ මාර්ගයේ එම කොටස විවෘත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. හැබැයි ගරු කථානායක තුමනි, මෙතුමන්ලා පටන් ගත්, කඩවත ඉඳලා මීරිගම දක්වා කොටස නැතිව තමයි මෙතුමන්ලා අධිවේගී මාර්ගය හැදු වේ. මුලකුත් නැහැ, අගකුත් නැහැ. අපි මුල පටන් අරගෙන අග දක්වාම කටයුතු කරලා අවසන් කරනවා, අපේ ආණ්ඩුව කාලය තුළදී. තවත් අවුරුදු දෙකකින් කෙළින්ම නුවරට යන්න පුළුවන් විධියට අධි වේගී මාර්ගය අපි හදනවා. එම මාර්ගයේ කලින් කියපු කොටස අපි මේ අවුරුද්දේ විවෘත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු කරුණ ගැන විවාදයක් කරන්නත් අපි සූදානම්. මොකද, COPE එක මේ කරුණු සියල්ල පරීක්ෂා කරලා එවැනි කිසිම දෙයක් නැහැ කියලා වාර්තා කර තිබෙනවා.

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** අනෙක් කාරණය මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. 2015 වර්ෂයේ අපි බලයට එනකොට කොළඹ - මහනුවර අධිවේගී මාර්ගය හදන්න එක බිම් අඟලක්වත් මැනලා තිබුණේ නැහැ. මම මහා මාර්ග ඇමති කාලයේ ඊට අදාළව ඉඩම් කැබැලි 20,000ක් මැන්නා. මැනලා, කොටස් තුනකට දේශීය කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ටයි එම කොන්ත්‍රාත්තු දුන්නේ. සියයට 90ක් වැඩ ඉවර කරලායි අපි භාර දුන්නේ. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒක අගමැතිතුමා පිළිගෙන තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, අපේ ආණ්ඩුවේ හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරයෙකුට කොන්ත්‍රාත් දුන්නා කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවත් පාරවල් හදන්න එතුමාට කොන්ත්‍රාත් දීලා නැද්ද කියලා. ඒ හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරයා නරක නම්, එතුමාටම කොන්ත්‍රාත් දීලා තිබෙන්නේ ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා හදන්නේ අපට අපහාස කරන්න. මම අරක්කු පෙරන මිනිහෙක් නොවෙයි. මම කසිප්පු පෙරන මිනිහෙක් නොවෙයි. කසිප්පු පෙරන මිනිස්සු, බයිබලයෙන් ගහපු මිනිස්සු, පුටු පෙරළපු මිනිස්සු, දෙන්න උත්තර නැති වුණාම අපහාස කරනවා. මම ඉල්ලුවේ, පාර අරින්න කියලා විතරයි. පාර අරින එක ඔච්චර ප්‍රශ්නයක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන චෝදනා එකක්වත් කෝප් කමිටුවේ සනාථ වෙලා නැහැ. මේවා පාර්ලිමේන්තුවේ ගහන මඩ විතරයි. අනෙක් එක තමයි, අපි කසිප්පු පෙරන්නේ නැහැ, හොර අරක්කු පෙරන්නේ නැහැ.

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙලා ඉදිරිපත් කරපු පළමුවෙනි අය වැයෙන්ම - first Budget එකෙන්ම - වැට බදු සහන දීලා රුපියල් බිලියන 800ක් නැති කර ගත්තා. මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්න වලට මුල එතැනයි. ගරු කථානායකතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට එනකොට අපේ ආදායම Rs. 1,000 billion. අපේ අවුරුදු හතරහමාරක කාලය තුළ අපි ඒක රුපියල් බිලියන 2,000කට ආසන්න ගණනකට ගෙනාවා. We had doubled our income, අපේ ආදායම දෙගුණයක් කර ගත්තා. ඒකයි අපේ ආණ්ඩුව තිබුණු අවුරුදු හතර හමාර තුළ අපෙන් ඉල්ලපු හැම ඉල්ලීමක්ම අපි ඉටු කළේ. අපි ජනතාවගේ ජීවන වියදම පාලනය කළා. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ පඩි වැඩි කළා. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වල මිල පාලනය කළා. රටේ මිනිස්සු තමයි, නමුත් පොඩි මිනිහාගෙන් නොවෙයි ගත්තේ. ගරු කථානායක තුමනි, අපි බදු ගත්තේ කොම්පැනි කාරයන්ගෙන්. අපි පොඩි මිනිසුන්ගෙන් බදු ගත්තේ නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල පාලනය කරමින් අපි අවුරුදු හතරහමාරක් රට පාලනය කළා. ළමයින් රක්ෂණය කළා. සමෘද්ධි දීමනාව දෙගුණයක් කළා. හැම වෘත්තීය සමිති ඉල්ලීමක්ම අපි ඉටු කළා නේ. ගුරුවරුන්ගේ ප්‍රශ්නය 2020 මුල් කාර්තුවේ අපි විසඳන්නයි හිටියේ. එයට වැය වන්නේ රුපියල් බිලියන 30යි. අපි රුපියල් බිලියන 1,000කින් ආදායම වැඩි කර ගත්තා. විශ්‍රාමිකයන්ගේ ප්‍රශ්නයත් අපි 2020 ජනවාරි මාසයේ විසඳන්නයි හිටියේ. ආදායමත් අපි දෙගුණයක් කර ගත්තා. අපි බදු ගත්තේ කොම්පැනි කාරයින්ගෙන්; ලොකු මිනිසුන්ගෙන්. ඒකයි අපි ආදායම වැඩි කර ගත්තේ. මෙතුමන්ලා මොකක් ද කළේ, ගරු කථානායක තුමනි? ආවා විතරයි, VAT සහන දීලා, විවිධ බදු සහන දීලා රුපියල් බිලියන 800ක් නැති කර ගත්තා. ඒකයි මේ අර්බුදයට මුල, අනික් එක තමයි Withholding Tax එක. මිනිස්සු මුදල් තැන්පත් කරලා තිබෙනවා. ඉස්සර බැංකු වලින්, finance companiesවලින් ඒ tax එක අය කරනවා. මොකක්ද, මේ ගොල්ලන් කළේ? Tax එක තිබෙනවා. නමුත්, finance companiesවලටයි, බැංකු වලටයි කිව්වා ඒ බද්ද අය කරන්න එපා කියලා. මුදල් තැන්පත් කරලා තියෙද්දීත් ආයෙත් වෙන form එකක් දිලා ගෙවන්න කිව්වා. ආදායම නැති කර ගැනීමක් නේද, මේක? විශ්‍රාමිකයන්ට පුළුවන්ද, forms පුරවන්න? විශ්‍රාමිකයන් රුපියල් ලක්ෂ දහයක් තැන්පත් කරලා තිබුණා නම්, බැංකුවෙන්ම Withholding Tax එක අඩු කරලා ගෙවනවා. මෙතුමන්ලා ඒක නැති කළා. හැබැයි tax එක තිබෙනවා. මුදල් තැන්පත් කර තිබෙන කෙනාට කියනවා, form එකක් පුරවලා ගෙවන්න කියලා. මේවාට කවුරු උපදෙස් දෙනවාද කියලා අපට අදහා ගන්න අමාරුයි. ආදායම තිබුණා, ගරු කථානායක තුමනි.

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවේ අපේක්ෂිත ආදායම් ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා දැනටමත් ආණ්ඩුව පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒකට හේතුව තමයි, " පාර්ලිමේන්තුව විසින් වාර්ෂික විසර්ජන පනත අනුමත කිරීමෙන් පසු මුදල් අමාත්‍යවරයා රාජ්‍ය ආයතන වලට වියදම් කිරීමට මුළු වර්ෂය සඳහා දෙනු ලබන විවෘත බලය - Annual Warrant එක - මින් ඉදිරියට කාර්තුවෙන් කාර්තුවට නිකුත් කිරීමට..." යනුවෙන් අය වැය කථාවේ සඳහන් කර තිබීම. අපි දන්නා කාලයේ සිට හැම වර්ෂයේම විසර්ජන පනත අනුමත කිරීමෙන් පසු වරෙන්තුව නිකුත් කරන්නේ අවුරුද්දකටයි. දැන් කාර්තුවෙන් කාර්තුවට මුදල් වෙන් කරනවා කියන්නේ ආණ්ඩුවට ආදායම ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියන එකයි. ආණ්ඩුවේ අස්ථාවර භාවය මේ තුළින්ම පෙනෙනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා 2022 අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කළා, ගරු කථානායක තුමනි. එතුමා මේ සභාවේ හිටියා නම් මම එතුමාගෙන් අහන්නයි හිටියේ, රටේ තිබෙන දැවෙන ප්‍රශ්න දෙකට උත්තර තිබෙනවාද කියලා. ඒකෙන් එක ප්‍රශ්නයක් තමයි, ඩොලර් ප්‍රශ්නය. අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුව තිබෙන කල් ඩොලර් ඕනෑ තරම් තිබුණා. නමුත්, අද ඩොලර් නැහැ. මම බැංකුවකට කථා කරලා ඇහුවා. කියන්න ලජ්ජයි, එක බැංකුවකින් කිව්වා, ඒ බැංකුවේ තිබෙන්නේ ඩොලර් 100යි කියලා ඩොලර් ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ඔබතුමන්ලාට තිබෙනවාද? ඩොලර් ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් තිබෙනවාද ? පළමුවන ප්‍රශ්නය එයයි. දෙවන ප්‍රශ්නය, මේ ණය ගෙවන්නේ කොහොමද කියන එකයි. How are we going to pay the debts? අවුරුද්දකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6ක් අපිට ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒ මුදල ගෙවන්න මාර්ග තිබෙනවාද? ඒකට උත්තරයක් නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. අපි ඩොලර් සොයන්නේ කොහොමද ? ඒ සඳහා අපි අපනයනය වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. මේ අය වැයේ අපනයනය ගැන වචනයක්වත් කථා කරලා නැහැ. Exports වැඩි කරගන්නේ කොහොමද කියලා කථා කර නැහැ. කාලීන ප්‍රශ්න වලට මුදල් ඇමතිතුමා උත්තර දෙන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කියන්නේ. මුදල් ඇමතිතුමාට මේ සභාවේ ඉන්න කියලා. එතුමාට උදව් කරන්න අපට පුළුවන්. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය මොකක්ද කියලා දන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ නැතිව හැන්දෑවට press conferences තියනවා ලජ්ජයි. හැන්දෑවට press conference එකක් තියලා මොකක්ද කියන්නේ? "රාජ්‍ය සේවකයෝ බරක්" කියනවා. ඒක කොච්චර අපහාසාත්මක කථාවක්ද, ගරු කථානායකතුමනි? රාජ්‍ය සේවකයෝ බරක්ද? නව ලක්ෂයේ ඉඳලා දහහත් ලක්ෂය දක්වා රාජ්‍ය සේවකයන් ප්‍රමාණය වැඩි කෙරුවේ ඔබතුමන්ලා අපි නොවෙයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ සමගි ජන බලවේගය හැම දාම කිව්වා, පෞද්ගලික අංශයටත් මේ රටේ කාර්ය භාරයක් කරන්න තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා ඡන්ද ගන්න, "අච්චර දෙනවා, මෙච්චර දෙනවා" කියලා රාජ්‍ය සේවකයන් ප්‍රමාණය නව ලක්ෂයේ ඉඳන් දහනත් ලක්ෂය දක්වා වැඩි කරලා දැන් කියනවා, ඒ අය බරක් කියලා. අපි කියන්නේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට අපහාස කරන්න එපා කියලායි. නිදහස් අධ්‍යාපනයේ හා නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවයේ ප්‍රතිලාභ ලබමින් ඉගෙන ගත් ළමයි තමයි රාජ්‍ය සේවයට බැඳී තිබෙන්නේ. ඒ අය අපට සම්පතක්. අපේ රටට සුනාමිය ආ කාලයේදී මේ රට ආරක්ෂා කෙරුවේ කවුද? එදා ජනතාව ආරක්ෂා කෙරුවේ රාජ්‍ය සේවකයෝ. එම නිසා රාජ්‍ය සේවකයන්ට අපහාස කරන්න එපා. අද අපි සන්තෝෂ වෙනවා, එදා ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒ අයගේ වටිනාකම තේරුම් අරගෙන අපි රුපියල් 10,000කින් ඒ අයගේ පඩි වැඩි කිරීම සම්බන්ධව. ඒ අවස්ථාවේදී අපි එක් රාජ්‍ය සේවකයෙකුවත් අත්හැරියේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ සියයට 80ක් ඉන්නේ ගොවියෝ. රසායනික පොහොර වලින් කාබනික පොහොර වලට පරිවර්තනය වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගැන ගොවීන් එක්ක සාකච්ඡා කෙරුවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? සියයට 80ක් ඉන්නේ වී වගා කරන, තේ වගා කරන, විවිධ භෝග වගා කරන ගොවියෝ. ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කෙරුවාද? කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා දැන් මේ සභාවේ ඉන්නවාද? නැහැ. එතුමන්ලා ගොවින් එක්ක සාකච්ඡා කෙරුවේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් කාලයක් කෘෂිකර්ම ඇමති ධුරය දරපු නිසා මම මේ කාරණය කියන්නම්. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ තිබෙන්නේ මේ කාබනික වගාවට යන එක අවුරුදු 10කින් කරනවා කියලා. අවුරුද්දෙන් ඒක කරනවා කියලා නැහැ. මේ ආණ්ඩුව පළමුවැනි අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 800ක් නැති කර ගත් නිසා ආණ්ඩුවට සල්ලි නැති වුණා. ඒකයි වුණේ. එම නිසා අවුරුදු 10න් කරනවා කියපු එක අවුරුද්දෙන් කරන්න ගියා. ඒ ගැන ගොවීන්ගෙන් ඇහුවාද? සාකච්ඡා කෙරුවාද? ඒක මුදල් නැතිකම නිසා සිදු වෙච්ච දෙයක්. ඒ ගැන පුළුල් ලෙස සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. ඒ ගැන කෘෂි කාර්මික විශේෂඥයන් එක්ක, විපක්ෂය එක්ක කිසිම සාකච්ඡාවක් කළේ නැහැ. මේ නිසා, අද කන්ද උඩරට පළාත්වල තේ ගොවීන්ගේ අස්වැන්න සියයට 50කින් අඩු වෙලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉන්න පළාතෙත්, තේ තිබෙනවා. අද කන්ද උඩරට පළාතේ සියයට 50 කින් තේ අස්වැන්න අඩු වෙලා. මට කථා කළා හසලක, මිනිපේ හා මහියංගනය පළාත් වලින්. ඒ පළාත්වල කිසිම ගොවියෙක්, ගොවිතැන් කටයුතු ආරම්භ කරලා නැහැ. ගොවීන්ට රසායනික පොහොර දෙන්නේ නැතුව කාබනික පොහොර හදා ගන්න කිව්වා. ඒකට රුපියල් 12,500ක් දෙනවා කිව්වා. ඒක තවම හරියට දීලා නැහැ. ඇයි මෙහෙම කරන්නේ? මේක මුළු රටම අනතුරේ දැමීමක්, ගරු කථානායකතුමනි? ඔබතුමා පරිණත දේශපාලනඥයෙක්. ඔබතුමාත් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයකු හැටියට ඉඳලා තිබෙනවා නේ. ඇයි මේ රජය මෙවැනි දේවල් කරන්නේ? පූජ්‍ය මුරුත්තෙට්ටුවේ ආනන්ද හාමුදුරුවෝ කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ කුලපති විධියට පත් කරලා. හැබැයි, උන් වහන්සේ අද කියා තිබෙන දේ දැක්කාම මට හිනා ගියා. උන් වහන්සේ කියා තිබෙනවා, "මේක පතෝල අය වැයක්" ලු. එහෙම කියන්නේ, මුරුත්තෙට්ටුවේ ආනන්ද හාමුදුරුවෝ. අනෙක් ඇමතිවරු කියපු දේවල් මම කියන්නේ නැහැ. මම අද උදේත් දැක්කා ජෝන් සෙනෙවිරත්න මැතිතුමා සහ හිටපු පාර්ලිමේන්තු ඇමතිවරු බොහෝ දෙනෙක් කියපු කථා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම දැන් මේ ගොල්ලෝ අපෙන් අහනවා ප්‍රශ්නයක් " ඔබතුමන්ලා ආවොත් කොහොමද රට පාලනය කරන්නේ? " කියලා. ණය ගෙවන්නේ කොහොමද, ඩොලර් හොයන්නේ කොහොමද කියලා අහනවා. අපි ඒකට උත්තරයක් දෙන්නම්. මම තමුන්නාන්සේලාට කියනවා, අපේ ආණ්ඩුවක් නම්, ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක කථා කරලා අපි මේ ණය ටික reschedule කර ගන්නවා. Reschedule කර ගන්න, ඔබතුමන්ලා. reschedule කරන්න පුළුවන්, අවුරුදු පහෙන් ගෙවන්න තිබෙනවා නම්, දහයෙන් ගෙවන්න. එතකොට ගරු කථානායකතුමනි, හුස්ම ගන්න ඉඩක් එනවා, you get a breathing space. දැන් එක අවුරුද්දකට අපි US Dollars 6 billion ගෙවන්න ඕනෑ. ගෙවන්න පුළුවන්ද? දැන් මේ අවුරුද්දේ දේපළ වික්කා. ඊළඟ අවුරුද්දේ මොනවාද විකුණන්නේ ? මේ කාරණය මම රජයට කියනවා. ඒත් මෙතැන දැන් ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරු කවුරුවත් නැහැ ඒක කියන්න. මම කියන්නේ, ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක කථා කරන්න කියලායි. ඔබතුමන්ලා ණය reschedule කර ගන්න. අපට පුළුවන් ඒක කරන්න. මොකද, අපි ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක වැඩ කරන පක්ෂයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ, සමගි ජන බලවේගයේ අපි ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක වැඩ කරන්නේ. බලන්න, එදා අපේ ආණ්ඩුව බලයට ආවා විතරයි GSP සහනය දුන්නා. පළමු මාස හය තුළ GSP සහනය ආපහු දුන්නා, මොකද, ඒ අය දැන ගත්තා අපේ ආණ්ඩුව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ගරු කරන ආණ්ඩුවක්, සුළු ජාතීන්ට හිරිහැර නොකරන ආණ්ඩුවක්, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන ආණ්ඩුවක් කියලා. මේවා කඩ කරන අයට ජාත්‍යන්තරයේ සහයෝගය නැහැ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය විනාශ කරන, නීතියේ උත්තරීතරභාවය විනාශ කරන, සුළු ජාතීන්ට හිරිහැර කරන ආණ්ඩුවකට ජාත්‍යන්තරයේ ආධාර නැහැ. ඒක තේරුම් ගන්න. ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. 2015 දී අපි බලයට ආවාම අපට මාසයෙන් GSP සහනය දුන්නා. අපට ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් තිබුණාද? ඩොලර් ප්‍රශ්නයක් තිබුණාද? ඔබතුමන්ලාට ඩොලර් නැහැ; රුපියල් සතවත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඇවිල්ලා මොකක්ද කරන්නේ? ගෝඨාභය මහත්මයාත් යන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගිය පාරේ. ඒක කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මොකක්ද කළේ? යුද්ධය දිනුවා. යුද්ධය දිනලා එතුමා ඉතිහාසයට එක් වුණා. අපි ඒක නැහැ කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, මානව හිමිකම් වැනි ප්‍රශ්න වලදී දුර්වල වුණා. 2012 දී අපට විරුද්ධව මානව හිමිකම් යෝජනාවක් ගෙනාවා. 2013 දීත් ගෙනාවා. 2014දීත් ගෙනාවා. අවුරුදු තුනක් පිට පිට අපට විරුද්ධව යෝජනා ගෙනාවා. 2015 දී එතුමා ඡන්දයකට ගියේ ඇයි ගරු කථානායකතුමනි? 2015 දී එතුමා ඡන්දයකට ගියේ, ආර්ථික සම්බාධක එන නිසායි. ආර්ථික සම්බාධක වලට මුහුණ දෙන්න බැරි නිසා එතුමා ඡන්දයකට ගියා. දැන් මේ ආණ්ඩුවත් යන්නේ ඒ පාරේ. පළමුවැනි අවුරුද්දේම එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය තරහ කර ගත්තා. UN Human Rights Council එකේ අපට විරුද්ධව යෝජනාවක් සම්මත වුණා. ඒ වාගේම යුරෝපා සංගමය කිව්වා, GSP සහනය ගැන යළි සලකා බලන්න ඕනෑ කියලා. ලබන මාර්තුවේ. මොනවා වෙයිද දන්නේ නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලය රැස් වුණාම. නමුත් අපට පුළුවන්, ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක කටයුතු කරන්න. අපට පුළුවන් මේ ණය දීර්ඝ කාලයකට ගෙවන ක්‍රම වේදයක්, හුස්ම ගන්න ඉඩක් හදා ගන්න. එහෙම කළොත්, තමුන්නාන්සේලා ඒක කළොත්, තමුන්නාන්සේලාට ඉදිරි අවුරුදු දෙක - තුන තුළ රට ඉදිරියට අරගෙන යන්න පුළුවන්. ඔබතුතමන්ලා හැම එකටම, 'කොවිඩ් නිසා ' කියනවා. හැම එකටම හේතුව, කොවිඩ්, මම තමුන්නාන්සේලාගෙන් අහනවා, අසල්වැසි එක රටකවත් පෝලිම් තිබෙනවාද කියලා? ඉන්දියාවේ බඩු ගන්න පෝලිම් තිබෙනවාද ? පාකිස්තානයේ පෝලිම් තිබෙනවාද? බංග්ලාදේශයේ පෝලිම් තිබෙනවාද? මේ අවට එක රටකවත් පෝලිම් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් වසංගත කාලයේ ඒ අයගේ විදේශ වත්කම් වැඩි වෙලා. මම මේ දත්ත ටික කියවන්නම්. 2019 දී ඉන්දියාවේ Foreign Exchange Dollar Reserves US Dollars 424.9 billion. 2021දී ඩෙෆාලර් බිලියන 612කට ඉහළ නැග්ගා. ඒ රටේ විදේශ සංචිත වැඩි වෙලා. බංග්ලාදේශයේ US Dollars 32.41 billion. මේ අවුරුද්දේ US Dollars 44 billion; ඇමෙරිකානු ඩෙෆාලර් බිලියන 44යි. මැලේසියාවේ 2019 දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 103.63 යි. මේ අවුරුද්දේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 106යි. මේ විස්තර ඇතුළත් ලැයිස්තුව මා ළඟ තිබෙනවා. ඒ හැම රටේම විදේශ සංචිත වැඩි වෙලා. ලංකාවේ විතරයි විදේශ සංචිත අඩු වෙලා, පෝලිම් වැඩිවෙලා තිබෙන්නේ. මේකට ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ. ඒකට අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. අපි ආණ්ඩුව බාරදෙන කොට මිලියන 2,000ක - 2000 million - ආදායමක් එක්ක බාර දුන්නේ. දැන් ආණ්ඩුවේ වැරැද්දෙන්ම ඒ මුදලින් මිලියන 800ක් නැති කරගෙන අපට දොස් කියනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම ගුරුවරුන්ගේ ප්‍රශ්නය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අපේ ආණ්ඩුව තිබුණා නම් 2020 මුල් කාර්තුව තුළ ගුරුවරුන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳනවා. මොකද, ඒකට අවශ්‍ය බිලියන 30යි නේ; Rs.30 billion. අපි ආදායම මිලියන 1,000කින් වැඩි කර ගත්තා. ඉතින්, බිලියන 30 ක් දෙන එක මොකක්ද? විශ්‍රාමිකයන්ගේ දීමනාවේ අන්තිම කොටසත් අපි කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අනුමත කළා. මේ ආණ්ඩුව ඒක දුන්නේත් නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න ඕනෑ. ජනතාවට කොයි පැත්තකින් හරි සහනයක් තිබෙනවාද? කොයි පැත්තකින් හරි ? සහනයක් නැහැ. පාසල් පද්ධතිය අවුල් වෙලා ඉස්පිරිතාලවල බෙහෙත් නැහැ. රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමති කාලයේ බෙහෙත් මිල කොහොමද තිබුණේ? සේනක බිබිලේ ප්‍රතිපත්තිය ගෙනැල්ලා බෙහෙත් මිල පාලනය කළා. අද මම website එකේ දැක්කා, සමහර බෙහෙත්වල මිල සියයට සියයකින් වැඩි වෙලා. ඉතින් කොයි පැත්තෙන් ද ජනතාවට සහනයක් තිබෙන්නේ? ජනතාවට ජීවත් වෙන්න බැහැ, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල වැඩිවෙලා. අනෙක් එක ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මේ රටේ මිල පාලනයක් තිබෙනවා ද? මම අවුරුදු 33 ක් තිස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ඉන්නවා. මම නම් දැකලා නැහැ, ආණ්ඩුවක් මේ විධියට මිල පාලනය අත්හරින දෙයක්. ඒක ලජ්ජාවක්. ඒ කියන්නේ ආණ්ඩුවට ඒක පාලනයක් නැහැ කියන එකයි, out of control වෙළෙඳ මාෆියාව මිල පාලනය බදාගෙන කටයුතු කරනවා. මට තව points දෙකක්, තුනක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම අවසාන වශයෙන් රජයෙන් අහන්නේ මෙච්චරයි. අපිට ඕනෑ මේවාට උත්තර, ගරු කථානායකතුමනි. අපි මේ වාද විවාද කරලා වැඩක් නැහැ. අපි ඔක්කෝම පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන්. අද මුදල් ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ නැහැ. මේවාට උත්තර දෙන්න කෙනෙක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්න වලට, official answers ඕනෑ. මම දැක්කා එක කාන්තාවක් website එකක කියනවා, " අපේ රට විකුණනවා අපිත් එක්ක වික්කා නම් ඉවරයි. " කියලා. ඒ කාන්තාව කියලා තිබුණා, "ජනතාවත් එක්කම වික්කා නම් ඉවරයි, එතකොට ගන්න කෙනා අප බලා ගනීවි නේ" කියලා. මේ වාගේ දේවල් ඇහෙනකොට ඇත්තටම අපට ලජ්ජයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපටත් ලජ්ජයි. මේක ආණ්ඩු පක්ෂයේ, විපක්ෂයේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. මේක ආණ්ඩු පක්ෂයේ, විපක්ෂයේ දෙයක් නොවෙයි. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩ පිළිවෙළේ තිබෙන එක පොරොන්දුවක්වත් ඔබතුමන්ලා ඉෂ්ට කර නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. මම කලින් කිව්වා වාගේ නැවතත් රජයට කියනවා, ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක කථා කරලා මේ ණය reschedule කර ගන්න කියලා. මේ ණය reschedule කරගෙන හුස්ම ගන්න ඉඩක් ගන්න. ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක හොඳින් ඉන්නවා නම් තමුන්නාන්සේලාට ඒක කරන්න පුළුවන්. ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක කැත්තට පොල්ල වාගේ ඉන්නකොට ඒක කරන්න බැහැ. ඒක තමයි ලංකාවට තිබෙන එකම විසඳුම. අපේ රජයක් ආවොත් අපට මේක කරන්න පුළුවන්. ජාත්‍යන්තරයත් සමඟ ගනුදෙනු කළ හැකි පරිණත නායකයන් අපේ පැත්තේ ඉන්නවා. ඒක ලෝකයම දන්නවා. යහ පාලනයේ හිටපු අය දැන් මේ විරුද්ධ පාර්ශ්වය පැත්තේ ඉන්නවා. යහ පාලනයේ හිටපු අය විරුද්ධ පාර්ශ්වය පැත්තේ පළමුවෙනි පේළියේ ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලොත් යහ පාලනයේ වැඩ කළ කොටස්කාරයෝ. ස්තුතියි, ගරු කථානායක තුමනි.

**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමති ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා 2022 අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරමින් අය වැය කථාව සිදු කළා. ඒ අනුව 2022 වර්ෂයේ රටේ ආර්ථික කළමනා කරණය හා සංවර්ධන ක්‍රියාදාමය වාගේම සරල ක්‍රියාමාර්ග තුළින් රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා ගත්තා වූ එඩිතර පියවර වලට මම පළමු කොට ස්තුති කරන්න කැමැතියි. ලෝක ආර්ථිකය ඉතාමත් අමාරුවෙන් හිස ඔසවමින් ගත කරන බව ඔවුන්ගේම සංඛ්‍යා ලේඛන ප්‍රකාශ කරන පසුබිමක සිට, මුදල් ඇමතිතුමා 2022 වර්ෂය සඳහා උට්ඨාන වීර්යයෙන්, උට්ඨාන අය වැයක් රටට ලබා දීලා තිබෙනවා. දැවැන්ත උත්සාහයකින් අපේ රටට හිස ඔසවන්නට පුළුවන් මාර්ගය ඉතා පැහැදිලිව මෙයින් පෙන්නුම් කරනවා. මට පෙර කථා කළ විරුද්ධ පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා යම් යම් අඩු පාඩුකම් කියලා තිබෙනවා. අඩු පාඩුකම් නොවෙයි, ඉතා පැහැදිලිව දීර්ඝ කාලයක සිට වර්ෂයක් නොවෙයි දශක දෙක තුනක් තිස්සේ - ඇදී එන යම් යම් අංශ වල යථාර්ථය, නාස්තිකාර ක්‍රියාමාර්ග ගැන මුදල් ඇමතිතුමා අවංක ප්‍රකාශයක් පාර්ලිමේන්තුවට හා රටට කරලා තිබෙනවා. ඒවා නිවැරදි කළ යුතුයි. ඔබතුමන්ලා කැමැති වුණත්, නැතත් ඒවා නිවැරදි කළ යුතුයි. ඒවා නිවැරදි කිරීම සඳහා ගත හැකි පියවර ගැන එතුමා යෝජනා කරලා තිබෙනවා. I just wanted to mention, Sir, I will quote from the Hon. Lakshman Kiriella's favourite institution, the IMF. ආණ්ඩුව ගමන් කර තිබෙනවා. ජනාධිපති අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් අපේ ජන වරම තුළින් කටයුතු කිරීමේ හැකියාව ඇති කළා. 2021 අද වන විටත් කොවිඩ් වසංගතය තවමත් අප රටට බාධා ඇති කරනවා. මම කියවපු සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව මේ කිසිවෙකුට කියන්න පුළුවන් ද, ලෝක ආර්ථිකය වේගයෙන් වර්ධනය වෙමින් පවතිනවා කියලා? නැහැ. දැනට සුමාන දෙකක් නැහැ. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය කොංග්‍රස් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා තමන්ගේ ණය සීමා වැඩි කරන්න අවසර ගත්තා. මොකටද? ඒ ලෝකයේ පොහොසත්ම රට කියන ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය. මෙතුමන්ලා කියනවා, එතුමන්ලාට පුළුවන් ලු. ගිහිල්ලා සල්ලි අරගෙන එන්න. මේවා විහිළු කථා. පසු ගිය සතියෙත් ලෝක බැංකුවෙන් ආවා. අපි ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ලෝක බැංකුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න අපට කිසිම මැළිකමක් නැහැ. යම් යම් අංශ වලට ලබාදෙන ආධාර අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යන්න ඒ අයගේ සහයෝගය අපට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ නියෝජිතයන් ජනාධිපතිතුමාවත් හමු වෙලා ගියා. එම නිසා විපක්ෂය නැති ප්‍රශ්න කෙරෙහි විශ්වාසය තබන්නේ ඇයි, ගරු කථානායකතුමනි? රට කඩා වැටිලා, එතුමන්ලාට ආණ්ඩුවක් ලැබෙයි කියලා එතුමන්ලා හිතාගෙන ඉන්නවා. මොකද, මේ නිසා අපට තිබෙන අවස්ථා වැඩි වෙනවා. ලෝක ආර්ථික පසුබෑමකින් හැරී හිස ඔසවන අවස්ථාවකදී අපේ ආර්ථිකය අපනයන පදනම් කරගෙන තිබෙන තත්ත්වයන් මත මෙවර අය වැය ලේඛනයෙන් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා බලාපොරොත්තු වෙන සියයට 5.6ක ආර්ථික වර්ධන වේගයට ගමන් කිරීමේ ඉලක්කයට යන්නට නම්, අපට දැඩි විශ්වාසයක් හා කැපවීමක් තිබිය යුතුයි. මේ ආර්ථික පසුබෑම ලංකාවට සීමා වුණු දෙයක් නොවෙයි. ඒ බව ඉහත සංඛ්‍යා ලේඛන වලින් ඔප්පු කරනවා. අපට මතකයි අපේ ජයග්‍රහණය වෙලාවේ, අපට රට භාර දෙන අවස්ථාවේ, එදා තිබුණු තත්ත්වය විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා. 2019 දී අපට භාර දුන්නේ සියයට 2.2 කට වැටුණු, කඩා දමන ලද ආර්ථිකයක්. යහ පාලනයක් තිබුණේ නැහැ. යහ පාලනය කඩා වැටිලා එය යම් පාලනයක් බවට පත් වෙලා තිබුණා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමනි, ඔබතුමාට, අපට මතකයි. පාස්කු දිනයේ මහා විනාශය ගැන තොරතුරු දැනගෙන කටයුතු නොකිරීම පිළිබඳ වග කිව යුත්තන් කවුද කියන එක අකැමැත්තෙන් හෝ කනගාටුවෙන් වීදුරු කාමරයේ කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමාට මම කියනවා. ඒ මහා විනාශයට, කඩා වැටීමට කවුරුත් නොව, මුළු රටක් මුහුණ දුන්නා. අද අපට මෙතුමන්ලා කියනවා, යහ පාලනයක් තිබුණා කියලා. එතැනින් පස්සේ ආර්ථිකය තවත් හෙල්ලිලා වැටෙන්න පටන් ගත්තා. සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම අර්බුදයකට පත් වුණා. හිටපු අගමැතිතුමා මෙම ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමන්ලා උත්සාහ දරලා ආර්ථිකය යළි පණ ගන්වන්න පුළුවන්කම ඇති වුණා. නමුත් මෙයින් ඇති වුණු දැවැන්ත පසුබෑම, හෙල්ලීම අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. 2019 දී අපට භාර දුන්නේ එහෙම කඩා වැටිච්ච රටක්. ගරු කථානායකතුමනි, 2020දී කොවිඩ් - 19 වසංගතය ආවා. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් වාගේම ඒ සියලු අභියෝග හරහා අපේ එතුමන්ලා 2020 දී මොකක්ද කිවවේ? එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, කොවිඩ් - 19 වසංගතය සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවට කාගේවත් සහයෝගය ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. එහෙම කිව්වේ මේ විපක්ෂයමයි. ආණ්ඩුවට කොවිඩ් වසංගතය කළමනා කරණය කර ගන්න බැරි වෙනවා, මහා විනාශයක් වෙනවා කියලා කිව්වා. එය ජයගත්තේ නැද්ද අපි? අපිට එය කළමනා කරණය කරගන්න පුළුවන් වුණේ නැද්ද? එහෙම පුළුවන් වීම නිසා ආර්ථිකය යළි පණ ගැන්වීම ආරම්භ වෙලා නැද්ද? එම නිසා විපක්ෂය කලින් කලට තමන් තෝරා ගත්තා වූ මිථ්‍යාවන් පස්සේ ගොස් ආණ්ඩුව කඩා වැටෙනවා කියන එක පෙන්වමින් ජීවත් වෙන්න තමයි, දේශපාලන වශයෙන් උත්සාහ දරන්නේ. රටට, ජනතාවට තිබෙන ආදරයක් ගැන මෙතුමන්ලා ජාතික වශයෙන් කල්පනා කරනවා කියා මා හිතන්නේ නැහැ. එම නිසා අධිෂ්ඨානයෙන් 2022 හරහා ගමන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම වැඩිපුර වේලාව ගන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවර අය වැය; කුඩා දරුවන්, කිරි දෙන මව්වරුන්, වැඩිහිටියන් ඇතුළු සමාජයක් විසින් රැක බලා ගත යුතු සියලු කොටස් වෙත පුර්ණ අවධානය යොමු කරන ලද අය වැයක්. අභියෝගාත්මක කාල පරිච්ඡේදයක වුණත්, මේ කටයුතු ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම රටේ විවිධ ක්‍රියාකාරී ආර්ථික බලවේගයන්ට කිසි කලකටත් වඩා එකවර වැඩි වටිනාකමක් ගෙන දෙන ප්‍රතිපාදන අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. බලශක්ති සමීකරණය ඒ වාගේම තමයි. රටේ ආර්ථික ක්‍රියාවලියට සහනයක් දෙන නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කරන්න නම්, ඒ සඳහා අඛණ්ඩ සැපයුමක් ලබා ගත හැකි බලශක්ති ආරෝපණයක් අවශ්‍යයි. ඒ අතරම පරිසර හිතකාමී සූර්යය ශක්තිය, සුළං බලය, අලුත් ජලවිදුලිය ආදි ප්‍රභවයන් කෙරෙහි - ස්වභාව ධර්මයාගේ දායාද ඇති රටක් හැටියට - මෑත කාලයේත් පුළුල්ම ආයෝජන ඇති අය වැයක් බවට මෙය පත් කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ශ්‍රී ලංකාව පුරා ඇති ග්‍රාම සේවා වසම් 14,021 ටම -උතුරු කරයේ පේදුරු තුඩුවේ ඉඳලා දකුණු කරයේ දෙවුන්දර තුඩුව දක්වා වන සෑම ග්‍රාම සේවා වසමකටම - එකම ප්‍රමාණයෙන් ප්‍රතිපාදන සලසා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම පළාත් පාලන කොට්ඨාසවල කවුරු දින්නත්, කවුරු පැරදී සිටියත්, මන්ත්‍රීවරුන් අඩුවෙන් පත් වෙලා සිටියත්, විරුද්ධ පැත්තෙන් දිනපු මන්ත්‍රීවරුන් සියල්ලටත් එකම ප්‍රමාණයෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් සෘජු ප්‍රදාන ලබා දෙන අය වැයක් බවට මෙම අය වැය පත් කර තිබෙනවා. මෙවැනි යෝධ පියවරක් ගැනීම සම්බන්ධව ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. මේ ශක්තිය කෙළින්ම ගමට යොදවා ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, ජීවන උපාය මාර්ග වැඩි කරන්න, විවිධ කටයුතු සඳහා, මහජනයාගේ එදිනෙදා කටයුතු සඳහා යොදා ගන්න පුළුවන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් නැඟිට "ආණ්ඩුව ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධීයි" කියා කියනවා නම්, ඒ ගැන මම දන්නේ නැහැ. එතුමන්ලාගේ පක්ෂය අපට ඒ කාලයේ මෙහෙම සැලකුවේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද රටේ හැම කොට්ඨාසයක්ම, හැම ජන කොට්ඨාසයක්ම වාගේම සෞඛ්‍යය, අධ්‍යාපනය වැනි ක්ෂේත්‍ර සියල්ල සම්පූර්ණයෙන් ආවරණය වන පරිදි දැවැන්ත ආයෝජනයක් මේ තුළින් කර තිබෙනවා. අපේ රටේ එක් විශාලතම ජයග්‍රහණයක් තමයි කෘෂිකර්මය. ඒ වාගේම සෞඛ්‍යය හා අධ්‍යාපනය තමයි අපේ රටේ තිබෙන අනෙක් ලොකුම ජයග්‍රහණයන් වන්නේ. ඒ කිසිම ක්ෂේත්‍රයකට ප්‍රතිපාදන සැලසීමේදී කිසි අඩුවක් කරලා නැහැ. පළමුවැනි වසරේ ප්‍රාථමිකයේ - සිට විශ්ව විද්‍යාලය දක්වා වන අධ්‍යාපනයේ සෑම ක්ෂේත්‍රයකටම අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් සිටියා නම්, ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව විසඳනවා කිව්වා. මේ ප්‍රශ්නය 1994 ඉඳලා තිබුණා. ඒ ගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩු ආවා, ගියා. අපි මැරිලා ඉපදුණේ නැහැ නේ. ඒ අයගේ ආණ්ඩු ආවා, ගියා යහ පාලනයකුත් තියාගත්තා. ප්‍රශ්නය විසඳුවාද? නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමා යෝධ මුදල් ප්‍රතිපාදනයක් හරහා මේ විෂමතාව හමාර කරලා ඉතාම වැදගත්, ඉතිහාසයේ අමතක නොවන තත්ත්වයක් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ විදුහල්පතිවරුන්ට සහ ගුරුවරුන්ට ලබා දීම සඳහා රුපියල් බිලියන 30ක් වෙන් කර තිබෙනවා. එය කෙළින්ම තිබෙන ප්‍රතිපාදනයක් පමණයි. මගේ මිත්‍ර ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට මම කියනවා, අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් එතුමා තවත් බිලියන ගණනාවක් පළාත් සභා හරහා වෙන් කර තිබෙන බව. එතකොට, අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වෙන් කළ මුදල මුළු අය වැයෙන් සියයට 7.5 ඉක්මවා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, තවත් ක්ෂේත්‍ර ගණනාවකින්, විශේෂයෙන් ශිෂ්‍යයන් ගමන් කරන විවිධ පෞද්ගලික සේවා පහසුකම් සඳහා, වෑන් රථ සඳහා, කුඩා බස් රථ සඳහා වෙනම මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, මේ අර්බුදකාරී කාල පරිච්ඡේදයේ සෞඛ්‍ය නීති රීති වලට ගරු කරමින් අපි ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එසේ සෞඛ්‍ය නීති රීතිවලට ගරු කරමින් කටයුතු කිරීමේදී ප්‍රවාහන අංශ වලට අතිරේක වැයක් දරන්න වෙනවා. මුදල් ඇමතිතුමා ඒ බව පිළිගෙන තිබෙනවා. එතුමා ඒ සඳහා වෙනම මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. එම නිසා, මේ වැදගත් අවස්ථාවේදී ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් ඵෙතිහාසික ස්ථානයක් ලබා දී තිබෙනවාය කියා මා සටහන් කළොත්, එය ඉතාම නිවැරැදියි. It is a historical milestone in the education sector of Sri Lanka. අපි එතැනට හැරිලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩ පිළිවෙළ තුළින් දැනුමෙන් සමන්විත අලුත් පරම්පරාවකට රට හැරෙන්න අවශ්‍ය සියලු ආයෝජනයන් යළි ඇති කර තිබෙන බව මෙම අය වැය ලේඛනය සම්බන්ධයෙන් කථා කරනකොට මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. එම නිසා ප්‍රාථමික සහ ද්විතීයික පාසල්, විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය, වෘත්තීය අධ්‍යාපනය, දුරස්ථ අධ්‍යාපනය සහ නව තාක්ෂණ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්, ඒ වාගේම දහම් අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්ද එලෙසම මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. අනාගත පරපුර වන අපේ දරුවන් කෙරෙහි විශාල ආයෝජනයක් මේ මඟින් කර තිබෙනවා. කවුරුන් හෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් එය නැහැ කියනවා නම්, තමන්ගේ ගෙදර ඉන්න දරුවන්ටත් කරන්නේ අපහාසයක් කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. පාසල් විවෘත කරලා තිබෙනවා. ඔක්තෝබර් මාසයේ 21 වැනිදා සෞඛ්‍ය නීති රීති වලට අනුව පාසල් ආරම්භ කළා. ඔක්තෝබර් මාසයේ 1 වැනිදායින් පසුව තමයි පාසල් විවෘත කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. මුලින්ම ප්‍රාථමික පන්තිවලින් පාසල් ආරම්භ කළා. 240,000ක් ගුරුවරු දෙවතාවක් එන්නත් කර තිබෙනවා. ගුරුවරුන්ට එන්නත ලබා දීලා තමයි පාසල් පටන් ගත්තේ. අද වනකොට පාසල්වල ඉහළ පන්ති සියල්ල විවෘත කරන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. ඉදිරි සතියේ අපි පාසල්වල අනෙකුත් ශ්‍රේණි ආරම්භ කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි කවුරුත් සතුටු වෙන්න ඕනෑ, මේ දොර වැස්මෙන් , after the lockdown, the schools have opened. Irrespective of political priorities, we stand for our children who are going to school. They will be going through school and going up the ladder to enter the future across the universities and other areas that are being opened and facilitated. කුඩා දෙයක් අල්ලාගෙන එය මහා බරක් හැටියට පෙන්වන විරුද්ධ පක්ෂය මේ සිද්ධිය නිසා තවත් අසාර්ථක වුණා. එතුමන්ලා කිව්වා, අපිට මේ ගුරුවරු වෙනුවෙන් ගෙවන්න සල්ලි නැහැ කියා. අපි සාකච්ඡා කරමින් කොටසින් කොටස එම මුදල ගුරුවරුන්ට ගෙවන්න උත්සාහ දැරුවත් ඔවුන් ඒකට එකඟ වුණේ නැහැ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට පැමිණ සිටිනවා. මම යළිත් එම කාරණය සඳහන් කරනවා. කෙසේ හෝ මේ දැවැන්ත මුදල ගුරුවරුන් වෙනුවෙන් මෙවර අය වැයෙන් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ තරම් ඓතිහාසික අවස්ථාවකට අපි පැමිණි යාම විපක්ෂය යළිත් අහනවා, මොකක්ද අපි කර තිබෙන්නේ කියා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ කම්කරු ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්නවා. නමුත් මම මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, එදා විපක්ෂය මේ වාගේම නැඟිටලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කියපු කාරණයක්. කොවිඩ් වසංගතය නිසා මිනිසුන් ලක්ෂ ගණනකට රක්ෂා නැති වනවා, වැඩ පොළවල් වහනවා, දහස් ගණනක් හෙට - අනිද්දා වනකොට රක්ෂා වලින් එළියට දමනවා, එතකොට ඒ අයගේ රක්ෂා නැති වනවාය කියා විපක්ෂය එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා. නමුත් මම කියන්න ඕනෑ. රක්ෂා ලක්ෂ ගණනක් නැති වීම වළක්වන්න කම්කරු අමාත්‍යවරයා හැටියට මට එදා මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ජනාධිපතිතුමාගේ, අගමැතිතුමාගේ වාගේම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රමුඛ Taskforce එකේ සහායත් ලැබුණා. අපි ත්‍රෛපාක්ෂික - හාම්පුතුන්, වෘත්තීය සමිති, කම්කරු අමාත්‍යාංශය - එකඟතාවකට ආවා, කිසි කෙනෙකු රක්ෂාවලින් ඉවත් කරන්නේ නැහැ කියා. අපේ ආණ්ඩුව වැඩ කරන ජනතා හිතකාමී ආණ්ඩුවක්. නිෂ්පාදනය යළි ක්‍රමානුකූලව පටන් ගමු කියා අපි එකඟතාවකට ආවා. ඒ අනුව තමයි එම ත්‍රෛපාක්ෂික ගිවිසුම සාර්ථක වුණේ. ඔබතුමන්ලා එදාත් කිව්වා, ලක්ෂ ගණනක් මිනිස්සු රක්ෂා වලින් එළියට දමනවා කියා. මොකද, ඔබතුමන්ලා බලන්නේ පොතේ ගුරු හැටියට න්‍යාය විතරයි, යථාර්ථය නොවෙයි. ඉන්දියාවේ ලක්ෂ ගණනක් මිනිස්සු එළියට දම්මා, factories වහලා නමුත් ශ්‍රී ලංකාවට එවැනි තත්ත්වයකට පරිවර්තනය වෙන්න අපි ඉඩ තැබුවේ නැහැ. මාසිකව රුපියල් 14,500ක අවම ගෙවීමක් ගෙදර සිටියත් ඔවුන්ට ලබා දුන්නා. කම්කරු ඇමතිතුමා ඔවුන්ට ඒ ආරක්ෂාව ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම නිෂ්පාදනය පටන් ගත්තා. Specially, the apparel sector started to re-orient and re-export. එපා. ඔබතුමන්ලා කිව්වා අපට කිසි දෙයක් පිටරට පටවා ගන්න බැහැ කියලා. මගේ මිත්‍ර ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, අපි විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ කන්ටේනර් ගමනාගමනය ඇණහිටියා. මතක නැද්ද? නැව් ගමනාගමනයට කන්ටේනර් පටවන්න බැරි තත්ත්වයක් ලෝකයේ තිබුණා. අදත් සම්පූර්ණ වෙලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරනවා ඇයි, ශ්‍රී ලංකාවට අරක කරන්නට බැරි, මේක කරන්නට බැරි කියලා. මේ වෙන කොට රබර් මිල නැඟලා තිබෙනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාගේ ගම පැත්තට ගියා නම් රබර් මිල නැඟපු එක ගැන ගම්මු කියයි. Telephone call එකෙන් ආපු පණිවිඩය ගැන නෙවෙයි ඒ ගම්වල කාන්තාවන් කියන්නේ. රබර් කිරි කපලා අපට දැන් ආදායම ටිකක් වැඩියි කියලා කියන ගමන් අනෙකුත් ද්‍රව්‍යවල මිලත් වැඩි කර ගැනීමේ උත්සාහයක් මේ අය වැය ලේඛනයෙන් අපිට ලබා දීලා තිබෙනවා කියනවා. ඒ වාගේම අපේ මිත්‍ර රටවල් ගැන සඳහන් කළා. අපිත් එක්ක ඔක්කෝම අමනාපයිලු. අපිත් එක්ක අමනාප නම් ඉන්දියාවෙන් අපිට එන්නත් ලබා දෙයිද? එන්නත් නොමිලයේත් ලබා දුන්නා, මුදලටත් ලබා දුන්නා ඉන්දියාව ඇතුළේ කොවිඩ් අර්බුදය වනතුරු. ඒ වාගේම චීනය එන්නත් ප්‍රමාණයක් ලබා දුන්නා. රුසියාව " ස්පුට්නික් - වී " එන්නත ලබා දුන්නා. ඇමෙරිකාව ලබා දුන්නා. යුරෝපය හා ජපානය ලබා දුන්නා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා කියනවා අපිට ජාත්‍යන්තරව මිත්‍රයන් නැහැයි කියලා. මේ වාගේ බොරු කවුරු සඳහා ද කියන්නේ? රුසියාව, ජපානය, මැද පෙරදිග වැනි රටවල ආර්ථික ශක්තිය ලැබුණා. ඒ වාගේම විවිධ රටවල මහ බැංකු, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සමඟ මූල්‍ය අවබෝධයක් ඇතිව කටයුතු කළා. කිසිම රටක විශ්වාසය නැත්නම් මෙහෙම කටයුතු කරන්නේ කොහොමද? අපෙන් අහනවා, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා, ඔබතුමන්ලා සවන් දුන්නා. නමුත් ඔබතුමන්ලා කියන්න කැමැතියි, අපේ රටට මේක කරන්න අමාරුයි කියලා. විදේශණය කෙරෙහි තිබුණු දැවැන්ත බර අඩු කර ගෙනයාමට රජයේ ප්‍රතිපත්ති හැටියට කල්පනා කර තිබෙන නිසායි මේ වැඩ පිළිවෙළට අපි අවතීර්ණ වුණේ. ඔබතුමන්ලා ඒ වෙනුවට කියන්න හදන්නේ, අපට රට කරගෙන යන්න බැහැ කියලා. Sri Lanka is making use of all financial instruments available to us. We did not invent any of these, my dear Friends. They existed around the world. Various countries have used them under different conditions. We will use financial instruments such as swaps, bonds, barter, FDI and joint ventures, if they are available to us, without hesitation, instead of heavy borrowings, but under certain conditions that we will stick to. That is what we have stated. විපක්ෂය තවත් බොරු කිව්වා, විදේශ ණය වාරික ගෙවන්න බැරි වෙනවා කියලා. ඒක තමයි මම ඇහුවේ ? එහෙම ගෙවන්න වුණාද? නැහැ, අද දක්වා ඔක්කොම ගෙව්වා. දැන් කියනවා, අපේ ඉතිරිය තිබෙන්නේ කියලා. අපි ණය ගෙවලා තිබෙන බව සත්‍යයක් හැටියට ඔබතුමන්ලා පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මුදල් ඇමතිතුමා ඒ විශ්වාසය ඇතිව තමයි, ඉදිරියේදීත් අපේ ණය ගෙවන්න පුළුවන්කම කෙරෙහි මේ අය වැය ලේඛනයේදී විශ්වාසයෙන් යුතුව සඳහන් කළේ. මගේ මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා හිටපු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. විදේශ රැකියා වලින් ලැබෙන සල්ලි අපි උකස් තියන්න හදනවා කියලා. ඒවා ලංකාවට ලැබෙනවා නම්, ඒවා ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය හා විදේශ විනිමය බවට පරිවර්තනය වෙනවා. " විදේශ විනිමය නැහැ" කියන කථාව එක පැත්තකින් කියමින් අනෙක් පැත්තෙන් කියනවා, විදේශ විනිමය ලැබෙන දෙයින් මේවා ගෙවන්න හදනවා කියලා. Sri Lanka has honoured all foreign debt payments that were due within the past two years, amidst the COVID crisis and misleading false statements by the Opposition. Irrespective of what the Opposition is saying, we have fulfilled our financial obligations and won the trust of the international financial agencies that we are managing under the present circumstances and amidst all these problems, without going into any kind of a sovereign default. This House remembers what you all were saying. You all were predicting that we would be going into a sovereign default. How many times you all have repeated that in the House. Why are you all behaving like this? In a national crisis, all of us must protect our citizens, our country and our economy, and not just reasons to oppose. ගරු කථානායක තුමනි, මම හිතනවා, මේ නිසා අද වන විට ලෝකයේ න්‍යායාත්මක ආර්ථික විශ්ලේෂණ විශේෂඥයින්ගේ උපදෙස් සියල්ල අසාර්ථක බවට බවට පත් වෙලා තිබෙනවා කියලා. මගෙත් එක්ක සමහර විට මගේ හිත මිත්‍ර හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමා එකඟ වෙයි. මහජන එක්සත් පෙරමුණ හැම දාම " පොතේ ගුරු වාදය" ප්‍රතික්ෂේප කළා. එය හෙළා දැක්කා. මම කලින් කිව්වා වාගේ, ලෝකයේ දියුණු යයි කියන ආර්ථිකයනුත් අද කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා අමාරුවේ වැටිලා තිබෙනවා. පසුගිය මාසයේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද සෙනෙට් සභාව විසින් ණය සීමාව වැඩි කළා. You will agree. ඒ වාගේම අනෙක් රටවල් ඒ විධියටම ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් වෙනදා වාගේ එක න්‍යායාත්මක - There is no static formula. This is what you all in the Opposition and we have to think. This is what the Hon. Minister of Finance has very clearly stated. We know that, from both sides-from the Right to the Left, all the theories have been worked out today in order to achieve the progress and protection that each society wants in this crisis because we have never faced this kind of a crisis before. ලෝක යුද්ධයක් ආවා, ඉවර වුණා. නමුත්, ලෝක යුද්ධයක් නොවෙයි, මිනිස් ජිවිත පිළිබඳ අවිනිශ්චිත භාවයක් දැන් තියෙන්නේ. මම මගේ කථාව අවසන් කිරීමට මත්තෙන් මේ ටිකත් කිව යුතුයි. අපි මොන ආර්ථික න්‍යායේ පොතේ ගුරුවාද වලට ගොදුරුව සිටියත්, එයින් මිදුණු යථාර්ථික වැඩ පිළිවෙළට අවතීර්ණ වෙන්න ඕනෑ බව තමයි මෙවර අය වැය ලේඛනය අනුව පෙනෙන්නේ. මම කලින් කිව්වා වාගේ මේ ගැන තවදුරටත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ග්‍රාමීය ආර්ථිකයේ, දේශීය ආර්ථිකයේ ශක්තිමත්භාවය ඇති කරන්න ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මෙවර අය වැය ලේඛනයෙන් මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. The rural economy will be the forerunner of the national economy. We are not going against the private sector. We are not going against any other sector. Hon. Minister of Finance has agreed to revive the rural economy and given an assurance even to the co-operative sector. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව අපේ පළාත් වල හොඳින් වැඩ කළා කියලා. මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය කාලයේම අපේ පළාතේ ණය ගෙවා ගන්න බැරිව අසරණව සමුපකාර ග්‍රාමීය බැංකුවල රුපියල් කෝටි ගණනින් මුදල් තැන්පත් කරපු අහිංසක ගැමි ජනතාවගේ ඒ මුදල් ඒ අයට. The Central Bank did not act. The Central Bank failed to act in terms of some of the finance companies. This is why they were collapsing. Before they collapse, the necessary steps have to be taken. Otherwise, we have to reimburse what has been lost. ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා ඒ ණය සම්පූර්ණයෙන්ම යළි ගෙවා දැමීමට හා සමුපකාර අංශයේ, - ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ලෙන් එහා සමුපකාර සංගම් ගණනාවක ද එසේ තැන්පත් කරපු මුදල් ඒ අයට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ සියලු දෙනාට ඒ විශ්වාසය ඇති කරලා තිබෙනවා අවසානයේ දී පසුගිය ආණ්ඩුව වැඩ වරද්දා ගත්තේ මහ බැංකුවේ මහ හොරකම නිසායි. ඒකෙන් තමයි පසුගිය ආණ්ඩුව ආපු ගමන්, වැඩ වරද්දා ගත්තේ. මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය කථාවේ කියනවා. මගේ මිත්‍ර කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට ඒක මතක නැහැ, මහ බැංකුවට සිද්ධ වෙච්ච දේ. ඒක තමයි ආර්ථිකය කැළඹීමකට ලක් කරපු කාරණාව පසුගිය රජය සමඟ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මහා වංචාවට මුල් වුණු පර්පෙචුවෙල් ට්‍රෙෂරිස් නමැති සමාගම අයථා ලෙස මූල්‍ය වංචා සහගතව උපයා ගත් ඒ හැම සතයක්ම යළි භාණ්ඩාගාරයට ලබා ගැනීමට අය වැය ලේඛනයෙන් ප්‍රකාශ කළා. එය ඉතාම වැදගත්. එය තවම හමාර නැහැ. එහි මුල් ගිය තැන්, එය කෙසේ විහිදී ගියාද කියා සොයා බලන්න ඔබතුමන්ලාගේ මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපතිතුමා තවම ලංකාවට එන්නේ නැහැ. ඒ, ඔබතුමන්ලාගේ මුදුන්මල්කඩ. මහ බැංකුවේ ඉහළින්ම තැබූ කෙනා. ඔහු කොයි රටේ හැංගිලා ඉන්නවාද කියා අපි දන්නේ නැහැ. ඔබ තුමන්ලා දන්නවා කොයි රටේද හැංගිලා ඉන්නේ කියලා. මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඒ ටික සඳහන් කළේ ඇයි? අපේ මහ බැංකුවට එවැනි මහා විනාශයක් සිදු වෙනවා බලන් හිටපු ආණ්ඩුවක් තමයි. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව. අද ඔබතුමන්ලා ඇවිල්ලා කථා කරන්නේ මූල්‍ය සාධාරණකම ගැනයි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව අවසන් කරමින්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාත්, ඒ වාගේම විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් සිටින මේ අවස්ථාවේදී අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි, 1 wish to bring to the notice of the House the latest findings of Prof. David Card, 2021 Nobel Prize Winner in Economic Sciences. He and his colleagues' research work has established that the minimum wage helps create more jobs, more economic power and more purchasing power. These new findings are definitely and totally contrary to the established economic dogmas. That is why we do not want to trust or encourage "the potheguru wadaya". මේ අවම ආදායම් මාර්ග පිළිගනිමින් තමයි අපි ඉදිරියට ගමන් කරන්නේ. අපේ අඩුම ආදායම් ලබන, අමාරුවෙන් ජීවත් වන ජනතාවගේ ප්‍රශ්නයට සුවිශේෂිව අවධානය යොමු කරන්න මේ අය වැය ලේඛනයේ ගත් උත්සාහය ඉතා පැහැදිලිව පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. ඒකට අපට එකතු කළ හැකි තවත් සෑම ශක්තියක්ම ඉදිරි කාලයේ එකතු කරන්නට ඕනෑ. මොකද, අඩු ආදායම් ලබන ජනතාව තමයි මේ වැඩිම පීඩනයට මුහුණ දෙන්නේ. ඒ වාගේම, අනාගත ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් කෘෂි කර්මාන්තයට, වාරි කර්මාන්තයට දැවැන්ත ආයෝජනයක් අය වැය ලේඛනයෙන් ලබා දී තිබෙනවා. ගොවි ජනතාවට ලබාගත හැකි වැඩි ආදායම් මාර්ග ඇති කිරීම සඳහා පසුගිය කාලයේම ස්ථාවර වැඩි කිරීමක් කළා. ඒ තුළින් ඔවුන්ගේ ආදායම් මාර්ග වැඩි වුණා. අපි ස්වභාව ධර්මය ප්‍රතික්ෂේප නොකරන, අපේ ගමේ සිට ග්‍රාමීය ආර්ථිකය යළි පණ ගැන්වෙන දැවැන්ත උත්සාහයකට අවතීර්ණ වෙමු. අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව විවාද කරන මේ අවස්ථාවේදී සමස්ත අය වැය දෙස බලන ලෙසත්, පොඩි පොඩි කෑලි අල්ලාගෙන හෝ එදිනෙදාට ලැබෙන ප්‍රවෘත්ති කිහිපයක් අල්ලාගෙන විරුද්ධ පක්ෂය මේ ආණ්ඩුවේ දේශපාලන හා ආර්ථික කළමනා කරණය මෙලෙස විවේචනයට ලක් කරන්නට නැඟී සිටීම ගැන කනගාටු වෙනවා. ඒ වාගේම මෙම අය වැය තුළින් පොදු ජනතාවගේ පැත්තෙන් ලබා දෙන සහන පිළිබඳවත් කියවා බලන ලෙස යළිත් ඉල්ලීමක් කරනවා. "උට්ඨානවතො සතිමතො " - උට්ඨාන වීර්යය අතිශයින් ඇති මිනිස්සු එකතු වී දියුණු රටක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව ඔසවා තබා ආරක්ෂා කිරීමට අපි කැපවෙමු කියා ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිහිප වතාවක් මගේ නම සඳහන් කළා. එතුමා කිව්වා, Perpetual Treasuries හොර සල්ලි කියලා. හරි, අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් මේ ආණ්ඩුව කොතරම් බංකොලොත් ද කිව්වොත්, අය වැය හිඟය පියවන්න හොර සල්ලිත් ගත්තා. ලජ්ජයි ! හොර සල්ලිත් ගත්තා.

**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, Perpetual Treasuries සමාගම ගැන මම කියපු දේ එතුමා "ඔව්" කියලා පිළිගත්තා. පළමු වෙනුව එතුමාගේ කටින් කියැවුණා, " මහා වංචාව අපි පිළිගන්නවා" කියලා. ඉතින්, තව මොනවාද කථා කරන්නේ ? වංචා කරලා, වංචා කරලා, මහ බැංකුව හොරකම් කළා. මීට වඩා හොරකමක් මොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි? ආණ්ඩුවකට රටක මහ බැංකුවක් හොරකම් කරන්න පුළුවන් නම් ඒ ආණ්ඩුව ගැන අපට මොනවාද හිතන්න වෙන්නේ? මම කියනවා, පෘතුගාලයේ මහ බැංකු හොරකම ගැන සඳහන් පොත කියවා බලන්න කියලා. At that time, I gave that book to the then Prime Minister. පෘතුගාලයේ මහ බැංකුව හොරකම් කරපු මනුෂ්‍යයා හොයා ගන්න බැරුව ඉන්නකොට, ඔහු හොයා ගත්තේ අප්‍රිකාවේ කැලැවකට ගිහිල්ලා. ඒ ගැන පොතක් ලියලා තිබෙනවා. මේ අය අර වීදුරු ගෙවල් වල තියලා රටට ප්‍රදර්ශනය කළ යුතු මිනිස්සු.

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායක තුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ COPE එකේ සභාපතිකම අපි ගත්තේ නැහැ. අපි ඒකෙ සභාපතිකම දුන්නේ JVP එකට අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි මේ හොරකම හෙළිදරව් වුණේ. නමුත් මෙතුමන්ලා COPE එකේ සභාපතිකම දීලා තිබෙන්නේ තමන්ගේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ අයට. සීනි වංචාව කෝටි 15,000යි. ඒක හෙව්වාද? හෙව්වේ නැහැ.

**රෝහිත අබේගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගේ කථාවෙන් පස්සේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා නැඟිටලා කිව්වා, Perpetual Treasuries සමාගමේ තිබුණු ඒ මුදල් අපි ගත්තාය කියලා. ඔව්, අපි ඒ මුදල් ගත්තා. මුදල් ඇමතිතුමා ඒ මුදල් අය වැයෙන් ගත්තා. මෙතුමාට ඒ ගැන පොඩි අමාරුවක් තිබෙනවා. මොකද, පසුගිය ආණ්ඩු කාලයේ මෙතුමන්ලා තනිකරම මේ සල්ලි වලින් තමයි දේශපාලනය කළේ. එක සංවිධායකවරයකුට ඒ සල්ලිවලින් රුපියල් ලක්ෂ 200 ගණනේ ගෙව්වා. එතුමන්ලා මේ ඉතුරු සල්ලි ටිකත් තියාගෙන හිටියේ ඊළඟ මැතිවරණයටයි.

**ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම්:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. මගේ කථාවට ප්‍රථමයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් දෙගොල්ලන්ම හොරකම් ගැන කථා කළා. හොරකම් කරපු අය අල්ලලා හිරේ දමන්න. ඒවා බලන්න අපිත් ආසයි. මහ බැංකුවෙන් හොරකම් කරපු අය ඉන්නවා නම් ඒ අය අල්ලලා හිරේ දමන්න. ඒවා බලන්න අපිත් ආසයි. අද මම කථා කරන්න plan කරගෙන ආපු දේවල් කියන්න කලින් එක කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මා ඇත්තටම බලාපොරොත්තු වුණා, the Hon. MU.M. Ali Sabry, Minister of Justice මේ සභාවේ ඉඳියි කියලා, පොඩි ගැටලුවක් ගැන අහන්න. එතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ නැති නිසා මම මේ කාරණය අපේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට යොමු කරන්නම්. ඒ ගැන පොඩ්ඩක් සොයා බලන්න, ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි. ඊයේ Open University එකේ LLB Entrance Exam එක තිබුණා. ඒකේ English Language, Tamil Language, General Knowledge and General Intelligence papers කලින්ම leak වෙලා තිබෙනවා, Pramuka Law School කියන institute එකෙන්. මම මේ file එක ඔබතුමාට එවන්නම්. පුළුවන් නම් මේ ගැන සොයා බලන්න. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් මේ ගැන සොයා බලන්න. அடுத்து, சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற வரவு செலவுத்திட்டத்தைப் பற்றி ஒருசில விடயங்களை நான் நிச்சயமாகத் தமிழ் மொழியிலே சொல்ல வேண்டும். கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கக் காலப்பகுதியிலும் சரி, அதற்கு முன்னைய காலப்பகுதியிலும் சரி, தமிழ்த் தரப்பு அரசோடு இணைந்திருந்தால்தான் தமிழர் பகுதிகளில் அபிவிருத்திகளைச் செய்யலாம் என்று சிலர் ஒரு மாயையை உருவாக்கி, கடந்த தேர்தல்களிலே தமிழ் மக்களுடைய வாக்குகளைப் பெற்று, இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவானார்கள். ஆனால், இன்றுவரைக்கும் அவர்களால் அபிவிருத்திகளைச் செய்ய முடியவில்லை. எங்களுடைய பிரதேசம் $30-40$ வருடங்கள் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரதேசம் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்! அப்படிப்பட்ட பிரதேசத்திலே வாழுகின்ற எங்களுடைய மக்களின் நலன் சார்ந்த எந்தவொரு விடயமும் விசேடமாக எங்களுடைய மக்களைக் குறிவைத்த எந்தவொரு முக்கியமான விடயமும் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலே இல்லாமை கவலைக்குரிய விடயமாகும். எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களில் நல்லாட்சி அரசாங்க காலப்பகுதியில் முன்னாள் அமைச்சர் கௌரவ சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களின் அமைச்சினூடாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட வீட்டுத் திட்டங்களில் 7,000க்கும் மேற்பட்ட வீடுகள் இன்னும் முழுமைபெறாத நிலையில் இருக்கின்றன. எனவே, எதிர்வரும் காலத்தில் வரவு செலவுத்திட்டத்தினூடாக நிதியை ஒதுக்கி, அந்த வீடுகளை முழுமைப்படுத்தித் தருமாறு நான் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களைக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்து, வேலைவாய்ப்பு என்ற விடயத்தை எடுத்துக் கொள்வோம். இந்த அரசாங்கம் "ஓரிலட்சம் வேலைவாய்ப்பு" என்ற ஒரு வேலைத்திட்டத்தை ஆரம்பித்தது எங்களுக்குத் தெரியும். இந்த வேலைத்திட்டத்தின்கீழ் நாடு பூராவும் சுமார் 35,000 பேருக்கு வேலைவாய்ப்பு வழங்கப்பட்டிருந்தாலும்கூட, கடந்த ஒன்பதாம் மாதம் வரை 1,800 தமிழ், முஸ்லிம் இளைஞர்களுக்கு மாத்திரமே வேலைவாய்ப்புக்கள் வழங்கப் பட்டிருக்கின்றன. கௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்களே, முடிந்தால் இந்த ஓரிலட்சம் வேலைவாய்ப்புத் திட்டத்தின்கீழ் வடக்கு, கிழக்கிலே வாழுகின்ற தமிழ் இளைஞர்களுக்கு மட்டுமல்ல. இலங்கை பூராவும் வாழுகின்ற தமிழ்மொழி பேசும் தமிழ், முஸ்லிம் இளைஞர்களுக்கும் வேலைவாய்ப்புக்களை வழங்குமாறு நான் கேட்டுக்கொள்கிறேன். எங்களுடைய பிரதேசத்திலுள்ள உள்வீதிகள் புனரமைக்கப்பட வேண்டும்; வைத்தியசாலைகள் புனரமைக்கப்பட வேண்டும்; பாடசாலைகள் புனரமைக்கப்பட்ட வேண்டும். இருந்தாலும்கூட, இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலே அதற்கான நிதி ஒதுக்கீடுகளைக் காண முடியவில்லை. அதுமாத்திரமன்றி, எங்களுடைய பிரதேசத்திலுள்ள விவசாயிகள் பசளை இல்லாமல் பெரும் கஷ்டத்துக்கு முகங்கொடுத்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். கௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்கள் இங்கே இருக்கின்றபொழுது, நான் சில விடயங்களைச் சிங்கள மொழியிலே சொல்ல விரும்புகின்றேன். Budget Speech එක අහගෙන හිටියාම අපට දැනුණේ, මඟුල් ගෙදර කරන්න ඕනෑ කථාවක් මළ ගෙදර කළා වාගේ හැඟීමක්. ලංකාවේ තත්ත්වය මළ ගෙදරක් වාගේ තිබෙන කොට මඟුල් ගෙදරක කරන speech එකක් වාගේ එකක් තමයි මුදල් ඇමතිතුමාගේ Budget Speech එකේදී දැක ගන්න පුළුවන් වුණේ. අය වැය ලේඛනයක අය සහ වැය කියන දෙකම තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, අය වැය ලේඛනයේ පිටු 300ක වැය තිබෙනවා නම්, අපට revenue හම්බ වෙන ක්‍රම තිබෙන්නේ පිටු 30කයි. අපි මේ ගත කරන්නේ ඉතාම අමාරු කාලයක්. ලංකාවේ ආර්ථිකය ඉතාම අමාරුවෙන් ඉදිරියට ගෙන යන කාලයක්, මේක. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, මේ Budget එකෙන් මීට වඩා දෙයක් අපි බලාපොරොත්තු වුණා. අපේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් අපට සහනයක් ලැබෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. හැබැයි, Budget එකේ තිබෙන යම් යම් දේවල් දිහා බලන කොට අපට පොඩි සැකයක් ඇති වෙනවා, ලංකාවේ ආර්ථිකය ගැන කිසිම උනන්දුවක් නැතිව මේ Budget එක හැදුවාද කියලා එහි තිබෙන යම් යම් වියදම් දිහා බැලුවාම, අපට ඒක පෙනෙනවා. " ගම සමඟ පිළිසඳර " වැඩසටහන යටතේ ග්‍රාම සේවා වසමකට මිලියන තුනක වැඩ පිළිවෙළක් කිරීමේ බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා කියන එක අපට පැහැදිලියි. හැබැයි, "ගම සමඟ පිළිසඳර " වාගේ වැඩ කටයුත්තක් මේ අවස්ථාවේ කරන්නේ ඉදිරි කාලයේ තිබෙන ඡන්දයක් පදනම් කරගෙනද කියන සැකය අපට තිබෙනවා. ඇත්තටම අපි අනවශ්‍ය වියදම් පුළුවන් තරම් අඩු කරගෙන ඉදිරියට යන්න ඕනෑ කාලයක්, මේක. හැබැයි, ඇත්තටම මේ කාල වකවානුව තුළ ඡන්දයක් පදනම් කරගෙනද මේ වැඩ පිළිවෙළ කරන්නේ කියලා අපට හිතෙනවා. මා හිතවත් ගුරු ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමනි, මම දෙමළ භාෂාවෙන් කියපු එක ඔබතුමාට තේරුණේ නැහැ. මම කිව්වේ, තිස් අවුරුදු යුද්ධයකට මුහුණු දුන් උතුර - නැඟෙනහිරට විශේෂිත වූ කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියන එකයි. ඒ කියන්නේ අවුරුදු 30ක් අපට ඒ පැත්ත සංවර්ධනය කරන්න වුණා. ඒ පළාත් වෙනුවෙන් විශේෂිත වූ වැඩ පිළිවෙළක් කළේ නැහැ. ඒ වුණාට "ගම සමඟ පිළිසඳර " වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් මේ අවස්ථාවේදී සුදුසුයිද කියන ප්‍රශ්නය තමයි මම ඇහුවේ. එහෙම නැතිව මම දෙපිට කාට්ටු කථාවක් නොවෙයි කළේ. මම දෙමළෙන් කියන එකම තමයි සිංහලෙන් කියන්නේත්. සිංහලෙන් කියන එකම තමයි ඉංග්‍රීසියෙන් කියන්නේත්. එහෙම නැතුව භාෂාවත් එක්ක සෙල්ලම් කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට භාෂා පරිවර්තනය අහන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒකෙන් ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට තේරුම් ගන්න පුළුවන්, මොකක්ද කියන්නේ කියලා. ඔබතුමා ඒ interpretation එක හරියට අහගෙන හිටියා නම් පැහැදිලිව තේරෙයි. ඇත්තටම මම කියාගෙන ආවේ, "ගම සමඟ පිළිසඳර " වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් මේ අවස්ථාවේ කරන එක තුළින් වියදම් වැඩි වෙනවා කියන එකයි. අපි පුළුවන් තරම් අපේ රටේ වියදම් අඩු කරගන්න ඕනෑ. අපේ ආදායමයි, වියදමයි අතර තිබෙන පරතරය අපි පුළුවන් තරම් අඩු කරගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ අවස්ථාවක "ගම සමඟ පිළිසඳර " හරහා කරන සංවර්ධනය තුළින් රටේ ආර්ථිකයට තවත් ලොකු හානියක් සිදු වෙනවා කියන එක තමයි මම කිව්වේ. එහෙම නැතිව අපි සංවර්ධනයට විරුද්ධ වෙනවා නොවෙයි. මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයක් සංවර්ධනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ගරු ජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි. එතුමාට මමත් පාරවල් කිහිපයක ලැයිස්තුවක් දුන්නා. පුළුවන් නම් ඒ පාරවල් ටික මේ අවුරුද්දේ හරි හදලා දෙන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගිය අවුරුද්දේ හදලා දුන්නෙත් නැහැ. හැබැයි, ADB එකෙන් iRoad Project එක යටතේ හදපු පාරවල් decide කර තිබුණේ, ඒ පාරේ තිබෙන economic benefit එක ගැන අධ්‍යයනය කිරීමෙන් පස්සේ කියලා මම දන්නවා. ඒ පාර හැදීමෙන් ලංකාවේ ආර්ථිකයට යම් වැදගත්කමක් තිබෙනවාද කියා අධ්‍යයනය කිරීමෙන් පසු තමයි ඒ පාර හදනවාද, නැද්ද කියලා decide කළේ. දැන් ග්‍රාමීය මාර්ග කිලෝමීටර් ලක්ෂයක් ඉදිකිරීමේ ව්‍යාපෘතිය ගත්තාම තම තමන්ට ඕනෑ පාරවල් හැදුවොත් මොකද වෙන්නේ? ප්‍රාදේශීය මන්ත්‍රීතුමාගේ ගෙදරට යන පාර, නැත්නම් පාක්ෂිකයාට අවශ්‍ය පාර, එහෙමත් නැත්නම් ඒ පළාතේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාගේ අක්කාගේ ගෙදරට යන පාර හදන්න ප්‍රමුඛත්වය දුන්නොත් මොකද වෙන්නේ? රටක් සංවර්ධනය කරන්න පාරවල් හදන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ පාර හැදීමෙන් ආර්ථිකයට වටිනාකමක් එකතු වෙන්නත් ඕනෑ. We have to build roads which economically contribute to reduce our national debt crisis. අපට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, ඒ හදන පාරවල් තුළින් ආර්ථිකයට වටිනාකමක් එක් කරන්න. මම ලබා දුන් ලැයිස්තුව අනුව නම්, අපේ දිස්ත්‍රික්කයට එම පාරවල් ඉදිකිරීම ඉතා ප්‍රයෝජනවත්. සමහර විට අක්කර 4,000ක විතර කුඹුරක් තිබෙන විට, ඒ හරහා පාරක් ඉදිකිරීමෙන් මිනිසුන්ට පහසුවෙන් යන්න එන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ඒකෙන් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි වනවා. ඒ වාගේ දේවල් කරන්න කියා ඇත්තෙන්ම මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැන් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු පත් කර තිබෙනවා. ඇත්තටම සමහර රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ මෙලෝ වැඩක් නැහැ. මේ රටේ අද තිබෙන තත්ත්වය අනුව කැප කිරීම් කරනවා නම්, අනවශ්‍ය වියදම් කපනවා නම්, මුදල් ඉතිරි කරනවා නම්, කරන්න තිබෙන්නේ ඇතැම් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු අයින් කරන එකයි. කැබිනට් ඇමතිතුමා හොඳටම ඇති. කැබිනට් ඇමතිතුමාට ඒ වැඩ ටික කරන්න පුළුවන්. රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් පත් කරලා, එතුමාට වාහන දීලා, ඉන්ධන දීමනාව දීලා, office එකක් දීලා, driver කෙනෙක් දිලා, පඬි දීලා, දෙන්න තිබෙන ඔස්කෝම සහන ටික දීලා ඊට පසු කියනවා, අපි රාජ්‍ය වියදම අඩු කරනවා කියලා. එම නිසා මේ කාරණා සඳහා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ගන්නවා නම් හොඳයි කියා මම කියනවා. මෙවර ඉදිරිපත් කරපු Budget එකෙන් පස්සේ සමාජ මාධ්‍ය තුළ වැඩියෙන්ම කථා බහට ලක් වෙච්ච කාරණයක් තමයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ pension එක පිළිබඳ යෝජනාව. මට දැන් අවුරුදු 31යි. මට දැනට pension එකක් අවශ්‍යත් නැහැ. මම නම් කියන්නේ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට pension එකක් ඕනෑ නැහැ කියලායි. හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට දුන් pension එකත් අයින් කරන්න ඕනෑ. මොකද, ජනතා සේවයට එන එකට pension එකක් දෙන්න ඕනෑ නැහැනේ? හැබැයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ pension එක පිළිබඳ යෝජනාව ඉදිරිපත් වුණාට පස්සේ මට පෙෆ්‍රිඩි කතන්දරයක් ආරංචි වුණා. මේ අවස්ථාවේ මුදල් ඇමතිතුමා සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සිකුරාදා රාත්‍රියේ පොඩි සාදයක් පවත්වා තිබෙනවා. ඒ සාදයේදී මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක් එකතු වෙලා කියා තිබෙනවා, "මේ ආණ්ඩුව කරන වැඩ පිළිවෙළ අනුව අපට නම් ආයේ පාර්ලිමේන්තු යන්න වෙන්නේ නැහැ. අපේ pension එකටත් ෂොට් එක දුන්නා. දැන් කරන්න තිබෙන්නේ, පුළුවන් තරම් අපේ බිස්නස් ටික කර ගන්න එක තමයි, මචං" කියලා. ඇත්තටම අපට නම්, pension එක ඕනෑ නැහැ. Pension එක නැති වෙන්න යනවා කියපු ගමන්, සමහර මන්ත්‍රීවරු හොරකමට පෙළඹෙනවා කියන එකත් කියන්න ඕනෑ. ඒ කථාවට සම්බන්ධ වෙච්ච කවුරුවත් දැන් මෙතැන නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වාගේ බොරු කතන්දර කියලා රටේ ජනතාව රවටන්නේ නැතිව, ඇත්තටම ආර්ථිකය හදනවා නම් මම කියපු සමහර ක්‍රමවේද අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. අද බලන්න, ඉන්ධන ගෙන්වීම අපට ලොකු බරක්. අපි දන්නවා, ඉන්ධන ගෙන්වීමට යන වියදම. අපි දන්නවා, මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඉන්න කොට මිල සූත්‍රයක් ගෙනා බව. එතුමා ගෙනා මිල සූත්‍රය ඒ දවස් වල හෑල්ලුවට ලක් කළා. හැබැයි, ඒ වාගේ මිල සූත්‍රයක් තිබුණා නම්, අද පෙට්‍රල් සහ ඩීසල් ගෙන්වීම වෙනුවෙන් රජයට පාඩු ලබමින් වියදම් කරන්න වෙන්නේ නැහැ. තව කොච්චර කාලයක් අපි මේවා artificially තියාගෙන ඉන්නවාද කියලා මට නම් හිතා ගන්න බැහැ. මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයේ යම් යම් හොඳ Proposals තිබුණා. "සැමට ජලය", "ගැබිනි මාතාවන්ට දෙන පෝෂණ මල්ල" වාගේ යෝජනා ඉතා හොඳයි. හැබැයි, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය සල්ලි කොහේද තිබෙන්නේ? අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ පඩි ගෙවීම ආදී සියලු දෙවල් කළේ මුදල් අච්චු ගහලා බව. පසුගිය මාස කීපය තුළ බිලියන, ට්‍රිලියන ගණනක මුදල් අච්චු ගැහුවා. මේ විධියට මුදල් අච්චු ගැහුවාම මොකක්ද වෙන්නේ? මේ වාගේ යෝජනා හොඳයි. අපිත් කැමැතියි, සැමට ජලය සහ ගැබිනි මාතාවන්ට පෝෂණ මල්ල ලබා දීම වැනි යෝජනාවලට. හැබැයි, මේවාට සල්ලි කොහෙන්ද හොයා ගන්නේ කියලා අපි හිතන්න ඕනෑ අනාගතයේ, - මම දන්නා තරමින් ඉදිරි අවුරුදු 5 තුළ - හැම අවුරුද්දකම අපට ඩොලර් බිලියන 5ක debt repayment එකක් කරන්න තිබෙනවා. ලංකාවේ සල්ලි අපට අච්චු ගහන්න පුළුවන් වුණාට, ඩොලර් අච්චු ගහන්න බැහැ නේ? ඩොලර් repayment එකක් කරන්න අපි කරන්න ඕනෑ මොනවාද කියලා හිතන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, අපේ රට ඇතුළට එන ආදායම වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, අපට ඩොලර් ගේන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි මොනවාද කරන්නේ? අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ MCC වාගේ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න ගියාම බොරුවට දේශ ප්‍රේමීන් යයි කියා ගත් සෙට් එකක් ඇවිල්ලා කෑ ගැහුවා. ඒ දේශ ප්‍රේමීන් Port City එක සම්බන්ධ දේවල්වලට "මික්" සද්දයක්වත් නඟන්නේ නැහැ. චීනයට දෙන කොට චීන දේශ ප්‍රේමී කට්ටිය කථා කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, MCC ගිවිසුම ගේන කොට සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍ය පවසමින් කෑ ගැහුවා. ඒ ගිවිසුම අනුව ආයෝජන විධියට ඩොලර් මිලියන 400ක්, 500ක් අපේ රටට එනවා. එම ගිවිසුම ඉරලා, විසි කරලා ගිහින් බංග්ලාදේශයෙන් debt swap එකක් ගන්නවා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 200ක. මේ රට ඇතුළට මුදල් ගෙන්න අපි තව ක්‍රම වේදයක් හදන්න ඕනෑ. අද බලන්න, අපි ඩොලර් එක artificially රුපියල් 200 කට වාගේ තියාගෙන ඉන්න නිසා, අපේ export economy එක සම්පුර්ණයෙන් කඩා වැටෙනවා. මොකද, exportersලාට ඩොලරය එන්නේ රුපියල් 200 ගණනේ හැබැයි, importersලා වෙනත් රටකට ගිහිල්ලා සල්ලි අරගෙන, ලංකාවට ඒ බඩු ටික ගෙනැල්ලා ඩොලරයකට රුපියල් 240 ක් ලැබෙන විධියට තමයි විකුණන්නේ. හැමෝම එහෙම කරනවා කියලා මම කියන්නේ නැහැ. සුළු පරිමාණ importersලාට ඒක කරන්න බැහැ. රජයට හිතවත් මහා පරිමාණ importersලා අද වෙන වෙන තැන්වලින් ඩොලර් යවා ලංකාවට කියනවා, ඩොලරයකට රුපියල් 240 ගණනේ ගෙවලා තමයි ගෙනාවේ කියලා. ඒ වාගේ ලොකු මාෆියාවක් අද මේ රට තුළ ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම අපි Moody's, එහෙම නැත්නම් S&P වාගේ credit agenciesවල අපේ ranking එක වැඩි කරන්නේ කොහොමද කියලා තමයි බලන්න ඕනෑ. හැබැයි මම දැක්කා, සමහර මන්ත්‍රීවරු පසු ගිය කාලයේ Moody's ආයතනයට බණිනවා. Moody's ආයතනය කරන්නේ බොරුවක් කියලා කිව්වා. Moody's ආයතනය කියන්නේ ඇමතිවරු කිව්වාම, අගමැතිවරු කිව්වාම, ජනාධිපතිවරු කිව්වාම ඒ විධියට ratings හදන, ලංකාවේ තිබෙන ආයතනයක් කියලා හිතුවාද දන්නේ නැහැ. ඒ ආයතනය එහෙම ratings හදන්නේ නැහැ. ලංකාවේ තිබෙන තත්ත්වය තමයි ඒ ආයතනය කියන්නේ. Moody's වාගේ ආයතනවල rating එක අනුව, ලංකාව හරි තැනකට එනතෙක් රට තුළට ආයෝජන ගලාගෙන එයි කියලා මට නම් ඇත්තටම හිතන්න බැහැ. හැබැයි අපි දැක්කා, super charge tax එකක් යෝජනා කර තිබෙන බව. මා හිතන විධියට එම යෝජනාව කරපු පළමුවැනි වතාව මේක නොවෙයි. 1960 ගණන්වල ඉඳලා නොයෙක් කාල වලදී super charge tax එක පනවා තිබෙනවා. 2015 දී රවි කරුණානායක මහත්මයාත් Super Gain Tax එක පැනෙව්වා. හැබැයි, super charge tax වාගේ බදු පනවන එකෙන් මොකක්ද වෙන්නේ? ඇත්තටම 2019දී හොඳට තිබුණු economy එකට මොකද වුණේ ? 2019 දී තිබුණු ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති, බදු ප්‍රතිපත්ති වාගේ හොඳට තිබුණු දේවල් ඔක්කොම අනවශ්‍ය ලෙස, එහෙම පිටින්ම අහක් කරලා දැම්මා. ඒ වෙලාවේ එහෙම කරන්න කියලා ජනතාව ඉල්ලුවේ නැහැ. ඒ බදු ප්‍රතිපත්ති එක්ක ජනතාව සතුටෙන් හිටියේ. මෙතුමන්ලා බලයට පත් වූ ගමන් තමන්ගේ ව්‍යාපාරික හිත මිතුරන්ට උදව් කරන්න කියලා බදු සහන දීලා, අවුරුදු දෙකකට පසු super charge tax කියලා එකක් අය කරන්න යනවා. මෙහෙම කරන එකෙන් වෙන්නේ මොකක්ද? ආයෝජකයන්ට තිබෙන confidence නැති වෙනවා. හෙට ලංකාවේ ආයෝජනයක් පටන් ගත්තොත්, අවුරුදු 3ක් විතර යද්දි ඒ ආයතනයට super charge tax එකක් ගැහුවොත්, සමහර විට ඒ ආයතනයට ඉදිරියට යන්න බැරි වෙයි. ඒ නිසා අපි අපේ බදු ප්‍රතිපත්ති ගැන තවත් උනන්දු වෙන්න ඕනෑ. අපි වෙන රටකට ගිහිල්ලා කියමු, අපට මේ බදු ප්‍රතිපත්තිය හදා ගන්න උදව් කරන්න කියලා. නැත්නම් IMF එකට කියමු, මේ debt restructure කර දෙන්න කියලා. මම පොඩි උදාහරණයක් කියන්නම්. අද ෂැන්ග්-ලා හෝටලයෙන් කෑවාම ගෙවන්න වෙන බිලටවත් VAT එක වදින්නේ නැහැ. මම නම් දකින විධියට, ෂැන්ග්-ලා හෝටලයට ගිහිල්ලා කන්න පුළුවන් මනුස්සයෙකුගෙන් VAT එක අය කළාට වැරැද්දක් නැහැ. ඒ නිසා අපේ බදු ප්‍රතිපත්ති ගැන අපි මීට වඩා උනන්දුවෙන් හොයා බලන්න ඕනෑ බව තමයි මම කියන්නේ. Sri Lanka Railways එකට අයිති ඉඩම් ඇතුළු රජයට අයිති ඉඩම් අනාගතයේදී විකුණන්න යනවා, නැත්නම් lease එකට දෙන්න යනවා. එතැනදීත් රටේ ජනතාවගේ දේපළ ව්‍යාපාරිකයන්ට අවශ්‍ය විධියට දෙන්න යනවාද කියලා මට සැකයක් තිඛෙනවා. හැබැයි, ඊටත් වඩා තවත් භයානක, බැරෑරුම් දෙයක් මම දැක්කා. Education and health යන දෙකටම tax concessions දීලා තිබෙනවා, disparities between the districts අඩු කරන්න. ඒ කියන්නේ, දිස්ත්‍රික්ක අතරේ අධ්‍යාපනයේ සහ සෞඛ්‍යයේ තිබෙන වෙනස්කම් අඩු කරන්න බදු සහන - tax concessions - දීලා, ඉස්පිරිතාල සහ ඉස්කෝල පටන් ගන්නවා කියලා තිබෙනවා. ඉතින් ඇත්තටම වෙන්න ඕනෑ දේ මොකක්ද? ඇත්තටම අපේ Education Ministry එකට ඇති තරම් funds වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. මේ වෙන් කරපු funds ටික අපි හරියට කළමනා කරණය කරන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, ජාතික පාසල් 1,000ක් ඇති කරනවා කියනවා. පළාත් සභා ක්‍රමයේ powers අඩු කරන මුවාවෙන් ඒක කරනවාද දන්නේ නැහැ. දැනට ලංකාවේ ජාතික පාසල් 300කට කිට්ටු සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. ලංකාවේ student population එක මිලියන 4යි. එතකොට, අලුතෙන් ජාතික පාසල් 1,000ක් ඇති කළාම මොකද වෙන්නේ? ජාතික පාසලක් වුණාම, සාමාන්‍යයෙන් ළමයි 2,000ක්, 3,000ක් විතර ඒ පාසලකට යනවා. ලංකාවේ පළාත් සභා ඉස්කෝල 10,000ක් පමණ තිබෙනවා. ඒ 10,000ත් 1,000ක් අරගෙන ජාතික පාසල් බවට පත් කළොත්, ලංකාවේ මිලියන 4ක් වන student population එකෙන් මිලියන 3 ක් විතර ඒ ජාතික පාසල් වලට යනවා. එතකොට ඉතුරු මිලියනය විතරද, පළාත් සභා පාසල්වල ඉගෙන ගන්නේ? අපට ඕනෑ ජාතික පාසල් නොවෙයි, ජාතික පාසල් මට්ටමේ තිබෙන පාසල්. ඒ කියන්නේ ජාතික පාසලකින් ලැබෙන අධ්‍යාපනයේ මට්ටමට සියලු පාසල්වල අධ්‍යාපනය ගේන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපේ දිස්ත්‍රික්කවල ඉස්කෝලයකටවත් ගියේ නැති සමහර මන්ත්‍රීවරු, ඒ ගොල්ලන් ඉගෙන ගත්තාය කියන ඉස්කෝලය ජාතික පාසලක් කරන්න යනවා. යම් පාසලක් ජාතික පාසලක් බවට පත් කරන්න විද්‍යාත්මක පදනමක් තිබෙන්න එපායැ. සමහර අය නම් ඉස්කෝලෙ ගියාද කියලාත් අපට සැකයක් තිබෙනවා. හැබැයි, තමන් ගිය ඉස්කෝලය ජාතික පාසලක් කරන්න ඕනෑය කියලා සමහර පාසල් ජාතික පාසල් බවට පත් කරන්න නම් හදනවා. ඇත්තටම වෙන්න ඕනෑ මොකක්ද ? පළාත් සභා ක්‍රමය යටතේ තිබෙන පාසල් පද්ධතිය හොඳට වැඩ කරනවා. ඒවා කාර්යක්ෂම කරන්න, ඒකට තව මුදල් ටිකක් වෙන් කළා නම්, අපේ අධ්‍යාපන පද්ධතිය සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්. උසස් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් කියනවා නම්, ඉගෙන ගන්නා ළමයින්ට යම් ණය ක්‍රමයක්, එහෙම නැත්නම් ඒ ළමයින්ට යන වියදම ආපසු හොයා ගන්න පුළුවන් යම් ක්‍රමයක් සහිත වැඩ පිළිවෙළක් පටන් ගන්න ඕනෑ. සමහර MBBS doctorsලා පෙර පාසලේ ඉඳලා විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය - MBBS දක්වාම ලංකාවේ බදු ගෙවන ජනතාවගේ සල්ලි වලින් ඉගෙන ගෙන උපාධිය ඉවර වෙලා වෙනත් රටවලට යනවා. එහෙම නැත්නම් migrate කරනවා; ලංකාවේ මිනිසුන්ගේ බදු මුදල්වලින් ඉගෙන ගෙන, වෙන රටකට ගිහිල්ලා වැඩ කරනවා. Heart සම්බන්ධ ලෙඩක් තිබෙන එක්කෙනෙකුටවත් ප්‍රතිකාර කරන්න තැනක් නැහැ. ඒ සියලු දෙනා කොළඹට එන්න ඕනෑ. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට නොවෙයි, නැඟෙනහිර පළාතටම MRI scanner ໑. The population is more than 1.2 million in Batticaloa, Trincomalee and Ampara, but there is not a single MRI scanner. මඩකලපුව රෝහලේ CT scanner එක කැඩිලා. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ අලුත් CT scanner යන්ත්‍රයක් ඉල්ලනවා, තවම ලැබුණේ නැහැ. මේ වාගේ ඒවා හදන්න සල්ලි ඕනෑ. අපි ආර්ථිකය හදන කොට මේ සල්ලි කොහෙන්ද ගේන්නේ කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. මම දැකලා තිබෙනවා, සමහර රටවල "Medicare" වාගේ tax system එකක් තිබෙනවා. අපට පුළුවන් surcharge එකක් දාන්න. ඇමෙරිකාවේ "Obamacare" , මෙහෙත් ඒකට "Gotabayacare" නමක් දාන්න. එතකොට ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපතිතුමාගේ නමත් ප්‍රචලිත කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ නමක් දාන්න. මිනිස්සු ඒකට කැමැතියි. අපේ රටේ තිබෙන බෙහෙත් වලට, laboratory facilities දියුණු කරන්න, එහෙම නැත්නම් inpatientsලාගේ system එක develop කරන්න බද්දක් අය කරනවාට මිනිස්සු කැමැතියි. මිනිසුන්ගේ අකමැත්තක් නැහැ. අපි වෙනම consolidated fund එකක් හදමු. අපි පොඩි බද්දක් ගහලා, ඒ බද්ද අරගෙන ඒක වෙනම තියලා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය විතරක් දියුණු කරන්න අපි එ බද්ද පාවිච්චි කරමු. එහෙම නැතිව, අපි ඒ බදු මුදල් වෙන ඒවාට ගන්න හොඳ නැහැ. මිනිසුන්ට අද භය තිබෙන්නේ ජනතාවගේ සල්ලි බදු හැටියට අරගෙන ඒවායින් මෙවැනි දේවල් වෙයිද නැද්ද කියලා.. ඒකේ අපි ඒ විධියට ජනතාවගේ සල්ලි අරගෙන අපේ hospitals ටික develop කරමු. අද අපේ උතුර, නැඟෙනහිර පළාත්වල තිබෙන සමහර රෝහල් වල දොස්තරලා නැහැ. Buildings තිබෙනවා, දොස්තරලා නැහැ. ඒකට හේතුව, දොස්තර කෙනෙක් ආපු ගමන් එයා transfer එකක් හදාගෙන කොළඹට යනවා. එම නිසා ඒ සඳහා මොනවා හරි වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඕනෑ. Right now, we are lobbing for a political solution; we are lobbing for our rights; we are lobbing for the rights of our Tamil people. All that we are asking is to be treated equally in this country and let us enjoy the same privileges that everybody else does. How hard is that? How hard is that for you to do? Sir, imagine the amount of money that we could bring in if we work together. As the TNA, we are happy to help you. But, first, you need to solve this issue. Think about it this way. Rght now, we go to most of the countries to speak about the human rights situation of this country and the political solution that has been pending in this country. But imagine, if you solve this issue, we would go to those countries on your behalf, on behalf of this country and bring money into this country. Then, you will not have a debt crisis. You will have foreign reserves that will surpass your needs. So, do that; all that we ask for is to resolve this issue. If you do not resolve this issue, your names will be written in this country as the worst Sir, I will say that in Sinhala because the country needs to understand. අද ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමාට සහ රාජපක්ෂ පවුලට ලංකාවේ හුඟක් මිනිසුන් කැමැතියි. අපි ඒක දන්නවා. හැබැයි, තව අවුරුදු 30කින් වෙන දේ ගැන හිතලා බලන්න. 1956 කාලයේ බණ්ඩාරනායක මහත්මයා කරපු වැරැදි ගැන අද මිනිසුන් කථා කරනවා ඒ දවස්වල එතුමාට support කළ සිංහල ජනතාව අද ඒ ගැන කථා කරනවා. 1980 ගණන්වල ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කරපු වැරැදි ගැන අද ජනතාව කථා කරනවා. තව අවුරුදු 40කින් විතර -2040, 2050 වෙනකොට - අනිවාර්යයෙන්ම රාජපක්ෂලා තමයි මේ රට කෑවේ කියලා කථා කරන තැනට කටයුතු සලස්වන්න එපා කියලා තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. Sir, I will wind up my speech stating one thing that I saw on social media. It states, "The generation who cannot do anything today will live through your current decisions". ඒ කියන්නේ මගේ පරම්පරාව - මගේ generation එක අතේ බලය නැහැ. මේ තීන්දු වෙනස් කරන්න. අපේ අතේ බලය නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා ගන්න තීන්දු එක්ක තමයි අපට මේ රටේ තව අවුරුදු ගණනාවක් ජීවත් වෙන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා තරුණ පරම්පරාව ගැන හිතලා මේ රටේ ආර්ථිකය ටිකක් හරි ගොඩ දාන්න පුළුවන් අය වැයක් ගේන්න කියලා ඉල්ලමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඩොලර් හිඟය සඳහා තිබෙන විසඳුම තමයි දේශීය නිෂ්පාදන ආර්ථිකය සවීමත් කිරීම. කිරි පිටි, ඇඳුම් වාගේම ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් අනෙකුත් දේවල් වැඩි වැඩියෙන් නිෂ්පාදනය කිරීම සහ පිට රටින් ආහාර ද්‍රව්‍ය ගෙන ඒම පුළුවන් තරම් අවම කිරීම තමයි කළ යුත්තේ. ඒ කටයුතු තමයි මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ඉලක්ක කර තිබෙන්නේ. ඒක දිගු කාලීන ආර්ථික දැක්මකින් යුතු වූ වැඩ පිළිවෙළක් බව මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම විගමනික ශ්‍රමිකයන් පුහුණු ශ්‍රමිකයන් විධියට යවන්න අපි දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. දැන් කොරියාවත්, ජපානයත් අපට විශාල වශයෙන් පුහුණු ශ්‍රමිකයන් ඒ රටවලට එවන්න අවස්ථාව සලසා දීලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට එහි ප්‍රතිඵල ඉතා ඉක්මනින් අපට ලැබෙයි. අපි නිෂ්පාදනයේදී තෙල් සඳහා යන වියදම අඩු කළ යුතුයි. ඒක එක දවසකින් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාගේ වැදගත්ම වැඩ පිළිවෙළක් තමයි පුර්නජනනීය බල ශක්තිය ප්‍රචලිත කිරීම. ඒ සඳහා අපට ඉන්දියාවෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 100ක ආධාරයක් ලැබිලා තිබෙනවා. අපි එය ඉතා අගය කරනවා. ඒ මුදල සම්පූර්ණයෙන්ම පරිහරණයට අරගෙන අපි පුර්නර්ජනනීය බල ශක්තිය වැඩි දියුණු කළොත්, තෙල් ගෙනෙන එක ඉදිරියේදී අපිට අඩු කර ගැනීමට පුළුවන් වෙයි. ඒක දවසකින් දෙකකින් කරන්න බැහැ. ඒකට අවුරුද්දක් විතර යයි. මේ අය වැය ලේඛනය තුළින් මේ අවුරුද්ද සඳහා පමණක් නොවෙයි. ඉදිරි අවුරුදු 3, 4ක් සඳහා අවශ්‍ය බිම් මට්ටමේ ඒ අත්තිවාරම - foundation එක - දැමීමේ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කර තිබෙන බව මම කියන්න ඕනෑ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කම්කරු ඇමතිවරයා වශයෙන් මා සතුටු වෙනවා, මෙවර අය වැය තුළින් උපාධිධාරීන් ස්ථිර කිරීම, රුපියල් බිලියන 30ක් වෙන් කරලා ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් ගැටලුව සමථයකට පත් කිරීම, විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීම, දේශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වූවන්ට වන්දි ගෙවීම, සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළ, රාජ්‍ය සේවයේ විශ්‍රාම ගත යුතු වයස අවුරුදු 65 දක්වා දීර්ඝ කිරීම, පෞද්ගලික අංශයේ විශ්‍රාම ගත යුතු වයස අවුරුදු 60 දක්වා දීර්ඝ කිරීම යන වැදගත් තීන්දු, තීරණ අරගෙන තිබීම සම්බන්ධයෙන්. මේවා මේ අය වැය ලේඛනයෙන් කම්කරු ජනතාව, නැත්නම් මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාව ලබපු ප්‍රතිලාභ. විශේෂයෙන්ම මේ සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළ ඉතා වැදගත්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේ රටේ පෞද්ගලික අංශයට ජනතාව යොමු නොවෙන එක හේතුවක් තමයි, ශක්තිමත් සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළක් නොමැතිකම. ඒ පිළිබඳව කම්කරු අමාත්‍යාංශය ඉතාම ප්‍රබුද්ධ කණ්ඩායම් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඉතා හොඳ සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමේ කටයුතු දැන් කරගෙන යනවා. මා හිතනවා, ඒක කළොත් මීට වඩා කම්කරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් ලබා දීමත්, ඔවුන් අමාරුවට පත් වුණු අවස්ථාවකදී ඔවුන්ට සහන සලසා දීමත් අපිට අනිවාර්යයෙන්ම කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. රටක යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම අවශ්‍යයි. එහෙම නැතිව ආයෝජකයන් ආකර්ෂණය කර ගන්නේ කොහොමද? එක අතකින් කියනවා, ආයෝජකයන්ට එන්න කියලා. තවත් අවස්ථාවක කියනවා, Highways හදනවාට විරුද්ධයි කියලා. ගම්වල ඉන්න අය ඒ සේවා ස්ථාන වලට - factories වලට - එන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ග්‍රාමීය පාරවල් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ඒවා ප්‍රමුඛතාවක් දිය යුතු කාරණා නොවෙයි කියන එක මිථ්‍යාවක් බව මා ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මේ වන විට මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කර තිබෙන බව. මේ රටේ ආයෝජන ශක්තිමක් කිරීම සඳහා ඒක අතිශයින්ම අවශ්‍යයි. ජාතික ආරක්ෂාව නැති තැනක ඒ වැඩ කටයුතු කිරීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ආයෝජකයන් පැමිණෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් ඔබතුමා දන්නවා, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය නිසා ආයෝජකයන් හැරිලා ගිය බව සහ අපේ ආර්ථිකයට විශාල තර්ජනයක් ඇති වුණු බව. මේවා පාඩමට අරගෙන අපි ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ ඒ වාගේම, කොවිඩ් - 19 වසංගතය පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්නා ලද ප්‍රායෝගික ක්‍රියා මාර්ගය නිසා අද අපට ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය දිනා ගැනීමට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා පමණක් නොවෙයි මේ එන්නත්කරණ වැඩ පිළිවෙල යටතේ ජනතාවට විශාල සේවාවකුත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගම් පළාත්වල ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. රබර් වලට හොඳ මිලක් නැහැ; කුරුඳු වලට හොඳ මිලක් නැහැ; ගම්මිරිස්වලට හොඳ මිලක් නැහැ. දැන් මේ ඔක්කොම නිෂ්පාදන සඳහා, සුළු අපනයන භෝග සඳහා ඉතා හොඳ මිලක් ලැබිලා, ඒ සුළු අපනයන භෝග වගාවන්හි යෙදී සිටින ජනතාව ආර්ථික වශයෙන් ස්ථාවර වෙලා තිබෙනවා. අද බඩු මිල ගැන කථා කරනවා. ලෝක ආර්ථිකයත් සමඟ ගැටුණු විවිධ දේවල් නිසා විවිධ commodities වලට ප්‍රශ්න ඇති වුණා. අපේ රටේ ගෑස් නැහැ, පෙට්‍රල් නැහැ, ඩිසල් නැහැ. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල් මිල ඉහළ ගියාම අනිවාර්යයෙන්ම ඒවායේ මිල වැඩි වෙනවා. ඒවායේ මිල අඩු වීමේ ප්‍රවණතාවක් නැහැ. එම නිසා මේ ප්‍රශ්නය දිහා අපි යථාර්ථවාදීව බලන්න ඕනෑ. අද අපි සුබසාධනය අමතක කරලා නැහැ. විශේෂයෙන් ගැබිනි මවුවරුන්ට පෝෂණ මල්ල ලබා දෙන වැඩසටහන ඇතුළු විවිධ සුබසාධන වැඩසටහන් රාශියක් මේ අය වැය ලේඛනය තුළින් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. මෙවැනි දුෂ්කර අවස්ථාවකදී වූවත් මේ මට්ටමෙන් හරි මේ කටයුත්ත කිරීමට පුළුවන් වීම ගැන අප සතුටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අපි හිතන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. ජනතාව දැන් නොයෙකුත් සහන බලාපොරොත්තු වෙනවා. කිසිම රජයක් සහන ලබා දෙන්න අකමැත්තක් දක්වන්නේ නැහැ. තමන්ගේ දේශපාලන පැවැත්ම සඳහා හෝ ජනතාවට සහන ලබා දෙන්න තමයි හැම රජයක්ම කටයුතු කරන්නේ. නමුත්, ඒ ලබා දීමේ යම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා; සීමාවක් තිබෙනවා. ඒ සීමාව තීරණය වෙන්නේ අපේ ආර්ථික සංවර්ධනයත් එක්කයි. රටේ සමස්ත ආර්ථික සංවර්ධනය තමයි අපි අය වැය ලේඛනයකින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මේ රට වැටිලා තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගන්න එක තමයි අපේ ප්‍රමුඛ කාර්යය බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, බදු ආදායම් ලබා ගැනීමේ කාර්යයේදී "මල නොතළා රොන් ගන්නා සේ " කටයුතු කරමින් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ අය වැයෙන් මේ රටේ රුපියල් මිලියන 2,000ට වඩා ආදායමක් ලබන ප්‍රධාන සමාගම් වලට සියයට 25 ක අධිහාර බද්දක් දැම්මා. මම එය ඉතාම අගය කරනවා. මම කියන්නේ, එය සියයට 25 ක් නොවෙයි, සියයට 50ක් කරන්න ඕනෑ කියායි. එසේ අධිහාර බද්දක් දාලා රුපියල් බිලියන 100ක් සොයා ගන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. මොකද, සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලක් සෑදීමට කටයුතු කරන කොට වුණත්, අපි කථා කරපු බොහෝ හාම්පුතුන් අද සියයට 1ක්, 2ක් දෙන්නත් මැළිකමක් දක්වනවා. එම නිසා, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඊළඟ අය වැයෙන් හෝ තවත් සියයට 5ක හෝ අධිභාරයක් දාලා සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල ශක්තිමත් කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. That is a part of the social responsibility of the employer. වතුකරයේ කම්කරු ජනතාවට රුපියල් 1,000ක දෛනික වැටුප දෙන්නත් බොහොම ඈලි මැළිකම් පෙන්වන හාම්පුතුන් ඉන්නවා. මේක ඒ අයට හොඳ පාඩමක්. ඒ නිසා අපි කොයි ආකාරයෙන් හෝ ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. අපට මේ රට සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍යයි. එසේ සංවර්ධනය කිරීමේදී විදේශ ආයෝජන අවශ්‍යයි, නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීම් අවශ්‍යයි. ඒ සමඟම කම්කරු අයිතිවාසිකම්, වැඩ කරන ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් රැක ගැනීමත් අත්‍යවශ්‍ය බව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. වර්තමාන තත්ත්වයත් එක්ක මුදල් ඇමතිතුමා විශාල අභියෝගයකට මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ. ඒ අභියෝගයෙන් ජයගත හැකි නොවුණොත් පරාජය වෙන්නේ එතුමා නොවෙයි, මේ රටයි. එම නිසා, එතුමාට ඒ අභියෝගය ජය අරගෙන රට ගොඩ ගන්නට අවස්ථාව ලැබෙන්න කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරමු.

**ගයන්ත කරුණාතිලක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවේ දෙවැනි අය වැය විවාදයට ගන්නා අවස්ථාවේ වචන ස්වල්පයක් ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම අතිශයින් සතුටු වෙනවා. රටම අමාරුවේ දාපු මේ ආණ්ඩුවේ අවුරුදු දෙකක ශේෂ පත්‍රය විධියට තමයි මේ අය වැය හඳුන්වන්න වෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අය වැය කථාව අහගෙන ඉන්න කොටත් මට මතක් වුණු කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ දවස් වල පාසල් යන සමහර දරුවෝ විභාගය ෆේල් වුණාම, තමන්ට ලැබුණු ලකුණු සංඛ්‍යාව ගෙදරට කියන්න තිබෙන භය නිසා ප්‍රගති වාර්තාවේ ලකුණු 7, 8 ලැබුණු විෂයයන් ඉදිරියේ තිබෙන ඒ සංඛ්‍යාවට ඉදිරියෙන් බින්දුවක් දානවා. ඒ විධියට හත, හැත්තෑව කරලා, ඒ වාගේම අට, අසූව කරලා දෙමව්පියෝ රවට්ටන හැටි තමයි මට මතක් වුණේ. හැබැයි, ලකුණු කොහොම දැම්මත් ඒ ළමයා ෆේල් කියන එකයි යථාර්ථය. හොර, ඇස්බැන්දුම් ලකුණු වලින් දෙමව්පියන්වත්, ලෝකයාවත් රැවැට්ටුවාට, අන්තිමට යථාර්ථයට මුහුණ දෙන කොට විභාගය අසමත් ළමයෙක් විතරක් නොවෙයි. වංචාකාරී ළමයෙක් බවත් අනාවරණය වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ අය වැයත් ඒ විධියට බොරු ලකුණු දාලා, කටුක යථාර්ථයට උඩින් අයිසිං කරලා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් විධියටයි අපි දකින්නේ. හැබැයි, ඇත්ත හෙළි වෙනකොට ආණ්ඩුව ෆේල් විතරක් නොවෙයි, අය වැය වංචාවක් බවත් හෙළි වෙනවා. ඒ නිසාම අද මේ වංචනික අය වැය ප්‍රෝඩාව ගැන කථා කරන්න, ආර්ථික විග්‍රහ ඉදිරිපත් කරන්න විද්වතුන් ඉදිරිපත් වන හැටි අපි දකින්නේ නැහැ; පරිණත දේශපාලනඥයන් ඉදිරිපත් වන බවක් දකින්නත් නැහැ. ඒ වෙනුවට මේ ආණ්ඩුව ආ දවසේ ඉඳලාම දන්නා දේටයි, නොදන්නා දේටයි හැම දේටම කථා කරන රෙදි සේදීමේ විශේෂඥයන් කිහිප දෙනෙක් විතරක් ඉතිරි වෙලා ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානාය කුමනි, පසු ගිය කාලයේ අපි දැක්කා, ආර්ථිකය ගැන කථා කරද්දී ආර්ථික විශේෂඥයන් නිහඬ වෙලා, කට මැත දොඩවන්නන් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන බවක්. කාබනික ගොවිතැන ගැන කථා කළත්, රසායනික පොහොර ගැන කථා කළත් ඒ විෂයයන් ගැන හසළ දැනුමක් තිබෙන විශේෂඥයන්ගේ කථා වෙනුවට වාචාල කථා විතරයි ආණ්ඩුව පැත්තෙන් අපට අහන්න ලැබුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. " එක රටක් - එක නීතියක් " ගැන කථා කරන කොටත්, නීති විශාරදයන් පැත්තකට දමා තිබෙනවා. නීති කඩන අය තමයි ඒ ගැනත් කථා කරන්න පටන් ගත්තේ. ඒ වාගේම තමයි අද මේ අය වැය ගැනත් කථා කරන්න ආණ්ඩුවේ රෙදි සෝදන අංශයට තමයි භාර දීලා තිබෙන්නේ. මේක තමයි මේ ආණ්ඩුවේ දේශපාලන ගැඹුර, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. නිසි දැක්මක් නැති පිරිසකට රටේ සුක්කානම භාර දීපු පාපයට අද මුළු රටේම ජනතාව ගොදුරු වෙලා ඉවරයි. අය වැයට කලින් කොහොමද, කිව්වේ? " මොළ හතක් ඇති කෙනෙක් තමයි මුදල් ඇමතිකම කරන්නේ " කිව්වා. "ද්විත්ව පුරවැසිභාවය තිබෙන, ඒ වෙනුවෙන්ම රටේ ව්‍යවස්ථාවත් වෙනස් කරලා ගෙනැවිත් පත් කළ ඇමතිවරයෙක් තමයි අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නේ '' කිව්වා. බැසිල්වාදී වියතුන් කිව්වා, "මේ පාර ගෙනෙන්නේ රටම විස්මයට පත් කරන අය වැයක්." කියලා. ඇත්ත තමයි, ඒක නම් මොකද, බොහෝ දෙනෙක් විස්මයට පත් වුණා, මේ වාගේ හිස් ලියවිල්ලක් දුටුවාම. ලංකාවේ මේ වාගේ හිස් අය වැයක් කවදාවත් ඉදිරිපත් කර තිබුණේ නැහැ. මේ අය වැයෙන් බඩු මිල අඩු කරයි, සහන ලැබෙයි කියා පාරිභෝගිකයෝ හිතුවා. මේ තිබෙන ජීවන බර හින්දා, වැටුප් වැඩි වෙයි කියා මොනවා හෝ දෙයක් තමන්ට ලැබෙයි කියා රාජ්‍ය සේවකයන් සහ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් බලාගෙන සිටියා. රැකියා අපේක්ෂා කරන තරුණ පිරිසගේ බලාපොරොත්තු ඔක්කෝම සුන් කර දැම්මා. සමෘද්ධිලාභීන් ගැන, අඩු ආදායම්ලාභීන් ගැන, කුඩා ව්‍යාපාරිකයන් ගැන, ස්වයං රැකියාවල නිරත වෙච්ච පුද්ගලයන් ගැන, ගොවි ජනතාව ගැන, කම්කරු ජනතාව ගැන මේ අය වැයේ කිසිවක් සඳහන් කර නැහැ. අපේ ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ කිව්වා වාගේ තනිකර පුස් ලියවිල්ලක් හැටියට තමයි අපි මේ අය වැය දකින්නේ. ජනතාව අය වැයකින් බලාපොරොත්තු වන්නේ සුරංගනා කථා නොවෙයි. තමන් මුහුණ දෙන, දැවෙන ප්‍රශ්න වලට සහන ලැබෙයි කියායි ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ. ජනතාව, පොහොර ටික දෙන හැටි කියයි කියලා හිතාගෙන හිටියා, හාල් මිල අඩු කරන හැටි පෙන්වා දෙයි කියා හිතාගෙන හිටියා, අත්‍යවශ්‍ය බඩු මිල යම් ප්‍රමාණයකින් හෝ අඩු කරන හැටි කියා දෙයි කියා හිතුවා. තමන්ගේ ජීවන බරට මේ අය වැය යම් හෝ පිළිසරණක් වෙයි කියලායි ඔවුන් හිතුවේ. මොකද, මේ වෙලාවේ ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයට ඕනෑම ලාංකික පුරවැසියෙක් සංවේදීයි. ඒ නිසායි බොහෝ දෙනෙක් කියන්නේ, මේ අය වැය නම් ලාංකික පුරවැසියෙකුගේ මානසිකත්වයෙන් හදපු අය වැයක් නොවෙයි කියලා. මිනිසුන් අද එහෙම කථා කරන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ අය වැයේ වියදම ට්‍රිලියන 3.2 යි, ආදායම ට්‍රිලියන 2.2යි; පරතරය ට්‍රිලියන 1යි. මේක පියවා ගන්න තිබෙන ක්‍රමය තමයි, ණය ගැනීම. හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව විසින් ආර්ථික වශයෙන් සහ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික වශයෙන් බංකොලොත් කළ රටට, කවුද ණය... බලාගෙන ඉන්දෙද්දී බඩු මිල වැඩි වෙනවා. මේ සෙල්ලම සල්ලි ප්‍රාදේශීය දේශපාලනඥයන්ට බෙදලා, දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය ක්‍රියාත්මක කරලා, අන්ත විධියට පරදින්න යන අයගේ ඡන්ද ටික බේරා ගැනීමට මේ අය වැය තුළින් උත්සාහයක් ගෙන තිබෙන බවත් අපිට පෙනෙනවා. ගල් අතුරපු පාරට තාර දමන්න, තාර පාර කාපට් කරන්න, කාපට් කරපු පාර උඩින් ආපසු කාපට් කරන්න දේශපාලනඥයන්ට විශාල මුදලක් අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. රටේ මේ තරම් බරපතළ ආර්ථිකයක් පවතින වෙලාවක, සල්ලි අච්චු ගසමින් ප්‍රාදේශීය දේශපාලනඥයන් හරහා ගමට පොම්ප කරන්නේ, අද වෙද්දී පලු යන්න බැණ බැණ ඉන්න ගමේ පක්ෂ යන්ත්‍රණය ආයෙත් පණ ගන්වන්න හිතාගෙන ද කියලා අපිට අහන්න සිද්ධ වෙනවා. නමුත්, මේ වාරයේත් ජනතාව රවට්ටන්න හිතුවොත් නම් ආණ්ඩුවට වරදිනවා. දැන් බලන්න, ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා අවුරුදු දෙකයි. දෙවසරක ප්‍රගතිය හැටියට මොනවාද පෙන්නන්න තිබෙන්නේ? තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට තිබුණු මිලයි, එදා, " සැප ද?" කියලා සමච්චල් කරපු අය අද ආණ්ඩු කරන කොට තිබෙන මිලයි බැලුවාම ජනතාව තීරණය කරයි, මොකද කරන්න ඕනෑ කියලා. 2019 නොවැම්බර්වල රුපියල් 90ට ගත් නාඩු සහල් කිලෝව අද ගන්නේ රුපියල් 140කට. රුපියල් 97ට ගත් සම්බා කිලෝව අද ගන්නේ රුපියල් 170කට. රුපියල් 110ට ගත් පරිප්පු කිලෝවක් අද රුපියල් 250ට ගන්න කොට හැටනව ලක්ෂයක් ඡන්දය දීපු මිනිස්සු කියනවා, " මෙහෙම පරිප්පුවක් නම් ජීවිතේට කෑවේ නැහැ" කියලා. රුපියල් 440 ට තිබුණු වියළි මිරිස් කිලෝව අද රුපියල් 600ටයි ගන්නේ. රුපියල් 100ට තිබුණු සීනි කිලෝවක් අද රුපියල් 150ට ගන්නේ. රුපියල් 380ට තිබුණු කිරි පිටි පැකැට්ටුවක් අද රුපියල් 480යි. මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මට වැඩිපුර වෙලාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කලින් රුපියල් 1,493ට ගත් ගෑස් සිලින්ඩරය පෝලිම්වල ඉඳලා, දවසක් රස්තියාදු වෙලා, රුපියල් 2,675 ක් දීලායි අද ගන්නේ. සැමන් සහ පරිප්පුවල මිල අඩු කරනවා කියලා ජාතිය අමතා විහිළුවක් සැපයුවා. සති දෙකෙන් ගැසට් එක ඉවරයි. රුපියල් 230ට ගත් සැමන් ටින් එක රුපියල් 380 ටයි දැන් ගන්නේ. එදා "සැප ද" කියලා අහපු අය තමයි, මේ ගණන් වලට අද බඩු මිල වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. මට තව විනාඩි දෙකක් ලැබුණු නිසා මේ කාරණාත් මම කියන්නම්. ගොවීන්ට වන්දි දෙනවා කිව්වා. ගොවීන්ට වන්දි දෙන ආකාරය ගැන එක වචනයක්වත් මේ අය වැය ලේඛනයේ නැහැ. ඒ වෙනුවෙන් සත පහක් වෙන් කර නැහැ. පරිපූරක ඇස්තමේන්තු ගෙනෙන්නත් බැහැලු. මේ ප්‍රෝඩාව කරන්නේ කාටද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. අවසාන වශයෙන්, මම තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. දැන් අපේ රටේ තෙල් පිරිපහදුව වහලා තිබෙනවා. අවුරුදු 52 කට පස්සේ තෙල් පිරිපහදුව වහපු එක ගැන අද අපිට කථා කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන කථා කරන්න අපිට අයිතියකුත් තිබෙනවා. 1967 වසරේ ලංකාවේ පළමුවෙනි පිරිපහදුවට මුල්ගල තිබ්බේ. හිටපු අගමැති ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමායි. 1969 දී ඩඩ්ලි සේනානායක හිටපු අගමැතිතුමා මෙය විවෘත කළා. අවුරුදු 52 ක් අඛණ්ඩව එහි තෙල් පිරිපහදුව ක්‍රියාත්මක වුණා. පළමුවෙනි වතාවට, බොරතෙල් නැති නිසා අද පිරිපහදුව වහන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු කියනවා, ඩොලර් ප්‍රශ්නයක් නිසා මේක වහන්න සිදු වුණා කියලා. පළමුවෙනි වතාවට රජයට බොරතෙල් ටික පිරිපහදුවට ලබා දෙන්න බැරි වුණා. බොරතෙල් ගෙනෙන්න ඩොලර් නැති නිසාලු. දැන් සභාපතිවරයායි, ඇමතිවරයායි කියනවා, බොරතෙල් නැතුවාට, පිරිපහදුව වැහුවාට, පිරිපහදු කරපු තෙල් ගෙනැල්ලා අඛණ්ඩව බෙදනවා කියලා. පිරිපහදු කරපු තෙල් බැරලයක් බොරතෙල් බැරලයකට වඩා ඩොලර් 15කින් වැඩියි. එහෙම නම්, ඩොලර් නැති රටේ බැරලයකට වැඩිපුර ඩොලර් 15ක් දීලා ගන්න සල්ලි කොහෙන්ද කියා මම අහනවා. ඊළඟට, අපේ රටට අවශ්‍ය භුමිතෙල් ප්‍රමාණය සියයට සියයක්ම හැදුවේ තෙල් පිරිපහදුවෙන්. දැන් මොකක්ද වෙන්නේ? ගෑස් හිඟය නිසා මේ දිනවල භූමිතෙල් පෝලිමක් රටේ ඇති වෙලා තිබෙනවා. පිරිපහදුව තිබෙද්දීත් භූමිතෙල් පෝලිමක් තිබුණා නම්, ඉදිරියට කොහොම වෙයිද කියලා අපිට හිතා ගන්න පුළුවන්. නැවත වතාවක් මම අහනවා, බොරතෙල් ගෙනෙන්න ඩොලර් නැති රටේ වැඩි මිලට පිරිපහදු කරපු තෙල් ගෙනෙන්නේ කොමිස්වලට ද, එහෙම නැත්නම් ඇත්තටම ඩොලර් නැති නිසා ද කියන එක හරියට කියන්න කියලා. දැන් සල්ලිත් නැහැ. බඩුත් නැහැ. මිලත් වැඩියි, පෝලිමත් දිගයි. මේ වාගේ බැටකන ජනතාවක් ඉන්න වෙලාවක තමයි මෙවර අය වැය ගැන අපට කථා කරන්න වුණේ. ඒ නිසා සමහර අයට සවලෙන් බෙදන ගමන් සමහරුන්ට කන් හැන්දෙන් බෙදන බවක් තමයි අපි දැක්කේ. ලෝකයේම රටවල් සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් වෙන් කරන මුදල වැඩි කරද්දි, මේ රටේ සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන්...

**නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ:** අපට ඡන්ද හදා ගන්න නොවෙයි. ගම හැදෙනවා නම්, ඒකයි අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. අපි ඔක්කෝම එකට එකතුවෙලා ගම හදාගෙන ඊළඟ මැතිවරණයට යමු. ප්‍රාදේශීය මට්ටමේ මන්ත්‍රීවරු අටදහස් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ අය පොහොට්ටුවේද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේද, නැත්නම් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ද කියලා නැහැ. ඒ හැම කෙනාටම ලක්ෂ 40 ගණනේ ලැබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට වෙන් වන විමධ්‍යගත අය වැය රුපියල් ලක්ෂ 100 අද ලක්ෂ 150 දක්වා වැඩි කරලා දීලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ අරමුදල් වලින් ගම සංවර්ධනය කර ගන්න යන්න ඕනෑ. පාරවල් කාපට් කිරීම වැදගත් වෙනවා. " කොළඹට කිරි - අපට කැකිරි " කියපු කථාව වෙනස් කරලා අපි අවස්ථාව සලසා ගන්න ඕනෑ. මේ තත්ත්වය වෙනස් කරලා අපි ගම සංවර්ධනය කිරීමේ අවස්ථාවට කඩිනමින් අවකාශය සලසා ගන්න ඕනෑ. ඒ කාලයේ කතරගම දේවාලය වඳින්න යන කොට නුවර එළියේ ඉඳලා බෙරගල හරහා අපි දවස් දෙකක් විතර යනවා. නමුත් අද උදේ ගිහිල්ලා, හැන්දෑවේ පූජාව තියලා රෑට ගෙදරට එන්න පුළුවන් අවස්ථාව සලසා දීලා තිබෙනවා, මාර්ග පද්ධතිය හදලා දීලා නිවාස යෝජනා ක්‍රමය බලන්න. රටේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම 14,021 ක් තිබෙනවා. එක ග්‍රාම නිලධාරි වසමකට නිවාස 5ක් හදන්න යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රටපුරා පෝස්ටර් ගැහුවේ නැහැ. රට පුරා පුරාජේරු නැටුවේ නැහැ. ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,021 පහෙන් වැඩි කරලා එන ප්‍රමාණයක නිවාස එක වසරකදී ඉදි වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි බෞද්ධ රටක්. බෞද්ධයන්ට සහ අන්‍ය ආගම්වල සිටින පූජකවරුන්ගේ දරුවන්ට, ඒ වාගේම භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ දෙමාපියන්ට නිවසක් නැත්නම් නිවසක් හදලා දීමේ වගකීම ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට හරියාකාරව ඉෂ්ට කරලා දීලා තිබෙනවා. ග්‍රාමීය මට්ටමෙන් මේ කාර්යයන් ක්‍රියාත්මක කරන්න සූදානම් වෙද්දී, ගුරුවරයාගේ වැටුප ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කොරෝනා නිසා ව්‍යසනයට ලක් වූ ව්‍යාපාරිකයන්ට ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දීම සඳහාත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේ අය වැය ගැන කියනවා නම්, ආර්ථික වශයෙන් ගත්තොත් වරාය, ගුවන්තොටුපළ, විදුලි සංදේශ පහසුකම්, විදුලි සැපයීම් සඳහා මූලිකව අවශ්‍ය පහසුකම් ටික සලසා දීලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒත් එක්කම මම කියන්න ඕනෑ, විදේශ සංචිත කළමනා කරණය, අපනයන වර්ධන හැකියාව, ආනයන ආදේශන පුළුල් කිරීම, විදේශ සෘජු ආයෝජන, ආහාර සුරක්ෂිතතාව ආදිය පිළිබඳව ආකල්ප මෙවර අය වැය තුළින් පෙන්වාදීලා තිබෙනවා කියන කාරණය. මේකට පුහුණුව අවශ්‍යයි. ඒක ඇත්ත. අපි හැමෝම එකතු කරගෙන යන්න ඕනෑ. ඒක අමාරු කාර්යයක් වෙන්න පුළුවන්. අපට චෝදනා එන්න පුළුවන්. ඒ චෝදනා ආවත් අපි රට හදන්න ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. විදුලි සංදේශ ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කරන කොට එදා තිබුණේ කොහොමද? අපි කොළඹට කෝල් එකක් ගන්නවා නම්, "hello girl" ට කියලා කෝල් එකක් බුක් කරලා, පැය දෙක තුනක් post office එකේ හිටගෙන ඉන්නයි වෙලා තිබුණේ. අද ඊට වඩා තාක්ෂණය වෙනස් වෙලා. අද හැමකෙනා අතේම ජංගම දුරකථන දෙක තුනක් තිබෙනවා.

**හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා කථා කරද්දී හරිත ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා; නිෂ්පාදනය දිරිමත් කිරීම ගැන කථා කරනවා. මෙතැනදී හොඳටම පෙනෙන කාරණයක් තිබෙනවා නේ කාබනික පොහොර න්‍යාය ආපු ගමන්ම රටට සිද්ධ වුණේ මොකක්ද ? මේ වෙලාවේ කාබනික පොහොර වලින් රටට සෙතක් වුණාද? දැන් කාබනික පොහොර පිට රටින් ආනයනය කරනවා. එහෙම නම්, මේ රටේ විදේශ විනිමය ඉතිරි කර ගන්න වැඩසටහනක් හැදුවාද? එතැනින් අපට විදේශ විනිමය නැතිව ගියා. ඊළඟට මොකක්ද වෙන්නේ? රටේ ගොවියා සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටෙනවා ජාතික නිෂ්පාදනය, ගමේ නිෂ්පාදනය කඩා වැටෙනවා. ඊළඟට මේ රටේ සාගතයක් ඇති වෙනවා. එතකොට අපට ආහාර පිට රටින් ගෙන්වන්න වෙනවා. ආහාර පිට රටින් ගෙන් වූවාම අපේ විදේශ විනිමයට මොකද වෙන්නේ? අපේ විදේශ විනිමය ඒ රටවලට යනවා. විදේශ විනිමය ඒ රටවලට යනවා විතරක් නොවෙයි සිද්ධ වෙන්නේ. අපි පිට රටින් නැවත වතාවක් ගෙන්වන්නේ මොනවාද? රසායනික පොහොර යොදා නිෂ්පාදනය කරපු ආහාර තමයි අපි පිට රටින් ගෙන්වන්නේ. මේ තුළින් වක්‍රාකාරව සිද්ධ වුණේ මොකක්ද? තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ මිනිසුන්ගේ, ජාවාරම්කාරයන්ගේ බඩ පිරුණු එක විතරයි. ජාවාරමක් විතරයි මෙතැන සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසා ජනතාවට මේ අය වැයෙන් යම්කිසි සහනයක්වත්, වැඩ පිළිවෙළක්වත් තිබෙන බව දැක්කේ නැහැ. ආහාර සුරක්ෂිතතාව - food security - ගැන කථා කරනවා. හැබැයි මේ ගොල්ලෝ food security එක food safety කියලා පටලවා ගෙන තිබෙනවා. රසායනික පොහොර ටිකක් හංගාගෙන ඉඳලා ගොවියා ඒ පොහොර ටික දාලා වගා කටයුතු කළා. රසායනික පොහොර දාලා වගා කරලා කාබනික පොහොර වලින් තමයි ඒ අස්වැන්න ආවේ කියලා පෙන්වන්න ඒ ගොල්ලන් බලාගෙන හිටියා. අවසානයේ මොකක්ද සිදු වුණේ? වර්ෂාව ඇවිල්ලා ස්වභාව ධර්මයෙන් ඒ සියල්ල විනාශ කළා. ඒවා විනාශ වුණාට පස්සේ ප්‍රධාන දේවල් කිහිපයක් සිදු වුණා. නැවත වතාවක් අපට විශාල ආහාර හිඟයක් එනවා. ඊළඟ ප්‍රශ්නය මොකක්ද? විශේෂයෙන්ම ගොවියා වී ගොවිතැන කරද්දී තමුන් ආපු කාබනික පොහොරත් එක්ක පසේ රොන් මඩ තැන්පත් වෙනවා. මේ වැස්සත් එක්ක ඒ පොහොර ටික සම්පුර්ණයෙන්ම ගහගෙන ගිහිල්ලා. දැන් අලුතෙන් ඒ ගොවි බිම හදන්න ඕනෑ. කොහොමද හදන්නේ? කාබනික පොහොර එහෙම හදන්න පුළුවන්ද ? "නයිට්‍රෝ රජා" ගහපු ගේම් එක මොකක්ද? නයිට්‍රෝ රජා ගෙනාවත් වැස්සේ ගහන්න පුළුවන්ද? වැස්සේ ගහන්න බැහැ. නයිට්‍රෝ රජා වැස්සේ ගැහුවොත් ඒ පොහොර ටික ඔක්කෝම දිය වෙලා යනවා. එතකොට ඒ පොහොර ටික ගහට අල්ලනවාද? ගඟට අල්ලන්නේ නැහැ. එතකොට මොකක්ද සිදු වන්නේ? එතැනදී ගොවියා විතරක් නොවෙයි, රටේ සමස්ත ජන... අපට ප්‍රශ්න කිහිපයයි තිබෙන්නේ. අපනයනය සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ සඳහා විදේශීය වෙළෙඳ පොළ හරියට හඳුනාගෙන, විදේශීය වෙළෙඳ පොළට අවශ්‍ය නිෂ්පාදන ගොඩක් අපට මේ රටේ කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළක් මේ අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවාද? නැහැ. එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණා නම් අපට ඉදිරි කාලය තුළ විදේශ විනිමය ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහාත් වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. එහෙම නම්, දේශීය පරිභෝජනයට ගන්නා නිෂ්පාදන ගැන ජාතික වශයෙන් මොකක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? ඒකත් නැහැ. ඇයි? පොහොර ටිකත් නැහැ. පොහොර ලබා දීම සම්බන්ධව වැඩ පිළිවෙළකුත් නැහැ. පොහොර නොමැතිව සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වෙච්ච ගොවියාව ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ පිළිවෙළකුත් නැහැ. එහෙම නම් කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැති අය වැය ගැන බොරුවට කථා කිරීමෙන් වැඩක් නැහැ. මේකේ හොඳ වචන ටිකක් තිබෙනවා, ලස්සන වචන ටිකක් තිබෙනවා. සංදර්ශන විධියට කථා කරන්න පුළුවන්. එක එක ජාතිවලින් මවලා කියන්න පුළුවන්. හැබැයි එහෙම කිව්වාට ප්‍රායෝගිකව රටට වැඩක් වුණේ නැත්නම්, ඒ ගැන විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියන කාරණය විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ග්‍රාමීය සංවර්ධනය වෙනුවෙන් මන්ත්‍රීවරුන්ට සල්ලි බෙදන්නේ මොකද? තමුන්නාන්සේලා ඡන්දයකට යන්න තමයි මේ වැඩේ කරන්නේ. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා ඒ බෙදන සල්ලි ටික අහිංසක, දුප්පත් ජනතාවගෙන් හොයා ගන්නේ. තමුන්නාන්සේලා ගමේ දහ දෙනෙකුට සල්ලි බෙදෙන කොට, ඒ ගමේ ඉන්න පවුල් 200ම තමුන්නාන්සේලාට බදු හැටියට දෙන සල්ලි ටික තමයි ඒ ගන්නේ. ඒ සල්ලි අරගෙන තමුන්නාන්සේලාගේ හංවයියෝ ටික තමුන්ගේ සාක්කුවේ දා ගන්න කටයුතු කරන කොට, අර අහිංසක, දුප්පත් මිනිස්සු දහඩිය, කදුළු හෙළමින් රටේ දුක් විඳින බව මතක තබා ගන්න. ඒක මේ රටට මහා පාපයක්. තමුන්නාන්සේලා ඒ පාපය මේ රටට කරලා තිබෙන්නේ. අපි එහෙම නොවෙයි, කරන්න ඕනෑ. අපට සැලැස්මක් තිබෙන්න ඕනෑ. මන්ත්‍රීවරයා හරහා ඕනෑම දෙයක් බෙදුවාට කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපේ රටේ විදේශ විනිමය හිඟයක් තිබෙනවා. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ ටික ගෙන්න ගන්න, සේවා ටික සපයන්න අවශ්‍ය කරන විදේශ විනිමය අපට නැහැ. එහෙම නම් විදේශ විනිමය ගන්න පුළුවන් නිෂ්පාදන ටික වැඩි කරන්න අපි මේ අය වැයෙන් සල්ලි වෙන් කරන්න ඕනෑ. අද රටේ මිනිසුන්ට කන්න නැහැ. බඩු මිල අහස උසට නැගලා. ජනතාවට අවශ්‍ය ආහාර ටික දේශීය වශයෙන් නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ මේ අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා හදන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිවෙළ හදනවා වෙනුවට, මොකක්ද කළේ ? තමුන්නාන්සේලාට ගමට යන්න බැහැ. ගමෙන් එළවනවා. ගහලා එළවන තත්ත්වය එනකොට තමුන්නාන්සේලා බලනවා, තමුන්නාන්සේලා එක්ක වැඩ කරපු කට්ටියට සල්ලි බෙදා දීලා, ඒ මිනිස්සු ටික සන්තෝෂ කරන්න. මතක තබා ගන්න. ඒක මේ රටට ලොකු ත්‍රස්තවාදයක්. එසේ නොවන්න, අපි තමුන්නාන්සේලාට යෝජනාවක් කරනවා. තමුන්නාන්සේලා ඒ සල්ලි ටික දෙන්න. කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ සල්ලිවලින් හැම ගමකම තිබෙන සම්පත් කළමනා කරණය කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. යම් යම් ප්‍රදේශ වල වවන්න පුළුවන් දේවල් වවන්න. යම් ප්‍රදේශයක කර්මාන්ත කරන්න පුළුවන් නම්, එම වැඩ පිළිවෙළ හදන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, සේවා සපයන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ හදන්න. ඒ සියලු දේ හදන්න. විපක්ෂය හැටියට අපිත් තමුන්නාන්සේලාට අවශ්‍ය සහයෝගය දෙන්නම්. අපිට ඡන්ද එපා අපට සල්ලිත් එපා. තමුන්නාන්සේලා එක්ක එකතු වෙලා මේ රටේ දුක් විඳින, මැරෙන මිනිසුන් වෙනුවෙන් උදව් කරන්නම්. විශේෂයෙන්ම ඒ වැඩ පිළිවෙළ හදන්න කියලා, නැවත වතාවක් තමුන්නාන්සේලාට ගෞරවයෙන් කියනවා. මොකද, රටේ මිනිස්සු කන්න නැතුව ඉදිරි කාලයේ මැරෙන්නයි යන්නේ. අපේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින තත්ත්වය ගැන මේ මොහොතේදී මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ ගැන කථා නොකළොත් හොඳ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජන... ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රට පිහිටා තිබෙන්නේ, ආසියාවේ මැද. ජාත්‍යන්තර නැව් ගමන් මාර්ගයට ආසන්න හොඳම තැන අපි ඉන්නේ. අපේ රටේ පිහිටීමේ වැදගත්කම මත මේ රටේ දේවල් පිට රටට විකුණන එක නොවෙයි කළ යුතු වැඩේ. මේ රටේ මිනිස්සු ජීවත් කරවන්න, මේ රටේ තරුණ තරුණියන්ට රැකියා දෙන්න, මේ රටේ තරුණ තරුණියන්ගේ බුද්ධියට මේ රටෙත්, ලෝකයෙන් තැනක් හදලා දෙන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් සකස් කිරීමයි කළ යුතු වන්නේ. ඒ වෙනුවට මේ රට කෑලි කෑලි වලට ඛෙදලා විකුණලා, තමන්ගේ සාක්කු පුරවාගෙන, අවුරුදු පහෙන් ගෙදර යන එක නොවෙයි කළ යුතු දේ. එහෙම කරනවා නම්, ඒක මහා ශාපයක් වන බවත් මතක් කරමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මා නිහඬ වෙනවා.

**පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි:** අතීතයේ ලෝක යුද්ධ දෙක අවසානයේ සිදු වූවාක් මෙන් කොවිඩ් වසංගතයෙන් පසුව ද දේශපාලනික, ආර්ථික සහ උපාය මාර්ගික සම්බන්ධතාවල ගෝලීය වෙනස්කම් සිදුවීමේ ලක්ෂණ පෙන්නුම් කරමින් තිබෙන බවත්, එය නව යුගයක ආරම්භයක් බවත් එතුමිය ප්‍රකාශ කළා. එම තර්කය ශක්තිමත් කිරීමට රබින්ද්‍රනාත් තාගෝර් දාර්ශනිකයාගේ කවි පන්තියක් ඇය භාවිත කළා. එනම්, "Faith is the bird that feels the light and sings when the dawn is still dark". එහි අර්ථය නම්, "මේ මොහොතේ අපගේ අනාගතය පිළිබඳව විශ්වාසය කෙබඳුද යත්, හිරු උදා නොවුණ ද අරුණෝදය පිළිබඳව හැඟීම දැනී හිමිදිරි උදෑසන ගී ගයන කුරුල්ලන් වැනිය." යන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තුළින් හැඟී යන්නේ මුළු මහත් ලෝකයම මේ වසංගතයෙන් මිදෙමින් සිටින විට ගොඩ නැඟෙන නව ආර්ථික පෙළගැස්මේ ස්වකීය ස්ථානය බලාපොරොත්තු සහගතව සොයන බවයි. එලෙසම එක්සත් රාජධානියේ මුදල් අමාත්‍යවරයා වන ගරු රිෂි සුනක් මැතිතුමා 2021 මාර්තු 03 වන දින සිය අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරමින් පවසා සිටියේ ඔවුන්ගේ ආර්ථිකය අවුරුදු 300 කට පසු සියයට 10කින් හැකිළි ගිය බව සහ ලෝක යුද වකවානුවෙන් පසුව වැඩියෙන්ම ණය ගැනීමට සිදු වූ වකවානුව මෙම කොවිඩ් වසංගත වකවානුව වන බවයි. එලෙසම, ඔහු 2021 ඔක්තෝබර් 21 වන දා සිය අය වැය පිළිබඳ සමාලෝචන කථාවේදී පවසා සිටියේ, ඔවුන්ගේ අය වැය පසු කොවිඩ් තත්ත්වය හමුවේ නව ආර්ථික ප්‍රවේශයක් ලබා ගැනීමට ආරම්භයක් ලබා දෙන බවයි. ලෝකයේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාජ්‍යයන් මෙම ව... අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය සඳහා නිදහසින් පසු ලාංකීය ඉතිහාසයේ වැඩිම ප්‍රතිපාදන මෙම අය වැයෙන් වෙන් කර තිබීම සුවිශේෂී කාරණයක්. සමස්ත රාජ්‍ය වියදමින් සියයට 6කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අධ්‍යාපනයට වෙන් කරන ලෙස ඉල්ලා ශිෂ්‍යයන්, කථිකාචාර්යවරු, ගුරුවරුන් සහ වෘත්තිකයන් පසු ගිය දශක ගණනාවක් තිස්සේ අරගල කළා. එහෙත් කිසිදු ආණ්ඩුවක් ඒවාට සවන් දුන්නේ නැහැ. එසේ වුවත්. කොවිඩ් - 19 වසංගත අභියෝගය හමුවේ පවා අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට සමස්ත රාජ්‍ය වියදමෙන් සියයට 7.4ක් වෙන් කිරීම පිළිබඳව අප ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ සියල්ල සිදු කිරීම සඳහා බදු ප්‍රතිපත්තිය සැකසීමේදී සාමාන්‍ය ජනතාවට බරක් නොවන පරිදි, සුපිරි ආදායම් ලබන්නන් සහ පහළ ආදායම් ලබන්නන් අතර පරතරය අවම කරමින්, බදු අය කර ගැනීමේ ප්‍රතිපත්තිය සැකසීම මෙම අය වැයෙහි සුවිශේෂී ප්‍රවේශයක්. මේ සියල්ලටම අමතරව ගැබිනි මව්වරුන්ට ලබා දෙන පෝෂණ මල්ල මාස 10කට සීමා නොකර අවුරුදු 2 ක් දක්වා දීර්ඝ කිරීමට ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා ගත් තීරණය මා අතිශය අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අනුව කොවිඩ් ආර්ථික අභියෝග ජය ගැනීමත්, ඉහළ ග්‍රාමීය සංවර්ධනයක් සිදුවීමත්, පොදු ජනයාට සහන ලබාදීමත්, බහුතරයක් වූ රටේ සාමාන්‍ය පොදු ජනතාව සෘජු බදු වලින් නිදහස් කිරීමත් තුළින් මෙම අය වැය ඓතිහාසික ජනතාවාදී අය වැයක් බවට පත් වෙනවා. ඒ නිසාම අද විපක්ෂය දේශපාලනික වශයෙන් අපේක්ෂා භංගත්වයට පත් වී තිබෙනවා. මෙම අය වැයෙන් පසුව විපක්ෂය යො... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තේ කර්මාන්තය දෙස බලන්න. තේ කර්මාන්තය අපට අවුරුදු 150ක් විදේශ විනිමය ගෙනාපු කර්මාන්තයක්. අපේ ඒ කර්මාන්තයට "Ceylon Tea" කියලා හොඳ නමක් තිබෙනවා. අද ලෝකයේ තේ නිෂ්පාදනය අතින් අපි හතරවන ස්ථානයේ ඉන්නේ. ලංකාවේ තේවලට අපනයනය අතින් ලෝකයේ දෙවැනි ස්ථානය තිබෙනවා. දැන් වෙන්නේ මොකක්ද? තේවලට අවශ්‍ය පොහොර ප්‍රම ාණය අවශ්‍ය වෙලාවට නැතිකොට අපි තේ නිෂ්පාදනයෙන් පස්සට යනවා. ඒ එක්කම, අවුරුදු 150ක පමණ කාලයක් තිස්සේ තිබුණු "Ceylon Tea" නාමය අපට නැති වෙලා යනවා. අපට ලැබෙන ඩොලර් මිලියන එක්දහස් ගණනක ආදායමක් නැති වෙලා යනවා. එහෙම නම්, ඩොලර් ප්‍රශ්නයට විසඳුම් දෙන්නේ මේ විධියටද? තේ කියන්නේ ඩොලර්. කුරුඳු කියන්නේ ඩොලර්. මේවා ඔක්කොම අපනයනය කරන භාණ්ඩ. මේවාට අවශ්‍ය සහයෝගය, පොහොර ටික දෙන්නේ නැතිව මේ කරන ක්‍රියාවලිය නිසා විශාල හෝදා පාළුවක් කෘෂි කර්මාන්තයට සිද්ධ වෙනවා. මේ නිසා ග්‍රාමීය ආර්ථිකය එහෙම පිටින්ම කඩා වැටෙනවා. ග්‍රාමීය ආර්ථිකය එහෙම පිටින්ම කඩා වැටටුණාම, අපේ ගමේ මිනිහාගේ ආර්ථික... අපි ණය බරකින් ඉන්නවා නම්, ඉදිරියේදී ඒ ණය ගෙවන්න අපට දැනට තිබෙන ක්‍රම වේද වලින්, ඒ කියන්නේ, විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රයෙන්, සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන්, අපනයන ක්ෂේත්‍රයෙන් ආයෝජකයන් ලංකාවට ගෙන ඒමෙන් - ඒ එකකින්වත් - අපට ඩොලර් එන මාර්ගයක් පෙනෙන්නේ නැහැ. එහෙම නම්, මේ රට බංකොලොත් තැනකට නේද අරගෙන යන්නේ? අද ගාමිණී ලොකුගේ මැතිතුමා කිව්වා, " සිමෙන්ති නැතිව පෝලිමක් ඇති වෙයි" කියලා අපි බලාගෙන සිටියාය කියලා. දැන් පෝලිම් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් සිමෙන්ති නැහැ. අද සිමෙන්ති නැති එකෙන් තව විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන මේසන් බාස්ලා, වඩු බාස්ලා ආදී හැම කෙනෙකුගේම රැකියා අද අනතුරට ලක්වෙලා තිබෙනවා. හැම පැත්තෙන්ම ආදායම් මාර්ග ඇණහිටලා මේ රටේ ජනතාවට තුන් වේලක් නොවෙයි, එක වේලක්වත් ලෙවකන්න බැරි තැනකට මේ ආණ්ඩුව පත් කරලා තිබෙනවා කියන කාරණය මතක් කරමින්, වෙලාව ලබාදීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ජෝන් සෙනෙවිරත්න:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම අද මේ වැදගත් විවාදය පැවැත්වෙන වෙලාවේ මම පළමුවෙන්ම ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා කළ ප්‍රකාශයකට උත්තර දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතුමා කිව්වා, මේ ආණ්ඩුව ආවාට පසු ආර්ථිකය විනාශ කළා කියලා. මේ ආණ්ඩුව නොවෙයි ආර්ථිකය විනාශ කළේ. ආර්ථික... කොවිඩ් වසංගතය පාලනය සඳහා එන්නත් ලබා දීම සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ පුර්නර්ජීවනය වෙනුවෙන් ඉතාම ශුභදායී පෙර නිමිත්තක් බව කියන්නට ඕනෑ. සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළින් ජීවත් වන විශාල පිරිසක් අපේ රටේ ඉන්නවා. කොවිඩ් - 19 වසංගතය හේතුවෙන් පෙර නොවූ විරූ ආර්ථික පසු බෑමකට ලක් වෙලා සිටින ඒ සියලු දෙනාට මේ නිසා විශාල සහනයක් ලැබෙයි කියා අපි කල්පනා කරනවා. මෙවැනි අමාරු කාලයක, මෙවැනි දුෂ්කර පරිසරයක ජනතාවට බර නොපටවා මෙවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන කීපය අවසාන කරනවා.

**බී. වයි. ජී. රත්නසේකර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභියෝගාත්මක අවස්ථාවක ඒ සියලු අභියෝග වලට මුහුණ දෙමින් ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මේ අය වැය ලේඛනය සම්බන්ධයෙන් අදහස් කිහිපයක් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ සඳහා අවකාශ සලසා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ අය වැය විවාදයේදී විපක්ෂය වෙනුවෙන් පළමු කථාව කළ ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන් කළ කථා, දැක් වූ අදහස් මා අහගෙන සිටියා. පසු ගිය අවුරුදු එකහමාර තිස්සේ එතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ රජය විවේචනය කරමින් කියපු කථා ටිකම, මේ අය වැය ලේඛනය සම්බන්ධයෙන් වන විවාදයේදීත් ඉදිරිපත් කළා විනා, මේ අය වැය ලේඛනයේ තිබෙන කරුණු අරගෙන, ඒවායින් නොගැළපෙන යෝජනා මොනවාද, නොකළ යුතු දේවල් මොනවාද, තවත් ඇතුළත් විය යුතු, කළ යුතු දේවල් මොනවාද, ඒවා ඇතුළත් කරන්නේ කොහොමද කියන කරුණු ඇතුළත් බුද්ධිමත් සංවාදයක මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ යෙදුණේ නැහැ කියන හැඟීම තමයි මා තුළ තිබෙන්නේ. මේ අය වැය විවාදය පටන් ගත් වේලේ ඉඳන් බොහෝ අය කිව්වා, අය වැය හිඟය ගැන. අපේ අය වැය කථාව මුද්‍රණය කරපු මේ පොතේ ඒ ගැන පැහැදිලිව ලියා තිඛෙනවා. 1988, 1989 වර්ෂවල ජාතික ආදායමින් සියයට 10 ඉක්මවා ගිය අය වැය හිඟයක් තිබුණා. ඊට පසුවත් සියයට 10ක අය වැය හිඟයක් තිබුණු වර්ෂ ගණනාවක් තිබුණා. හැබැයි, ඒ කිසිදු වර්ෂයක මෙවැනි දැවැන්ත ව්‍යසනයක් තිබුණේ නැහැ. මේ අය වැය, දෙවන ලෝක යුද්ධයටත් එහා ගිය දැවැන්ත ව්‍යසන තත්ත්වයක් තුළ ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් කියන එක විපක්ෂය සම්පූර්ණයෙන් අමතක කරලා තිබෙනවා. කොවිඩ් ව්‍යසනය ගැන ඕනෑ තරම් කරුණු කථා කෙරුණු නිසා මම ඒ ගැන මොකුත් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. අප දන්නා ලෝක ඉතිහාසයේ දැවැන්තම ව්‍යසන තත්ත්වය තුළ සමස්ත ලෝකයම සලිත වෙලා තිබෙන වෙලාවක, අපේ ආර්ථිකයටත් වෙන්න පුළුවන් උපරිම හානි සිදු වෙලා තිබෙන වෙලාවක ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ලේඛනයක මේ වාගේ අය වැය හිඟයක් සාමාන්‍යයි කියන එක තමයි අවංකව කථා කරන ඕනෑ කෙනෙකු කියන්නේ.

**ඉෂාක් රහුමාන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டிலே உள்நாட்டு உற்பத்தியை ஊக்குவிக்கக்கூடியவாறு இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் அமைந்திருப்பதை நாங்கள் மிகவும் சந்தோஷமாக ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டியதாக இருக்கின்றது. ஏனென்றால், இந்த நாட்டிலே உள்நாட்டு அவர்கள் உள்நாட்டு உற்பத்தியை அதிகரிக்க வேண்டும் உற்பத்தி பாரிய வீழ்ச்சியைக் இக்காலகட்டத்திலே, அதிகரிப்பதற்குரிய ஏற்படுத்தக்கூடியவாறு அமைந்திருக்கின்றது. உள்நாட்டு சுயதொழில் கண்டிருக்கின்ற உற்பத்தியை வாய்ப்புக்களை இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் இந்த நாட்டிலே சிறுபான்மைச் சமூகம் பாரிய பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுத்த வரலாறு அனைவரும் அறிந்த ஒரு விடயமாகும். உதாரணத்துக்கு, கொரோனாவால் இறந்தவர்களின் ஜனாஸாக்கள் எரிக்கப்பட்ட விடயத்தை எடுத்துக்கொள்வோம். அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில்கூட, நாங்கள் யாரை அணுகினோம்? கௌரவ பிரதமரையும் நிதி அமைச்சரையும்தான் அணுகினோம். அவர்கள் எங்களுக்காகக் குரல்கொடுத்து, அதற்குரிய தீர்வைக் காலக்கிரமத்திலே பெற்றுத்தந்தார்கள். அதேநேரம், இன்று இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்திலே முக்கிய பங்கை வகிக்கின்ற பால் உற்பத்தி, இறைச்சி உற்பத்தி என்பவற்றுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயமான மாடறுப்பு தொடர்பிலும் பிரச்சினை ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்காக மீண்டும் நாங்கள் கௌரவ பிரதமரையும் நிதி அமைச்சரையும்தான் நாடியுள்ளோம். அவர்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களுடன் பேசி, இன்ஷா அல்லாஹ்! அதற்குரிய தீர்வை மிக விரைவிலே பெற்றுத்தருவதாக எங்களுக்கு வாக்குறுதியளித்திருக்கிறார்கள். எனவே, இந்த நாட்டிலே வாழ்கின்ற சிறுபான்மைச் சமூகங்களுக்குப் பிரச்சினைகள் ஏற்படுகின்றபொழுது. ஆட்சியாளர்களுடன் பேசி அவற்றைத் தீர்ப்பது சிறந்ததா? அல்லது வாயினால் வற்றாளை நாட்டுவதுபோல், வெற்றுப் பேச்சுக்களைப் பேசி, சிறுபான்மைச் சமூகத்தை உசுப்பேற்றி, மென்மேலும் பிரச்சினைகளை உருவாக்குவது சிறந்ததா? என இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற நான் சார்ந்த சிறுபான்மைச் சமூகத்திடம் கேட்கின்றேன். காரணம் என்னவென்றால், எங்களுடைய சமூகம் பாரிய பிளவுகளுக்கும் பிரச்சினைகளுக்கும் முகங்கொடுக்கக்கூடிய ஒரு காலகட்டத்திலே வாழ்ந்துகொண்டிருக்கின்றது. இப்படியான சந்தர்ப்பங்களில் நாங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும்? இருக்கின்ற அரசோடு இணைந்து, எமது பிரச்சினைகளைப் பேசி அதற்குரிய நிரந்தரத் தீர்வுகளை நாங்கள் காணவேண்டுமேயொழிய, அதற்கு மாறாக, எல்லோரும் எதிர்க்கின்றார்கள், நாங்களும் எதிர்க்க வேண்டும்' என்று எதிர்ப்பைக் காட்டினால், எங்களுடைய சமூகம் பாரியதொரு பிளவுக்கு முகங்கொடுக்கவேண்டிய சந்தர்ப்பம் இந்த நாட்டிலே ஏற்படும். இந்த நாட்டிலே பாரிய டொலர் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்பது அனைவரும் அறிந்த ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. காரணம் என்ன? உள்நாட்டு உற்பத்தி பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, உங்களுக்கும் நன்றாகத் தெரியும்! எங்களுடைய அயல் நாடான இந்தியாவிலே 99.9 வீதமான மக்கள் உள்நாட்டிலே உற்பத்தி செய்கின்ற இயற்கையான பாலைத்தான் அருந்துகின்றார்கள். எங்களுடைய நாட்டிலும் பால் உற்பத்தி செய்யப்படுகின்றது. ஆனால், மக்கள் என்ன செய்கின்றார்கள் என்றால், அந்தப் பாலைக் கடைக்குக் கொடுத்துவிட்டு, வெளிநாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி செய்யப்படுகின்ற பால் மாவைத்தான் தங்களுடைய குழந்தைகளுக்குக் கொடுக்கின்றார்கள். இவ்வாறான ஒரு நிலைமையைத்தான் நாங்கள் எமது நாட்டிலே காண்கின்றோம். எங்களுடைய கெளரவ நிதியமைச்சர் பெஸில் ராஜபக்ஷ என்பதற்காக, உள்நாட்டு உற்பத்திக்குரிய வாய்ப்பை ஏற்படுத்த வேண்டும் என்பதற்காகப் பாரிய நிதியைக் கிராமரீதியாக ஒதுக்கியுள்ளார். அதாவது, ஒரு கிராமத்துக்கு - GN Divisionக்கு 30 இலட்சம் ரூபாய் வீதமும் ஓர் உள்ளூராட்சிப் பிரிவுக்கு 40 இலட்சம் ரூபாய் வீதமும் நிதியை ஒதுக்கியுள்ளார். கிராம மக்களுடைய காலடிக்குச் சென்று, அவர்களுடைய தேவைகளைக் கேட்டறிந்து, அவற்றை நிறைவேற்றக்கூடிய வகையில்தான் இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனவே, நாடளாவிய ரீதியிலே உற்பத்திகளை அதிகரித்து, பொருளாதாரத்திலே பாரிய ஒரு மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதற்கான ஒரு வாய்ப்பாக இது அமையும் என்பதை நான் இந்தச் சபையிலே தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். அதேநேரம், நாங்கள் எமது நாடு சிங்கப்பூர் போன்று வரவேண்டும்; இந்தியா போன்று வரவேண்டும் என்கின்றோம். எப்படி வருவது? நாங்கள் உள்நாட்டு உற்பத்திக்கு முக்கியத்துவம் கொடுக்காவிட்டால், எங்களால் அந்நாடுகள் போன்று வரமுடியாது. ஆகவே, உள்நாட்டு உற்பத்தியை அதிகரிக்கக்கூடிய அனைத்து ஏற்பாடுகளையும் செய்தால் மாத்திரம்தான், எங்களால் இந்த நாட்டை முன்னேற்ற முடியும். இல்லாவிட்டால், சிங்கப்பூர் போன்றும் மலேசியா போன்றும் இந்த நாடு வரவேண்டும் என்று வார்த்தைகளால் மட்டும்தான் சொல்ல முடியுமே தவிர, செயலிலே இந்த நாட்டை முன்னேற்ற முடியாது. எனவே, இப்படியான ஒரு வரவு செலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டதன் நோக்கம், இந்த நாட்டை உலகத்திலே ஓர் உன்னதமான நாடாக்க வேண்டும் என்பதுதான். இன்று நாடு கொரோனாவினால் பாதிக்கப்பட்டு, டொலர் இல்லாத பாரிய பிரச்சினைக்கு முகங்கொடுத்துக் கொண்டிருக்கின்ற ஒரு காலகட்டத்திலேதான் நாங்கள் இருக்கின்றோம் என்பது எம்மனைவருக்கும் தெரிந்த விடயம்! இதற்கு நிரந்தரத் தீர்வு என்ன? இந்தியாவை எடுத்துக்கொண்டால், அந்த நாட்டிலே அனைத்துப் பொருட்களும் உற்பத்தி செய்யப்படுகின்றன. இதனால், அந்நாட்டு மக்கள் யாருக்கும் அடிபணியவேண்டிய தேவையில்லை. அதனால்தான் இன்று இந்தியா தலைநிமிர்ந்து நிற்கக்கூடிய ஒரு நாடாகக் காணப்படுகின்றது. ஆகையால், நான் இந்த நாட்டிலே வாழ்கின்ற எங்களுடைய சிறுபான்மைச் சமூகத்தினரிடம் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புவது என்னவென்றால், இருக்கின்ற ஆட்சியாளர்களோடு இணைந்து, எங்களுடைய பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வுகளைக் காணவேண்டும் என்றுதான். 1948ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டுக்குச் சுதந்திரத்தைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்காக உழைத்த ரி.பி. ஜாயா, சேர் ராசிக் பரீத், அறிஞர் எம்.சி. சித்திலெப்பை ஆகியோரும் எங்களுடைய முன்னாள் கல்வி அமைச்சர் பதியுத்தீன் மஹ்மூத் அவர்களும் மறைந்த மாமனிதர் அஷ்ரப் அவர்களும் இன, மத அடிப்படையில் அரசியல் செய்வது இந்த நாட்டுக்குப் பொருத்தமில்லை என எங்களுக்கு வழிகாட்டிச் சென்றுள்ளார்கள். அதாவது, எங்களுடைய சமூகப் பிரச்சினையானாலும் சரி, வேறெந்தப் பிரச்சினையானாலும் இருக்கின்ற ஆட்சியாளர்களோடு இணைந்து, அவர்களிடம் எமது பிச்சினைகளை முன்வைத்து, அவர்களது உள்ளங்களை வென்று, அவற்றைத் தீர்க்க வேண்டும் என்றுதான் எங்களுக்கு வழிகாட்டிச் சென்றிருக்கிறார்கள். மறைந்த மாமனிதர்கள் காட்டித் தந்த அந்த வழியிலே எங்களுடைய அரசியல் பயணம் நடைபெறாததன் காரணமாகத்தான் இன்று சிறுபான்மைச் சமூகம் இந்த நாட்டிலே அடிமைச் சமூகமாக, உரிமையிழந்த சமூகமாகத் தத்தளித்துக்கொண்டிருக்கின்றது. எப்போது நாங்கள் எங்களுடைய உரிமைகளைப் களைப் பெறுவது? அம்பாறை மாவட்டத்திலும் சரி, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலும் சரி, சிறுபான்மைச் சமூகத்தினுடைய எத்தனையோ பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்படாமல், தலைக்கு மேலால் போய்க்கொண்டிருக்கின்றன. அவற்றை எப்படித் தீர்ப்பதென்று எங்களுடைய தலைவர்கள் யாரும் முன்வந்து எந்தவிதமான முன்மொழிவையும் முன்வைக்காமல் இருக்கின்றார்கள். 'பிச்சைக்காரனுக்குப் புண் இருக்கும் வரைக்கும்தான் பிச்சை வாங்க முடியும்' என்பதுபோல. எங்களுடைய சமூகத்திலே எந்தளவுக்கு சமூகப் பிரச்சினை இருக்கின்றதோ, அந்தளவுக்குத்தான் எங்களுடைய அரசியல்வாதிகளுக்கு அரசியல் செய்யலாம். எனவே, நாம் செய்யக்கூடிய அரசியலானது தீர்வுக்குரிய அரசியலாக இருக்க வேண்டுமே ஒழிய, தீர்வில்லாத அரசியலாக இருக்கக்கூடாது. அதாவது, இந்த நாட்டிலே அமைதியாக வாழ்கின்ற முஸ்லிம் சமூகத்தை, கத்தோலிக்க சமூகத்தை, தமிழ்ச் சமூகத்தைப் பலிகொடுத்து அரசியல் செய்வது முறையல்ல. அன்று, தமிழ் சமூகத்தைச் சார்ந்த சிலர் LTTE என்ற அமைப்பினூடாக இந்த நாட்டிலே பாரிய விளைவுகளை ஏற்படுத்தினார்கள். அதன்மூலம் அந்தச் சமூகம் எதைக் கண்டது? 30 வருடகால யுத்தத்திலே கண்டது எதுவுமே இல்லை! ஆனால், இழந்தது பல்லாயிரம் கோடி ரூபாய் பெறுமதியுடைய சொத்துக்களும் பல்லாயிரக்கணக்கான உயிர்களுமே! அதேபோன்றுதான், நல்லாட்சி அரசாங்கக் காலத்திலே நாசமாய்ப்போன சஹ்ரான் என்பவன் ஓர் அநியாயமான, கொடூரமான, மோசமான செயலில் ஈடுபட்டு, இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற சிறுபான்மைச் சமூகமான அப்பாவி முஸ்லிம் சமூகத்தைப் பலிகொடுத்த வரலாறும் இந்த நாட்டில் இருக்கின்றது. ஆகையால், இந்தச் சமூகத்திலே வாழுகின்ற எங்களுடைய சகோதரர்களிடம் நாங்கள் கேட்டுக்கொள்வது என்னவெனில், வெறுமனே பேச்சளவில் மட்டும் வீரம் பேசக்கூடிய அரசியல்வாதிகளுக்கு அடிபணிந்து, அடிமைச் சமூகமாக வாழாது. ஆட்சியாளர்களுடன் பேசி, எங்களுடைய உரிமைகளை வென்றெடுக்கக்கூடிய சமூகமாக வாழ வேண்டும் என்பதைத்தான். இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற சனாதிபதியாக இருக்கலாம் ; பிரதம அமைச்சராக இருக்கலாம்; அமைச்சர்களாக இருக்கலாம். இவர்களுடன் பேசி, எங்களுடைய உரிமைகளைப் பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய வகையில் அரசியல் செய்தால் மாத்திரமே, எங்களால் எங்களுடைய பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க முடியும். அதைவிடுத்து, வாயினால் வற்றாளை நாட்டுவதுபோல, இங்கு வெற்றுப் பேச்சுக்களைப் பேசிவிட்டு, கிராமங்களுக்குச் சென்று மக்களிடம், "அதோ பேசிவிட்டோம்; இதோ வருகிறோம்!" என்றுகூறி, எமது சமூகத்தை வேண்டுமானால் ஏமாற்ற முடியும். அதனால், எமது சமூகம் எந்தப் பலனையும் காண முடியாது. ஏனைய ஆகவே, நான் எனது சமூகத்தினரிடம் கேட்கிறேன், நீங்கள் எங்களைப் பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பியது வெறுமனே இந்தச் சபைக்கு வந்து உங்களைப் பலிகொடுப்பதற்காகவா? ஏமாற்றுவதற்காகவா? உங்களை உங்களை உங்களுடைய உசுப்பேற்றுவதற்காகவா? அல்லது பிரச்சினைகளுக்கு நிரந்தரத் தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுப் பதற்காகவா? என்று. எங்களுடைய கிராமங்களிலே எவ்வளவோ பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. வெறுமனே கட்சியின் நிறத்தை வைத்து, "வெட்டினால் சிவப்பு! வெட்டினால் பச்சை! வெட்டினால் மஞ்சள்!" என்று சொல்லிக்கொண்டிருந்தால், எங்களுடைய எதிர்காலம் ஒளிமயமாகாது. நாங்கள் கல்வியிலே முன்னேற வேண்டும்; சுகாதாரத்திலே முன்னேற வேண்டும். அத்துடன், எமது கிராமங்கள் அபிவிருத்தியடைய வேண்டும். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர்கள் அவர்களே, அப்படியென்றால், நாங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும்? எங்களுடைய கிராமங்களை அபிவிருத்தி செய்ய வேண்டும்; உற்பத்திகளை அதிகரிக்க வேண்டும்; வியாபாரத்தை முன்னேற்ற வேண்டும்; தொழில்வாய்ப்புக்களை அதிகரிக்க வேண்டும். இவ்வாறு செய்வதன்மூலம் மாத்திரம்தான். எங்களால் இந்த நாட்டை முன்னோக்கிக் கொண்டுசெல்லக் கூடியதாக இருக்கும். நாங்கள் எங்களுடைய சமூகத்துக்கும் நாட்டுக்கும் பயனுள்ள மக்கள் பிரதிநிதிகளாக இருக்க வேண்டுமே ஒழிய, இந்தச் சபைக்கு வந்து வெறுமனே உசுப்பேற்றக்கூடிய வார்த்தைகளைப் பேசி, எங்களுடைய சமூகத்தைப் பலிகொடுக்கக்கூடியவர்களாக இருக்கக்கூடாது. அந்த அடிப்படையில்தான் நாங்கள் அரசாங்கத்தோடு இணைந்து செயற்படுகிறோம். நான் உட்பட எங்களுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அனைவரும் ஒன்றுசேர்ந்து, எமது சமூகம் முகம்கொடுத்துக்கொண்டிருக்கும் பிரச்சினைகள் தொடர்பில் சம்பந்தப்பட்ட உயர் அதிகாரிகளுடன் பேசிப் பல பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வுகளைக் கண்டிருக்கிறோம்; தீர்வுகளைக் கண்டுவருகிறோம். அவ்வாறே, எங்களுடைய சமூகத்தை நோக்கி வந்துகொண்டிருக்கின்ற பிரச்சினைகளுக் கான தீர்வுகளைக் காண்பதற்கும் நாங்கள் தயாராகிக் கொண்டிருக்கிறோம். இந்த வரவு செலவுத்திட்டமானது எந்த இனத்தையோ, எந்தக் குலத்தையோ, எந்த மதத்தையோ அடிப்படையாகக் கொண்டு சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒரு வரவு செலவுத்திட்டம் அல்ல. இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற அனைத்து இன மக்களையும், அனைத்துச் சமூகங்களையும் உள்ளடக்கி, அனைவருக்கும் சமமான முறையில் ஒரே விதமாக நிதி ஒதுக்கீடுகளைச் செய்து, அபிவிருத்தியை நோக்கிய ஒரு Budgetஆக இது சமர்ப்பிக்கப் பட்டிருப்பதாகத்தான் நான் இதனைப் பார்க்கின்றேன். உண்மையிலேயே இந்த வரவு செலவுத்திட்டமானது. வரவேற்கத்தக்க ஒரு வரவு செலவுத்திட்டமாக இருக்கின்றது. காரணம் என்னவென்றால், இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற சிறுபான்மைச் சமூகங்களுக்கென 7,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலே ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டிருக் கின்றது. எனவே, உள்நாட்டு உற்பத்தியை அதிகரித்து, எமது நாட்டை முன்னேற்றமடைந்த ஒரு நாடாக மாற்றுவதற்காகத் தயாரிக்கப்பட்டதுதான் இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் எனக் கூறி, எனக்கு நேரத்தை ஒதுக்கித் தந்த உங்களுக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

**හර්ෂණ රාජකරුණා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පඬුවස් නුවර කියන්නේ ඔබතුමාගේ නම නොවෙයි නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුණා කරලා මගේ වෙලාව මට ලබා දෙන්න. තමුන්නාන්සේලාගේ පොහොට්ටුවේ සම්මේලන තියන කොට නිරෝධායන නීති නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ යම් යම් උත්සව තියන කොට නිරෝධායන නීති නැහැ. ඒ නිසා " එක රටක් - එක නීතියක් " නොවෙයි තිබෙන්නේ. මේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ජනතාව එකතු වෙන කොට, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ජනතාව මේ වාගේ පෙළ ගැහෙනකොට ඒවාට විරුද්ධව තමුන්නාන්සේලා කරන දේ ඉතාම ලජ්ජයි. අය වැය නොවෙයි, අද මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැති වෙනවා. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය විනාශ කරන්න තමයි දැන් මේ උත්සාහ කරන්නේ. අනේ ගරු ඇමතිතුමා, අපේ කඨින උත්සවයේ කඨින පෙරහැර අද පාන්දර හතරට මගේ ගෙදරටත් ඇවිල්ලා තමයි ගියේ. අපි කඨින උත්සවවලට විරුද්ධ නැහැ. තමුන්නාන්සේට වඩා ලොකු බෞද්ධයෙක් මම. අනේ යන්න, කැ ගහන්නේ නැතුව. ඒ වුණාට රාජ්‍ය උත්සව සිය ගණනක් - ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, "එක රටක් - එක නීතියක් " නැහැ කියන එකයි මම කියන්නේ. ආණ්ඩු පක්ෂයට ඕනෑ කොට, ආණ්ඩු පක්ෂ... ගරු ඇමතිතුමනි, මම අදහස් ප්‍රකාශ කළේ අපි සමස්තයක් හැටියට රජයේ සේවකයන් සියලු දෙනාගේම වැටුප සියයට 106කින් වැඩි කළ බවයි. එවැනි දෙයක් ඉතිහාසයේ කවදාවත් කරලා තිබුණේ නැහැ. මූලික වැටුපට එපමණ මුදලක් වැඩි කිරීම කවදාවත් සිදු වෙලා නැහැ. ඒක ගුරුවරුන්ට පමණක් නොවෙයි, හැමෝටම ලැබුණා. සමස්ත රජයේ සේවකයන්ට ඒ වැටුප ලැබුණා, කරුණා කරලා මම මේ වෙලාවේ තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ විධියේ දෙයක් කරන්න කියලා. මම කියන්නේ එච්චරයි. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් වැඩි වීම හොඳයි; ස්තූතියි. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. මගේ යෝජනාව, සමස්ත රජයේ සේවකයන්ට මේ වැඩි වීම කරන්න කියන එකයි. මොකද, ඒ අය අද එදාට වඩා අමාරු තත්ත්වයකයි ඉන්නේ. ඇත්තටම 2015 ඉඳලා 2019 වන තුරු භාණ්ඩ මිල ගණන් ඉහළ ගිහින් තිබුණේ නැහැ. ඇත්තටම මිල ගණන් අඩු වෙලායි තිබුණේ. ඉන්ධන මිල ගණන් අඩු වෙලායි තිබුණේ, ගෑස් මිල ගණන් අඩු වෙලායි තිබුණේ. 2019 ඉඳලා, විශේෂයෙන් පසුගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත භාණ්ඩ මිල ගණන් දැවැන්ත ලෙස ඉහළ යෑමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒකයි යථාර්ථය. තමුන්නාන්සේලා ඒක පිළිගන්නවා නම් පිළිගන්න, නැත්නම් පිළිගන්න එපා. ඒකත් අපේ වැරැද්ද නිසා කියන්න පුළුවන්. ඒ කෙසේ වෙතත් මම මුදල් අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, සමස්ත රාජ්‍ය සේවයටම ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. අද තමුන්නාන්සේලා මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ ප්‍රධානම දේ තමයි, මේ අය වැයෙන් බලාපොරොත්තු වෙන ප්‍රධානම දේ තමයි, මේ රටේ ජනතාව ජීවත් කරවීම. ඒ අයට ජීවත් වීම ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා අද අම්මලා තමන්ගේ දරුවන් එක්ක සිය දිවි නසා ගන්නා උත්සාහයක යෙදෙන බව. ඒ වෙන මොකක්වත් නිසා නොවෙයි ජිවත් වෙන්න බැරිකම නිසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දන්නේ නැතිකමට මට මොළය දෙන්න බැහැනේ. මොළය දෙන්න බැහැනේ. හරි, හරි. මට කියන්න පුළුවන්. ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාගෙන් හරි අහගන්න, කොහොමද කියලා. ඔබතුමා පොඩ්ඩක් කියලා දෙන්න. ඒකනේ කියන්නේ, මගේ වේලාව ගන්න එපා, ඔබතුමා වෙනම කියලා දෙන්න. ඒක හරි. හැටනව ලක්ෂයක් තමුන්නාන්සේලාට ඡන්දය දුන්නා. හැබැයි, ඒ හැටනව ලක්ෂයෙන් හැට ලක්ෂයක් මේ වෙන කොට නැති වෙලා. ඒකයි ඇත්ත. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා නේ, කොහොමද ඡන්දය ගත්තේ කියලා. හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාව රැවටුණා ඒ ජනතාව දැන් පිළිගන්නවා රැවටුණා කියලා. ජාතිවාදය අවුස්සලා, ආගම්වාදය අවුස්සලා, බෝම්බ ගහලා, නයි පෙන්නලා - Dr. Shafi හිටියේ තමුන්නාන්සේ නියෝජනය කරන ප්‍රදේශයේ ඉස්පිරිතාලයේ නේ, ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි. වඳ සැත්කම්, වඳ පෙති, වඳ කොත්තුත් තියෙනවා කිව්වා නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් කෝ, Dr. Shafi? දැන් කෝ? දැන් ඒ කට්ටියටම බබාලා හම්බ වෙලා ඇති. දැන් ඒ ගැන කියලා කෑ ගහපු නෝනලාත් නැහැ. ඒ වෙලාවේ ලස්සනට ඒක කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි දෙක, තුනක කාලයක් දෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයට වෙන් කර තිබෙන කාලයෙන් විනාඩි දෙකක් මට ලබා දෙයි. ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් විනාඩි 5 ක් දෙනවා කිව්වා නේ. ඒ අවස්ථාව දෙන්න. ගරු ප්‍රසන්න රණවීර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට උත්තරය " ඔව්. තැපැල් ඡන්ද වලින් පරාජය වුණා" කියන එකයි. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. නමුත්, මම මේ කාරණාවක් කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්සේලා මෙවර අය වැයෙන් ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් වැඩි කළා. ඔය කොච්චර වැඩි කළත්, මිනිස්සුන්ට ජීවත් වෙන්න අමාරු තත්ත්වයක් තිබෙන නිසා ඊළඟ මැතිවරණයේදී තමුන්නාන්සේලා තැපැල් ඡන්ද වලින් පරාජය වෙනවා කියලා මට සියයට සියයක් විශ්වාසයි. අපි තමයි ඊළඟ මැතිවරණයේදී ජයග්‍රහණය කරන්නේ. මම විශ්වාස කරනවා, ජයග්‍රහණය කරයි කියලා. හීනෙන් හරි මම විශ්වාස කරනවා. මේ යන විධියට මේ රටේ ජනතාවට ජීවත් වෙන්න මට්ටමට යනවා. එම නිසා අපි මේ කරන විවේචනයෙන් තමුන්නාන්සේලා වැරැදි නිවැරැදි කරගන්න. මොකද, අපිට බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. හෙට අනිද්දා ආණ්ඩු බලය ගන්නවත් වෙනත් දෙයක් කරන්නවත්. ඒ සඳහා මැතිවරණයක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා හොඳට කළා කියලා ජනතාව හිතනවා නම්, "මම තමයි හොඳටම කළේ " කියන එක හරියි කියලා ජනතාව හිතනවා නම් තමුන්නාන්සේලාට ජනතාව ඡන්දය දෙයි. අපි ගැන විශ්වාසයක් තිබෙනවා නම් අපට ඡන්දය දෙයි. ඒක රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය. මේ වෙලාවේ මම තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ - Thank you, Hon. Presiding Member. ග...

**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමයි ඒක සංවිධානය කළේ. ඒකයි මම කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කිසිම වෙලාවක ඒ කඨින උත්සවයට සහභාගි වෙන්න කියලා කිසිම කෙනෙකුට ආරාධනා කළේ නැහැ. ඔවුන් ස්වේච්ඡාවෙන් ආවේ. නමුත් මේ තිබෙන උද්ඝෝෂණ වලට බස්වලින් සෙනඟ ගෙනැල්ලා තමයි වැඩේ කරන්න හදන්නේ. ඒකයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ එක්තරා කාලයක අපේ තරුණයන් මහ මඟට අරගෙන ආවේ, "කොළඹට කිරි ගමට කැකිරි " කියලායි. ඒ, සමාජ විෂමතාව නිසායි, පළාත් අතර, දිස්ත්‍රික් අතර තිබෙන විෂමතාව නිසායි. ඒකට විසඳුමක් විධියට, දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් පවතින එම අසමානතාව තුරන් කිරීම සඳහා සෑම දිස්ත්‍රික්කයකටම අන්තර් ජාතික මට්ටමේ රෝහලක් සහ පාසලක් ඉදි කිරීමට අවශ්‍ය යෝජනා මේ තුළ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒක ඉතා වැදගත් යෝජනාවක්. අපේ රටේ අපනයන ආර්ථිකය වර්ධනය කරනවාට අමතරව, සේවා සඳහා පවතින ජාත්‍යන්තර ඉල්ලුම සපයන්නට අපේ ශ්‍රමිකයන් පුහුණු කරන්නට ඕනෑ; අපේ අධ්‍යාපනය ඒ තැනට ගෙන යන්න ඕනෑ. අපේ අධ්‍යාපනය ඒ තැනට ගෙන යෑම සඳහා දරුවන්ට දැනුම විතරක් නොව, කුසලතාත් ලබා දීමට, අනාගතය දකින දරුවන් පිරිසක්, ජාත්‍යන්තරය ජය ගන්න පුළුවන් දරුවන් පිරිසක් බිහි කිරීමට අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් සහිත ජාතික පාසල් දහසක් දියුණු කිරීම සඳහා විශාල මුදලක් මේ අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒක විශේෂ කාරණයක් විධියට සඳහන් කරන්න ඕනෑ. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ගෙන බලන්න. මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 23ක් සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභ ලබන අය. හැබැයි, ඊට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් අඩු ආදායම් ම්ලාභින් විධියට ජීවත් වනවා. සහනාධාර වැඩ පිළිවෙළට එහා යමින් ග්‍රාමීය සංවර්ධනයට, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට එම ජනතාව සම්බන්ධ වන වැඩ පිළිවෙළක් මෙම අය වැය ලේඛනයෙන් යෝජනා කර තිබෙනවා. සෑම සමාජ ස්තරයක්ම වැලඳගන්නා, සෑම සමාජ ස්තරයකටම හයිය දෙන්න පුළුවන් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟන ඉතා වටිනා අය වැය ලේඛනයක් ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, බදු අය කිරීමේදී සාධාරණ විධියට බදු අය කරන වැඩ පිළිවෙළක් ගැනත් සඳහන් කර තිබෙනවා. මට පොඩි වෙලාවක් ලබා දෙන්න, ඒ පිළිබඳත් සඳහන් කරන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රුපියල් මිලියන 2,000 ට වඩා ආදායමක් උපයන අය හෝ සමාගම් වලින් සියයට 25 ක අධිභාර බද්දක් අය කරන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. මෙයින් උපයා ගැනීමට අපේක්ෂා කරනවා, රුපියල් බිලියන 100ක්. බැංකු හා මූල්‍ය ආයතන හුඟක් වෙලාවට විශාල වශයෙන් ආදායම් ලබනවා. මේ රටේ ග්‍රාමීය ජනතාව ඒ අයගේ ව්‍යාපාර දියුණු කරගන්න ණය මුදලක් ලබා ගැනීමට බැංකුවකට හෝ මූල්‍ය ආයතනයකට ගියාම ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් හරියට ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඇප සුරැකුම් බරපතළ විධියට ඉල්ලනවා. විශාල වශයෙන් ආදායම් ලබන බැංකු හා මූල්‍ය සේවා ආයතන වලින් අය කරන සියයට 15 වැට බද්ද සියයට 18 දක්වා වැඩි කිරීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. එමඟින් රුපියල් බිලියන 14ක් පමණ උපයන්න අපේක්ෂා කරනවා. ඒ වාගේම සිගරට - දුම් වැටි - සඳහා වන බදු වැඩි කර තිබෙනවා. සුරා බදු වැඩි කර තිබෙනවා. මේ විධියට බදු වැඩි කරලා, මේ රටේ ආදායම් තර කර ගන්නේ මේ රටේ අඩු ආදායම් ලබන ජනතාව ශක්තිමත් කරන්නයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ යහ පාලන ආණ්ඩුවට එල්ල වුණු බරපතළ චෝදනාව ගැන. ඒ තමයි, මහ බැංකු බැඳුම්කර ගනුදෙනුව පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරිස් සමාගම අයථා විධියට ලාභ ලබා උපයා ගත් රුපියල් කෝටි 850 ක මුදල මහා භාණ්ඩාගාරයට ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය යෝජනා මේ අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විපක්ෂය බොර දියේ මාළු බාන්නේ නැතිව, කල දුටු කල වළ ඉහගන්නේ නැතිව, මේ අය වැය ලේඛනයේ තිබෙන සාධනීය ලක්ෂණ පෙන්වා දෙන්න. අඩු පාඩු තිබෙනවා නම්, සංශෝධන අවශ්‍ය නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. මේ ආණ්ඩුව, ජනතා හිතකාමි ආණ්ඩුවක් විධියට සාධනීය දේවල්, ජනතාවට වැදගත් වන යෝජනා, මේ රටේ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා වැදගත් වන යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඒවා පිළිගන්න අප සූදා නම් කියන පණිවුඩයත් මා ලබා දෙනවා. මම විශ්වාස කරනවා, මෙවැනි අර්බුද තත්වයක් තුළ, ව්‍යසන තත්ත්වයක් තුළ ඉතා සාධනීය අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව. ඒ අය වැයෙන් මේ රටේ ජනතාවගේ ජන ජීවිතයත්, මේ රටේ ආර්ථිකයත් සංවර්ධනය වන වැඩ පිළිවෙළක්, පසු බිමක් හදා තිබෙනවාය කියන පණිවිඩයත් මේ මොහොතේ ලබා දෙමින් මගේ කථාව නිම කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**සිසිර ජයකොඩි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අය වැය විවාදයට අදාළ මගේ කථාව ආරම්භ කිරීමට ප්‍රථම හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමාට පිළිතුරක් දිය යුතුයි කියා මා හිතනවා. එතුමන්ලා උද්ඝෝෂණ ව්‍යාපාරයක් ලෑස්ති කරනවා. මේ අය වැය යෝජනාවල තිබෙන අද අපි දන්නවා, සෑම අවස්ථාවකම මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම බනින බව. පාර්ලිමේන්තුව තුළ මහජනයාගේ දේවල් වැරැදි ලෙස යොදා නොගත්, මේ රටට, මේ මව් බිමට ආදරය කරන මොන තරම් මහජන නියෝජිතයන් සිටිනවාද ? හැබැයි, මේ 225 දෙනාටම බනින එක තමයි ප්‍රශ්නය. ලක්ෂ 20ක් වූ රාජ්‍ය සේවකයන් විසින් මේ රට ගොඩනැඟීම සඳහා දෙන ලද දායකත්වය තව තවත් සක්‍රිය කිරීමේ අවශ්‍යතාව අපට තිබෙනවා. ඒ සඳහා රටේ වැඩි වැය බරක් දරන්නට අපිට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ හා සමානව ලක්ෂ 20කට වැඩි පවුල් සංඛ්‍යාවකට සහනාධාර දෙන්න රටක් හැටියට අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ අභියෝග එක්ක තමයි ජාතික අය වැය ලේඛනය සකස් කරන්න සිද්ධ වුණේ. මෙය ක්ෂණිකව හට ගත් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ගොඩනැඟුණු ආර්ථික ක්‍රියාවලියක ප්‍රතිඵලයක්. එය කොවිඩ් - 19 වසංගත රෝග තත්ත්වයත් එක්ක උග්‍ර වෙලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් හමුවේ තමයි අද අපට මේ අභියෝගයට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ මහ පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ගෙන් අධිහාරයක් ලබාගෙන අය වැය ලේඛනයේ හිඟය පියවන්න කටයුතු කිරීම සම්බන්ධවත්, බැඳුම්කර වංචාවෙන් උපයා ගත් මුදල් රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරයට ලබා ගෙන, රටේ ජනයා වෙනුවෙන් මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ගෙන යන්නා වූ වැඩ පිළිවෙළ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ අපේ රටේ අය වැය ලේඛනවල දේශීය වෙදකම හෙවත් හෙළ වෙදකම ගැන, ආයුර්වේදය ගැන අහන්න ලැබුණේ ඉතාම අඩුවෙන්. මේ අය වැය ලේඛනය මඟින් අපේ කමට, අපේ දේශීයත්වයට, දේශීය වෙදකමට, හෙළ වෙදකමට, ආයුර් වේදයේ පිබිදීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළකට යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව එතුමාට අපේ සතුට, අපේ ප්‍රසාදය සහ අපේ ආචාරය පිරිනමනවා දැවැන්ත සමාජ, ආර්ථික ගැටලු රාශියක් එක්ක අභියෝගාත්මකව මේ රට ගොඩනැඟීම පිළිබඳ වූ අධිෂ්ඨානයෙන් අපි සියලු දෙනා එකට එකතු වෙමු. විවිධ අර්බුද අවස්ථාවල ජාති, කුල, පක්ෂ භේදවලින් තොරව ලෝකයේ සියලු ජාතික ව්‍යාපාර, දේශපාලන පක්ෂ එකට එකතු වෙනවා. ඒ විධියට අපි සියලු දෙනාම ඒකාබද්ධ වෙලා, මේ රට ගොඩ නැඟීමේ ක්‍රියාවලියට, මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ඉදිරිපත් වූ යෝජනා මල්ඵල ගන්වන ක්‍රියාදාමයට හවුල්ව කටයුතු කරමු කියන කාරණය සඳහන් කරමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**විජයදාස රාජපක්ෂ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ 121,000ක් ජනතාවගේ මනාපය ලබාගත් ජනතා නියෝජිතයකු විධියට 2021 වසරේ පළමු වරට පාර්ලිමේන්තුව අමතන්නට ලැබුණු මේ විනාඩි දහය මට ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. වෙනදා වාගේම මේ අය වැයේ දීත් විපක්ෂයත්, ආණ්ඩු පක්ෂයත් දෙපාර්ශ්වයකට බෙදිලා එකිනෙකාට අවලාද නඟමින් "අපි තමයි හරියට කළේ " කියලා ඔප්පු කරන්න කණ්ඩායම් දෙකම උත්සාහ කරන ආකාරය අපි දැක්කා. ඒක තමයි අපේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායය. අද මේක රටේ ජනතාව අප්‍රිය කරනවා; හෙළා දකිනවා. මේක එපා වෙලා තිබෙන්නේ. පසුගිය අවුරුදු 20ක, 30ක කාලය තුළ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අය වැය විවාද වල දී එකිනෙකාට බැන ගනිමින් උද්වේගකර ලෙස මොන තරම් වාද විවාද කරලා තිබෙනවාද? ඒ හේතුවෙන් අපේ රටේ ආර්ථිකය ඉහළට ඇවිල්ලා තිබෙනවාද? 2005 ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා මේ රට භාර ගන්න කොට අපේ රාජ්‍ය ණය බර තිබුණේ රුපියල් බිලියන 2,000යි. අද උදේ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා පෙන්වා දුන්නා, අපේ රාජ්‍ය ණය බර දැන් රුපියල් බිලියන 21,000 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙන බව. අවුරුදු 15 ක් යනකොට මේ වාගේ දහ ගුණයක් අපේ ණය ප්‍රසාරණය වෙලා, අපේ ආදායම් අඩු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඔය කථානායක පුටුවේ වාඩි වෙලා හිටියාට ඔබතුමා රුපියල් ලක්ෂ නවයහමාරකට උකස් කරලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමාගේ පවුලේ 5 දෙනෙක් ඉන්නවා නම්, රුපියල් ලක්ෂ හතළිස් හතහමාරකට උකස් කරලා තිබෙන්නේ මේ රටේ මහා නායක හාමුදුරුනමක් ඉන්නවා නම්, ඒ මහා නායක හාමුදුරුවෝත් උකස් කරලා තිබෙන්නේ. කාදිනල් හිමිපාණන් වහන්සේත් උකස් කරලා තිබෙන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සේවක මහත්තයාත් රුපියල් ලක්ෂ නවයහමාරකට උකස් කරලා තිබෙන්නේ. කවුද ඒක කළේ? ඒක කළේ මේ පාර්ලිමේන්තුව. කාලයක් තිස්සේ දිගින් දිගටම ආ මේ ගමනට තිතක් තියන්න කාටවත් බැහැ. අපි තවම එවැනි තත්ත්වයකට පත් වෙලා නැහැ. අපට තිබෙන්නේ වෛරී දේශපාලනයක්. අපි බලයට කෑදරයි. මේ වනකොට අපේ ආදායම අඩු වෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද? අපට විශාල වශයෙන් ආදායම් ගන්න තිබුණා. අපේ ධන උල්පත් අද අපට තිබෙනවාද? එදා හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 1,300ක් ණය අරගෙන හදපු අපේ හම්බන්තොට වරාය අද කෝ? එදා හම්බන්තොට වරාය වෙනුවෙන් හුඟක් අය ඇඩුවා. එදා හිටපු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා හම්බන්තොට වරාය චීනයට දෙන්න යන කොට කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් මා නෙරපුවා. මම අද සිය දහස් වාරයක් සතුටු වෙනවා, මගේ මාතෘ භූමිය පාවා දීමේ පාප කර්මයට මම දායක වුණේ නැති නිසා. ඒ නිසා අද මම සතුටින් ඉන්නවා, මට හොඳින් නින්ද යනවා. එදා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් මම එළියට දාලා - නෙරපා - කිව්වා, "විජයදාස රාජපක්ෂගේ දේශපාලන ගමන මම නතර කළා " කියලා. එදා හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අදත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එදා එතුමාට අභියෝග කළා, " තමුන්නාන්සේට මගේ දේශපාලන ගමන නතර කරන්න බැහැ. මගේ ගමන තිබෙන්නේ රට වෙනුවෙන්. හැබැයි, තමුන්නාන්සේ කරපු වැඩෙන් මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. සේනානයක මහත්මයා - ජාතියේ නිදහසේ පියා - මේ රටට දායාද කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය මහ පොළොවෙන් අතුරුදහන් කරනවා " කියලා. ඒක මට තනියෙන් කරන්න බැහැ. හැබැයි, මේ රටේ ජනතාව ඒක කළේ නැද්ද? අද ඒ පක්ෂය එක ආසනයට බැස්සේ නැද්ද? රටට ද්‍රෝහීව රටේ සම්පත් විනාශ කරන ඕනෑම දේශපාලන නායකයෙකුට, ඇමති කෙනෙකුට, මන්ත්‍රී කෙනෙකුට මේක හොඳ පණිවුඩයක්. දැන් බලන්න, අපට ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගමෙන් ආදායම් ගන්න තිබුණා. අද වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? අද රුපියල් බිලියන 250 ක් පාඩුයි. මේක ගෙවන්නේ කවුද? COPE එකේ සභාපති මහාචාර්ය චරිත හේරත් මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා, "ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ ගුවන් යානයක් ඇහැට දැකපු නැති මිනිහෙක් අද රුපියල් 17,000ක් ණය ගෙවන්න ඕනෑ, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයට කරපු විනාශයට" කියලා. ඒ තත්ත්වයට අද මේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ අනෙක් සම්පත් පවා ක්‍රමානුකූලව අපට අහිමි වෙමින් තිබෙනවා. Colombo Port City එකේ ලොකු ව්‍යාපාර ස්ථාන හදලා ඒවාට පනත් සම්මත කර දුන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්. විදේශිකයෝ ඇවිල්ලා ඉතා දක්ෂ ලෙස ව්‍යාපාර මෙහෙයවා, ලාභ උපයන කොට ඒවා ඔක්කෝම යන්නේ චීනයට, හම්බන්තොට වරායෙන් ලාභ නැද්ද? ලාභ තිබෙනවා. ඒවා ඔක්කෝම යන්නේ චීනයට ඉතින්, අපේ අය වැය පරතරය පියවන්නේ කොහොමද? අය වැය පරතරය පියවන්න චීනයෙන් හිඟා කන්න ඕනෑ. එදා සමහරු හම්බන්තොට වරාය ගැන ඇඬුවා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගෙන් ඡන්දය අරගෙන ආ එක මන්ත්‍රීවරයෙකුටවත් අද වන විට මතක නැහැ. අපට අපේ කියලා හම්බන්තොට වරායක් තිබුණා කියලා. මතකද, කාටවත්? එදා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, "අපේ හත්මුතු පරම්පරාව අල, බතල, මඤ්ඤොක්කා හිටවලා කාපු අපේ මාතෘ භූමියේ අඟලක්වත් දෙන්න එපා. මේක ලක් මාතාව ශාප කරන සාහසික අපරාධයක්" කියලා. අද අපේ රටට ඇත්තටම වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? අපේ රටේ හදවත අපි චීනයට විකුණලා. අපේ රටේ පෙණහලු අපි ඇමෙරිකාවට විකුණලා. රෑ දොළහට ඇවිල්ලා පෙණහලු ටික හොරෙන් ලියාගෙන යනවා. අපේ රට...

**වේලු කුමාර්:** විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ අය වැයේ වතු ජනතාව පිළිබඳව යෝජනාවක් තිබෙනවා, වතුවල තිබෙන ලයිම් කාමර ටික ඉවත් කරන්නට රුපියල් මිලියන 500ක් ඉදිරියේ එන අවුරුදු තුනක් තුළ ලබා දෙනවා කියලා. ඒ කියන්නේ අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 166යි. එතකොට එක නිවසක් හදන්න රුපියල් මිලියනයක් කියලා ගත්තත් නිවාස 166ක් හදන්න පුළුවන්. නිවාස 300ක් හදලා රටේ තිබෙන ලයිම් කාමර ටික ඉවත් කරනවා කියන බොළඳ තත්ත්වයට තමයි මේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වතු වලට නිවාස 165,000ක් අවශ්‍යයි කියන එක මම මතක් කරනවා. නිවාස 300ක් හදලා ලයිම් ටික අයින් කරනවා කියන තත්ත්වයට ආණ්ඩුව වැටිලා තිබෙනවා නම්, මේක මේ රටේ ජනතාව කොතැනද ඉන්නේ කියන එක දන්නේ නැති අය වැයක් කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. மக்கள் தோட்ட அபிவிருத்திச் சபையினால் - JEDB நிறுவனத்தினால் எங்களுடைய தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குக் கடந்த மாதம் 10ஆம் திகதி வழங்கப்பட வேண்டிய சம்பளமானது இன்னும் வழங்கப்படாமல் இருக்கின்றது. இதனால், இன்று ஏறக்குறைய 4,000 தோட்டத் தொழிலாளர்கள் பட்டினியிலே இருக்கவேண்டிய ஒரு நிலைமையை இந்த அரசாங்கம் ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. இதற்குக் காரணம், இன்று பெருந்தோட்டத்துறை அமைச்சின்கீழ் இருந்த இந்நிறுவனத்தை கமத்தொழில் அமைச்சின்கீழ்க் கொண்டுவந்து, பல இலட்சம் ரூபாய் சம்பளத்தில் ஒருவரை நியமித்து, அங்குள்ள காணிகளைப் பிரித்து விற்பனை செய்கின்ற ஒரு வேலைத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டமையாகும். இந்த அரசாங்கம் வங்குரோத்து நிலையை அடைந்துவிட்டது என்பதற்கான இன்னுமோர் அறிகுறியாகவே இது இருக்கின்றது. நாளை மறுநாள் ஆகின்றபோது மக்கள் தோட்ட அபிவிருத்திச் சபையானது - JEDBஆனது அதன் ஊழியர்களுக்கு வழங்கவேண்டிய சம்பளத்தை முழுமையாக வழங்காதபட்சத்தில், அந்த ஊழியர்களோடு நாங்களும் சேர்ந்து இந்த அரசாங்கத்திற்கு எதிராகச் செயற்படவேண்டிய ஒரு கட்டாய நிலை ஏற்படும். இந்த நாட்டுக்குத் தங்களது உழைப்பின்மூலம் டொலரை ஈட்டித்தருகின்ற எங்களது மக்களை இரண்டாம் தரப் பிரஜைகளாகக் கருதி, அவர்களை அபிவிருத்தியிலிருந்து ஒதுக்கி அவர்களுக்காக இருக்கின்ற இராஜாங்க அமைச்சைக்கூட ஒரு பெட்டிக் கடையாக வெற்றிலை விற்கும் கடையாக மாற்றி, ஒரு பிரதேச சபை உறுப்பினர் அளவிற்கு இராஜாங்க அமைச்சரைத் தள்ளியிருப்பது வெட்கக்கேடான ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. இவ்வாறானதொரு நிலையில், நீங்கள் இன்னும் இந்த அரசாங்கத்தின் பங்காளிகளாக எவ்வாறு இருக்கின்றீர்கள்? என்பதைத்தான் நாங்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் கேட்க வேண்டியிருக்கின்றது. ஆகவே, இந்தப் பாதீடானது ஒன்றுமில்லாத ஒரு வெற்றுப் பாதீடாகும். හැමෝම කියනවා වාගේ මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන "බජට් " එක, "පතෝල බජට් " එකක් කියමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**මධුර විතානගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දැක්කා, විපක්ෂය හොටු පෙරාගෙන අඬලා, කෙදිරි ගගා මොනවාදෝ වචන ටිකක් අද දවස පුරාවටම කියනවා. ඒවා පැහැදිලිත් නැහැ. ගැළපීමකුත් නැහැ. අගක් මුලකුත් නැහැ. මම මේ ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි, මීට දශක පහකට විතර කලින් ලක්ෂ්මි බායි මැතිනිය කියපු ගීතයක්. එහි සඳහන් වෙන්නේ, " ආදී සිංහලුන් පිට දීප දේශ ජය ගත්තා. තම රට දේවල් පිටරට පටවා පිට කාසිය මෙහි ඇද්දා. අන්තිමේදී කන්න අදින්නත් පිට රටින් එන තුරු මුදට දත නිය වන්නා" කියලායි. මේ ගීතයෙන් අර්ථවත් වෙන දේ නැවත වතාවක් රටේ ඇති වෙන්නට ඉඩ තබන්නේ නැහැ කියන එක තමයි අපේ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයෙන් අපි දැක්කේ. අද විපක්ෂයේ ඉන්න අය පසු ගිය වසර පහ තුළ කරපු විනාශය ගැන අපට දවස් 365ක් පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළත් ඉවර කර ගන්න බැහැ. 2019 වසරේ අපි රට භාර ගන්න කොට හඳුන්කූර, වෙසක් කාඩ් එක, සරුංගලයේ සිට මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් භාණ්ඩ 433 ක් දක්වා ප්‍රමාණයක් මේ රටට ගෙනාවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශිෂ්ට ආර්ථික විශේෂඥයකු මෙන්ම කෘතහස්ත දේශපාලනඥයකු වන ඇන් ඇම්. පෙරේරා මැතිතුමා 1969දී කළ ප්‍රකාශයක් මම මේ ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමාගේ පොතකින් මම මේක උපුටා ගත්තේ. 1969දී එතුමා කිව්වා, " ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට රට භාර දෙන්න එපා. භාර දුන්නොත් ආයේ ගන්නත් එපා. ඒ භාර ගන්න රටෙන් වැඩක් නැහැ. මොකද, ඒ තරම් මේ රට විනාශ කරනවා. ඒකේ ප්‍රතිඵල ඔබට දකින්න පුළුවන්. ඒක මට දැන් කියන්න බැහැ. හැබැයි, අනාගතයේදී බලාගන්න පුළුවන් එහෙම භාර දුන්නොත් මොකද වෙන්නේ කියලා. ඒ ගැන මම කනගාටු වනවා" කියලා. ඇත්තටම 1977 දී ඒ විනාශය පටන් ගත්තා. දේශීය කර්මාන්ත විනාශ කරලා, දේශීය කෘෂි කර්මාන්තය නැති කරලා, විවිධ වර්ගයේ කර්මාන්තශාලා පරණ යකඩ වලට විකුණලා මේ රට අන්ත අසරණ භාවයකට පත් කරන්න ඒ රජය එදා කටයුතු කළා. වාරි කර්මාන්තය හා කෘෂි කාර්මික අතින් ශක්තිමත් වසර 2500ක ඉතිහාසයක් තිබෙන අපේ රටට අවුරුදු 200ක පමණ ඉතිහාසයක් තිබෙන රටවල හදන පොහොර ගෙනැ... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Ease of Doing Business Index එක ගැනයි මම කථා කළේ. එම දර්ශකය අනුව 2013-2014 වර්ෂයේදී අපි හිටියේ 81 වැනි ස්ථානයේ. 2018-2019 වසර වන විට අපි 111 වැනි ස්ථානයට පසු බැහැලා තිබෙනවා. හැබැයි, 134 වැනි ස්ථානයේ හිටපු ඉන්දියාව 63 වැනි ස්ථානය දක්වා ඉහළට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 2013-2014 වන කොට පැවැති අපේ කලින් ආණ්ඩුවේ ඒ ක්‍රම වේදය දිගටම ක්‍රියාත්මක කරගෙන ආවා නම්, අද අපි ගොඩක් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා. මොකද, ව්‍යාපාර කිරීමේ පහසුව පිළිබඳ දර්ශකය - Ease of Doing Business Index - බලලා තමයි මේ රටට ආයෝජකයෝ එන්නේ. එම දර්ශකයට අනුව 111 වැනි ස්ථානයේ තිබුණු රට අපි මේ වන විට 99 වැනි ස්ථානයට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මෙවර ඉදිරිපත් කර තිබෙන ආර්ථික සංකල්ප හා අය වැය වැඩසටහන් එක්ක ඉදිරියේදී එම ස්ථානය තවත් ඉහළට ගෙන යන්න පුළුවන් වෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඊළඟට, 2014 වන විට දූෂිත රටවල් පිළිබඳ ලැයිස්තුවේ Corruption Index අපි හිටියේ 54 වැනි ස්ථානයේ.

**හේෂා විතානගේ:** අපේ ගරු කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අපේ කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කැමැති නම් මේකට උත්තරයක් දෙන්න. ඊයේ පෙරේදා කිව්වා යූරියා පොහොර ගෙනැල්ලා දෙනවා, මේ රටේ පොහොර ප්‍රශ්නයට උත්තර සොයනවා කියලා ගරු ප්‍රසන්න රණවීර රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඒ මතයේ ඉඳගෙන නොවෙයි, වෙනත් මතයක ඉඳගෙන කථා කරන්නේ. මොකක්ද හරි එක?

**ප්‍රසන්න රණවීර:** අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වස විසෙන් තොර කෘෂි කර්මාන්තයක් කියන සංකල්පය අපි ඉදිරියට ගෙන යනවා. යම්කිසි අඩු පාඩුවක් වුණොත්, ගොවීන්ට අසාධාරණයක් වුණොත් එහිදී අවශ්‍ය සහන ලබා දීලා වස විසෙන් තොර කෘෂි කර්මාන්තයක් අපි ඇති කරනවා. මට තව විනාඩි දෙකක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හිටපු සුවපති, නැත්නම් සෞඛ්‍ය ඇමති මේ රටේ ජනතාවට බාල බෙහෙත් ගෙනැල්ලා දීලා, ඒ තුළින් නැව් ගත්ත එක තමයි කළේ. අපිට එහෙම කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. විටින් විට ක්ෂණිකව මිලදී ගැනීම් කියලා මිලදී අරගෙන, මේ රටේ ඖෂධ මාෆියාවක් ඇති කළා. අපි කවදාවත් ඒවා කරන්නේ නැහැ. අපට අවශ්‍ය වන්නේ නිරෝගීමත්, සෞඛ්‍ය සම්පන්න පිරිසක් මේ රටේ නිර්මාණය කරන්නයි. ස්වයං උත්පාදන ආර්ථික ක්‍රමයක් තුළ අපේ රටේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ තුළ, ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,021කටත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතන කොට්ඨාස 4,900 කටත් සහන ලබා දීලා සියලු ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න අපි අපේක්ෂා කරනවා. අපි සේවා ආර්ථිකයකට ගියොත්, යම්කිසි වෙලාවක එක බෝම්බයක් ගැහුවොත්, ඒ සේවා ආර්ථිකයම කඩා වැටෙන්න පුළුවන්. අපි ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරනවා. පවුල ශක්තිමත් කිරීම තුළින් ගම ශක්තිමත් කරලා, ගම ශක්තිමත් කිරීම තුළින් රට ශක්තිමත් කරලා, ස්වයං පෝෂිත ආර්ථික රටාවක් තුළින් අපේ රට ඉදිරියේ දී ආර්ථික සංවර්ධනය කරා අප ගෙනයනවා කියන එක බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.



