රීති ප්‍රශ්නයක් විදිහට ඇහුවාම පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකතුමා වන ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා කථානායකතුමාට පැවසුවේ මෙලෙසයි.
**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කරන ප්‍රකාශ වලට පිළිතුරු දීමට කාලය ගත කරන්න බැහැ. ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් ගරු ඇමතිවරයා මේ ගරු සභාවේදී ඒ පිළිබඳව වරක් දෙවරක් උත්තර දුන්නාම, යළි යළි ප්‍රචාරය පිණිස නිකම් මේ අහන දේවල් ගැන නැවත නැවත කියන්න ඕනෑ නැහැ. යම්කිසි ගිවිසුමක් ඉල්ලා සිටිනවා නම්, ගරු අමාත්‍යවරයා එදා ප්‍රකාශ කළා ඒ ගිවිසුම සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ඒ නිසා වෙන වෙන ප්‍රකාශ උඩ ගමන් කිරීමට වඩා වගකීමෙන්, පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධාන වගකීම් උසුලන අය කටයුතු කරනවා නම් ඉතාම වැදගත්. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** හිටපු අගමැතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය ලියවිල්ල පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමාට ඕනෑ නම්, you can request for an urgent meeting of the Consultative Committee, which the Hon. Speaker can give an Order under Standing Orders to summon within 48 hours. Let the Hon. Minister come and table it thereafter. Proper provisions should be used. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධව මෙම ගරු සභාවේදී ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට ගරු විදුලි බල ඇමතිතුමා වගකීමෙන් දීර්ඝ පිළිතුරක් දුන්නා. ඒ පිළිතුර අනුව කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුව බැඳී සිටිනවා. අපි පිළිතුරු දෙන්නේ සභාවට, පුද්ගලයන්ට නොවෙයි. සභාව විශ්වාසයට ගෙන තමයි ගරු කථානායකතුමාගෙන් අවසර අරගෙන ඒකට පිළිතුරු දුන්නේ. ඒ නිසා කාට හෝ වෙන වෙන කාරණා උඩ කථා කරන්න ඕනෑ නම්, ඒ පිළිබඳව අනුගමනය කළ යුතු පිළිවෙත වන්නේ ගරු කථානායකතුමාගෙන් අවසර ගෙන කටයුතු කිරීමයි. වග කීමෙන් කරන්න පුළුවන් ඒකයි. විරුද්ධ පක්ෂය සහ ආණ්ඩු පක්ෂය එකඟ වුණා අද දින වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න 50ක් ඉදිරිපත් කිරීමට සහ ඒවාට පිළිතුරු ලබා දීමට. වෙන වෙන කාරණා වලට අද දවසේ කාලය යොදවන්නේ නැහැ කියලා පක්ෂ නායකයනුත් එකඟතාවකට පැමිණියා. අපි එම කටයුත්තට යොමු වෙමු. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය ප්‍රශ්න රාශියකට මුහුණ දී තිබෙන වෙලාවක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, " මම රාජ්‍ය ඇමති, මට මෙතැනින් එහාට කථා කරන්න දෙයක් නැහැ " කියලා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විද්‍යාපීඨ COVID quarantine centres බවට පත් කරලා අවුරුදු එකහමාරක් තිස්සේ වහලා තිබෙන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. හමුදාව භාරයේ සහ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය භාරයේ තමයි ඒවා තිබෙන්නේ. එම නිසා අපට විද්‍යාපීඨ විවෘත කරන්න විධියක් නැහැ. ඒ අනුව, අවුරුදු දෙකකින් ඒවාට බඳවා ගැනීම් කරලාත් නැහැ. ඉදිරියේදී තමයි අපට මෙහි ප්‍රතිඵලය ලැබෙන්නේ. ඉදිරියේදී දුෂ්කර පාසල් වලට ගුරුවරු නැතිවෙලා අපට ලොකු ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. එම නිසා විද්‍යාපීඨ ටික ඉක්මනට විවෘත කරලා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණාව. ඒක මගේ යෝජනාවක්. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ තිබෙනවා, විද්‍යාපීඨ ඩිප්ලෝමාව උපාධියක් බවට උසස් කරනවා කියලා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන්න, එම විද්‍යාපීඨ ඩිප්ලෝමාව, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිසම යටතේ ලෝකයේ ඕනෑම කෙනෙක් පිළිගන්නා උපාධියක් බවට පත් කරලා දෙනවාද කියලා. ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න හේතුව මේකයි. විද්‍යාපීඨවලින් එළියට එන ගුරුවරුන්ට ඒ අයගේ උසස් අධ්‍යාපනය කර ගන්න - උපාධිය කර ගන්න, බාහිර උපාධිය කර ගන්න - නැවත වතාවක් අවුරුදු හත අටක් විශ්ව විද්‍යාල වලට යන්න $\mathfrak{a}_{g}$ වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධව මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඇත්තටම ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇමති වෙලා හිටියා නම්, අපේ ප්‍රශ්න ගොඩක් විසඳාගන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි කියා මම හිතනවා. ඔබතුමන්ලාට කුඩම්මාගේ සැලකිලි තිබෙන එක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගුරු උපදේශක සේවය ගැසට් කළ බව ඔබතුමා දන්නවා. අපි ලොකු මහන්සියක් ගත්තා, ගුරු උපදේශක සේවය ස්ථාපිත කරන්න. ඊළඟ කාරණාව හැටියට තිබෙන්නේ එහි කාර්ය පටිපාටිය සකස් කිරීමයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කාර්ය පටිපාටිය සකස් කරලා තමයි ඒ අයට පත්වීම් ලිපිය ලබා දෙන්න ඕනෑ. මේ වෙන කොට ඊට පරිබාහිර ක්‍රම වේදයකින් ගිහින් ගුරු උපදේශක සේවය අවුල් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අධ්‍යාපනයේ තව ගැටලුවක් තිබෙනවා. 1999දී ප්‍රමුඛතා කාර්යයන් සඳහා බඳවා ගත්ත රාජ්‍ය සේවකයන් 2006 දී ගුරු සේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කළා. එහිදී උතුරු මැද පළාතේ අයට 1999 සිට සේවා කාලය ලැඛෙන විධියට තමයි එම අන්තර් ග්‍රහණය කිරීම කළේ. නමුත් අනෙකුත් පළාත්වල ඒක ඒ විධියට $B_{f}$ වෙලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ අනෙක් අයට අවුරුදු හතක සේවා කාලයක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා අද වන විට උතුරු මැද පළාතේ අය සේවා ස්ථානමාරු අරගෙන කොළඹට ඇවිත් ඉන්නවා. 1999දී එකවර පත්වීම් ගත්ත අය අවුරුදු හතක වෙනසක් ඇතිව තමයි වැටුප් ලබන්නේ. ඊළඟට, කළමනා කරණ සේවා නිලධාරින් විධියට උපාධිධාරින් බඳවා ගත්තා. ඒ අය උපාධියට සරිලන වැටුපේ පිහිටුවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය ඌන සේවා උපාධිධාරීන් බවට පත් වෙලා තිඛෙනවා. 1998ට කලින් මේ විධියට බඳවා ගත් උපාධිධාරීන් කළමනා කරණ සේවාව යටතේ නිසි වැටුප්වල පිහිටෙව්වා. එහෙම නම්, දැන් බඳවාගෙන සිටින මේ අයට අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. දැන් " එක රටක්, එක නීතියක් " ගැන කථා කරන කාලය නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එම නිසා මා මෙන්න මේ කාරණා තුන ඔබතුමාට කියනවා. ගුරු උපදේශක සේවාව අපි බොහොම මහන්සි වෙලා පිහිටුවා ගත් එකක්. ඒ අයගේ ප්‍රශ්නය, 1999 වර්ෂයේ ප්‍රමුඛතා කාර්යන් සඳහා බඳවාගත් අයගේ ප්‍රශ්නය සහ කළමනා කරණ සේවා නිලධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ගන්න තීරණය මොකක්ද? 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට අවස්ථාව ලැබෙයි. අපි උපදේශක කාරක සභාව කැඳවනවා. එදාට ඔබතුමියට පුළුවන්, ඇවිල්ලා එම කරුණු ටික එකවර ඉදිරිපත් කරන්න. එවැනි පොඩි පොඩි පරිපාලන ප්‍රශ්න තිබෙනවා. [බාධා කිරීම්] 1999 වර්ෂයේ ඔබතුමිය කියන ඒ උපාධිධාරීන්ට පත් වීම් දුන්නේත් අපේම ආණ්ඩුවකින් තමයි. ඊට පස්සේ 2006 වර්ෂයේදී ප්‍රමුඛතාව අනුව උපාධිධාරීන් රැකියා සඳහා අන්තර් ග්‍රහණය කළේ මම. ඒ කැබිනට් පත්‍රකාව දැමුවෙත් මම. 2006දී අධ්‍යාපන ඇමති මම. එතැනදී ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබුණා. උතුරුමැද පළාතේ එම කටයුත්ත වුණා. හැබැයි සමහර පළාත්වල එම පළාත් බලධාරින් විසින් ඒ කටයුතු කෙරුණේ නැහැ. මොකද, අවසාන වශයෙන් පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් තමයි, එම පළාත්වල ඉන්න අය එම තනතුරේ ස්ථිර කරන්න ඕනෑ. ඒක නොවීමෙන් ඇතිවන පරිපාලන ගැටලු කිහිපයක් තිබෙනවා. එම පළාතේ විතරක් නොවෙයි, මධ්‍යම පළාතේත් තිබෙනවා. තව උපාධිධාරින් එකසිය ගණනක ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට අසාධාරණයක් නොවෙන්න අපි ඒ ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා පරිපාලන වශයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යනවා. ඔබතුමිය අහපු තුන්වැනි කාරණය තමයි, ඌන සේවා උපාධිධාරීන් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. මගේ මතකයේ හැටියට එතැනත් උපාධිධාරින් 243 දෙනෙකු ඉන්නවා. ඒ අය මා හමු වුණා. එම ඌන සේවා උපාධිධාරින් සම්බන්ධයෙන් තීන්දුව ගන්න වෙන්නේ, මේ උපාධිධාරින් 53,000න් කොපමණ ප්‍රමාණයක් ගුරුවරුන් හැටියට අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට ගන්නවාද යන කරුණ සැලකිල්ලට අරගෙන. ඊට අමතරව තව යෝජනාවක් තිබෙනවා. මූල්‍ය කටයුතු සම්බන්ධයෙන් සහ අනධ්‍යයන සේවකයන්ගේ පාලන කටයුතු සම්බන්ධයෙන් කාර්යාල වල සේවය කිරීම සඳහා උපාධිධාරින් අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා වන රාජකාරි ලැයිස්තුව - duty list එක - දැනට සකස් කර ගෙන යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් අනුව ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිතුමාත් සමඟ මේ දිනවල ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ කමිටුවක කටයුතු කර ගෙන යනවා. ඒ කමිටු වාර්තාව අනුව වර්ෂය අවසාන වීමට පෙර එම පරිපාලන ගැටලු කිහිපය විසඳීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ආගම දහම සුරක්ෂිත කිරීම, පෝෂණය කිරීම කියන කාරණා අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළත් සඳහන් වී තිබෙනවා. අපි දන්නවා, මාසිකව විශාල මුදලක් මෙම අමාත්‍යාංශයේ ගොඩනැඟිලි සඳහා වෙන් කරන බව. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම මේ කියන කාරණයට ඔබතුමාත් එකඟ වෙයි. ඔබතුමාත් නිරන්තරයෙන්ම ආගම දහම ආරක්ෂා කර ගැනීමට සෘජුව පෙනී සිටින රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක්. අපේ ගම්බද සමහර පන්සල් වලට සහ ඒවා ආශ්‍රිතව තිබෙන දහම් පාසල්වලට ගොඩනැඟිලි නැහැ. තිබෙන සමහර ගොඩනැඟිලිත් අලුත්වැඩියා නොකිරීම නිසා ජරාජීර්ණ වෙමින් පවතිනවා. "අපේ ආගම දහමට මුල් තැන ලබා දෙනවා" කියලා වේදිකාවල කරුණු කාරණා කියැවුණාට ඒ කටයුත්ත සිදු නොවන බව මේ පිළිතුරේ තිබෙන ගොඩනැඟිලි කුලී සඳහා මාසිකව ගෙවන විශාල මුදල දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා. ඒ සඳහා විශාල බදු මුදලක් යොදවනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ඒ අවශ්‍ය ගොඩනැඟිලි සෑදීම, මේ රටේ ප්‍රධාන තැන දිය යුතු අපේ සියලු ආගම් සහ ගිලිහී ගොස් තිබෙන අපේ සංස්කෘතික දායාද රැක ගැනීම වෙනුවෙන් යොදා ගත හැකි මුදල් ඒ සඳහා යොදා ගන්න අපට බැරි වන්නේ ඇයි? මේක ඔබතුමාගේ වැරැද්දක් නොවෙයි. නමුත්, මේ තත්ත්වය නිවැරැදි කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් අමාත්‍යාංශය යටතේ දැන් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් අහනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපට අහන්නට ලැබුණා, " එක රටක්, එක නීතියක් සඳහා වූ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය " ගැසට් කර තිබෙන බව. එම කාර්ය සාධක බලකායේ කාර්ය භාරය කිරීම සඳහාත් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය සතු, කුලී පදනම මත තිබෙන ගොඩනැඟිලි පාවිච්චියට ගැනීමට ඉදිරියේදී කටයුතු කරන බව තමයි අපට දැනගන්න තිබෙන්නේ. "එක රටක් - එක නීතියක් " කියන සංකල්පය හොඳයි. නමුත්, අපේ රටේ තිබෙන තේසවල මෙයි නීතිය, උඩරට නීතිය කියන සියලු දේවල් වෙනස් කිරීම සඳහා යම් යෝජනාවක් දීලා තිබුණාද? ඒවා වෙනස් වෙනවාද, නැද්ද, ඒවා එසේ පවතිනවාද කියන එක ගැන ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපට මුතුරාජ වෙල ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් දැන් අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. සංරක්ෂණය කරනවා කියලා, සංවර්ධනය කරන්නද මේ ඉඩම් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට දුන්නේ කියන ප්‍රශ්නය තමයි අපට තිබෙන්නේ. අනෙක් එක, රැම්සා තෙත් බිමක් හැටියට නම් කරනවා නම් - ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා නේ, රැම්සා තෙත් බිමක ධීවර කර්මාන්තයේ නියැලෙන්න බැහැ, ඉස්සෝ අල්ලන්න බැහැ, බෝට්ටු නතර කරන්න බැහැ, දැල් එළන්න බැහැ. එතකොට මේ ගැසට් පත්‍රයට මුතුරාජ වෙලට අමතරව මුන්නක්කරය. උතුර, උඩයාප්තෝප්පුව දකුණ, මුන්නක්කරය නැඟෙනහිර, පිටිපන උතුර, පිටිපන මධ්‍යම, දකුණු පිටිපන, නැඟෙනහිර පිටිපන, තලා දුව, බෝලවලාන, කුරණ බටහිර, තලාහේන, දුන්ගල්ල්පිටිය, සිරිවර්ධන ප්‍රදේශය ආදී ප්‍රදේශත් අයත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ජනතාව ධීවර කර්මාන්තය කරන ප්‍රදේශ තමයි අද මේ විධියට ගැසට කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රදේශ රැම්සා තෙත් බිම් කලාපයක් කළොත් මගේ මීගමුව ආසනයේ ධීවර කර්මාන්තයේ නියැලෙන ජනතාවට බඩගින්නේ ඉන්නයි වෙන්නේ. මේ ප්‍රදේශ ගොඩ කරන අයට විරුද්ධව සහ ඒ ජාවාරම් කරන අයට විරුද්ධව ඔබතුමන්ලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. එසේ නැතිව, මේ විධියට ගැසට් නිවේදනයකින් අපේ ඉඩම් ටික ප්‍රකාශයට පත් කළාම නැති ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. අද වන විට මුළු මහත් වෙරළබඩ තීරයේම ධීවර සමාජය කැළඹිලා තිබෙන්නේ. හැම පල්ලියකම මේ පිළිබඳව දේශනා කළා. හැම පන්සලකින්ම මේ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කළා. මේක අනවශ්‍ය ප්‍රශ්නයක්. මේ ප්‍රශ්නය නිසා මිනිස්සු පාරට ඇවිල්ලා, රතුපස්වල වාගේ තත්ත්වයකට මීගමුවත් පත් වේවි. එම නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ගැසට්‌ පත්‍රයන් කලින් ගහපු අනෙක් ගැසට් පත්‍ර වාගේ reverse කර ගන්න කියලා. මීට කලින් සහල් මිල සම්බන්ධවත් මේ විධියට ගැසට් නිවේදන නිකුත් කළා. අනෙක් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ සම්බන්ධවත් නිකුත් කළ ගැසට් නිවේදන නිකුත් කළා. ඒවා ඉවත් කර ගත්තා. එම නිසා මේ ගැසට්‌ පත්‍රයත් reverse කර ගන්න කියලා මම බොහොම වගකීමෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත්, අපේ ගරු නිමල් ලාන්සා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් කිව්වා වාගේ මේ ගැසට් පත්‍රයේ සඳහන් කර තිබෙන සීමා පිළිබඳව මේ වෙලාවේ විවාදයක් තිබෙනවා. ඒ ගැන ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒක ගැන මම තර්ක කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම මෙයට සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශ තුනම එකතුවෙලා, අදාළ විෂයය සම්බන්ධ දැනුමක් තිබෙන නිලධාරි හරහා පත් කරපු මෙහෙයුම් කමිටුවක් විසින් තමයි ඒ ප්‍රදේශ හඳුනාගෙන තිබෙන්නේ. නමුත් ඒවා පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා ඒ සීමා වෙනස් කරන්න අපට පුළුවන්. මෙතැනදී වැදගත් වෙන්නේ සංකල්පමය වශයෙන් මේක කළ යුතුද, නැද්ද කියන කාරණයට ඔබතුමන්ලාත්, අපිත් එකඟ වීමයි. අපි, අපේ අනාගත පරපුර වෙනුවෙන් මේ ප්‍රදේශය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. තරුණ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට, දේශපාලන අනාගතයක් තිබෙන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මේ කාරණයට ඔබතුමාත් එකඟ වෙනවා ඇති කියා මම හිතනවා. අපි සියලු දෙනා අවසානයේදී කථා කරන්නේ මේ පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීම ගැනයි. අපට මේ ප්‍රදේශය සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය නම්, අපි මේ ආකාරයේ අරමුණක් මත මේ ප්‍රදේශය හඳුන් වන්නේ නැහැ. මම තව දෙයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ධීවර කර්මාන්තය ගැනත් සඳහන් කළා. මේ ප්‍රමාණය හෙක්ටෙයාර 4,000ක් පමණ වන්න හේතුව තමයි, ආරක්ෂා කළ යුතු ප්‍රදේශයක් විධියට මීගමුව කළපුවත් හඳුනාගෙන තිබීම. මොකද, මේ වෙලාවේ මීගමුව කළපුවත් මොන තරම් හානියකට ලක් වෙනවා ද කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා. විශේෂයෙන්ම කර්මාන්ත ශාලා වලින් පිට කරන අපද්‍රව්‍ය, අපිරිසිදු ජලය, රසායනික ද්‍රව්‍ය මිශ්‍ර දේවල් සියල්ලම කළපුවට එකතු වීම නිසා එහි තිබෙන මත්ස්‍ය සම්පත පවා මේ වනකොට උවදුරට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒවා රැක ගැනීම සඳහා සමාගම් වලට එරෙහිව කටයුතු කරන්න අපට යම්කිසි නීතිමය ශක්තියක් අවශ්‍යයි. එම නිසා තමයි අපි මේ සමස්ත ප්‍රදේශයම ඒ විධියට හඳුන්වා දී තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කරමු. අපට මේ සීමා ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. සංකල්පමය වශයෙන් මෙය කරන්න එකඟ නම්, අපි දෙගොල්ලන්ටම එකතු වෙලා සාකච්ඡා කරලා අවසානයේදී අවශ්‍ය වෙනස්කම් කරලා මෙම කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන්. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** මම ඕනෑම වේලාවක ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා මේ පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් මගේ උපරිම දායකත්වය ලබා දීමට සූදානම්, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මට ආරාධනා කළොත්, මම ඕනෑම තැනකට ඇවිල්ලා මෙයට මැදිහත් වෙන්නම්. මම ඒ ස්ථාවරයේ ඉන්නවා. නමුත් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ තැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඩොලර් මිලියන 500ක ආයෝජනයක් සඳහා මුතුරාජ වෙල ප්‍රදේශයේ අක්කර 300ක් කොරියානු ආයතනයකට ලබා දී තිබෙන බව, කොරියානු තානාපතිවරයා විසින් ගිවිසුම 1833 (ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා) පාර්ලිමේන්තුව අත්සන් කිරීම ආදී සියලු දේවල් ද පුවත් පත්වල පළ වුණා. නමුත්, ඒ අක්කර 300ක ප්‍රමාණය මේ ගැසට් එකෙන් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒක අපට පිළිගන්න බැහැනේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එක පැත්තකින්, අපේ ඉඩම් ටික ඔක්කොම එකතු කරලා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට දෙන්න ගැසට් එකක් ගහනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, LRT project එකක්, mixed development project එකක්, ගොල්ෆ් පිට්ටනියක් වෙනුවෙන් කියලා මේ කොරියානු ආයතනයට මුතුරාජ වෙල ප්‍රදේශයෙන් අක්කර 300ක් නිදහස් කරනවා. ඒකත් අපට පිළිගන්න අමාරුයි. 

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ ධීවරයාගේ මත්ස්‍ය සම්පත සාධාරණ මිලකට ලබාගෙන, පරිභෝජනය සඳහා පාරිභෝගිකයාටත් සාධාරණ මිලකට ලබාදෙන ආයතනයක් තමයි, ලංකා ධීවර සංස්ථාව. අපි ඒක සේවයක් හැටියටයි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. 1977 ඉඳලා ආරම්භ කරපු cold rooms සියල්ල අක්‍රිය වෙලා තිබෙනවා කියලා අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිබෙනවා. මා යෝජනා කරන්නේ මේ ශීතාගාර සියල්ල යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න කියලායි. අද රටේ මාළු මිල ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. එම නිසා මාළු පරිභෝජනය කරන ජනතාවට අද වැඩි මිලකට මාළු ගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ලංකා ධීවර සංස්ථාව කළ යුත්තේ පරිභෝජනයට අවශ්‍ය මාළු supply කිරීම සහ ධීවරයා අල්ලා ගෙන එන මාළු සඳහා සාධාරණ මිලක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම. එය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන එක තමයි මම ඔබතුමාට යෝජනා කරන්නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. 2016 ඉඳලා 2021 වෙනතුරු සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ ගෙවිය යුතු හිඟ මුදල්, ජීවන වියදම් දීමනාවට අදාළ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ හා සේවා නියුක්තිකයන්ගේ භාර අරමුදලේ ගෙවිය යුතු හිඟ මුදල් සහ හිඟ පාරිතෝෂික මුදල් මෙතෙක් ගෙවා නැහැ. මේ නිසා ධීවර සංස්ථාවේ සිටින 800ක්, 900ක් පමණ වන සේවකයන්ට සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් විධියට රුපියල් කෝටි 52 ක මුදලක් ගෙවන්න තිබෙනවා. අද වෙන තුරු ඒ මුදල් ඒ සේවකයන්ගේ ගිණුම් වලට බැරවෙලා නැහැ. ඊළඟ කාරණය තමයි, තමන්ගේ අර්ථ සාධක අරමුදලෙන් සියයට 30ක ණය ලබා ගන්නා සේවකයන්ට ඒ ණය ලබා ගන්නත් නොහැකි වීම. ඒ ගිණුම් වහලා තිබෙන්නේ. ලංකා ධීවර සංස්ථාව මේ ආකාරයෙන් කටයුතු කරන කොට ලංකා ධීවර සංස්ථාවේ සේවකයන්ට යන කල මොකක්ද? මේ මුදල් වලට මොකද වුණේ, මේ මුදල් ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියන එක පැහැදිලි කරන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, හිටපු ධීවර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා එම ප්‍රශ්නය මතු කිරීම ගැන එතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පළමුවෙන්ම ඔබතුමා කරපු යෝජනාව ගැන මම යමක් කියන්නම්. විශේෂයෙන්ම ලංකා ධීවර සංස්ථාවේ වගකීම තමයි, සෘජුව මත්ස්‍ය අස්වැන්න මිලට ගෙන, සාධාරණ මිලකට පාරිභෝගිකයන්ට ලබාදීම. මේ වෙනුවෙන් තමයි, ඉතිහාසයේ ඉඳලා ශීතාගාර පහසුකම් ඇති කළේ. මෝදර, ගාල්ල වාගේ ස්ථානවලත්, මින්නේරිය වැනි ස්ථානවලත් ශීතාගාර පහසුකම් පවත්වා ගෙන ආවේ මේ සඳහායි. නමුත් ගරු කථානායක තුමනි, විශාල මුදලක් ආයෝජනය කරලා ශීතාගාර පහසුකම් නවීකරණය කළත්, මේවා නඩත්තු කිරීම සඳහා ලංකා ධීවර සංස්ථාව සතුව වත්කම් නැති බව සහ එම කටයුතු කරන්න ක්‍රම වේදයක් නැති බව හිටපු ධීවර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දන්නවා. ඒ අනුව රජයේ ප්‍රතිපත්තිය වශයෙන් අපි තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා, රජය විසින් විශාල මුදලක් අයෝජනය කරලා ශීතාගාර පහසුකම් නඩත්තු කරනවා වෙනුවට - අපි ශීතාගාර පහුසකම් වර්ධනය කරනවා - ඒ සඳහා පෞද්ගලික අංශයේ දායකත්වය ලබාගෙන, ඔවුන්ගේ අයෝජන ලෙස එම ශීතාගාර පහසුකම් වර්ධනය කරලා, ශීතාගාර පහසුකම් අවශ්‍ය වෙලාවට කුලී පදනම මත ලංකා ධීවර සංස්ථාවට ගැනීම සඳහා ක්‍රම වේදයක් සකස් කරන්න. කොවිඩ් - 19 වසංගතය විශාල වශයෙන් ව්‍යාප්තව පැවැති පසුගිය කාලයේදී අපි දැකපු දේ තමයි, අපේ ශීතාගාර පහසුකම් පැය විසිහතරේම, තුන්සිය හැටපස් දවසේම විවෘත කරගෙන පවත්වාගෙන යන්න විශාල මුදලක් දරන්න සිදු වූ බව. නමුත්, ලංකා ධීවර සංස්ථාවේ තිබෙන මූල්‍ය බරත් එක්ක අවශ්‍ය වෙලාවට ශීතාගාර පහසුකම් කුලී පදනම මත ගන්න එක ලාභයි; පහසුයි. එම නිසා අපි අවශ්‍ය වෙලාවට ශීතාගාර පහසුකම් කුලී පදනම මත ලබා ගන්නවා. ඒ වාගේම reefer containers ගන්නවා. ශිතාගාර පහසුකම් වැඩි කරන්න අපි අලුත් ගොඩනැඟිල්ලට යනවා. ධීවර සංස්ථාවේ පරිශ්‍රයක් වෙනුවෙන් පෑලියගොඩ ඉඩම් වෙන් කරලා තිබෙනවා. එහි අලුතින් ශීතාගාර පහසුකම් සකස් කරනවා. ඒ වාගේම ගාලේල් ශීතාගාර පහසුකම් දැනට කුලී පදනම මත ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ සමාගමටම කියා තිබෙනවා, නවීකරණ කටයුතු කරන්න කියලා අපට flat rate එකට ගන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කළා, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් සම්බන්ධව. ඔබතුමාම කිව්වා, 2016 සිට මේ ගෙවීම් කටයුතු කරලා නැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත. 2016 සිට 2019 දක්වා සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් හැටියට තැන්පත් විය යුතු රුපියල් 1837 පාර්ලිමේන්තුව 1838 (ගරු කංචන විජේසේකර මහතා) මිලියන 352 ක මුදලක් තැන්පත්වෙලා තිබුණේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. පාලන අධිකාරිය විසින් ගත් වැරැදි තීන්දුවක් නිසාත්, ඔවුන්ගේ නොසැලකිලිමත්භාවය නිසාත් 2016, 2017, 2018 හා 2019 යන අවුරුදු වල ඒ මුදල් තැන්පත් කරලා තිබුණේ නැහැ. ඒ මුදල් වලට මෙ ානවාද වුණේ කියන එක පිළිබඳව මේ වන විට පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඒ වාගේම, 2019 නොවැම්බර් මාසයේ සිට සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට හිමි විය යුතු මුදල් දැන් අපි තැන්පත් කරමින් පවතිනවා. පසුගිය මාසයේත් අපි මුදල් තැන්පත් කළා. ඊට පෙර මාසයේත් අපි මුදල් තැන්පත් කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි වග කීමක් ගන්නවා. ඒක පසුගිය ආණ්ඩුවේ වැරැද්දක් නිසා සිදු වුණු දෙයක් වුණත්, ආණ්ඩුව හැටියට අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් වග කීමක් ගෙන තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් හැටියට සේවකයන්ට හිමි විය යුතු මුදල් මාස 6ක පමණ කාලයක් තුළ තැන්පත් කරන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔබතුමා ප්‍රශ්නයක් මතු කළා, පසුගිය කාලයේ ගෙවීම් කරලා තිබෙනවා කියලා. අපි දන්නවා, මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් ධීවර සංස්ථාවට මුදල් දීලා තිබෙනවා කියලා. ස්ථිර සේවයේ සිට වන්දි ලබා ගෙන සේවයෙන් ඉවත්වෙලා ගිය කණ්ඩායමක් මෙහි ඉන්නවා. ඔවුන්ට වන්දි ගෙවන්න මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් ධීවර සංස්ථාවට මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, පසුගිය අවුරුදු 5ක පාලන කාලය තුළ වන්දි මුදල් හැටියට හිමි විය යුතු ඒ මුදල්වත් ගෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අපි දැන් පරීක්ෂණ කරනවා. ඔබතුමා කිව්වා, රුපියල් කෝටි 52 ක් කියලා. රුපියල් කෝටි 52ක් නොවෙයි. ධීවර සංස්ථාවේ සමස්ත ණය බර රුපියල් බිලියන 1.2ක - රුපියල් කෝටි 120ක - ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. අපි දැන් මෙය කළමනා කරණය කර ගෙන යනවා කෙටි කාලයක් තුළ අපට මේ මුදල ගෙවා අවසන් කරන්න බැරි වෙයි. නමුත් සේවකයන්ගේ අර්ථසාධක අරමුදල් ගෙවීම තමයි අපේ ප්‍රමුඛතාව. අපි ඒ මුදල් ගෙවා ඉවර කරනවා. ධීවර වරාය වල සහ තොටු පොළවල ධීවරයන්ට තිබෙන ණය මුදල් ගෙවීම තමයි අපේ ඊළඟ වග කීම. ඒ මුදල් ගෙවීමත් අපි කර ගෙන යනවා. අපි එකින් එක, පියවරෙන් පියවර මේ කටයුත්ත කර ගෙන යනවාය කියන එක මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. 

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඒකත් අහන්න අවසර දෙන්න. තුන්වෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවෙන් සිදු වූ හානියෙන් රටේ ජනතාවට, ධීවර ජනතාවට සහ අනිකුත් අලාභ හානි වුණු සියල්ලටම ලැබුණු වන්දි මුදල කොපමණද? ඒ වන්දි මුදලෙන් ධීවර ජනතාවට කොපමණ මුදලක් ගෙවලා තිබෙනවාද? 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** මේ වන විට එස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවෙන් සිදු වූ හානියෙන් කොටසකට පමණයි වන්දිය ලැබී තිබුණේ; ධීවරයන් කොටසට විශේෂයෙන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට උපදෙස් ලබා දුන්නා, ධීවර ජනතාවට වැඩිපුර වන්දියක් ලැබුණු වෙනත් වන්දි වලින් ලබා දෙන්න කියලා. 1843 2021 නොවැම්බර් 08 ඒ අනුව, අපට ලැබුණු රුපියල් මිලියන 720ක මුදලින් රුපියල් මිලියන 420ක මුදලක් තමයි ධීවර ජනතාව වෙනුවෙන් මූලික වන්දියක් හැටියට මේ වන විට ගෙවා තිබෙන්නේ. එම රුපියල් මිලියන 420ක මුදලින් මේ වන විට ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේත්, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේත්, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේත් කොටසක - විශේෂයෙන්ම තහනම් කලාපයකට ලක් වෙලා තිබෙන කොටසේ - 14,400 කට වැඩි ධීවර පිරිසක් වෙනුවෙන් සෘජුවම ඒ වන්දිය ඔවුන්ගේ ගිණුම් වලට තැන්පත් කර තිඛෙනවා. ඉතිරි වන්දි කොටසත් ඔවුන්ගේ ගිණුම්වල තැන්පත් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා අපේ දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාට පිළිතුරු ලබාදෙන කොට - ධීවර අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන කොට - කියපු කාරණා අපි අහගෙන හිටියා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ධීවර අමාත්‍යාංශයේ, ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ අමාත්‍යවරුනුත් හිටපු බව අමතක කරන්න එපා. එම නිසා ඔබතුමා කියපු ඒ කථා සම්බන්ධයෙන් අපි ලොකු පැහැදීමකින් හිටියේ නැහැ. ඕනෑ වෙලාවක ඒවාට අපිට උත්තර දෙන්න පුළුවන් ඒක ඉදිරි කාලයේදී අහන්න, අපිත් උත්තර දෙන්නම්. ධීවර වරායන් ගැන කථා කරන කොට පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ වැඩිපුර බහුදින යාත්‍රා තිඛෙන ප්‍රදේශයක් බව මම 1845 (ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා) පාර්ලිමේන්තුව විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රදේශයට විශාල වශයෙන් ධීවර වරායක වුවමනාව තිබුණා. ඒ ධීවර වරාය, නයිනමඩුව මුට්ටුව ප්‍රදේශයේ මුල්ගල තියලා අපි ආරම්භ කළා. එහි වැඩ කටයුතු වල කෆාටසක් $B_{g}B$ තිබුණු වෙලාවේ තමයි ඔබතුමන්ලා බලයට පැමිණියේ. ඉන් පසුව, එහි ඊළඟ කොටසේ ඉදිකිරීම් කටයුතු ඔබ තුමන්ලා විසින් සිදු කළා අපිට දැන ගන්නට ලැබී තිබෙන විධියට දැන් එක විවෘත කරන්න සූදානම් වෙනවා. හැබැයි, ජැටියේ සමහර වැඩ තවම ඉවර නැහැ. ඊළඟට, බෝට්ටු අලුත්වැඩියා කරන්න එතැන මධ්‍යස්ථානයක් තවම හදලාත් නැහැ. ඒ නිසා බහුදින යාත්‍රා හිමියාට සහ ධීවරයාට විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. තමන්ගේ බෝට්ටුව ඒ ස්ථානයේ ගාල් කරලා අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා නැවත දිඕවිට හෝ කොහේ හෝ ප්‍රදේශයකට යාමට සිදු වෙනවා. එතකොට ඒ ප්‍රශ්නයත්, ජැටිය සම්පූර්ණ නොකර ධීවර වරාය විවෘත කරන්න යනවා ද කියන කාරණයත් ගැන තමයි ඔබතුමාගෙන් විශේෂයෙන්ම මේ වෙලාවේ අහන්න ඕනෑ. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතනවා, හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා ඒ පිළිබඳ අනවබෝධයෙන් කථා කළා කියලා. 2014 අවුරුද්දේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට සිටි කාලයේ තමයි එම ධීවර වරායේ මූලික කටයුතු - ටෙන්ඩර් පටිපාටිය ඇතුළු සියලු කටයුතු - සිදු කර තිබුණේ. ඔබතුමන්ලා තමයි එහි මුල්ගල තබා තිබුණේ. ඒ කාරණාව ඇත්ත. එහි වැඩ කටයුතු කරගෙන ආවා. ඒ වාගේම, මේ වන විට ඒ සැලසුමේ සහ ටෙන්ඩර් කටයුත්තේ තිබුණු ඉදිකිරීම් සියයට සියයක් සම්පුර්ණ කර තිබෙනවා. ජැටිවල කිසිම අඩුවක් නැහැ. නමුත්, පසුගිය මාස කිහිපය තුළ අපේ අරුන්දික ප්‍රනාන්දු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත්, ගරු සනත් නිශාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් දිස්ත්‍රික්කයේ අමාත්‍යවරුන් සමඟ කළ නිරීක්ෂණයේදී ඔවුන් ඉල්ලීමක් කළා, අමතර ඉදිකිරීමක් හැටියට මේකට finger jetties තුනක් ඉදිකර දෙන්න කියලා. එය මූලික සැලසුමේ තිබුණු දෙයක් නොවෙයි. මූලික ටෙන්ඩරයේ තිබුණු දෙයකුත් නොවෙයි, මූලික වශයෙන් කොන්ත්‍රාත්කරුට භාර දීපු වගකීමකුත් නොවෙයි. නමුත්, අපි ඔවුන්ට කිව්වා, ඒ finger jetties තුනෙහි ඉදිකිරීම් කටයුතු මෙවර අය වැයෙන්... 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැම අවුරුද්දකට සැරයක් පුහුණු කරුවන් වෙනස් වෙනවා, නායකයාත් වෙනස් වෙනවා. ඒ අනුව අපට විශාල අභියෝගයක් තිබුණා, ඉදිරි කාල සීමාව තුළ අපි කොහොමද එයට මුහුණ දෙන්නේ කියලා. ඒ වාගේම තමයි විනය සහ ක්‍රීඩකයන්ගේ හැසිරීම් රටාව පිළිබඳවත් විශාල ගැටලුවක් තිබුණා. එය ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට පමණක් සීමා වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. එය ඔබතුමාත් දකින්න ඇති. අපි විනය පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් යොමු කරලා කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපේ ක්‍රිකට් ආයතනය, ඒ වාගේම අරවින්ද සිල්වා මහත්මයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ක්‍රිකට් කමිටුව, මහේල ජයවර්ධන මහත්මයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ක්‍රීඩා කවුන්සලය, ප්‍රමෝද්‍ය වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් Selection Committee එක දැඩි තීන්දු - තීරණ කිහිපයක් ගත්තා. සමහර වෙලාවට ඒ තීන්දු - තීරණ ගැනීමේදී මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පවා මාත් විවේචනයට ලක් වුණා. පුහුණුකරුවන් සම්බන්ධයෙන් විනය පිළිබඳව මෙතරම් තීරණ ගන්නේ ඇයි කියලා ඇහුවා. ඒ වාගේම තමයි හිටපු නායකයෝ මාධ්‍යයට කිව්වා, semi-finals යන එක නොවෙයි, පුළුවන් නම් second round එකට qualify වෙන්න කියලා. ඒ වාගේම තරුණ ක්‍රීඩකයන්ටම අවස්ථාව දීම තුළ ඒ අභියෝගය භාර ගන්න සූදානම්ද කියලා ඇහුවා. කෙසේ වෙතත්, ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විධියට පෞද්ගලිකව මම සතුටු වෙනවා, ඒ ගත්තු තීන්දු - තීරණ නිසා නවක ක්‍රීඩකයන් පිරිසක් බිහි වෙලා තිබීම ගැන. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නවක ක්‍රීඩකයන් බිහි වීම පමණක් නොවෙයි, ඔවුන් ජාත්‍යන්තර තලයේ, world-class ක්‍රීඩකයන්, නැත්නම් world standard එකක් සහිත ක්‍රීඩකයන් බවට දැන් පරිවර්තනය වෙනවා. අපි දිගු ගමනක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. යා යුතු මඟ බොහොමයක් තිබෙනවා. කළ යුතු දේවල් බොහොමයක් තිබෙනවා. ඉදිරි කාල සීමාව තුළ මමත්, මහේල ජයවර්ධන මහත්මයාත්, ක්‍රිකට් ආයතනය මුණ ගැහෙනවා. ක්‍රිකට් ආයතනය මුණ ගැහුණාට පස්සේ අපි ඉදිරි කාලයේදී ගත යුතු තීන්දු - තීරණ ගන්නවා. ඒ ගන්න තීන්දු - තීරණ හංගලා ගන්නේ නැහැ. ඒ ගැන මාධ්‍යයත්, පාර්ලිමේන්තුවත් දැනුවත් කරනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මහේල ජයවර්ධන මහත්මයා ගැන කියපු නිසා මම මේ කාරණය අහන්නේ. මහේල ජයවර්ධන මහත්මයා මූලික තරග වලට විතරක් ඉඳලා අවශ්‍ය තරග වලදී දමලා ආවේ ඇයි? 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාගේ පෞද්ගලික කාරණාවක් තිබුණා. හැමෝටම පෞද්ගලික කාරණා තිබෙනවා. අපි ඒවාට ගරු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මම පෞද්ගලිකව දන්නවා, එතුමා ලංකාවේ හිටියත් ඒ හැම තරගයකටම $\xi D_{2}-\alpha$ නොබලා analyse කරන එක්කෙනාත් එක්ක, පුහුණු කරුවා එක්ක, 1858 නායකයා එක්ක තාක්ෂණය හරහා සම්බන්ධ වෙලා අදාළ උපදෙස් දුන් බව. ඒ වාගේම තමයි එතුමාට ලංකාවට එන්න පෞද්ගලික හේතුවක් තිබුණා. ඒ පෞද්ගලික හේතුවට අපි ගරු කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ අයගේ පෞද්ගලිකත්වය පිළිබඳව කථා කළ යුතු නැහැ. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පුහුණු කරුවන්ගේ සහ ක්‍රීඩකයන්ගේ දක්ෂතා පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්න කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ, මේ තරගා වලියේ අපි යම් හොඳ තැනක සිටියා නම්. හැබැයි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ අපිත් දැක්ක දේ තමයි අත්දැකීම් මදි කියන කාරණය. අත්දැකීම් මදි කියන කාරණයටම අපට එකඟ වෙන්න බැහැ. පුහුණු කරුවන්ගේ සහ කළමනාකරුගේ වගකීම තමයි ලෝකයේ Twenty20 තරගවලට සම්බන්ධ වුණු කණ්ඩායම් ගැන අධීක්ෂණයක් කිරීම. අපි දැක්කා, සමහර අවස්ථා වලදී පන්දු යවන්නා හොඳයි. නමුත්, ඒ ඒ පිතිකරුවන්ට පන්දු යවන්නන් තෝරා ගැනීමේ දුර්වලතා තිබුණා. එතැන තිබුණේ පුහුණු කරුවාගේ වැරැද්ද ද, එහෙම නැත්නම් ක්‍රීඩකයාගේ වැරැද්ද ද කියන කාරණයට එහා ගිය යම් වෙනස් කිරීමක්, උපදේශයක් නොලැබීමයි. ඒ සඳහා මේ කණ්ඩායම ඇතුළේ තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක නොකළ නිසා අපට මේ ජයග්‍රහණය අහිමි වුණා කියන කාරණය ද ඔබතුමා දකින්නේ? එහෙම නැත්නම් වෙනත් කාරණයක්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මීට මාස හයකට කලින් මට කිව්වේ, " පුළුවන් නම් second round එකට select වෙලා පෙන්වන්න" කියලා. දැන් ඔබතුමා කථා කරන්නේ second round එක ගැන නොවෙයි, "ඇයි semi - finals යන්න බැරි වුණේ " කියන කාරණය ගැන. පොඩි පොඩි අඩු පාඩුකම් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ කණ්ඩායමේ නායකයා වෙනුවෙන් මම පෙනී සිටිනවා. ඔහු ඒ වෙලාවේ ගත යුතු හොඳම තීන්දුව ගත්තා කියන එක තමයි මම විශ්වාස කරන්නේ. අපට එළියේ ඉඳන් කටින් බෝල ගහන්නට පුළුවන්. හැබැයි, පිට්ටනියට ගියාම ගත යුතු තීන්දු - තීරණ ගන්නේ ඒ අවස්ථාව අනුවයි. මම විශ්වාස කරනවා මගේ ජාතික කණ්ඩායමේ නායකයා, ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය සහ තේරීම් කමිටුව විසින් පත් කළ නායකයා, ඒ අවස්ථාවට සුදුසු තීන්දුව ගත්තා කියලා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක නොවන අවධියක සියලුම දේවල් ක්‍රියාත්මක වන්නේ ආණ්ඩුකාරවරයා හෝ අමාත්‍යාංශය හරහායි. මහ නගර සභා, නගර සභා සහ ප්‍රාදේශීය සභා පළාත් පාලන ආයතන යටතට ගැනෙනවා. නමුත්, මහ නගර සභා සහ නගර සභාවල තත්ත්වය වාගේ නොවෙයි, සමහර ප්‍රාදේශීය සභාවල තත්ත්වය. එය ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. මොකද, සමහර ප්‍රාදේශීය සභා වල ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ගය වන්නේ මුද්දර ගාස්තු සහ උසාවි දඩ මුදල්. එවැනි ප්‍රාදේශීය සභා පවත්වාගෙන යන්න මුද්දර ගාස්තු සහ දඩ මුදල් නියමාකාරව ලැබිය යුතුයි. මීට පෙර සමහර පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක වන අවධි වලදී අපි දැක තිබෙනවා, ප්‍රධාන අමාත්‍යවරුන්ට අවශ්‍ය විධියට තමයි එම මුද්දර ගාස්තු සහ දඩ මුදල් ලබා දුන්නේ කියලා. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, මා නියෝජනය කරන සබරගමුව පළාත් සභාවේ එවක සිටි මහ ඇමති මහීපාල හේරත් මැතිතුමාට හිතුණොත් තමයි ඒ මුදල් දෙන්නේ හෝ නොදෙන්නේ. එම නිසා ඒ සඳහා ක්‍රමවේදයක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද වනකොටත් - මේ මොහොත වනකොටත් - අදාළ පළාත් පාලන ආයතන වලට මුද්දර ගාස්තු සහ දඩ මුදල් ක්‍රමානුකූලව ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ හේතුවෙන් පළාත් පාලන ආයතන තුළ පවත්වාගෙන යන වැඩසටහන් දිගටම කරගෙන යෑමේ ගැටලුවකට මුහුණ දී තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අදාළ මුද්දර ගාස්තු සහ උසාවි දඩ මුදල් ඒ පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබීමේ අයිතිය කිසිම මැදිහත් වීමකින් තොරව -ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයාගේ හෝ ආණ්ඩුකාරවරයාගේ මැදිහත් වීමකින් තොරව - ඒ සභාවට ලැබෙන ආකාරයෙන්... 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මේ කාරණය හැන්සාඩ්ගත වෙන එක හොඳයි. මේ වන විට ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයකුත් සිදු වෙනවා. මා විදේශගතව සිටි වෙලාවක ඒ පළාත් සභාවේ රුපියල් මිලියන 3.2ක මුදලක් එකතු වෙලා තිබුණා. ඒ කාලයේ ඒක ලොකු මුදලක්. වමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නියෝගයක් මත ඒ මුදල එක දිනයකින් පළාත් සභාවෙන් මුදා හැරියා. එක දිනක් ඇතුළත ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, පාරවල් කොන්ක්‍රීට් දැමීම ඒ දිනය තුළම කළා කියලා හවස ඇවිල්ලා බිල් පවා ගෙව්වා. ඒ කියන්නේ, අද උදේ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා හදිසි සභාවක් කැඳවා, අද දවල් ඒ ව්‍යාපෘතිය කළා කියලා භවස මුදල් ගෙව්වා. මේ වනකොට රාජ්‍ය නිලධාරින් දෙදෙනෙක් ඒකට හිරවෙලා තිබෙනවා. මා මේක කියන්නේ මේ වාගේ අවිධිමත් ක්‍රම වේදයක් නැවත මේ රටේ ඇති නොවෙන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ නිසායි. එවැනි දේවල් නම් දේශපාලන හිඟන්නන් කරපු දේවල්. ඔබතුමා මේ රටට වග කියන, මේ රටේ පිළිගන්නා රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් විධියට, එවැනි තත්ත්වයක් නැවත ඇති නොවෙන්න ක්‍රම වේදයක් හදන්න කියන ඉල්ලීම ඔබතුමාගෙන් මා කරනවා. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගේ ගමේ කියලා විශේෂ සැලකිල්ලක් කවදාවත් සිදු වෙන්නේ නැති බව විශේෂයෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ. නමුත්, එතුමා යම් දක්ෂතාවක් මත ඒ මුදල් ටික අරගෙන ඒ වැඩ පිළිවෙළ විධිමත් විධියට කරලා තිඛෙනවා නම්, ඒක ඒ හිටපු උප සභාපතිතුමාගේ දක්ෂතාව. නමුත් එහි යම් කිසි අවිධිමත් භාවයක් තිබෙනවා නම්, අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ඊට හොඳම නිදසුනක් මම කියන්නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සහ ගරු අගමැතිතුමාගේ උපදෙස් මත ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා සෑම පළාත් පාලන ආයතන නියෝජිතයෙකුටම රුපියල් ලක්ෂ හතළිහක මුදලක් දීලා තිඛෙනවා, ඒ කොට්ඨාස වලට. ඒක මුළු ඉතිහාසයේම වෙලා නැති සුවිශේෂ 1864 වෙනස්කමක්. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට නියම විධියට ගරු කරමින් එම කටයුත්ත කළා. 2010 වසරේ අපි පාර්ලිමේන්තුවට ආවාම අපට අවුරුද්දකට හම්බ වුණේ රුපියල් ලක්ෂ පනහයි. අද පළාත් පාලන කොට්ඨාසය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේද, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේද, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේද කියලා බලන්නේ නැතිව, ජනතා වරමට ගරු කරලා වැඩ කරන්න එදා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට ලැබුණු මුදලට ආසන්න මුදලක් සෑම මන්ත්‍රීවරයකුටම අද ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මෙතැනදීම ඔබතුමා කියන ඒ ප්‍රශ්නයට විසඳුම දීලා තිබෙනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ මහ නගර සභා, නගර සභා සහ ප්‍රාදේශීය සභා 341ක් පමණ තිබෙනවා. ප්‍රාදේශීය සභා පිහිටුවන කොට ගත් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු තිබෙනවා. සමහර සභා වලට ආදායම් තිබෙනවා. ආදායම් නැති ප්‍රාදේශීය සභා තමයි ලංකාවේ වැඩි පුරම තිබෙන්නේ. නඩත්තු කටයුතු වලට ප්‍රාදේශීය සභාවකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක මුදලක් ලබා දීමට තීන්දු කරලා තිබුණා. පසු ගිය කාලය තුළ ඒවා නවත්වා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එම නිසා ප්‍රාදේශීය සභා වලට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගමේ පාරවල්වල තිබෙන ලයිට් එකක් පිච්චුණොත්, ඒකවත් දාගන්න බැරි ප්‍රාදේශීය සභා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, නැවත වතාවක් ප්‍රාදේශීය සභා වලට එම මුදල ලබා දෙන්න තීන්දු ගන්නවාද කියලායි. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** නගර සභාත් එක්කම ලංකාවේ පළාත් පාලන ආයතන 341ක් තිබෙනවා. ප්‍රාදේශීය සභා පටන් ගන්න කොටම තීන්දුවක් ගත්තා. සමහර ප්‍රාදේශීය සභාවලට ආදායම් තිබෙනවා. සමහර ප්‍රාදේශීය සභා වලට ආදායම් නැහැ. 

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** පිළිතුර ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා දැන් කිව්වා, කම්කරු පුරප්පාඩු එකසිය ගණනක් තිබෙනවා කියලා. 

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** ඔව්, 219ක් තිබෙනවා කිව්වා. මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාට ප්‍රශ්නයක් හැටියට යොමු කරන්නේ මෙයයි. මාර්ග කම්කරුවන් සහ සෞඛ්‍ය කම්කරුවන් ප්‍රාදේශීය සභාවල විශාල වශයෙන් ඉන්න බව අපි දන්නවා. හුඟක් අවස්ථාවල ප්‍රාදේශීය සභා සතු මාර්ග නඩත්තු කරන්න තමයි ඒ කම්කරුවන් යොදාගෙන 1875 2021 නොවැම්බර් 08 තිබුණේ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් මෑත කාලයේදී ප්‍රාදේශීය සභා සතු මාර්ග නඩත්තු කරන්න සමහර වෙලාවට ඒ කම්කරුවන් යොදවන්නේ නැති ආකාරයක් අපි දකිනවා. ඒ ගොල්ලන් හුඟක් අවස්ථාවල කාර්යාල ඇතුළේ සේවය කරනවා. සමහර අය ලිපිකරුවන් වශයෙන් සේවය කරනවා. සමහර අය වෙනත්, වෙනත් කාර්යයන් සඳහා යොදවාගෙන තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ තවදුරටත් බඳවා ගැනීමෙන් පලක් වෙන්නේ නැහැ. මාර්ග නඩත්තුව සඳහාත් වෙනත් සංවර්ධන කටයුතු සඳහාත් ඒ අයගේ දායකත්වය ලබා ගන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** මාර්ග කම්කරුවන් හැටියට පත්වීම් ලැබුණා වුණත්, ඒ ගොල්ලන් ඒ කාර්යය කරන්නේ නැහැ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ අය මාර්ග නඩත්තුව සඳහා යොදවන්නේ නැහැ. සමහර අය කාර්යාලය ඇතුළේ සේවය කරනවා. සමහර අය ලිපිකරු තනතුරේ සේවය කරනවා. නමුත් තනතුරු නාමය මාර්ග කම්කරු. එතකොට නිසියාකාර සේවයක් පළාත් පාලන ආයතනවලින් අපේ ප්‍රදේශවාසීන්ට ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ ගොල්ලන් පත් කරලා තිබෙන්නේ මාර්ග නඩත්තු කිරීම වැනි ප්‍රාදේශීය සභාව සතු මාර්ගවල කාර්යයන් කරන්නයි. ඒවා සිදුවෙන්නේ නැති එක ගැන තමයි මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක පැත්තකින් ඔබතුමා කළේ පැමිණිල්ලක්. ඒ ගැන දැන ගැනීමට ලැබීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. මාර්ග කටයුතු සඳහා බඳවාගෙන කාර්යාල ඇතුළට වෙලා ඉන්නවා නම්, ඒක අපි අනුමත කරන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම මීට ඉහත ප්‍රශ්නයේදීත් මේ ගැන කිව්වා. සන්ධාන ආණ්ඩුව කාලයේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලයේ, අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරු අනියම් ලෙස බඳවා ගත්ත සේවකයන් 7,500කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. ඇත්තටම කොවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වයත් එක්ක අමාරුවෙන් තමයි අපි වැටුප් ගෙවාගෙන ඒ කටයුතු කරන්නේ. ඒක්කේ හංගන්න දෙයක් නැහැ. මේ තත්ත්වය මත ආර්ථික අර්බ... 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** ඔබතුමා කියපු කාරණය බොහොම මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නය ඉතාම සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා එහාට ගිය අනිවාර්යයෙන් සකස් විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම එවැනි ආරෝග්‍ය ශාලා තැන් කීපයකටම ලබා දී තිබෙනවා. ඒවා, විශාල වියදම් දරලා හදපු සහ පරිත්‍යාග හැටියට ලැබුණු ඒවායි. නමුත් අපට තිබෙනවා, manpower issue එකක්. වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟයක් තිබෙනවා, හෙදියන්ගේ හිඟයක් තිබෙනවා. ඒවා නිදහසට කරුණු හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න... 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඒ ප්‍රශ්නය ඇසීමෙන් විශේෂයෙන්ම බලාපොරොත්තු වූ දෙයක් තිබෙනවා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය නිවේදනයක් කරන්නේ නැතිව, ඒ විධියට 1888 announce කළාම අපේ ජනතාව තුළ මානසික වශයෙන් යම් ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. ඒකයි මා ඒ ගැන ඇහුවේ. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය එය පිළිගෙන නැහැ නේද, තවම? 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** මෙහිදී සමහර වෙලාවට ආගමික මතවාදත් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. තවත් වෙලාවක සංවිධානාත්මකව කියනවා මම දැක්කා, "ෆයිසර් එන්නත දුන්නේ නැත්නම්, අපි එන්නත ගන්නේ නැහැ" කියලා. මම මෙතැනදී විශේෂයෙන්... 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා මම අහගෙන හිටියා, ඔබතුමා නීතිපතිතුමාගෙන් අවසර පැතුවා කියලා, vaccines දෙක ගත්තේ නැති අයට ප්‍රසිද්ධ ස්ථාන වලට ඇතුළු වීම සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමේදී නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ හැකි ද කියන එක ගැන. එහෙම නම්, අද අපිට ගැටලුවක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සෞඛ්‍යය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නිසා මේක ඔබතුමාටත් අදාළයි. ඒ වාගේම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයටත් අදාළයි. අද වෙන කොට පාසල් සියල්ලම ආරම්භ කර තිබෙනවා. එක පැත්තකින්, ගුරුවරු අකුරට වැඩ කිරීමේ ක්‍රියා මාර්ගයක් දියත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා සියලුම පාසල්වල ගුරුවරු මැදිහත්වෙලා කළ යුතු බොහෝ දේවල් අද සිදු නොවෙමින් තිබෙනවා. දරුවන්ගේ සනීපාරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් කිසිම දෙයක් - අත් සෝදන්න සබන් කැටයක්වත්, ටැප් එකක්වත් - නැතිව පාසල් පවත්වාගෙන යනවා. අද වෙන කොට අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය රතු කලාපයක් විධියට නම් කර තිබෙනවා. පාසල් ආශ්‍රිතව ගුරුවරු විශාල වශයෙන් COVID positive වෙමින් ඉන්නවා, දරුවෝ positive වෙමින් ඉන්නවා. දැන් පාසල් යන, වයස අවුරුදු 16ට වැඩි දරුවන්ගෙන් යම්කිසි සංඛ්‍යාවකට එක එන්නතක් -ෆයිසර් එන්නත විතරක් - ලබාදී තිබෙනවා. අපේ ශාන්ත බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඒ ගැන මම අහන්නේ නැහැ. එක එන්නතක් විතරක් ලබාගත්, වයස අවුරුදු 16ට වැඩි දරුවන් සංඛ්‍යාවකුත් පාසල් එනවා. ඒ වාගේම එක vaccine එකක්වත් ගත්තේ නැති දරුවනුත් පාසල් එනවා. ඊළඟට, ප්‍රාථමික පන්තිවල දරුවනුත් පාසල් එනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, "Vaccines දෙක ගත්තේ නැති අය ඉන්නවා. ඒ අයට පොදු ස්ථාන වලට එන්න බැරි වෙන්න නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා" කියලා. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** මම මේ ප්‍රශ්නයේ දී විශේෂයෙන්ම තානාපතිවරුන් කිහිප දෙනෙක්ම ගෙන්වලා සාකච්ඡා කළා. විශේෂයෙන්ම කැනඩාව, ජර්මනිය, ප්‍රංශය වැනි රටවල ක්‍රියාත්මක වන විධිය මේකයි. ඒ අය app එකක් introduce කරලා තිබෙනවා, "vaccines දෙකම ගත්තේ නැත්නම් පොදු ස්ථානවලට යන්න බැහැ" කියලා. මම මේ සම්බන්ධව පෞද්ගලිකව නීතිපතිතුමාට ලිඛිතව දැනුම් දීලා උත්තරයක් ඉල්ලුවා. අද තමයි එතුමා උත්තර එවා තිබෙන්නේ, "එය කළ හැකියි." කියලා. මගේ ජීවිතයට මට අයිතියක් තිබෙනවා, හැබැයි, මට අයිතියක් නැහැ තව කෙනෙකුගේ ජීවිතය අනතුරකට දමන වැඩ කටයුත්තකට සම්බන්ධ වෙන්න. අන්න ඒ තර්කය තමයි මෙතැනදී අපි ගෙනෙන්නේ. අවුරුදු 12 න් අඩු දරුවන්ට දැනට ලෝකයේ කොහේවත් එන්නත ගහලා නැහැ. දැනට සාකච්ඡා කරමින් යනවා, අවුරුදු 5ට වැඩි අයට එන්නත ගහනවා ද නැද්ද කියන එක ගැන. නමුත් අවසාන තීන්දුවක් නැහැ. මේ වන විට ලෝකයේ බොහෝ රටවල පාසල් පද්ධතිය ආරම්භ කරලා තිඛෙනවා. අපි ටිකක් පසුගාමීයි. මොකද හේතුව, අනවශ්‍ය ලෙස අරගෙන තිබෙන වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග නිසා ඒක පස්සට තල්ලු වෙලා තිබෙනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ඒ සියලු දේවල් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් කියලා. මොකද, ඒක අවුරුදු 24ක් තිස්සේ එන ප්‍රශ්නයක්. නමුත්, මේ වෙලාව ඒකට අවස්ථාව නොවෙයි කියන එකයි මගේ විශ්වාසය. සාමාන්‍යයෙන් අපි COVID protocols ටික හරියට කරන්න ඕනෑ. මොකද, කොවිඩ් වසංගතය මර්දනය කරන්න රජයක් හැටියට අපට කරන්න පුළුවන් සෑම දෙයක්ම මේ වන විට කරලා අවසානයි. මේ වන විට එන්නතේ තුන්වන මාත්‍රාව ලබා දීමේ වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. අප දැනට එන්නත් මිලියන දාහතරහමාරක් ඇණවුම් කර තිබෙනවා. අපේ stocks වලත් 1893 (ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා පාර්ලිමේන්තුව එන්නත් මිලියන 2.1ක් තිබෙනවා. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් ජනතාවගේ පැත්තෙන් තිබෙන හැසිරීම... 

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** හොඳයි. මම ඉක්මනට ප්‍රශ්නය අහන්නම්. පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීම් කරද්දී මේ දිස්ත්‍රික්ක දෙකට වෙන් වෙන් වශයෙන් බඳවා ගැනීම් කරන්න ඔබතුමා මැදිහත්වීමක් කරනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මොකද, පළාත් සභාව තිබෙද්දී කුරුණෑගලින් තමයි වැඩියෙන්ම පළාත් සෞඛ්‍ය ඇමතිවරු පත් වුණේ. පුත්තලමේ පුරප්පාඩු පුරවන්න කටයුතු කළේ කුරුණෑගල ඇමතිවරු. ඉන් අනතුරුව $B_{S}$ වන දේ ඔබතුමා දැන් කිව්වා. ඒ කියන්නේ, පුරප්පාඩු වැඩි වෙන්නේ ස්ථාන මාරු අරගෙන යන නිසා. දැන් පළාත් සභාවල මහජන නියෝජිතයන් නොමැති මොහොතක යම් විධියකට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට එහි වගකීම් පැවරෙන්නේ නම්, පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කයේ පුරප්පාඩු පිරවීමට යම් සාධාරණයක් කරන්න අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ඔබතුමාට මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** ඔබතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයන්. අපි විවිධ දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය කළත්, මහජන නියෝජිතයන්. මගේ විශ්වාසය තමයි, මහජන නියෝජිතයන් තමන්ගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නේ පළාතේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ උන්නතිය පිණිස බව. ඒ නිසා අපි මුරණ්ඩු ආකාරයට කටයුතු කරන්නේ නැතිව, මේ විධියට ඉදිරිපත් වන අදහස් අරගෙන සාකච්ඡා කරනවා. අද මෙම සාකච්ඡාවේදී ඉදිරිපත් වුණු අදහස් සියල්ල අද හවසට හෝ සාකච්ඡා කරනවා. අපි ඇතැම් වෙලාවට රාත්‍රී 8.00, 9.00 දක්වා වැඩ කරනවා. ලේකම්තුමා, අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල්තුමා ඇතුළු අදාළ නිලධාරින් 1907 2021 නොවැම්බර් 08 සියලු දෙනාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, මේ සියලු දේවල් ගොනු කරලා වඩා හොඳ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයක් ඇති කිරීම තමයි අපේ අවසාන ඉලක්කය. මේ වනකොට මා දැක තිබෙන දේ තමයි, තනි රූලක් ඇඳලා අපි තීන්දු අරගෙන තිබෙන නිසා අපට කරන්න පුළුවන් හුඟක් දේවල් කළ නොහැකිව අපි නොසිතූ විධියට අවුල් සහගත තත්ත්වයට පත් වී තිබෙන බව. ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒවා සරල කරලා, හැකි ඉක්මනින් ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම මෙය අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රශ්නයක්. මෙතැන වෙලා තිබෙන දේ ඔබතුමා දන්නවා. විශේෂයෙන් පසුගිය කාල වකවානුවේ - 

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයට අමතරව පළාත තුළ තිබෙන තවත් ප්‍රශ්නයක් විසඳා ගැනීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කිරීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු වයඹ පළාත තුළ බොහොම හොඳින් පාලනය කර ගන්න ඔබ අමාත්‍යාංශය සහ ඔබතුමන්ලා මැදිහත් වුණා. මේක මගේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයටත් අදාළයි. ඒ අනුව, කුරුණෑගල සහ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කවල තිබෙන රෝහල්වල වෛද්‍ය උපකරණවල යම් අඩුවක් තිබෙන අවස්ථාවක, ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට විශාල මුදල් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක් වෙන් කරගන්න පුළුවන් මොහොතක, එම වෛද්‍ය උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා 2022 අය වැයෙන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට යම් ප්‍රතිපාදන ටිකක් ලබා ගන්න කටයුතු කරනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** විශේෂයෙන්ම මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ ගණනාවක් රටවල් කිහිපයක් සමඟ අපි ඇති කරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජර්මන් රජයත්, ප්‍රංශ රජයත් Government-to- Government, සියයට 0.7ක වාගේ පොලි අනුපාතයකට වසර 6ක grace period එකක් එක්ක, වසර 30ක, 40ක ආපසු ගෙවීමේ පදනම මත අපට මූල්‍ය පහසුකම් ලබා දී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අලුත් ආරෝග්‍ය ශාලාවල තිබෙන අඩු පාඩු ටික මේ හරහා පිරිමහගන්න අපි උත්සාහ කරනවා. නමුත්, මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අපි housing complex එකක් හදන කොට ඒ සඳහා රුපියල් බිලියනයක් වියදම් කළොත්, ඒ බිලියනයෙන් සියයට 99ක්ම ගොඩනැඟිල්ල සඳහායි වියදම් කරන්නේ. හැබැයි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සඳහා ගොඩනැඟිල්ලක් හැදුවොත්, ඒ ගොඩනැඟිල්ලේ cost එක සම්පූර්ණ වියදමින් සියයට 33 යි. ඒ කියන්නේ තුනෙන් එකයි. තුනෙන් දෙකක් යන්නේ equipmentවලට. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, රුපියල් බිලියන ගණනක් වියදම් කරලා චීන රජය විසින් අපේ යම් රෝහලකට OPD එක ලබා දී තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ රුපියල් බිලියන ගණන වාගේ දෙතුන් ගුණයක් යනවා, ඒ ගොඩනැඟිල්ල equip කරන්න. එහෙම ප්‍රශ්නයක් අපට තිබෙනවා. ඒ හැම එකකටම සහනාධාර ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. එහෙම වුණත්, අපේ ණය ප්‍රශ්නයත් එක්ක අපි ඒ සීමා තුළ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු දයා සිරි ජයසේකර හිටපු මහ ඇමතිතුමා අහපු ප්‍රශ්නය දැවෙන ප්‍රශ්නයක්. ඒ පිළිබඳව කණ්ඩායම් ගණනාවක් දෙපැත්ත අරගෙන කථා කරනවා. නමුත් මම එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. අපි මූලික ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්න කොට, "අපේ ගමේ 1910 හදනවා" කියලා ඒ කේ වටපිටාව සොයන්නේ නැතුව ඒක කරන්න තීන්දු කිරීම ප්‍රශ්නයක්. උදාහරණයක් ගත්තොත්, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ කොහේ හෝ ගමක නියෝජිතයෙක් ඉන්නවා නම්, මමත් ඒ ගමේ නිසා ඒ ගමට faculty එකක් ගෙන්න හදනවා නම්, එතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. වඩා පහසුකම් තිබෙන, වෛද්‍යවරු වැඩියෙන් ගැවසෙන ප්‍රදේශයක ඒ faculty එක හදන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට එතැන තමයි මූලික ප්‍රශ්නය මතුවෙලා ඇත්තේ. ඒ ප්‍රශ්නය දැන් අතීතයට ගිහිල්ලා ඉවරයි. 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මා ඔබතුමාගෙන් අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් ඇසීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි, ජනමාධ්‍ය පිළිබඳව රාජ්‍ය ඒකාධිකාරයක්, එහෙම නැත්නම් කතිපයාධිකාරයක් පැවතුණු කාල පරිච්ඡේදය තුළදී ඉතා කාර්යක්ෂමව, ඵලදායීව සහ ලාභදායීව රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන මෙහෙයවනු ලැබූ බව අපි දන්නවා. නමුත්, අද රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන සියල්ලේම වාගේ ජනප්‍රියතාව පහළ ගිහිල්ලා තිඛෙනවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට රජයට ඒවායේ වැය බර දරන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, * පුස්ත කාලයේ තබා ඇත. * நூனிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது. 1914 රජයට බදු ගෙවන ජනතාව මත ඒ ආයතන නඩත්තු කිරීමේ පිරිවැය පැටවෙන ආකාරයේ ආයතනමය සංස්කෘතියකට දිගින් දිගටම මේ ආයතන ගමන් කරමින් තිබෙනවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ඒ ආයතන පවත්වා ගෙන යෑමේ අභියෝගයට ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය මුහුණ දෙමින් සිටිනවා. නව ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමා ලෙස මේ තත්ත්වයෙන් මේ ආයතන මුදා ගැනීම සඳහා ඔබතුමා අලුත් දාර්ශනික වැඩ පිළිවෙළක් තුළ ක්‍රියාත්මක වන්නේද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගාමිණී වලේගොඩ මන්ත්‍රීතුමාට DO ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා නවක මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා වෘත්තිකයකු විධියට මේ රටට විශාල කාර්යභාරයක් කරනු ලැබූ දක්ෂ වෘත්තිකයෙක් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් කරනු ලැබූ අධ්‍යයනය පිළිබඳව මම පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා කියන කාරණය නිවැරදියි. එතුමා කියන විධියටම එක පැත්තකින් රාජ්‍ය මාධ්‍ය බහුතරය භාණ්ඩාගාරය මත යැපෙන මට්ටමකට ලඝු වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, ඒ මාධ්‍ය ආයතනවල ratings ගත්තාම, එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ගේ ශ්‍රාවකයන් හෝ ග්‍රාහකයන්ගේ සංඛ්‍යාව ගත්තාම market share එකේ ඉතාම පහළ අගයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ කාරණා දෙකම හරි. මෙතැනදී ප්‍රශ්න දෙකක් සරලව කෙටියෙන් පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමත් මීට දශක තුනකට පෙර පෑන අතට ගත්තු වෘත්තීය මාධ්‍යවේදියෙක්. නමුත් මේ දශකයක පමණ කාල සීමාව තුළදී ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝකයේ මාධ්‍ය අවකාශය වෙනස් වුණා. මේ වෙනස්වීම වුණේ ලංකාවට අදාළව විතරක් නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම වසර 10ක පමණ කාලයක සිට සමාජ මාධ්‍ය ලෝකය පුරාම ඉහළට යමින් එහි අධිපතිත්වය දරනවා. අපේ රාජ්‍ය මාධ්‍ය වලට වෙච්ච එක වැරැද්දක්, අඩු පාඩුවක් තමයි, මේ සමාජ මාධ්‍ය අවකාශය අත්පත් කර ගන්න නොහැකි වීම. ඒක බරපතළ ගැටලුවක්. ඒ නිසාම ඔවුන්ට ඔවුන්ගේ ප්‍රේක්ෂකයන් හෝ ග්‍රාහකයන්ගේ සංඛ්‍යාවේ අඩු වීමක් තිබෙනවා. ලෝකයේ ඉතාම දියුණු "The New York Times" කියන මුද්‍රිත මාධ්‍ය ගත්තත් ඔවුන් අන්තර්ජාලය ඔස්සේ සමාජ මාධ්‍ය පදනම් කර ගත්තු භාවිතාව ඉහළ අගයකට යනවා. ඒක අපේ රටේ රාජ්‍ය මාධ්‍ය තුළ ලොකු අඩුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ රටේ රාජ්‍ය මාධ්‍ය තුළ නිර්මාණශීලී භාවය පිළිබඳ ගැටලු මතුවෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ රාජ්‍ය මාධ්‍ය තුළ අතිරික්ත සේවක සංඛ්‍යාවන් පිළිබඳ ගැටලු බරපතළ තත්ත්වයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, ලේක්හවුස් ආයතනයේ 2016 වර්ෂයේදී ස්වේච්ඡා විශ්‍රාම ක්‍රමයක්, VRS එකක් යටතේ 600ක පමණ අතිරික්ත සේවක සංඛ්‍යාවක් එළියට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, 2016 ඉඳලා අද වෙන කොට ඒ හා සමාන සංඛ්‍යාවක් නැවත එම ආයතනය ඇතුළට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ, කළමනා කරණය පිළිබඳ බරපතළ අර්බුද වලට මේ ආයතන ලක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ අමාත්‍යාංශය භාරගෙන අදට හරියටම දින 80ක් බව මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. අමාත්‍යාංශයේ මගේ ආයු කාලය දින 80යි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපි අධ්‍යයනය කරලා තිබෙනවා. මේවා විසඳුම් තිබෙන ප්‍රශ්න. මේවා එකක්වත් විසඳුම් නැති ප්‍රශ්න නොවෙයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ නිසා මම ඔබතුමා ඇතුළු මේ සභාවේම අනුමැතිය, එකඟතාව අපේක්ෂා කරන්නේ ඒ නව මාධ්‍ය මානයන් අත්පත් කරගෙන අපි මෙතැනට යන්න ඕනෑ කියලායි. 1915 2021 නොවැම්බර් 08 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ පළමුවැනි වතාවට අපේ කැබිනට් මණ්ඩලය මීට සති තුනකට පෙර අනුමත කළා " පළමු වරලත් මාධ්‍යවේදී ආයතනය " පිහිටුවන්න. ගරු ගාමිණි වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලිවම දන්නවා, ලංකාවේ මාධ්‍ය වෘත්තියට පිවිසෙන පුරවැසියෙකුට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ගන්න ආයතනයක් නැති බව. මේක ඓතිහාසිකව අපේ අතින් වෙච්ච වැරැද්දක්. ඒ වරද නිවැරදි කරන්නට අද අපි තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. මෑත කාලයේ market share එකේ පළමු ස්ථානයේ, දෙවැනි ස්ථානයේ තිබුණු රාජ්‍ය මාධ්‍යයන් තිබුණා. මට මතකයි. 2010, 2013, 2014 වර්ෂවල රාජ්‍ය මාධ්‍ය ඉතා හොඳ තැනක තිබුණ බව අපට නැවතත් එතැනට යන්න බැරිකමක් නැහැ. ඒ කැපවීම, එකමුතුකම, එෆ් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලවල ක්‍රියාශීලිත්වය, අවංකකම සහ ආයතනවල නිර්මාණ ශීලි භාවයත් එක්ක මම විශ්වාස කරනවා, අපට නැවතත් එතැනට යන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙයි කියලා. 

**ගරු ගාමිණි වලේබොඩ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබාදීම ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දකිනවා අද ජනමාධ්‍ය භාවිතාවේ තිබෙන විෂමතා විසින් මේ වර්තමාන සමාජය ගෙන යන තැන කොතැනද කියලා. විදේශීය ටෙලිනාට්‍ය, විදේශීය චිත්‍රපට අපේ සංස්කෘතිය අභිභවා යමින් මුදල් මත පමණක් කටයුතු කරන චින්තනයක් සහිත අනාගත පරපුරක් ගොඩ නැඟීමට දායක වන මාධ්‍ය සංස්කෘතිය අභිභවා යමින්, හර පද්ධතියකින් සමන්විත අනාගත පරපුරක් ගොඩ නඟා ගන්න මේ රාජ්‍ය මාධ්‍ය හරහා මෙහෙයක් ඉටු කරන්න ඔබතුමාට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මාධ්‍යවේදීන්ගේ මේ ප්‍රශ්න පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, හදිසි ගින්නක් ඇති වුණාම, හදිසි අනතුරක් සිදු වුණාම අපි හදිසි ඇමතුම් අංකවලට - 118,119 - කථා කරලා ඒ බව කියනවා. එහෙම කිව්වාම, ඒ ස්ථානවලට අදාළ වන ආකාරයට ගින්නක් නම් ගිනි නිවන හමුදාව, හදිසි අනතුරක් නම් ambulances කාර්ය මණ්ඩල, කැරලි කෝලාහලයක් නම් හමුදාව, පොලිසිය වැනි ආයතන කැඳවනවා; පැමිණෙනවා. ඒ හා සමාන අවදානමක් ගනිමින් ඒ ස්ථානවලට පැමිණෙන තවත් කණ්ඩායමක් තමයි, මේ වෘත්තීය හා නිදහස් මාධ්‍ය වේදීන්. ඒ අය මේ සමාජයේ තිබෙන නොයෙකුත් ගැටලු, නොයෙකුත් අර්බුද - රාජ්‍ය පාලනයේ වෙන්න පුළුවන්, නිලධාරි තන්ත්‍රයේ වෙන්න පුළුවන් - පිළිබඳ අවධානය යොමු කරමින් විශාල අවදානමක් ගනිමින් කටයුතු කරන කණ්ඩායමක්. පසුගිය කොවිඩ් - 19 වසංගත කාලයේ මේ අයගේ ජීවන වෘත්තිය සලසා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් විශාල ප්‍රශ්න ඇති වුණා. මොකද, එදා විද්‍යුත් මාධ්‍ය, මුද්‍රිත මාධ්‍ය ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඒ කාර්යාල වසා දමා තිබුණේ. ඒ අයට ගෙවීම් කරන්නේ ඒ අය ලියන වාර්තාවකට සාපෙෂ්ව, ඒ අය එවන news එකකට සාපේක්ෂව, ඒ අය එවන වීඩියෝ කෑල්ලකට සාපේක්ෂව වීම නිසා ඒ අයගේ ජීවිත මුළුමනින්ම කඩා වැටීමට ලක් වුණා. ඒ අයගේ ආර්ථිකය අඩාළ වුණා. ඒ තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගත්තාම මේ අයගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ මට්ටමකට ගෙන ඒම අවධානය යොමු කළ යුතු කාරණාවක් විධියට මා හඳුනාගෙන තිබෙන බැවින්, මේ වෘත්තීය ජනමාධ්‍යවේදීන්ගේ, සියලු ආකාරයේ ජනමාධ... 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, මෑත කාලයේ සුරාසල් විවෘත වෙලා තිඛෙනවා කියලා මා හිතන හැටියට ඒවා අපේ ධුර කාලය තුළ ලබා දීපු ඒවා නොවෙයි. අවසාන වශයෙන් මෙය සංශෝධනය වෙලා තිබෙන්නේ අංක 1544/17 දරන 2008 අප්‍රේල් මාසයේ 10 වන දින නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිවේදනය අනුවයි. එහි අඩංගු කරුණු මත තමයි සුරාසල් විවෘත වෙලා තිබෙන්නේ. හැබැයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යම් මහජන පැමිණිල්ලක් ලැබුණොත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න සුරාබදු කොමසාරිස්තුමාට හැකියාව තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඒ පිළිබඳව සොයා බලා කටයුතු කරන්නම්. හැබැයි මේ තිබෙන්නේ අපේ කාලය තුළ විවෘත වුණු සුරාසල් නොවෙයි යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් තිබෙනවා නම් අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නම්. ඔබතුමා කියන සුරාසල් ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ මොන පදනම මතද කියා මා දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ කොහොම වුණත් නීති විරෝධී මත්පැන් පාලනය කිරීමටත් මේ වෙලාවේ රජය දැඩි පරිශ්‍රමයක් දරනවා. නීති විරෝධී මත්පැන් සඳහා ජනතාව යොමු වීම වළක්වා ගැනීමත් අපේ එක ප්‍රධාන අරමුණක්. එහෙම කියලා අපේ රජය කාලයේ සුරාසල් ලබාදීම සිදු කරලා නැහැ. ඒ පැමිණිල්ල ඔබතුමා ලබා දෙන්න. එහෙම නැත්නම් මහ ජනතාවගෙන් පැමිණිල්ලක් ලබා දෙන්න. ඒ සඳහා සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වා කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ වඩි වේල් සුරේෂ් මන්ත්‍රීතුමා පැති කිහිපයක දේශපාලන කටයුතු කළා. එතුමා හොඳටම දන්නවා, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා තමයි " මතට තිත " වැඩසටහන ගෙනැවිත්, නීති විරෝධී මත්පැන් හල් තවදුරටත් ප්‍රසාරණය නොකරන්න කටයුතු කළේ කියලා. ඒ වාගේම, නීති විරෝධී කිසිම මත්පැන් හලක් පවත්වාගෙන යන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අනික් කාරණය, මත්පැන් අළෙවි සැලක් සඳහා අවසර ලබාදීමේ හෝ බලපත් නිකුත් කිරීමේ කිසිම බලයක් ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවකට හෝ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවකට නැහැ. ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් එකම නීතිය තමයි සුරාබදු ආඥා පනත. ඒ පනතින් පිට කිසිම මත්පැන් අළෙවි සැලක් පවත්වාගෙන ය... 

**ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ( ) (i) බදු දී නොමැත. (ii) අදාළ නොවේ. (iii) අදාළ නොවේ. (iv) අදාළ නොවේ. (v) අදාළ නොවේ. (vi) අදාළ නොවේ. (ආ) ප්‍රශ්නගත හගරන් කන්ද වත්ත ඉඩම, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවේ ප්‍රකාශකයන් සතු උපරිමයට වැඩි කෘෂි කාර්මික ඉඩමක් ලෙස කොමිෂන් සභාව සතු වූ ඉඩමකි. මෙම ඉඩම වරින් වර සංශෝධිත 1972 අංක 1 දරන ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ පනතේ 22(අ) 1 වගන්තිය ප්‍රකාර පාලනය සහ කළමනා කරණ කාර්යය සඳහා ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය වෙත භාර දී ඇත. එම මණ්ඩලය පවතින්නේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටතේය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවට තිබුණු ඉඩමක් අපි ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට බදු දීලා තිබෙනවා. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් තමයි ඔබතුමා කියන සමාගමට මේ ඉඩම නැවත බදු දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය ඇත්තටම අහන්න ඕනෑ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගෙන්. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා යටතේ තමයි. JEDB එක තිබෙන්නේ. එතැනින් තමයි එම ප්‍රශ්නය අහන්න ඕනෑ. මේ ඉඩම අපි බදු දීලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන් ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි, අපි දන්නා විධියට මේ ඉඩම LRC එක, එහෙම නැත්නම් රජයේ පෞද්ගලික සමාගම් මඟින් තමයි පාලනය වන්නේ; පාලනය කළේ. 1842 මුඩුබිම් පනත යටතේ ඒ කාලයේ මහ ජනතාවගෙන් 1928 පවරා ගත්ත ඉඩම්, මේවා අද ඒ මහ ජනතාව බොහොම දුක් විඳිනවා. ඒ අයගේ ඉඩම් පවරාගෙන, ඒ අයට කඳු බෑවුම්වල ඉඩම් ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ කියන කලාපය පරිසර සංවේදී කලාපයක්. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ මේ හා සමාන විශාල ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයක් ලඝු කරලායි. මේ වාගේ ප්‍රශ්න අනන්ත අප්‍රමාණ අපට තිබෙනවා. එක් අවස්ථාවක් තමයි දැන් මේ දින හතරක් තිස්සේ පැවැති වර්ෂාව නිසා පීඩාවට පත් වීම. අධික වර්ෂාව නිසා ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට සෑහෙන විපත්තියක් සිදු වුණා. එහි තිබෙන අක්කර 165 ක භුමි භාගය වර්ෂ 2016 දීයි බදු දීලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේ තවත් ඉඩම් දහස් ගණනක් බදු දීලා තිබෙනවා. නිලට, කොළ පාටට පෙනෙන ඒ හරිත කලාපය දිහා ගුවනේ ඉඳලා බැලුවාම, දැන් ඒ බදු දීපු තැන පෙනෙන්නේ හරියට සුදු පාට පිට්ටනියක් වාගේයි. ඒ හරිත කලාපයේ අක්කර 165කට හානි කරපු බව පැහැදිලිවම පෙනෙනවා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ හැම තැනම වාගේ මෙවැනි තත්ත්වයන් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඉඩම් ඇමතිතුමා වශයෙන් කටයුතු කරන ඔබතුමා ඉතා වග කීමකින් කටයුතු කරන ඇමතිවරයෙකු බව අපි දන්නවා. ඔබතුමා බොහෝ වෙහෙස මහන්සි වෙනවා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන මෙවැනි ඉඩම්වලට ඔප්පු විශාල ප්‍රමාණයක් අවශ්‍යයි. ජනතාව ඒ ඔප්පු ලබා ගැනීමට බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළ පරිදි, මේ රටේ තරුණ පරම්පරාවට ඒ වතුවල ඉඩම් බෙදා දුන්නොත් ඇත්තටම හොඳයි. මම කලින් කියපු ආකාරයට අක්කර 200, 300 එක්කෙනෙකුට දීලා, රුපියල් කෝටි ගණනක් වටිනා ගස් කපා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒවායේ කොස් ගස් ඇතුළු හැම ගහක්ම කපා තිබෙනවා; ගස් විනාශ කර තිබෙනවා. ඒ ඉඩම් අවුරුදු 5ක්, 6ක් පාවිච්චි කර තිබෙනවා. නමුත්, අලුතින් එක පැළයක් වත් සිටුවා නැහැ. ඒවායෙන් පරිසරයට ප්‍රයෝජනයකුත් නැහැ රටට ප්‍රයෝජනයකුත් නැහැ. අපේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල තරුණයන් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ ඉඩම් කැබැලි කරලා ඒ අයට ලබා දෙන්න. ඒ ඉඩම්වල තේ, කෝපි, රබර්, ගම්මිරිස්, කුරුඳු ආදිය වගා කරන්න පුළුවන්. ඒ අයත් ඒ සඳහා බොහොම උනන්දුවෙන් බලාගෙන ඉන්නවා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් නොවෙයි, මේ රටේ හැම දිස්ත්‍රික්කයකම මා කථා කරන මේ ගැටලුව තිබෙනවා. මම මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන්, ඒ තරුණ පිරිස වෙනුවෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ එම ඉඩම් වගා කටයුතු කරන්න ඒ අයට ලබා දෙන්න කියලා. ඉඩම් ඇමතිතුමා වශයෙන් ඔබතුමා යටතේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. පෞද්ගලික සමාගම් සහ වැවිලි සමාගම් මේවා කිසි දෙයක් තකන්නේ නැහැ. මම මේ ඉල්ලීම කරන්නේ දැව සඳහා වන ගස් කොළන් තිබෙන ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි. ඒවා ඔබතුමා රි... 

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩසටහන යටතේ පොල් වගාව සම්බන්ධ ක්‍රමවත්, නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයටත්, පොල් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයටත් ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම තමුන්නාන්සේ පොහොර පිළිබඳව මතු කරපු කාරණාව ගැනත් කිව යුතුයි. සාමාන්‍යයෙන් පොල් ගහකට පොහොර කිලෝ තුනක් දමන බව අපි දන්නවා. ඒ පොහොර කිලෝ තුනට අපි කියන්නේ සාමාන්‍යයෙන් ' පොල් පොහොර බෑග් එකක්' කියලායි. සාමාන්‍යයෙන් අපි ගොවීන්ට දෙන්නේ පොල් පොහොර බෑග් එකක් එතකොට ඒ පොල් පොහොර බෑග් එක තුළ සූරියා තිබුණා. යූරියා වලින් තමයි නයිට්‍රජන් අවශ්‍යතාව සපුරා ගත්තේ. පොටෑසියම් අවශ්‍යතාව සපුරා ගත්තේ MOP වලින්, එහෙමත් නැත්නම් muriate of potash වලින්. ඊළඟට පොල් පොහොර බෑග් එක තුළ තිබුණා, එප්පාවල රොක් පොස්පේට්. ඒවායින් තමයි පොස්පරස් අවශ්‍යතාව සපුරා ගත්තේ. ඊට අමතරව පොල් ගසකට අපි ඩොලමයිට් දැම්මා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ වැඩසටහන යටතේ යූරියා නවත්වන්නට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි නොවැම්බර් මාසයේ 18 වන දා ඉඳලා MOP මෙට්‍රික්ටොන් 40,000 ක් සමස්ත පොල් වගාකරුවන්ට ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. MOP ස්වාභාවික පාෂාණ වලින් නිස්සාරණය කරන නිසා ඒවා ගෙන්වීමට අපි අවසර ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒවා පොල් වගා කරුවන්ට ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ තමයි රොක් පොස්පේට් හදන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතැනදී ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. බහුජාතික සමාගම් ලබා දෙන මේ පොල් පොහොර බෑග් එක, සමහර විට MOP ගණන් නිසා, යූරියා ගණන් නිසා, එප්පාවල රොක් පොස්පේට් වැඩිපුර දාලා සංයුතිය වැඩි කරනවා. එහෙම තමයි, මේ ගොල්ලෝ බොහෝ වෙලාවට කළේ. මෙතැන ලොකු මාෆියාවක් තිබුණා. මම තමුන්නාන්සේට කිව්වා, MOP සහ ERP ගැන. යූරියා අවශ්‍යතාව සපුරාගන්න තේ වගාවට ඇමෝනියම් සල්ෆේට් ගෙනෙන්න දෙනවා වාගේම, පොල් වගාවටත් ඇමෝනියම් සල්ෆේට් ගෙනැත් දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා, කාබනික පොහොර - (බාධා කිරීමක්) ඒ නිසා තමයි මට නැවත අහන්න සිද්ධ වුණේ. කාබනික පොහොර වලින් එහාට ගිහිල්ලා පොල්වලටත් පොහොර දෙනවා කියන එක නේ ඔබතුමා කියන්නේ. 

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා:** ඔව්. ගරු ජේ.සී. 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ ප්‍රදේශයේ පාරම්පරික තෙල් නිෂ්පාදකයන් විශාල පිරිසක් සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා බලයට පත් වෙන කොට ඉදිරිපත් කළ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේත් තිබෙනවා, දේශීය නිෂ්පාදකයන්ට මුල් තැන දෙනවා කියලා. මේ වෙන කොට තෙල් නිෂ්පාදකයන් 600ක් පමණ ඉතා අසරණ තත්ත්වයට පත්වෙලා සිටිනවා, ඒ අයට අවශ්‍ය කොප්පරා වැනි අමුද්‍රව්‍ය නොමැති නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් ඒ සංගම් දිගින් දිගටම ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය සමහ කථා කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පොල් සංවර්ධන මණ්ඩලය සමඟ කථා කර තිඛෙනවා. දැන් අවුරුදු දෙකකට ආසන්න වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, තවම ඒ එකකින්වත් ප්‍රතිඵල ලැබී නැහැ. තෙල් නිෂ්පාදකයන්ගේ කර්මාන්තශාලා දැන් වැසී ගිහින් තිබෙනවා. ඔවුන් යටතේ වැඩ කරන විශාල පිරිසක් සිටිනවා. ඒ අයගේත් රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතා වැදගත් යෝජනා ගණනාවක් ඒ අය ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට ලබා දීලා තිබෙනවා. තෙල් නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය වන ඉතාම හොඳ තත්ත්වයේ කොප්පරා ඉන්දුනීසියාව වාගේ රට වලින් ගෙනැල්ලා ලංකාවේ පොල්තෙල් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එතකොට මේ රැකියා ටිකත් සුරක්ෂිත වෙනවා. ඒ වාගේම ඉතාම ආරක්ෂිතව ඒ කටයුත්ත කරන්නත් පුළුවන්. ඒක තවත් ප්‍රමාද කරන්නේ ඇයි? මේ පිටුපස තෙල් ගෙන්වන අයගේ මාෆියාවක් ක්‍රියාත්මක වෙනවාද? 

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා:** ඊළඟට අගය එකතු කිරීම ගැන කථා කළොත්, පොල් කිරි කර්මාන්තය, කොහු කර්මාන්තය, activated carbon, නැත්නම් පොල් කටු කර්මාන්තය අපේ රටට විශාල විදේශ විනිමයක් 1940 ගෙනෙන කර්මාන්ත. ඒවා අපි ඉදිරි කාලයේදී ඉතාම හොඳ තත්ත්වයකට ගෙනෙන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, ආයෝජන ප්‍රවර්ධන කලාපයක් තුළදී අගය එකතු කිරීම වැඩි කරලා මේ කර්මාන්තය තුළින් දේශීය ආර්ථිකයට ශක්තියක් දෙන්නත් රජය හැටියට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දීර්ඝ උත්තරයක් ලබා දුන්නාට මගේ ප්‍රශ්නයට නම් උත්තරයක් ලැබුණේ නැහැ. මම කිව්වේ පොල් තෙල් නිෂ්පාදනයේ යෙදෙන කර්මාන්තකරුවන් 600කගේ විතර කර්මාන්තය වැහිලා තිබෙන බවයි. ඒ සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් ගැන කියන්න මුලින් පටන් ගත්තාට, එය කෙරෙනවාද, නැද්ද කියලාවත් ඔබතුමා කිව්වේ නැහැ නේ. 

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ පොල් ඵලදාව බිලියන 2.8ක්. ඒකෙන් බිලියන 1.8ක් අපි කෑමට ගන්නවා. අපට ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ බිලියනයයි. නමුත්, අපට බිලියන 3 ක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒ, දේශීය පොල් කිරි ආශ්‍රිත කර්මාන්ත, පොල් වතුර ආශ්‍රිත කර්මාන්ත සහ පොල් තෙල් සෑදීමට. අපට තිබෙන පොල් ප්‍රමාණවත් නොවීම නිසා තමයි අපි මේ ගැටලුවට මුහුණ දෙන්නේ. ඔබතුමා කියපු කර්මාන්තකරුවන් 600දෙනාම ආරක්ෂා කර දෙන්න තමයි රජය හැටියට අපි BCC Lanka කියන ආයතනයත් සම්බන්ධ කරගෙන මේ කටයුත්ත කරන්න බලාපොරොත්තු වුණේ. දැනට තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නත් එක්ක එහි පොඩි අඩුපාඩුවක්, එහෙම නැත්නම් ප්‍රමාදයක් සිදු වුණා. විශේෂයෙන්ම විදේශ මුදල් ප්‍රශ්න එක්ක. නමුත්, අපි ඒක ඉතාම ඉක්මනට යථාවත් කරලා ඒ කර්මාන්තකරුවන් 600 දෙනාම ගොඩගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මෙම විෂයට අදාළ අමාත්‍යවරයා නොවුණත්, මම මේ අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසිය යුතුයි. මොකද, 2010 සිට 2015 දක්වා පාරිතෝෂික මුදල් සහ සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් රුපියල් බිලියන 15 ක් ගෙවා තිබුණේ නැහැ. පසුගිය රජය කාලයේ අපි ඒවා ගෙව්වා. ඉන්පසුව මට දැනගන්න ලැබුණා, අවසාන කාලයේදී පාරිතෝෂික මුදල් බැර වෙලා නැහැ කියලා. ඊට අමතරව අන්තිම මාස දෙකට අදාළව ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩල සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවීමට මුදල් නැති ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. මොකද, වැටුප්වලට රුපියල් මිලියන 850 ක් - කෝටි 85 ක් - විතර මාසයකට වැය වෙනවා. එම තත්ත්වය සමනය කිරීම සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරය යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද කියන එක පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වි... 

**ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මට අතුරු ප්‍රශ්න නැහැ- ගරු මූලාසනාරුඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප්‍රශ්න අංක 49 -946/2020- (1), ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මහතා.