**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. අද විපක්ෂය වෙනුවෙන් 2022 අය වැය විවාදය ආරම්භ කරන්න ලැබීම ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. මට වේලාව ලබා දුන්නාට විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඊයේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොට එතුමාගේ පවුල් පසුබිම ගැන කථා කළා. එතුමා, එතුමාගේ පියාණන් ගැන කථා කළා, එතුමාගේ ලොකු තාත්තා ගැන කථා කළා; සහෝදරයන් ගැන කථා කළා; මැදමුලන කේන්ද්‍ර වෙච්ච රාජපක්ෂවරුන්ගේ සාඩම්බර ගෞරවනීය, වර ප්‍රසාද ලත් පෙළපත ගැන කථා කළා. අනේ! අපිට නම් එහෙම නැහැ. මම නියෝජනය කරන්නේ සාමාන්‍ය මැද පන්තිය. රජයේ සේවකයන් දෙදෙනකුගේ දරුවෙකු වන මම ස්වෝත්සාහයෙන් මේ ගරු සභාවට ආපු කෙනෙක්, සමඟි ජන බලවේගය පක්ෂය තුළ මම වාගේ සාමාන්‍ය අයටත් ඉදිරියට එන්න අවස්ථාවක් තිබෙනවා. එවැනි සමාජයක් නිර්මාණය කරන්න අපි පෙනී ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමාගේ මේ අය වැය නම් පුස්සක් බව පළමුවෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ. ඒක මෙලෝ රහක් නැති හුදු ලියවිල්ලක් පමණයි. මැද මුදලන රාජපක්ෂ පරම්පරාවේ අසාර්ථකත්වය ඊයේ දිනයේ බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ලෝකයටම පෙන්නුවා. මෙවර අය වැයේදී ගරු මුදල් ඇමතිතුමා නොයෙකුත් දත්ත ඉදිරිපත් කළා. මම මෙහෙම කියනවාට සමාවෙන්න ඕනෑ. මේ දත්ත අපට නම් කිසිසේත් විශ්වාස කරන්න බැහැ. එයට හේතුව තමයි, 2019 දී බලයට ආපු දවසේ ඉඳලා මෙතුමන්ලා දත්ත විජ්ජා කරපු එක. පසුගිය අවුරුද්දේදී 2021 අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොට කිව්වා, ''2020 දී ආදායම රුපියල් බිලියන 1,588යි, වියදම රුපියල් බිලියන 2,854යි, - ඒ කියන්නේ ණය ගෙවීම් හැර - අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන $1.266B^{\prime\prime}$ කියලා. නමුත්, විගණකාධිපතිවරයා සහතික කළ 2020 භාණ්ඩාගාර විගණන වාර්තාවේ මොකක්ද තිබෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ නැහැ. එතුමා හිටියා නම් හොඳයි. මොකද, එතුමාගේ අය වැය ගැන අපි මේ කථා කරන්නේ. 2020 වාර්ෂික වාර්තාව මම සභාගත * කරනවා. මේ වාර්තාවේ මොනවාද කියන්නේ? ඒකේ කියනවා, 2020 ආදායම රුපියල් බිලියන 1,378 යි, වියදම රුපියල් බිලියන 3,493 යි, අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 2,115යි කියලා. ඒ කියන්නේ, එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී එහෙම කිව්වාට, මහ බැංකු වාර්තාව මඟින් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන අය වැය පරතරය සලකා බැලුවාම, 2020 වර්ෂයේ මේ රටේ සත්‍ය අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 849කින් වැඩියි. ඒ කියන්නේ රුපියල් කෝටි 84,900ක්. මේ ආණ්ඩුව දත්ත විජ්ජාවක් කරලා තිබෙනවා. ලජ්ජයි! ගරු කථානායක තුමනි. මෙයට ප්‍රධාන හේතු දෙකක් තිබෙනවා. එදා අය වැය කථාවේදී කිව්වා, කිසි විධියකට, මාසයකින් ලබා ගැනීමට නොහැකි ආදායමක් ලැබෙනවා කියලා. අවසානයේ ආදායම් පරතරය විතරක් රුපියල් බිලියන 210ක්. ඒ කියන්නේ, කෝටි 21,000ක්. ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ පළමු වන වතාවට 2020 වර්ෂයේ යම් යම් වියදම් ප්‍රමාණයක් සඳහා කලින් වසරට ගිණුම් තිබුණා. මේක තනිකර පහත් දේශපාලන ක්‍රියාවක්. කිසි දවසක එහෙම කරලා නැහැ. What we have is a cash accounting basis, not an accrual accounting basis. So, what you spend in that year has to be accounted for in that year itself, not in a previous year or in a year coming in the future. අවසානයේදී, ඒ ඉදිරිපත් කරපු දත්ත වලින් කිව්වා දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස අය වැය හිඟය 7.9 යි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ගරු සභාවේදී වග කීමෙන් මේ කාරණය කියනවා. 2020 අය වැය පරතරය සියයට 7.9 නොවෙයි, විගණකාධිපතිතුමාගේ වාර්තාව අනුව එය සියයට 14.1යි. ඒක තමයි ඇත්ත. 2021 දී අපට කිව්වා, "ආදායම රුපියල් බිලියන 2,029 යි, වියදම රුපියල් බිලියන 3,594 යි, හිඟය රුපියල් බිලියන 1,565 යි, අය වැය පරතරය සියයට 8.9යි. අවශ්‍ය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 2,997 යි" කියලා. නමුත් ඊයේ කියනවා, "ආදායම රුපියල් බිලියන 1,561යි, වියදම රුපියල් 3,387යි, එතකොට අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 1,821යි" කියලා. ඒ කියන්නේ, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 11.1ක්. හැබැයි, මම අද කියනවා මේ අවුරුද්ද ඉවර වෙනකොට තවත් සියයට දෙකකින් පමණ ආදායම අඩු වෙලා වියදම වැඩි වෙලා මේ පරතරය වැඩි වෙයි කියලා. බලන්න, ගරු කථානායක තුමනි. මේ කියලා තිබෙන අසත්‍යය. ආදායම වැඩි කරලා පෙන්වනවා. වියදම අඩු කරලා පෙන්වනවා. අන්තිමට පරිපූරක ඇස්තමේන්තු දානවා. අවසානයේදී මේවා ගැන කථා කරලා වැඩක් නැති තැනට පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ අයිතිවාසිකමත් උල්ලංඝනය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දත්ත මුළාව විතරක් නොවෙයි, ඇත්ත වශයෙන්ම ඉතිහාසයේ මේ තරම් ජනතාව මුළා කරපු යුගයක් අපට මතක නැහැ; රවටටපු යුගයක් අපට මතක නැහැ. මේකයි මුල ඉඳලාම කළේ. හැබැයි, මොකක්ද මෙතුමන්ලා කිව්වේ? " ලංකාවට සෞභාග්‍යය ගෙනෙනවා. සම්ප්‍රදායික දේශපාලනයෙන් එහා ප්‍රතිපත්තිගරුක ජනතා හිතවාදී වැඩ පිළිවෙළක් හරහා රටේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය දියුණු කරනවා " කිව්වා. ජනතාවට බලාපොරොත්තු ගොන්නක් දුන්නා. කොටි පැරැද්දුවා වාගේ, දුප්පත්කමත් පරද්දනවා කිව්වා. ඒක නිසා වැඩ කරන විරුවාට වැඩේ කරන්න ලක්ෂ 69ක ජනතාව ඡන්දය දුන්නා. සමහරු ඡන්දය දෙන්න පිට රටවල ඉඳලා ටිකට් අරගෙන ලංකාවට ආවා. අනේ! මොකද වුණේ ? ඡන්දයෙන් දිනුවාම කිව්වා, වැඩ කරන්න නම් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් ඕනෑ කියලා. අයියා අගමැති කරන්න ඕනෑ කිව්වා. මල්ලි මුදල් ඇමති කරන්න ඕනෑ කිව්වා. එතුමාගේ ඇමෙරිකානු පුරවැසිකමත් තියාගෙන මේ වැඩේ කරන්න විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්න ඕනෑ කිව්වා. ඒ ඔක්කොම ලබා ගන්න, මේ තනි සිංහල ආණ්ඩුව මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකුට වරප්‍රසාද දීලා ඒක දිනා ගත්තා. දැන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "අපි අසාර්ථක වුණා, අපිට වැරදුණා. අපිට බැරිවුණා. " වශයෙන් නිදහසට නොයෙකුත් කාරණා. ටික දවසකට කලින් කිව්වා, " මට මේවා තේරෙන්නේ නැහැ" කියලා. දැන් විපක්ෂයට බණිනවා උදව් කරන්නේ නැහැ කියලා. හරි වැඩක්නේ. මට නම් තේරෙන්නේ නැහැ. ඔය ඉදිරිපත් කරන නිෂ්පාදන ආර්ථිකය වචන ටිකක් විතරයි. න්‍යායාත්මකව බලන කොට මට නම් තේරෙනවා ඔබතුමන්ලා කියන ආනයන ආදේශන කර්මාන්ත කරණය හරහා තවදුරටත් රට වැටෙන එක විතරයි වෙන්නේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, 2020 නොවැම්බර් 18 වැනි දා විපක්ෂය වෙනුවෙන් පිළිතුරු කථාව කරද්දී මම මෙහෙම කථාවක් කිව්වා. " මම කියන්නම් වෙන දේ. ඉහළ ආනයන බදු - high tariffs and duties - දාන්න වෙනවා. ආනයන සීමා කරන්න වෙනවා. Quotas දාන්න වෙනවා. ඊළඟට අධිප්‍රමාණ විනිමය අනුපාතයක් - overvalued exchange rate එකක් - පවත්වා ගන්න වෙනවා. හැබැයි, සාර්ථක වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ආනයන ආදේශන නිෂ්පාදන භාණ්ඩ ගෝලීය වෙළෙඳ පොළේ තරගකාරී නැහැ. ඕකෙන් වෙන්නේ ඵලදායී නොවන අකාර්යක්ෂම ආර්ථිකයක් නිර්මාණය වීමයි " කියලා මම එදා කිව්වා. ඊට පසු 2020 දෙසැම්බර් 10 වැනිදා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට ගන්න කොටත් මම මේ කාරණය නැවත අවධාරණය කළා. එදා මම කිව්වා, "ඔබලාගේ ආනයන ආදේශන න්‍යායට සල්ලි අච්චු ගහන "magic money tree" කියන අපභංශ න්‍යාය එකතු කළාම වෙන්නේ උද්ධමනය වැඩිවෙලා, රුපියලේ අගය කඩාගෙන වැටිලා මේ ඉන්න වළෙනුත් තවත් පහළට වැටෙන එකයි" කියලා. රටකට ආණ්ඩුවක් ඕනෑ වන්නේ නිසි වැඩ පිළිවෙළක් ඇතිව ඒ රට ඉදිරියට අරගෙන යන්නයි. මේ ආණ්ඩුවට කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ; සැලැස්මක් නැහැ; තනි තීරණයක් නැහැ. රට ඉබාගාතේ යනවා. දැක්මක් නැහැ. ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. හැම ගැසට් එකක්ම reverse කරනවා. මේ සතියට පමණක් ගැසට් දෙකක් reverse කළා. මෙහෙම රටක් ගෙන යන්න පුළුවන්ද? හැබැයි, ආණ්ඩුවේ ලොක්කන්ට වගේ වගක් නැහැ. රෝමය ගිනි ගනිද්දී නීරෝ වීණා වාදනය කළා කියලා ලොක්කෝ තවම බයිලා ගහනවා. මම දැක්කා අපේ නාමල් ඇමතිතුමා, Port City එකේ all- terrain vehicle එකක් පදිනවා, pillion එකේ අපේ ප්‍රසන්න ඇමතිතුමාවත් දාගෙන. රට යන්නේ reverse එකේ. විපක්ෂය කියන දේවල් අහන්නේ නැහැ ලු. නමුත්, අපි කිව්වා. අඩු ගණනේ තමන්ගේම විශේෂඥ උපදේශකවරු කියන දේවත් අහන්නේ නැති එකේ අපේ කථාව අහයිද? අපේ විපක්ෂ නායකතුමා 2020 ජනවාරි මාසයේ ඉඳන් කිව්වා, වසංගතය එනවා, වගකීමෙන්, විද්‍යාත්මකව රට පාලනය කරන්න කියලා. හැබැයි, මෙතුමන්ලා මොකද කළේ? මිථ්‍යාවට ප්‍රමුඛතාව දුන්නා. පැණි පෙව්වා; ගඟට මුට්ටි විසි කළා. අවසානයේදී වසංගතයට අහිංසක ජිවිත 13,297 ක් බිලි දෙන්න සිද්ධ වුණා. හරිද? ඒ, එන්නත් කරණය ප්‍රමාද වෙච්ච නිසා; විද්‍යාවට නැතුව මිථ්‍යාවට ඇහුම්කන් දීපු නිසා. මේ වසංගතය නිසා අපේ හිටපු මුදල් අමාත්‍ය මංගල සමරවීර මැතිතුමාත් අපට අහිමි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුවට නොපෙනෙන, එහෙමත් නැත්නම් නොතේරෙන රටේ ඇත්ත තත්ත්වය මම කෙටියෙන් පැහැදිලි කරන්නම්. ඇත්ත කථාව තමයි දැන් ලංකාවම කළු කඩයක්. මහා පරිමාණ මුදලාලිලාගේ ජාවාරම් පමණයි සිද්ධ වෙන්නේ. හැම බඩුවක්ම ගිනි ගණන්. රුපියල් 1,000ට ෂොපිං බෑග් එකක් පිරෙන්න බඩු ගන්න බැහැ. අද තිබෙන මිල නොවෙයි. හෙට තිබෙන්නේ. වෙළෙන්දෝ හිතූ හිතූ ගණන්වලට බඩු විකුණනවා. මිනිස්සු කොහොමද ජීවත්වෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි? මිල පාලනය කියන්නේ යල් පැනපු න්‍යායක් කියලා මුදල් ඇමතිතුමා ඊයේ කිව්වා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාව සමව් චලයට පත් කළා. ගැසට ගහලා මේවා කරන්න බැහැ කිව්වා. සමාවෙන්න, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ මුහුණ බලාගෙන මේක කියන්න සිද්ධ වුණාට. මේ මොකක්ද කියන්නේ? ආණ්ඩුව නියාමනයෙන් සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් වෙලාද? තනිකරම නව ලිබරල්වාදයට ගමන් කරලා තියෙන්නේ. ඊයේ ලේබල් එක නළලේම අලවා ගත්තා. මේ තිබෙන්නේ ජනතාවගේ ලේ උරා බොන යුගයක්. අය වැය කථාවේදී ලොකුවට කිව්වේ මොකක්ද? ලංකාවේ ආදායම් අසමානත්වයක් තිබෙනවා ලු; ඒක උග්‍ර වෙලා ලු. නමුත් ඒ විෂමතාව විසඳන්න, ඇති නැති පරතරය අඩු කරන්න එක යෝජනාවක්වත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඊයේ ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ඉතින් කථාවේදී කොච්චර කිව්වත්, ක්‍රියාවෙන් ඒක ඔප්පු කරන්න බැරි නම් ඇති වැඩක් නැහැ. Oracle Database හදන්න ආපු ආණ්ඩුව අන්තිමට ජනතාව තුන්වේල කන එකත් නැති කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවට හිතක් පපුවක් නැද්ද? පවුලේ අය විතරද කාලා බීලා ඉන්න ඕනෑ? බලන්න කෝ, අත්‍යවශ්‍ය බඩුවල මිල? මම ගිය සතියේ මහ බැංකු වාර්තාවෙන් තොරතුරු ගත්තා. අද නාඩු සහල් කිලෝවක මිල රුපියල් 140යි. ජනාධිපතිතුමා පත් වන කොට නාඩු සහල් කිලෝවක් රුපියල් 90 යි. සියයට 50කින් මිල වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අද සම්බා සහල් කිලෝවක මිල රුපියල් 170යි. ජනාධිපතිතුමා පත් වනකොට සම්බා කිලෝවක් රුපියල් 97යි. සියයට 65කින් මිල වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අද වියළි මිරිස් කිලෝවක මිල රුපියල් 600යි. එදා රුපියල් 440යි. සියයට 36කින් මිල වැඩිවෙලා තිබෙනවා. පරිප්පු කිලෝවක මිල අද රුපියල් 250යි. එදා ජනාධිපතිවරණය දවස වන විට පරිප්පු කිලෝවක් රුපියල් 110යි. සියයට 127කින් මිල වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අද සීනි කිලෝවක මිල රුපියල් 150යි. එදා රුපියල් 100යි. සියයට 50කින් මිල වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අද කිරි පිටි ග්‍රෑම් 400 පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 480යි. එදා රුපියල් 395යි. සියයට 22 කින් මිල වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අද එල්පී ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 2,675යි. එදා රුපියල් 1,493 යි. සියයට 79කින් මිල වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අද ටින් මාළු මිල රුපියල් 380 යි. එදා රුපියල් 230යි. සියයට 65 කින් මිල වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අහිංසක මිනිස්සු මැරෙන්නේ නැතිව ජිවත් වෙන්නේ කොහොමද? ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව කියනවා, දරිද්‍රතාවෙන් මිදිලා ඉහළට එන්න ඕනෑ නම් පුද්ගලයකුට දිනකට කිලෝ කැලරි 2,040ක් පරිභෝජනය කරන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, ඒකට සරිලන ආදායමක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, කිලෝ කැලරි 2,040ක් පරිභෝජනය කරන්නේ කොහොමද? භාණ්ඩවල මේ තිබෙන මිල බැලුවාම, කිලෝ කැලරි 1,000ක්වත් දිනකට පරිභෝජනය කරන්න බැහැ. මේ හැම දෙයටම බලපෑවේ වසංගත යයි කියලා මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා. වී ගොවිතැනට, සහල් නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට වසංගතය බලපෑවේ කොහොමද කියන්න, ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමාත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය ධූරයේ සිටියා නේ. ඒවාට වසංගතය බලපෑවේ නැහැ. හැබැයි, වී වලින් ස්වයං පෝෂිත මේ රටේ දැවැන්ත සහල් හිඟයක් තිබෙනවා. එහෙම වෙන්නේ කොහොමද? කවුද හිතුවේ අපට කන්න නැති වෙයි කියලා? නමුත් රට අවුරුදු 50ක් පස්සට ගියා. මේක ශාපයක්. මිනිස්සු කියනවා, මේක ශාපයක් කියලා. දුක් විඳින ජනතාවට මේ අය වැයෙන් කිසිම දෙයක් දීලා නැහැ. ගිය වර කිව්වා, VAT එක අඩු කළාය, PAYE Tax එක නැති කළාය, Economic Service Charge එක ඉවත් කළාය, ලාභය මත බදු අඩු කළාය කියලා. මේ සියලු දේ හරහා බඩු මිල අඩු වෙනවා විතරක් නොවෙයි, ඒ අඩු වුණු මිල පවත්වාගෙන යන්නත් පුළුවන් කිව්වා. ඒක සෞභාග්‍යයේ දැක්මේ කළු අකුරෙන් ලියලා තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් බදු වැඩි කරලා තිබෙනවා. ගහෙන් වැටුණු මිනිහාට ගොනෙක් ඇන ගෙන, ඇන ගෙන යනවා වගේ දෙයක් තමයි දැන් සිද්ධවෙලා තිබෙන්නේ. 2021 වර්ෂයේ බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,556යි. 2022 වර්ෂයට බලාපොරොත්තු වන බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 2,274 යි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි. ඒ කියන්නේ, 2022 වර්ෂය තුළ තව වැඩිපුර රුපියල් බිලියන 718ක - රුපියල් කෝටි 71,800ක්- බදු මුදලක් අය කරගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. කවුද මේවා ගෙවන්නේ? ඊයේ බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා වැඩි කළ බදු කවුද ගෙවන්නේ? අය වැයෙන් සෘජු බදු එකක්වත් වැඩි කළේ නැහැ. වත්කම් බදු පැනෙව්වේ නැහැ. සියලු බදු පැනෙව්වේ පාරිභෝගිකයා මතයි. අපි එක බද්දක් ගැන විශ්ලේෂණය කරමු. අය වැය කථාවේ 69 වන පිටුවේ සඳහන් වනවා, සමාජ සංරක්ෂණ බද්ද සියයට 2.5 යි කියලා. ඇත්තටම කනගාටුයි, මුදල් ඇමතිතුමා ගරු සභාවේ ඉන්න එපායැ. ඒක නේ, සදාචාරය. එතුමා Budget Proposals ඉදිරිපත් කළා, දැන් විපක්ෂය ඒකට පිළිතුරු දෙනවා. සමාජ සංරක්ෂණ බද්ද සියයට 2.5 යි කියලා මුදල් ඇමතිතුමා මෙතැනදී කිව්වා. හැබැයි, අය වැය කථාවේ තාක්ෂණික සටහනේ තිබෙනවා, සියයට 3යි කියලා. මේ ගරු සභාව ඇතුළේ කිසිම විධියකට Facebook එකේ live එන්න බැහැ. එම නිසා, එතුමාගේ පුස් කථා වලට ඉඩ දෙන්න එපා. මම කරන්නේ වැදගත් දෙයක් ගැනයි. ගහපු ලොකුම බද්ද සියයට දෙකහමාරයි කියලා කටින් කියනවා. හැබැයි පොතේ කියනවා, සියයට 3 යි කියලා. මොකක්ද, මේ කථාවේ තේරුම? එතකොට මේ බද්ද සියයට දෙකහමාරද, සියයට තුනද? උත්තර දෙන්න. ඒකයි මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් අපි අහන්නේ. කැබිනට් මණ්ඩලයේ කී දෙනෙක් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවාද ? ඒකට උත්තරයක් දෙන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, බද්ද කීයද කියන්න. අඩුම ගණනේ ඒකවත් ඉදිරිපත් කරගන්න බැහැ. කවුද මේවා ලියලා දුන්නේ? මේක පිරිවැටුම් මත වන බද්දක් - turnover tax එකක්. VAT එකක් නොවෙයි. එකතු කළ අගයට නොවෙයි, මුළු අගයටම ගෙවන්න ඕනෑ. Turnover tax එක සියයට 3ක් ගහනවා කියන්නේ, VAT එක නම් සියයට 5ක්, 6ක් වගේ ප්‍රමාණයක්. ඊට පස්සේ මාසයට පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 25ක් නම්, ඒකට තවත් සියයට 8ක හෝ සියයට 15ක හෝ දැන් වැඩි කරපු සියයට 18 ක හෝ VAT එකක් එකතු කරන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, turnover tax එකත් තිබෙනවා, ඊට පස්සේ VAT එකත් තිබෙනවා. කොහොමද, මේ බදු කළමනා කරණය කරන්නේ? Tax administration කරන්නේ කොහොමද? එම නිසා, මේක අවුලක් වෙලා තිඛෙන්නේ. බැසිල් ඇමතිතුමා කියනවා, බද්ද පාරිභෝගිකයන්ට තල්ලු කරන්න එපා කියලා. විහිළු කථාවක් නේ! ඒකට නීතියක් දාන්න පුළුවන්. නමුත්, දැම්මේ නැහැ. ධනවතා බේරලා සාමාන්‍ය මනුස්සයාට බද්ද ගැහුවා. මේක විශාල පසුගාමී බද්දක්. Accident එකක් වුණත් රජයට බද්දක් ගෙවන්න ඕනෑ ලු. මට හිතා ගන්නත් බැහැ! වක්‍රාකාරයෙන් insurance එකේ premium එකෙන් ගන්න යනවා. මොන රටේද එහෙම කරන්නේ? මමත් කාලයක් ඇමෙරිකාවේ ජීවත් වුණා. ඇමෙරිකාවේ වත් එහෙම නැහැ. කොහේවත් නැහැ. මෙහෙම බද්දක්. "ගහෙන් වැටිච්ච මිනිහාට ගොනා ඇන්නා වාගේ" කියලා ගුරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් කිසිම බදු ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. බදු අඩු කරනවා, වැඩි කරනවා, වෙනස් කරනවා. 2019 දෙසැම්බර් මාසයේ කිසිම විශ්ලේෂණයක් නැතිව තමයි, අධ්‍යනයක් නැතිව තමයි බදු අඩු කළේ. එදා ස්වාධීන ආර්ථික විශේෂඥයන් කිව්වා වාගේම එමඟින් රජයේ භාණ්ඩාගාරයේ පාඩුව රුපියල් බිලියන 500ට වැඩියි. හැබැයි, ඒ රුපියල් බිලියන 500න් -කෝටි 50,000න්- සතයක් වත් පාරිභෝගිකයාට ගියේ නැහැ. මුළු මුදලම ලොකු ව්‍යාපාරික පිරිස ලබා ගත්තා. ඒ දැවැන්ත බදු අඩු කිරීමත් සමඟ රජය විශාල අර්බුදයකට ගියා. භාණ්ඩ මිල පාලනය කළා වාගේම භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල මිලත් පාලනය කරන්න ගියා. ඒකට ගෙවන පොලිය සියයට 5ට සීමා කළා. නමුත් එම අඩු පොලියට ජනතාව කවුරුවත් ආයෝජනය කළේ නැහැ. හැම සතියකම වාගේම වෙන්දේසියට ලංසු ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා රජයේ අවශ්‍යතාවන්ට මහ බැංකුව මීට කලින් කිසි දවසක නොකළ ආකාරයට මුදල් අච්චු ගැහුවා. ඒකට තමයි මම පසු ගිය Budget එකේදී කිව්වේ, "magic money tree" න්‍යාය කියලා. අද වන කොට මේ රටේ හැමෝම දන්නවා, ඉමක් කොනක් නැතිව සල්ලි අච්චු ගැහුවාම මොකක් ද වෙන්නේ කියලා. අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා මොනවා කිව්වත්, උද්ධමනය ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ ගියා; ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියල ශීඝ්‍රයෙන් කඩා වැටුණා. ඊයේ බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිතුමා ඒ ගැන වචනයක් වත් සඳහන් කළේ නැහැ. ඩොලරයේ මිල රුපියල් 203 යි කියනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා මට කියන්න, ඩොලරයක් රුපියල් 203 ට ගන්න පුළුවන් කොහෙන්ද කියලා. Chatham Street එකේ ඩොලරයක් රුපියල් 225 යි; 230 යි. එහි අවසන් ප්‍රතිඵලය තමයි අහස උසට බඩු මිල නැඟීම. අසරණ ජනතාවගේ ඉතිරි කිරීම්වල වටිනාකම මුළුමනින් කඩාගෙන වැටුණා. නමුත් මම කලින් කිව්වා වාගේ බඩු මිල අඩු කරන්න කිසිම යෝජනාවක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් මේ අය වැයේ නැහැ. සත පහක සහනයක්. මම කියන්නම් ඉදිරියේදී වෙන දේ. බඩු මිල තවත් ඉහළ යනවා. ඒ, කිසිසේත් වසංගතය නිසා නොවෙයි. ඒ, ආණ්ඩුවේ අමනෝඥ, උද්දච්ච තීරණ නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න, මේ කාසියේ අනෙක් පැත්ත. කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත, සේවා ආර්ථිකය දිහා බලන්න. කෘෂිකර්මය විනාශ වෙලා ඉවරයි පොහොර නැති නිසා. නැති ප්‍රශ්නයක් ඇති කර ගත්තා. මේ රට විශාල ආහාර අර්බුදයකට ලක් වෙලා. රට යන්නේ සාගතය දෙසට. මිනිසුන්ට දුර්භික්ෂ භය ඇති වෙලා. ගිනි ගණන්වලට airlift කරපු නැනෝ යූරියා දාලා පැළයට අවශ්‍ය නයිට්‍රජන් ලබා දෙන්න බැහැ. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. අපි හිතුවා, ගොවි මහත්වරු බලාපොරොත්තු වුණා, අය වැයෙන් ඒ බැරෑරුම් ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙයි කියලා. නමුත්, ඒ ගැන වැඩිය කථා කළේ නැහැ. සියලු කාබනික පොහොර සහ කාබනික කෘමි නාශක නිෂ්පාදනය කරන්න, රුපියල් බිලියන 35 ක් දිලා තිබෙනවා. සොච්චමයි දීලා තිබෙන්නේ. නමුත්, මේ මහ කත්වයේ පොහොර නැතිව ගොවියාට සිදු වූ පාඩුවට සතයක්වත් දිලා නැහැ. අස්වැන්න සියයට 40කින්, 50කින්, 60කින් පමණ පහළ වැටෙනවා. හැබැයි මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා, " පරිපූරක ඇස්තමේන්තු එකක් වත් දාන්න දෙන්නේ නැහැ" කියලා. මේ Budget එකෙන් සත පහක්වත් ඒකට වෙන් කරලා නැත්නම්, ගොවි මහත්වරුන්ගේ අස්වැන්න කඩා වැටුණාම, ඒකට වන්දි ගෙවන්නේ අහසෙන් ගෙනැල්ලාද? කවුද වන්දි ගෙවන්නේ? " වන්දි ගෙවන්න පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් දාන්න බැහැ " කියලා මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා. එහෙම නම්, අපි ගොවි මහතුන්ට කියනවා, මේ Budget එකේ කියන දේ හොඳ සිහි බුද්ධියෙන් අහගන්න කියලා. කෘෂිකර්මය වැටෙන කොට මුළු ග්‍රාමීය ආර්ථිකයම විනාශ වන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා ඒ ලක්ෂ 69 ක් වූ ජනතාව තවදුරටත් රවටන්න බැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. මන්ත්‍රීවරුන් ගමට එනකල් ඔවුන් බලාගෙන ඉන්නවා, සලකන්න. මේ රටේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් නැත්තටම නැති කළා. බැංකුවලට උකස් කරපු ගෙදර අහිමි වනවා. ලි සිංකාරයෝ වාහනයට පැනලා, දරුවාගේ බෙල්ල මිරිකලා වාහනය උදුරා ගන්නවා. සහල් නිෂ්පාදකයන් ගැන මම එක උදාහරණයක් විතරක් දෙන්නම්. මේ දවස්වල ලොකු මෝල් හිමියන් යන්නේ හෙලිකොප්ටර් වලින්. පොඩ්ඩක් පිටුපස බැලුවොත් කියයි, කවුද කියලා. හැබැයි, පොඩි මෝල් හිමියන්ගේ මෝල් බැංකුවට සින්න වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. අපි එදා කුඩා මෝල් 200ක් විතර එකතු කරලා "ශක්ති" කියලා සමුපකාර ව්‍යාපාරයක් දිස්ත්‍රික්ක අටක පටන් ගත්තා. ඒක විනාශ කරලා දැම්මා. අපි එදා කුඩා මෝල් හිමියන්ට ශක්තිය දුන්නා, තරග කරන්න. ඒක නැති කළා. දැන් මොකද කියන්නේ? දැන් කියනවා, "අපිට කරන්න දෙයක් නැහැ. හැබැයි, අපි රටින් හාල් ගේනවා. අපි රටින් හාල් ගෙනැල්ලා මේ රට සහල් ල්වලින් ස්වයං පෝෂිත කරනවා " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මොන කථාවක්ද ඒ කිව්වේ? මහා පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය දිහා බලන්න. ආර්ථික මර්මස්ථාන වලට මොකද කළේ? දේශීය සම්පත් ආරක්ෂා කරනවා කිව්වා. ඒ ආකාරයේ අසත්‍ය කියලා බලයට ඇවිල්ලා යුගදන වී බලාගාරයේ කොටස් වලින් සියයට 40ක් සින්නක්කරයට වික්කා. ඒකේ ඩොලර් මිලියන 650ක Power Purchase Agreement එකක් තිබෙනවා, තරගකාරී නොවන ලෙස ලබා ගත්. ඒකයි මේකේ තිබෙන catch එක. සෙලෙන්දිවා කියන කොම්පැනිය දාලා ප්‍රධාන තැපැල් කාර්යාල ගොඩනැඟිල්ල, විදේශ අමාත්‍යාංශ ගොඩනැඟිල්ල ආදී සියල්ල විකුණන්න යනවා. හැබැයි, තවම කුණු කොල්ලයටවත් ඒවා ගන්න කවුරුවත් ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. මහා ලොකුවට කිව්වා, " කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තය ඉන්දියාවට විකුණන්න දෙන්නේ නැහැ " කියලා. හැබැයි, අනෙක් පැත්තෙන් ඊට වඩා ලාභදායක බටහිර පර්යන්තය අදානි සමාගමට වික්කා. මේ ළඟදි අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ලුම්බර්ග් ආයතනයට කිව්වා, 2021 දෙසැම්බර් වන කොට ඩොලර් මිලියන 400ක්, ඩොලර් බිලියන 1 ක් පමණ ප්‍රමාණයක් රටේ ආර්ථික මර්මස්ථාන විකුණා ලබා ගන්නවා කියලා. මේ දේශ හිතෛෂී රාජපක්ෂ අය වැයෙන් ඒ යන මාර්ගය පැහැදිලි වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මොකක්ද ඒ මාර්ගය ? පෞද්ගලිකරණය; රටේ සම්පත් විකිණීම. මේ නිසා වෘත්තීය හා දේශපාලන අරගල උත්සන්න වෙලා. මුළු රටම වාගේ එක මතයක ඉන්නවා, අර ඇමෙරිකානු කොම්පැනියට එල් එන්ජි බලාගාරයේ අධිකාරය ලබා දීමට විරුද්ධයි කියලා. දැන් රජයේ පැවැත්ම පිළිබඳත් අභියෝගයක් තිබෙනවා. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා, ගරු උදය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමා සෝලිස් හෝටලයේදී කථා කරපු ආකාරය අපි දැක්කා නේ. "කැබිනට් මණ්ඩලයටවත් පෙන්වන්නේ නැතිව හොර පාරෙන් නිව් ෆෝට්‍රස් ගිවිසුම අත්සන් කළා" කිව්වා. අපේ හිටපු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අද කිව්වා, ඒ ගිවිසුම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැති එක, වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය කිරීමක් කියලා. ඒ සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුවට වග කීමක් තිබෙනවා කියලා එතුමා සභානායකතුමාට කිව්වා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ ගිවිසුම විශ්ලේෂණය කරන්න. මොකක් ද, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්වේ? "මේක තමයි ඉතිහාසයේ දැවැන්තම හොරකම" කියලා එතුමා කිව්වා. එක පැත්තකින්, කුඩා කර්මාන්ත වලට මරු පහරක් දෙන ගමන් විශාල කර්මාන්ත ටික විදේශිකයන්ට හොර රහසේ, යක්කු ගස් යන මහ රෑ විකුණා දමනවා. දැන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, " විපක්ෂයට මේ පිළිබඳව උද්ඝෝෂණය කරන්න බැහැ" කියලා. පුදුම කථාවක් නේ! අපි ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නවා. අපි බලන්නේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න රජයට ඉදිරිපත් කරන්න; උද්ඝෝෂණය කරලා හෝ කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, උද්ඝෝෂණය කිරීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක්. ඒක ගැසට් එකක් ගහලා නවත්වන්න බැහැ. අපි දන්නවා, කොවිඩ් වසංගතය තිබෙන බව. ඒ නිසා සෞඛ්‍ය නීති රීති හරියට පිළිපැදලා, අපි අපේ උද්ඝෝෂණය කරගෙන යනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අද සමහර රටවල් මේ රට ප්‍රාණ ඇපයටත් අරගෙන. මහ උජාරුවට කිව්වා නේ, "කාබනික පොහොර නිෂ්පාදනය කරනවා" කියලා. කෝ, එයට මුදල් වෙන් කරලා නැහැ නේ. කෝ, මුදල්? නමුත්, කාබනික පොහොර කියලා, අසූචි නැවක් දැන් බාන්න බලාගෙන ඉන්නවා. මොකක්ද දෙයියනේ, ඔබතුමන්ලා මේ රටට කළේ? විදේශ අමාත්‍යාංශය නිදිද? චීනය අපේ මිත්‍ර රටක්. ප්‍රශ්නය මෙච්චර දුර දිග යන්න ඉඩ දුන් එක ඔබතුමන්ලාගේ වැරැද්දක්. ඔබතුමන්ලාට මේ විධියට මේ රට විනාශ කරන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. කරන්න බැරි නම් කියන්න. බැරි නම් යන්න. අපි ඇවිල්ලා කරලා දෙන්නම්. අපේ සේවා ආර්ථිකයට මොකද වුණේ? බලන්න, ගුරුවරු දිහා. මේ ආණ්ඩුව ගුරුවරු මහ පාරට ඇද දමලා දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය විනාශ කළා. අපේ රජය ගුරුවරුන්ගේ පඩිය සියයට 106කින් වැඩි කළා. හැබැයි, මෙතුමන්ලාට රුපියල් බිලියන 30ක් දී ගන්න බැරිව ගුරුවරුන් ගැන සමාජයේ තිබුණු ගරුත්වයත් බිඳ දැම්මා. දැන් කියනවා, "දෙන්නම්" කියලා. දෙන්න පුළුවන් නම් ඇයි, මෙච්චර ප්‍රමාද කළේ? එතැනත් පොහොට්ටු දේශපාලනයක් කරනවා මම දැක්කා. ලජ්ජයි! ගුරුවරුන්ට ගෙවන්න සල්ලි නැහැ කිව්වාට, වසංගත කාලයේ දිවා රෑ වැඩ කළ හෙද හෙදියන්ට දෙන්න පොරොන්දු වෙච්ච දීමනා ගෙවන්න සල්ලි නැහැ කිව්වාට, තමන්ගේ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 40 ගණනේ බෙදනවා. හිටපු පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරුන් උප සභාපතිවරුන් කරලා, රුපියල් ලක්ෂ 200 ගණනේ බෙදනවා ලු. ඊට අමතරව සභාපතිවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 1,000 ගණනේ දෙනවා ලු. ඒක සම්පූර්ණයෙන් දේශපාලන ක්‍රියාවක්. සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරුන්ටවත් කිසි දවසක මෙහෙම බලයක් දිලා නැහැ. කිසිම විනිවිද භාවයක් නැතිව සාක්කුවට කොටසක් දාගන්න ඒවාට ප්‍රතිපාදන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. මේ සඳහා මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 85ක් - කෝටි 8,500 ක් - කියලා මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා. ලජ්ජා නැද්ද? ගුරුවරුන්ට අමතරව, සේවා ආර්ථිකයෙන් ජීවත් වන මිලියන ගණනක අපේ ජනතාව අද අසරණ වෙලා ඉන්නේ. ගෑස් නැතිව අද පොඩි තේ කඩයක්වත් කරන්න විධියක් නැහැ; ආප්ප කඩයක් කරන්න විධියක් නැහැ. සිමෙන්ති නැතිව මේසන් බාස්ලාට වැඩ නැහැ; වඩු බාස්ලාට වැඩ නැහැ. පේන්ට බාලාට වැඩ නැහැ; ස්වයං රැකියා කරන කට්ටියට වැඩ නැහැ. ඒ හැමෝටම යන එන මං නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, තවත් වැදගත් කථාවක් තිබෙනවා. දැන් පාස්පෝර්ට් පෝලිමක් ගැන කථා කළා නේ. බොහෝ තරුණ පිරිස් ලංකාවේ ඉඳගෙන පිටරටවලට තමන්ගේ සේවය සපයනවා. මෙහේ ඉඳලා software හදනවා, graphic design කරනවා; online tuition දෙනවා; back office කරනවා. මේවා කරන්න, freelance platforms තිබෙනවා: "Fiverr" කියලා තිබෙනවා, "Freelancer" කියලා තිබෙනවා, "Upwork" කියලා තිඛෙනවා, "Ona Wadak" කියලා තිබෙනවා, "Prathilaba" කියලා තිබෙනවා. එහෙම කරලා, ලංකාවේ ඉඳන් අලුත් ලෝකයේ අලුත් ක්‍රමයට Internet එක හරහා අපේ තරුණ තරුණියන් ඩොලර් ගේනවා. මේ අමනෝඥ ආණ්ඩුව පසුගිය සතියේ මොකක්ද කළේ? සියලු ඩොලර් රජය කියන රුපියල් 203 ට අනිවාර්යයෙන්ම - mandatory - මාරු කරන්න ඕනෑ කියලා බලෙන්ම නීතියක් දැම්මා. ඒකෙන් වෙන්නේ, අර යහතින්, තමන්ගේ මහන්සියෙන් රජයට බරක් නොවී හොඳ ආදායමක් ලැබූ තරුණ තරුණියන් කණ්ඩායමත් පාස්පෝර්ට් පෝලීමට පන්නලා දමන එක. ඇයි, මෙහේ ඉඳන් ඒවා කරනවා නම් දඩයක් තිබෙනවා. රට ගිහින් කළොත් දඩයකුත් නැහැ. මේක හරිම contradictory. මේකට ඉංග්‍රීසියෙන් කියනවා, "oxymoron" කියලා. ඊළඟට, මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය කථාවේ කියනවා, freelance කරන කට්ටිය, entrepreneursලා දිරිගන්වනවා ලු. මොන විහිළුද, ගරු කථානායකතුමනි මේ? කවුද මේ තීරණ ගන්නේ? ඇත්තටම මේ සියලු දෙයට වඩා හොරකම, දූෂණය, වංචාව රජ වෙලා. සීනි වංචාකරුවන්ට, සුදු ලූනු වංචාකරුවන්ට මොකද වුණේ? සීනි වංචාව සම්බන්ධයෙන් වෝහාරික විගණනයක් ඉල්ලලා, දැන් අවුරුද්දකට කිට්ටු වෙනවා, තවම නැහැ. සුදු ලුනු හොරකම් කළේ ලොකු ලොක්කෝ කියලා බරපතළ චෝදනාවක් තිබෙනවා. චෝදනා කරපු කට්ටිය ඇතුළේ, හොරු එළියේ කියලා මිනිසුන් කියනවා. මේ එකක් දෙකක් විතරයි. හැබැයි, මේ දූෂිත ආණ්ඩුව ගැන හොඳටම කිව්වේ ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා. එතුමා මුළු ලෝකෙටම ඇහෙන්න කිව්වා, මේ රජය තමයි මේ රටේ ඉතිහාසයේම තිබුණු දූෂිතම රජය කියලා. අපි මොනවා කියන්නද තව? කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඇමති කෙනෙක් නේ ඒක කිවවේ. ඇත්ත කථාව තමයි, අය වැයෙන් කොච්චර සුන්දර කථා කිව්වත් පොඩි මිනිහාට, පොඩි ව්‍යාපාරිකයාට මේ රටේ දැන් ඉඩක් නැහැයි කියන එක, ගරු කථානායකතුමනි. ජාවාරම්කරුවන්ට, ගජ මිතුරන්ට තමයි සුපිරි කාලයක් උදා වෙලා තිබෙන්නේ. Bathroom accessory set එක කීයටද තිබුණේ? රුපියල් 15,000ට. දැන් මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? විශාල ආනයන බද්දක් ගැහුවා, ආනයන සීමා කළා. දැන් bathroom accessory set එක කීයද? රුපියල් 50,000යි. එහෙම කරලා, සමස්ත කුඩා ව්‍යාපාරිකයන් හාන්සි කරලා හංචයියන් එක් කෙනෙකුට, දෙදෙනෙකුට ප්‍රකෝටිපතියෝ වෙන්න ඉඩ දුන්නා. මෙතැන තනිකරම තිබෙන්නේ ගජ මිතුරු සංග්‍රහය. කොවිඩ් වසංගතය බිස්නස් එකක් කරගත් ලෝකයේ එකම රට ලංකාව. එක vaccine එකකින් ඩොලර් 10ක් රටට පාඩු කළ vaccine වංචාව, PCR Test kit වංචාව, Antigen Test kit වංචාව යන සියල්ලම කළා. රට විරුවන් නිරෝධායනය කරනවා කියලා ගසා කෑවා. ආණ්ඩුව ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ, ජනතාවගෙන් සමාව ගන්න ඕනෑ. එහෙම කරපු ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම කියනවා, "කොවිඩ් වසංගතයට විශාල මුදලක් වෙන් කළා, ඒ නිසා ජනතාවට සහන දෙන්න බැරි වුණා" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, 2021 අගෝස්තු 30 වන දින පළ වූ "ඩේලි නිවුස්" පුවත් පතින් උපුටා ගත් ලිපියක් මේ අවස්ථාවේ දී මම සභාගත * කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක තමයි එහි ප්‍රධාන ශීර්ෂ පාඨය. ඒ කේ සඳහන් වෙනවා, "කොවිඩ් මර්දනයට රුපියල් බිලියන 700ක් වියදම් කළා " කියලා. ඒ කියන්නේ 2020 රාජ්‍ය ආදායම් වුණු රුපියල් බිලියන 1,380 න් හරියටම භාගයක් කියලා හිටපු ඇමතිවරයා කියනවා. මේක සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක්. මුදල් අමාත්‍යාංශය නිකුත් කළ ජූනි මාසයේ වාර්තාවේ කියනවා, '2020 ට වියදම් කළේ රුපියල් බිලියන 117යි, 2021 ජනවාරි ඉඳලා ජූලි වෙන කොට රුපියල් බිලියන 53යි '' කියලා. ඊට අමතරව, ඊයේ - නොවැම්බර් 12 වැනි දින - සභාගත කළ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ 'වාර්ෂික වාර්තාව - 2020' හි කියනවා, ''2020ට වියදම රුපියල් බිලියන 79යි, 2021 වියදම රුපියල් බිලියන 148යි " කියලා. මොන වාර්තාවට අනුව වුණත් රුපියල් බිලියන 200ක් විකර තමයි කොවිඩ් මර්දනයට වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ. බිලියන 700ක් නොවෙයි. ඇයි මෙහෙම බොරු කියන්නේ? ඇයි මේවා වාර්තා කරන්නේ? කොහොමද මේවා පුවත් පත්වල ප්‍රධාන ශීර්ෂ පාඨ වෙන්නේ? ඇයි, මිනිස්සු මුළා කරන්නේ? ඔය වියදම පියවා ගන්න ලෝකයේ මිත්‍ර රට වලින් සහ ලෝක බැංකුව වැනි ආයතන වලින් ගොඩක් ප්‍රදාන ලැබුණා. ලෝක බැංකුවෙන් ඩොලර් මිලියන 144ක් ප්‍රදාන හැටියට ලැබුණා. ඩොලර් මිලියන 843 ක් ඉතාම සහනදායි ණය හැටියට ලැබුණා. ඒ කියන්නේ, රුපියල් බිලියන 200ක්. මේ වියදම් කළ හැම ඩොලර් එකක්ම, හැම සතයක්ම ලෝක බැංකුව වැනි ආයතන වලින් සහනදායි ණය හැටියට, එහෙම නැත්නම් තෑගි හැටියට තමයි අපට ලැබිලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියන්නේ මොකක්ද? සල්ලි තිබුණේ නැහැ කියනවා. මේවා මිනිස්සු විශ්වාස කරනවා, මිනිසුන් මුළා කරනවා. රට වලින් සහ ජාත්‍යන්තර ආයතන වලින් ලැබුණු මුදල් පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත් ඒ සියලු ලේඛන මා සභාගත * කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලා හැම දේම කොවිඩ් වසංගතය මත පටවලා ජනතාව මුළා කරනවා. 2021 සැප්තැම්බර් 07 වෙනි දා මුදල් ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මොනවාද කියා තිබෙන්නේ? මම ඒ කොටස එදින හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් උපුටා දක්වන්න කැමැතියි. මේක සඳහන් වන්නේ එතුමා එදා කළ ඒ කථා වේ. ගරු කථානායක තුමනි, 2021 සැප්තැම්බර් 07 වැනි දින පළ වූ හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක 172හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " විශේෂයෙන්ම මේ කොවිඩ් වසංගතය නිසා අද වනකොට මේ වර්ෂයට පමණක් අපට ලැබිය යුතු ආදායමෙන් රුපියල් බිලියන 1,500ක්, රුපියල් බිලියන 1,600ත් අතර ප්‍රමාණයක් අඩු වෙලා තිබෙනවා." එතුමා ඊයේ කියනවා, ආදායමෙන් රුපියල් බිලියන 500ක් අඩු වෙලා කියලා. මොන විකාරයක්ද මේ, ගරු කථානායකතුමනි? රුපියල් බිලියන 1,600ත්, රුපියල් බිලියන 500ත් අතර ලොකු වෙනසක් තිබෙනවා නේද? තුන් ගුණයකින් අතිශයෝක්තියට ලක් කරලා, අපේ ජනතාව මුළා කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්තටම රජය ආදායම අඩු කර ගන්නේ කිසිම හිතිල්ලක් බැලිල්ලක් නැතිව තමන් විසින්ම බදු අඩු කරපු නිසා. එදා කරපු ඒ අමනෝඥ ක්‍රියාව නිසා මුළු රටම දුක් වින්දා. අය වැය ඒ ගැන වචනයක්වත් කථාවේ නැහැ. නිදහසින් පස්සේ තිබුණු අසාර්ථකම අය වැය මේක වෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍ය භාෂාවෙන් කියනවා නම් මෙහෙම ඒවාට කියන්නේ, "ඇදගෙන නානවා" කියලායි. බලන්න, ඊයේ ඉදිරිපත් කරපු මූල්‍ය වාර්තා. 2022ට ආදායම රුපියල් බිලියන 2,284 යි, වියදම බිලියන 3,912යි, අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 1,628යි. දළ දේශීය ආදායමේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස එය සියයට 8.8යි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කියන්නේ බැසිල් ඇමතිතුමා ගෙනාපු අය වැයෙන් බදු වැඩි කිරීම සියයට 46ක්. මේ ණය වාරික නැතිව. මේකත් පොඩ්ඩක් අහගන්න, ගරු කථානායක තුමනි. ණය වාරික එකතු කළාට පස්සේ මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 5,245යි. ඒ කියන්නේ, රුපියල් කෝටි 524,500 යි. හැබැයි, බලාපොරොත්තු වන ආදායම කෝටි 228,400යි. ඒ කියන්නේ, ණය ගන්න සිද්ධ වෙනවා රුපියල් කෝටි 320,000ක්. හරිද? එන අවුරුද්දේ මේ ණය ප්‍රමාණයෙන් අවම වශයෙන් ආණ්ඩුව ඩොලර් බිලියන 5 ක ණය ගෙවන්න තිබෙනවා. කෝ, ඒකට ඩොලර්? මේ විධියට විනාශ කරපු රටකට ආයෝජකයෝ ඒවී ද? කිසිම ස්ථාවරයක් නැති රටකට ආයෝජකයෝ ඒවිද? බලෙන් තමන්ගේ ඩොලර් රුපියල් වලට මාරු කරවන රටකට මොන ආයෝජකයාද එන්නේ? අද ලංකාව ආයෝජකයෙක් නැති වේළෙන රටක් වෙලා. අඩු ගණනේ ස්වෛරී බැඳුම්කරයකවත් ආයෝජනය කරන්න කවුරුවත් නැහැ. 2019 දෙසැම්බර් ඉඳලා අපි ශ්‍රේණිගත කිරීම්වලින් ශීඝ්‍රයෙන් පහළට වැටුණා. අද අපි ඉන්නේ Moody's දර්ශකයේ "Caa2" කියන මට්ටමේ, තව එක level එකයි තිබෙන්නේ "Caa3" වලට යන්න. ඒක අඩිය. ඊට පස්සේ "Caa " මට්ටම. ඒ කියන්නේ ණය පැහැර හරින රටක්. අපට ණය ගන්න ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළට යන්න බැහැ. දොරවල් වැහිලා. ගරු කථානායකතුමනි. මම අද උදේ පාන්දර 1.30ට විතර website එකට ගිහිල්ලා බැලුවා, ලංකාවේ ස්වෛරී බැඳුම්කර ද්විතීයික වෙළෙඳ පොළේ විකිණෙන්නේ කීයට ද කියලා. විකිණෙන්නේ අධි අවදානම් තත්ත්වයක. ඩොලරයක වටිනා කමක් තිබෙන අපේ බැඳුම්කරයකට මිනිස්සු ask එක තියන්නේ- ලංසු දමන්නේ - ශත 60ක විතර ප්‍රමාණයකට. සමහර වෙලාවට ඊටත් අඩුවෙන්. දැන් ඔබතුමන්ලාගේ telephone එකෙන් [www.bondsupermart.com](https://www.google.com/search?q=https://www.bondsupermart.com) කියන website එකට ගිහිල්ලා බලන්න, 2020 ජූලි මාසයේ 25 වැනි දා කල් පිරෙන සියයට 5.85 බැඳුම්කරයට තිබෙන ලංසුව කීයද කියලා. සියයට 44.2යි, වාර්ෂික පොලිය. ඒ කියන්නේ එහි ආයෝජනය කරන්න නම්, annualize ක්‍රමයට සියයට 44.2 ක ප්‍රතිලාභයක් ඔවුන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒකයි ඇත්තටම මේ රටට වෙලා නියෙන්නේ. 2023 අප්‍රේල් 18 වැනි දා කල් පිරෙන බැඳුම්කරයට තිබෙන ලංසුව සියයට 43.1යි. සංසාරෙට අපට මෙහෙම වෙලා . Our International Sovereign Bond prices have crashed in the secondary market. Almost all our bonds are trading at less than 60 cents to the dollar. මේ රජය අපේ රට මහා ණය උගුලක හිර කරලා, ගරු කථානායක තුමනි. තොණ්ඩුව ජනතාවගේ බෙල්ලටම වැටිලා තිබෙන්නේ. තොණ්ඩුව ගැස්සෙන එක වළක්වන්න මුදල් ඇමතිතුමාට මේ අය වැයෙන් බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ බව අපට කනගාටුවෙන් කියන්න සිද්ධ වෙනවා. සර් සහ සර්ගේ සහෝදරයෝ එකතු වෙලා කරපු හදිය බලන්න. දැන් මොකද කරන්නේ? ඩොලර් ණය ගෙවන්නේ කොහොමද? ලබන මාස 12ට අපට ඩොලර් බිලියන 7ක මුළු ණය ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න තිබෙනවා. නමුත්, සංචිත තියෙන්නේ ඩොලර් බිලියන 2.28. නොයෙකුත් රටවලින් අපට ණය දෙනවා කිව්වා. මම ඒ නම් ලැයිස්තුව ලියා ගත්තා. චීනයෙන් ඩොලර් බිලියනයක් දෙනවා කිව්වා. ඉන්දියාවෙන් ඩොලර් මිලියන 400ක swap එකක්. ඩොලර් බිලියනයක ණයක් දෙනවා කිව්වා. ඕමානයෙන් ඩොලර් බිලියන තුන හමාරක් දෙනවා කිව්වා. කටාර් රාජ්‍යයෙන් ඩොලර් මිලියන තුනහමාරක් දෙනවා කිව්වා. ඇමෙරිකාවෙන් සියයට 7ක fee එකක් ගෙවලා Kenneth de la Motte හරහා ඩොලර් බිලියන දෙකහමාරක් ගෙවනවා කිව්වා. කෝ? මොනවාද ආවේ? මොකුත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නේ නැතිව, අපි කවුරුවත් දන්නේ නැතිව ඊයේ අය වැය කථාව කියවන වෙලාවේ හරි ෂෝක් වැඩක් වෙලා තිබෙනවා. මේ සල්ලි එන්නේ නැති බව දැන ගත්තාම, මහ බැංකුවෙන් ඊයේ Request For Proposal issue ໑໒ . Yesterday, while the Budget was being read out by the Finance Minister, the Central Bank floated an RFP for arrangers to securitize the approximately seven billion dollar remittances. Can you even believe it? Unbelievable! If we tie these receivables to structure a financing facility, how will we use the process to pay for our imports? That is how we bridge our trade deficit. පෙරදිගින් අපට අවුරුද්දකට ඩොලර් බිලියන 7ක පමණ ප්‍රේෂණ ලැබෙනවා. අය වැය කථාව පැවැත්වෙන වෙලාවේ, ඒ ලැබෙන ඩොලර් බිලියන 7 ඇපයට තියලා ණයක් ගන්න මහ බැංකුවෙන් RFP එකක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, arrangersලා හොයන්න. මම එම RFP එක සභාගත* කරනවා. මේ කරන්නේ මොකක්ද? ඒ මිනිසුන්ගේ සල්ලි ටික securitize කරලා කියනවා, " මේක තමයි ඇපය, අපට ණයක් දෙන්න" කියලා. මේ තිබෙන්නේ ඒක. මම කියන්නම්, ණය දෙන්න ඇවිල්ලා ඉන්නේ කවුද කියලා. කළු සල්ලි ලොන්ඩරියට ආවේ කවුද කියා මම කියන්නම්. ඇවිල්ලා ඉන්නේ එල්ටීටීඊ එකේ පරණ යාළුවා. ඒ, ලයිකා මොබයිල්කාරයා, සුබාස්කරන් අලි රාජා. කාටත් මතකයි නේ, Sky Network කථාව. ඔහු තමයි, Jaffna LPL team එකත් බලෙන්ම ගත්තේ. ඔහු යන්නේ Air Force එකේ හෙලිකොප්ටරයේ. දැන් මුදල් විශුද්ධි කරණය කරන්න පුළුවන් විධියට ගෙනා නීතියත් හරි නේ, ගරු කථානායකතුමනි. බලමු කෝ, ත්‍රස්තවාදී කළු සල්ලි ඩොලර් බිලියන කීයක් මොහු ගෙනෙනවාද කියලා. හැබැයි මම එක දෙයක් කියන්නම්, ගරු කථානායක තුමනි. මේක backfire වෙනවා. වැදගත් විධියට, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ගෙවන්න තිබෙන ඩොලර් බිලියන 14 වාණිජ ණය ටික ප්‍රතිව්‍යුහගත කරගන්න ඕනෑ. ඒක කල්දමා ගන්න ඕනෑ; moratorium එකක් ගන්න ඕනෑ; හුස්ම ගන්න අවස්ථාවක් ගන්න ඕනෑ. ඊට පසු අපට පුළුවන්, මේ රට හදා ඒ ටික ගෙවන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මම තව තත්පර කීපයයි ගන්නේ. ජනතාවගේ බෙල්ලේ දමපු තොණ්ඩුව දැන් ගැස්සෙන්නයි යන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අය වැය කථාව මෙලෝ රහක් නැති හුදු ලියවිල්ලක් විතරයි; නිකම්ම නිකම් පුස්සක්. මේකෙන් ලබපු ලොකුම ජයග්‍රහණය තමයි, තමන්ගේ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ට බෙදපු රුපියල් බිලියන 85. අනෙක තමයි, මාර්ග සංවර්ධනය. හැම දාම ඕක තමයි කරන්නේ. අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් මෙවර අය වැයෙන් මොනවාද කළේ? සෞඛ්‍යයට මෙවර අය වැයෙන් වැඩක් නැහැ. පොදු ප්‍රවාහනය ගැන වචනයක්වත් එහි සඳහන් වෙලා නැහැ. සංචාරක ක්ෂේත්‍රය කඩාගෙන වැටිලා. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාගේ කණ්ඩායම බලාගෙන හිටියා, සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට මෙවර අය වැයෙන් මොනවා හරි ලැබෙයි කියලා. නමුත්, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ගැන වචනයක්වත් කථා කළේ නැහැ. තාක්ෂණය ගැන කථා කළේ නැහැ. නවෝත්පාදනය ගැන කනා කළේ නැහැ. මෙවර අය වැය අසාර්ථකයි. මේ කොල්ලකාරයන්ගෙන්, බෙබාරු කාරයන්ගෙන්, වංචාකාරයන්ගෙන්, මායාකාරයන්ගෙන්,- දැනටම මේ රට අත්හැර දමා යන්න තරුණ තරුණියන් පාස්පෝර්ට් පෝලිමේ පොර කනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහෙම ගියොත් Passport Office එකක් නොවෙයි, හත අටක් විවෘත කරන්න වෙයි. කරපු දේවල් දැන් හොඳටම ඇති. මට තව සුළු වෙලාවක් ලබා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට තවදුරටත් ජනතාව රවටන්න බැහැ. අපට, අපේ රට ගොඩ ගන්න පැහැදිලි දැක්මක් තිබෙනවා. අපි ඒ ගමන යනවා. අපි අපේ රට ලෝකයේ කීර්තිමත් රාජ්‍යයක් බවට පත් කරනවා. මේ ණය උගුලෙන්, රටේ දැවෙන ප්‍රශ්න වලින් අපි නුදුරේදීම අපේ ආණ්ඩුවක් තුළින් ජනතාව බේරා ගන්නවා. ජනතාව බේරා ගන්නවා පමණක් නොවෙයි, සත්‍ය වශයෙන්ම ජනතාවට සෙතක් සලසනවා. ශ්‍රී ලංකාව ලෝකයට එකතු කරලා, සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථීකයක් හරහා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ශක්තිමත් කර, සැමට එක සේ සලකන රටක් අපි සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ, පුළුල් සන්ධානයක් හරහා බිහි කරන බව කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය වෙනුවෙන් කලින් හිටපු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා වෙනුවට සමඟි ජන බලවේගය විසින් නිර්මාණය කළ හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා දේශපාලන කථාවක් මිස අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව මේ උත්තරීතර සභාවේ විද්‍යාත්මක විග්‍රහයක් නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් මම බෙහෙවින් කනගාටු වෙනවා. ලෝකයේ විශිෂ්ටතම විද්‍යාඥයෙක් ලෙස සැලකෙන මහා භාරතයේ අබ්දුල් කලාම් මැතිතුමා එක්තරා අවස්ථාවක කළ ප්‍රකාශයක් මා ළඟ තිබෙනවා. මේ ගරු සභාවට එය වැදගත් වෙයි කියා මා හිතනවා. අබ්දුල් කලාම් මැතිතුමා කළ එම ප්‍රකාශයේ සඳහන් වෙනවා, " ගෙගෞරවනීය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුනි, විශේෂයෙන්ම තරුණ මන්ත්‍රීවරුනි, මා ඔබ හමුවන සෑම අවස්ථාවකම ඔබ තුළින් මා දකින්නේ මහත්මා ගාන්ධි, ආචාර්ය රාජේන්ද්‍ර ප්‍රසාද්, පණ්ඩිත් ජවහර්ලාල් නේරු, සදාර් පටෙල්, සුබාෂ් චන්ද්‍රබෝස්, ආචාර්ය අම්බෙඩ්කාර්, අබ්දුල් කලාම් අසාද්, රාජාජි සහ අපේ ජාතියේ බොහෝ ශ්‍රේෂ්ඨ විචක්ෂණශීලී නායකයින්ගේ සදාකාලිකව දැල්වෙන අධ්‍යාත්මික ජීව ගුණයයි. ඔබට වඩා ඉහළින් ජාතිය නංවාලිය හැකි ආකාරයේ දැක්මක් සහිත නායකයින් වන්නට ඔබටත් පුළුවන්ද? ඉන්දියාවේ ශ්‍රේෂ්ඨයන් අතර කෙනෙකු වන්නට ඔබටත් පුළුවන්ද? ඔව්, ඔබට පුළුවන්. වර්ෂ 2020 ට පෙර ඉන්දියාව ආර්ථික වශයෙන් සමෘද්ධිමත්, ප්‍රීතිමත්, ශක්තිමත් හා ආරක්ෂා සහිත රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීමේ ශ්‍රේෂ්ඨ මෙහෙවර උදෙසා නායකත්වය ලබා දෙමින් පාර්ලිමේන්තුව ප්‍රාණවත් භාවයට පත් කළ හැකි නම් ඒ උදාරතර තත්ත්වය ඇති කිරීමට ඔබට පුළුවන. එම තත්ත්වය ඇති කිරීමට නම්, ගෞරවනීය මන්ත්‍රීවරුනි, ඔබට විසල් අරමුණක් තිබිය යුතුවාක් මෙන්ම පාර්ලිමේන්තුව තුළදී සහ ඉන් බාහිරවත් රට ජාතිය වෙනුවෙන් වැඩ කළ යුතු ය. කටයුතු සම්පාදනයේදී ලඝුව විසිරී ගිය මානසික තත්ත්වයෙන් අත්මිදී රටත් ජාතියත් වෙනුවෙන් ශ්‍රේෂ්ඨ, නිර්භීත හා ජවසම්පන්න මෙහෙවරක් ඉටු කිරීම වෙනුවෙන් ඉතිහාසය ඔබ සදාකාලිකව ස්මරණය කරනු ඇත." කියලා. අබ්දුල් කලාම් කියලා තිබෙන හැටියටත්, ජාතියක් හැසිරවීම පිළිබඳ, විශේෂයෙන් රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව අනුවත් මේ වගකීම පැවරිලා තිබෙන්නේ මේ උත්තරීතර සභාවට. ඒ නිසා අපි ආපසු හැරී බලන විට හැම දාම, අය වැය ලේඛනයකින් පසු මේ විධියට සිද්ධි අල්ලා ගෙන විවිධ අවලාද, අපහාස, උපහාස, මඩ ගැසීම් කරනවා නම්, මේ ජාතිය වැටිලා තිබෙන අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න අපට පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මම එයට උදාහරණයක් දක්වන්න කැමැතියි. මීට අවුරුදු 44 කට පෙර මේ රටේ ආර්ථික ඉතිහාසයේ ගමන් මග වෙනස් කරමින් විවෘත වෙළඳ පොළ ආර්ථිකය ගෙන ඒමේදී 1977 නොවැම්බර් මාසයේ 15 වන දා, තවමත් ජීවතුන් අතර සිටින ගරු රොනී ද මැල් හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා, දැන් හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියන ටික ඒ ආකාරයෙන්ම කියලා තිබෙනවා. මීට අවු 44කට පෙර, එනම් 1977 නොවැම්බර් මාසයේ 15 වෙනි දා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාවේ 3 වන පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " මේ රටේ ප්‍රධාන අර්ථික අංශවල නිෂ්පාදනය වේගයෙන් පහළ වැටුණි. සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ජීවන වියදම රොකට්ටුවක වේගයෙන් ඉහළ ගියා...." අර කිව්ව විධියටම, බඩු මිල වැඩිවීම ගැන අවුරුදු 44කට ඉස්සෙල්ලා රොනී ද මැල් මහත්තයා මේ සභාවේ කිව්වා. එතුමා එහි තවදුරටත් මෙසේ කියා තිබෙනවා: " සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩු කාලය තුළ රක්ෂා නැති අයගේ සංඛ්‍යාව පන්ලක්ෂයේ සිට දොළොස් ලක්ෂය දක්වා වැඩි වුණි..." එතුමා රක්ෂා ප්‍රශ්නය ගැනත් එහි කියා තිබෙනවා. මේ, එහි සඳහන් වන තවත් කාරණයක්: "ගත වූ අවුරුදු හත ඇතුළත දූෂණය සහ නාස්තිය වසංගත රෝගයක් බවට පත් විය..." ඒ, මීට අවුරුදු 44කට ඉස්සෙල්ලා. ඒ කියන්නේත් දූෂණය, වංචාව පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කරන චෝදනාවක්. ඊළඟට එහි වැඩිදුරටත් මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "මේ රටේ ඉතිහාසයේ කිසිම දවසක සිදු නොවූ ආකාරයෙන් සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩුව විසින් ගතවුණු අවුරුදු හත ඇතුළත මේ රටේ ණය බර ඉහළ නංවනු ලැබිණි..." මේ කියන්නේ, රාජ්‍ය ණය බර ගැන. ඒ අවුරුදු 7හි කවදාවත් නැති විධියට ණය බර ඉහළ නැංවූවා කියනවා. ඊළඟට, එම අය වැය කථාවේ 8 වන පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " විදේශීය ණය වලින් කොටසක් වෙනුවෙන් ගෙවීමට සිදුව ඇති අධික පොලි ප්‍රමාණය දෙස බලන විට, අපේ තේවල අනාගත ඵලදාව පවා විදේශ රටවලට උකස් කර තිබේ..." විදේශ ණය පොලිය ගෙවා ගන්න විධියක් නැහැ කියලා 1977 දී රොනී ද මැල් ඇමතිතුමා කියනවා. මේක උගස් කර තිඛෙනවා කියනවා. ඊළඟට, එම අය වැය කථාවේ 15 වෙනි පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " ඉතිරි කිරීමේ අනුපාතය සියයට 10.5 දක්වා පහත වැටී ඇත. ආනයන අනුපාතය 15.5 දක්වා පහත වැටී ඇත. එහි 24 වන පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " වෙළඳ හිඟයත්, විදේශීය ණය සඳහා අධික පොලී ප්‍රමාණයත් නිසා ගෙවුම් ශේෂයේ ජංගම ගිණුමේ හිඟය ඉහළ මට්ටමක පැවතිණි..." මේ බලන්න, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා අවුරුදු 44 කට පස්සේ කියන්නේත් ඒ ටිකමයි. එහෙම නම් මොකක්ද අපට ඒකෙන් කියා දෙන පාඩම? අවුරුදු 44 ක් අවුරුදු 50ක් ගියත් රාජ්‍ය මුල්‍ය හැසිරවීම සම්බන්ධයෙන් අපට ජාතික වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ යුතුකම, වගකීම ඉෂ්ට කරන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. අපට ඒක පිළිගන්න වෙනවා. අද ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ නිදහසින් පසු ලංකා ඉතිහාසයේ විශාලතම වෙනස් කම් සහිත යුගයක. දිගින් දිගටම පැතිරෙන කොවිඩ් වසංගතයක් තුළ තමයි මේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. මේ වන විට අපේ රටේ ප්‍රධාන අර්බුද තුනක් තිබෙනවා. පළමුවැන්න, රාජ්‍ය මූල්‍යයේ පවතින අර්බුදය. දෙවැන්න, විදේශ විනිමය, නැත්නම් ගෙවුම් ශේෂ අර්බුදය. තුන්වැන්න, කඩා වැටුණ ආර්ථිකය නැවත ගොඩනැඟීම පිළිබඳ අර්බුදය. මේ ප්‍රධාන අර්බුද තුන අද ඊයේ ඇති වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා, මේ කාරණයට. 1977 දී විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්නා. 1980දී දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස රජයේ ආදායම සියයට 23.5යි; වියදම සියයට 42.7යි; අය වැය පරතරය සියයට 19.3යි; බඩු මිල වැඩි වීමේ වේගය සියයට 33.7යි. 1981 දී දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට රජයේ ආදායම සියයට 20.6යි; වියදම සියයට 33.0යි; අය වැය පරතරය සියයට 12.4යි; බඩු මිල වැඩි වීමේ වේගය සියයට 17යි. 1983 දී දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට ආදායම සියයට 22 යි; වියදම සියයට 32.6යි; අය වැය පරතරය සියයට 10.6යි; බඩු මිල වැඩි වීමේ වේගය සියයට 25යි. එහෙමයි තිබුණේ. අද ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, මේක ලෝකයේ මෙව... පුළුවන්ද? තමුන්නාන්සේට එහෙම කියන්න බැහැ නේද, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා? තමුන්නාන්සේට දේශපාලන කථාවක් කියන්න පුළුවන්. කවුරු ආණ්ඩු කළත් 2029 වෙන තුරු අපි ජාතිය, රට - ණය වාරික හා පොලි ගෙවීම සඳහා වෙන් කරන්න ඕනෑ, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4.5කට $\partial_{i}B$ ප්‍රමාණයක්. මේක තමයි ඇති කරලා තිබෙන අර්බුදය. එතකොට මේ සඳහා ඩොලර් එන්නේ කොහෙන්ද? 1977දී- මේ තිබෙන විදේශ විනිමය අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා අපට විකල්ප තුනයි තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ අපනයන වැඩි කරන්න තිබුණා. එදා අපනයන ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 11.1යි. අපි භාරදෙන කොට අපනයන ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 11.9 යි. ඒ අවුරුදු පහේ අපනයන වැඩි කරන්න තිබුණා නේ. ඔබතුමන්ලා ඒ ආණ්ඩුව ඇතුළේ ඉඳගෙන අපනයන වැඩි කරන්න මොකක්ද කළේ? අපනයන වැඩි කරන්න නම් අපනයන භාණ්ඩ විවිධාංගීකරණයක් කරන්න ඕනෑ; වෙළෙඳ පොළ විවිධාංගීකරණයක් කරන්න ඕනෑ; අපනයන නවීකරණයක් කරන්න ඕනෑ. මේ අය වැය ලේඛනයෙන් එවැනි අපනයන දිරි ගැන්වීම සඳහා ගම් මට්ටමින්, බිම් මට්ටමින් අපනයන නිෂ්පාදන ගම්මාන වැඩ පිළිවෙළවල් ඇති කරලා, මේ රටේ ජනතාව හා මේ රටේ සම්පත් පිළිබඳ විශ්වාසය තබා, පරාධීන නොවන ජාතික ආර්ථිකයක් අලුතින් ගොඩ නඟා ගැනීම සඳහා වන සැලැස්මකට අනුවයි ගමන් කරන්නේ. ඒ නිසා අපි දෙන්න පුළුවන් උපරීම සහන දීම සඳහා මැදිහත් වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා සහල් මිල අඩු කළේ 1977 සිට දිගටම සහල් ආනයනය කරලායි. පසුගිය රජය යටතේ එක අවුරුද්දකට සහල් මෙට්‍රික් ටොන් 745,000 ක් ආනයනය කළා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 600කට වඩා වැය කරලා සහල් ආනයනය කළා. අපි සහල් ආනයනය නතර කළා. ඒ නිසා මිල වැඩි වුණා. නමුත්, අපි මේ මුළු කාලය පුරාවටම නාඩු සහල් රුපියල් 98ට සතොස මඟින් අළෙවි කරනවා. අපි මුං ඇට ආනයනය නතර කළා. මුං ඇට ආනයනය නතර කළාට පස්සේ මුං ඇට නිෂ්පාදනය වැඩි වුණා. අපි ගොවියාට මුං ඇට කිලෝවකට රුපියල් 450 ක් දීලා මේ රටේ ගොවියාට අතට එන මුදල වැඩි කර තිබෙනවා. රුපියල් 450ට ගන්න මුං ඇට ලබන සතියේ ඉඳලා රුපියල් 225කට ලංකාව පුරාම තිබෙන සතොස අළෙවි සැල් වලින් පොදු ජනතාව වෙත බෙදා දීමේ කටයුත්ත කරන්නය කියලා ජනාධිපතිතුමා නියම කරලා තිඛෙනවා. මේ තිබෙන අමාරු තත්ත්වය පිළිබඳව සලකා බලා අපි පක්ෂ විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව කටයුතු කළ යුතු වනවා. මේ රටේ විදේශ විනිමය අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහාත්,මේ වැටුණු රට, පස්සට ගිය ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීම සඳහාත් අපට අලුතින් හිතලා, එකතු වෙලා වැඩ කරන්න ශක්තිය ලැබේවායි කියා පතමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2022 අය වැය දෙවන වර කියවීවේ විවාදයට අද දිනයේ සම්බන්ධ වන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. නිදහස් ශ්‍රී ලංකාවේ 76වන අය වැය ලේඛනය ඊයේ දවසේ මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. මේ වාගේ සාර්ථක, සමබර අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපිවත්, වෙන කවුරුවත් අවංකවම බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. අපි හිතුවා, මේ අය වැය ජනතාවට වැඩි බරක් පැටවෙන අය වැයක් වෙයි කියලා. නමුත්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා හරියට සූර සරදියෙල්' වාගේ තමයි කටයුතු කළේ. සූර සරදියෙල් කළේත්, තිබෙන අයගෙන් අරගෙන නැති අයට දීමයි. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් අහිංසක ජනතාව මත පීඩනය පටවන්නේ නැතිව, මේ රටේ අතිවිශාල ලාභ ලබන සමාගම් වලින් නීත්‍යනුකූලව අරගෙන ජනතාවට දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඒ දෙදෙනා අතර පුංචි වෙනසයි තිබෙන්නේ. සූර සරදියෙල් ඒ දේ කළේ බලහත්කාරයෙන්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිතුමා එය කරන්නේ නීත්‍යනුකූලව. මොකද, ඒ සමාගම් ලාභ ලබන්නේ අපේ රටේ තිබෙන යටිතල පහසුකම් උපයෝගි කරගෙනයි. මාර්ග, පානීය ජලය, තාක්ෂණික පහසුකම් ඇතුළු ඒ යටිතල පහසුකම් සියල්ල සපයන්නේ රජයයි. අද සෑම නිවසකටම විදුලිය ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. ඒ ග්‍රාමීය සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා තමුන්නාන්සේලාගේ සහයෝගය අවශ්‍ය වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ජීවනෝපාය සංවර්ධනය ගැන බලන්න. විශේෂයෙන්ම ජීවනෝපාය සංවර්ධනයට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහා අපි විශාල වශයෙන් ඒ අයට උපකරණ ප්‍රදානය කරනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය වතුර පොම්පයක්ද, ඒ කාන්තාවකට අවශ්‍ය මහන මැෂිමක් ද එහෙම නැත්නම් තවත් උපකරණයක්ද, ඒවා ලබා දීම තුළින් මොකක්ද වෙන්නේ? ඒවායින් වෙන්නේ ජන ජීවිතය උසස් වෙන එක නොවෙයිද? ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාගෙන් අපි අහනවා, ඒවා නොවෙයිද ජන ජීවිතය උසස් කරන්න කළ යුත්තේ කියලා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ආදායම් වියදම් පරතරය අපි අඩු කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ආදායම් තත්ත්වය වර්ධනය කිරීම සඳහා ජනතාවට පීඩනයක් නොවන, ජනතාව මත බර පටවන්නේ නැති වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න අපේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අපේ ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමකට භාර දුන්නා. අපි ඒ ආයතනවලට ගියා. මේ රටේ ආදායම් උපයන ප්‍රධානම ආයතන මොනවාද? ඒවා නම්, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා රේගුව හා සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව. මේ ආයතන තුනේම නිලධාරින් උනන්දුවෙන් වැඩ කරනවා. නමුත් පවතින තාක්ෂණික ගැටලු නිසා, පවතින නීති රාමුවල ගැටලු නිසා අපේ රජයට - ඕනෑම රජයකට - එන්න තිබෙන මුදලින් සියයට 60යි අය වෙන්නේ. සියයට 40ක් මුදල් අය වෙන්නේ නැහැ. නීත්‍යනුකූලව ලැබිය යුතු මුදල් අය වෙන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්න මොනවාද? එක පැත්තකින්, තාක්ෂණ ගැටලු ටික අපට නිරාකරණය කරන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කළාට ඒවාට නායකත්වය දුන්නේ නැහැ. ඒ සියල්ල එකිනෙක පස්සෙන් පස්සට ගිය ඒ තත්ත්වය නිසා අද අපට ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ ප්‍රශ්න විසඳන්න ඕනෑ. අපි එකතුවෙලා පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රතිපත්ති හදන්න ඕනෑ. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන ගැටලු මොනවාද, අපේ පැත්තෙන් ඔවුන්ට දිය යුතු දායකත්වය මොකක්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඊළඟට, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන ගැටලු මොනවාද කියා සොයා බලා ඒවාට වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඕනෑ. ඒ ආයතනවලට නව නීතිරීති ගෙනැවිත්, ඒ ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා මේ අය වැය තුළින් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වන අතරේ එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒක තමයි කරන්න ඕනෑ. අහිංසක ජනතාවගේ සාක්කුවෙන් මුදල් ගන්නවාට වඩා නීත්‍යනුකූලව අපට අය විය යුතුව තිබෙන, විදේශ රට වලින් අපේ රටට විවිධ භාණ්ඩ ගෙන්වන කොට ඒ සම්බන්ධයෙන් අය වෙන්න තිබෙන මුදල් නිසියාකාරව අය කර ගත්තොත්, විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් රජයට එකතු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. මට පෙර ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා. එතුමාත් හිටපු විදුහල්පතිවරයෙක්. මමත් පාසලක උගන්වපු ගුරුවරයෙක්. අපි ඔක්කොම දරුවන්ට ආදරෙයි; ජනතාවට ආදරෙයි; රටට ආදරෙයි. ඔබතුමා වැදගත් කරුණු රාශියක් කිව්වා. එතුමාගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. දැන් බලන්න, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා ඇමතිතුමා ඉන්නවා; ගරු අංගජන් රාමනාදන් මැතිතුමා ඉන්නවා; අපේ ගරු ආචාර්ය සුරේන් රාඝවන් මැතිතුමා ඉන්නවා. ඒ අයත් දමිළ මන්ත්‍රීවරු. එතුමන්ලා අද ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වෙලා වැඩ කරනවා. එතුමන්ලා දමිළ ජනතාවට සහ උතුරු පළාතට මොනවා හෝ දෙයක් කරන්න මැදිහත් වනවා. ඔබතුමන්ලා අපේ ගරු අගමැතිතුමා එක්ක කථා කරන්න. එතුමා කවදාවත් ඔබතුමන්ලාව ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කරන්න. ඔබතුමන්ලා පොදුජන පෙරමුණේ සාමාජිකත්වය ගන්නත් එපා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සාමාජිකත්වය ගන්නත් එපා. ඔබතුමන්ලා TNA එකේ මන්ත්‍රීවරු හැටියටම ඉඳගෙන ආණ්ඩුවේ සහයෝගය අරගෙන, උතුරු පළාත වෙනුවෙන් වැඩ කරන්න. ඒ අහිංසක ජනතාව විඳින පීඩනයෙන් මුදා ගන්න. තමුන්නාන්සේලා අද නිදහසේ ඉන්නේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නිසාය කියලා මම මේ ගරු සභාවේදී ගෞරවයෙන් කියනවා. එතුමා තමයි තමුන්නාන්සේලාටත් නිදහස ලබා දුන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ දරුවෝ එදා සයනයිඩ් කරල බෙල්ලේ බැඳගෙනයි හිටියේ. ළමා සොල්දාදුවෝ බවට පත් කළ ඒ දරුවෝ ටික බේරා ගත්තේ, ඒ දමිළ කාන්තාවන්ගේ කඳුළ පිස දැම්මේ එවකට ජනාධිපතිවරයාව සිටි ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා තමයි උතුරට වැඩීම වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙන්නේ. එතුමා තමයි නැඟෙනහිරට වැඩීම වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙන්නේ. ඒවා අමතක කරන්න එපා. තමුන්නාන්සේලා තමුන්නාන්සේලාගේම පක්ෂයේ ඉඳගෙන මේ ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වෙලා උතුරේ අහිංසක ජනතාව ඒ විඳින පීඩනයෙන් මුදා ගන්න වැඩ කරන්න. ඔබතුමන්ලාට ඒ ආරාධනය කරමින්, මම නිහඬ වනවා.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිදහස් ශ්‍රී ලංකාවේ 76 වන අය වැය ඉදිරිපත් වනකොට ආණ්ඩුවේ ගොඩක් අය කිව්වේ. "බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පළමු අය වැයෙන් ලොකු පෙරළියක් වනවා. ලොකු වෙනසක් වනවා" කියලායි. ජනතාවත් හිතුවා, " ඇත්තටම, යම් ප්‍රමාණයකට පෙරළියක් වෙයි දෝ " කියලා. නමුත්, අපි ඊයේ දැක්කේ ජනතාවට පෙරළිකාරි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා නොවෙයි. ජනතාවට තවත් දහඩිය දාලා කලන්තේ හැදෙන අය වැයක් තමයි ඊයේ ඉදිරිපත් වුණේ. වැඩි වෙලා තිබෙන බඩු මිල නිසා දරා ගන්න බැරි ජිවන වියදමත් එක්ක ආර්ථික අතින් මිරිකිලා, තෙරපිලා ඉන්න වෙලාවේ මේ අය වැය තුළින් යම් හෝ සහනයක් දෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වුණා. ඒක නිසා හරි පැහැදිලියි, Modern Monetary Theory -MMT- එක ජාත්‍යන්තරයේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට ගැළපුනාට ලංකාවට ගැළපෙන්නේ නැහැ කියන එක. ඒක ප්‍රායෝගිකව ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් අරගෙන මොකක්ද කළේ? රජය ඒ මුදල් ආයෝජනය කරලා නිෂ්පාදනයෙන් ප්‍රතිලාභ හෙව්වාද? නැහැ. ලක්ෂ 14ක් වන රජයේ සේවකයන්ට පඩි ගෙවන්නයි, විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්නයි තමයි ඒවා වියදම් කළේ. ඊළඟට, ආණ්ඩුවේ සමහර නාස්තිකාර වියදම් වලට ඒ මුදල් යෙදෙව්වා. එහෙම නැතිව, ඒවා ආයෝජනයට යෙදෙව්වා නොවෙයි. ඒ නිසා මුදල් අච්චු ගහපු එකේ ප්‍රතිඵලය ඔබතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වන ආකාරයට රටට ලැබිලා නැහැ. ඒ තුළ ආර්ථික වෘද්ධියක් ඇති වෙලා නැහැ. ඉල්ලුමට සරිලන විධියට සැපයුම ඇති වෙලා, නිෂ්පාදනය වැඩි වෙලා නැහැ. ඉල්ලුමට සරිලන සැපයුම නැති වුණාම උද්ධමනය වැඩි වෙනවා. ඔක්තෝබර් මාසයේ උද්ධමනය සියයට 7.6යි. මේ අය වැයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා, උද්ධමනය ලබන අවුරුද්දේ සියයට 5.5ට අඩු කරන්න. කොහොමද අඩු කරන්නේ? බඩු මිල වේගයෙන් වැඩි වෙනවා. ගොවියා පාරට වැටෙන කොට, ගොවිතැන් විනාශ වෙන කොට ලබන අවුරුද්දේ මේ උද්ධමනය තවත් වැඩි වෙනවා. ඒ නිසා ඒ කියන ඉලක්ක වලට යන්න බැහැ. පසුගිය කාලයේත් ඒ ඉලක්ක වලට ගිහිල්ලා නැහැ. ඔය හැමදේකින්ම වෙන්න පුළුවන් එකම දේ තමයි තවත් ණය කන්දක් ජනතාවගේ හිස මතට පහත් වෙන එක. දැන් කෝටි තුන්ලක්ෂ විසිදහසක ණයක් ජනතාවගේ හිස මතට පහත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක තමයි මම කිව්වේ, මේ අය වැය ජනතාවට දහඩිය දමන, ක්ලාන්තය හැදෙන අය වැයක් කියලා. සාමාන්‍ය ගොවියා, කම්කරුවා, රජයේ සේවකයා, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයා තමයි මේ ණය ගෙවන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව මේ ණය ගෙවන්න රජයේ ඇමතිවරුන්ට ක්‍රමයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ ඔක්කොම කැත වහගන්න කැබිනට් ඇමතිවරු සහ අනෙකුත් අමාත්‍යවරු වෙනුවෙන් තිබෙන වියදම් කපා හරිනවා කියලා පොඩි රැවටිල්ලක් කළා. ගණන් හදලා බලන්නකෝ. ඇමතිවරු ගණන උපරිම වශයෙන් ගත්තොත්, කැබිනට් ඇමතිවරු තිස්දෙනායි, රාජ්‍ය ඇමතිවරු හතළිස්දෙනායි. එකතුව හැත්තෑවයි. ආයෝජකයාත් අපේ තිබෙන ලාභාංශ ටික අරගෙන යනවා. දැන් මේ ආණ්ඩුවේ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය අනුව, විදේශිකයන් ඇවිල්ලා මෙහේ රස්සාවල් කරලා වැටුප අරගෙන යනවා. විදේශිකයන් ලංකාවේ ඉඳලා හම්බ කරන සල්ලි, - වැටුප් දළ වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියනයකට ආසන්න මුදලක්; මිලියන 900 ගණනක් - ආපහු අරගෙන යනවා; ලාභාංශත් අරගෙන යනවා. අද මේ රටේ ආර්ථිකය වැටිලා තිබෙන තත්ත්වය අනුව, ඒ පැත්තෙන් මේ ආණ්ඩුව බලාපොරොත්තු වන දේවල් සිද්ධ වන්නේත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නය ගැනත් අද කථා කළා. ගුරු වැටුප් විෂමතාව විසඳන්න යම් සාධනීය පියවරක් ගත්තා. ඒක බොහොම හොඳයි. හැබැයි, ඒක රිදී බන්දේසියේ තියලා දුන්නේ නැහැ. ඒක දෙන්න තිබුණේ එහෙමයි. නමුත්, එහෙම දුන්නේ නැහැ. මේ රටේ 260,000 ක් වන විදුහල්පතිවරුන් සහ ගුරුවරුන් අවුරුද්දක් තිස්සේ දැවැන්ත අරගළයක් කරලා, මහ පාරේ සටන් කරලා, අත් අඩංගුවේ ඉඳලා තමයි ඒ අයගේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලබා ගත්තේ, අපට මතකයි, කොටුව පොලීසිය ගුරුතුමියලා - අම්මලා- අත් අඩංගුවට ගත් හැටි. එහෙම අත් අඩංගුවට පත් වෙලා, දවස් ගණන් අත් අඩංගුවේ ඉඳලා, පොලීසිවල ඉඳලා, කන්න නැතිව, බොන්න නැතිව දුක් විඳලා අරගල කරලා, අන්තිමට එක ගුරුවරියක් ජීවිතයෙන් පවා වන්දි ගෙව්වා. ඒ විධියට කළ මහා සටනේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි ගුරු වැටුප් විෂමතාවට යම්කිසි හෝ උත්තරයක් ගත්තේ. ඒක බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා බන්දේසියේ තියලා, "මෙන්න" කියලා දුන්නේ නැහැ. එදා ගුරුවරුන්ට කළ අපහාස, උපහාස අපට මතකයි. " කාලකණ්ණි" කියලා ගුරුවරුන්ට ඇමතු වේ. කාලකණ්ණි ගණනට දැමූ ඒ ගුරුවරුන්ගේ බලය, අරගලය ඔවුන් නැවැත්තුවේ නැහැ. මේ රටේ වැඩ කරන ගුරුවරුන්ගේ හා විදුහල්පතිවරුන්ගේ බලය විධායක බලයට වඩා, තුනෙන් දෙකේ බලයට වඩා ශක්තිමත් කියලා පෙන්වමින් තමයි ඔවුන් එය ජයග්‍රහණය කළේ. එහෙම නැතිව, ආණ්ඩුවේ විධායක බලයෙන්, පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකේ බලයෙන්, පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතර බලයෙන් දිපු එකක් නොවෙයි, එය. එය අරගලයෙන් ලබා ගත් ජයග්‍රහණයක් කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණු සුබ සාධන ක්‍රියා මාර්ග, ඒ වාගේම මේ ඇති වෙලා තිබෙන දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයට උත්තර කිසිවක් මේ අය වැය තුළ නැහැ කියන එක අද ආණ්ඩුව විසින් ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු කර තිඛෙනවා. එහෙම නම්, මොකද මේ අය වැයෙන් අවසානයේ ලැබිලා තිබෙන්නේ? මේ අයවැයෙන් ලැබිලා තිබෙන්නේ වෙන මොකක්වත් නොවෙයි, මහා ණය කන්දක් ජනතාවගේ හිස මත පතිත වීමක් සහ තවත් බදු බරක් ජනතාව මත පතිත වීමක් විතරයි මේකෙන් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා රටක් විධියට රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් දිශාන්තියකට ගෙන යන්න මේ රටේ 76වන අයවැය කිසිසේත් සමත් වෙලා නැහැ. ඇත්තටම වෙලා තිබෙන්නේ ජනතාව තවත් කබලෙන් ළිපට වැටීමක් පමණයි. මේ ආණ්ඩුවේ සමහර අය කියපු විධියට ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණා පෙරළිකාරි අය වැයක් ඉදිරිපත් වෙයි, තිබෙන අර්බුදයට යම් හෝ උත්තරයක් ලැබෙයි කියලා. අන්තිමට සිද්ධ වුණේ ගොවියාත් මහ පාරට වැටෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙච්ච එක. ගොවියා මහ පාරට වැටුණා; ගුරුවරයා මහ පාරට වැටුණා, වැඩ කරන කම්කරුවා මහ පාරට වැටුණා. අද සිමෙන්ති නැහැ; ගෑස් නැහැ, කිරිපිටි නැහැ; සීනි නැහැ. මේ අර්බුද ඇති වෙලා තිබෙන්නේ කොවිඩ්-19 නිසා නොවෙයි. ඉතා පැහැදිලිව, මා කියපු උදාහරණ තුන කොවිඩ් -19 නිසා ඇති වෙච්ච අර්බුද නොවෙයි. ඒවා මේ ආණ්ඩුවේ වැරැදි; ඔළමොට්ටල තීන්දු නිසා ඇති වෙච්ච දේවල්. එම නිසා අද අවසානයේ සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ රටේ ජනතාව තව තවත් සාගතයෙන් සාගතයට යෑමක් විතරයි. අන්තිමට ජනතාවට කියන්න වුණේ " මොළ හතේ සාගතේ අපිට ආවා " කියන එක විතරයි. ඒ සාගතයට මේ රටේ ජනතාවට මුහුණ දෙන්න සිදු වන තත්ත්වයක් තමයි ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ තත්ත්වයෙන් මේ රටේ ජනතාව මුදා ගන්න මේ අය වැය කිසිසේත් සමත් වෙලා නැහැ. ජනතාව කබලෙන් ළිපට වැටීමක් පමණයි සිද්ධ වුණේ. මෙම තත්ත්වය වෙනස් කරලා, වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන් සැබෑ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට ගමන් කළ යුතුයි කියන කාරණය අවධාරණය කරමින් මා නතර වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා:** අවසාන වශයෙන් මට මේ කාරණයත් කියන්න කෙටි වෙලාවක් ලබා දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. 2015 දී අපි ආණ්ඩුව භාර දෙන කොට මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට යතුරු පැදි ලබා දුන්නා. ඊට පසු බලයට පැමිණි රජයෙන් යතුරු පැදි ඉල්ලා රාජ්‍ය සේවකයන් පෙළපාළි ගියා. නමුත්, ඔවුන්ට යතුරු පැදි දුන්නේ නැහැ. අපි මෙවර අය වැයෙන් රාජ්‍ය සේවකයන්ට යතුරු පැදි ලබා දෙන්න මුදල් වෙන් කර තිඛෙනවා. පසුගිය කාලයේ - 2015 අවුරුද්දෙන් පස්සේ - උපාධිධාරින් ඔක්කෝම බෝර්ඩ් උස්සාගෙන ලිප්ටන් වටරවුමේ උද්ඝෝෂණ කළා. රස්සා ලබා දෙන්න කියලා ඔවුන් අරලියගහ මන්දිරය වැටලුවා. අපේ ආණ්ඩුව උපාධිධාරීන් 53,000කට රස්සා ලබා දුන්නා. අපි ඒ 53,000ම ස්ථිර සේවයටත් ඇතුළු කරනවා. අපට භාර දුන්නේ කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් සහිත රටක්. අපි දන්නවා, ඩොලරයට සාපේක්ෂව 130ක්ව තිබුණු රුපියලේ අගය 178ට ගිය බව. ඒ වාගේම සියයට 6.8ක්ව තිබුණු ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3.1 දක්වා කඩා වැටී තිබුණා. එලෙස පැවැති රටේ ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතා සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගතයෙන් කඩා වැටුණු රට ආර්ථික වශයෙන් ශක්තිමත් කරන්න හැමෝටම එකතු වෙන්න කියන ආරාධනය කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තූතියි.

**ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි දහයක කාලයක් තිබෙනවා. මේ කාලය ඇතුළත මගේ කාරණා ටික ගොනු කර ගන්න බැරි වුණොත් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ගරු ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ අවසරය මත ගරු ජයන්ත කැටගොඩ මන්ත්‍රීතුමාගේ,- (බාධා කිරීමක්] ඊයේ මම පාර්ලිමේන්තුවේ පුස්තකාලයට යන කොට ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා පුස්තකාලයේ පොත් පෙරළා බලමින් කථාවක් හදනවා මම දැක්කා. පැය දෙකක් විතර මමත් පුස්තකාලයේ හිටියා. මම දැක්කා, එතුමා පොත් පෙරළා බලමින් අපේ අය වැයත් එක්ක හැප්පෙන්න අලුත් කථාවක් හදනවා. ඒ නිසා මම අද උදේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ බොහෝ බලාපොරොත්තු ඇතුව, ගරු ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ආචාර්ය උපාධියටවත් ගැළපෙන ලස්සන, තාර්කික, විෂයානුබද්ධ කරුණු සහිත කථාවක් කරයි කියලා. නමුත්, එතුමා කිව්වේ මොනවාද? බැරි නම් දෙන්න ලු, කරලා පෙන්වන්නම් ලු. අපි දැක්කා නේ, එතුමන්ලා කරපු හැටි ! මට ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගෙන් අහන්න තිබෙන්නේ මේකයි. එතුමන්ලාගේ කාලයේ මේ රටේ ආර්ථිකය ප්‍රශස්ත ලෙස කළමනාකරණය කළා නම්, අද එතුමන්ලා කියනවා වාගේ ලස්සන ඉලක්කම් ටිකක් මේ රටේ තිබුණා නම්, ඇයි මේ රටේ ජනතාව තමුන්නාන්සේලා පරද්දලා අපිව බලයට ගෙනාවේ? මම හිතනවා ඊළඟට ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා කථා කරයි කියලා. අපි කැමැතියි, එතුමා මේ රටේ ජාතික සමඟියේ සංකේතයක් විධියට වුණත් පිළිගන්න. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තමුන්නාන්සේගෙන් ඉල්ලනවා, අද උදේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියපු අසත්‍ය කාරණා ටිකත් එක්ක, මේ සභාවේ ඉඳලා ගිය ගරු විජිත හේරත් මැතිතුමා කියපු අතාර්කික දේශපාලන කරුණුත් එක්ක ඔබතුමාගේ කථාව කරන්න එපා කියලා. අපේ ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා, සංස්කෘතික හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ ඇමතිකම කළා. ඒ කාලයේ මොනවාද කළේ කියලා කියන්න දෙයක් නැති ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාට අද අය වැය විවාදයේදීත් කියන්න දෙයක් තිබුණේ නැහැ. මේ ටිකත් එකතු කරලා ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා වෙනුවෙන් උත්තරයක් දෙන්න කියලා ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාගෙන් ඉල්ලමින් මා නිහඬ වෙනවා. ස්තූතියි.

**ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2022 අය වැය ලේඛනය දෙවන වර කියවීමේ විවාදයේදී අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව විශේෂයෙන් මා සතුටු වෙනවා. මීට පෙර වසර 12 ක් පමණ අපි පළාත් සභා වලදී අය වැය විවාද වලට සම්බන්ධ වුණා. දැන් පාර්ලිමේන්තුව තුළ ජාතික මට්ටමේ අය වැය ලේඛනය සම්බන්ධයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. රටේ සහ මුළු ලෝකයේම ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය එක්ක 2019 ඉඳලාම, අපේ ආණ්ඩුව නිර්මාණය වුණු දවසේ ඉඳලාම අපට මුහුණ දීමට සිදු වූ ප්‍රධානම බාධකය, අභියෝගය, ගැටලුව එක්ක පොර බදමින් තමයි වාර්ෂිකව මේ කටයුතු ඉදිරියට අරගෙන යන්න වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක කැමැත්තෙන් හෝ අකැමැත්තෙන් අපි පිළිගන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රටට අදාළව නිදහසේ යමක් කරන්න බලාපොරොත්තු වුණත්, ආණ්ඩුව විධියට අපි නිදහසේ යමක් කරන්න උත්සාහ ගත්තත්, මාරාන්තික කොවිඩ් - 19 වසංගතය ඉතා ප්‍රබලව අපට, රටට බාධා කළා කියන එක අමුතුවෙන් පැහැදිලි කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. විශේෂයෙන් මෙන්න මේ කියන මූලික බාධකයට යටත්වයි අපට 2022 අය වැයට අදාළවත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඉතිහාසය පුරාම, අපි දන්නා කාලයේ ඉඳලාම පාර්ලිමේන්තුවේ අය වැය ලේඛන ඉදිරිපත් කළා. සෑම වසරකටම අදාළව අය වැයක් ඉදිරිපත් වෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඉදිරි වසරට අදාළ මුදල් ප්‍රකාශනය; අය සහ වැය. හැබැයි, මෙවර අය වැයේදී අපට සුවිශේෂී අත්දැකීමක් එකතු වුණා. මුදල් අමාත්‍යතුමා මෙවර අපුරු අත්ත්දැකීමක් මහජන නියෝජිතයෝ වන අපට එකතු කළා. මෙවර අය වැය ජනතා අය වැයක් විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. 2022 ට අදාළ අය වැයට යෝජනා ලබා ගැනීම සඳහා අපි ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,021 ටම ගියා. ග්‍රාම නිලධාරි වසමකට මූලිකව රුපියල් මිලියන 3කත්, පළාත් පාලන කොට්ඨාසයකට රුපියල් මිලියන 4කත්, ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට ඒ දිස්ත්‍රික්කයට අදාළව රුපියල් මිලියන 100කටත් අදාළ යෝජනා සකස් කරලා මුදල් අමාත්‍යාංශයට භාර දෙන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. අපට මුදල් අර්බුද තිබෙනවා. ඩොලර් අර්බුද, රුපියල් අර්බුද බරපතළ විධියට තිබුණා වුණත්, මෙවර පතුලටම ගිහිල්ලා - ගමටම ගිහිල්ලා - ඔවුන්ගේ යෝජනා අරගෙන, ඒ යෝජනා වලින් සමන්විත අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න අපේ ආණ්ඩුව උත්සාහයක් ගත්තා. මෙවර අය වැය සුවිශේෂී වෙන්නේ ඒ කාරණයත් එක්කයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවක් කටයුතු කරගෙන යද්දී, අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව වෙද්දී ස්වාභාවික ව්‍යසන වලට, වසංගත තත්ත්වයන්වලට මේ තරම් බරපතළ ආකාරයෙන් මුහුණ දෙන්න වුණු අවස්ථාවක් ඉතිහාසය පුරාවටම අපි අත්දැකලා නැහැ. අපේ රට තුළ දශක 7කට වඩා කාලයක් තුළ විවිධ ආණ්ඩු තිබුණා. නමුත්, ඒ ආණ්ඩුවලට මේ වගේ ව්‍යසන, බාධක, වසංගත තත්ත්ව වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණේ නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් නොතිබියදී පවා ඉදිරිපත් කළ අය වැය හරහා රටේ ආර්ථිකය බොහෝ දුරට අපි බලාපොරොත්තු වුණු මූලික ඉලක්කවලට ගෙන එන්නට සමත් වුණේ නැහැ. 2005 ඉඳලා 2014 තෙක් කාල පරිච්ඡේදය තුළ ලබාගත් යම් කිසි සුවිශේෂී ජයග්‍රහණ ගණනාවක් අපි දැක්කා. හැබැයි, ඊට පෙර ගත්තොත්, ජාතික මට්ටමින් මේ වගේ අභියෝග නොතිබියදී, ඕනෑ තරම් ජයග්‍රහණ රටට ලබා දෙන්න පුළුවන්කම තිබියදී, මේ රටේ සිටි නායකයෝ, එහෙම නැත්නම් නිර්මාණය වුණු ආණ්ඩු විටින් විට විවිධ විධියට විදේශීය කරණය වෙලා, ෆෙඩරල් වෙලා, ලිබරල් වෙලා එක එක ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා. 1977 දී විවෘත ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ආවා. හැබැයි, ඒ විවෘත ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ඇතුළේත් අපි නෙළා ගත් අස්වැන්න මොකක්ද? ලෝක පරිමාණයෙන් ව්‍යාප්ත වුණු කොවිඩ් - 19 වසංගතය අපට පාඩමක් ඉගැන්වූවා. අපි හැම විටකම ගෝලීයකරණය ගැන කථා කරනවා. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක තිබෙන සම්බන්ධතා ගැන, විවිධ නිෂ්පාදන ගැන, විවිධ ආදායම් මාර්ග ගැන, පොදු ආර්ථිකය ගැන අපි විවිධ අදහස් පළ කරනවා; විවිධ විධියේ වැඩ පිළිවෙළවල් ගේනවා. හැබැයි. මෙවර මේ වසංගතය, "රට අභ්‍යන්තරයේ නිෂ්පාදනයට ප්‍රමුඛතාව දීපල්ලා " කියලා ලෝකයේ හැම රටකටම පාඩමක් ඉගැන්නුවා. රට අභ්‍යන්තරයේ ජාතික නිෂ්පාදනයක්, රටට අනන්‍ය වෙච්ච නිෂ්පාදනයක්, රටට අනන්‍ය වෙච්ච ජාතික ආර්ථිකයක් ගොඩනඟා ගත් අයට තමයි මහා පරිමාණයෙන්, ලෝක පරිමාණයෙන් එන ස්වාභාවික ව්‍යසනයකට මුහුණ දීමේ හැකියාව තිබෙන්නේ. අද ලෝකයේ තිබෙනවා, තමන්ගේ රට ඉලක්ක කර ගත්, රටට අනන්‍ය වෙච්ච ස්ථාවර ආර්ථිකයක් හදා ගත් රටවල්. ඒ රටවල් මේ ව්‍යසනයට සාර්ථකව මුහුණ දුන්නා. බොහෝ රටවල් විවිධ රට වලින් හාල් ටික එන කල්, විවිධ පාරිභෝජන භාණ්ඩ, ආහාර ද්‍රව්‍ය ටික එනකල් බලාගෙන ඉන්නවා. හැබැයි, දැන් අපට පැහැදිලි වෙනවා, අපේ රට අභ්‍යන්තරයේ තිබෙන ස්වාභාවික සම්පත් උපයෝගි කරගෙන නිෂ්පාදන ඉලක්ක පෙරට ගන්න, ආර්ථික ස්ථාවරත්වය ක්‍රමිකව උඩට ගෙනෙන්න පුළුවන් වාතාවරණය හදන්න කියන බලපෑම අපට මේ වසංගතය මඟින් කර තිබෙන බව. අපේ රට කෘෂි ආර්ථිකය මත පදනම් වුණු රටක්. මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 70කට වඩා ජීවත් වන්නේ කෘෂි ආර්ථිකය මත පදනම් වෙලායි. දෙකෝටියක් ඉක්ම වූ ජනතාවක් වෙසෙන අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන් ලක්ෂ 15ක්, 16ක් විතර තමයි ඉන්නේ. තවත් පිරිසක් ඉන්නවා, විදේශගත වෙලා. තවත් පිරිසක් ඉන්නවා, පෞද්ගලික ආයතන වල කටයුතු කරන නමුත් අපේ රටේ හදවත මූලික වශයෙන් ගැට ගැහිලා තිබෙන්නේ, බැඳිලා තිබෙන්නේ කෘෂි කර්මාන්තයත් එක්ක. ඒක රට පුරාවටම විහිදී ගිය නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියක්. එළවලු ටික උඩ රටින් එනවා, හේන් ගොවිතැන ක්‍රියාත්මක වනවා, වී ගොවිතැන ක්‍රියාත්මක වනවා, කුඩා තේ වතු හිමියන් තේ වගාව කරනවා, පොල් වගාව කරනවා. අපේ රටේ තිබෙන්නේ වගාවට ගැළපෙන සරුසාර භූමියක්; වඩා හොඳ පරිසරයක්. අපේ රටේ මේ භූමිය පාවිච්චි කරලා, කෘෂි ආර්ථිකය මත පදනම් වූ අපේ රටේ ආර්ථිකය දියුණු කරන්න පුළුවන්. ඉතිහාසය පුරාවටම අපි එය අත් දැක තිබෙනවා. කෘෂි ආර්ථිකය මත පදනම් වෙච්ච නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෙකු විධියට, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, මුදල් ඇමතිතුමාට, අපේ ආණ්ඩුවට මා යෝජනාවක් කරනවා. 'කාබනික පොහොර ද, එහෙම නැත්නම් රසායනික පොහොර ද ' කියන මාතෘකාවත් එක්ක ගොවි ජනතාව අද යම්කිසි අපහසුතාවකට, අසහනයකට පත් වෙලා සිටිනවා. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෙකු විධියට බරපතළ පීඩනයක් මටත් තිබෙනවා. මේ රටේ කවුරුවත් කාබනික පොහොර ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ. මහජන නියෝජිතයන් වන අපිත් කාබනික පොහොර ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ. නමුත්, අපේ රට අද මුහුණ දීලා තිබෙන, ලෝක පරිමාණයෙන් පවතින මේ අර්බුදය නිසා අපි යෝජනා කරනවා, ගොවීන්ට බලපා තිබෙන මේ බරපතළ ගැටලුව පිළිබඳව, අසහනය පිළිබඳව, අපහසුව පිළිබඳව, බාධකය පිළිබඳව නැවත නැවතත්, නැවත නැවතත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා, අවධානය යොමු කරලා අපේ ගොවියාගේ පොහොර අවශ්‍යතාව සපුරන්න කියලා. ගොවියාට මූලිකව අවශ්‍ය කරන පොහොර වර්ගය ගොවි ජනතාවට ලබා දීලා, අපේ ඒ මූලික ඉලක්කයට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ඒ සංකල්පයට ක්‍රමානුකූලව ළඟා වෙන්න කටයුතු කළ යුතුය කියලා මම යෝජනා කරනවා. හැබැයි, ඉන් පෙර අපේ මේ කෘෂි ආර්ථිකය බිඳ වැටුණොත්, ගොවිතැන ඊළඟට, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී මතු වුණු ප්‍රශ්නයක් තමයි, අහිමි වුණු ආදායම් බදු එකතු කර ගැනීම පිළිබඳ කාරණය. ඒ සඳහාත් මැදිහත් වෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය පරතරය පියවීම සඳහා අපට ආයෝජන ගැන කල්පනා කරන්න වෙනවා; ණය ගැනීම් ගැන කල්පනා කරන්න වෙනවා. විශේෂයෙන් ආයෝජන කිරීමේදී සහ ණය ගැනීමේදී කලාපීය සහ භූ දේශපාලන තත්ත්ව ගැන කල්පනා කර කටයුතු කරනවා මිසක් ක්ෂණිකව ආර්ථික උපක්‍රමවලට යන්න ගියොත් අපි විශාල අමාරුවක වැටෙනවා. ඒ නිසා විදෙස් ආයෝජන කිරීමේදී සහ ණය ගැනීමේදී ජාතික වාගේම ජාත්‍යන්තර දේශපාලනයත්, මේ කලාපයේ තිබෙන දේශපාලන බල තුලනයත් ගැන වෙනදාට වඩා කල්පනා කර නොබැඳි විදේශ ප්‍රතිපත්තියක්, නොබැඳි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් එක්ක ඉදිරියට යන්න, කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණොත්, අපේ රටට ඉතාම හොඳ කාලයක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි. එදා සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ප්‍රාර්ථනා කරපු, එතුමිය යෝජනා කරපු, එතුමිය නායකත්වය දීපු නොබැඳි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක, නොබැඳි විදේශ ප්‍රතිපත්තියක ඕනෑකම ඉදිරි දශක ගණනාවක අවශ්‍යතාවක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. කලාපයේ දේශපාලන තත්ත්වය මේ වන විට ඉතාම අර්බුදකාරී තත්ත්වයකයි පවතින්නේ. ඒ නිසා ණය ගැනීම්, ආයෝජන සම්බන්ධ කාරණා වලදී ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂය විධියට අපි ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාට ලබා දෙන ලද 2022 අය වැය කෙටි කාලීන යෝජනාවලිය මා සභාගත * කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. මේ තත්ත්වයෙන් තමයි අපි රට භාර ගත්තේ. ඒක නිසා අපි පැහැදිලිව මේ කාරණය කියනවා. සාධනීය වශයෙන් යම් විවේචනයක් තිබෙනවා නම් ඒක කළාට කමක් නැහැ. නමුත් ජාතියක් ලෙස අර්බුද ගණනාවකට මුහුණ දෙමින් සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන වෙලාවක, ඔබ තුමන්ලා සාධනීයව කටයුතු කරලා හොඳ දෙය, හොඳ විධියට දකින්න පුරුදු වෙන්න. යම් ගැටලුවක් තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළාට කමක් නැහැ. කුහකත්වයෙන් මේ දිහා බලන්න එපා. මොකද, කවුරුවත් නොසිතපු සුවිශේෂී අය වැයක් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ රටේ ජනතාවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ බවත් විශේෂයෙන්ම සිහිපත් කරමින්, මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපේ ගෞරවය පුද කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේදී එතුමා ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළ කරුණු පිළිබඳව අදහස් කීහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. මම කැමැතියි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කියපු දේවල් තවදුරටත් තහවුරු කරන්න. එතුමා ඒ කිව්වේ ඇත්ත බව සහතික කරලා පෙන්වන්න මට අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන්ම අද රටේ පවතින තත්ත්වය අය වැය ඉලක්කම්වලට එහා ගිය තත්ත්වයක් කියන එක රටේ බොහෝ දෙනෙක් හොඳටම දන්නවා. අද මේ රටේ ව්‍යුහාත්මක ඌනතාවක් තිබෙන බව සාමාන්‍යයෙන් මේ රටේ බහුතරයකට හොඳටම තේරෙනවා ඇති කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අපේ රටේ ප්‍රශ්න ගොඩාක් තිබෙනවා. එයින් ප්‍රධාන ප්‍රශ්න දෙක තමයි, මූල්‍ය ගිණුම් හිඟය. නැත්නම්, fiscal deficit එක. ඊළඟ එක තමයි, බාහිර ජංගම ගිණුමේ හිඟය. නැත්නම්, external current account එකේ හිඟය. අද ශ්‍රී ලංකාවේ පෞද්ගලික ඉතිරි කිරීම් කඩා වැටෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය ආදායම් කඩා වැටෙනවා. මේ විධියට බලන කොට ඇත්තටම මේ රට උපයනවාට වඩා වියදම් කරනවා. මේ රට නිෂ්පාදනය කරනවාට වඩා පරිභෝජනය කරනවා. මේ ප්‍රශ්නය ගැන මේ අය වැයෙන් ආමන්ත්‍රණය කරලා නැහැ. පළමුවෙන්ම, මේ මූල්‍ය අසමතුලිතතාවට යම් විසඳුමක් දෙන්නට රජය අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. පසුගිය අවුරුදු දෙකෙත් ඒක කළේ නැහැ. මේ අය වැයෙන් ඒ ගැන කථා කරලවත් නැහැ; ඒ ගැන ආමන්ත්‍රණය කරලාවත් නැහැ. මොකද, මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න නම් ස්ථීර ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් අවශ්‍යයි. ඒ ප්‍රතිපත්ති රාමුව මේ ආණ්ඩුවේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව දුවන්නේ "එදාවේල ටුවර්ස් " හැටියටයි. ඒ නිසා තමයි "ජිආර්" කියලා කිව්වාම, ගොඩක් අය කියන්නේ. උදේට නිකුත් කරන ගැසට් එක හවසට ආපහු හරවනවා. මේ වාගේ දේවල් කරලා රටක් ගෙනයන්න පුළුවන්ද? අපට නම් හිතා ගන්න බැහැ. අපට අද විශේෂයෙන්ම දකින්න ලැබෙන්නේ විටෙක පොහොට්ටුවේ අය විසින්ම ජනතාව ආමන්ත්‍රණය කරලා රටේ සංවර්ධනයට, ස්වාධිපත්‍යයට, ජාතික ආරක්ෂාවට අහිතකරයි කියලා දේශපාලන වේදිකාවල හංවඩු ගහපු ඒ ප්‍රතිපත්ති කිසිම අවබෝධයකින් තොරව, ක්‍රම වේදයකින් තොරව, අත්තනෝමතිකව ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන බවයි. ඇත්තටම අපට පෙනෙන විධියට, මේ රට පාලනය කරන්නේ අවුල් හවුලක් වාගේයි. පිටිසර ගම්මානයක වියපත් මිත්තණියක් තමන්ගේ හේනෙන් එකතු කර ගත් කලවම් පලා වට්ටියකට තමයි අපට මේ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රතිපත්ති සම කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මොකද, කිසිම සංගත භාවයක් නැහැ. එම නිසා මේකෙන් සිදුවන හානිය විශාලයි. මම දන්නේ නැහැ, වෙන කවුරු හරි ඒ ප්‍රශ්නය ආමන්ත්‍රණය කළාද කියලා. මොකද, පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ 01 වැනි දා මහ බැංකුවේ අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා කරුණු 20 ක් සහිත මාර්ග සිතියමක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා කිව්වා, මේක තමයි අපි ගෙනයන වැඩ පිළිවෙළ කියලා. එතුමා මේ දේවල් පිළිගත නොහැකි විධියට, වංක විධියට සුරංගනා කථා ගොඩක් කිව්වා. විනිමය අනුපාත ප්‍රශ්නය, බාහිර ණය ප්‍රශ්නය, ගෙවුම් ශේෂයේ හිඟය. මූල්‍ය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම හෝ රාජ්‍ය ආදායම පිළිබඳව ඒ කරුණු 20 ඇතුළේ විසඳුම් ලබා දෙන්න එතුමාටත් බැරි වුණා. එතකොට මොකක්ද වුණේ? ඔක්තෝබර් 01වෙනි දා එතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ මාර්ග සිතියමේ ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? හරියට මාසයක් ගිහිල්ලා නොවැම්බර් 01 වෙනි දා වෙන කොට Moody's කියන ජාත්‍යන්තර ශ්‍රේණිගත කිරීම් ආයතනය මොකක්ද කළේ? ඔවුන් ලංකාව B1 සිට Ba2 වලට මූල්‍ය දර්ශක වලින් පහළ හෙළුවා; ඒ කියන්නේ downgrade කළා. මේ මාර්ග සිතියම ඉදිරිපත් කළ මහ බැංකු අධිපතිවරයාටයි, ආණ්ඩුවටයි හරියට කම්මුල් පහරක් දුන්නා වාගේ දෙයක් එ් වුණේ. එතකොට ඒ ශ්‍රේණිගත කිරීම් ආයතනය තව පාරක් ශ්‍රී ලංකාව පහත හෙළුවා - downgrade කළා - නම්, ශ්‍රී ලංකාවට මොකක්ද වෙන්නේ? ලංකාව ජාත්‍යන්තර මුදල් වෙළෙඳ පොළේ අපලේඛනගත -blacklist- වෙනවා. මම් ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, මේ අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පසු -මාසයක් ඇතුළත - ශ්‍රී ලංකාව නැවත downgrade කරලා අපලේඛනගත වුණොත් පුදුම වෙන්න එපා කියලා. මොකද, මේ වෙන කොට චීනය අපේ මහජන බැංකුව අපලේඛනගත කර තිබෙනවා. මේ දේවල් නිසා ලංකාවේ කීර්තියට විදේශ ආයෝජන සඳහා ක්‍රම දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, ස්වයංකාරී විදේශ ආයෝජන. අනෙක තමයි, අනුග්‍රාහක විදේශ ආයෝජන. ස්වයංකාරී විදේශ ආයෝජන මත පමණයි මේ රටේ අලුත් ව්‍යාපෘති බිහි වෙන්නේත්, අලුත් ප්‍රාග්ධන ඇති වෙන්නේත්. හැබැයි, ඒවා නොවෙයි ඔබතුමන්ලා කරන්නේ. ඔබතුමන්ලා කෙළින්ම කරන්නේ වෙන ක්‍රමයක් වන අනුග්‍රාහක විදේශ ආයෝජන. අනුග්‍රාහක විදේශ ආයෝජන කියන්නේ, ව්‍යාපෘතියක නම් මාරු කිරීම, අයිතිකාරයන් මාරු කිරීම විතරයි; ලංකාවේ අයිතිය තිබෙන සම්පතක් වෙනත් රටකට ලබා දෙන එක විතරයි. මේ ආණ්ඩුව දිගටම ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙන්නේ මෙන්න මේ වාගේ වැඩක්. අපේ සම්පත් ටික තවත් කාට හරි විකුණනවා. ඒක විදේශ ආයෝජන නොවෙයි. විදේශ ආයෝජන කියන්නේ අලුත් ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීම, වෙළෙඳ කලාප ඇති කිරීම. හැබැයි, Selendiva Investments එකෙන් අපේ තිබෙන බලාගාර, වරායවල් ටික - සියලු දේ - අනික් රටවලට විකුණන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. මේ ඔක්කොම අර්බුද නිර්මාණය කරලා කියනවා, "කොරෝනා නිසා" කියලා. සල්ලි නැති වනකොට කියනවා, අපි අපේ දේපළ විකුණලා මේ ටික ගෙවනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අර්බුදය තවදුරටත් උග්‍ර කරන්න කටයුතු සහ ආදායම් අහිමි වෙච්ච විශාල පිරිසක් මේ රටේ වර්ධනය වුණා - වැඩිවුණා - කියලා? එමඟින් අවිධිමත් අංශයට ලොකු බලපෑමක් සිදු වුණා. අවිධිමත් අංශය කියන්නේ මොකක්ද? අවිධිමත් අංශය කියන්නේ. මේ රටේ ආර්ථිකය දුවවන ප්‍රධාන අංශයක්. ඒ කියන්නේ, රජයේ අනුග්‍රහය නොලැබෙන, සුරක්ෂිත භාවය නොලැබෙන, ආර්ථික ක්‍රියාවල යෙදෙන, ක්ෂුද්‍ර හා සුළු ව්‍යාපාර, ස්වයං රැකියා, අනියම් සේවක, සිල්ලර කඩය, ගෙවල්වල තිබෙන සුළු කර්මාන්ත, ත්‍රිවිල් හිමියා, 'පික් මී' හිමියා, ඌබර් හිමියා, ඩිමෝ බට්ටා හිමියා, පාසැල් ප්‍රවාහන සේවයේ ඉන්න මිනිස්සු. හැබැයි, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා දැන ගන්නට ඕනෑ මේ අවිධිමත් අංශයෙන් ලක්ෂ 30කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් යැපෙනවා කියලා. එයින් සියයට 60ක්, නැත්නම් ලක්ෂ 17කට කොරෝනා වලින් පසුව තමන්ගේ රැකියා සහ ආදායම් අහිමි වුණා. මෙයින් වැඩීම පිරිසකට -ක්ෂුද්‍ර හා කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට - මේක බලපෑවා. ප්‍රාග්ධන ප්‍රශ්නය විශේෂයෙන්ම බලපෑවා. ඒ වාගේම ණය ගෙවීම් ප්‍රශ්නය ආවා. අමුද්‍රව්‍යවල මිල වැඩි වුණා. අමුද්‍රව්‍ය හිඟයක් ඇති වුණා. මේ ප්‍රශ්න ඔක්කෝම ආවා. හැබැයි කලාපීය රටවල මේ වාගේ ප්‍රශ්න එනකොට ඒ ගොල්ලන් මොනවාද කළේ? ඒ ගොල්ලන් ආධාර දුන්නා. පඩි දුන්නා. සමහර තැන්වල රස්සා නැති වෙන අයට රජයෙන් මාස ගණනකට පඩි ගෙව්වා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ රජය - මේ රජය - මොකක්ද කළේ? රැකියා අහිමි වෙන, පඩි කැපෙන, අනතුරුවලට භාජන විය හැකි කණ්ඩායම් සහ අවිධිමත් අංශවල ඉන්න අයට ඉතාම සොච්චම් cash transfer එකක් කළා. ඒක 2020 දී දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට 0.6යි. 2021 වෙන කොට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට 0.1යි. ඒකෙන් ඇතිවුණු ප්‍රතිවිපාකය මොකක්ද? ඒ මිනිසුන්ට - අවිධිමත් අංශයේ ඉන්න සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට - උදව් කරපු නැති නිසා මේ රටේ දරිද්‍රතාව වැඩි වුණා. ලෝක බැංකුවෙන් ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳව "Sri Lanka Development Update 2021" කියලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. එම වාර්තාවේ 27 වෙනි පිටුවේ කියනවා, "With jobs lost and earnings reduced, poverty increased significantly in 2020." කියන්නේ, රැකියා අහිමි වීම, ආදායම් අහිමි වීම නිසා 2020දී දරිද්‍රතාව බරපතළ ලෙස වැඩි වුණාය කියන එකයි. ඒ වාගේම ඔවුන් කියනවා, 2020 තුළ රැකියා අහිමි වීම නිසා දරිද්‍රතා ප්‍රතිශතය වැඩිවීමත් සමඟ ලක්ෂ 5ක් විතර දරිද්‍රතා රේඛාවට ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවාය කියලා. මේ රටේ ජනගහනයෙන් තවත් ලක්ෂ 5ක් ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2021 වෙනකොට - මේ වෙනකොට - ගොවීන්ට ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? ඒ, පොහොර ප්‍රශ්නය. අද පොහොර නැහැ. ගොවීන්ට ඇතිවෙන ප්‍රතිවිපාකයට ඔබතුමන්ලා මේ අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා නැහැ. ඒ ප්‍රශ්නයත් එක්ක - ජීවන වියදම වැඩිවීමත් එක්ක - එතැනිනුත් තවත් ලක්ෂ 5ක් දරිද්‍රතා රේඛාවට ඇතුළත් වෙනවා. ඒ සමඟම මේ රටේ දරිද්‍රතා රේඛාව තුළ ඉන්න මිනිසුන් ලක්ෂ 10කින් පමණ වැඩි වෙනවා. ඒ අනුව, ලක්ෂ 30කට විතර වැඩි වෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට ඔබතුමන්ලා මේ අය වැයෙන් ආමන්ත්‍රණය කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා අවංක නම්, මේ ආණ්ඩුව අවංක නම් මේ ක්ෂේත්‍රය ගැන බලන්න තිබුණා. මෙයින් පැහැදිලි වෙන්නේ - මේකෙන් ඔප්පු වෙන්නේ - එක දෙයක්. මේ රජය සර්ව ආර්ථික කළමනා කරණයෙනුත් ෆේල් වෙලා තිබෙනවා. ක්ෂුද්‍ර ආර්ථික කළමනා කරණයෙනුත් ෆේල් වෙලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව සම්පුර්ණයෙන්ම ෆේල්. මේකෙන් පැහැදිලිව පේනවා. මොකද, ඔබතුමන්ලාට හයියක් තිබුණේ නැහැ මේ ප්‍රශ්න දිහා බලලා මේ අය වැයෙන් ඒවාට ආමන්ත්‍රණය කරන්න. ඔබතුමන්ලා අවංක නම්, නිහතමානි නම් මේ රට වැටිලා තිබෙන තැනෙන් ආපසු ඔසවා තබන්න, අපේ රටේ කීර්ති නාමය ජාත්‍යන්තරය තුළ ආරක්ෂා කරන්න මේ අය වැයෙන් පියවර ගන්න තිබුණා. තව දවස් කිහිපයක් යන කොට ශ්‍රේණිගත ආයතන අපේ රට ගැන මොකක්ද හිතන්නේ කියලා පෙන්වයි. ඇයි දරිද්‍රතාව වැඩි වුණේ ? මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වාර්තාව අනුව කියනවා, ගිය පාර කොවිඩ් වලින් වියදම් කරපු ප්‍රමාණයෙන් 2020, 2021 තුළ රුපියල් බිලියන 200ක මුදලක් පමණයි වෙන් කළේ කියලා. ඒ ගැන මා මිත්‍ර ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලිව කිව්වා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා කියනවා රුපියල් බිලියන 500ක් වෙන් කළා කියලා. නමුත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වාර්තාව අනුව තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 200යි. ඒ වාගේම, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල - IMF - නිකුත් කර ඇති වාර්තාව අනුව කියනවා කලාපීය රට වලට සාපේක්ෂව ලංකාව තමයි කොවිඩ් වලින් අඩුම වියදම ජනතාවට ලබා දීලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ වාර්තාව මම සභාගත * කරනවා. මේ වාර්තාවේ පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා, මාලදිවයින කොවිඩ් - 19 වසංගතය සඳහා 2021 ජුනි මාසය වනතුරු තමන්ගේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 6.9ක් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. ඉන්දියාව සියයට 3.5ක් වෙන් කර තිබෙනවා; ඇෆ්ගනිස්තානය සියයට 2.1ක් වෙන් කර තිබෙනවා; පාකිස්තානය සියයට 2ක් වෙන් කර තිබෙනවා; බංග්ලාදේශය සියයට 1.4ක් වෙන් කර තිබෙනවා. කොවිඩ් - 19 වසංගතය වෙනුවෙන් ජුනි මාසයේ 20, 21 වනතුරු ලංකාව වෙන් කර තිබෙන්නේ, සියයට 0.8ක් පමණයි. එතකොට මේ රටේ දරිද්‍රතාව, දුප්පත්කම ආදී සෑම ප්‍රශ්නයක්ම වෙලා තිබෙන්නේ අවශ්‍ය දේ කරපු නැති නිසායි. දකුණු ආසියාවට සාපේක්ෂව බලන කොට අපි ගත් පියවරයි. අනෙක් රටවල් ගත් පියවරයි අතර වෙනස මොකක්ද? මාලදිවයින මොකක්ද කළේ? ජනතාවගේ විදුලි බිලෙන් සියයට 40ක් රජයෙන් ගෙව්වා. වතුර බිලෙන් සියයට 30ක් රජයෙන් ගෙව්වා. අපේ රටේ එහෙම තඹ සතයක් ගෙව්වාද? මාලදිවයිනේ රැකියා අහිමි වූ අයට රජයෙන් ආධාර මුදලක් වෙනම ලබා දුන්නා. ඉන්දියාවේ අවිධිමත් අංශය තුළ අඩු වැටුප් ලැබෙන අයට රජයෙන් මුදලක් ගෙව්වා. ඇෆ්ගනිස්තානය තමන්ගේ රටේ පුරවැසියන්ට පාන් සහ පිටි නොමිලේ බෙදුවා. ඊළඟට, රුපියල් 2,600ට වඩා අඩු විදුලි බිල්පත් හිමියන්ගේ විදුලි ඛිල රජයෙන් ගෙව්වා. වතුර බිලත් රජයෙන් ගෙව්වා. මෙහෙම කළේ, ඇෆ්ගනිස්තානය. ඊළඟට, නේපාලයේ කුඩා කර්මාන්තවලට සේවක අර්ථසාධක අරමුදල - EPF එක - හා ETF එක ගෙව්වේ රජයෙන්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කළේ? ලංකාවේ කළේ මොකක්ද ? ත්‍රී විලර්කරුවන්ගේ ෆිනෑන්ස් ගෙවන්න බැරි වෙන කොට ත්‍රී විලර් එක, school van එක ඉස්සුවා. ඊළඟට, සංචාරක ව්‍යාපාරවල නිරත වන අයගේ වාහන වල lease එක ගෙවන්න බැරි වෙනකොට ඒ වාහන ඉස්සුවා. ලයිට් බිලට මොකක්ද කළේ? වැල් පොලියත් එක්ක බිල් එක ගෙනැල්ලා දුන්නා. ලයිට් බිල ආණ්ඩුවෙන් ගෙවන්න නොවෙයි, අඩු තරමින් නිකම්වත් ඉන්න තිබුණා නේ. ඒකට වැල් පොලියත් එක්ක අය කළා. වතුර බිලත් එහෙමයි. මිනිසුන්ට දස වධයක් දුන්නා. මේක ආණ්ඩුවක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රජයක් හැටියට මෙතුමන්ලා මේ ඇත්තට මුහුණ දෙන්න සූදානම් නැහැ. ජනතාවට ඇත්ත තත්ත්වය කියන්නේ නැතිව ව්‍යුහාත්මක වෙනසකට යාමට නිවැරැදි වැඩ පිළිවෙළක් මෙවර අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමන්ලා අසමත් වෙලා තිබෙනවා. අද රට ගැන නිහතමානිව හිතන්න ඕනෑ. බරපතළ අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන මොහොතක ඔබතුමන්ලාට මුල්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ සර්ව ආර්ථිකය හදා ගන්නත් බැරි වුණා, ක්ෂුද්‍ර ආර්ථිකය හදා ගන්නත් බැරි වුණා. මෙකෙන් ජනතාව තමයි දුක් විඳින්නේ. ඇත්ත කථා කරන්න ඔබතුමන්ලාට හයියක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඒ තීන්දු ගන්න බැරි නම් මේ ප්‍රශ්නය තවත් ඔඩු දුවන එකයි සිද්ධ වන්නේ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයක් හැටියට විකල්ප අදහස් සහ යෝජනා හදාගෙන ඒකට සූදානම් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අවසාන වශයෙන්, ශ්‍රේෂ්ඨ දාර්ශනිකයෙකු වන ගැලලියෝ ගැලලීගේ ප්‍රකාශයක් උපුටා දක්වමින් මගේ කථාව අවසන් කරන්න කැමැතියි. මේක මේ ආණ්ඩුවට ගැළපෙන ප්‍රකාහයක්. එතුමා කියනවා, "සත්‍ය නොදැන එයට අසත්‍යයක් යැයි කියන්නා මෝඩයෙක්. සත්‍ය දැන දැන එය අසත්‍ය යැයි කියන්නා අපරාධකරුවෙක්" කියලා. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ තොප්පියක් දමාගන්න පුළුවන්. එක්කෝ සත්‍ය නොදැන අසත්‍යයක් කියනවා නම් ඔබතුමන්ලා මෝඩයෙක් වෙනවා. නැත්නම්, සත්‍ය දැන දැන එය අසත්‍යයක් කියලා කියනවා නම් ඔබතුමන්ලා අපරාධකරුවෙක් වෙනවා. ඒක තමයි මේ ආණ්ඩුවේ පසුබිම. ස්තුතියි.

**ගරු සනත් නිශාන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රෝහලේ වාට්ටුවේ ඉන්න රෝගියා " අම්මෝ, අම්මෝ, අයියෝ ' කියලා කෑ ගහද්දී ෆෝන් එක අරගෙන SMS ගහන සමහර ර්නස් නෝනලා වාගේ තමයි එදා යහ පාලන ආණ්ඩුව හැසිරුණේ. ගමේ මිනිස්සු කෑ ගහද්දි, රටේ මිනිස්සු දුක් විඳිද්දී, මිනිස්සු ඉතාම අසරණ තැනට පත් වෙද්දී එදා යහ පාලන ආණ්ඩුවට ඒවා ගැටලුවක් වුණේ නැහැ. එතුමන්ලා ජාතික ආර්ථිකය නැති කරලා, ජාතික ආරක්ෂාව නැති කරලා, මහ බැංකුව කොල්ලකාලා වැඩකටයුතු කළා. ඒ වාගේම පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය නිසා අහිංසක මිනිස්සු පල්ලි ඇතුළේ මියගියා. මම හිතන විධියට ඒ ගැන තාත්තා සාස්තර කියපු අපේ හිටපු ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ මේ ගරු සභාවේ නැහැ. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා පසුගිය දිනක කියා තිබුණා, අපේ ආරක්ෂක අංශ සඟරාන්ගේ බිරිඳ සමඟ ගනුදෙනු කර තිබෙනවා කියලා. මේ කාරණය සම්බන්ධව ජනාධිපති නීතීඥවරයෙක් මා සමඟ කිව්වා. එතුමා කිව්වා, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සියලුම සාක්ෂි ටික ගන්නකම් එතුමා ඒ කටයුතු වලට සහභාගි වුණා, කිසිම තැනක එහෙම කථාවක් කියැවුණේ නැහැ කියලා. මන්ත්‍රීතුමාට කිව්වා, පුළුවන් නම් අසවල් දවසේ අසවල් තැනදී ඒ ආකාරයෙන් සාක්ෂි දුන්නා කියා පෙන්වන්න කියලා. එහෙම ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා කියා පෙන්වා දුන්නොත් එතුමා නැවත වතාවක් අධිකරණයට යන්නේ නැහැ කිව්වා. බොරු බේගල් ඇදබාපු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාට තාත්තා කියා තිබෙනවා, " පුතේ, හෙට පල්ලියේ බෝම්බ ගහනවා, උඹ යන්න එපා " කියලා. අඩු ගණනේ ඒක කාදිනල් හිමිපාණන්ටවත් කියාපු නැති හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා අද ඒ අපරාධය අපේ ආණ්ඩුව පැත්තට තල්ලු කරන්න යනවා. ඒ පිළිබඳව අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. හරින් අවසාන වශයෙන්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත්... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රටේ ජනතාවගේ මූලිකම අවශ්‍යතාවක් වන පිරිසිදු පානීය ජලය ලබාදීම සඳහා "සැමට ජලය" වැඩසටහන අපේ ආණ්ඩුව පත් වූ දවසේ ඉඳන්ම ඉතාම ශීඝ්‍රයෙන් ක්‍රියාත්මක කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. මේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා මුදල් වෙන් කරලා 2022 දී ලක්ෂ දෙකකට ආසන්න නිවාස ප්‍රමාණයකට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබාදීම තමයි විශේෂයෙන්ම රජයේ බලාපොරොත්තුව. මොකද, මෙය ජනතාවගේ මූලික අවශ්‍යතාවක්, එය ඉටු කිරීම සඳහා අනෙකුත් වැඩ කටයුතු කරගෙන යන අතර, රජය ඒ වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. ඊළඟට, තම පවුලත් සමඟ ඉතාම ශක්තිමත්ව ගොඩනැඟිලා, නිවැරැදි විධියට සමාජයේ ජීවත් වෙන්න, අඩු ආදායම්ලාභීන් සහ විශේෂයෙන් කටුමැටි නිවාසවල ඉන්න ජනතාව වෙනුවෙන් සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම නව නිවාස ඉදිකිරීමේ ව්‍යාපෘති ඉතාම ශක්තිමත්ව, නිවැරැදි ආකාරයට පසුගිය කාලසීමාවේ ක්‍රියාත්මක වුණා. ඉදිරියටත් මේ වැඩ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මේ අය වැයෙන් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි නාගරික නිවාස ව්‍යාපෘති. අපට තිබෙන සීමිත භූමිය නියමිත ආකාරයට ක්‍රමවත්ව පාලනය කරගනිමින් ඒ නාගරික නිවාස ඉදිකිරීම වැදගත්. අනාගතවාදිව ඒ කටයුතු සිදු කිරීම වෙනුවෙන්, විශේෂයෙන් භූමිය නිසියාකාරයෙන් කළමනා කරණය කර ගනිමින් නාගරික නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000ක මුදලක් සහ ග්‍රාමීය නිවාස වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 5,000ක මුදලක් වෙන් කිරීම අනෙකුත් වැඩ කටයුතු අතර ඉතාම වැදගත් කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඇතැම් අය මොන විවේචන ඉදිරිපත් කළත්, මාර්ග සංවර්ධනයත් ඉතාම වැදගත්ය කියන කාරණය අපි විශ්වාස කරනවා. අපේ රටට එන ආයෝජකයන්ට ලංකාවේ ඕනෑම ප්‍රදේශයක ආයෝජනය කර ඒ ස්ථාන වෙත ඉතාම ඉක්මනින් ප්‍රවිෂ්ට වෙන්න වාගේම රටේ ජීවත් වෙන ජනතාවට තමන්ගේ එදිනෙදා වැඩ කටයුතු ටික සිදු කර ගන්නත් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම අවශ්‍ය වෙනවා. ගෘහ ආර්ථික වැඩසටහනත් මේ අය වැය තුළ තිබෙන ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක් බව මා විශේෂයෙන්ම සිහිපත් කරනවා. එවැනි තවත් යෝජනා ගණනාවක් මෙහි තිබෙනවා. ගැබිනි මාතාවන්ට දෙන පෝෂණ මල්ල අවුරුදු දෙකක් දක්වා අඛණ්ඩව ලබා දෙන්නත්, දිළිඳු පවුල් වෙනුවෙන් සහන මල්ලක් ලබා දෙන්නත් මෙවර අය වැයෙන් යෝජනා කර තිබෙනවා. "Home Shop" සංකල්පය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. එමඟින් විශේෂයෙන්ම ගැමි කාන්තාවන්ට තමන්ගේ නිවසේ සිටම ආදායමක් ලබන්නත්, ඒ භාණ්ඩ ටික ගමේ ජනතාවට මිලදී ගන්නත් හැකි වනවා. ඒ ආකාරයේ වැඩසටහන් ගණනාවක් මෙම අය වැය තුළ තිබෙනවා. මා ඒ කාරණයත් විශේෂයෙන් සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගුරු හා විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරලා ඒ ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා දෙන්න කටයුතු කිරීමත් අප සියලු දෙනා අගය කළ යුතුයි කියන කාරණයත් විශේෂයෙන් සඳහන් කරමින්, මේ තීරණාත්මක අවස්ථාවේදී රට යළිත් ආර්ථිකමය වශයෙන් ශක්තිමත්ව ගොඩ නැඟීම සඳහා සියලු දෙනාගේ ශක්තිය, ධෛර්‌යය ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, මට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමියටත් මගේ ස්තූතිය පළ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ කාලයේ අපි දැකපු අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම වාගේ ‍නොවෙයි, අද කාලයේ අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම. මොකද, ලෝකයම ගෝලීය අර්බුද 5 කට මැදි වෙලා ඉන්න අවස්ථාවක තමයි අපේ රජය මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ නිසා තමයි ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් අමාත්‍යතුමාගේ දක්ෂතාව මේ... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. කොරෝනා ව්‍යසනය නිසා විශාල අපේ රටේ විශාල පිරිසකට තම ආර්ථික ශක්තිය අහිමි වුණා. ඒවාට අපි සල්ලි වෙන් කළාම විපක්ෂයේ අය හිනා වෙනවා. අපි දන්නවා, මේ වසංගතය නිසා කුලී ත්‍රිරෝද රථ හිමියන්ට විශාල වශයෙන් ආදායම් අහිමි වුණු බව. ඒ අය වෙනුවෙන් අද මේ අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 600ක් පමණ වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පාසල් වෑන් රථ රියැදුරන් මාධ්‍ය හමු තියලා ඇඬුවා, අපි දැක්කා. අද විපක්ෂයට ඒවා තේරෙන්නේ නැහැ. ඔවුන් වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 400ක පමණ මුදලක් මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පෞද්ගලික බස් රථ හිමියන් වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 1,500ක මුදලක් මේ අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිඛෙනවා. මේ විධියට අරගෙන බැලුවාම කොරෝනා ව්‍යසනය නිසා විශාල වශයෙන් ආදායම් අහිමි වෙච්ච සියලු දෙනාටම වාගේ මේ අය වැයෙන් උපකාර කරලා තිබෙනවා. රජයේ සේවකයන්ට අවුරුදු 65 වෙන කල් රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්න පුළුවන් කියලා මේ අය වැයේ තිබෙනවා, අපි දැක්කා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ - ජාතික ජන බලවේගයේ - මන්ත්‍රීවරුන් අද ඒ ගැන කථා කළා. අපට පුදුම හිතුණා. එදා, 1989-90 කාලයේ එතුමන්ලා මොකක්ද කිව්වේ? එදා කිව්වා, "60ට වැඩි අය රටට බරක්. ඒක නිසා ඔවුන් මරලා දාන්න ඕනෑ" කියලා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ එදා කිව්වේ එහෙමයි. හැබැයි, අපේ රජය එහෙම කළේ නැහැ. අද අපේ රජය රාජ්‍ය සේවකයන් විශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 65 වන තුරු දීර්ඝ කර තිබෙනවා. ඒ අයගේ අත් ත්දැකීම් බලලා, ඒ ගොල්ලන් කරපු සේවාව බලලා අවුරුදු 65 වෙන කල් ඒ අයට සේවය කරන්න පුළුවන් විධියට... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2022 අය වැය දෙවැනි වර කියවීමේ විවාදයට සහභාගි වෙන්න ලැබීම ගැන මා ඉතා සතුටට පත් වෙනවා. ප්‍රධාන කරුණු තුනක් සම්බන්ධ කර ගනිමින් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. පළමුවැනි කාරණය මේකයි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අය වැය කියන්නේ ඇත්තටම ආර්ථිකයත්, දේශපාලනයත් කියන දෙකම එකට ගැට ගැහුණු මැදිහත්වීමක්. අද උදේ ඉඳලා විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ සභාවේදී අය වැය සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ අයගේ අදහසක් තිබෙනවා, 'අය වැය' යම් ආකාරයක ඉලක්කම් විජ්ජාවක් වෙන්න ඕනෑ කියලා. එවැනි assumption එකක්, නැත්නම් යටි සිතා ගැනීමක් ඇතිව තමයි මේ අය වැය සම්බන්ධයෙන් සමහරු කරුණු ඉදිරිපත් කෙරුවේ. නමුත්, මම හිතන්නේ අය වැයක් කියන්නේ political economy එකක්; දේශපාලනයත්, ආර්ථිකයත් කියන පැති දෙකම එකට ගැට ගැහිච්ච මැදිහත් වීමක් කියලායි. අපි අය වැය පිළිබඳව කරන සංවාදයකදී මෙන්න මේක ඒ අර්ථයෙන් තේරුම් ගැනීම ඉතාම වැදගත්. රටක දේශපාලනයත්, ආර්ථිකයත් කැටි කරගත් මැදිහත්වීමක් විධියටයි රජය අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, මේ රටේ දේශපාලන අභියෝග සමඟ ගැට ගැහිච්ච ආර්ථිකමය මැදිහත්වීමක් ලෙස අපේ අය වැය පිළිගන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම කොළඹ කේන්ද්‍රීය බුද්ධි මණ්ඩලවල, එහෙම නැත්නම් think - tanksවල බොහෝ අය කල්පනා කරන්නේ අය වැයක් කියන එක ඉලක්කම් මත පමණක් පදනම් වෙච්ච මැදිහත් වීමක් කියලායි. ඒක වැරදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දෙවැනි කාරණය මෙයයි. අපි, අපේ රටේ ආර්ථිකය දේශපාලනයත් එක්ක ගැළපුවාම තිබෙන ඇත්ත තත්ත්වය පිළිගත යුතුව තිබෙනවා. අපේ රටේ ආර්ථිකය පසුගිය අවුරුදු 72 ක කාලයක ඉඳලා විශාල අර්බුදයක ගැට ගැහිලා තිබෙනවා. මේ අර්බුදය තවත් වර්ධනය වීමක් කොවිඩ් -19 උවදුරත් එක්ක $B_{S}$ වුණා කියන එක අපි පිළිගත යුතුව තිඛෙනවා. විදේශ මූල්‍ය කරණය සම්බන්ධයෙන් ලෝකයේ හැම රටකටම, විශේෂයෙන්ම අපි වාගේ තුන්වැනි ලෝකයේ රටවලට මේ වසංගතයෙන් විශාල බලපෑමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපට විදේශ මුදල් ලැබෙන මාවත් සියල්ලම වාගේ කළමනා කරණය කරන්න බැරි තරමට සමහර තැන්වල වැහිලා තිබෙනවා. මේක අපි පිළිගන්නවා. මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව එතුමාගේ මූලික අදහස් දැක්වීමේදිත් මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ආර්ථිකමය වශයෙන් අප වාගේ රට වලට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙන මේ තත්ත්වය එක්ක එකට ගළපා තමයි මෙවර අය වැය සම්බන්ධ සාකච්ඡාව $B_{S}$ කරන්න ඕනෑ. මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා යම්කිසි ආකාරයකට දේශපාලනමය වශයෙන් තිබෙන emotional intervention එකක් මත මිස, මහ පොළොවේ තිබෙන යථාර්ථය සම්බන්ධව කල්පනා කරන්නේ නැතිවයි මෙවර අය වැයට මැදිහත් වෙන්නේ කියලා. ඒ බව අපට පේනවා. විශේෂයෙන්ම විදේශ මූල්‍ය පිළිබඳ පැත්ත විතරක් නොවෙයි. අපට බරපතළ රාජ්‍යයක් නඩත්තු කරන්නත් සිදුවෙලා තිබෙනවා. මේක පොදුජන පෙරමුණේවත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේවත් තනි වගකීමට දෙන්න මම ලැස්ති නැහැ. අවුරුදු 72 ක කාලය තුළ අපි ගොඩ නඟපු බරපතළ රාජ්‍යයක් දැන් අපට නඩත්තු කරන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. අපේ දේශපාලනය පැත්තෙන්, ආර්ථිකය පැත්තෙන් මේක යථාර්ථයක්. ඊළඟ අය වැයේදී අපේ රටේ පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 5,128 ක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවයේ අද ලක්ෂ 17ක් - 1.7 million - පමණ ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුව කළත්, අනෙක් පැත්තේ අය ආණ්ඩුව කළත්, මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් විධියට තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා රාජ්‍ය මූල්‍ය කරණය විසින් අපේ රාජ්‍යය සතු ව්‍යාපාර විශාල අර්බුදයකට ලක්කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ ගරු සභාව දන්නවා, අපේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාරවල සමහර දේවල් රටට විශාල සුදු අලියෙකු විධියට තමයි තිබෙන්නේ කියලා. මේක එක ආණ්ඩුවකට විතරක් තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නොවුණාට, ආණ්ඩුව කරන පක්ෂය විධියට අපට මේ යථාර්ථයට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපට බොහෝ අලාභ ලබා දෙන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම, ලංකා ඛනිජතෙල් නීතිගත සංස්ථාව, සතොස ඇතුළු ආයතන 32ක් අපේ රටේ තිබෙනවා. මේ ආයතන 32න්, මම නම් සඳහන් කළ ආයතන හතර විතරක් ගත්තත්, එම ආයතන හතර අපේ රටේ ආර්ථිකයට බරපතළ බලපෑමක් සිදු කරනවා. මේ ආයතන හතර අද තිබෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ දේශපාලන තීරණ නිසායි. ඒ දේශපාලන තීරණය නොසලකා හැරලා, දන්නේ නැහැ වාගේ හිතලා, අපි කළේ නැහැ වාගේ හිතලා කථා කරන එක ලෙහෙසියි. නමුත් ඒක සත්‍යය නොවෙයි. ඒ කථාව අහන, අපේ සමාජයේ හිතන මතන හැම කෙනෙක්ම දන්නවා, මේ බරපතළ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය මෙහෙයවන්න, මේ බරපතළ අලාභ ලබන රාජ්‍ය ව්‍යාපාර පද්ධතිය අරගෙන යන්න හැම රජයකටම $B_{S}$ වෙලා තිබෙන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන් මම කියපු ආයතන හතර විතරක් ගත්තත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ 2020 වසරේ අලාභය රුපියල් බිලියන 62යි. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමේ 2020 වසරේ අලාභය රුපියල් බිලියන 45ක් - රුපියල් මිලියන 45,000ක්- වෙනවා. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව 2020 වසරේ යම් ලාභයක් ලබලා තිබෙනවා. සතොස සමාගමට රුපියල් බිලියනයකට වඩා අලාභ වෙලා තිබෙනවා. මේ වාගේ... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද වෙන කොට අපට පෙනෙන දේ අනුව ආණ්ඩුව විසින් නිර්මාණය කර ගත්ත ආර්ථික අර්බුදයක් මේ රටේ දැන් තිබෙන්නේ. මේක කො විඩ් වලට බැර කරන්න ආණ්ඩුව උත්සහා කරනවා. මේක කොවිඩ් හින්දා ඇති වුණු තත්ත්වයක් නොවෙයි. කොවිඩ් තත්ත්වයත් ආර්ථිකයේ ඉදිරි ගමනට යම් යම් විධියට බලපෑවා, ඒක අපි සියලු දෙනාම පිළිගන්නවා. නමුත්, ඊට එහා ගිය කරුණු තිබෙනවා, ආණ්ඩුවේ වැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති හින්දා වුණු දේවල් හැටියට. ඒවා තමයි, විශේෂයෙන්ම 2019 දී ජනාධිපතිවරණ ජයග්‍රහණයත් එක්කම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා එතුමාට උදවු කළ විශාල ව්‍යාපාර පැළැන්තියකට බදු සහන ලබා දුන්න ඒවා. එදා බිලියන 600ක 700ක බදු සහන ලබාදීම තුළ ආණ්ඩුවට ලැබෙන රාජ්‍ය ආදායම ආණ්ඩුව අඩු කර ගත්තා. එහෙම කළේ, ආණ්ඩුව හිතුවා තමන්ගේ හිතවතුන්ට සලකන්න ඕනෑ කියලා. ජනාධිපතිතුමා 'වියත් මග' එහෙම නැත්නම් " කියත් මග ", ඒ ''මග" කියන ඔක්කොම දේවල් අහපු නිසා අද මුළු රටම මහ මග නැවතිලා තිබෙන්නේ; රට යන්නේ නැහැ ඉස්සරහට. රටේ හැම තැනම උද්ඝෝෂණ. ගොවියෝ පොහොර ඉල්ලනවා, රාජ්‍ය සේවකයෝ වැටුප් වැඩිවීම ඉල්ලනවා, සාමාන්‍ය ජනතාව කියනවා බඩු මිල අඩු කරන්න කියලා. ජීවත් වෙන්න විධියක් නැහැ. දවස ගණනේ බඩු මිල ඉතාම අසීමිත විධියට ඉහළ යනවා. ඇයි ඒ? ආණ්ඩුවට සහනාධාර ටිකවත් දී ගන්න බැහැ. එහෙම බැරි වුණේ ආණ්ඩුව ගත්ත වැරදි ආර්ථික තීන්දු - තීරණ හින්දා. අද මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව විතරක් නොවෙයි, පෞද්ගලික අංශයත් මංමුලා වෙලා ඉන්නේ. අද ඒ ගොල්ලත් අසරණ වෙලා, ඒ ගොල්ලන්ටත් කර කියා ගන්න දෙයක් නැතිව ඉන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රටේ කොවිඩ් වසංගතය තවම අවසන් වෙලා නැහැ. කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා අපේ රටේ අධ්‍යාපනය සම්පුර්ණයෙන්ම කඩාගෙන වැටුණා. තවම ආණ්ඩුවට බැරි වෙලා තිබෙනවා, දරුවන්ට online අධ්‍යාපනය කරන්න. ගුරුවරු බොහොම අමාරුවෙන් තමන්ගේ පොකට් එකේ මුදලින් data දමලා තමයි දරුවන්ට online අධ්‍යාපනය කළේ. ඈත පළාත්වල විතරක් නොවෙයි, කොළඹ නගරයේ පවා ඉන්නවා, online අධ්‍යාපනය කරගන්න බැරි, 3G mobile phone එකක් නැති ළමයි. අපි කථා කරන ඈත ගම්වල විතරක් නොවෙයි, කොළඹ නගරය ඇතුළේ ඉන්නවා ඉතා අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල දරුවෝ. ඒ දරුවන්ටත් බැරි වෙලා තිබෙනවා, mobile phone එකක් නැති නිසා online අධ්‍යාපනය කරන්න. නමුත් ආණ්ඩුව ඒ වෙනුවෙන් කරපු වියදමක් නැහැ. ඒ වෙනුවෙන් පසුගිය කාලයේම ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණේත් නැහැ. එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් නැති නිසා තමන්ට හැකියාවෙන් කරන්න පුළුවන් දේ ගුරුවරු රටේ දරුවන් වෙනුවෙන් කළා. නමුත් ආණ්ඩුව එහෙම කළේ නැහැ. ආණ්ඩුව හැම දාම ඒකත් ඇදගෙන ගිහිල්ලා අන්තිමට ගුරුවරුන්ගේ උද්ඝෝෂණ රට පුරාම මතු වුණාම, ගුරුවරුන්ට ඒ සහන ටිකවත් දී ගන්න බැරුව ඒ වෙලාවේත් online අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් මොකුත් කළේ නැහැ. නමුත් අපට පෙනෙනවා, ආණ්ඩුව සෞඛ්‍ය, කෘෂිකර්මය, අධ්‍යාපනය යන සියලු දේට වඩා පාලම් හදන්නයි, කාපට් දාන්නයි අය වැයෙන් සියයට 35 ක් වෙන් කර තිබෙන බව. ඒක තමයි ආණ්ඩුවේ ඉන්න ගෝලබාලයන්ට හම්බ කරන්න තිබෙන තැන. පාරවල් කොච්චර කාපට් කරනවාද කිව්වොත්, කොන්ක්‍රීට් දාලා තිබෙන පාරවල්වල කොන්ක්‍රීට එක උඩිනුත් කාපට් දානවා. ආණ්ඩුවේ ඉන්න ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු ඒ තරමට කාපට් වලට ආදරෙයි. ඊළඟට ගුවන් පාලම් ඕනෑ නැති තැන්වලටත් ගුවන් පාලම් හදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කොම්පඤ්ඤ වීදියේ රේල් ගේට්ටුව උඩින් යන්නත් ගුවන් පාලමක් දාලා තිබෙනවා. කොම්පඤ්ඤ වීදියේ රේල් ගේට්ටුව උඩින් යන්න ගුවන් පාලම් දාලා කොළඹ නගරයේ රථ වාහන තදබදය අඩු කරන්න බැහැ. අපරාදේ ඒ සල්ලි. එහෙම නම් ඒ ගුවන් පාලම හදන්න ඕනෑ. පිත්තල හන්දියේ colour lights ඔක්කොම පහු කරගෙන, දෙහිවල හන්දියත් පහු කරගෙන යන විධියටයි. එහෙම කළොත් තමයි වාහන තදබදය අඩු කරගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒක නොවෙයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. ප්‍රශ්නය, උඩින් යන්න ගුවන් පාලම් හදන්න යන වියදම. ඒ හරහා ලැබෙන පංගු නිසා අවශ්‍ය නැති තැන්වලටත් ගුවන් පාලම් දමන තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. කෘෂි කර්මාන්තය වෙනුවෙන්, සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන්, අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වැය කරන මුදල් ආණ්ඩුව ඉතා සීමා සහිත කරලා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, අපි දන්නවා අද කොවිඩ් -19 වසංගතය රට පුරා පැතිරි තිබෙන බව. ඒ සඳහා තව බෙහෙත් වර්ග අවශ්‍ය වෙනවා; යටිතල පහසුකම් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ සඳහා ආණ්ඩුව ඉදිරි පියවරක් අරගෙන නැහැයි කියන කාරණාව ආණ්ඩුවේ මේ ක්‍රියාමාර්ග වලින් අපට පෙනෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අපට පෙනෙනවා අද වෙන කොට උද්ධමනය සියයට 11ට වඩා ඉහළ ගොස් තිබෙන බව. උද්ධමනය පාලනය කර ගන්න කිසිදු ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒකට ආණ්ඩුව මිල පාලනයක් ගේන්න හැදුවා. මිල පාලනය කරන්න ආණ්ඩුව මොකක්ද කළේ? හදිසි නීතිය ගෙනාවා. හදිසි නීතිය ගෙනැල්ලා කිව්වා, " දැන් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සෙල්ලම් දාන්න බැහැ. හදිසි නීතියත් එක්ක සෙල්ලම් කරන්න බැහැ" කියලා. එහෙම කියලා තමිල්නාඩුවේ ද්‍රවිඩ චිත්‍රපට බලනවා වාගේ අපට සති කිහිපයක් පෙන්නුවා, ඒක ඒක දේවල්. ඒ දෙමළ films වල වාගේ, හමුදාවත් එක්ක ගිහිල්ලා, වට කරලා, අහිංසක මිනිසුන්ගේ ගබඩාවල තිබෙන හාල් ටික අරගෙන යන හැටි පෙන්නුවා. නමුත් ලොකු හාල් මෝල්කරුවන්ගේ ගබඩා වට කළේ නැහැ. අපි දන්නවා නේ, ඒ ලොකු හාල් මෝල්කරුවන් ඔක්කොම ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ. හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ සහෝදරයා ඉන්නවා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මොළ හතක් තිබෙනවාය කිව්වා; එතුමාගේ ඇඟ පුරාම මොළය තිබෙනවා කිව්වා. එහෙම කිව්වාට, එතුමාම කිව්වා, "දෙන්න දෙයක් නැහැ. ජනතාවගෙන් තමයි අපි ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපිට දැන් දෙන්න විධියක් නැහැ " කියලා. මුදල් ඇමතිතුමා එහෙම කිව්වා. ඊළඟට තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හෝ රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙකු ඉන්නවා. එතුමා විශාල ලෙස හාල් නිෂ්පාදනය කරන, ගබඩා තියෙන කෙනෙක්. ඊළඟට හාල් ව්‍යාපාර කරන තමුන්නාන්සේලාගේ සංවිධායකවරයෙක් ඉන්නවා. ඒ අයගේ හාල් මෝල්වලට කඩා පැන්නේ නැහැ; ඒ පැත්ත පළාතේවත් ගියේ නැහැ. අහිංසක සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ගෙවල් වලට කඩා පැනලා, ඒ වී ටික අරගෙන ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අනුරාධපුරය පැත්තේ සමහර අයට තවම සල්ලි ගෙවලාත් නැහැ කියලා මට පැමිණිලි ඇවිල්ලා තිඛෙනවා. ඔවුන් සුළු ව්‍යාපාරිකයෝ. ඔවුන්ගෙන් වී අරගෙන ගිහිල්ලා ඒවාට තවම මුදල් ගෙවලාත් නැහැ. හමුදාව අරගෙන ගිහිල්ලා එහෙම පොඩි දර්ශනයක් අපිට පෙන්නුවා. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට ජනරාල්වරයෙකු පත්කරලා, මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් කිව්වා. ඊළඟට, මිල පාලනය සඳහා ගැසට් නිවේදන 10ක්, 12ක් විතර නිකුත් කළා. හාල්වලට ගැසට්‌ නිවේදනයක් නිකුත් කළා; සීනි වලට ගැසට්‌ නිවේදන නිකුත් කළා; පරිප්පු වලට ගැසට් නිවේදන නිකුත් කළා, සැමන්වලට ගැසට් නිවේදන නිකුත් කළා. ගැසට් නිවේදන නිකුත් කළේ නැත්තේ මොනවාටද? හැම එකටම ගැසට් නිවේදන නිකුත් කළා. ගැස... ඊළඟට, ඩොලර් ප්‍රශ්නය ගැන බලන්න. මහ බැංකුව ඩොලර් එක සම්බන්ධයෙන් මිල පාලනයක් කර තිබෙනවා අපි දැක්කා. ඩොලර් එක රුපියල් 203 ක් ලෙස මිල පාලනයක් දමා තිබෙනවා. අපි දන්නවා එළියේ ඩොලර් එක විකිණෙන්නේ රුපියල් 235ට කියලා. සමහර තැන්වල රුපියල් 240ටත් ඩොලර් එක විකිණෙනවා. නමුත් අපි දන්න විධියට මහ බැංකුව, සියලුම බැංකුවලට නියෝග කර තිබෙනවා රුපියල් 203 න් එහාට යන්න එපා කියලා. මොකක්ද මේකෙන් මේ ආර්ථිකයට වෙලා තිබෙන අලාභය? මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද වෙනකාට ආනයන කරුවන් තමන්ගේ ගනුදෙනුකරුවන්ට මුදල් ගෙවා ගන්න බැරිව ඉතා අසීරු තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. සමහර ආනයන කරුවන් ඉන්නවා අවුරුදු එකහමාරක සිට තමන්ගේ ගනුදෙනුකරුවන්ට මුදල් ටික ගෙවා ගන්න බැරිව. මොකද, බැංකුවල ඩොලර් නැහැ. එය එක් ප්‍රශ්නයක්. ඊළඟට, අපනයනකරුවන් සම්බන්ධයෙන් බලන්න. ඔවුන් ඩොලර් ටික ලංකාවට ගෙනෙන්නේ නැහැ. ඇයි ඒ? ලංකාවට ගෙනාවාම ඩොලර් එකට රුපියල් 202යි, 203 යි හම්බ වෙන්නේ. එම නිසා ඔවුන් ඩොලර් ගෙනෙන්නේ නැතිව ඒ ඩොලර් ටික යවනවා ඩුබායි වලට, සිංගප්පූරුවට. ඇයි ඒ? ලංකාවේ වර්තමාන වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන පාලන මිල හින්දා තමන්ට ලැබෙන්න ඕනෑ ඇත්ත අගය ලැබෙන්නේ නැති හින්දා අපනයනකරුවෝ ඩොලර් ටික ගෙනෙන්නේ නැහැ. (බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි යථාර්ථය. මෙන්න, මේ වාගේ වැරැදි ආර්ථික තීන්දු උඩ මේ රටම අද එක තැන නැවතී තිබෙනවා. ඒ බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, මේ ආණ්ඩුවට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපිට පිටුපසින් හිටපු බංග්ලාදේශය, වියට්නාමය වාගේ රටවල් අද අපිව පසු කරගෙන ගිහින් තිබෙනවා. අද අපි කොයි තරම් අසීරු තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවාද? බංග්ලාදේශය වාගේ රටවලිනුත් ණය ගන්නා තත්ත්වයට අද මේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රටේ ඉතිහාසයේ අවුරුදු දෙකක් වාගේ කෙටි කාලයක් තුළ මෙසේ අපකීර්තියට පත් වෙච්ච ආණ්ඩුවක් කවදාවත් තිබුණේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව හැම ප්‍රදේශයකම ගොවි ජනතාව, ගුරුවරු, සාමාන්‍ය ජනතාව - සෑම ක්ෂේත්‍රයකම අය - අද පාරට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ, වෙන මොකවත් හින්දා නොවෙයි, තමන්ගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය ආරක්ෂා කරගන්නයි. ඒ හින්දා මේ අය වැයත් එක්ක ඉදිරි කාලයේදී ඒ සටන තියුණු වෙනවා කියන කාරණය මතක් කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ස්තූතියි.

**ගරු අසංක නවරත්න මහතා:** බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ 76 වැනි අය වැය ප්‍රකාශය ඊයේ දවසේ මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා සිය මංගල අය වැය ලේඛනය විධියට ඉදිරිපත් කළා. විශේෂයෙන්ම එතුමා මේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන මොහොතේ අපේ රටේ ජනතාව ඉතාම අසීරු තත්ත්වයක සිටින බව රහසක් නොවෙයි. ඒ වාගේම දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පැවති ආණ්ඩු විසින් ගත් වැරදි තීන්දු නිසා මේ තත්ත්වයට පත්වුණාය කිව්වොත් එය නිවැරදියි. ඒ වැරදි තීන්දු නිසාත්, පසු ගිය කාලයේ ඇති වුණු ගෝලීය කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය නිසාත් අපේ රටේ ආර්ථිකය විශාල සංකෝචනයකට, මහා කඩා වැටීමකට ලක් වුණා කියන එක අපි කවුරුත් දන්නා කාරණාවක්. විශේෂයෙන්ම යහ පාලන ආණ්ඩුව අපේ පොදුජන පෙරමුණ ආණ්ඩුවට භාර දුන්නේ කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, හිස් වුණු භාණ්ඩාගාරයක් තමයි එතුමන්ලා අපට භාර දුන්නේ. එසේ ආර්ථිකය කඩා වැටී තිබුණු මොහොතක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ අපේ රජය මේ රට ආර්ථික වශයෙන් ගොඩනඟන්න දැවැන්ත උත්සාහයක් ගත්තා. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් වසංගතය නිසා අපේ රටට ලැබෙන්න තිබුණු රුපියල් බිලියන 500කට වැඩි ආදායමක් අපට අහිමි වුණා. සංචාරක කර්මාන්තය හරහා වාර්ෂිකව ඩොලර් බිලියන 5කට වැඩි ආදායමක් අපට ලැබුණා. සංචාරක කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටුණා. ඒ වාගේම විදේශ රැකියාවල යෙදී සිටි ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ඔවුන්ගේ රැකියා නැති වීම නිසා ඔවුන් ලංකාවට එවන මුදල් නිසි කාලයට ඒවා ගන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම පසු ගිය කාලය පුරා කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක ඍජු විදේශ ආයෝජන අපේ රටට ලැබුණේ නැහැ. රාජ්‍ය ආදායම විශාල අර්බුදයකට ලක්වුණු යුගයක් තමයි 2020 සිට මේ ගත වුණු වසර එක හමාරක, දෙකක කාලය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, කොවිඩ් මර්දනයට ශීඝ්‍ර එන්නත්කරණය සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැවැන්ත නායකත්වයක් දුන් බව. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක ගත්තාම, අපේ රටේ එන්නත් කරණය ඉතාම ඉහළ තැනකට ගෙන එන්නට, ඒ සඳහා ප්‍රමුඛතාව ලබා දී, එන්නත්කරණය සම්පූර්ණ කරන්නට එතුමා නායකත්වය ලබා දෙමින් සිටිනවා. ඒ නිසා 2020 වසරට සාපේක්ෂව 2021 වසරේදී රාජ්‍ය ආදායම යම් ප්‍රමාණයකින් වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම, 2020 මුල් මාස 8ට සාපේක්ෂව 2021 දී සංචාරක ක්ෂේත්‍රයෙන් රුපියල් මිලියන 51 ක ආදායමක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. පසු ගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ සංචාරකයන් 22,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අපේ රටට පැමිණියා. කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය නිසා අපේ රටේ ආර්ථිකය ඉතාම පහළ මට්ටමකට ගියා. විදේශ සංචිතවල සංකෝචනයක් ඇති වෙලා තිබුණා. ඒ හේතු නිසා ආනයනය කරන භාණ්ඩ, විශේෂයෙන්ම කිරි පිටි, ගෑස්, සීනි, සිමෙන්ති ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍යවල මිල ඉහළ ගියා. මේ නිසා ජනතාවගේ ජීවන වියදම ඉහළ ගියා. ඔවුන් ලොකු අමාරුවකින් ජීවත් වන බව පක්ෂ, විපක්ෂ අපි සියලු දෙනාම පිළිගන්නා කාරණාවක්. මේ තත්ත්වය තේරුම් අරගෙන, කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දුන් ජනතාවට කෙටිකාලීනව සහන සලසමින්, දීර්ඝකාලීනව අපේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉතාම සැලසුම් සහගත අය වැය ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවාය කියන කාරණාව මේ වෙලාවේ මම මතක් කරනවා. භූමියේ ප්‍රමාණය කියන එක රටක් දියුණු වීමට අවශ්‍ය සාධකයක් නොවෙයි. රටේ විනය, අපේ ජනතාවගේ විනය නියමාකාරයෙන් තිබුණොත් පමණයි, අපේ රට හොඳින් දියුණු කරන්න පුළුවන් වන්නේ. වර්තමානයේ අපට කොවිඩ් ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. කොවිඩ් - 19 වසංගතය පැතිරීම සම්බන්ධයෙන් අපට හොඳ උදාහරණත් තිබෙනවා. රට කොතරම් වසා තිබුණත්, නීති - රීති කොතරම් පැනෙව්වත් කොවිඩ් වසංගතය වේගයෙන් පැතිර ගියා. නමුත්, කොවිඩ් වසංගතය පැතිර යන කාලයේදීත් අපි මනා කළමනාකාරිත්වයෙන් වැඩ කරපු නිසා තමයි අපේ රජයට හොඳ තැනකට එන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. කොවිඩ් වසංගතය නියමාකාරයෙන් පාලනය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණේත් ඒ නිසායි. මුලින්ම විපක්ෂය කිව්වේ මොකක්ද? අපට vaccines එකක්වත් ගේන්න බැහැයි කිව්වා. මෙතුමන්ලා කථා කළේ ඒ දේවල්. අපි ඒ තරම් demoralize කළා. අපට ඒ තරම් දේවල් කිව්වා. හැබැයි, ඒ එකකින්වත් අපි නැවතුණේ නැහැ. මේ වනකොට අපි vaccines ගෙනැල්ලා අපේ ජනතාව බේරා ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු සියල්ල කරලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි හොඳ nation එකක් බවට පත් වුණා. ජනතා හිතවාදී අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන කොට එතුමන්ලාට නොයෙකුත් කථා කියන්න පුළුවන්. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා නොයෙකුත් දේවල් කියලා මේ සභාවෙන් පිටවෙලා ගියා. කොහොම වුණත් කමක් නැහැ, මෙය ජනතා හිතවාදී අය වැයක්. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම '' ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය යටතේ දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කරන අය වැයක් බවට මේ අය වැය පත් වුණා.... විශේෂයෙන්ම අපි බන්ධනාගාර රැඳවියන් ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. එය කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැති දෙයක්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඔවුන්ගේ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට වෙන් කර ඇති ප්‍රතිපාදන වලට අමතරව තවත් රුපියල් මිලියන 200ක පමණ මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අධිකරණ කටයුතු කාර්යක්ෂම කිරීමට වෙන් කර ඇති ප්‍රතිපාදන වලට අමතරව තවත් රුපියල් මිලියන 5,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා. මේවා තමයි, plus points. මේවා ගැන කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම සමහර වෙලාවට මම දකිනවා, මත්කුඩු සම්බන්ධයෙන් කථා කරනකොට විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු නොයෙක් විධියට අපට අපහාස උපහාස කරන ආකාරය. මේ වෙන කොට මත්කුඩු නැවැත්වීමට අවශ්‍ය මෙහෙයුම කටයුතු සියල්ල අපි සිදු කරගෙන යනවා. නමුත්, විපක්ෂය ඒවා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බහු ජාතික සමාගම් පොහොසත් කරන එක නොවෙයි අපි කරන්න ඕනෑ.

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ දවසේ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව අද අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට ඇත්ත වශයෙන්ම මම සතුටු වෙනවා. දැවැන්ත ලෙස මුළු ලෝකයම ව්‍යසනයකින් වෙළා ගත්ත කොරෝනා වසංගතය වැනි තත්ත්වයක් මේ සියවසේ ඇත්තටම ඇති වෙලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තිබුණා. ඕස්ට්‍රේලියාව අවුරුද්දක් වහලා තිබුණා. රටක් වහන කොට නිෂ්පාදන ආයතන වහනවා. නිෂ්පාදන ආයතන අරින්නේ රට විවෘත කරනකොටයි. පසුගිය දවස්වල නැවත රට විවෘත කළා. ඒ විවෘත කරනකොට සැපයුම ස්ථාවරව තිබුණා. නමුත් දැවැන්ත ලෙස මිනිසුන් තමන්ගේ ඉල්ලුම $D_{i}B$ කළා. බාගෙට හදපු ගෙවල් හදන්න පටන් ගත්තා. Lockdown සීමා ඉවත් කළා. ගමනාගමනය බහුල වුණා. තෙල් මිල ඉහළ ගියා. මේ සියල්ලත් එක්ක ලෝක මට්ටමින් සිමෙන්ති මිල, ගෑස් මිල, කිරිපිටි මිල, පරිප්පු මිල ඇතුළු සියලු භාණ්ඩවල මිල ගණන් ඉහළ ගියා. අපේ සංචාරක කර්මාන්තය, අපේ රටේ ආදායමේ ප්‍රබල මූලයක් බව අපි දන්නවා. අපේ රටේ සේවා ආර්ථිකය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 56 ක ප්‍රමාණයක් බව ඔබතුමන්ලා දන්නවා. මේ සේවා ආර්ථිකයේ ප්‍රබල අවස්ථාවක් තමයි සංචාරක කර්මාන්තය. 2018 දී සංචාරක ඉපැයීම් වල ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 4,301යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, 2021 වසරේ තව මාස දෙකක් තිබෙනවා. මේ වන විට සංචාරක ඉපැයීම් වල ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 33 යි. මෙබඳු සාර්ව ආර්ථික අගාධයක් තිබෙන අවස්ථාවක හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මේ තත්ත්වය පේන්නේ නැත්තේ ඇයි? විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය පැත්තෙන් සහණය බර පහත දැමීම පැත්තෙන් අප මේ රට ගෙනැවිත් තිබූ තැනවත් ආරක්ෂා කිරීමට පසුගිය අවුරුදු පහ ඇතුළේ එතුමන්ලාට පුළුවන් වුණාද කියලා මම ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාගෙන් අහනවා. අපේ ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉතා සාධනීය යෝජනා රැසක් මේ අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. පංචවිධ ආර්ථික කේන්ද්‍රය පුබුදුවාලීමට එතුමා ගන්න... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට ආර්. ප්‍රේමදාස යුගයේ 1988 -1989 කාලය කියන්නේ තරුණ තරුණියෝ 60,000ක් මේ රටට අහිමි කළ යුගයක්. ඒ වාගේම නීත්‍යනුකූල නොවන "කොළ කොටි, කහ බළල්ලු " වාගේ මර්දනකාරී සංවිධාන නිර්මාණය කළ යුගයක්; සූරියකන්ද, බටලන්ද වාගේ තැන් නිර්මාණය වුණු යුගයක්; එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැවතත් ශක්තිමත් කරගන්න අවශ්‍ය කරන සහයෝගය දුන්නු කාලයක්. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, ඒ කාලය ඩෙන්සිල් කොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා වාගේ හොඳ නායකයෝ නැති වුණු යුගයක් වාගේම, 1993 මැයි 01වෙනි දා රටේ හිටපු නායකයාත් ඝාතනය වුණු යුගයක් බව. ඉන් පසුව බලයට ආපු චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග යුගය තුළ, 1996 ජනවාරි 31 වෙනි දා ත්‍රස්තවාදින් මහ බැංකුවට ප්‍රහාරය එල්ල කළා. එහි දී මරණ 31 ක් වුණා. තුවාලකරුවන් 1,400ක් සිටියා. ඒ වාගේම 1998 ජනවාරි 25 වෙනි දා ශ්‍රී දළදා මාළිගාවට ප්‍රහාරයක් එල්ල වුණා. 2001 ජූලි 24 වෙනි දා කටුනායක ගුවන් තොටුපළට ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයක් එල්ල වුණා. රටට මිලියන, බිලියන ගණනක් පාඩු කළ යුගයක් ඒ යුගය. මම ඔබතුමන්ලාට මතක් කළ යුතුයි. හැම දාම රාජපක්ෂවරු මේ රට භාර ගත්තේ රටට ඉතාම අපහසු යුගවලදී බව. නියපොත්තෙන් කඩන්නට තිබුණු දේ පොරවෙන්වත් කඩලා අවසන් කරන්නට බැරි අවස්ථා වලදී තමයි එතුමන්ලාට මේ රට භාරගන්න සිද්ධ වුණේ. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, එල්ටීටීඊ සංවිධානය අපේ යුද හමුදා සොල්දාදුවන්ගේ කකුල් කපලා අරගෙන ගියා "බූට් " දෙක ගන්න. ඒ වාගේම, සොල්දාදුවන්ට "වෙපන් " එකක් අතේ නැති වුණු වෙලාවක් තිබුණා. අවසානයේ ත්‍රස්තවාදීන් මිසයිල මඟින් සහ ගුවන් යානා වලින් ප්‍රහාර දියත් කරන්න පටන් ගත්තා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදීයි 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට එන්නේ. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මේ රටේ බලයට ආවේ නැත්නම් කථා කරන මමත්, මගේ කථාව අහගෙන ඉන්න මේ බොහොමයක් දෙනාත් අද ජීවතුන් අතර නැති බව මම පළමුවෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොවිඩ් - 19 වයිරසය ගැන අද මිනිසුන්ට අමතක වෙලා. මේ වයිරසයත් එක්ක වසර දෙකකට ආසන්න කාලයක් රටේ මිනිසුන්ට ජීවනෝපාය මාර්ග අහිමි වුණා, දරුවන්ට අධ්‍යාපනය අහිමි වුණා, ඥාති හිතවතුන් නැති වුණා. එවැනි යුගයක් පාස් කරලා - පහු කරලා - ආර්ථික පසුබෑම් බොහොමයක් ඇතිවෙලා තිබෙන වෙලාවකයි ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ අය වැය මේ රටට ඉදිරිපත් කරන්නේ. විශේෂයෙන් ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වන කෙනෙකු හැටියට මේ වෙලාවේ මම මේ කාරණයත් මතක් කළ යුතුයි. පසුගිය කාලයේ ත්‍රිකුණාමලයේ ඉඳලා හබරණට එන්න, කොළඹට එන්න බැරි යුගයක් තිබුණා. මේ වයිරසය පාලනය කර ගන්න රට වැහුවා, ඇඳිරි නීතිය දැම්මා. ඒ වෙලාවේ මේ රටේ මිනිසුන්ට ආර්ථික ප්‍රශ්න බොහොමයක් ඇති වුණා, නිෂ්පාදනය ඇනහිටියා. එහෙම යුගයක් පහු කරලායි ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්න... මේ අය වැය ගෙනාවාම ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා කියා තිබෙනවා, මේක ඉතියෝපියාවේ අය වැයක් කියලා, එතුමන්ලාට අමතක වෙලා තිබෙනවා, එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු කාලය ගැන. එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ගෙන ආ අයවැයවලින් මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කළේ එක අවස්ථාවකදී විතරයි. ඒ ආණ්ඩුව පැවැති අවුරුදු 5ටම වැටුප වැඩි කළේ රුපියල් 10,000කින් විතරයි. ඒකෙන් අවුරුද්දකට ලබා දුන්නේ රුපියල් 2,000ක පමණ මුදලක්. අද තිබෙන මේ තත්ත්වයත් එක්ක ගත්තාම, වැටුප් සම්බන්ධව සමාලෝචනයකට ගිහිල්ලා ඊළඟ වර්ෂ වලදී වැටුප් වැඩි කිරීමකට යන්න අපට පුළුවන්. අද මෙතරම් අමාරුම තැනක සිටියදීත් තමයි ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නය විසඳා දුන්නේ. එහෙම නම්, අපේ ආණ්ඩුව වැටුප් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයත්, රාජ්‍ය අංශයේ අනෙක් ගැටලුත් විසඳන්න කටයුතු කරන බව පැහැදිලියි. මම විශ්වාස කරනවා, වැටුප් වැඩි කරන තීන්දු තීරණ ගන්නා අතරම, ඉදිරි කාලය තුළ ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවල නිලධාරින් හරියාකාරව මැදිහත් වෙලා රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ ප්‍රශ්න ටික විසඳනවා නම්, වැටුප් වැඩි කිරීම් හා සමානව යම් යම් සහන ලැබෙයි කියලා. වැටුප් වර්ධක ගෙවීම විවිධ කාරණා නිසා හිර කරගෙන සිටියා. නමුත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියා තිබෙනවා, වැටුප් වර්ධක ලබා දෙන්න, ඒවා හිර කරගෙන ඉන්න එපා, වෙන වෙන නීති දමන්න එපා කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, මේ ආණ්ඩුව ජනතාවට සහන දෙන කොට විපක්ෂයේ අයට බලාගෙන ඉන්න බැරි බව. මොකද, ඒ අය හිතුවේ නැහැ මෙවැනි තත්ත්වයකට යන්න අපට පුළුවන්කම තිබේවී කියා. නමුත් අපට ඒ තැනට යන්න පුළුවන් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රට ඉතියෝපියාවක්, එහෙම නැත්නම් සෝමාලියාවක් බවට පත් කළා නම්, එසේ කළේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේයි, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේයි ආණ්ඩුව. ඒ කාලයේ තමයි රටේ ජනතාව මහා විශාල අපහසුතාවකට පත් වුණේ. අනෙක් අතට, පල්ලියට ගිය අහිංසක මිනිසුන් පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය නිසා ලේ ගංගා මැද මැරී වැටුණා. ඒ තැනට මේ රට පත් කළේ කවුද? ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, සියයට 8.3ක ආර්ථික වර්ධනයක් එක්ක අප භාර දුන් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 2.3 දක්වා අඩු කරලා රට අවාසනාවන්ත තැනකට ගෙනිහින් විනාශ කළා නම්, එසේ කළේ පසු ගිය යහපාලන ආණ්ඩුව බව. ඒක කවුරුත් දන්නවා. තමන්ට මේ රටේ $\phi_{t}D_{t}B$ ඡන්ද පදනම බිංදුවට වැටිලා අද විපක්ෂයට යන්න සිදු වුණේ ඒ නිසායි කියන කාරණාව අමතක වෙලා නම්, එය මතක් කරගන්න කියා අපි එතුමන්ලාට කියනවා. ස්තුතියි.

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් දෙන්න. ඒ වාගේම ත්‍රීරෝද රථ හිමියන්ට සහන සැලසීම වෙනුව... දිගු කාලයක් තිස්සේ පැවැති ආණ්ඩු විසින් අරගත් අදුරදර්ශී, අමනෝඥ දේශපාලන කළමනා කරණ තීන්දු නිසා ණය මත යැපෙන ආර්ථිකයක් අපේ රට තුළ ඇතිවෙලා තිඛෙනවා. විදේශ රටකින් ණය ගන්නවා විතරක් නොවෙයි, ගත් ණය ගෙවන්න තවත් රටකට ණය වන, ඒ වාගේම රටේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් භාණ්ඩ පිට රටින් එන තෙක් කට ඇරගෙන බලාගෙන සිටින රටක් බවටත් අපේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ විධියට ඉදල, කොස්ස, සරුංගලය, වෙසක් කූඩුව, යට ඇඳුම, ලේන්සුව පමණක් නොවෙයි. අමුඩ ලේන්සුවත් පිට රටින් එන තෙක් බලාගෙන ඉන්න, ඒ වාගේම පසුගිය දවස් වල යට ඇඳුම් නැහැ කියලා උද්ඝෝෂණ කරන්න, පෙළපාළි යන්න සූදානම් වූ දේශපාලනඥයෝ සිටින ලෝකයේ අසාර්ථකම රාජ්‍යයන් අතරට ළංවෙමින් තිබුණු රටක් දෙපයින් සිටුවීමට හදපු අය වැයක් හැටියට තමයි මම මේ අය වැය දකින්නේ. මේ අය වැය ආරම්භ කරන්නත් කලින් ඒ සඳහා නිවැරැදි ප්‍රවේශයක් අපේ මුදල් ඇමතිතුමා අරගෙන තිබෙනවා. අපි දන්නවා, මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් භාණ්ඩ ඕනැ තරම් තිබෙද්දී ඒ සියල්ල පිට රටින් ගෙනාපු බව. ඒක නිසා තමයි පසු ගිය දවස්වල මුදල් ඇමතිවරයා භාණ්ඩ 623 ක් මේ රටට ආනයනය කිරීම අධෛයවත් කිරීමට කටයුතු කළේ. එසේ අධෛරය කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මා මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. මම නම් ප්‍රාර්ථනා කරන්නේ මේ රටේ හදන්න පුළුවන් සියලු භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම නවත්වන්න ඕනෑ කියලායි. මේ රටේ ඕනෑම මිදුලක් අපේ ඉදලෙන් අතුගාන්න පුළුවන්. මේ රටේ ඕනෑම දරුවෙකුට සරුංගලයක් හදා ගන්න පුළුවන්; වෙසක් කූඩුවක් හදා ගන්න පුළුවන්. මේ රටේ මහන යට ඇඳුමක් අඳින්න බැරි කෙනෙකු නැහැ; ලේන්සුවක් පාවිච්චි කරන්න බැරි කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ භාණ්ඩ ගෙන්වන එක අධෛරය කරලා විතරක් මදි, සම්පූර්ණයෙන් නවත්වන්න ඕනෑ. අධෛය කරන්න එතුමා ගත්තු ඒ තීරණයට අපි ගරු කරනවා. ඒක මීට කාලයකට ඉස්සෙල්ලා කරන්න ඕනෑ වැඩක්. එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා බවට පත්වීම නිසාම මේ රටේ ආර්ථිකයට වෙච්ච ඉතාම යහපත් ක්‍රියාවක් හැටියට තමයි මම ඒ දේ දකින්නේ. ඒක නිසා මම නැවත වතාවක් අපේ මුදල් ඇමතිතුමාට මගේ ගෞරවනීය ස්තූතිය පු