**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. පළාත් පාලන ආයතන සතු ප්‍රධාන විෂයයක් වාගේම එහි අරමුණක් වනවා සති පොළ වැඩිදියුණු කිරීම සහ සතිපොළවල ව්‍යාපාර කටයුතු කරන ගොවි ජනතාවට සේවා පහසුකම් සැපයීම. ප්‍රාදේශීය සභාවක හිටපු සභාපති වරයෙකු හැටියට මමත් දන්නවා, මේ වෙනුවෙන් පළාත් පාලන ආයතන ඉතා විශාල මුදලක් වෙන් කරන බව පසු ගිය කාලයේ සමහර අවස්ථා වල මධ්‍යම රජයේ මුදල් ප්‍රතිපාදන මත සතිපොළ සංවර්ධනය වුණා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සතිපොළ සංවර්ධනය කිරීම හා බැඳෙන තවත් කාර්යයක් තමයි, කසළ කළමනා කරණය. සතිපොළේ ඉතිරි වන කසළ ටික ඉවත් කරන එකත් කසළ කළමනා කරණයෙහි එක කොටසක්. ලංකාවේ විශේෂයෙන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පළාත් පාලන ආයතන අතළොස්සක විතරයි කසළ කළමනා කරණයට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික හරියාකාරව තිබෙන්නේ. මම පසු ගිය කාලයේ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. එතකොට මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා තමයි පරිසර ඇමතිවරයා හැටියට සිටියේ. විශාල ප්‍රදේශයක් ආවරණය වන ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ කසළ ටික ගිහින් දමන්නේ ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල් භූමියට මේ වන විට ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල වසා දමා තිබෙන්නේ. කඩදාසි කම්හල් භූමියට දමන කසළ ටික වැස්සක් ආ ගමන් සෝදා ගෙන එන්නේ චන්ද්‍රිකා වැවට. චන්ද්‍රිකා වැව තමයි ඒ මුළු ප්‍රදේශයටම පානීය ජලය ලබා දෙන ජල මූලාශ්‍රය වන්නේ.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ප්‍රජානනය, ආවේදන, මනෝචාලක කියලා අධ්‍යාපනයේ ත්‍රිවිධ අරමුණු තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, දැනුම, ආකල්ප හා කුසලතායි. විෂයානුබද්ධ කාරණා අයත් වන්නේ ප්‍රජානනය කියන කොටසටයි. මේක පටලවා ගන්න එපා, මේ කියන්නේ ප්‍රජනනය නොවෙයි, ප්‍රජානනය ගැනයි. ආවේදන සහ මනෝචාලක ගත්තොත්, විශේෂයෙන්ම ක්‍රීඩාව අයත් වන්නේ මනෝචාලක කියන ක්ෂේත්‍රයටයි. මනෝචාලක ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ක්‍රීඩාවේදී මුදල් වෙන් කිරීම ඉතා වැදගත්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පාසල් දරුවන්ගේ මේ මනෝචාලක ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරන්න ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය මොන වාගේ ක්‍රියාමාර්ග වලට ද ප්‍රවිෂ්ට වෙන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කියන කාරණය මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමතියි. පාසල් පද්ධතිය තුළ ටේබල් ටෙනිස් ක්‍රීඩාව දියුණු කිරීමේදී එම ක්‍රීඩාවට භාවිත කරන මේස සහ ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන පුහුණුකරුවන් අදියර වශයෙන් ලබා දීම ඉතා වැදගත්. අපි දන්නවා, ජාතික පාසල් පද්ධතියට නම් ශක්තිමත් ආදි ශිෂ්‍ය පරපුරක් සිටින බව. හැබැයි, ග්‍රාමීය පාසල් වලට එහෙම ශක්තිමත් ආදි ශිෂ්‍ය පරපුරක් නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ඒ පාසල් වලට ඇත්තටම රජය මේ සැපයීම් කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ නිසා ජාතික පාසල් වලට අවශ්‍ය නොවන අවස්ථා හඳුනා ගන්නත්, ඒ පහසුකම් ලැබිය යුතු පළාත් සභා සහ ග්‍රාමීය පාසල් හඳුනාගෙන, ඒ පාසල්වලට ඒ පහසුකම් ලබා දෙන්නත් අමාත්‍යාංශයට තිබෙන දැක්ම සහ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද?

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** අපේ රටේ ගොවි ජනතාව වගාව සඳහා අවශ්‍ය පොහොර නැතිව; රසායනික පොහොර, වල් නාශක, කෘමි නාශක නැතිව අද මහ පාරට වැටිලා සිටිනවා. අභිමානවත් ජිවිතයක් ගත කරපු ගොවියා අද දුප්පත් කමෙන් පෙළෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. මොළ හතේ ඇමතිවරයෙක් මොළ හතේ ක්‍රමවේද හරහා හැම භාණ්ඩයකම මිල පහළ බස්සනවාය කියලා පසුගිය දවස්වල අපට අහන්නට ලැබුණා. මොළ හතකින් වැඩ කරනවා කිව්වා. දැන් ඒ මොළ හතට මොනවා වෙලාද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. මේ වාගේ දුෂ්ට ආකාරයට මේ රටේ ජනතාව පාවා දෙන්න, මේ රටේ ජනතාව වට්ටවන්න කටයුතු කරන්න එපාය කියලා මේ අවස්ථාවේදී මා ඉල්ලා සිටිනවා. කුහක ආකාරයෙන්, උද්ධච්ච ආකාරයෙන් රාජ්‍ය පාලනය ගෙනියලා හරියන්නේ නැහැ. තමන් නම්‍යශීලී වෙන්න ඕනෑ. තමන් දැන ගන්න ඕනෑ, ජනතා මතය ඉදිරියේ -ජනතාවගේ මතයට අනුව- වෙනස් වෙන්න. මේ ආණ්ඩුවට වැඩ කරන්න බැහැ කියන කාරණය දවසින් දවස ඔප්පු කරනවා. වැඩ කරන්න බැහැ වැඩි කරන්න නම් පුළුවන්. ඒක තමයි කරන්නේ. මේ අවස්ථාවේ දී මා විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අද මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙයිද, නොදෙයිද කියලාත් මට හිතෙනවා. මොකද, උත්තර නැහැ. අද ආණ්ඩුවට කට උත්තරත් නැහැ. ආණ්ඩුවේ අසමත් ආර්ථික කළමනා කරණය හේතුවෙන් මෙම විශ්‍රාම වැටුප් සංශෝධනය සිදු කළ නොහැකි නම්, අඩුම තරමින් මෙවර අය වැයෙන් වැඩි වන ජීවන වියදමට සාපේක්ෂව සැලකිය යුතු ජීවන වියදම් දීමනාවක් හෝ විශ්‍රාමිකයන්ට ලබා දිය නොහැකිද? මම මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි, සමස්ත ලංකා රජයේ විශ්‍රාමික ජාතික සංවිධාන එකමුතුව ඉදිරිපත් කර තිබෙන ඉල්ලීම් දෙකක්. 2016ට කලින් විශ්‍රාම ගනු ලැබූවන් ඇතුළු සමස්ත විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප 2020 වැටුප් ව්‍යුහයට අනුව සංශෝධනය කිරීමට කටයුතු කරන්නේද?

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂයේ නායක තුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට මීළඟ දිනයේදී ගරු අමාත්‍යතුමා විසින් පිළිතුරු ලබා දෙනවා. රජය හැටියට වැඩිකල් නොවෙයි, පසුගිය මාසයේ කරපු දෙයවත් දන්නේ නැතිව, එය අගය නොකරමින් විපක්ෂ නායකතුමා කථා කිරීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු කාලයේ අග්‍රහාර රක්ෂණය දුන්නේ විශ්‍රාම ගිය අයට පමණයි. තව ලක්ෂ තුනක පිරිසකට ඒක අහිමි කළා. අපේ රජය යළි එය නිවැරැදි කරලා සියලු විශ්‍රාමිකයන්ට එම සහනය ලබා දුන්නා. ඔබතුමා ඒකවත් අගය කරලා කථා කළේ නැහැ. ' විශ්‍රාමිකයන්' කියන්නේ වයසට ගියාම සෞඛ්‍ය ආරක්ෂාව සහ විවිධ දේ අවශ්‍ය අය. එම අග්‍රහාර රක්ෂණය විශ්‍රාමිකයන් ලක්ෂ ගණනාවකට නොදී තමන්ගේ ආණ්ඩු කාලයේ දී විශ්‍රාම යන අයට විතරක් දුන්න එක කොච්චර වැරදි ද? ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රහාර රක්ෂණය සියලු විශ්‍රාමිකයන්ට දෙන්න තීරණය කර අපි ඒ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා රට වටේම ප්‍රශ්න පටලවා ගෙන කථා කළා. එතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරමින් රාජ්‍ය පරිපාලනය, විශ්‍රාමිකයන් ගැන විතරක් නොවෙයි, රටේ හැම දෙයක් ගැනම කථා කළා. ඔබතුමා 27(2) යටතේ රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යතුමාගෙන් අසන ලද ප්‍රශ්නයට උත්තර ලැබෙන්නේ රාජ්‍ය පරිපාලනයට අදාළව අසනු ලැබූ කාරණා වලට පමණයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. නමුත් ඔබතුමා එහෙම නැතිව මේ හැම දෙයක් ගැනම අහලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා අග්‍රහාර රක්ෂණය දුන්නේ නැහැ. ඒක දුන්නේ නැහැ. ලජ්ජා නැහැ. අපේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා තමයි මේ අයට දුන්නේ. මම ඒකයි කිව්වේ. එතුමා අසා තිබෙන ප්‍රශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා විසින් පිළිතුරු ලබා දෙයි.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ සංසන්දනය වැරදියි. එක ව්‍යාපෘතියක් ගෑස් නළ පද්ධතිය සහ ගබඩා පර්යන්තයට අදාළවයි. අනෙක් ව්‍යාපෘතියට අදාළ වන්නේ, බලාගාරයෙන් සියයට 40යි, නළ පද්ධතියයි, ගබඩා පර්යන්තයයි, අවුරුදු පහක ගෑස් සැපයීමයි. එතකොට එක ව්‍යාපෘතියක් සම්පූර්ණයෙන් අනෙක් ව්‍යාපෘතියේ කොටසකින් සංසන්දනය කරන එක වැරදියි. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ ව්‍යාපෘතියක් ආවා, නළ පද්ධතියයි, ගෑස් ගබඩා පර්යන්තයයි දෙකම නිකම් දෙනවා, හැබැයි, ගෑස් සැපයුම අවුරුදු පහකට දෙන්න ඕනෑයි කියලා. ඔව්. ගෑස් සැපයුම් දෙන්න ඕනෑ. මෙතැනදී ගෑස් සැපයීමයි, නළ පද්ධති යයි එක් ව්‍යාපෘතියක්. අනෙක් ව්‍යාපෘතියට අදාළ වන්නේ, බලාගාරයේ සියයට 40ක කොටස්, නළ පද්ධතිය ඉදිකිරීම, ගෑස් පර්යන්තය සහ ගෑස් සැපයීමයි. එතකොට අර ව්‍යාපෘතිය මේ ව්‍යාපෘතියේ කොටස් සංසන්දනය කිරීම මුළු මුනින්ම වැරදියි. ඒක හරියට කාමර 10ක් තිබෙන ගොඩනැඟිල්ලක කාමරයක මිල, මුළු ගොඩනැඟිල්ලේ මිල එක්ක සංසන්දනය කරනවා වාගේ වැඩක්. ඒක වැරදි සංසන්දනයක්. ඊළඟට ඔබතුමා කිව්වා, දැනට ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිබෙන බව. හැබැයි, ඔබතුමා කියනවා, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න නීති නිෂ්කාශනය ලබා ගැනීමට පියවර ගෙන තිබෙනවා කියලා. නීතිපතිවරයාගෙන් අනුමැතිය ගත්තාය කිව්වා. කොහොම වුණත්, දැනට අත්සන් කරපු ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නේ. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුවට වඩා බලවත් ද ආටිගල? දැන් ආටිගල මහත්මයා දන්නවා ගිවිසුම ගැන. කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ආටිගල මහත්මයාට බලය දුන්නා, මේ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න. අත්සන් කරන්න බලය දීලා කිව්වා, අත්සන් කළාට පසුව එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මා දන්නා පරිදි දැන් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, එය තවම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මා ඉල්ලන්නේ ඒවා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන ඒවා තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලා ළඟ නේ. අපටත් ඔය ඉඳ හිට එකක් දෙකක් ආවොත් තමයි අපි දැන ගන්නේ. නැත්නම් ඒවා තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලා ළඟ. ඒ නිසා මා කියන්නේ, දැන් අත්සන් කර තිබෙන ඒ ගිවිසුම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. මොකද, සියයට 40ක මිලදී ගැනීම හා power purchasing agreement එක - ඒ දෙකම - අත්සන් කළා වාගේ අදහසක් තමයි ඔබතුමාගෙන් කියැවුණේ. ඒක මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ගැන අපි දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** මෙම සභාව කල් තැබීමේ විවාදය සඳහා පදනම් කර ගන්නේ නවවන පාර්ලිමේන්තුවේ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ පළමු සහ දෙවන වාර්තා පිළිබඳවයි. මෙම පළමු කෝප් කමිටු වාර්තාතාව 2021.03.10 දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අතර, දෙවන වතාව 2021.04.06 දින ඉදිරිපත් කර ඇත. මෙම පළමු වාර්තාවේ කෝප් කමිටු විමර්ශන හයක් අන්තරගතව ඇත. ඒවා වන්නේ නොරොව්වෝලේ ලක්විජය ගල් අඟුරු බලාගාරයේ ගල් අඟුරු ප්‍රසම්පාදනය, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය ඉදිකිරීමේ ව්‍යාපෘතියේ ශක්‍යතා අධ්‍යයනයේ සහ එම ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රසම්පාදන කටයුතු, රාජ්‍ය සේවය ඩිජිටල් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ICTA ආයතනය විසින් සිදු කර ඇති කාර්ය භාරය, ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලයේ ලොතරැයි මුද්‍රණය සම්බන්ධව ප්‍රසම්පාදනය යන මූලික ප්‍රසම්පාදන හතරක් ඇතුළත් වේ. මෙම විමර්ශනවලට අමතරව නොරොචෝලේ ලක්විජය බලාගාරයේ පාරිසරික බලපෑම සම්බන්ධවත්, කැලණි ගඟේ ජල දුෂණය හේතුවෙන් මෙරට පානීය ජල පරිභෝජනයට සිදු වී ඇති බලපෑම සම්බන්ධව වූ විශේෂ විගණන වාර්තා පදනම් කරගත් විමර්ශනයක් ද ඇතුළත්ය. නවවන පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවන කෝප් කමිටු වාර්තාව මඟින් ඉදිරිපත් කරන්නේ මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල මඟින් ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය හෙවත් SLIIT ආයතනයට සිදු කරනු ලැබූ ආයෝජන පිළිබඳව සහ මෙම ආයතනයේ අයිතිය සම්බන්ධව ඇති වී තිබෙන තත්ත්වයයි. SLIIT ආයතනය 1998 වර්ෂයේ එවකට රජයේ අධ්‍යාපන සහ වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශ දෙක මඟින් ආරම්භ කරනු ලැබූ අතර, එම ආයතන මේ වන විට රජයේ භාරකාරත්වයෙන් ගිලිහී යන ආකාරයට කටයුතු කරමින් සිටී. මෙම ක්‍රියාදාමය මඟින් මෙරට මහජන මුදලින් ගොඩනැඟූ ජාතික ආයතනයක් සම්පූර්ණ වශයෙන්ම කීප දෙනෙකුගේ අයිතියට ලක් කිරීමේ දූෂිත උත්සාහයක් පවතී. පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති මෙම වාර්තා දෙක ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ අවධානයට යොමු විය යුතු බවටත්, ඒවායේ නිර්දේශ පුළුල් මහජන අවධානය සඳහා විවෘත විය යුතු බවටත් යෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම වාර්තා දෙක අප පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ, මූලික වශයෙන්ම මේ වාර්තා සම්බන්ධ සමාජ මතයත්, මේවා මඟින් ඉදිරිපත් වන කරුණු සම්බන්ධවත් මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කිරීම සඳහායි.

**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, COPE එකේ සභාපති ගරු මහාචාර්ය චරිත හේරත් මැතිතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව ස්ථිර කරමින්, විශේෂයෙන් COPE එකේ සාමාජිකයෙකු හැටියට මම, එතුමා කියපු කාරණා සියල්ල අනුමත කරමින් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. SLIIT එකේ කථාව මහ දවල් මහ බැංකුවේ කළ වංචාවේ කථාව හා සමානයි. SLIIT එකට විවිධ ආයතන වලින් නිල බලයෙන් පත් වෙචච අධ්‍යක්ෂවරුන් කීප දෙනෙකු ඒ ආයතන වලින් අයින් වෙලා කරපු මේ දෙය මහා කොල්ල කෑමක්, පැහැර ගැනීමක් හා සමාන සිද්ධියක් කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. මෙන්න, ස්වාධීන රූපවාහිනී ආයතනයට වෙච්ච දේ. මේ කාරණා ගැන මතක් කරන කොට කියන්නට ඕනෑ, එහි විවිධ තනතුරු සඳහා විවිධ අය පත් කරගෙන තිබුණු බව. එසේ පත් කරගත් අය අතර සභාපතිවරියක් ද සිටියා. එම සභාපතිවරිය රජයේ නිලධාරිනියක්. ඒ වාගේම අතිරේක ලේකම්වරියක්. එම සභාපතිතුමිය විසින් තවත් අළෙවි කළමනාකාර මහත්මයෙක් බඳවාගෙන තිබුණා. ඒ අළෙවි කළමනාකාර මහත්මයාත් එම ආයතනය විනාශය කරා අරගෙන ගියා. කොහොම වෙතත්, ආයතනය විනාශය දක්වා අරගෙන ගියා. එක පැත්තකින් මම කනගාටු වෙනවා, එම සභාපතිතුමිය අදවන විටත් අමාත්‍යාංශයක අතිරේක ලේකම්වරියක් හැටියට කටයුතු කිරීම ගැන. ටයි එක මාරු කරගෙන ඒ නිලධාරියා අපේම ආයතනයක - පැල්වත්ත සීනි සමාගමේ - අද මෙහෙයුම් නිලධාරියෙක් හැටියට කටයුතු කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, එතුමා ගත් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය නිසා පැල්වත්ත සීනි සමාගමේ රුපියල් 290 කටවත් විකුණන්න බැරුව තිබුණු එතනෝල් ලීටරය අද රුපියල් 550 දක්වා වැඩි කරලා විකුණන්න හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ නිසා අද පැල්වත්ත ආයතනය, සෙවණගල ආයතනය ලාභ ලබන තත්ත්වයට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔක්තෝබර් 13 වන දින පෞද්ගලික ප්‍රකාශයක් කිරීම සඳහා මා ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලුවා. මොකද, මා පාර්ලිමේන්තුවේ නොසිටි අවස්ථාවක -පසු ගිය ඔක්තෝබර් 5 වන දා - මේ පාර්ලිමේන්තුව අමතා රාජ්‍ය අමාත්‍ය ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමා මගේ නම සඳහන් කරලා යම් යම් කාරණා කිහිපයක් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, පැනමා පත්‍රිකා හා ගිණුම් කටයුතු සම්බන්ධයෙන් අන්න ඒ තත්ත්වය තුළ මගේ කීර්ති නාමයට හානි කිරීමට දැරූ උත්සාහය නිසා මෙසේ කරුණු පැහැදිලි කිරීමට මා ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලනවා. විශේෂයෙන්ම, ඊයේ දිනයෙත් මා ප්‍රකාශයක් කළා. ඒක ඇතැම් මාධ්‍ය පළ කර තිබෙන්නේ 2018, 2019 වර්ෂ වල වෙච්ච මගේ දුරකථන ඇමතුම් කවුරුන් හෝ පටිගත කළා කියලායි. මා කිව්වේ එහෙම එකක් නොවෙයි. 2018, 2019 වර්ෂවල ගත් දුරකථන ඇමතුම් පිළිබඳව 2021 සැප්තැම්බර් මාසයේදී තොරතුරු ලබා ගැනීම තමයි මගේ චෝදනාව වුණේ. එහෙම නැතිව, 2018, 2019 ඒවා පටිගත කරලා දැන් බලපු කාරණයක් නොවෙයි. මේ සම්බන්ධයෙන් වූ කාරණය මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. 2016 අප්‍රේල් මාසයේ ICII ආයතනය " පැනමා පත්‍රිකා" නමින් තොරතුරු හෙළිදරව්වක් කළා. ඒ තොරතුරු හෙළිදරව්වට අනුව "මොසැක් ෆොන්සේකා " කියන ලේකම් කාර්යාලය හරහා විදේශ ගිණුම්, විදේශ සමාගම් පවත්වා ගෙන ගිය අයගේ ලැයිස්තුවක් සහ විදේශ වල ආයෝජන පිළිබඳ තොරතුරු හෙළිදරව් වුණා. මගේ ඇමති ධුරයටත් ප්‍රශ්නයක් මතු වුණු ක්‍රියාවලිය. මේ නොබෙල් රිසෝසස් කියන සමාගමට ගල් අඟුරු සපයන්න අපහසුයි, force majeure condition එක තිඛෙනවා කියලා අමාත්‍යාංශයවත් දැනුවත් නොවී ටෝරියන් නැමැති සමාගමට ටෙන්ඩර් පහක් කැඳවන්න අවසර ලබා දුන්නා. මම ඇමතිවරයා හැටියට ඒ ටෙන්ඩර් පහට එරෙහි වුණාම මේ සමාගම්වල තිබෙන බලය නිසා බරපතළ ප්‍රශ්න මතු වුණා. ටෝරියන් නමැති සමාගම පිටුපස හිටියේ කවුද කියා හොයලා බැලුවොත්, ලංකාවේ මුලින්ම ගුවන්ගත කළ චන්ද්‍රිකාව ගැන මතක් වෙනවා ඇති. අන්න, ඒ චන්ද්‍රිකාවට මූල්‍ය සැපයුම කළ ආයතනය මේ ගනුදෙනුව පිටුපස හිටියා කියන කාරණය අද පැහැදිලිව පෙනෙන්න තිබෙන කාරණයක්.

