**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. වත්මන් ජනාධිපතිවරයා සහ ආණ්ඩුව බලයට පත් වීමේදී ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද ප්‍රධාන සටන් පාඨයක් වන්නේ, " එක රටක් - එක නීතියක් " යන්නයි. පොලිසිය භාර අපේ සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමා මැතිවරණ වේදිකාවේදී එය පුන පුනා කියා තිබෙනවා. එමඟින් රටේ සියලු ජනතාව එක නීතියක් යටතට ගෙනෙන බවටත්, නීතිය සියලු දෙනාට සමාන ලෙස ක්‍රියාත්මක වනු ඇති බවටත් ජනතාව තුළ යම් බලාපොරොත්තුවක් ඇති කරනු ලැබුවා. පසුගිය වසරේ විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරගනු ලබද්දී, නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කෙටුම්පතක් වසරක් තුළ ඉදිරිපත් කරනු ලබන බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන අවස්ථාවේදී කිව්වා, ජනාධිපතිවරයාගේ දෙවැනි වර්ෂ පුර්ණයට පෙර නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරනවා කියලා. කෙසේ වුවද, ජනාධිපතිවරයාගේ පත් වීමෙන් වසර දෙකකට ආසන්න කාලයක් ගත වන විට සහ ආණ්ඩුවට වසරකට වැඩි කාලයක් ගත වන විට මේ පිළිබඳව ජනතාව තුළ වර්ධනය වෙමින් ඇත්තේ බලාපොරොත්තු කඩවීමක්. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිවරයා විසින් මේ ක්ෂේත්‍රයට අදාළව ගනු ලැබූ ඇතැම් පත් කිරීම් ජනතාව අතර බලවත් මතභේද ඇති කරන තත්ත්වයක් නිර්මාණය කර ඇති බවටද, සමාජයෙන් විවේචන එල්ල වෙමින් පවතින බව ද අපි කවුරුත් දන්නවා. මේ තත්ත්වය තුළ මතුවන පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අගමැතිවරයා විසින් සභාව හමුවේ තබනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරනවා. 01. නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් කෙටුම්පත් කිරීම සඳහා ජනාධිපතිවරයා හෝ ආණ්ඩුව විසින් ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පත් කමිටුවක් පත් කරනු ලැබ තිබේද? 02. එම කමිටුවේ සභාපතිවරයා සහ සාමාජිකයන් කවුරුන්ද? මම දැක්කා, ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් විටින් විට මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබුණ බව. ඒ ගැනත් අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. 03. ඔවුන් විසින් මේ වන විට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පතක් සකස් කරනු ලැබ තිබේද? සකස් කර අවසන්ව ඇත්නම් ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලබන්නේ කවදා ද? නොඑසේ නම් එම ක්‍රියාවලිය පවතින්නේ කුමන තත්ත්වයේද? 04. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය මඟින් " එක රටක් - එක නීතියක් " යන සංකල්පයට අදාළව මේ වන විට නීති කෙටුම්පතක් සකස් කරනු ලැබ තිබේද? එය පවතින්නේ කුමන තත්ත්වයේද? විටින් විට අධිකරණ අමාත්‍යතුමාගේ පැත්තෙනුත් ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා, " එක රටක් - එක නීතියක් " පිළිබඳව යම් කෙටුම්පතක් තම අමාත්‍යාංශය විසින් සකස් කරමින් තිබෙන බව. 05. නව ව්‍යවස්ථාවක් කෙටුම්පත් කරනු ලැබ හෝ කෙරෙමින් තිබිය දී සහ එක රටක් එක නීතියක් යන සංකල්පයට අදාළව නීති කෙටුම්පතක් සකස් වී තිබියදී, ' එක රටක් එක නීතියක් සඳහා වූ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් ' පත් කරනු ලැබීමට හේතුව හෝ හේතු කවරේද? එක රටක් එක නීතියක් යන සංකල්පයට අදාළ වන පරිදි ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කෙරෙමින් තිබෙනවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය විසින් කෙටුම්පතක් සකස් කරමින් පවතිනවා. ඊට අමතරව ජනාධිපතිවරයා විසින් නව කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කරන්න හේතු වූයේ කවරේද? 06. එම කාර්ය සාධක බලකායේ සභාපතිවරයා සාමාජිකයන් පත් කිරීමේදී කවර නිර්ණායක සැලකිල්ලට ගනු ලැබුවේද? මේක හරි වැදගත්. අපේ රටේ විවිධ ජන කණ්ඩායම් සිටින නිසා ඒ ගොල්ලන් අතර ඒ පිළිබඳ කුකුසක්, විවිධ ගැටලු තත්ත්වයක් තිබෙනවා කියා මම හිතනවා. එසේ නම් එහි සභාපති ධුරය සහ සාමාජික මණ්ඩලය මේ සියලු දෙනාගේ විශ්වාසය දිනාගත හැකි මට්ටමේ එකක් විය යුතුව තිබුණා. එහෙම නම් එම කාර්ය සාධක බලකායේ සභාපතිවරයා සහ සාමාජිකයන් පත් කිරීමේදී සැලකිල්ලට භාජන කළේ මොකක්ද? යම් ජන කොට්ඨාසයක් ඉලක්ක කොට එල්ල කරන ප්‍රහාරද, යම් ජන කොට්ඨාසයකට හිංසා වන ලෙස කටයුතු කිරීමද ඒ නිර්ණායකය කියලා ගරු අගමැතිතුමා පැහැදිලි කරාවි. 07. පසුගිය කාලයේ ජාතිවාදී සහ අනෙකුත් ජනකොටස් පිළිබඳ සැකය වර්ධනය කළ පුද්ගලයන් මෙවැනි කමිටුවකට පත් කරනු ලැබීමෙන් අපේක්ෂිත අරමුණු කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා ඉහත ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ප්‍රථමයෙන් කියන්නට ඕනෑ. මේ දිනවල පවතින අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය නිසා අපේ රටේ ජනතාවට දැඩි බලපෑමක් එල්ල වෙලා තිබෙන බව. විශාල පිරිසක් පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නා බවත් කියන්නට ඕනෑ. පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්න ජනතාවට අවශ්‍ය සහන දෙන්න රජය කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ කටයුතු සඳහා මේ ගරු සභාවේ සිටින සියලු දෙනාගේ සහායත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. අයහපත් කාලගුණය නිසා ජිවිත හානි වූ අයගේ පවුල් වලට ශෝකය පළ කරන්නත් මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අභයපත් කාලගුණ තත්ත්වය නිසා පීඩාවට පත් වූවන්ට සහන සැලසීම පිළිබඳව ආපදා කළමනා කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් මෙම ගරු සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත බවත් ප්‍රකාශ කිරීමට කැමැතියි. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ගරු කථානායක තුමනි, අප රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය වන "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " තුළින් රටට නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කරන බවට අපි ජනතාවට පොරොන්දුවක් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව, ජනතාව අපට ලබා දුන් ජන වරමට ගරු කරනවා. වාර ගණනාවකදී සංශෝධනයට ලක්ව ඇති 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථවේ පවතින විෂමතා සහ අඩු පාඩු හඳුනා ගෙන නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් කෙටුම්පත් කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය පරිදි අප රජය විසින් ජනාධිපති නීතීඥ රොමේෂ් ද සිල්වා මහතාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතු විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කර තිඛෙනවා. එම කමිටුවේ අනෙකුත් සාමාජිකයන් ලෙස අභියාචනාධිකරණයේ හිටපු සභාපති විනිසුරු ඒ ඩබ්ලිව්. අබ්දුල් සලාම් මහතා, මහාචාර්ය වසන්තා සෙනෙවිරත්න මහත්මිය, මහාචාර්ය ජී.එච්. පීරිස් මහතා, ජනාධිපති නීතීඥ මනෝහර ද සිල්වා මහතා, ජනාධිපති නීතීඥ සංජීව ජයවර්ධන මහතා, ජනාධිපති නීතීඥ සමන්ත රත්වත්තේ මහතා, ජනාධිපති නීතීඥ නවීන් මාරපන මහතා සහ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ඒ. සර්වේස්වරන් මහතා යන මහත්ම මහත්මින් කටයුතු කරනු ලබනවා. මේ වසර අවසන් වන විට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පත් සකස් කොට නිම කිරීමට එම කමිටුව අපේක්ෂා කරන බවත්, දැනට එම කටයුතු අවසන් අදියරේ පවතින බවත් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය අප වෙත දැනුම් දී තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉහත කී කමිටුවේ කාර්ය භාරය වනුයේ, රටට සුදුසු නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කිරීම පමණක් වන අතර, ශ්‍රී ලංකාව තුළ "එක රටක්, එක නීතියක් " යන සංකල්පය ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන් විවිධ පාර්ශ්ව දරන අදහස් සහ මතවාද සැලකිල්ලට ගනිමින් ඒ සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යයනය කර, ශ්‍රී ලංකාවට ආවේණික වූ සංකල්පමය නීති රාමුවක් සකස් කිරීම පිළිබඳව යෝජනා සහ අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කර තිබෙනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාත්, ගරු සභානායකතුමාත් එක විට අසරණ භාවයට පත් වෙච්ච ස්වභාවයක් මට පෙනෙනවා. මම නිශ්චිත වශයෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කරන්න ජනාධිපතිතුමාට බලය තිබෙනවා තමයි. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කරන කොට, එහි සභාපතිවරයා හෝ එහි සාමාජිකයන් පිළිබඳව යම් නිර්ණායක ප්‍රමාණයක් සැලකිල්ලට භාජන කරනවා. දැන් ඔබතුමාම කියපු පරිදි නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් කෙටුම්පත් කිරීමේ කමිටුව ගෙන බැලුවොත්, අපේ රටේ නීතිය පිළිබඳ ප්‍රාමාණික දැනුමක් තිබෙන කණ්ඩායමක් තමයි එයට පත් කර තිබෙන්නේ. ජනාධිපති නීතිඥ මනෝහර ද සිල්වා මැතිතුමා, ජනාධිපති නීතිඥ රොමේෂ් ද සිල්වා මැතිතුමා වාගේම තවත් ජනාධිපති නීතිඥවරුන් ගණනාවක් එහි ඉන්නවා. ඒ ක්‍රියාදාමය හොඳ වුණත්, නරක වුණත් ඒ කණ්ඩායම පිළිබඳව අපට යම් පැසසුමක් තිබෙනවා. මා ප්‍රශ්නයෙන් නිශ්චිත වශයෙන් ඇහුවා, එම කාර්ය සාධක බලකායේ සභාපතිවරයා සහ සාමාජිකයන් පත් කිරීමේදී කවර නිර්ණායක ද සැලකිල්ලට භාජන කළේ කියලා. ජනාධිපතිවරයාට බලය තිබෙනවා තමයි, කුමක් හෝ කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කරන්න. හැබැයි, ඒ පත් කරන සාමාජිකයන් පිළිබඳව එතුමාට යම් ඇගැයීමක් තිබෙන්න ඕනෑ. මා හිතනවා, දීර්ඝ කාලයක් ජනාධිපති ධුරයේ වැඩ කළ වර්තමාන අගමැතිතුමාට ඒ පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමා කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කළේ කොහොමද කියලා. අදාළ විෂය පිළිබඳ කණ්ඩායම් පත් කරලා, ඔවුන්ගෙන් නාම යෝජනා අරගෙන තමයි ඔබතුමා කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කළේ. ඒවා පිළිබඳ අපට විවිධ ගැටලු තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ කාර්ය සාධක බලකාය පිළිබඳ විශ්වාසයක් ඇති වෙනවා. හැබැයි, මේ වෙලාවේ සිදු වී තිබෙන දේ මොකක්ද? විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ විවිධ ජන කොටස් මත පදනම් වූ නීති සමුදායක් තිබෙනවා. ප්‍රාදේශීය නීති තිබෙනවා; විවිධ අනන්‍යතා සහිත නීති තිබෙනවා. දැන් කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කොට තිබෙනවා, මේ ඔක්කොම නීති පොදු නීතියක් යටතට ගෙන එන්න. ඒ අනන්‍යතා වලට එරෙහිව විශාල හඬක් නඟපු, අනෙකාගේ අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරන්න ඕනෑ කියා හඬ නඟපු කණ්ඩායමක් මෙවැනි පොදු ව්‍යායාමයක් වෙනුවෙන් පත් කිරීමේදී ' අපට මේ දැනෙන එකට වඩා' වෙන මොනවාද සැලකිල්ලට භාජන කළේ කියන එක තමයි මම අහපු ප්‍රශ්නය. ගරු අගමැතිතුමාගෙන් පසුව ගරු සභානායකතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නත් එම ප්‍රශ්නයට නිශ්චිත පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. කමක් නැහැ. මට තේරෙනවා. ඔබතුමාට ඒකට පිළිතුරක් දෙන්න පුළුවන් නම්, පිළිතුරක් දුන්නාට කමක් නැහැ. ඊළඟට මට පැන නඟින අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා " එක රටක් - එක නීතියක් " පිළිබඳ යම් කෙටුම්පතක් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය විසින් දැන් සකස් කොට තිබෙන බව වාර්තා කළා. ඒ වාගේම, එම කාර්ය සාධක බලකාය පත් කිරීමෙන් පසුව විවිධ අවස්ථාවල මාධ්‍ය වාර්තා කර තිබෙනවා මා දැක්කා, එතුමා මේ කාර්ය සාධක බලකාය පත් කිරීමට එකඟ නොවන බවත්, ඉල්ලා අස්වීමට ලිපියක් ජනාධිපතිවරයාට භාර දෙන බවත් එතුමා කියා තිබෙන බවක්. ජනාධිපතිවරයා ඒ වෙලාවේ ලංකාවේ නොසිටි නිසා එතුමා ලංකාවට ආවාට පසුව එම ලිපිය ගැන සාකච්ඡා කරන බවත් කියා තිබෙන බව වාර්තා වෙනවා. මා දන්නේ නැහැ. එතුමා පිළිබඳ වර්තමාන තත්ත්වය කුමක් ද කියලා. කෙසේ වුවත්, ඒකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ මොකක්ද? අපේ රටේ නීතියක් සම්පාදනය කිරීමේ ප්‍රධාන කාර්යභාරය භාරව තිබෙන අධිකරණ අමාත්‍යතුමාට වත් මේ පත් කිරීම පිළිබඳ අවබෝධයක් නොමැති බවයි පෙන්නුම් කරන්නේ. කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳ කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කරනවා නම් ජනාධිපතිතුමා එම විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගෙන් විමසනවා, " මම මෙහෙම වැඩක් කරන්න යනවා. මේ, මේ අය පත් කරනවා. ඔබතුමාගේ අදහස මොකක්ද ? " කියලා. පුවත් පත්වල වාර්තා කර තිබුණා, මාධ්‍යවල වාර්තා කර තිබුණා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඒවා පුවත් පත්වලට එන්නේ කොහොමද කියලා. ඔබතුමාට ඒ අත්දැකීම් තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයේ තොරතුරු පුවත් පත්වලට ආවේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳ ඔබතුමාට අත්දැකීම් තිබෙනවා. ඒ නිසා ' පුවත් පත් කියන්නේ අසත්‍යයක්' යැයි කියන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලායි මට හිතෙන්නේ. ඇමතිතුමා කොතැනකවත් ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබුණේත් නැහැ. ' මම එහෙම එකක් ප්‍රකාශ කළේ නැහැ' කියලා. එතැනදී මට පැන නඟින ප්‍රශ්නය තමයි, අධිකරණ අමාත්‍යවරයාගේ වත් අවම අවබෝධයක් මේ පිළිබඳව නොතිබුණාද කියන එක. මා දන්නේ නැහැ, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයාටත්, ඒ කියන්නේ පොලීසිය භාර අමාත්‍යවරයාටත් මේ පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබුණාද කියලා. මොකද, එතුමාටත් මෙහි වැඩ කොටසක් තිබෙනවා. එහෙම නේ ආණ්ඩුවක් සාමූහිකව වැඩ කරන්නේ. මොකද, ආණ්ඩුවකට ජන වරමක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුව වැඩ කරන කොට අඩුම තරමින් අමාත්‍යවරුන් අතරේ යම් යම් අදහස් හුවමාරු කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. එහෙම වුණා නම්, මේ සම්බන්ධයෙන් අගමැතිතුමා සහ සභානායකතුමා මේ තරම් පැකිළීමකට හෝ අසීරුතාවකට පත් වන්නේ නැති වේවි. අගමැතිතුමා ළඟ ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත්, අපේ රටේ නීති - යල් පැනපු නීති යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා එතුමා විශාල වෙහෙසක් දරමින් සිටින වෙලාවක අඩුම තරමින් ඒ පත් කිරීමේදී ඒ පිළිබඳ අවබෝධය ඇති කරගත යුතුව තිබුණා. ඒ වාගේම, සමහර ජන කණ්ඩායම්, ඒ කමිටුව පිළිබඳ විශාල විරෝධයක් දක්වන්න ඔවුන්ගේ විවේචන ඉදිරිපත් කරමින් සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි ආණ්ඩු කළ යුතු වන්නේ, පාලනය කළ යුතු වන්නේ ගැටුම් උග්‍ර වන දිසාවකට නොව ගැටුම් සමනය වන දිසාවටයි කියා මම හිතනවා. අපි එක එක ජන කොටස් ඈත් වන දිසාවට නොවෙයි, එක එක ජන කොටස් කිට්ටු වන දිසාවටයි කටයුතු කළ යුතු වන්නේ. මේ කාර්ය සාධක බලකාය පත් කිරීම යම් ප්‍රමාණයකට ජනතාව අතර සම්මුතියක් ඇති වන දිසාව වෙනුවට ජනතාව වෙන් කිරීමේ දිසාවට ගන්නා ලද පියවරක් ද කියලා මට හිතෙනවා. ඒ නිසා මා සඳහන් කළ කාරණාවට අමතරව, " එහෙම නොවෙයි" කියලා යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිබෙනවා නම්, ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මා පැහැදිලි කිරීමක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතුමා පැහැදිලි නොකරන්නේ නම්, මා කියන එකම තමයි එතුමාගේත් අදහස කියන එක මම තීරණය කරනවා. මම කියන්නේ මේකයි. අගමැතිතුමා දකින වෙලාවට නම් අපිත් ඒවා දකින්නේ, අගමැතිතුමා දකින වෙලාවටම නම් පොදු පුරවැසියනුත් දකින්නේ, එතැන එහෙම නම්, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ එකඟතාවකට ආවාද? ඒ කියන්නේ, ඔබතුමාත් ඒ ගැන එකඟතාවකට ආවා කියන එකද? ගරු කථානායක තුමනි, බරපතළයි මේ ප්‍රශ්නය. ඇත්තටම, ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමා අපේ රටේ නීති යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා සැලකිය යුතු සහ වේගවත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරමින් තිබෙනවා. එතුමා ගැන අපට වෙනත්

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විවිධ කමිටු වලට සහ කාර්ය සාධක බලකාවලට පත් කරන අයගේ සුදුසුකම් ගැන විමසනවා. මේ කාර්ය සාධක බලකායට පුද්ගලයන් පත් කළේ ජනාධිපතිතුමාගේ අභිමතය පරිදි. එතුමා සුදුසුකම් අනුවයි ඒ පත් කිරීම් කරලා තිබෙන්නේ. නමුත්, යහ පාලන රජය කාලයේ ඔබතුමා ජාතික විධායක සභාවට පත් කළා, දූෂණ මර්දන ඒකකයට පත් කළා අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි. එතකොට ඔබතුමාගේ සුදුසුකම් ගැන, ඒ පත් කළේ කොහොමද කියලා අපි කවුරුවත් ඇහුවේ නැහැ. ඔබතුමා අරලියගහ මන්දිරයේ ඉඳගෙන ඔබතුමාට හිතෙන දේශපාලනඥයන්ට විරුද්ධව චෝදනා ඉදිරිපත් කළා. එතකොට ඒ කමිටුවලට පත් කළ ඔබතුමාගේ සුදුසුකම් ගැන අපි ඇහුවේ නැහැ නේ. ඒ නිසා මේ සුදුසුකම් ගැනත් අහන්නේ නැතිව ජනාධිපතිතුමාට ඒ කර්තව්‍යය කරන්න ඉඩ දෙන්න. ඒක.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම ඇත්තටම අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න හිටියේ නැහැ. අපේ රටේ මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා ඔය විධියට නම් රටට මොකක් වෙයිද? මා මීට කලිනුත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියා තිබෙනවා, එවැනි දූෂණ විරෝධී කමිටුවක හෝ එහි ලේකම් කාර්යාලයක හෝ පැමිණිලි කිරීමට හෝ පරීක්ෂණ කිරීමට හෝ මට බලයක් තිබුණා නම්, මේ තැන අද බොහෝ දෙනෙක් නැහැ කියලා. මම වගකීමෙන් කියන්නේ. ඒ වාගේම මම දන්නවා වංචාවට, දූෂණයට එරෙහිව සටන් කරන්න ශුද්ධ වූ අයිතියක් මට තිබෙන බව. ඒ ශුද්ධ වූ අයිතියට තමයි මේ රටේ වංචාව, දූෂණය පරදවන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. වංචනිකයන්ට සහ දූෂිතයන්ට දඬුවම් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ, වංචාවට සහ දූෂණයට හවුල් නොවූ කෙනෙකුට. මගේ හෘදය සාක්ෂියත්, මගේ ක්‍රියාමාර්ගත් අනුව මා දන්නවා, මා මේ රටේ කිසිම වංචාවකට, දූෂණයකට, නාස්තියකට හවුල් නොවූ කෙනෙක් කියලා. මම වංචාව සහ දූෂණ මේ රටින් තුරන් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන කෙනෙක්. ඒ සඳහා ශුද්ධ වූ අයිතියක් මට තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒක ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් නොවෙයි. හැබැයි, ඔබතුමා ආරම්භයේ දී පූර්විකාවක් කිව්වා, ජනාධිපති කාර්‌ය සාධක බලකාය පත් කරන්න ජනාධිපතිවරයාට අභිමතයක් තිබෙන බව. ඒකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ එතුමාත් - මහජන ආරක්ෂක ඇමතිවරයා - මේ ගැන දන්නේ නැති බවයි. හරිද? මම හිතුවේ අධිකරණ ඇමතිතුමා පමණක් නොවෙයි, එතුමාත් දැනගෙන ඇති කියලා. මම අගමැතිතුමාගෙන් ඉතා විධිමත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඒ ප්‍රශ්නයට විධිමත් පිළිතුරක් දෙන්න අග්‍රාමාත්‍යතුමා යම් උත්සාහයක් දැරුවා. ඒත්, නිකම් මේ අවිධිමත් විධියට පාරේ යන කොට ගලක් ගහගෙන යනවා වාගේ උත්තරයක් දෙන්න මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා උත්සාහ කළා. ඒක සදාචාර නැහැ කියලා තමයි මම හිතන්නේ.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ එම පත්කිරීමේ ගැසට් නිවේදනය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 33 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුව තමයි තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඒ පිළිබඳව සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒ අනුව බලය පාවිච්චි කරමින් තමයි මේ පත් කිරීම කරලා තිබෙන්නේ. එහි සාමාජිකයන්, ඉටු කළ යුතු කාර්යය ආදිය ගැන අගමැතිතුමා කිව්වා. ඒක තමයි මේ තිබෙන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න කලින්, මට මේ කාරණය කියන්න අවසර දෙන්න. ඊයේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවේදී පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ ඉතාම අසත්‍ය ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කළා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා කරන ඒ නිර්ලජ්ජිත ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන් මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා හැටියට හෙට දින මට විශේෂ ප්‍රකාශයක් කරන්න අවසර දෙන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුදර්ශන දෙනිපිටිය මන්ත්‍රීතුමා අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේ යි. විෂ මත්ද්‍රව්‍ය වැරදි සඳහා සැකකරුවන් සමඟ අත්අඩංගුවට ගනු ලබන මත්ද්‍රව්‍ය විශ්ලේෂණ වාර්තා ලබා ගැනීම සඳහා රජයේ රස පරීක්ෂකවරයා වෙත යොමු කිරීමෙන් පසු එම ආයතනය මඟින් ලබා දෙන විශ්ලේෂණ වාර්තාවේ ශුද්ධ බර අනුව සැකකරුවන්ට මහාධිකරණයේ අධිචෝදනා ගොනු කිරීම හෝ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ පැමිණිලි ගොනු කිරීම සිදු කරනු ලබයි. එසේ ගොනු කිරීමෙන් පසු මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ විභාග වී අවසන් වූ නඩුවලට අදාළව 1984 අංක 13 දරන විෂ වර්ග අබිං සහ අන්තරායක ඖෂධ (සංශෝධන) පනතේ 77 අ (4) ප්‍රකාරව නඩු භාණ්ඩ වන විෂ මත්ද්‍රව්‍ය නිසි අධීක්ෂණයක් යටතේ ස්වාභාවික පරිසරයට හානි නොවන පරිදි විනාශ කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරනු ලබයි. පොලිස් මත්ද්‍රව්‍ය කාර්යාංශය, ප්‍රාදේශීය පොලිස් ස්ථාන, විෂ මත්ද්‍රව්‍ය නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන අනෙකුත් රාජ්‍ය ආයතන හා ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාරින් විසින් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබූ මහා පරිමාණ මත්ද්‍රව්‍ය තොග මේ වන විටත් විශ්ලේෂණය සඳහා රස පරික්ෂක කාර්යාලයට යොමු කර විශ්ලේෂණ වාර්තා ලබාගෙන අධිකරණ කටයුතු අවසන් වන තෙක් සුරක්ෂිතව රස පරීක්ෂක කාර්යාලයේ සහ මහාධිකරණවල නඩු බඩු භාර නිලධාරින් භාරයේ සුරක්ෂිතව තබා ඇත. 2013 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද මහා පරිමාණ මත්ද්‍රව්‍ය වැටලීම් පිළිබඳ වාර්තාව ඇමුණුම 01 වශයෙන් ඉදිරිපත් කරන අතර, එම වැටලීම් වලට අදාළ විෂ මත්ද්‍රව්‍ය මේ වන විටත් මහාධිකරණයේ නඩු භාණ්ඩ භාරකරුගේ භාරයේ සහ රජයේ රස පරීක්ෂක භාරයේ සුරක්ෂිතව තබා ඇත. සැකකරුවන් නොමැතිව අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද විෂ මත්ද්‍රව්‍ය තොග නිසි අධීක්ෂණයක් යටතේ ස්වාභාවික පරිසරයට හානි නොවන ආකාරයෙන් විනාශ කිරීමට කටයුතු සිදු කරන බවත්, ඒ අනුව සැකකරුවන් නොමැතිව අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද විෂ මත්ද්‍රව්‍ය වන කොකේන් තොග විනාශ කිරීම සඳහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ලබා දෙන ලද නියෝග වල පිටපත් ඇමුණුම 02 සිට 04 දක්වා නම් කර ඉදිරිපත් කර ඇත. සැකකරුවන් සමඟ අත්අඩංගුවට ගනු ලබන විෂ මත්ද්‍රව්‍ය විශ්ලේෂණ වාර්තාව කැඳවීමෙන් පසු විනාශ කිරීමට 1984 අංක 13 දරන විෂ වර්ග අබිං සහ අන්තරාදායක ඖෂධ වර්ග (සංශෝධන) පනතේ 77 අ (4) මගින් ප්‍රතිපාදන ලබා දී තිබේ. එසේ වුවත් විෂ මත්ද්‍රව්‍ය නඩුකරයක නඩු නිමිත්ත වන්නේ අත්අඩංගුවට ගනු ලබන මත්ද්‍රව්‍ය තොගය වන බැවින් අධිකරණයේදී සාධාරණ සැකයෙන් ඔබ්බට ඔප්පු කිරීමේ භාරය පැමිණිල්ල වෙත පැවරී ඇති බැවින් අධිකරණයේ එම කර්තව්‍ය සාර්ථකව ඉටු කිරීම සඳහා නඩු භාණ්ඩ අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය සිදු කරනු ලබයි. එමෙන්ම මෙම මහාධිකරණයේ නඩු පවරනු ලබන විෂ මත්ද්‍රව්‍ය වැරදි වල ඉහළම දඬුවම වන්නේ මරණීය දණ්ඩනයෙන් දඬුවම් කිරීමයි. එහිදී වැරදිකරුවන් වන චූදිතයන් එම අධිකරණ නියෝග වලට එරෙහිව අභියාචනාධිකරණයේ සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අභියාචනා ගොනු කරන බැවින් එම නඩු කටයුතු ද අවසන් වන තෙක් විෂ මත්ද්‍රව්‍ය තොග විනාශ කිරීම සිදු කිරීමට හැකියාවක් නොමැත. අත්අඩංගුවට ගනු ලැබූ නඩු භාණ්ඩ විශ්ලේෂණයෙන් පසුව රඳවා තබා ගැනීමකින් තොරව විනාශ කිරීම සඳහා අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කර ඊට අදාළ විධිවිධාන සකස් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරමින් පවතී. මෙම කමිටුව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය, රජයේ රස පරීක්ෂක කාර්යාලය සහ අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ගෙන් සමන්විත වේ. මෙම කමිටුවේ සභාපතිත්වය දරනු ලබන්නේ විශ්‍රාමික රජයේ රස පරීක්ෂක සකුන්තලා තෙන්නකෝන් මහත්මිය විසිනි. එහි සාමාජිකයන්ගේ ලැයිස්තුව ඇමුණුම 05 වශයෙන් ඉදිරිපත් කරමි. ඇමුණුම් 01, 02, 03, 04 සහ 05 සභාගත කරමි. විෂ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ගේ දේපළ රාජසන්තක කිරීමේ කටයුතු සඳහා මේ වන විට 2006 අංක 05 දරන මුදල් විශුද්ධි කරණය වැළැක්වීමේ පනත ස්ථාපිත කර ඇති අතර, එම පනත 2011 අංක 40 දරන මුදල් විශුද්ධි කරණය වැළැක්වීමේ පනතින් සංශෝධනය කර තිබේ. මීට අදාළව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මූල්‍ය බුද්ධි ඒකකය මඟින් ක්‍රියා කළ යුතු ආකාරය සහ ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියා කිරීමට අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන ඇතුළත් 2006 අංක 06 දරන මුදල් ගනුදෙනු වාර්තා කිරීම පිළිබඳ පනත ස්ථාපිත කර ඇත. මෙම පනත් ස්ථාපිත කර තිබුණද, ප්‍රමාදයකින් තොරව විමර්ශන කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා පහත සඳහන් බාධා පැන නැඟී ඇති බව වාර්තා කර ඇත. විෂ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරමේදී මුදල් සංසරණය ප්‍රධාන අංගයක් වන අතර, එම මුදල් සංසරණය ක්ෂණිකව නිරීක්ෂණය සඳහා නිසි ක්‍රම වේදයක් නොමැති වීම. මහා පරිමාණ මත්ද්‍රව්‍ය වැරැදි සම්බන්ධව සිදු කරනු ලබන වැටලීම්වලදී ජාවාරම්කරුවන් කඩිනමින් තම මුදල් ගිණු වලින් ඉවත් කර ගැනීම ක්ෂණිකව සිදු කිරීම වැළැක්වීමට ක්‍රම වේදයක් නොමැති වීම. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මූල්‍ය බුද්ධි ඒකකය මේ සඳහා ස්ථාපිත කර තිබුණද, එම ක්‍රියාවලිය සිදු කිරීම සඳහා වැඩි කාලයක් ගත වීම ගැටලු සහගතය. ජාවාරම්කරුවන් සතු දේපළ කඩිනමින් අනාවරණ කර ගැනීම සඳහා හැකියාවක් නොමැති වීම. සැකකටයුතු පුද්ගලයෙක් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලද විට හෝ වැටලීමකට අදාළව පුද්ගලයෙකු අත්අඩංගුවට ගත් විට ක්ෂණිකව ඔහුගේ හැඳුනුම්පත් අංකයට ඇති බැංකු ගිණුම් මොනවාද යන්න සහ ගනුදෙනුවල ස්වභාවය හඳුනා ගැනීමට හැකියාවක් නොමැති වීම. මේ වන විට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මූල්‍ය බුද්ධි ඒකකයට අනුයුක්තව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් 07ක්, ත්‍රස්ත වැරැදි සම්බන්ධ විමර්ශන ඝන වැළැක්වීමේ කොට්ඨාසයේ නිලධාරියෙකු, රාජ්‍ය බුද්ධි සේවයේ නිලධාරියෙකු සහ පොලිස් මත්ද්‍රව්‍ය කාර්යාංශයේ නිලධාරියෙකු සේවය කරන අතර, එම නිලධාරින්ට හෝ මෙම බැංකු ගිණුම් විස්තර කඩිනමින් පරීක්ෂා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දෙන්නේ නම් මෙම තත්ත්වය මඟ හරවා ගත හැක. ප්‍රතිග්‍රාහකයෙකු පත් නොකිරීම. මේ වන විට පොලිස් මත්ද්‍රව්‍ය කාර්යාංශය මඟින් අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද සහ විමර්ශන වලදී අනාවරණ වූ නඩු 75කට අදාළව පුද්ගලයන් 218ක් සම්බන්ධව මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටතේ විමර්ශන කටයුතු සිදුකර නඩු පැවරීම සඳහා නීති විරෝධි වත්කම් හෝ දේපළ විමර්ශන කොට්ඨාසය වෙත යොමු කර ඇත. ඒ අනුව විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතින බව වාර්තා කර ඇත. විෂ මත්ද්‍රව්‍ය නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ පොලිස් මත්ද්‍රව්‍ය කාර්යාංශය ස්ථාපිත කර තිබේ. මුහුදු මාර්ගය ඔස්සේ රට තුළට විෂ මත්ද්‍රව්‍ය තොග රැගෙන ඒම වැළැක්වීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ මුර සේවා විධිමත් කර තිබේ. වෙරළ ආරක්ෂක බලකාය ස්ථාපිත කර තිබේ. ගුවන් මඟින් සහ නැව් මඟින් මෙරටට විෂ මත්ද්‍රව්‍ය ගෙන ඒම වැළැක්වීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා රේගුව මඟින් අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරන අතර, ඊට අවශ්‍ය අධිතාක්ෂණික ස්කෑනර් යන්ත්‍ර ලබා දීමට කටයුතු සිදු කර තිබේ. පොලිස් මත්ද්‍රව්‍ය කාර්යාංශයේ උප ඒකකයක් මේ වන විට කටුනායක බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළෙහි ස්ථාපිත කර ඇති අතර, ඊට අමතරව රත්මලාන සහ මත්තල ගුවන් තොටු පොළවලද උප ඒකක ස්ථාපිත කිරීමට මේ වන විට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. එසේම කටුනායක ගුවන් තොටු පොළ ඒකකය විෂ මත්ද්‍රව්‍ය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පුහුණු කරන ලද සුනඛයින් රාජකාරි සඳහා යොදවා ඇත. මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ගරු අමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් විෂ මත්ද්‍රව්‍ය තුරන් කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළක් සිදු කරන අතර, එහිදී පහත සඳහන් කරුණු සම්බන්ධව ක්‍රියාත්මක වෙමින් විෂ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් සම්බන්ධව පසු විපරම් කිරීම සිදු කරනු ලබයි. මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් පිළිබඳ විස්තර ලබා ගැනීම. මහා පරිමාණ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් සම්බන්ධ දත්ත ගබඩාවක් සකස් කිරීම. මහා පරිමාණ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ගේ විදේශ ගමන් බලපත්‍ර සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කිරීම. විදේශ රටවල සිට ක්‍රියාත්මක වන මත්ද්‍රව්‍ය ජාල හඳුනා ගැනීම. ශ්‍රී ලංකාවේ සිට ක්‍රියාත්මක වන මත්ද්‍රව්‍ය පාල හඳුනා ගැනීම. බන්ධනාගාර තුළ සිට ක්‍රියාත්මක වන මත්ද්‍රව්‍ය ජාල හඳුනා ගැනීම. ශ්‍රී ලංකාව තුළ දෛනික මත්ද්‍රව්‍ය පරිභෝජනය. ශ්‍රී ලංකාව තුළ මත්ද්‍රව්‍ය ජාලය තුරන් කිරීමට අවශ්‍ය බුද්ධි ජාලයක් සකස් කිරීම. විදේශ රටවල සිටින මහා පරිමාණ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් ලංකාවට ගෙන්වා ගැනීම.

**ගරු (මේජර්) සුර්දර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. පොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ වලින් දිවයින පුරා අත්අඩංගුවට ගනු ලබන නීති විරෝධී මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධ ක්‍රියාන්විත කරනු ලබන නිලධාරීන් පිළිබඳව අප නිරන්තරයෙන් මාධ්‍ය මඟින් දකිනවා. එහිදී ඔවුන්ගේ පෞද්ගලිකත්වය ජාවාරම්කරුවන්ට නිරාවරණය වීම තුළින් එම නිලධාරීන්ගේ හා ඔවුන්ගේ පවුල්වල සාමාජිකයන්ගේ ජීවිත සම්බන්ධයෙන් විශාල ගැටලුවක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය, නිලධාරීන් මෙවැනි ක්‍රියාන්විතවල යෙදීමට මැළිකමක් දැක්වීමට හේතුවක් වෙනවා. එසේ නම්, එම නිලධාරීන්ගේ පෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කිරීමට සුදුසු වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද? එසේ නම්, ඒ කුමක්ද? මෙම නිලධාරින් හා ඔවුන්ගේ පවුල්වල අයට සුදුසු ආරක්ෂාවක් ලබා දීමට වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද? එසේ නම්, ඒ කුමක්ද?

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඒක ඉතාම හොඳ ප්‍රශ්නයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරගෙන යනවා. ඕනෑම පොලිස් ස්ථානයක මත්ද්‍රව්‍ය වලට විරුද්ධව කටයුතු කරන කණ්ඩායම කවුද කියලා ඕනෑම කෙනෙක් දන්නවා. නමුත්, අද වන තුරුත් ඒ අයට සාමාන්‍ය විධියේ තර්ජන මිස ජිවිත තර්ජන ඇවිල්ලා නැහැ. වෙනත් අයට නොදෙන විධියේ ආරක්ෂාවක් අපි ඒ අයට ලබා දීලා තිබෙනවා ඒ නිසා තමයි මෙතෙක් ඔවුන් සුරක්ෂිතව සිටින්නේ. ඒ තුළින් ඔවුන්ගේ චිත්ත ධෛර්යය වැඩි කරමින්, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ වන විට අපි මත්ද්‍රව්‍ය වලට විරුද්ධ බොහෝ මෙහෙයුම් කරලා තිබෙනවා. ඒක නිසා තමයි අද වෙළෙඳ පොළේ මත්ද්‍රව්‍යවල අඩුවක් තිබෙන්නේ. ඒක නිසාම තමයි මත්ද්‍රව්‍යවල මිල දස ගුණයකින් පමණ වැඩිවෙලා තිබෙන්නේ. මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන නිලධාරීන්ගේ ආරක්ෂාව ගැන බැලීමත් අපේ වග කීමක්. ඒ දේත් කරන බව මම මේ වෙලාවේ කියා සිටිනවා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. ආනයන හා අපනයන පාලන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් නිකුත් කර ඇති අංක 2231/18 හා 2021.06.11 දිනැති ගැසට් නිවේදනයට අනුව, එළවලු, පලතුරු ඇතුළු කෘෂි කාර්මික භාණ්ඩ, ටයිල් හා ග්‍රැනයිට්, මෝටර් රථ, ප්ලාස්ටික් භාණ්ඩ, ලී බඩු, බයිසිකල්, සබන් වර්ග සහ මෙට්ට යන කාණ්ඩවලට අයත් භාණ්ඩ 433ක ආනයනය සීමා කර තිබෙනවා. ඒ භාණ්ඩ අතරින් එළවලු, පලතුරු ඇතුළු කෘෂි කාර්මික භාණ්ඩ, ටයිල් හා ග්‍රැනයිට්, ප්ලාස්ටික් භාණ්ඩ, ලී බඩු, ලුණු සහ මුහුණු ආවරණ යන භාණ්ඩ දැනටමත් දේශීයව නිෂ්පාදනය කරනු ලබනවා. ඒ වාගේම, වාහන ආනයනය තහනම් කිරීම නිසා ඇති වූ වෙළෙඳ පොළ හිඟය පදනම් කර ගනිමින් දේශීය වාහන එකලස් කිරීමේ කර්මාන්තය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මේ වන විට ආයෝජකයන් 11 දෙනෙකු පමණ ආයෝජනය කිරීම සඳහා සාකච්ජා කර තිබෙනවා, ඉදිරිපත් වී තිබෙනවා. මෙලෙස ආනයන තහනම් කිරීම දේශීය නිෂ්පාදන ප්‍රවර්ධනය කෙරෙහි සෘජුව බලපා ඇති බව දක්නට ලැබෙනවා. මේ භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම සඳහා 2018 වර්ෂයේදී ආසන්න වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 2.2 ක් පමණ සහ 2019 වර්ෂයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.2 ක් පමණ වැය කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, භාණ්ඩ ආනයනය තාවකාලිකව තහනම් කිරීම නිසා 2019 වර්ෂයට සාපේක්ෂව 2020 වර්ෂයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 758.3ක මුදලක්ද, මේ වසරේ මුල් මාස නවය ඇතුළත. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 813.3 ක මුදලක් ද වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.6ක මුදලක් ඉතිරි කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වයක් රට තුළ පැවැති අවස්ථාවකදී මෙවැනි ඉලක්කයක් ළඟා කර ගැනීමට රජයක් හැටියට අපට හැකි වීම ඉතා යහපත් ප්‍රවණතාවක් ලෙස දකින්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, ආනයනය තාවකාලිකව සීමා කර ඇති භාණ්ඩ දේශීයව නිපදවීම සඳහා කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධානත්වයෙන් දේශීය අංශ මඟින් සාර්ථක වැඩසටහන් බොහොමයක් මේ වන විට ආරම්භ කර ඇති අතර, දේශීය නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය තාක්ෂණික දැනුම ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා කර්මාන්ත කරුවන්ට ලබා දී ඇති බව මා කියන්න කැමැතියි. ආනයන ආදේශන නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්තකරුවන් දිරි ගැන්වීමට අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් - මූල්‍ය පහසුකම්, පුහුණුව, අලුත් තාක්ෂණික දැනුම- ලබා දීමට, ඒ වාගේම අමුද්‍රව්‍ය සපයා ගැනීමේදී ඇති වෙලා තිබුණු දුෂ්කරතා මඟ හරවා දීමට මැදිහත් වීම සහ එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා ගැටලුවකින් තොරව තමන්ගේ භාණ්ඩ හා සේවා අළෙවි කර ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කිරීම සඳහා සියලු අමාත්‍යාංශ ඒකාබද්ධ කරලා මේ වනකොට වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ අදාළ සියලු අමාත්‍යාංශ තමන්ගේ විෂය පථය තුළ තිබෙන දේශීය නිෂ්පාදන වැඩි කිරීමට, දිරි ගැන්වීමට අවශ්‍ය සියලු මැදිහත්වීම් මේ වනකොට සිදු කරලා තිබෙනවා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් පිළිතුරු බලාපොරොත්තුවෙන් මගේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. යුගදනවි බලාගාරයේ සියයට 40ක කොටස් ඇමෙරිකානු නිව් ෆෝට්‍රස් එනර්ජි සමාගමට ලබාදීම සඳහා වූ කැබිනට් පත්‍රිකාව පිළිබඳ ඔබතුමා දැනුවත් ද? එම ගිවිසුම ප්‍රකාරව කෙරවලපිටියේ ගෑස් පර්යන්තය හා ගෑස් නළ පද්ධතිය ඉදිකිරීමේ අවස්ථාව නිව් ෆෝට්‍රස් එර්නර්ජි සමාගමට ලබාදී තිබේද ? එසේ නම් මෙම ගිවිසුම හරහා LNG ඒකාධිකාරය නිව් ෆෝට්‍රස් එනර්ජි සමාගමට හිමි වන්නේ ද? එසේ නම් මන්නාරම් ද්‍රෝණිය තුළ ගෑස් හා ඛනිජ තෙල් සඳහා කිසියම් පර්යේෂණයක් තිබේ නම්, එහි ඒකාධිකාරි බලය මෙම නිව් ෆෝට්‍රස් එර්නර්ජි සමාගමට ලැබෙන්නේ ද?

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා වෙනුවෙන් මම ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. මෙම යෝජිත ගිවිසුම මඟින් අත්සන් කර තිබෙන රාමුගත ගිවිසුම අනුව එම සමාගමට කෙරවලපිටියේ ගෑස් පර්යන්තය හා ගෑස් නළ පද්ධතිය ඉදිකිරීමේ අවස්ථාව හිමි වන අතර, එය අදාළ ගිවිසුම අනුව අවුරුදු පහක් සඳහා පමණක් බව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. මෙම ගිවිසුම හරහා කිසිදු සමාගමකට LNG සැපයීම සම්බන්ධයෙන් ඒකාධිකාරයක් ලබා දී නොමැති බවත් මම කියන්නට කැමැතියි. තවද, එම සමාගම සමඟ ගිවිසුම්ගත වීමෙන්, මන්නාරම් ද්‍රෝණිය තුළ ගෑස් සහ ඛනිජ තෙල් සඳහා වූ පර්යේෂණ සම්බන්ධ එකී ඒකාධිකාරි බලය ද මෙම සමාගමට හිමි වන්නේ නැහැ කියලා මම අවධාරණය කරනවා. මෙවැනි ගිවිසුම් හරහා රටට විදේශ ආයෝජන ගෙන්වා ගැනීමට කටයුතු කරන අතර, අප රජය කිසිදු අවස්ථාවක රටේ සම්පත් විදේශ සමාගම් වලට විකුණන්න ලැහැස්ති නැති බව මම මේ සභාවට කියන්න කැමැතියි.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** රජය සතු, මහා භාණ්ඩාගාරයට අවුරුද්දකට දළ වශයෙන් රුපියල් බිලියන 2ක ආදායමක් ලබා දෙන යුගදනවි බලාගාරයේ සියයට 40 ක කොටස් තමයි ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 250කට නිව් ෆෝට්‍රස් එර්නර්ජි සමාගමට ලබා දෙන්නේ. එතකොට, ඒක දෙන අතරවාරයේදී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් terminal එක සඳහාත්, Ceylon Petroleum Corporation එකෙන් නළ පද්ධතිය සඳහාත් ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් කර තිබුණා. එහිදී නිව් ෆෝට්‍රස් එර්නර්ජි සමාගම ඒ ටෙන්ඩර්වලට apply කරලා තිබුණේ නැහැ. ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් කර තියෙද්දී, එහි evaluation process එක යන වෙලාවේ ඒකට apply නොකරපු සමාගමකට මේ ටෙන්ඩරය සෘජුව ලබා දුන්නේ කවර පදනමකින්ද, මේක ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් නොවෙයිද කියන එක අපි අහන්න කැමැතියි.

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:** පයිප්ප ලයින් එක දමන්න ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව විසිනුත්, ගෑස් ගෙනෙන්න ලංකා විදුලි (පෞද්ගලික) සමාගම විසිනුත් ටෙන්ඩර් කැඳවා තිබුණා. ඒ අනුව තමයි මේ සමාගම ඉතා ලාභදායී ක්‍රමයට ඒ කටයුත්ත කරන්න ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් ඒ ටෙන්ඩර් දෙකම විවෘත කරලා තිබෙනවා. මේ මිල ගණන් කැඳවා තිබෙන්නේ ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් මිල ගණවලට අනුව. ඒ අනුව කටයුතු කරලා තමයි එම සමාගමට ටෙන්ඩරය දෙන්නේ.

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සෞඛ්‍ය සේවකයන් කොරෝනා වසංගතය හමුවේ කළ කාර්යභාරය කිසිසේත්ම අපි අවතක් සේරුවට ලක් කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් සලකා බලා, ඒ සඳහා සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දීමට අනිවාර්යයෙන් අපි කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා අහන ඉතුරු කාරණා ටික සෘජුව මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ වන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් ඔබතුමා මතු කළ වැදගත් කාරණය ගැන අපි අවධානය යොමු කර, අනිවාර්යයෙන් ඒ ප්‍රශ්නය සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් විසඳා, ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් පිළිබඳව සලකා බලන්න කටයුතු කරනවා.

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ඔව්. ඒ ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මොකද, උපාධිධාරීන් ඒ අයගේ උපාධිය හැදෑරීමේදී ප්‍රධාන විෂයයන් - core subjects - කරනවා. ඊට අමතරව අනු විෂයයන් කරනවා. Core subjects තිඛෙන අයට තමයි විෂයානුබද්ධව පත්වීම් දෙන්නේ. ගුරුවරු වර්ගී කරණය වන්නේත් ඒ ප්‍රධාන විෂයයන් හදාරා නාරා තිබෙන උපාධි පාඨමාලාවත් එක්ක. උදාහරණයක් ගත්තොත්, නීති උපාධිධාරියෙකුට, එහෙම නැත්නම් criminology කළ graduate කෙනෙකුට පාසලේ අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න දැනට විෂයයක් භාරදෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒවා සලකා බලා තමයි කටයුතු කරන්නේ. ඒ ‍වෙනුවට විකල්ප වැඩසටහනක් තිබෙනවා. විෂයානුබද්ධව තමයි උපාධිධාරීන්ට ගුරු පත්වීම් ලබා දෙන්නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවුරුද්දේ ඔක්තෝබර් 29 වැනි දා නිකුත් වුණු මෙම චක්‍රලේඛයෙන් ඇත්ත වශයෙන්ම ගම්‍ය වුණු අරමුණ වූයේ අග්‍රහාර රක්ෂණ ක්‍රමයෙන් ආවරණය නොවුණු විශ්‍රාමිකයන්ට එම සහන ටික ලබා දීමයි. නමුත් ඇත්ත වශයෙන්ම එම චක්‍රලේඛය ක්‍රියාත්මක වුණේ මුදල් නැති බංකොලොත් ආණ්ඩුවට, බංකොලොත් රජයට මුදල් ලබා ගැනීමේ කූට ක්‍රමෝපායක් හැටියටයි. ඒ නිසා තමයි එහි '' තම අකමැත්ත විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වෙත ලිඛිතව මෙම චක්‍රලේඛය නිකුත් කළ දින සිට සති දෙකක කාලයක් තුළ දැන්විය යුතුය. එම කාලය තුළ දී ඒ සඳහා ප්‍රතිචාර නොදක්වන විශ්‍රාමිකයන් මෙම අග්‍රහාර යෝජනා ක්‍රමයට මනාපය පළ කළා සේ සලකා කටයුතු කරනු ලබන අතර පසුව මේම මනාපය ඉවත් කර ගැනීමට ඉඩ දෙනු නොලැබේ " යනුවෙන් ඇතුළත් කර තිබෙන්නේ. මේක අරුම පුදුම චක්‍රලේඛයක්. මෙහිදී විශේෂයෙන්ම කළ යුතුව තිබුණේ මොකක්ද? කළ යුතුව තිබුණේ පළමුව විශ්‍රාමිකයන්ගෙන් මතය විමසා, කැමැත්ත, අකමැත්ත ලබා ගෙන, ඒ සඳහා සාධාරණ කාලයක් ලබා දීලා මේ කටයුත්ත විශ්‍රාමිකයාගේ කැමැත්ත අනුව, එකඟතාව අනුව ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. නමුත් සිදු වුණේ මෙකේ අනෙක් පැත්ත, කණපිට, ඒ නිසා බොහොම පැහැදිලිව දැවැන්ත සැකයක් ඇති වෙනවා, මේ චක්‍රලේඛය නිකුත් කළේ විශ්‍රාමිකයා ගැන හිතා නොවෙයි, බංකොලොත් ආණ්ඩුවට, මුදල් නැති ආණ්ඩුවට මුදල් ලබා ගැනීමේ ක්‍රමයක් හැටියටයි කියලා. අග්‍රහාර රක්ෂණය සඳහා මුදල් අයකර ගැනීම රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු සහ විශ්‍රාම වැටුප් හිමි ගන්වන අවස්ථාවේ සිදු කරන ආකාරයෙන් දැනට විශ්‍රාම වැටුප් ලබා ගන්නා විශ්‍රාමිකයන් සඳහා ද සිදු කිරීම යෝග්‍ය වන්නේ නැත. මක්නිසාද යත්, ඇතැම් විශ්‍රාමිකයන්ට අග්‍රහාර ක්‍රමයේ ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීම සඳහා කිසිදු පූර්ව අත් දැකීමක් නොතිබිය හැකි බැවිනි. කෙසේ වෙතත්, ගරු කථානායකතුමනි, කිසියම් හෝ සංකල්පයක් මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්නට නොදන්නා වත්මන් ආණ්ඩුව සිදු කර ඇත්තේ තවත් එක් හිතුවක්කාර චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරමින් අග්‍රහාර ප්‍රතිලාභ ලබා දෙනවා $\omega_{i}B$ පවසමින් විශ්‍රාම වැටුප් කප්පාදුවකට අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කර ගැනීමයි. රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 12/2005 (VIII) හා විශ්‍රාම වැටුප් චක්‍රලේඛ 4/2021 මඟින් 2021.11.01 දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි විශ්‍රාමිකයන්ට අග්‍රහාර රක්ෂණ ක්‍රමයේ ප්‍රතිලාභ ලබා දීම සඳහා අවුරුදු 70ට අඩු විශ්‍රාමිකයෙකුගෙන් රුපියල් 400 ක් හා වයස අවුරුදු 70ට වැඩි විශ්‍රාමිකයෙකුගෙන් රුපියල් 600 බැගින් මාසික මුදලක් අය කර ගැනීම සඳහා ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට හා තවත් ආයතන ප්‍රධානීන් කිහිප දෙනෙකුට උපදෙස් නිකුත් කර තිබෙනවා. මෙම අරුම පුදුම චක්‍රලේඛය සොයා බලා කියවා තේරුම් ගත යුතු වයස්ගත විශ්‍රාමික ප්‍රජාව සති දෙකක් තුළ තම අකැමැත්ත නොදැන්වුවහොත් නැවත ජීවිත කාලය පුරාවටම ආපසු හැරවිය නොහැකි වන සේ අග්‍රහාරය වෙනුවෙන් මුදල් කපා ගැනීමට කැමැත්ත ලබා දුන්නේ යැයි සලකා මුදල් අයකර ගන්නවා. එක් අතකින් 35/2019 (1) චක්‍රලේඛය නිකුත් කර විශ්‍රාමිකයන් වෙත හිමිවිය යුතුව තිබූ විශ්‍රාම වැටුප් සංශෝධනය අත්හිටු වීමට ආණ්ඩුව පත් වූ විගසම කටයුතු කළ බව සියලු දෙනාම දන්නා කාරණාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, අහස උසට ජීවන වියදම වැඩිවන අවස්ථාවක, වසර දෙකකට පසු තමන්ට හිමිව තිබූ විශ්‍රාම වැටුපත් කප්පාදු කරන්නට රජය මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවා. එය මූලික අයිතිවාසිකම් ද උල්ලංඝනය කිරීමක් වෙනවා. ඒ අනුව, මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලුවක් වශයෙන් සලකා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. (1) දින 15 ක් තුළ අමනාපයැයි නොදැක්වීම හේතු කොටගෙන විශ්‍රාම වැටුපෙන් මුදල් කපා ගැනීමට වඩා මනාප පළ කර ඇති පුද්ගලයන්ට පමණක් මෙය ලබා දීම සුදුසු යැයි රජය නොපිළිගන්නේද? ඒ අනුව, අනෙකුත් බොහෝ ගැසට් මෙන්ම මෙම ගැසට්ටුවත් reverse කිරීමට හෝ සංශෝධනයකට ලක් කර විශ්‍රාමිකයන්ට අපහසුවක් නොවන අයුරින් නැවත නිකුත් කළ නොහැකිද? (2) සති දෙකක් තුළ නිකුත් කළ චක්‍ර ලේඛයක් සඳහා ප්‍රතිචාර නොදැක්වීම, කැමැත්ත ලබාදීමක් සේ සලකා මුදල් කපා ගැනීමට විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවට බලය පවරා දුන්නේ විශ්‍රාම වැටුප් ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහයේ හෝ වෙනත් කවර ලිඛිත නීතියක් යටතේද? එසේ නම්, එම නීතිය හා නිශ්චිත වගන්ති මේ ගරු සභාවට දන්වන්නේද? එම වගන්ති සභාගත කරන්නේද ? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? (3) මෙසේ මුදල් අයකර ගැනීමට අපේක්ෂිත වයස 70ට වැඩි සහ වයස 70ට අඩු විශ්‍රාමිකයන් සංඛ්‍යාව කොපමණද? ඒ එක් එක් වයස් කාණ්ඩ මඟින් මාසිකව රජයට අයකර ගැනීමට හැකි වෙතැයි ගණනය කර ඇති මුදල කොපමණ ද? (4) 35/2019 (1)න් අත්හිටුවනු ලැබූ විශ්‍රාම වැටුප් සංශෝධනය සිදු කිරීමට බලාපොරොත්තු වන්නේ කවදාද? මේ සම්බන්ධයෙන් ම' විසින් 2021.03.09 සහ 2021.10.22 දින ස්ථාවර නියෝග යටතේ අසනු ලැබූ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දෙන්නේ කවදාද? ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දහවල් 12.05ට මම මේ ප්‍රශ්නය පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාගේ කාර්යාලයට භාර දුන්නා. මේ ප්‍රශ්නය ලබා දෙන්න දින කිහිපයකට පෙර මම මේ ගැටලුව පිළිබඳව ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශයක් කළා. අද දවසේ මේ ප්‍රශ්නය ඇසීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට යොමු කළ වෙලාවේ ඉඳලා පැය කිහිපයක් ඇතුළත එම ගැසට් එක reverse කරන නිවේදනය විෂය භාර අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා වන ජේ.ජේ. රත්නසිරි මහත්මයා විසින් නිකුත් කර තිබෙනවා. ඊයේ දවසේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමත් සමඟ රජය අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා, ඔවුන් ගත් ක්‍රියා කලාපයේ අඩුපාඩුකම්, ඌනතා සහ කරපු වරද පිළිබඳව. ඒ ගැන මම සතුටු වෙනවා. එය නිවැරදි කිරීම උදෙසා ගත් පියවර පිළිබඳවත් මගේ සතුට ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. මොකද, වැරදි දේට වැරදියි කියනවා වාගේම, වරදක් නිවැරදි කිරීමේ උත්සාහයක් ගත්තාම ඒකත් අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, අපි ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළාට පසු නිවැරදි මාර්ගයට ප්‍රවේශ වීමට උත්සාහ දැරීමත් ඉතා හොඳ කරුණක්. එම නිසා ඒ පිළිබඳව මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. හැබැයි, මේ ගැසට් එක reverse කළත්, මම අහපු ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න කියලා මා අදාළ ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ, ඇයි? අපි හැමෝම දන්නවා, අග්‍රහාර රක්ෂණයේ ප්‍රතිලාභ විශ්‍රාමිකයන්ට ලබා දෙන එක හොඳ දෙයක් බව. ඒක නරකයි කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. අපි එහෙම අර්ථ කථනය කරන්නේත් නැහැ. හැබැයි, ඒක කරන්න ගිය ක්‍රමය වැරැදියි. ඔබතුමන්ලා කොහොමද කියන්නේ, " සති දෙකක් ඇතුළත කැමැත්ත, අකැමැත්ත දන්වන්න, එහෙම නොදැන්වුවොත් කැමැත්ත ලබා දුන්නා සේ සලකනවා " කියලා? ඔබතුමන්ලා එහෙම තීන්දු කරන්නේ කොහොමද? ඔබතුමන්ලා නිර්මාණය කළේ බොහොම වැරැදි චක්‍රලේඛයක්. එම නිසා මම අහපු ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න. ඒ චක්‍රලේඛය නිර්මාණය කරන කොට මොන නීතියක් යටතේද, මොන වගන්තියක් යටතේද මේ වාගේ තීන්දුවකට ප්‍රවේශ වුණේ? එම නිසා මම විශේෂයෙන්ම මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම දන්නවා, ඔබතුමා මේකට උත්තරයක් ලබාදෙයි කියලා. හැබැයි, මම මීට මාස ගණනාවකට ඉස්සෙල්ලා විශ්‍රාම වැටුප් කප්පාදුව පිළිබඳව, ඌනතාවක් පිළිබඳව ඔබතුමාට යොමු කරපු ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා, ඒ ප්‍රශ්නයටත් තවම උත්තරයක් ලැබුණේ නැහැ. ඒකටත් පිළිතුරක් ලබාදෙයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගැසට් එක reverse කිරීම ගැන මම මගේ සතුට පළ කරනවා.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** විපක්ෂ නායකු තමනි, ඒකටත් මම පිළිතුරු දුන්නා. ඒ වෙලාවේ ඔබතුමා දුරකථන ඇමතුමක හිටපු නිසා වෙන්න ඇති ඒක ඇහෙන්නේ නැතිව ඇත්තේ. මම ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරය දීලා ඉන්නම් කෝ. ඔබතුමන්ලා 2015දී බලයට ආවේ රාජ්‍ය සේවකයාට රුපියල් 10,000 ක් දෙනවාය කියලා. මම ඒකෙන් ඊළඟ ප්‍රශ්නයට එන්නම්. එහෙම කියලා ඔබතුමන්ලා ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කළාද? නැහැනේ. ඔබතුමන්ලා ඒක කොටස් 4කට කඩලා රුපියල් 2,500, 2,500 බැගින් දුන්නා. ඉන් පස්සේ ඒ රුපියල් 10,000ම විශ්‍රාම වැටුපේ හිමිකම 2020 දී දෙනවා කියලා ඔබතුමන්ලා එදා ඡන්ද පොරොන්දුවක් විධියට දුන්නා. විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ දුන්නු පොරොන්දුව ජනතාව විශ්වාස නොකරපු හින්දා නේ යහ පාලන රජයත්, ඔබතුමාත් ප්‍රතික්ෂේප කළේ. ඔබතුමාම දන්නවා, ආයෙත් අමුතුවෙන් කියන්න දෙයක් නැහැ. අමුතුවෙන් හංගන්න දෙයක් නැහැ. පුංචි දරුවෙකුටත් තේරෙනවා මේ කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ ආර්ථික ප්‍රශ්නයේදී ඔබතුමා කියන ලක්ෂයක් වුණු ඒ පිරිස වෙනුවෙන් රාජ්‍ය සේවකයා, විශ්‍රාමිකයා රැක බලාගත් රජයක් විධියට ඉදිරි අය වැයකදී අපි ඒ විසඳුම ලබලා දෙනවා. කුමන අය වැයෙන් ඒ විසඳුම ලබා දෙනවාද කියන එක කඩිනමින් තීන්දු කිරීම ආණ්ඩුවක් විධියට අපි කරනවා. ඒකට ඊට වඩා පිළිතුරක් මට නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි පිළිගන්නවා, කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක ආර්ථික අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන බව. නමුත් ඔබතුමන්ලා සතුව තිබෙන සීමිත සම්පත් ප්‍රමුඛතාවක් තුළයි යොදවන්නට ඕනෑ. පරාක්‍රම සමුද්‍රයේ වැව් බන්ඩ් එකේ ඇවිදින මංතීරු ඉදිකරන්නට ඔබතුමන්ලාට සල්ලි තිබෙනවා; මේ රටේ තවත් වැව් බඩ්වල ඇවිදින මංතීරු හදන්න සල්ලි තිබෙනවා. හැබැයි, විශ්‍රාමිකයාගේ විශ්‍රාම වැටුප් ඌනතාව විසඳන්නට මුදල් නැහැ. ඒක කරන්න කියන කොට, කොවිඩ් අර්බුදය, මූල්‍ය අර්බුදය, ආර්ථික අර්බුදය තිබෙනවා කියනවා. මොනවාද මේ විහිළු. ඇවිදින මංතීරු ඉදිකරන්න සල්ලි තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, මේ ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය නේ, ඔබතුමා දන්නවා නේ. ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය ඒකට කොච්චර විරෝධතා මතු කළාද? පරාක්‍රම සමුද්‍රයේ වැව් බන්ඩ් එකේ ඇවිදින මංතීරු හදනවාට ඔබතුමා නම් පක්ෂයි කියලා මම දන්නවා. ඒකට සල්ලි තිබෙනවා නම්, මේ විශ්‍රාම වැටුප් ඌනතාව විසඳීමට සල්ලි නැත්තේ ඇයි? මේ ආණ්ඩුව ප්‍රමුඛතාව හඳුනා නොගන්නේ ඇයි ? අපේ රටේ විශ්‍රාමිකයන් 651,000කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. මේ අයට තුන්වැනි පන්තියේ කුඩම්මාගේ සැලකිලි ලබා දෙන්නේ ඇයි?

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දැන් මේ වැඩි වීමත් එක්ක පස්වන කොවිඩ් රැල්ලකට අපි අත වනනවා. වෛද්‍යවරු රූපවාහීනියට ඇවිල්ලා අපට උපදෙස් දෙනවා, ප්‍රවේශම් වෙන්න කියලා. ප්‍රවේශම් වෙන්න කියලා වෛද්‍යවරු උපදෙස් දෙන අතර මේ සම්බන්ධයෙන් පර්යේෂණ කරන ලෝකයේ සමහර ආයතන වලින් ඇතැම් විට එන්නතටත් එරෙහි වන විෂබීජයක් බවට මේ රෝගය පරිවර්තනය වනවාය කියද්දීත්, අද අපේ රටේ මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? දැන් විපක්ෂයට අවශ්‍ය කර තිබෙනවා, ඊළඟ කොවිඩ් රැල්ල එතුමන්ලාගේ ආශිර්වාදයෙන් ගෙනෙන්න. ඒ ආශිර්වාදය මොකක්ද? එක පැත්තකින්, ගොවි මහත්වරු වෙනම උදේද්ඝෝෂණ පවත්වනවා. ගොවි මහත්වරුන්ගේ ඒ උදේද්ඝෝෂණ වලට අවශ්‍ය කරන පූර්ණ දායකත්වය අද එතුමන්ලා ලබා දෙනවා. මා දැක්කා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින එක මන්ත්‍රීවරයකුගේ - දැනට සුළු මොහොතකට කලින් එතුමා මේ සභාවෙන් එළියට ගියා - ආශිර්වාදය ඇතිව ගොවි උද්ඝෝෂණය පවත්වන ආකාරය. නාගසලම් ගහලා හොඳට නටනවා. හොඳට නාගසලම් ගහලා, රතිඤ්ඤා පත්තු කරලා, හුරේ දමලා නටලා ගොවි උද්ඝෝෂණ පවත්වනවා. ඒක මගේ දේශපාලන ජීවිතයේ දැකපු හරි අමුතුම උදේද්ඝෝෂණයක්. ඒ කියන්නේ, තමන්ගේ නැති බැරිකම හෝ තමන්ට " පොහොර ටික දියව්" කියන එක කියන්නේ ජොලියෙන්. ඒ උද්ඝෝෂණ වලට විපක්ෂයෙන් ආශිර්වාදය ලැබෙනවා. අනික් අතට අද මොකක්ද වෙන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ වන විට ගුරු උද්ඝෝෂණ පැවැත්වෙන බව අපට පෙනෙනවා. නොවැම්බර් 12 වන දා සවස 2.00 වන කොට මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2022 වසර වෙනුවෙන් අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කරන අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව මට වත්, ඔබ තුමියට වත්, විපක්ෂයට වත් කියන්න බැහැ. සෑම මුදල් අමාත්‍යවරයෙකුම තමන් ඉදිරිපත් කරන අය වැය ලේඛනය නියමිත දිනයට ගෙනැල්ලා තමයි ඉදිරිපත් කළේ. මේ අය වැය ලේඛනය තුළින් රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් සහ යෝජනා ඉදිරිපත් වෙනවා. ඒ කටයුත්ත සිදු වන බව දැන දැන එම දින දෙක ඇතුළත පුළුවන් තරම් උද්ඝෝෂණ ලෑස්ති කරන්නේ කොහොම ද කියා සමහරු දැන් බලනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඔබතුමිය දකින්න ඇති, ඊයේ දවසේ පාර පුරා උද්ඝෝෂණ පැවැති ආකාරය. පාරේ වාහන වලට යන්න විධියක් නැහැ. අයහපත් කාලගුණයක් පවතින වෙලාවේ ගුරු උද්ඝෝෂණ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඊයේ දවස වන කොට පළමුවැනි ගුරු බිල්ල වාර්තා වුණා. ඊයේ කොට පොල ගුරු උද්ඝෝෂණයට එකතු වෙච්ච අවුරුදු 27 ක් වන වරුණි අසංකා මෙනෙවිය එම උද්ඝෝෂණය පැවැති අවස්ථාවේදී ඇද වැටිලා තිබෙනවා. ඇය දෙනියාය රෝහලට ගෙන ගියත් එම රෝහලේදී මිය ගොස් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි රජයක් හැටියට අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජෝසප් ස්ටාලින් මහත්තයාට, මහින්ද ජයසිංහ මහත්තයාට තිබුණු දොළ දුක දැන් සංසිඳුනාද කියා අපි අහනවා කසාදයක් බැඳලා ටික දවසකින් නෝනාට දරුගැබක් පිහිටලා කියා දැන ගත්තාම නෝනාට එක එක ඒවා කන්න හිතෙන බව අපි දන්නවා නේ.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විපක්ෂ නායකතුමා විශ්‍රාම වැටුප් සම්බන්ධයෙනුත් කථා කළා. එතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ නැහැ. එතුමා සිටියා නම් තමයි හොඳ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපට පෙනෙන විධියට එතුමා දැන් හැසිරෙන්නේ ඇලඩින්ගේ පුදුම පහන අතේ තිබෙන කෙනා වාගෙයි. වර්ෂ 2015 සිට 2019 දක්වා කාලය තුළ ඇලඩින්ගේ පුදුම පහන එතුමා අතේ තිබුණා. එතකොට ඒකේ තෙල් ඉවර වුණාද? එහෙම නැත්නම් ඒ පහන් තිරය පත්තු කර ගන්න බැරි වුණාද? එහෙමත් නැත්නම් පහන තියාගෙන එතුමා කළුවරේ ද හිටියේ? ඒ කාලයේ ඇලඩින්ගේ පුදුම පහන තියාගෙන කළුවරේ ඉඳලා එතුමා දැන් විරුද්ධ පක්ෂය පැත්තේ ඉඳගෙන ආණ්ඩුවට උපදෙස් දෙනවා. දෙවි හාමුදුරුවනේ ! ඔය උපදෙස් ටික එදා පැවැති ආණ්ඩුවට දුන්නා නම් ඒ ආණ්ඩුව තවමත් හොඳට ගෙන යනවා නේ. එහෙම නම් අපි අද විපක්ෂයේ නේ; අපට බලය ගන්න තවම බැරි වනවා නේ. දැන් එතුමා මේ කියන සියලු දේවලට එදා විසඳුම් දෙන්න තිබුණා නේ. දැන් එතුමා මේ ගරු සභාවේ සිටියා නම්, මම සතුටු වෙනවා එක දෙයකට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියටත් මතක ඇති. අපේ ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටත් මතක ඇති, මම මේ කියන්න යන කාරණය. එදා -2015 දී - ආණ්ඩුව පෙරළන්න ලැහැස්ති වන කොට දකුණෙන් ප්‍රධාන මාතෘකාවක් හදාගෙන පෙළපාළි යන්න පටන් ගත්තා. "සියයට 6ක් ඕනෑ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්. අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් සියයට 6ක් අනිවාර්යය කරන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපනය තමයි රටක අනාගතය. මේ රටේ අනාගතය රැකෙන්න නම් අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් සියයට 6ක් වෙන් කර ගන්න ඕනෑ " කියමින් එදා පෙළපාළි ගියා. කවුද ඒ පෙළපාළියේ ගියේ? ඒකට ගියා -සමස්තය නොවෙයි - මහාචාර්යවරු සහ විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සියයට 6ක් අධ්‍යාපනයට දෙන්න කියමින් එදා ඒ අය පෙළපාළි ගියා. ගිහිල්ලා මොකක්ද කර ගත්තේ? පෙළපාළි ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව පෙරළුවා. ජනතාවක් ඒ අයට ඇහුම්කන් දුන්නා. ජනතාව කිව්වා, අපේ ආණ්ඩුවෙන් අධ්‍යාපනයට සියයට 6ක් දීලා නැහැ කියලා. එතකොට යහ පාලන ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නේ සියයට 6ක් අධ්‍යාපනයට වෙන් කරවා ගන්න. මෙතුමන්ලා සියයට 6ක් අධ්‍යාපනයට වෙන් කළාද, නැද්ද කියන එක 2015 වර්ෂයේ ඉඳන් මුදල් වෙන් කරපු අය වැය ලේඛනවල සඳහන්ව තිබෙනවා. අපි කියමු එහෙම වෙන් කර ගත්තා කියලා. එහෙම වෙන් කර ගත්තා නම්, අද මේ පාර පුරා ඉන්න සියලු ගුරුවරුන් වෙනුවෙන් පළමුවෙනි දේ හැටියට මොකක්ද කරන්න තිබුණේ? එහෙම නම් කරන්න තිබුණේ, අවුරුදු 24ක් දක්වා දිවෙන මේ වැටුප් විෂමතාවට විසඳුමක් ලබා දීම නේද? ඒක නේ කළ යුතු වුණේ. එහෙම නේද ගරු ඇමතිතුමා? එදා අධ්‍යාපනයට සියයට 6ක් ගන්න ගිහිල්ලා ආණ්ඩුවත් පෙරළා ගත්තා. මීයක් කඩන්නේ අත ලෙවකන්න නොවෙයි නේ. ඒ හින්දා එදා ආණ්ඩුව පෙරළීම වෙනුවෙන් කඩේ ගිය ඔක් කෝටම එදා කියන්න තිබුණේ, "කරුණාකර අපේ වැටුප් විෂමතාවය ඉවත් කරන්න " කියන එකයි.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මෙවර අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමේ දී ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ලොකු කාර්ය භාරයක් තිබෙනවා. අද තිබෙන අභියෝග වලින් එකක් පමණයි එතුමාට පාලනය කරන්න බැරි වුණේ. ඒ, කොවිඩ් වසංගතය පිළිබඳ අභියෝගය. අනෙක් අභියෝග ඔක්කොම මේ රජය නිර්මාණය කරපු අභියෝග. දැන් එතුමාට ඒ අභියෝග වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා:** විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ආගාමික හා විගාමික පනත පිළිබඳව. බොහෝ රට වලට - විශේෂයෙන්ම යුරෝපයේ රටකට - මෙහේ ඉඳලා විසා එකට සල්ලි බඳින්න වුණොත් අපි ලොකු මුදලක් ගෙවන්න ඕනෑ. එලෙස ලොකු මුදලක් විසා එකට ගෙවා තමයි අපි ඒ රටට යන්නේ. නමුත්, පිට රටින් අපේ රටට එන අය සඳහා බොහොම සොච්චම් මුදලක් තමයි අපි අය කරන්නේ. අද ඒක වෙනස් විය යුතුයි. අපේ රටට විදේශ සංචාරකයන් එනවා වාගේම ඒ අයගෙන් රටට එන ආදායමත් වැඩිකර ගත යුතුයි. එක්දහස් නවසිය හතළිස් ගණන්වල තිබුණු නීති - රීති, අණ පනත්වලට යටත් නොවී අදට ගැළපෙන ආකාරයට ඒ නීති - රීති වෙනස් විය යුතුයි. මම හිතන්නේ ආගාමික හා විගාමික (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතින් ඒක තමයි කරගෙන යන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මම කථා කරන්නේ ඒ පැත්ත ගැන විතරක් නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම ආනයන අපනයනකරුවන් ගැන කථා කළොත්, පසුගිය කාලයේ සීනි සඳහා වූ බද්ද ශත විසිපහ දක්වා අඩු කළා. ඒ, ආයෝජකයන් දිරිමත් කරන්නටයි. හැබැයි, ඒකෙන් ජනතාවට සහනයක් ලැබුණාද, නැද්ද කියන එක අපටත් ප්‍රහේළිකාවක්. නමුත්, අපි මෙවර ආයෝජකයන් විශාල පිරිසකට පිට රටින් සීනි ගෙන්වීම සඳහා අවසරය ලබාදීලා තිබෙනවා. අපි මෙයින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ජනතාවට වැඩි සෙතක් සැලසීමයි. දැනට වෙළෙඳ පොළේ සීනි කිලෝව රුපියල් 140, 150, 160 වාගේ මිල ගණන්වලට විකිණෙනවා. මේ විධියට යන්න අතහැරියොත් සීනි කිලෝවක මිල රුපියල් 260, 280 දක්වා යන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා වැඩි ආයෝජකයන් පිරිසකට සීනි ගෙන්වන්න අවසර දුන්නොත්, වෙළෙඳ පොළ තරගකාරිත්වයක් මේ රට තුළ ඇති වෙනවා. ඒ වෙළෙඳ පොළ තරගකාරිත්වයේ වාසිය අපි ජනතාවට දෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි රජයේ අරමුණ. ඒ නිසා එය හොඳ වැඩක් හැටියටයි මා දකින්නේ. හැබැයි, මේ සියලු දේම රජය කරන්නේ අභියෝග මැදයි. ඉරාන් වික්‍රමරත්න විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමා කියනවා ඇහුණා, කොවිඩ් රෝගයට අඩුවෙන්ම වියදම් කළේ මේ රජය කියලා. එහෙම නම්, එතුමාගෙන් අපට අහන්න වෙනවා, ලෝකයේ ධනවයැයි, බලවන්යැයි කියන රටවල් අතරින් අපේ රට කොවිඩ් එන්නත් කරණයෙන් පස්වන තැනට ආවේ කොහොමද කියලා. ඒ නිසා කටට එන එන විධියට එක එක දේවල් කියන්න එපා. අපේ ජනාධිපතිතුමා රෑ දවල් නොනිදා රට රටවල නායකයන්ට පෞද්ගලිකවම කථා කරලා මේ රටින් කොවිඩ් වසංගතය සමනය කරන්න ගන්නා වූ ඒ ව්‍යාපාරයට, ගන්නා වූ උත්සාහයට කෙනහිලිකම් කරන්න එපා. ඒ වාගේ කථා කියන අයගේ කටට පුත්තලම් හොරි දමාවි. ඒ නිසා කොවිඩ් රෝගය සම්බන්ධයෙන් අපේ රට, අපේ ජනාධිපතිතුමා තමයි අඩුවෙන්ම වියදම් කළේ කියා කියූ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියා මා එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ වාගේම මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. විරුද්ධ පාර්ශ්වය පැත්තේ ඉදිරි පෙළේ ඉන්නවා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා. අපට මතකයි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා මහනුවරට විශේෂයෙන් මධ්‍යම පළාතට - මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය හදන්න කටයුතු ආරම්භ කළ බව. 2014දී ගලගෙදර දක්වා එය හදන්නට මුල්ගල තියලා, 2018 වර්ෂය වෙන කොට එම මාර්ගය විවෘත කරන්නයි සැලසුම් කර තිබුණේ. නමුත් 2015දී යහ පාලන ආණ්ඩුව මේ රට භාර ගත්තාට පසුව, ඒ අයට අවුරුදු 5ක් යනතුරුත් -2015 සිට 2020 වෙන තුරු එම මාර්ගයේ කටයුතු අවසන් කරන්න බැරි වුණා. හිටපු ඇමතිවරයකු වන ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය තමයි නියෝජනය කරන්නේ. මම එතුමාට ගරු කරනවා. අපි විශ්වාස කළා, එතුමා මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය හදයි කියලා. නමුත්, අවුරුදු 5ක් යනතුරු කිරි ඇල්ල හිටපු ඇමතිතුමාට මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය හදන්න බැරි වුණා. නමුත් එතුමන්ලාගෙන් පසුව බලයට පැමිණි අපේ ආණ්ඩුවේ ගරු ජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමා අපේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමාගේ ආශිර්වාදය මැද මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ මීරිගම සිට කුරුණෑගල දක්වා කොටස ඉදි කරලා මේ මාසයේ විවෘත කිරීමට කටයුතු ලැහැස්ති කර තිබෙනවා. අපේ රජය බලයට පත් වෙලා බොහොම කෙටි කාලයක් තුළදී, අවුරුදු පහක් තිස්සේ මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ වැඩ අවසන් කරන්න බැරි වුණු කිරි ඇල්ල මැතිතුමාට උණ ගැනෙන්න ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. අපි දැක්කා, කොළඹ සිට මීරිගම දක්වා වන කොටස හදන කොට, ගහක් හරස් කරගෙන " ඒ ගහ මෙච්චර වටිනවා, ලෝකයේම තිබෙන්නේ එයින් ඒක ගහයි " කියලා තමුන්නාන්සේලා ඒ කටයුත්ත අවහිර කළ හැටි. හැන්දෑවට ජනමාධ්‍ය තුළින් ප්‍රචාරය වන කථා අහගෙන ඉන්නා විපක්ෂය අද වන විට හිතාගෙන ඉන්නවා, මේ ආණ්ඩුව ඉවරයි කියලා. ආණ්ඩුව ඉවර නැහැ. අපි පටන් ගත්තා විතරයි. හෙට - අනිද්දා වෙනකොට බලන්න, හොඳ හොඳ සෙල්ලම්. 12 වැනි දා අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු තමුන්නාන්සේලාගේ කටවල් වැහෙයි. පොහොර ප්‍රශ්නයේ දීත් වසවිසෙන් තොර ආහාරයක් මේ රටේ ජනතාවට ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිර්භීතව ක්‍රියා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඊට අමතරව මට තව විනාඩි දෙකක් ලබා දෙන්න. අද අපේ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගේ පින්තූර, එතුමාගේ රූපය විධියට පඹයෝ හදාගෙන ඒවා පුච්චනවා. ඒවා වළලනවා, ආයෙත් ගොඩ ගන්නවා. පොලු වලින් ගහනවා. කොච්චර ලජ්ජද ! විපක්ෂයට මීට වඩා දෙයක් කරන්න නැද්ද? ලජ්ජා නැති වැඩ කරන්න එපා. ඒ කොච්චර කළත් අපි ඔක්කෝමත් කැමැතියි, තමුන්නාන්සේලාත් කැමැතියි වස විස නැති ආහාර කන්න. කොළඹ 07 මිනිස්සු කන්නේ වසවිස නැති ආහාර, කාබනික පොහොර වලින් නිෂ්පාදනය කරපු ආහාර. ලජ්ජයි. හිතන්න එපා, මේ ආණ්ඩුවට අද වැටෙයි, හෙට වැටෙයි කියලා. තමුන්නාන්සේලා එහෙම හිතනවා නම්, ඒක හීනයක් අපි වස විසෙන්තොර ආහාර දෙන්න ඕනෑ කියලා ගරු පුජ්‍ය රතන හාමුදුරුවෝ මාධ්‍ය තුළින් හැම දාම කථා කළා. විපක්ෂයේ ඉන්න කොට අපි දැක්කා. නමුත් අද උන්නාන්සේගේ එව්වර සද්දයක් නැහැ, ඒ ගැන. අපි බැලුවා, මොකද මේ කියලා. උන්නාන්සේට පුළුවන් හතර වටේටම ගිහිල්ලා ස්වාමීන් වහන්සේලාත් එක්ක කාබනික පොහොර වල තිබෙන වටිනාකම ගැන, වස විසෙන් තොර ආහාර ගැන කථා කරන්න. කෝ, අද කථා කරනවාද ? නැහැ. අද උන්නාන්සේ නිහඬයි. අපිට හිතාගන්න බැහැ ඒ මොකද කියලා. අපි ඊයේ පෙරේදා පොළොන්නරුවේ ගියා. පසුගිය කාලයේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා දකුණු ආසියාවේ ලොකුම වකුගඩු රෝහල පොළොන්නරුවේ හැදුවා. අපේ ජනාධිපතිතුමා ගිහිල්ලා තමයි ඒක විවෘත කළේත්. හිටපු ජනාධිපතිතුමා එදා කිව්වේ, වස විස ආහාර ගන්නා නිසා පොළොන්නරුවේ ජනතාවගෙන් මෙච්චර ගණනක් වකුගඩු රෝගයෙන් මැරිලා තිබෙනවා, ඒ නිසා මම හොඳ රෝහලක් හදනවා කියලා එම රෝහල හැදුවා. නමුත් අද එතුමා වසවිස ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. මට තේරෙන්නේ නැහැ මෙකේ යටි අරමුණ මොකක්ද කියලා. මොනවා වුණත් අපි විපක්ෂයට කියනවා, ඔබතුමන්ලා හිතන දේවල් වෙන්නේ නැහැ කියලා. මේ රටේ 69 ලක්ෂයක් ජනතාව ඡන්දය දීලා පත් කරපු මේ ආණ්ඩුව වැටෙයි කියලා තමුන්නාන්සේලා බලාගෙන ඉන්නවා. නමුත් ඒක සිහිනයක් පමණයි කියලා මතක තියා ගන්න කියමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய விவாதத்தில் பேசுவதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமையிட்டுத் தங்களுக்கு நன்றி சொல்கின்றேன். இன்று இந்த நாட்டிலே நடப்பது என்ன? நாளை என்ன நடக்கப்போகின்றது? என்று தெரியாதளவுக்கு இந்த அரசாங்கத்தின் செயற்பாடுகள் நடந்துகொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, அரசாங்கத்தின் செயற்பாடுகளுக்கு எதிராக மக்கள் தெருவுக்கு வந்து போராட்டம் செய்கின்ற அளவுக்கு, தேர்தல் காலங்களில் கூறிய கருத்துக்களுக்கு மாறாக இன்று இந்த அரசாங்கம் ஒவ்வொரு விடயத்தையும் முன்னெடுத்து வருகின்றது. சாதாரண வாழ்க்கையை வாழக்கூடிய மக்கள் எதிர்காலத்தில் வாழமுடியாது பட்டினிச் சாவை எதிர்கொள்ளக்கூடிய வகையிலே பொருட்களின் விலைகள் நாளுக்குநாள் அதிகரித்துக்கொண்டிருக்கின்றன. பொருட்களுக்கான கட்டுப்பாட்டு விலையைத் தீர்மானிக்கின்ற அதிகாரம்கூட இன்று இந்த அரசாங்கத்தின் கையில் இல்லை; அது வர்த்தகர்களிடம் சென்றுவிட்டது. இவ்வாறுதான் இன்றைய அரசாங்கத்தின் செயற்பாடுகள் இருந்துகொண்டிருக்கின்றன. இது இவ்வாறிருக்கின்றபொழுது, இந்த நாட்டிலே ஒரு சீரான நிர்வாகம் நடக்கின்றதா? என்ற கேள்வியும் எழுப்பப்பட வேண்டியிருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் நீண்டகாலமாக நாங்கள் எங்களுடைய மக்களுக்குத் தேவையான விடயங்களை இந்த உயரிய சபையினூடாக எடுத்துரைத்தாலும் எந்த விடயமும் இந்த அரசாங்கத்தினால் முன்னெடுக்கப்பட்டதாக நாங்கள் அறியவில்லை. அந்த அடிப்படையிலே, நான் இந்த உயரிய சபையிலே பொத்துவில் பிரதேசத்திலிருக்கின்ற கனகர் கிராம மக்களுடைய பிரச்சினையை மீளவும் ஒரு தரம் ஞாபகப்படுத்த நினைக்கின்றேன் . 1987 1990ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இடம்பெற்ற யுத்தத்தின்போது கனகர் கிராமத்திலிருந்து இடம்பெயர்ந்த மக்கள் நீண்ட நாட்களாகச் சொந்த இடத்துக்குத் திரும்பிச் செல்லமுடியாது உறவினர் வீடுகளிலே வாழ்ந்து கொண்டிருக்கின்ற நிலைமை இருக்கின்றது. நாங்களும் அதிகாரிகளும் அந்த மக்களை மீளக்குடியமர்த்துவதற்குரிய பல முன்னெடுப்புக்களை மாகாண சபையினூடாகவும் இந்த உயரிய சபையினூடாகவும் முன்னெடுத்திருந்தாலும், இற்றைவரைக்கும் அது கைகூடாத ஒரு விடயமாகத்தான் இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. இப்பொழுதும் அந்தப் பிரதேச அரசாங்க அதிபர், பிரதேச செயலாளர், கிராம சேவையாளர், அதேபோன்று அரசியல் பிரமுகர்கள் போன்றவர்களின் முயற்சியால் இந்த ஆண்டில் 2021ஆம் ஆண்டில் அந்த மக்களை மீளக்குடியமர்த்துவதற்குரிய பல நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பாக, யுத்தம் நடைபெறுகின்றபொழுது அங்கே 168 குடும்பங்கள் குடியமர்ந்திருந்ததாகக் கூறப்படுகின்றது. ஆனால், அதற்குப் பிற்பாடு மீள்குடியேற்றம் நடைபெறாததன் காரணமாக, அதன் உண்மைத் தன்மையை அறிந்து கொள்வதற்காக அரசாங்க அதிபர் தலைமையில் குழுவொன்று நியமிக்கப்பட்டு சொரணைகளும் நடைபெற்றன. அவ்விசாரணைகளின் நிமித்தம் 200க்கும் மேற்பட்ட குடும்பங்கள் அங்கு இருந்திருப்பதாக அவர்கள் இனங்கண்டார்கள். அதனை உறுதிப்படுத்திக்கொள்ள வேண்டுமென்பதற்காக அந்தக் குழு பல விடயங்களைக் கோரியிருந்தது. அதாவது, அந்தப் பிரதேசத்தில் குடியிருந்ததை உறுதிப்படுத்துவதற்காக அவர்களுக்குப் பல நிபந்தனைகளை விதித்தது. காணிக்கான உத்தரவுப் பத்திரம் அண்மையில் வழங்கப்பட்டிருத்தல்கூடாது; குடியிருப்பாளர்கள் தேசிய வீடமைப்பு அதிகாரசபையின்கீழ்த் தெரிவுசெய்யப்பட்டிருத்தல் வேண்டும்; வாக்காளர் இடாப்பில் பெயர் குறிப்பிடப்பட்டிருக்க வேண்டும்; புனர்வாழ்வு உதவிப் படிவம் வைத்திருக்க வேண்டும்; பொலிஸ் அறிக்கை 2010ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னரானதாக இருந்திருக்க வேண்டும்; ஏக்கர் வரி கட்டப்பட்டிருக்க வேண்டும் என்றவாறு பல நிபந்தனைகளை முன்வைத்து நேர்முகத்தேர்வுகளை நடாத்தியது. அந்த அடிப்படையில், முதற்கட்டமாக 202 குடும்பங்களை அந்தப் பிரதேசத்திலே மீளக்குடியமர்த்துவதற்குரிய சகல பணிகளையும் முன்னெடுத்த வேளையிலே, உள்நாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அமைச்சின் மேலதிகச் செயலாளர் இந்த மீள்குடியேற்றத்தை நிறுத்தவேண்டும் என்ற அடிப்படையில் 2021.09.17ஆம் திகதியிட்ட கடிதத்தை மாவட்டச் செயலாளருக்கு எங்களுடைய அனுப்பியிருக்கின்றார். இந்த நாட்டிலே, குறிப்பாக அம்பாறை மாவட்டத்தில் நீண்டகாலமாக இடம்பெயர்ந்திருக்கின்ற எங்களுடைய மக்களை மீளக்குடியமர்த்த வேண்டுமென்ற அடிப்படையில் மாவட்ட ரீதியாக எந்த முன்னெடுப்பும் இற்றைவரைக்கும் எடுக்கப்படவில்லை. கிராம சேவையாளர், பிரதேச செயலாளர், அரசாங்க அதிபர் போன்றவர்கள் அங்கம்வகிக்கும் அந்தக் குழுவினூடாக நேர்முகத்தேர்வுகள் நடைபெற்று, உரியவர்கள் தெரிவுசெய்யப்பட்டதன் பிற்பாடு, இராஜாங்க அமைச்சர் ஊடாக அனுப்பப்பட்ட கடிதம் எந்த அடிப்படையில் அனுப்பப்பட்டது? என்பதை நாங்கள் அறிந்துகொள்ள விரும்புகின்றோம். எங்களுடைய மக்கள் தங்களுடைய சொந்த இடங்களுக்குப் போகமுடியாது தத்தளித்துக்கொண்டிருகின்ற இந்த வேளையிலே, ஏன் இவ்வாறான விடயங்களைக் கையாளுகின்றார்களோ தெரியவில்லை. அந்தப் பிரதேசத்தில் அம்மக்களைக் குடியமர்த்தக்கூடாது என்ற நோக்கில் சில குழுக்கள் செயற்படுகின்றன. அவ்வாறு செயற்படுகின்ற குழுக்களின் வேலையாக இது இருக்குமோ! என்ற ஓர் அச்சம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. எங்களுடைய மக்கள் அவர்கள் வாழ்ந்த இடங்களில்தான் மீளவும் குடியமரவேண்டுமென்று துடிக்கிறார்களே தவிர, புதிய இடங்களில் அல்ல. தயவுசெய்து இதனை விளங்கிக்கொள்ள வேண்டும். அதுமாத்திரமல்ல. இன்று பொத்துவிலிலே பல பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. செங்காமத்திலே தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் வாழ்கிறார்கள். அந்த மக்களுக்கு அடிப்படை வசதிகளே இல்லாத ஒரு சூழல் இருக்கின்றது. இந்த நாட்டிலே இவ்வாறான நிலையில் மக்களை வைத்துக்கொண்டு, எவ்வாறு நாட்டை அபிவிருத்தி செய்ய முடியும்? இந்த நாட்டில் சீரான ஒரு நிர்வாகம் இருக்க வேண்டும். மீள்குடியேற்றப்பட வேண்டியவர்களை முதற்கட்டமாகக் குடியமர்த்த வேண்டும். இந்தப் பிரச்சினை சினை இருப்பது அங்கு மாத்திரமல்ல, திருக்கோவில் பிரதேசத்திலும் இருக்கின்றது. எனவே, இந்த விடயத்திலே நீங்கள் கூடுதலான வேண்டுமென்று இந்த உயரிய வேண்டிநிற்கின்றேன். கவனமெடுக்க சபையிலே இப்பொழுது, கஞ்சிகுடியாறு பகுதியிலே வாய்க்கால் புனரமைப்பு' என்ற பெயரில் மணல் அகழ்ந்தெடுக்கப்பட்டு, கனரக வாகனங்களிலே ஏற்றப்பட்டு வெளி மாகாணங்களுக்குக் கொண்டுசெல்லப்படுகின்றது. ஆனால், அந்தப் பிரதேசம் எவ்வளவோ அபிவிருத்தி செய்யப்படவேண்டியிருக்கின்றது. அங்கிருக்கின்ற வீதிகள் மற்றும் பிரதேசங்களின் அபிவிருத்தியில் அக்கறை செலுத்தாத இந்த அரசாங்கம், வியாபார நோக்கத்துக்காக அங்குள்ள வளங்களை வெளியில் கொண்டுசென்று விற்பனை செய்கின்ற நடவடிக்கையில் ஈடுபட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. உண்மையிலே அந்தப் பிரதேசம் பாரிய யுத்தம் நடந்த ஒரு பிரதேசம்; அபிவிருத்தி செய்யப்பட வேண்டிய ஒரு பிரதேசம். அவற்றையெல்லாம் மறந்து இவ்வாறான பணிகளைத்தான் அங்கு செய்கின்றார்கள். மேலும், அங்கு 'கஞ்சிகுடியாறு குளம்' என்று ஒரு குளமிருக்கின்றது. அது கிட்டத்தட்ட 1,200 ஏக்கர் விஸ்தீரணம் கொண்டது. அது ஆழமாக்கப்பட வேண்டும்; அதன் bund உயர்த்தப்பட வேண்டும். இப்பொழுது அப்பகுதியில் 1,700 ஏக்கரில் மாத்திரம்தான் நெற்செய்கை பண்ணப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றது. அங்குள்ள மக்கள் வறுமையில் வாழ்ந்துகொண்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் முழுமையாக மீள்குடியமர்த்தப்படவில்லை. இவ்வாறு பல விடயங்கள் அங்கு செய்யவேண்டியிருக்கின்ற சூழலில், அங்கிருந்து மணலை அகழ்ந்து செல்லுகின்ற நடவடிக்கையை மாத்திரம் இந்த அரசாங்கம் மேற்கொள்கின்றதே தவிர, அங்கு எந்தவிதமான அபிவிருத்தியையும் செய்யவில்லை. அதாவது, அந்த மக்களுடைய சுகாதார நிலைமை மேம்படுத்தப்படவில்லை; வீதிப் போக்குவரத்து வசதிகள் மேம்படுத்தப்படவில்லை; அவர்களுடைய மீள்குடியேற்றமும் முழுமையாக நடைபெறவில்லை. இவற்றையெல்லாம் பொருட்படுத்தாது, மணலை அகழ்கின்ற விடயத்தை மட்டும்தான் இந்த அரசாங்கம் அங்கே குறியாகச் செய்துகொண்டிருக்கின்றது. அதுமாத்திரமல்ல, இப்பொழுது வில்காமம் என்னும் பகுதியிலுள்ள தொன்மைவாய்ந்த ஒரு மலையை உடைத்து, அங்குள்ள வளங்களைக் கொண்டுசெல்கின்றார்கள். இதனால் 50க்கும் மேற்பட்ட குடும்பங்கள் தங்களுடைய வாழ்வாதாரத்தை இழந்துநிற்கின்றன. கால்நடை வளர்ப்பு பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது; விவசாயம் பாதிக்கப்பட்டிருக் கின்றது; சேனைப் பயிர்ச்செய்கை பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு தொடர்ச்சியாக அந்தப் பிரதேசத்தை மையமாக வைத்து அங்குள்ள வளங்கள் காவுகொள்ளப்படுகின்ற சூழ்நிலை தொடர்ந்துகொண்டிருக்கின்றது. அதுமாத்திரமல்ல, யானைகள் வருவதைத் தடுப்பதற்காக யானை வேலி போடப்படவிருக்கிறதென்றும் அகழி வெட்டப்படவேண்டும் என்றும் எல்லைக் கற்களை நாட்டி, எங்களுடைய மக்களின் 2,500 ஏக்கர் காணியை வன பரிபாலன இலாகா கையகப்படுத்தி வைத்திருக்கின்றது. யானைகள் வருவதைத் தடுப்பதற்காக 10 கிலோமீற்றர் வரையான தூரத்திற்கு அகழி வெட்டுவதற்குரிய முன்னெடுப்புகளை முன்னெடுத்துக் கொண்டிருக்கின்றது. இதனால், கஞ்சிகுடியாறு குளத்தில் மண் அகழ்வதைப்போன்று இந்தப் பிரதேசத்திலும் மண்ணகழ்வு நடக்குமா? என்ற ஓர் அச்சம் அந்த மக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. நான் என்ன விடயத்தைக் கூறவருகின்றேன் என்றால், வன பரிபாலன இலாகாவினால் தடுத்துவைக்கப்பட்டுள்ள இந்த 2,500 ஏக்கர் காணிகளுக்குரிய தீர்வை வழங்கிவிட்டு, யானைகள் வருவதைத் தடுப்பதற்கான அகழியை வெட்டவேண்டும் என்றுதான். இவ்வாறு திருக்கோவில் பிரதேசத்தை மையமாக வைத்து இந்த அரசாங்கம் பல முன்னெடுப்புக்களை மேற்கொண்டு வருகின்றது. அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரம், அபிவிருத்தி போன்ற விடயங்களிலே கவனம் செலுத்தாது, தங்களின் வருமானத்தை மையமாக வைத்து இவ்வாறான பணிகளைச் செய்கின்றார்கள். அந்தப் பிரதேசம் முழுமையாகத் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளின் கைவசம் இருந்த ஒரு பிரதேசம். அந்தக் காலகட்டத்தில் எங்களுக்கு இவ்வாறானதோர் அநீதி நடக்கவில்லை. ஆனால், இப்பொழுது தலைக்குமேலே வெள்ளம் வருமளவுக்கு அங்கே இவ்வாறான விடயங்களை இந்த அரசாங்கம் முன்னெடுப்பதென்பது மன வேதனைக்குரிய விடயமாகும். அந்த மக்களைக் கவரவேண்டிய, அவர்களுடைய அடிப்படைத் தேவைகளைப் பூர்த்திசெய்து கொடுக்கவேண்டிய இந்த அரசாங்கம், ஏன் இவ்வாறு மணல் அகழ்வு என்ற விடயத்தில் மாத்திரம் குறியாக இருந்து செயற்படுகின்றது? என்ற கேள்வி எழுகின்றது. அடுத்ததாக, இன்று எங்களுடைய பகுதியில் உள்ள கூடுதலான கரையோரப் பிரதேசங்கள் கடலரிப்பினால் அழிந்து கொண்டிருக்கின்றன. கல்முனையிலிருந்து பொத்துவில் வரைக்கும் இருக்கின்ற திருக்கோவில், ஒலுவில், பாண்டிருப்பு போன்ற கரையோரப் பிரதேசங்களிலே கிட்டத்தட்ட 300 மீற்றர் அளவுக்கு கடலரிப்பு ஏற்பட்டு, மக்களுடைய குடியிருப்புக்கள்கூட அழிந்திருக்கின்றன. மிகவும் பெறுமதியான 'கொங்கிரீட்' பாதைகள்கூட அழிக்கப்பட்டுப் பாதைகளே இல்லாமல் போகின்ற சூழல் ஏற்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. அவ்வாறே, சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் கடலோரம் சார்ந்த பிரதேசத்தில் வாழ்ந்து ஒவ்வொருநாளும் அச்சத்தோடு கொண்டிருக்கின்றார்கள். எனவே, அப்பிரதேசத்தில் நிரந்தரத் தடுப்புச் சுவரை அமைத்து, கடலரிப்பைத் தடுப்பதற்குரிய வேலைகளை முன்னெடுக்கவேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அத்துடன், இன்று பல ஆலயங்கள் குறிப்பாக பாண்டிருப்பிலுள்ள மகாவிஷ்ணு ஆலயம், சிவன் கோவில் மற்றும் திருக்கோவிலிலுள்ள ஆலயம் என்பன கடலரிப்பினால் அழிவடைந்துகொண்டிருக்கின்றன. எனவே, இந்த விடயங்களில் கூடுதலான கவனம் எடுக்க வேண்டியது இந்த அரசாங்கத்தின் கடமையாகும். இது தொடர்பில் நான் மேன்மைதங்கிய சனாதிபதி அவர்களுக்குக் கடிதம்மூலம் அறிவித்திருக்கின்றேன்.

**ගරු වසන්න යාපා බණ්ඩාර මහතා:** අද හැම ක්ෂේත්‍රයකම ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය දිහා බලන්න. අපි ගෙයක් දොරක් හදා ගන්න කොට ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රධානම දෙයක් තමයි සිමෙන්ති. නමුත්, මේ වන විට රටේ සිමෙන්ති හිඟයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින් සිමෙන්ති මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ වැඩි මිලට හරි ගන්න අද වෙළෙඳ පොළේ සිමෙන්ති නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් අද තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය තුළ අපිට පැහැදිලිව පෙනෙවා, මේ රජය හිතන්නේ රටේ ජනතාව ගැන නොවෙයි කියලා. බලන්න, අද මේ රජය කර තිබෙන දේවල්, රජය හොඳටම කරලා තිබෙන දේවල් කීපයක් නම් තිබෙනවා. එකක් තමයි, තමන්ට සහ තමන්ගේ රජයේ මැති ඇමතිතුමන්ලාට, ඒ වාගේම තමන්ගේ ගෝල බාලයන්ට, තමන්ගේ ප්‍රාදේශීය සභාවල සභාපතිවරුන්ට තිබුණු නඩු, විශේෂයෙන්ම අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව විසින් පවරා තිබුණු නඩු 45 ක් මේ වන විට ඉල්ලා අස් කරගෙන තිබෙනවා, ඒවායේ තාක්ෂණික දෝෂ තිබෙනවා කියලා. මේ ගරු සභාවේ සිටින මැති ඇමතිතුමන්ලාට, ඒ අයගේ හිතවතුන්ට විරුද්ධව දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පවරා තිබුණු නඩු ගණනාවක් මේ වන විට නීතිපතිවරයා විසින් ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ නඩු අවුරුදු හතරක්, පහක් ක්‍රියාත්මක වූ නඩු. ඒ වාගේම මීට ඉස්සර හිටපු නීතිපතිවරයා තමයි අද අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා. තත්ත්වයට පත් වෙනවා කියන කතිකාවක් දැවැන්ත ලෙස තිඛෙනවා. මේ සාකච්ඡාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අවධානය යොමු කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට පුන්කලස තියලා වස විසෙන් තොර කෘෂි කර්මාන්තයක් පටන් ගත්ත බව අපි දන්නවා. නමුත් එතුමාට එය අකුළා ගන්නට සිදු වුණා. එතුමාට මේ වැඩ පිළිවෙළ ජයග්‍රහණය කරන්න බැරි වුණා. මේ සාකච්ඡාව එතරම්ම සංවේදී සහ බිහිසුණු සාකච්ඡාවක්. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් මේ සාකච්ඡාවට අවතීර්ණ වුණා. නමුත් එතුමාටත් ඒකෙන් අත ඉවතට ගන්න සිද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උතුරු - නැඟෙනහිර යුද්ධයට හැම කෙනාම තැනින් තැන පහර එල්ල කරලා බැලුවා, යුද්ධය ජයග්‍රහණය කරන්න. ත්‍රස්තවාදියා මර්දනය කරන්න පුළුවන් ද කියලා. නමුත් රටේ පහළ වුණු ඒ කිසි රාජ්‍ය නායකයෙකුට එය සාර්ථක වෙන්න පුළුවන් වුණේ නැහැ. එවකට ජනාධිපති, වර්තමාන අගමැති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට, එවකට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් වශයෙන් සිටි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට තිස් වසරක යුද්ධය මැඩලන්න පුළුවන් වුණා සේ, මේ අරගලයත් ජයග්‍රහණය කරන්නට එතුමන්ලාට ශක්තිය, ධෛර්ය තිබෙනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මේ මොහොත ඉතාම සංකීර්ණ මොහොතක් බව අපි දන්නවා. වස විසෙන් තොර කෘෂි කර්මාන්තය කියන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි හුදෙක් පොහොර ටිකක් හඳුන්වාදීමක් පමණක් නොවෙයි. මෙය ආර්ථික ප්‍රභවයක්, ආර්ථික සංකල්පනාවක්. අපි දන්නවා අද මේ රටේ බොම්බායෙන් ගෙන ලුනු පරිභෝජනය කරනවා, මයිසූර්වලින් ගේන පරිප්පු පරිභෝජනය කරනවා, ටාටා වාහන ධාවනය කරනවා, මරුටි වාහන ධාවනය කරනවා, හීරෝ හොන්ඩා වාහනයේ ගමන් කරනවා, මෝර්ටීන් මදුරු දඟරය පාවිච්චි කරනවා. අද මේ රටේ තිබෙන භාණ්ඩ වලින් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්දියාවෙන් පැමිණි භාණ්ඩ, සමහර වෙලාවට අපට වෙළෙඳ පොළට ගියාට පස්සේ පේන්නේ මේක ඉන්දියාවේ කොදෙව්වක් විධියට ඒ හැම භාණ්ඩයක්ම ඉන්දියානු නිෂ්පාදන. අපිත් ආසයි, අපිටත් සිහිනයක් තිබෙනවා දේශීය නිෂ්පාදන වලින් සපිරි රටක් හැදෙනවා දකින්න. නුවර එළියට ගියාම අපේ ඥාතීන් අපට කියනවා, " ඔය කැරට් පරිභෝජනය කරන්න එපා, ගලවන්න එපා. අපි පරිභෝජනය කරන්න, ගෙදර කෑමට වෙනම හදා ගන්නවා. ඕවා විකුණන්න තිබෙන්නේ' කියලා. ඒ නිසා අපේ ජනතාවගේ වරමින් බලයට පත් වුණු, ජනතාව ආදරය කරන ජනාධිපතිවරයාට සිද්ධ වෙනවා අපේ හැම මනුෂ්‍යයෙකුම, හැම සතෙකුම වෙනුවෙන් වස විසෙන් තොර හරිත කෘෂි කර්මාන්තයක් වෙනුවෙන් මේ රට පෙළගස්වන්නට අද වෙනකොට කෘෂි නිෂ්පාදන ආශ්‍රිත ආර්ථිකයක් ගොඩ නැඟෙමින් යනවා. අද ගවයාගේ, එළුවාගේ සහ අනෙකුත් සතුන්ගේ අපද්‍රව්‍ය ආර්ථිකයක් බවට පරිවර්ථනය වෙනවා. එක පැත්තකින් ඒවා ආර්ථිකයක් බවට පරිවර්තනය වෙන කොට අලි තණ කොළ වේවා, කසළ අපද්‍රව්‍ය වේවා අද ඒවාට නිෂ්පාදනයක් විධියට තැනක් ලැබෙමින් පවතිනවා. සත්ව පාලනය පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම ආහාර නිෂ්පාදනයට ඔවුන්ගේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. මේ විධියට රට තුළ ආර්ථිකයක් නිර්මාණය වෙනවා. පිට රටින් ගේන භාණ්ඩ වලට ආනයන සීමා පැනවෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවා මේ ප්‍රශ්නයේදී යම් ගැටලු තිබෙන බව. ඔබ අනාගතය දකින විපක්ෂක් නම් මේ වෙලාවේ මේ සාධාරණ කාරණාව දිහා බලලා, මේ පිළිබඳව සාධනීයව යුතුකම ඉටු කරන්නට පුළුවන්. ඉතිහාසයේ, 2008- 2009 කාලයේදී යුද්ධයේදීත් සාධාරණයත්වය ඉටු කළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකාර්මික ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්නට, ස්වදේශීය ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්නට ගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්නා උත්සාහයේදී, ඉන්ධන අර්බුදය ලෝක අර්බුදයේ දිගුවක් විධියට තිබෙන නිසා අපට සිද්ධ වෙනවා කවදා හරි වස විසෙන් තොර කෘෂි කර්මාන්තයට යන්නට සෞඛ්‍ය සම්පන්න කෘෂි කර්මාන්තයට යන්නට ඒ ගමන්ම, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට තවත් කරුණු දෙකක් කියන්න මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, " ශ්‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරියේ අලෙවිසැල් නීති විරෝධීව සී/ස හදබිම සමුපකාර සමිතියට පැවරීම" යනුවෙන් තිබෙන සංක්ෂිප්ත වාර්තාව මම සභාගත කරනවා. මේ වාර්තාවේ තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරිය පිළිබඳව සාකච්ඡාව. අද වෙන කොට ශ්‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරියෙහි වත්කම්, දේපොළ, මූල්‍ය සම්පත් සියල්ලම යොදලා තිබෙනවා, වෙන් කරලා තිබෙනවා අත්තනෝමතික විධියට සමුපකාරයක් හදලා. ඒ සමුපකාරයට මෙහි තිබෙන සම්පත් සියල්ලම බැර කරලා තිබෙනවා. කලින් හදබිම අධිකාරියේ හිටපු සභාපතිවරයා වන, යද්දෙහි ගුරුගේ ඉන්දික කියන පුද්ගලයා මේ සමුපකාරයේ සභාපතිවරයා විධියට පත් කරලා තිබෙනවා. අද වෙනකොට එහි කොල්ල කෑමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකාවේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම් කියනවා. මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමා ඉන්න වෙලාවේ මම මේ වාර්තාව සභාගත කළා. ශ්‍රී ලංකා හදබිම අධිකාරිය අද වෙනකොට සමුපකාර සංගමයක් විධියට පරිවර්තනය කරලා, එහි රාජ්‍ය දේපොළ කොල්ල කෑමක් වෙනවා. SLIIT එක කොහොමද පෞද්ගලිකරණය කළේ කියලා පසුගිය දවසක අපට ගරු චරිත හේරත් මැතිතුමා කිව්වා. ඒ විධියටම හදබිම අධිකාරියෙන් සමුපකාරයක් හදලා කොල්ලකෑමකට යනවා.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** දැන් විදේශ ප්‍රේෂණ අඩුවෙලා තිබෙනවා. විදේශ වල සේවය කළ ශ්‍රී ලාංකිකයන් උඩ දමාගෙන ආවේ මේ ආණ්ඩුවට ඡන්දය දෙන්නයි. හැබැයි දැන් ඒ අය මේ රටට ඩොලර් එවන්නේ නැහැ. මේ වන විට ලංකාවේ බැංකු ක්ෂේත්‍රය ලාභ උපනවා. පසු ගිය වසරේ මහජන බැංකුව විතරක් රුපියල් බිලියන 16ක් - රුපියල් මිලියන 16,000ක් - ලාභ උපයා තිබෙනවා. හැබැයි මහජන බැංකුව රුපියල් බිලියන 16ක් ලාභ උපයද්දී, සීනි වලින් විතරක් රුපියල් බිලියන 15.9ක් - රුපියල් මිලියන 15,900ක්- පාඩු වෙනවා. කොරෝනා වසංගතයෙන් ඉන්දියාවේ ජනතාව තොග පිටින් මැරුණාට ඒ ආර්ථිකය නැඟිට්ටා. ජනාධිපතිතුමා කර තිබෙන ප්‍රකාශ බලන්න. තාප්පවල චිත්‍ර ඇන්ද තරුණයන් ගැන එතුමාට දුකයි ලු. දැන් ඔවුන් රට යන්න පෝලිමේ ඉන්නවා ලු. අපි ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, මෙවැනි තීරණ ගන්න එපාය කියලා. එදා තාප්පවල චිත්‍ර ඇන්ද කොල්ලෝ ගැන දැන් ජනාධිපතිතුමා දුක් වුණාට වැඩක් නැහැ. අද ඒ කොල්ලෝ ටික තාප්ප බඳින්න සිමෙන්ති සොයන බව මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, එක රටක්, එක නීතියක් සඳහා වූ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය ගැන බලන්න. මා ඒකයි කියන්නේ, ඔළුව ජපන්, කඳ ජර්මන් කියලා, නරියාට කුකුල් කොටුව භාර දෙනවා වාගේ වැඩක් මේක. රටේ නීතිය උල්ලංඝනය කරපු, අධිකරණයට අපහාස කරපු, භික්ෂු වේෂධාරයෙන් සිවුරක් පොරවා ගෙන මේ රටේ බෞද්ධාගමට විශාල කැළලක් කරපු, ජාතිවාදය අවුස්සපු හාමුදුරු නමකට භාර දෙනවා, මේ රටේ එක රටක්, එක නීතියක් හදන්න. අපි අහන්නේ, ජනාධිපතිතුමාට කියලායි. මේක වැදගත් පුද්ගලයකුටයි භාර දෙන්න තිබුණේ. රටේ නීතිය රැකපු, සමානාත්මතාව ආරක්ෂා කරපු, ජනතාව එක්ක සහජීවනයෙන් හිටපු පුද්ගලයකුට නේද මේ කාර්යය භාර දෙන්න ඕනෑ? දැන් මොකක්ද කරන්නේ? සිංහල බෞද්ධ ඡන්ද පදනම කඩා වැටිලා තිබෙනවාය කියලා දන්නවා. අමුතු වේශයකින් ඇවිල්ලා මුස්ලිම් සහ දෙමළ ඡන්දවලට ආපසු කොටන්න හදනවා. ඒවා අපි අවබෝධ කරගෙන ඉන්න ඕනෑ. මට තව සුළු වෙලාවක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ සිටියා නම් හොඳයි. මා මේ මතු කරන්නේ අපි කඩා වැටුණේ ඇයි කියන එක ගැනයි. රුපියල් 2,500 න් ජීවත් වෙන්න පුළුවන්ය කියා කිව්ව බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සතොසේ ඉහළ මහලේ අසතොසින් කාර්යාලයක් පවත්වා ගෙන ගියා. මේ කථාව කියන්නේ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ හිටපු සභාපතිතුමායි. දැන් ඔහු අස්වෙලා ගිහින් තිබෙනවා. එතුමා සතොසේ ඉහළ මහලේ කාර්යාලය පවත්වාගෙන යනකොට එතුමාට සතොස වෙනුවට අසතොසක් දැනිලා තිබෙන්නේ. ඒ අසතොස නිසා ඩාර්ලි පාරේ අලුත් කාර්යාලයක් අරගෙන තිබෙනවා. එහි කුලිය මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 80යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රුපියල් 2,500කින් පවුලකට ජීවත් වෙන්න පුළුවන්ය කියපු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිවරයාගේ තේ වියදම විතරක් රුපියල් 2,90,00,000 යි. තේ විතරක් රුපියල් 2,90,00,000ක බීලා තිබෙනවා. සතොසේ සතොසින් ඉන්න බැරි බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා සතොසින් ඉන්න සතොසෙන් අයින් වෙලා ඩාර්ලි පාරේ කාර්යාලයට ඇවිල්ලා, මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 80ක් ගෙවනවා. රුපියල් 2,90,00,000ක තේ බීලා තිබෙනවා. ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට මා කියනවා, කොරෝනා මුවාවෙන් මේ අය කරන ගරානා ව්‍යාපාරය නිසා තමයි අපේ ආර්ථිකය මේ විධියට බංකොලොත්වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. ඩොලර් දෙකකට, හතරකට ගෙනෙන්න පුළුවන් එන්නත් ඩොලර් 15ට ගෙනෙන්නේ ඇයි? කවුද කිව්වේ?

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** වගකිව යුතු විපක්ෂයක් නම්, මේ රටේ ජනතාවගේ ආර්ථික බර, ආර්ථික ප්‍රශ්නය නැති කිරීම සඳහා, ඩොලර් ප්‍රශ්නය නැති කිරීම සඳහා තමුන්නාන්සේලා එකට එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ, වගකීමෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. සියලු නීති රීති කඩමින්, හනුමන්තලා වාගේ රට පුරා දුවන ගමන් ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්ද? ඉස්සෙල්ලාම විරුද්ධ පක්ෂයේ අය හැදෙන්න ඕනෑ. අනුර කුමාර මන්ත්‍රීතුමන්ලා, ඒ වාගේම සමඟි ජනබලවේගය ආදී පක්ෂවල අය හැදෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා නිවැරැදිව වැඩ කරන්න. ජනතා වගකීම් ඉෂ්ට කරන්න. මේ රට සොහොන කරා ගෙන යාමට නොවෙයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා මේ වෙන කොට රජය විසින් ක්‍රියාත්මක කරන බලවේගයට - වැඩසටහනට - තමුන්නාන්සේලා සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ. විපක්ෂය එහෙම සහයෝගය නොදී දිනෙන් දින මේක විනාශ කරන්න කටයුතු කරන ගමන් කියනවා, මේ ආණ්ඩුව දුෂණ කරනවා කියලා. මහ බැංකු හොරකම වාගේ කිසිදු වංචාවක්, දූෂණයක් මේ ආණ්ඩුව කළාය කියන්න සාධකයක් තමුන්නාන්සේලාට නැහැ. ඩොලර් දෙකට, හතරට ගන්න පුළුවන් එන්නත ඩොලර් 15ට අරගෙන නැහැ. අපි ඒවා අඩුම මිලට අරගෙන, අඩුම වියදමක් කර තිබෙනවාය කියලා තමුන්නාන්සේලාගේම මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා. දැන් පොඩ්ඩකට ඉස්සෙල්ලා තමුන්නාන්සේලාගේම මන්ත්‍රීවරයෙක් තමයි ඒක කිව්වේ. ඔබතුමා අහගෙන හිටියේ නැද්ද? ඒ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මේ රටේ තමයි කොරෝනා වෙනුවෙන් අඩුම වියදම කළේ කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ එක මන්ත්‍රීවරයෙක් එහෙම කියන කොට ඔබතුමන්ලාගේම තවත් මන්ත්‍රීවරයෙක් නැඟිටලා කියනවා ඒ වෙනුවෙන් වැඩිම වියදමක් කළාය කියලා. ඒ වාගේ විහිළු කථා සපයන මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් තමයි විපක්ෂයේ ඉන්නේ. ඉස්සෙල්ලාම, විරුද්ධ පක්ෂය වගකීම කරට අරගෙන වැඩ කළ යුතුයි. සියලු දේ විවේචනය කිරීම නොවෙයි කළ යුත්තේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයක් සංවර්ධනය කිරීමේ වැඩසටහන යටතේ වැඩ නිම කළ මාර්ග 1,500ක් අපි දැන් විවෘත කර තිබෙනවා. මේ කටයුත්ත පටන් ගන්න කොටම විපක්ෂය කිව්වා මේක විහිළු කථාවක් කියලා;

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்! கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் ஒரு விவசாயக் குடும்பத்தில் பிறந்தவன் என்ற ரீதியிலும், இந்த நாட்டின் மொத்த அரிசி உற்பத்தியில் கூடுதலான பங்கு உற்பத்தியை மேற்கொள்கின்ற அம்பாறை மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றவன் என்ற ரீதியிலும் நான் இன்று மிக முக்கியமாக எமது நாட்டிற்குப் பொருளாதார ரீதியாகப் பெரும் பங்களிப்புச் செய்து வருகின்ற விவசாயிகளுடைய எதிர்பார்ப்புகள், வேதனைகள் தொடர்பாக இந்த இடத்திலே பேசலாமென்று நினைக்கின்றேன். இன்று எமது அம்பாறை மாவட்ட விவசாயிகள் தங்களுடைய சம்பந்தமாகப் விவசாய நடவடிக்கைகளைச் பெரும் குழப்பத்தில் குறிப்பாக, செய்வது இருந்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். தற்போது அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ள சேதனப் பசளைக்குப் பரிச்சயம் இன்மை மற்றும் அது சம்பந்தமான அறிவூட்டல் போதாமை என்பவற்றினால் இன்று சேதனப் பசளையைப் பயன்படுத்தி விவசாயம் செய்வதென்பது விவசாயிகளுக்கு ஒரு சவாலான விடயமாக மாறியுள்ளது. அதேநேரம், கடந்த பல தசாப்த காலமாக இரசாயனப் பசளையைப் பயன்படுத்தி விவசாயம் செய்துவந்தவர்கள் திடீரென்று சேதனப் பசளைக்கு மாறுவதென்பது உண்மையிலே ஒரு பிரச்சினைக்குரிய விடயமாகும். இதனால், தங்களுடைய விவசாய உற்பத்தி பாரியளவு வீழ்ச்சியடையும் என்ற கவலையில் அவர்கள் ஆழ்ந்திருக்கின்றார்கள். எனவே. இவ்விடயத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்தச் சபையில் இருக்கின்ற இச்சூழலில், இந்தப் பிரச்சினைக்கு அரசாங்கம் சரியானதொரு தீர்வை வழங்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். ஏனெனில், விவசாயிகள் விவசாய நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடுவது குறைவடையுமானால், அடுத்த வருடம் பாரிய அரிசித் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டு, பாரிய உணவுப் பற்றாக்குறை ஏற்படக்கூடிய ஆபத்து இருக்கின்றது. எனவே, இந்த நிலைமை ஏற்படாமல் நாட்டு மக்களைப் பாதுகாக்க வேண்டுமென்றால், கமத்தொழில் அமைச்சர் அவர்கள் உடனடியாக இதில் கவனம் செலுத்தி, விவசாயிகளுடைய கோரிக்கைகளை களை ஏற்று, விவசாய நடவடிக்கைகளைத் துரிதப்படுத்துவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்கவேண்டு மென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அமைச்சர் அடுத்து. அண்மையில் கடற்றொழில் மாண்புமிகு டக்ளஸ் தேவானந்தா அவர்கள் அம்பாறை மாவட்டத்துக்கு வருகைதந்தபொழுது, நாங்கள் அவரிடம் சட்டவிரோதச் சுருக்குவலைப் பயன்பாடு BLUL எங்களுடைய மாவட்ட மீனவர்கள் எதிர்நோக்குகின்ற முக்கிய பிரச்சினைகளை முன்வைத்தோம். எங்களுடைய மீனவர்கள் கடலில் பல நாட்கள் தங்கிநின்று மீன்களைப் பிடித்துவிட்டு, நடுநிசியில் சற்று அயர்ந்து தூங்குகின்ற தருணத்தில் கிழக்கு மாகாணத்தில் உருவாகியிருக்கின்ற தேர்ச்சி பெற்ற ஒரு கொள்ளைக் கோஷ்டியினர், அங்கு சென்று அம்மீனவர்கள் பிடித்துவைத்திருக்கின்ற மீன்களை வலைகளையும் வெட்டிவிட்டுச் செல்கின்றனர். இதனால், இன்று அந்த மீனவர்கள் பல மில்லியன் ரூபாயை இழந்து மிகவும் வறுமைக்கு உட்பட்டிருக்கிறார்கள். எனவே, அக்கடல் பிராந்தியத்தில் பொலிஸ், இராணுவப் பாதுகாப்பைச் சரியான முறையில் ஏற்படுத்தி, இந்தக் களவைத் தடுத்துநிறுத்த வேண்டுமென்று நாங்கள் கௌரவ கடற்றொழில் அமைச்சரிடமும், அதிகாரிகளிடமும் கேட்டிருக்கின்றோம். தொழில்நுட்பக் குழுவின் அறிக்கையைப் பெற்று, அது சம்பந்தமாக அந்தப் பிராந்திய மீனவச் சமூகத்துடனும் மக்களுடனும் பேசி, ஒரு தீர்மானத்துக்கு வரவேண்டுமென்றும் நாங்கள் வேண்டியிருக்கின்றோம். அடுத்து, இந்த நாட்டில் பல தசாப்த காலமாக நடைபெற்ற யுத்தம் 2009ஆம் ஆண்டு முடிவுற்று அமைதி ஏற்பட்ட பின்பு, துரதிருஷ்டவசமாக 2019இல இடம்பெற்ற சஹரான் என்ற கொடியவனின் மிலேச்சத்தனமான தாக்குதல் காரணமாக இந்த நாட்டு மக்களுக்குப் பல பாதிப்புக்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்ற சூழ்நிலையில், இன்று பாதுகாப்புச் சம்பந்தமாக அரசாங்கம் பல நடவடிக்கைகளை எடுத்துவருகின்ற ஒரு நிலைமையில், இந்த நாட்டினுடைய பாதுகாப்புக்கு அச்சுறுத்தல் இல்லாத வகையில் சில சமூகங்கள் பல நூற்றாண்டு காலமாகப் பின்பற்றி வருகின்ற தனியார் சட்டங்களை மாற்றவேண்டும் அல்லது அவற்றை இல்லாதொழிக்க வேண்டும் என்பதற்காக சனாதிபதி செயலணி ஒன்று உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. உண்மையிலே இந்தத் தனியார் சட்டங்களுக்கும் நாட்டின் பாதுகாப்புக்கும் எந்த அடிப்படையில் தொடர்பிருக்கின்றது? என்று எங்களுக்குத் தெரியாது. ஆனால், இச்செயலணியானது இனரீதியாகச் சமூகங்களைப் பிளவுபடுத்துகின்ற, சமூகங்களுக்கிடையில் அமைதியின்மையை ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு செயலணியாக மாறிவிடுமோ என்ற அச்சம் இன்று குறிப்பாகச் சிறுபான்மை மக்கள் மத்தியில் ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஏனென்றால், அந்தச் செயலணிக்குத் தலைமைதாங்குகின்ற மதகுரு இந்த நாட்டில் நீதிமன்றத்தை அவமதித்ததனால் பொலிசாரினால் சட்ட நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டு, நீதிமன்றத்தினால் தண்டனைக்கு உட்படுத்தப்பட்டு, முன்னாள் சனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்களினால் பொதுமன்னிப்புக் கொடுக்கப்பட்ட ஒருவர். அப்படிப்பட்ட ஒருவரான மதிப்புக்குரிய ஞானசார தேரர் அவர்கள் இன்று இந்தச் செயலணியின் தலைவராக வந்திருப்பது. ஒட்டுமொத்தச் சிறுபான்மைச் சமூகத்தினரையும் வேதனையில் ஆழ்த்தியுள்ளதுடன், அவர்களிடத்தில் நம்பிக்கையீனத்தையும் ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எடுத்துக்கொண்டு, அதேபோன்று இன்று ஒலுவில் துறைமுகம் சார்ந்த பல பிரதேசங்களிலுள்ள மக்கள் கடலரிப்புக் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, ஒலுவில் மற்றும் நிந்தவூர்வாழ் மக்கள் கடும் பாதிப்புக்கு உட்பட்டிருக்கிறார்கள். ஆகையால், அதனை மீன்பிடித் துறைமுகமாக அபிவிருத்தி செய்ய வேண்டும் என்றும் அதற்காக மீண்டுமொருமுறை இந்த விடயம் தனக்குத் தெரியாமல் நடந்த விடயமென்றும் தான் இந்த விடயம் தொடர்பில் அதிருப்தியுற்றிருக்கின்றேன் என்றும் கெளரவ நீதியமைச்சர் அவர்களே கூறியிருக்கிறார். எனவே, இந்தச் செயலணியின் செயற்பாடுகள் இன்று இந்த நாட்டில் ஒற்றுமையாகவும் அமைதியாகவும் வாழ்ந்துவருகின்ற பௌத்த, இந்து, கிறிஸ்தவ, இஸ்லாம் சமூகங்களுக்கு மத்தியில் அமைதியின்மையையும் பிளவையும் ஏற்படுத்திவிடுமோ என்றதோர் அச்சம் இந்த நாட்டில் அமைதியை, சமாதானத்தை விரும்புகின்றவர்களிடத்தில் எனவே, இந்த நாட்டை நேசிக்கின்றவர்கள் என்ற ரீதியில், இந்த நாட்டில் அமைதியையும் ஒற்றுமையையும் நிரந்தரமான பொருளாதார அபிவிருத்தியையும் ஏற்படுத்தவேண்டும் என்று அரசிலுள்ள சில முக்கிய தலைவர்கள் முயற்சித்துக் கொண்டிருக்கின்ற இத்தருணத்தில், இந்தச் செயலணி அத்தனை விடயங்களுக்கும் ஆப்பு வைத்துவிடும் என்ற கவலை எங்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனவேதான் இந்தச் செயலணியின் செயற்பாட்டை அரசாங்கம் உடனடியாக நிறுத்தவேண்டும் என்று நாங்கள் வேண்டிக்கொள்கின்றோம். நாடு இன்று பொருளாதார ரீதியாகப் சவாலுக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற இந்த நிலைமையில், பொருளாதார ரீதியில் கவனஞ்செலுத்தி, மக்கள் பயன்பெறக்கூடிய வகையில் பொருளாதாரத் திட்டங்களை உருவாக்க வேண்டுமென்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ වූ රෙගුලාසි ඇතුළු තවත් කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න මටත් අවස්ථාවක් ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අද අපි මේ කථා කරන මේ මොහොත වන විට රටේ භාණ්ඩ කිහිපයක පාලන මිල ආණ්ඩුව සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කරගෙන තිබෙනවා. 2016, 2017 කාලවල දී හාල් මැස්සන්ට පවා පාලන මිලක් තිබුණා. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ - පෙරේදා අන්තිමට ඒකත් අයින් කරලා දැම්මා. අපි දන්නවා, කොරෝනා වසංගතයත් එක්ක මිනිස්සු ජීවත් වන්නේ ඉතාම අමාරුවෙන් බව. මිනිසුන්ගේ හැම ආදායම් මාර්ගයක්ම අද අහිමි වෙලා තිබෙනවා. සමහර ව්‍යාපාර ස්ථාන වල තවමත් වැටුපෙන් භාගයයි ගෙවන්නේ. ලක්ෂ ගණනක් ජනතාව රැකියා නැතිව ඉන්නවා. සංචාරක කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ ජනතාව, හැම කෙනෙක්ම ආණ්ඩුවෙන් යම් සහනයක් බලාපොරොත්තු වුණා. පසුගිය කාලයේ ආණ්ඩුව කිව්වා ඒ සහන ගෙනෙනවා කියලා. මේ මාෆියාවන් කඩන්න ඕනෑ කියලා ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා අපි දැක්කා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනත පවා සංශෝධනය කළා, වැඩි මිලකට භාණ්ඩ විකුණුවොත් අල්ලලා හිරේ දානවා කියලා. ඊළඟට තමිල්නාඩු ද්‍රවිඩ ඉන්දියානු චිත්‍රපටවල වාගේ, හමුදාව අරගෙන ගිහිල්ලා ගබඩා වලට කඩා පනින හැටි රූපවාහිනියේ පෙන්වනවා අපි දැක්කා. අන්තිමට පසුගිය සතියේ දී මොකක්ද කළේ? මේ ආණ්ඩුව සියලු භාණ්ඩවල පාලන මිල ඉවත් කළා. පාලන මිල ඉවත් කරලා, මේ රටේ වෙළෙඳ ව්‍යාපාරිකයන්ට අවශ්‍ය PCR වංචාව තමයි ඊළඟ එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටින් කවුරුන් හෝ පිටරට යනවා නම්, පැය 48ක් ඇතුළත PCR පරීක්ෂණයකට ලක් වෙන්න ඕනෑ. ඒ තැනැත්තා එම වාර්තාව අරගෙන ගුවන් තොටුපොළට යන්න ඕනෑ. නමුත්, එමිරේට්ස් ගුවන් සමාගම කියා තිබෙනවා, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයට ලංකාවෙන් පුද්ගලයෙකු එනවා නම්, ඒ පුද්ගලයා පැය 6කට කලින් Airport එකේදී PCR පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද Airport එකේ PCR යන්ත්‍ර දෙකක් තිබෙනවා. එකක්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අයිති යන්ත්‍රයක්. අනෙක් PCR යන්ත්‍රය සිවිල් ගුවන් සේවා සමාගමට අයිතියි. ඒකෙන් පැය 3ක් ඇතුළත වාර්තාවක් ගන්න පුළුවන්. ඒ යන්ත්‍ර වලින් දවසකට PCR පරීක්ෂණ 5,000 ක් කරන්න පුළුවන්. නමුත්, දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? එක සූරාකෑමක් තමයි, සල්ලි ගෙවා මැද පෙරදිග යන අහිංසක මිනිසුන් PCR පරීක්ෂණ දෙකකට ලක් කිරීම. ඒ සඳහා රුපියල් 15,000ක් ගෙවන්නත් ඕනෑ. ඇයි මේ අපරාධය කරන්නේ? පිටරටවලට ගිහිල්ලා, තමුන්නාන්සේලාගේ ඩොලර් සංචිතය වැඩි කරන්න ඩොලර් එවන ඒ මිනිසුන් PCR පරීක්ෂණ දෙකකට භාජන කරනවා. එකක්, පැය 48 කට කලින් ගන්න ඕනෑ, අනික් එක, Airport එකට ගිහිල්ලා පැය 6 කට කලින් ගන්න ඕනෑ. ඇයි, පරීක්ෂණ දෙකක් ? එකක් ඇති නේ? මැද පෙරදිග යන ඒ මිනිසුන්ට කිව්වා නම්, Airport එකට ගිහිල්ලා පැය 6කට කලින් PCR පරීක්ෂණයක් කර ගන්න කියලා, ඒක ප්‍රමාණවත් නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, කන්න නැතිව, පවුල් නඩත්තු කර ගන්න බැරිව මිනිස්සු අසරණ වෙලා මැද පෙරදිග ගිහිල්ලා බොහොම අමාරුවෙන් දුක් මහන්සියෙන් හම්බ කරලා එවන සල්ලි ටිකෙනුත් තමුන්නාන්සේලා ගසා කනවා කියා අපට පෙනෙනවා. මේ පාපයෙන් නම් ගැලවෙන්න බැහැ. මේ සාපයෙන් නම් ගැලවෙන්නම බැහැ. ඇයි, එහෙම සූරාගෙන කන්න ඔබතුමන්ලා ඉඩ දීලා තිබෙන්නේ? PCR පරීක්ෂණ දෙකක් වැඩක් නැහැ. මැද පෙරදිග යන අයට PCR පරීක්ෂණ එකක් කළාම ඇති. නමුත්, ආණ්ඩුව හිතාමතා මේක කරනවා. මට තව එක කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ තමයි, Airport එකේ car park එකේ PCR පරීක්ෂණ කරන්න තුන් දෙනෙකුට ඉඩ දී තිබීම. එයින් එක් ආයතනයකට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාගේ උපදෙස් මත NMRA එකේ අනුමැතිය නැතිව එතුමන්ලාගේ යන්ත්‍ර යොදාගෙන Airport එකේ PCR පරීක්ෂණ කරන්න ඉඩ දීලා තිබෙනවා. මම කියන්නම්, ඒ රෝහලේ නම. ඒ, කින්ග්ස් රෝහල. ඔබතුමන්ලාගේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් සම්බන්ධ වෙලා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගේ උපදෙස් අරගෙන, NMRA එකේ අනුමැතිය නැතිව, අද Airport එකේ රථ ගාලේ PCR පරීක්ෂණ කරනවා. රුපියල් කෝටි ගණන් මුදල් හම්බ කරන්න පුළුවන් ඒ රථ ගාලේ අද PCR පරීක්ෂණ කරන්න තමුන්නාන්සේලා ඉඩ දීලා තිඛෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟ කාරණය මහජන බැංකුවට සම්බන්ධ දෙයක්. අපි දන්නවා, තමුන්නාන්සේලා මහජන බැංකුවේ LC එකක් open කළ බව. ඒ LC එක open කළේ කුමක් සඳහාද? ඒ LC එක open කළේ චීන පොහොර ආනයනය කරන්නයි. දැන් මහජන බැංකුවේ සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා කියනවා, "අපට රුපියල් කෝටි 200ක් චීන සමාගමට ගෙවන්න වෙනවා" කියලා. මේ LC එක අරින කොට ගත යුතු අනුමැති ගත්තේ නැහැ, ආනයන සහතිකය ඇතුළු සහතික ගත්තේ නැහැ කියා දැන් කියනවා. ඒවා ගන්නේ නැතිව ඉහළින් ලැබුණු උපදෙස් අනුව හදිසියේම චීන සමාගමෙන් පොහොර ගෙන්වන්න කටයුතු කරපු නිසා රුපියල් කෝටි 200 ක් දැන් අපට ගෙවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මොකක්ද, මේ බැංකුව ? කියන්න ලජ්ජයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහජන බැංකුව කියන්නේ, එදා ටි.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා මේ රටේ ‍ගොවීන් වෙනුවෙන් හදපු බැංකුව. " ජනහද හඳුනන මහජන බැංකුව" කියලා තමයි අපි කියන්නේ. තමුන්නාන්සේලා ඒ ජනහද හඳුනන මහජන බැංකුවත් අද විනාශ කරලා දැම්මා. මේ වන කොට මහජන බැංකුවට රුපියල් කෝටි 200ක් ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා. මේක ගොවීන්ට ප්‍රමුඛත්වය දෙන්න, ගොවීන් වෙනුවෙන් හදපු බැංකුවක්. මහජන බැංකුව, සමුපකාර සමිති හරහා ගොඩනඟපු බැංකුවක්. ඒ බැංකුවට ලොකු ඉතිහාසයක් තිඛෙනවා. තමුන්නාන්සේලා හොර පොහොර, නරක් වෙච්ච පොහොර ගේන්න ගිහිල්ලා අන්තිමට ගොවීන් වෙනුවෙන් හදපු ඒ බැංකුවත් බංකොලොත් කරන්න අද වැඩ සිද්ධ කරලා තිබෙනවා. මේක හරි අපරාධයක්. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහ බැංකුව පෙරේදා නොවැම්බර් 08 වන දා press release එකක් නිකුත් කර තිබෙනවා.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** අපි දන්නවා ඉතිහාසයේ විශේෂයෙන් කෘෂි කාර්මික වශයෙන් දියුණුවක් ලබා තිබෙන රටවල්, කාර්මික කරණය පැත්තෙන් දියුණුවක් ලබා තිබෙන රටවල් දියුණු රටවල් ලෙස සැලකූ බව. නමුත්, වර්තමානයේදී දැනුම අතින් ඉහළම දියුණුවක් ලබාගෙන තිබෙන රටවල් තමයි දියුණු රටවල් බවට පත්වෙන්නේ. අපි මේ රට දියුණුව කරා ගෙන යනවා නම්, භෞතික සංවර්ධනය පිළිබඳවත් ඉහළම ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දීලා කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ වාගේම, සමාජ සංවර්ධන ක්‍රියාවලියේදීත්, විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන පද්ධතිය පිළිබඳවත් අනිවාර්යයෙන්ම ඉහළම ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දීලා කටයුතු කිරීමේ කාලෝචිත අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඊළඟට, දැනට ක්‍රියාත්මක වන අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලිය තවදුරටත් සක්‍රිය කළ යුතුයි වාගේම, තිබෙන වැරැදි තව දුරටත් නිවැරැදි කර ගනිමින් ඉතාම ඉහළ ගුණාත්මක අධ්‍යාපන සංවර්ධන ක්‍රියාවලියක් ළඟා කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම නිසා විශේෂයෙන්ම ගුරු වෘත්තිකයන්ගේ අරගල වලට අපි සහයෝගය, දායකත්වය ලබා දෙනවා වාගේම, අවසානයේදී දරුවා පිළිබඳවත්, දරුවාගේ ඉදිරි දියුණුව පිළිබඳවත්, පාසල තුළින් දරුවාට පරිපූර්ණ අධ්‍යාපනයක් ලැබෙනවාද යන්න පිළිබඳවත් කථා බහ කළ යුතුව තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පන්ති කාමරය තුළට සියලුම පහසුකම් ලැබීමත් සමඟම දැනට වඩා හොඳ අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලියක් සිදුවෙලා අධ්‍යාපනයෙන් බලාපොරොත්තු වන අරමුණු ඉහළම ආකාරයෙන් ඉටු කර ගන්න පුළුවන්කමක්, වාතාවරණයක් අපේ පාසල් පද්ධතිය තුළ ගොඩ නැඟුණොත්, මේ අපහසුතා මධ්‍යයේ හෝ යොදවන මුදල් වලට සාධාරණයක් ඉටු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. පන්ති කාමරය තුළින්, පාසල තුළින් සමාජයට ඉහළම ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙන පරිදි අපට කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් වුණොත් තමයි, අධ්‍යාපනයෙන් බලාපොරොත්තු වන අරමුණු වෙනුවෙන් යොදවන මුදල්වලට සාධාරණයක් ඉටු කර ගන්න අපට පුළුවන් වන්නේ. එම නිසා ඒ ගැන විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවෙත් අවධානය යොමු විය යුතුයි. නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවල අවශ්‍යතාවක් අද රට හමුවේ තිබෙනවා. එම අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය දැනට අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් සිදු කරනවා. එම නිසා ඉදිරියේදීත් අධ්‍යාපනය වැනි කරුණු වලදී කිසිදු දේශපාලන පක්ෂ භේදයකින්, දේශපාලන වාසියකින් තොරව සැබෑ ලෙසම කටයුතු කිරීමේ කාලෝචිත අවශ්‍යතාවක් පැන නඟිමින් තිබෙන බව අපි අවබෝධ කරගත යුතුයි. විශේෂයෙන්ම මේ සෑම කටයුත්තකදීම අපි සෑම කෙනෙක්ම බලාපොරොත්තු වන්නේ අපේ දරුවන්ට යහපත් අනාගතයක්. එම නිසා අපි සියලු දෙනාම ඒක රාශි වෙලා අපේ පාසල් පද්ධතිය තුළින් අධ්‍යාපනයේ බලාපොරොත්තු වන අරමුණු ඉහළම මට්ටමට ඉටු කර කරලා, යහපත් පෞරුෂයකින් යුතු, රටට ආදරය කරන දරුවන් පාසල් තුළින් බිහි කර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අප සියලු දෙනාටම ශක්තිය, ධෛර්‌යය ලැබේවායි. කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** තවත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඉස්සර අපි කළේ CMT විතරයි. ඒ කියන්නේ cutting, manufacturing and trimmings විතරයි. පිට රටකින් අපට අවශ්‍ය රෙදි ටික, zip ටික ආදි ඔක්කෝම අරගෙන ලංකාවට එවනවා. එව්වාට පසුව ලංකාවේදී ඒවා යොදා ගෙන මහලා බඩු ටික නැවතත් අපනයනය කරනවා. එතකොට අපේ රටට ලැබෙන්නේ මහන කුලිය විතරයි. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, පස්සේ කාලයක ඒ ගොල්ලන් FOB ක්‍රමයට LC එකක් අරිනවා අපි දැක්කා. LC එක ඇරලා අවශ්‍ය ඩොලර් ප්‍රමාණය ලබා ගත්තාම, ලංකාවට ඒ ඩොලර් ප්‍රමාණය එනවා. ලංකාවේ ඉඳලා ඔවුන්ට අවශ්‍ය දේ වෙනත් රට වලින් ආනයනය යනය කරනවා. එතකොට ලංකාවට එන ඩොලර් ප්‍රමාණය වැඩි වෙනවා. මොකද, මුළු භාණ්ඩයටම අවශ්‍ය ඩොලර් ප්‍රමාණය ලංකාවට එනවා. ඉස්සර ආවේ නැහැ. දැන් ඊට එහා ගිහින් designing, development, research කියන ඔක්කොම කරනවා. ඒ නිසා එදා tailor shop එකෙන් පටන් ගත්ත ආයතන අද වන කොට ලෝකය පුරා විහිදිච්ච විශාල multinational companies බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ ගෙනැත් තිබෙන අලුත් රීතියෙන් මොකක්ද වෙන්නේ? නැවතත් අපි ආපස්සට ගමන් කරනවා. මොකද, ඔවුන්ට කිසිම දිරිගැන්වීමක් - incentive එකක් - නැහැ, ඔවුන්ට අයිති ඔවුන්ගේ විදේශ විනිමය ලංකාවට ගෙනෙන්න. ඊට වඩා වැදගත් තවත් දෙයක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. රාජ්‍ය අමාත්‍ය මා මිත්‍ර ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමාත් සභාවේ සිටින නිසා එතුමාටත් දැන ගැනීම පිණිසයි මම මේ කියන්නේ. අපේ රටේ අය දැන් විසා පෝලිම් වල ඉන්නේ පිට රට යන්න නේ; පිට රට ගිහින් පිට රට සල්ලි හම්බ කරලා ඒ සල්ලි මෙහාට ගෙනෙන්න නේ. මහ බැංකුවේ මේ රීතියේ කියන්නේ මොකක්ද? ඒ ප්‍රේෂණ වලට මේ රීතියෙන් බලපෑමක් නැහැ. ඒ ප්‍රේෂණ ආවාම ඒ ප්‍රේෂණ අනිවාර්යයෙන්ම රුපියල්වලට මාරු කරන්න ඕනෑ කියලා මේ රීතියේ නැහැ. අපි කවුරුත් දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් මැද පෙරදිග රටවල වැඩ කරන අය ඒ මුදල් එවන්නේ රුපියල්වලට මාරු කරලා තමන්ගේ ගෙවල් වලට යැවීමට බව. නමුත් ඊට එහා ගිය දෙයක් මෙතැන තිබෙනවා. ඒ තමයි, වෘත්තිකයන් පිළිබඳ කාරණය. Software කරන කට්ටිය ඉන්නවා, consultancy කරන කට්ටිය ඉන්නවා. අද අන්තර්ජාලය හරහා e-consulting කරනවා. ලංකාවේ ඉඳන් accounting කරනවා, ලංකාවේ ඉඳන් designing කරනවා, ලංකාවේ ඉඳන් structural and engineering drawings කරනවා. ලංකාවේ ඉඳන් CAD and CAM කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද වන කොට මේක ඩොලර් බිලියනයක විතර බිස්නස් එකක් බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් මේ රීතියෙන් මොකක්ද කියන්නේ? ඒකෙන් කියනවා, ලංකාවේ ඉඳලා තමන්ගේ සේවා අපනයනය කරලා ලංකාවට ඩොලර් ගෙනාවොත් ඒවා අනිවාර්යයෙන් රුපියල් වලට - ලංකාවේ මහ බැංකුව කියන විධියට ඩොලර් එකක් රුපියල් 202ක ගණනේ - පරිවර්තනය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ හරහා ලංකාවේ ඉඳලා වැඩ කරන්න දිරි ගන්වනවාද, එහෙමත් නැත්නම් පාස්පෝර්ට් පෝලිමට යන්න දිරි ගන්වනවාද? ඔබතුමාගෙන් මම අහන ප්‍රශ්නය ඒකයි. කල්පනා කරන්න පුළුවන් ඕනෑම මනුෂ්‍යයෙකුට තේරෙනවා ඒ දිරි ගැන්වීම තිබෙන්නේ ලංකාවේ ඉඳලා තමන්ගේ සේවා අපනයනය කරනවා වෙනුවට පිට රට ගිහින් වැඩ කරලා විදේශ විනිමය ලංකාවට එවන එකටයි කියලා. ඒක නොවෙයි අපට වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා අහනවා නම්, ඇයි මේ කට්ටිය පාස්පෝර්ට් පෝලිමට යන්නේ කියලා, ඒකට එක හේතුවක් මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන අද්භූත රීතියෙන් පැහැදිලි වෙනවා. මම දන්නේ නැහැ කවුද මේක ලිව්වේ කියලා. මම දන්නේ නැහැ අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා ගරු අගමැතිතුමාට මේ ගැසට් එක අඩු ගණනේ පෙන්නුවාද කියලා, එතුමාට මේක පැහැදිලි කළාද කියලා. පැහැදිලි කර තිබුණා නම් ඒ වාගේ ප්‍රශ්නයක් ගරු අගමැතිතුමා එදා අහන්නේ නැහැ. මෙකෙන් කරන්නේ, ලංකාවේ වෘත්තිකයන්ට, ලංකාවේ ඉන්න තරුණ පුද්ගලයන්ට - තරුණ තරුණියන්ට - IT කරන කට්ටියට, ලංකාවේ ඉඳලා Internet එක හරහා පිට රටවලට සේවා සපයන සියලු පුද්ගලයන්ට දඩයක් ගහන එකයි ; බද්දක් ගහන එකයි, දිරිගැන්වීම නවත්වන එකයි. මේක සම්පූර්ණයෙන්ම අපි බලාපොරොත්තු වන, ආනයන අපනයන ආදායම වැඩි කර ගැනීමට ප්‍රතිවිරුද්ධයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා බොහෝ දෙනා ඔබතුමන්ලාගේ රජය විවේචනය කරන බව. මේ රීතිය නිසා වෙලා තිබෙන්නේ, ඔබතුමන්ලා විවේචනය කරන තවත් කණ්ඩායමක් හදාගෙන තිබීමයි. අද, පිට රට ඉඳලා ලංකාවට එන කට්ටියට විසා දෙන්න නීතිය ලිහිල් කළා වාගේම, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා ගෙනැල්ලා තිබෙන මේ රීතිය සම්පූර්ණයෙන් reverse කරන්නත් පොඩ්ඩක් කල්පනා කර බලන්න. එහෙම reverse නොකළොත් තවත් කණ්ඩායමක් ඔබතුමන්ලාට දෝෂාරෝපණය කරන්න බලාගෙන ඉන්නවා. ස්තුතියි.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අණ පනත් කිහිපයක් සංශෝධනය කිරීම හා සම්බන්ධ විවාද යයි පැවැත්වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් රජයට චෝදනා කළා. හැබැයි, ඒ එක තැනකදී වත් එතුමාගේ යෝජනාව මොකක්ද කියලා කිව්වේ නැහැ. අපේ රටේ විදේශ සංචිත සහ විදේශීය මුදල් ලැබීම සියල්ල අවහිර වෙලා තිබෙනවා. ඒ අවහිර වීම තුළ යම් යම් ගැටලු කිහිපයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒක රහසක් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක ඔබතුමාත් පිළිගන්නා කාරණයක්. ඒ වාගේම, රජය ඉතා පැහැදිලිව ඒ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළා. මෙතෙක් රජය ගත් තීන්දු ගැන, විශේෂයෙන් විදේශීය මුදල් රුපියල්වලට පරිවර්තනය කළ යුතුය යන්න ගැන අද ඔබතුමා දරන මතය නොවෙයි ඊයේ දිනයේ ඔබතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම දැරුවේ. හැබැයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ විදේශීය මුදල් පරිවර්තනය කරද්දී මහ බැංකුව අදාළ පුද්ගලයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා විවිධ අවස්ථාවල ඒවා වෙනස් කරලා තිබෙනවා; ඉතා පැහැදිලිව වෙනස් කරලා තිබෙනවා. ඒ වගේම මේ හඳුන්වා දී තිබෙන ක්‍රම වේදය සම්බන්ධයෙන් බ්ලූම්බර්ග් ආයතනයත් අදහස් දක්වා තිබෙනවා. මහ බැංකුවේ මේ නිවේදනය පිළිබඳව ඔවුන් ඉතා පැහැදිලිව මෙසේ කියනවා "These Rules that had been based on similar rules of neighbouring countries, had been fine-tuned from time to time upon requests made by the business community,..." පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න කෝ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, මේවා යම් වෙනසකට භාජන කර ගත යුතුයි කියලා මේ හරහා යම් කණ්ඩායමක් හිතනවා නම්, අපි ඒ වෙනස්කම්වලට සූදානම්. එම නිසා තමයි මහ බැංකු අධිපතිතුමා මේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරද්දී ඒ අදාළ පාර්ශ්වයන් විසින් වරින් වර ලබා දීපු තොරතුරු මත රැඳිලා නිර්දේශ නිකුත් කරන්නේ. ගරු හර්ෂද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ දිනය වෙද්දී ඔබතුමන්ලා දිගින් දිගටම මේ සභා ගැබ තුළ ප්‍රශ්න කළේ විදේශ රටවලට ගිහිල්ලා වැඩ කරන ශ්‍රී ලාංකිකයන් විසින් එවන ප්‍රේෂණ වලට - foreign remittances වලට - මේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ ඇයි කියායි. මම ඊයේ දිනයේදීත් මේ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක කළා. මේ නිවේදනයේ ඉතාම පැහැදිලිව තිබෙනවා, මේ conversion එකට යන්නේ export proceeds කියලා. අනෙක් පැත්තෙන්, මෙහි පැහැදිලිවම සඳහන් වෙනවා, that this will have no impact on inward remittances by Sri Lankans working abroad. ඔබතුමන්ලා ඊයේ එක අදහසක් කිව්වා, අද කියනවා. Yes, within a minute, you can say that.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** තවත් අදහසක් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විදේශ රටවල වැඩ කරන අය ලංකාවට මුදල් එවද්දි, මැද පෙරදිග වාගේ රටවල වැඩ කරන අය කොහොමත් රුපියල් වලට පරිවර්තනය කරලා තමයි තමන්ගේ ගෙවල් වලට මුදල් යවන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඒක ගැන නොවෙයි කියන්නේ. මම කියන්නේ අලුත් තරුණ පරම්පරාව Internet එක හරහා software -

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** Hon. Member, I understand what you say. We can look at those things also. What I said was, yesterday, the slogan of the Opposition was about the remittances from Sri Lankans working abroad. But, you are bringing in a different point now. We can look at those points and see what is the best system we can adopt. The only thing is, at least, we are willing to listen to your points, but your own Government did not listen to those. That is the point. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අද දිනයේ දිගින් දිගටම කථා කළා, passports ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ වර්ෂයකට passports ලක්ෂ 4ක්, 6ක් අතර ප්‍රමාණයක් නිකුත් වෙනවා. ඒ වාගේම මාසයකට passports 40,000 50,000 නිකුත් වෙනවා. කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය නිසා වර්ෂ දෙකකට ආසන්න කාලයක් තුළ යම් යම් කාල සීමාවල අපේ රට lock down කළා. ඒ වාගේම බොහෝ කාලයක් සංචරණ සීමා පැවතුණා. රාජ්‍ය ආයතන වලට, පෞද්ගලික ආයතනවලට සාමාන්‍ය පරිදි ඔවුන්ගේ සේවා කටයුතු පවත්වාගෙන යන්න බැරි වුණා. එම ආයතන වල සේවය කරන නිලධාරීන් කොවිඩ් - 19 ආසාදිතයන් බවට පත් වුණා. එම නිසා ඇතිවුණු තත්ත්වය තුළ යම් ප්‍රමාදයක් සිදු වෙලා තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අද ගිහිල්ලා බලන්න. ඔබතුමා ඔය කියන පෝලිම අද එම ආයතනය තුළ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොවිඩ් - 19 තත්ත්වය තුළ අපේ රටේ passports නිකුත් කිරීමට පමණක් නොවෙයි, මුළු ලෝකයේම සාමාන්‍ය පැවැත්මට බාධාවක් ඇති වුණා. හිටපු මුදල් රාජ්‍ය ඇමති ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමා අද උදේ වරුවේ කථා කළා. ගරු කථානායක තුමනි, අපි විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයෙන් ඉල්ලනවා, මතයක් ස්ථාපිත කරලා පැනලා යන්න එපා කියලා. ඊයේ දිනය තුළත් විපක්ෂය මේ සභා ගර්භය තුළ යම් යම් මත ස්ථාපිත කළා. ඊට පස්සේ ඒ සඳහා පිළිතුරු ලබා දෙද්දී එතුමන්ලා සභා ගර්භය තුළ රැඳෙන්නේ නැහැ. එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය කරමින් මේ රජයට විතරක් නොවෙයි, රාජ්‍යයටත් විරුද්ධව දුර්මත ප්‍රචාරය කරන්න භාවිත කරන තැනක් බවට අද පාර්ලිමේන්තුව පත් කරගෙන තිබෙනවා. එක පැත්තකින් එතුමන්ලා රජයට දෝෂාරෝපණය කරනවා, අනෙක් පැත්තෙන්, එතුමන්ලා පිළිගන්නවා මේ ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුද වල මූලාරම්භය කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය කියලා. එතුමන්ලා කියන දේ එතුමන්ලාටම පැටලෙන නිසා පටන් ගත්ත දෙයින් නොවෙයි ඉවර කරන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් විපක්ෂයට අගයි, මුලයි පැටලිලා තියෙන්නේ. විපක්ෂය මෙතක් කල් රජයට විරුද්ධව යම් යම් විවේචන කළාට එතුමන්ලා අද පිළිගත්තා, කොවිඩ් -19 වසංගත තත්ත්වය තුළ ලෝකයම අර්බුදයකට යද්දි ශ්‍රී ලංකාවත් අර්බුදයකට ගිහිල්ලා තිබෙන බව. එම නිසා ඉදිරියේ දී - තව දින කිහිපයකින් - ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන අය වැය අපේ රටේ ඉතා අභියෝගාත්මක කාලයක දි ඉදිරිපත් වෙන අය වැයක් කියන එක අපි කවුරුත් තේරුම් ගත යුතුයි. විශේෂයෙන් අපේ රටේ ජනතාවට මම කියන්න ඕනෑ, මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම අපේ මූලිකම අරමුණ බව ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් - 19 වසංගතයත් එක්ක මේ ඇතිවෙලා තිබෙන තත්ත්වය හැම රටකම ආර්ථිකයන්ට බොහෝ බලපෑම් ඇති කළා. ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමෙන් විතරයි, අද මතුවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න නිරාකරණය කර ගන්න අපට පුළුවන් වන්නේ. ඊළඟට, කොවිඩ් 19 එන්නත්කරණය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම හොඳින් සැලසුම් කරලා ඒ එන්නත් කරණ කටයුතු සිදු කළාට පස්සේ ඒ ලැබුණු ප්‍රතිඵලය යම් ආකාරයකින් හීන කරන්න විපක්ෂය අද උත්සාහ කරනවා. කොවිඩ් - 19 මර්දනය කිරීම සඳහා වූ එන්නත් කරණය සම්බන්ධයෙන් රජය කර තිබෙන වියදම් පිළිබඳව කථා කරද්දී විපක්ෂය බංග්ලාදේශය උදාහරණයට ගත්තා; මාලදිවයින, නේපාලය උදාහරණයකට ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ සියයට 60ක් විතරයි පූර්ණ එන්නත් කරණයට භාජන කරලා තිබෙන්නේ. කැනඩාව සියයට 78ක්, බ්‍රිතාන්‍යය සියයට 68ක්, ඉන්දියාව සියයට 25ක් බංග්ලාදේශය සියයට 19 ක් පූර්ණ එන්නත් කරණයට ලක් කරලා තිබෙනවා. තමන්ගේ € ජාතික නිෂ්පාදනයෙන් එන්නත් කරණයට මුදල් වෙන් කළාය කියලා විපක්ෂය උදාහරණ හැටියට පෙන්වපු රටවල් තමයි මේ. බංග්ලාදේශය සියයට 19යි; මාල දිවයින සියයට 65 යි; ශ්‍රී ලංකාව සියයට 62 යි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා සතුටු වෙන්න, අපේ රටේ සියයට 62ක් පූර්ණ එන්නත්කරණයට භාජන කිරීම ගැන. වෙනත් කිසිම රටක රජයකට අපේ රජයට තරම් මේ සම්බන්ධයෙන් මේ තරම් දේශපාලන වශයෙන් බලපෑම් එල්ල වුණේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා උද්ඝෝෂණ සංවිධානය කළා. ඔබතුමන්ලා ජන ඒක රාශි කිරීම් කළා. එක වසංගත රැල්ලක් නවත්වා ගෙන ඊළඟ රැල්ලක් ඇති වීම වළක්වන්න සෞඛ්‍ය අංශ, රජය, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්නා ප්‍රයත්නය දුර්වල කරන්න ඔබතුමන්ලා තවදුරටත් උද්ඝෝෂණ සංවිධානය කළා. ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කියනවා ඇහුණා, ආයුධ සන්නද්ධව ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුව වටලනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරයකුට එවැනි ප්‍රකාශයක් කරන්න පුළුවන්ද කියලා මා දන්නේ නැහැ. ආයුධ සන්නද්ධව ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුව වටලනවාය කියන තැනට අද විපක්ෂය පත්වෙලා තිබෙනවා. 1971 කැරැල්ල ඇති කරලා අපේ රටේ ආර්ථිකය බිඳ දැම්මා වාගේ, තරුණ ජීවිත අහිමි කළා වාගේ, ඊළඟට 1983 කළු ජුලිය ඇති කරලා තමන්ගේ ආණ්ඩුව පවත්වාගෙන යන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය කටයුතු කළා වාගේ, 1988 - 89 යුගයේ තරුණ කැරැල්ලක් ඇති කළා වාගේ මේ රටේ තිස් අවුරුදු යුද්ධයක් ඇති වෙන්න අවශ්‍ය පදනම හදලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ආයුධ දීලා, එල් ල්ටීටීඊ සංවිධානය පෝෂණය කරපු එදා ආණ්ඩුවේ හිටපු කණ්ඩායම් අද විරුද්ධ පක්ෂයට ඇවිල්ලා ආයුධ සන්නද්ධ අරගලයකටද නැවත මේ රට ගෙන යන්න හදන්නේ කියන කාරණාව අපට අහන්න සිදු වෙනවා. එවැනි පහත් මානසිකත්වයක් සහිත විරුද්ධ පක්ෂයක් තමයි අද අපේ රටේ ඉන්නේ. අපි කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය මර්දනය කරගෙන ආර්ථිකමය වශයෙන්, සමාජයීය වශයෙන් මේ රට ගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරද්දී, එසේ රට ගොඩ නඟන්න අවශ්‍ය සහයෝගය සාමාන්‍ය මහ ජනතාවගෙන් ලැබෙද්දී, අපේ රටේ අර්බුද ඇති කරන්න විරුද්ධ පක්ෂය නැවතත් කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලාගේ සටන් පාඨ එක එක දැන් එතුමන්ලාට අහිමිවෙලා තිබෙනවා. මුලින්ම එතුමන්ලා කිව්වේ, " එන්නත් කරණය කරන්න බැහැ, එන්නත් කරණය කරන්න සල්ලි නැහැ. අපට එන්නත් ටික ලබා දෙන්න කිසිදු රටක් ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ. අපට එන්නත් ලැබුණත් නියමිත කාලයේ එන්නත් කර ගන්න බැහැ. ඒ ලැබෙන එන්නත් ප්‍රමිතියෙන් තොර එන්නත්" කියලායි. ඊළඟට කිව්වා, මේ රටේ ජනතාව පරීක්ෂණාගාරයක් කරගන්න එපාය කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සටන් පාඨය විපක්ෂයට අහිමි කළා. ඊළඟට එතුමන්ලා ගුරු උදේද්ඝෝෂණ ඇති කළා. ගුරු උද්ඝෝෂණ තුළ තමන්ගේ බංකොලොත් දේශපාලනය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියලා බැලුවා, ගරු කථානායකතුමනි. අද දිනයේ ගරු අගමැතිතුමා හා ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඒ වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා, අදාළ විසඳුම වශයෙන් අය වැය ලේඛනය තුළින් ඒ විෂමතාව නැති කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය තීන්දු සහ පොරොන්දු ලබා දුන්නා. ගුරු කථානායකතුමනි, මේ විෂමතාව ඉවත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ''සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " තුළින් තමයි තමන්ගේ අදහස ඉදිරිපත් කළේ. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන ගුරු පෙරමුණ ඉදිරිපත් කරපු ඒ යෝජනාවලිය සෞභාග්‍යයේ දැක්ම තුළට ඇතුළත් වුණා. ඒ අනුව අපට ඉතාම සතුටින් කියන්න වෙනවා, විපක්ෂයට සටන් පාඨයක් අහිමි වීම ගැන විපක්ෂය දැන් දුක් වෙයි කියලා. දැන් මේ ගුරු සටන කියන එකත් ඔවුන්ට නැතිවෙලා තිබෙනවා. ඔවුන් සටන් කළේ මේ ප්‍රශ්නය අය වැය ලේඛනය තුළින් විසඳන බව දැනගෙනයි. COVID-19 වාගේ මාරාන්තික ව්‍යසනයක් ඇති නොවුණා නම්, අවුරුදු විසිපහක් තිස්සේ ඇදිච්ච මේ ගැටලුව නිරාකරණය කරන්න මීට පෙර වර්ෂයේදීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජය කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැකපු අශීලාචාරම විපක්ෂයක් හිටපු රටක් තමයි, ශ්‍රී ලංකාව. අපි කනගාටුවෙන් වුණත් ඒ කාරණය කියනවා. අපිත් විරුද්ධ පක්ෂයේ හිටියා. ඒ අවස්ථාවල අපි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කළා. අපිත් ඒ ආණ්ඩුවලට විරුද්ධව කටයුතු කළා. අපි විරුද්ධ පක්ෂයේ සිටියදී උද්ඝෝෂණ කළා. එතුමන්ලා මේ රටේ දේපළ විකුණද්දි, තමන්ගේ හිතවතුන්ට ඕනෑ විධියට විවිධ අණ පනත් සංශෝධනය කරද්දි අපි ඊට විරුද්ධව හඬ නැඟුවා. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ඛේදවාචක සිදු වෙච්ච අවස්ථාවලදී ඒවායෙන් දේශපාලන වාසි ගන්න අපි කටයුතු කළේ නැහැ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ සිදු වුණා. යහ පාලන ආණ්ඩුවට ඒ ප්‍රහාරය නවත්වා ගන්න බැරි වුණා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය ඇති වෙන්න ඉස්සෙල්ලා - 2016 ඉඳලා- ඒ කරුණු හෙළිදරව් වෙද්දි, එතුමන්ලා ඒ කරුණු නොසලකා හැර කටයුතු කිරීම නිසා තමයි මේ ප්‍රහාරය එල්ල වෙන්න අවශ්‍ය පදනම අපේ රට තුළ නිර්මාණය වුණේ. හැබැයි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය එල්ල වුණාට පස්සේ අපි තැනින් තැන උද්ඝෝෂණය කරන්න ගියේ නැහැ. අපි විපක්ෂයක් හැටියට තවදුරටත් රටේ ජාතික ආරක්ෂාව නැති කරන්න කටයුතු කළේ නැහැ.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இலங்கையினுடைய பெருந்தோட்டத்துறையிலே பிரதான தாய் நிறுவனமாக மக்கள் தோட்ட அபிவிருத்தி சபை JEDB காணப்படுகின்றது. இந்த JEDB என்கின்ற தாய் நிறுவனமானது பெருந்தோட்ட அமைச்சின்கீழ்க் கொண்டுவரப்படாமல் இப்போது விவசாய அமைச்சின்கீழ்க் கொண்டுவரப்பட்டிருப்பது திகைப்பானதாக இருக்கின்றது. அவ்வாறு கொண்டுவரப்பட்டதன் அடிப்படையில், விவசாய அமைச்சினூடாக 2021 செப்ரம்பர் 06ஆம் திகதி எடுக்கப்பட்டுள்ள 'கபினட்' தீர்மானத்தின்படி, இந்த மக்கள் தோட்ட அபிவிருத்திச் சபைக்குச் சொந்தமான நாவலப்பிட்டி கலபட தோட்டம், வட்டவளை மவுண்ட்ஜின் தோட்டம். ஹெந்தானை தெல்தோட்டைத் தோட்டம். அதேபோல தெல்தோட்டை கிரேட்வெலி தோட்டம் முதலிய தோட்டங்களின் நிலங்களைப் பாற்பண்ணை அபிவிருத்திக்காக வழங்குவதற்கு முடிவெடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதன் காரணமாக, முதலாவது விடயமாக இந்த நாட்டுக்கு நிலையான டொலர் வருமானத்தைப் பெற்றுத்தருகின்ற தேயிலைப் பயிர் அழிவடையக்கூடும். இரண்டாவதாக, இந்தத் தோட்டங்களானது நீரேந்து பிரதேசங்களில் இருக்கின்ற காரணத்தினால், இந்த நாட்டினுடைய நீரேந்து பிரதேசங்கள் அழிவடையக்கூடும். மறுபுறமாக, இந்தத் தோட்டங்களிலே நூறு ஆண்டுகளுக்கு மேலாக வாழ்ந்துவரக்கூடிய தோட்டத் தொழிலாளர்கள் மீண்டும் இன்னுமொரு தனியார் குழுவினரிடம் கொத்தடிமைகளாக்கப்படுகின்ற ஒரு நிலைமை ஏற்படுத்தப்படலாம். அதன் காரணமாக இதனை நாங்கள் ஏற்காதபோதும், இந்த வேலைத்திட்டத்தின்கீழ் ஒவ்வொரு தோட்டத்திலிருந்தும் எத்தனை காணி வழங்கப்படுகின்றது? அல்லது முழுத்தோட்டமும் இதற்காக வழங்கப்படுகின்றதா? என்பதையும், அவ்வாறு வழங்குகின்ற காணிகளை எந்தெந்த நிறுவனங்கள் பெறுகின்றது? அதில் ஏக்கர் எவ்வளவு? உள்ளவர்கள் யார்? அவர்கள் முற்பணமாகச் செலுத்துகின்ற தொகை எவ்வளவு? ஆண்டொன்றுக்குச் செலுத்துகின்ற தொகை என்பதையும் இந்தப் பாற்பண்ணைகளுக்காகச் சுவீகரிக்கின்ற நிலங்களிலே இருக்கின்ற 'லயன் அறைகள் மற்றும் சமயத் தலங்களுக்கான மாற்று ஏற்பாடுகள் என்ன? என்பதையும் கௌரவ அமைச்சரிடம் கேட்கின்றேன். அதேபோல, மிக முக்கியமாக கண்டி, நுவரெலியா மாவட்டங்களில் 8 க்கும் அதிகமான பாற்பண்ணைகள் NLDBக்குச் சொந்தமானதாக இருக்கத்தக்கதாக, அதிலே போதுமான நிலம் இருக்கத்தக்கதாக, குறிப்பாகத் தேயிலைப் பயிரின்மூலம் டொலர் வருமானத்தைப் பெறுகின்ற இந்தப் பெருந்தோட்ட நிலங்களை இந்தப் பாற்பண்ணை வேலைத்திட்டத்திற்குப் பயன்படுத்த ஏன் தீர்மானிக்கப்பட்டது? என்பது தொடர்பாகவும் இது தொடர்பில் சம்பந்தப்பட்ட அந்தத் தோட்ட மக்களோடு கலந்துரையாடப்பட்டதா? அது தொடர்பான சாத்தியக்கூற்று ஆய்வு மேற்கொள்ளப்பட்டதா? என்பது தொடர்பாகவும் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்தச் சபைக்குத் தெரிவிப்பாரா? என்பதைக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகிறேன். நன்றி.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** கௌரவ தலைவர் அவர்களே, கௌரவ வேலு குமார் அவங்களுக்குச் சொல்ல வேணும், சும்மா பொய் சொல்லாதீங்க! Parliament Privilege எல்லாம் எடுத்துட்டு சும்மா பொய் சொல்லாதீங்க! அதை முந்தி உங்களுக்கு சொல்ல வேணும். இன்று நாங்கள் கலபொடயிலும் கலஹாவிலும் இரண்டு காணி குடுத்திருக்கு; . Cabinet approval , BOI foreign- funded projectsக்காகத்தான் நாங்க இதைக் குடுத்திருக்கு. நாங்கள் குடுத்திருக்கிற காணியில் ஒரு தேயிலைத் தோட்டம் - Tea ஒரு ஏக்கர் சரி நாங்கள் குடுத்தில்லை. அதுவந்து bare land. அதை முந்தி உங்களுக்கு சொல்ல வேணும். அதுபோல, தண்ணி இருக்கிற area - waterfallக்கு கிட்ட சரி ஒண்ணுமே நாங்க குடுத்தில்ல. அது மட்டுமல்ல, இந்தக் காணி குடுக்க போகேக்குள்ள தோட்டத்தில இருக்கிற இளைஞர்களோட, தலைவர்களோட, எல்லாரோடை பேசிட்டு, அவர்களுக்கு explain பண்ணிட்டுத்தான் நாங்க இது குடுத்திருக்கு. நீங்க கலபொட தோட்டத்துக்குப் போயிட்டுப் பாத்தீங்கன்னா, உங்களுக்கு votes குடுத்த ஆட்கள்தான் அங்க இருக்கு. நீங்க votes எடுத்து அஞ்சு வருஷம் என்ன செஞ்சீங்க? இப்ப நீங்க கலபொடக்கு போயிட்டு பாருங்க, roads எல்லாம் carpet பண்ணியிருக்கு. ஒரு இளைஞருக்கு அரை ஏக்கர்தான் குடுத்திருக்கு கொச்சிக்கா போடுறதுக்கு. இது உங்களுக்குத் தெரியுமா? நீங்க ஒரு perch சரி குடுத்திருக்கா? நாங்க ஓர் இளைஞருக்கு அரை ஏக்கர் குடுத்திருக்கு. roads எல்லாம் நாங்க carpet பண்ணியிருக்கு. இந்தப் projectஇல 500 ஆட்களுக்கு -இளைஞர்களுக்கு jobs குடுத்திருக்கு. என் நாங்க இந்தக் காணி குடுக்கிறது? உங்களுக்குத் தெரியும், நாங்க milk வெளிநாட்டிலிருந்துதான் கொண்டுவாறது. அத sufficient பண்றதுக்குத்தான் இந்த projects கொண்டுவந்திருக்கு. நாங்க ஒரு தேயிலைக் காணி சரி குடுக்கமாட்டம். உங்கட அரசாங்கம் இருக்கிற காலத்தில நீங்க எவ்வளவு காணி குடுத்திருக்கு? நீங்க Parliamentஇல அதைப் பேசினதா? இல்ல. நாங்க நீங்க பேசக்குள்ள நான் disturb பண்ணல்ல. நான் பேசிட்டு முடிஞ்சு உங்களுக்குக் கேக்கேலும். உட்காருங்க! உட்காருங்க! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළමුවෙන්ම මම වේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමාට එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය දැන් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටතට ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව අපට JEDB එක භාරදෙන කොට ඒ ආයතනයේ පාඩුව මිලියන 758යි. මම එය භාර ගන්න කොට පාඩුව මිලියන 758 යි. ඔබතුමා දන්නවාද, අද වෙන කොට ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයේ පාඩුව කියද කියලා? අද එහි පාඩුව වශයෙන් තිබෙන්නේ මිලියන 182යි. මම මිලියන 600කින් loss එක නැති කරලා තිබෙනවා. මම මේ අවුරුද්දේ අග භාගය වෙනකොට අවුරුදු 18කට පසුව ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරනවා. මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙනවා, ආයතන තුනක් එකක්, මිල්කෝ සමාගම. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ඒ ආයතනය මිලියන 600ක් පාඩු ලැබුවා. අද මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන එම ආයතනය මිලියන 600ක් ලාභ ලබනවා. අවුරුද්දක් ඇතුළත මිලියන 1,000ක් ලාභ ලබා තිබෙනවා. ඊළඟට මට පොස්පේට් සමාගම තිබෙනවා.

භාර දුන්නා. මම මාස තුනකින් ඒකේ production එක සියයට 100කින් වැඩි කළා. මේ අවුරුද්දේ බිලියන 1.4ක් මම ලාභ උපදවනවා. මට භාර දීලා තිබෙනවා, රාජ්‍ය ආයතන තුනක්. එම ආයතන තුනම මට භාර දෙනකොට පාඩු ලබමින් තිබුණේ. දැන් ඒ ආයතන තුනම ලාභ ලබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒවා භාර ගත්තේ මගේ පෞද්ගලික දේකට නොවෙයි. අපි කිරි පිටි සියයට 100ක්ම පිට රටින් ආනයනය කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ බලාපොරොත්තුව 2025 වෙනකොට කිරි වලින් ස්වයංපෝෂිත රටක් බිහි කරන්නයි. අපි තවම පිටි ජාති බොනවා. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් බොන්නේ දියර කිරි. ඒ නිසා අපේ බලාපොරොත්තුව දියර කිරි වලින් රට ස්වයංපෝෂිත කරන්නයි. අපි මේ ව්‍යාපෘති ගෙනෙන්නේ ඒකටයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මට බණිනවා, project එකකට වතු දුන්නාය කියලා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, මම වතුකරයේ දමිළ තරුණයන්ට අක්කර භාගය ගණනේ ඉඩම් බෙදුවා, මිරිස් හදන්න එක දෙමළ තරුණයෙකුට රුපියල් 350,000 ක් නිකම් දුන්නා. තමුන්නාන්සේ වතුකරයේ දෙමළ තරුණයන්ට ශත පහක්වත් දිලා නැහැ. මම වත්තේ එක කොල්ලෙකුට නිකම් දුන්නා, ලක්ෂ තුනහමාරක් පුළුවන් නම් තමුන්නාන්සේ ගිහිල්ලා ඔය කථාව ගලබොඩ වත්තේදී කියන්න. තමුන්නාන්සේ ගලබොඩ වත්තට ගියොත්, වත්තේ තරුණයෝ තමුන්නාන්සේගේ කකුල් දෙක කඩාවි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන ආගාමික විගාමික (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් අපි කාලයක් තිස්සේ සාකච්ඡා කළා. ගිය ආණ්ඩුව කාලයේත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. අපි මේකට කැමැතියි. අපේ කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මේ ගෙනැල්ලා තිබෙන සංශෝධන වලට ඇත්ත වශයෙන්ම තව එක සංශෝධනයක් මෙතැන සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන්, විදේශ පුරවැසියන් කසාද බැන්දාම එතැනදී ස්ත්‍රී පුරුෂ දෙගොල්ලන්ටම මේ නීතිය එක විධියට බලපාන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට, ශ්‍රී ලාංකික පුරුෂයෙක් විදේශීය කාන්තාවක් කසාද බැන්දොත්, ඒ කාන්තාවට අපේ ස්ථිර වාස වීසා ලබා ගන්න, පුරවැසිකම ලබා ගන්න පහසුයි. නමුත් ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවක් විදේශිකයෙක් කසාද බැන්දොත් ඒ විදේශික පුරුෂයාට ලංකාවේ වීසා ලබා ගන්න, පුරවැසිකම ලබා ගන්න ලොකු අමාරුවක් තිබෙනවා. ඒක සමාන විය යුතුයි.

**ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා:** විශේෂයෙන් මේ ගැන කථා කිරීමේදී, රජයේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති අනුව ලංකාවේ සංවර්ධන ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා දේශීය, විදේශීය ආයෝජකයන් ප්‍රවර්ධනය කිරීම, වේගවත් කිරීම ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. ලංකාව ආර්ථික කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් කිරීමට නම් සුද්දාගේ කාලයේ තිබුණු පැරණි නීති - රීති, අණ පනත් අදට ගැළපෙන ආකාරයට වෙනස් විය යුතු කාලය දැන් එළඹිලා තිබෙනවා. මම දැක්කා, පසුගිය පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් කිහිපයකදීම නීති ක්ෂේත්‍රයේ විශාල වෙනසක් අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා විසින් කරනු ලැබූ බව. මම හිතන්නේ ඒක ඉතාම හොඳ දෙයක්. අපි පසුගිය කාලයේ නීති ක්ෂේත්‍රයේ අඩුපාඩු ගොඩක් දැක්කා ඉතාම වේගවත් විධියට එතුමා නීති ක්ෂේත්‍රයේ වෙනස්කම් ඇති කළා. නීති - රීති සංශෝධනය කරමින් රටට නව නීති පද්ධතියක් ගොඩ නැඟීමේ අරමුණින් එතුමා ඒ කාර්ය භාරය සාර්ථකව ඉදිරියට ගෙන ගියා. ඒ වාගේම අද අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, මුදල් අමාත්‍යතුමාත් රටට ගැළපෙන සංශෝධන කිහිපයක් ගෙනෙන්න කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ආගාමික හා විගාමික පනත පිළිබඳව. බොහෝ රට වලට - විශේෂයෙන්ම යුරෝපයේ රටකට - මෙහේ ඉඳලා විසා එකට සල්ලි බඳින්න වුණොත් අපි ලොකු මුදලක් ගෙවන්න ඕනෑ. එලෙස ලොකු මුදලක් විසා එකට ගෙවා තමයි අපි ඒ රටට යන්නේ. නමුත්, පිට රටින් අපේ රටට එන අය සඳහා බොහොම සොච්චම් මුදලක් තමයි අපි අය කරන්නේ. අද ඒක වෙනස් විය යුතුයි. අපේ රටට විදේශ සංචාරකයන් එනවා වාගේම ඒ අයගෙන් රටට එන ආදායමත් වැඩිකර ගත යුතුයි. එක්දහස් නවසිය හතළිස් ගණන්වල තිබුණු නීති - රීති, අණ පනත්වලට යටත් නොවී අදට ගැළපෙන ආකාරයට ඒ නීති - රීති වෙනස් විය යුතුයි. මම හිතන්නේ ආගාමික හා විගාමික (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතින් ඒක තමයි කරගෙන යන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ.

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** சமகாலத்திலே இலங்கையின் பல்வேறு இடங்களிலும் அதிக மழை வீழ்ச்சி காணப்படுகின்றது. அதன் காரணமாக ஏற்பட்ட பெருவெள்ளத்தினால் மக்கள் சிரமப்படுவதை நாங்கள் ஆங்காங்கே காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இவ்வாறானதொரு சூழ்நிலையில் நான் நேற்றைய தினம் முகப்புத்தகத்தில் சில புகைப்படங்களைப் பார்த்தேன். எங்களுடைய நாட்டின் காவல் அதிகாரிகள் மழையையும் பாராது மிகுந்த சிரமத்திற்கு மத்தியில் மக்களுக்காகப் பணியாற்றுவதைக் கண்டு வியப்புற்றேன். எனவே, அத்தகைய அதிகாரிகளுக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்து. அம்பாறை மாவட்டத்தின் எழில் கொஞ்சும் இடமான பொத்துவில் பிரதேசத்திலே சுற்றுலாத்துறைக்குப் பெயர்போன அறுகம்பைப் பிரதேசத்தில் முக்கியமானதொரு வைத்தியசாலை இருக்கிறது. அது நீண்டகாலமாக "Type B" தரத்தில் இருக்கின்ற ஓர் ஆதார வைத்தியசாலையாக இருக்கின்றது. இதனைத் தாமுயர்த்தித் தாருங்கள் என்ற கோரிக்கை பல தசாப்தங்களாக அந்த ஊர் மக்களால் முன்வைக்கப்பட்டபோதும்கூட, இதற்கு முன்பு அரசியல் அதிகாரத்தில் இருந்த எவராலும் அது செய்துகொடுக்கப்படாத ஒரு சூழலில், அந்த மண்ணைச் சேர்ந்தவன், அந்த மாவட்டத்தின் பாராளுமன்றப் பிரதிநிதி என்ற அடிப்படையில் நான் அதற்கான முயற்சிகளை DCCஇனூடாக எடுத்தேன். தற்பொழுது, அவ்விடயம் தீர்மானமாக நிறைவேற்றப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வைத்தியசாலை உல்லாசப் பயணிகள் வருகைதருகின்ற ஒரு பிரதேசத்தில் இருப்பதனால், அது மாவட்ட வைத்தியசாலையாகத் தரமுயர்த்தப்பட வேண்டும் என்ற கோரிக்கை முன்வைக்கப்பட்டு, கிழக்கு மாகாண ஆளுநர்கூட அதற்கான அனுமதியைத் தந்திருந்த ஒரு சூழலில், அது தொடர்பான இறுதி முடிவு கடந்த வாரம் எட்டப்பட்டது. முதற்கட்டமாக அதனை "Type A" தரத்துக்கு உயர்த்துவது என்றும், பின்னர் கூடிய விரைவில் அதனை மாவட்டப் பொது வைத்தியசாலையாகத் தரமுயர்த்துவது என்றும் சுகாதார அமைச்சினாலும் மற்றும் சுகாதாரத்துறை அதிகாரிகளாலும் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இத்தகைய ஒரு முயற்சிக்கு உறுதுணை புரிந்த இந்த அரசாங்கத்துக்கும், சுகாதார அமைச்சின் அதிகாரிகளுக்கும் பொத்துவில் வைத்தியசாலையின் Medical Superintendent டாக்டர் றிபாஸ் அவர்களுக்கும் அந்த மண்ணினுடைய அரசியல் பிரதிநிதி என்ற அடிப்படையில் நான் என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன்.

