**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිළිතුර සභාගත කළාම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වන නිසා මා මේ කාරණය ගැන පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ, 2015- 2019 කාලය තුළ ඩිලන්ත මාලගමුව කියන ලෝක ප්‍රකට ධාවන ශූරයා සම්බන්ධ වැඩසටහනක් සහ ITN නාළිකාවේ විකාශය වූ තවත් වැඩසටහනක් සම්බන්ධයෙන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඩිලන්ත මාලගමුව මැතිතුමාට මේ ගෙවීම කරලා තිබෙන්නේ ඉතාම යුක්ති සහගත ක්‍රම වේදයකටයි. අනෙක් අතට, එතුමා ශ්‍රී ලංකා රජයේ කිසිදු අනුග්‍රාහකත්වයක් - sponsorship එකක් - නැතිව අපේ ජාතික ධජය ප්‍රදර්ශනය කරමින් ජාත්‍යන්තර තරග 143 කට වැඩි ප්‍රමාණයකට සහභාගි වෙලා රටට කීර්තියක් අත් කර දුන් ශ්‍රී ලාංකීය පුරවැසියෙක්. ඇත්තටම මෙවැනි වැඩසටහනක් මීට වඩා වැඩි මුදලකට ජාත්‍යන්තර මාධ්‍යවලට දීමට ඕනෑ තරම් ඉඩ කඩ ඔහුට තිබෙනවා. සියලු වියදම් දරලා මුළු team එකම ඒ රටට ගෙන ගොස් record කරලාත්, episode එකක් රුපියල් ලක්ෂය ගණනේ තමයි ගිහින් තිබෙන්නේ. මා හිතනවා, ඩිලන්ත මාලගමුව මැතිතුමාට මේ ගරු සභාව සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ කියලා. මේ ප්‍රශ්නය ඇසීම ගැන නොවෙයි. මගේ මේ පැහැදිලි කිරීම. මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කර තිබෙන ගරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ නැති නිසා මා මේ කරුණු පැහැදිලි කළේ නැත්නම්, ශ්‍රී ලංකාව එතෙක් මෙතෙක් බිහි කර තිබෙන විශිෂ්ටතම මෝටර් රථ ධාවන ශූරයාට මේ උත්තරීතර සභාව අගෞරවයක් කළා වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මගේ යුතුකමක් විධියටයි මේ අවස්ථාවේදී මා ඒ ප්‍රකාශය කළේ.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න, මේ සම්බන්ධව අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න. අපේ ගරු ඇමතිතුමා හොඳ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඩිලන්ත මාලගමුව කියන්නේ, අපේ රටට ඉතාම හොඳ කීර්ති නාමයක් ගෙන ආ ක්‍රීඩකයෙක්. ඔහු internationally car races වලින් අපේ රටට නමක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. අපේ ලංකාවේ කොඩිය ගහගෙන තමයි, ඔහු ඉතාලියේ, ඕස්ට්‍රේලියාවේ, එංගලන්තයේ, ඇමෙරිකාවේ ධාවන පථවල ඔහුගේ මෝටර් රථය ධාවනය කරන්නේ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් උපරිම සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා මා යෝජනා කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තූතියි. 2022 අය වැය කථාවේදී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මූලික අභියෝග පහක් ගැන කිව්වා. සමාජ හා ආර්ථික විෂමතා වැඩි වීම, තිරසර අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමේ මන්දගාමිත්වය, පාරිසරික ව්‍යසනය හා ගෝලීය උෂ්ණත්වය ඉහළ යෑම, ද්විපාර්ශ්වික හා බහුපාර්ශ්වික ආයතනයන්ගේ සීමිත ආධාර, නව සාමාන්‍ය කරණයට අනුවර්තනය වීම තමයි එතුමා කියපු එ අභියෝග පහ. එතුමා මේ අය වැය හදන්න ඇත්තේ මේ අභියෝග පහ ජය ගන්න. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට එහෙම දෙයක් පෙනෙන්නේ නැහැ. මේ අය වැය ඇතුළේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන් පෝෂණය කිරීමට ඉඩ හැදීම මිස මිනිසුන්ගේ බඩගින්නට කථා කරලා නැති බව අපට පෙනෙනවා. වක්‍ර බදු තුනක් මේ අය වැය තුළින් ගෙනැත් තිබෙනවා. රටකට ජනතාව මත එතරම් බදු පටවන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් තිබෙනවාද කියන එක ප්‍රශ්නයක්. මොකද, VAT තිබෙනවා; GST තිබෙනවා; Super Gain Tax එක තිබෙනවා. දැන් හාල්, සීනි, පරිප්පු, කිරිපිටි, ගෑස් ආදියෙහි මිල ඉහළ ගිහින්. පෙරේදා අපේ ගෙදර - මේ මාදිවෙල - ගෑස් එක ඉවර වුණා. අද වනකල් අපට ගෑස් එකක් ගන්න විධියක් නැහැ. කොළඹ ප්‍රදේශයේ මිනිසුන්ට ගෑස් එකක් නැති වුණොත් ඇති වන්නේ ලොකු ගැටලුවක්. ගමේ නම් වත්තෙන් දර කෝටුවක් කඩලා අරගෙන ලිප පත්තු කරලා බත් ටිකක් උයා ගන්න පුළුවන්. අද හැම දෙයටම පෝලිම් යුගයක් ගෙනැත් තිබෙනවා. පෝලිමේ හිටියාට බඩුත් නැහැ. තිබෙන බඩු ගන්න මේ රටේ ජනතාවට සල්ලිත් නැහැ. මේ අය වැය සම්පූර්ණයෙන් ඇස් බැන්දුමක්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම, එමඟින් ජාවාරම් ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟනවා. මෙය මැතිවරණය ඉලක්ක කරගත් අය වැයක් විධියට අපි දකිනවා. මෙවර අය වැයෙන් මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දෙන ප්‍රතිපාදන ලක්ෂ 50 ගණනේ වැඩි කරලා තිබෙනවා අපි දැක්කා. එතකොට 225 දෙනෙකුට කොපමණ මුදල් වෙන් වෙනවාද බලන්න. ඊළඟට, ග්‍රාම නිලධාරි වසමකට රුපියල් ලක්ෂ 30 ගණනේ වසම් 14,022 කට මුදල් වෙන් කරලා තිබුණා. ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 40 ගණනේ 4,197 දෙනෙකුට මුදල් වෙන් කරලා තිබුණා. රජයේ සේවකයන්ට මෝටර් බයිසිකල් ලබා දීමට යෝජනා කරලා තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික සැලසුම් නැති, එහෙම නැත්නම් දේශපාලනඥයන්ට මුදල් බෙදන අය වැයක් විධියට තමයි අපි මේක දකින්නේ. රුපියල් බිලියන 71ක මුදල් ප්‍රමාණයක්, මම ඉස්සෙල්ලා කියපු යෝජනා කිහිපයට වෙන් කර තිඛෙනවා. ඉතින් අපි අහනවා, පාර්ලිමේන්තුව මේවා අනුමත කරනවාද කියලා. මොකඳ මිනිසුන්ගේ බදු මුදල් සහ විදේශ වලින් ගන්නා ණය මේ විධියට ආප්ප කන්න වාගේ සිල්ලරට බෙදලා දෙන්න පුළුවන්ද කියන එක අපට මේ රජයෙන් අහන්න වෙනවා. ඔව්, අපි දැක්කා. මේ අය වැයෙන් රජයේ සේවකයා අමතක කරලා තිබෙනවා. එදා යහ පාලන රජය සියයට 106කින් ඒ අයගේ වැටුප වැඩි කරලා නොදුන්නා නම් අද රජයේ සේවකයාට හිඟා කන්න වෙනවා. ගුරු අරගලය නිසා ඒ අයට හිමි වැටුප ලැබුණා මිස වැටුප් වැඩි කළා කියලා කාටවත් පුරසාරම් දොඩන්න හැකියාවක් නැහැ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම ගුරු වෘත්තියට තිබුණු ගෞරවය මේ රජය නැති කරලා දැම්මා. ගොවීන්ට පොහොර ටික නොමිලයේ නොවෙයි. මුදලටවත් දෙන්න බැරි ආණ්ඩුවකින් ගොවීන්ට වැඩක් නැහැයි කියන එක අපි මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපනයට, සෞඛ්‍යයට මුදල් වෙන්න කරන්න බැරි අය වැයකින් රටට වැඩක් නැහැ. ඉහළ යන ජීවන වියදමට තිබෙන සහන මොනවාද? එදිනෙදා ජිවන වෘත්තීන් ගැන මේ අය වැය තුළ කථා කරලාම නැහැ. මොළ හතක් ගැන කිව්වාම අපි හිතුවා සුපිරි අය වැයක් ගෙනෙයි, සෞභාග්‍යය උතුරයි කියලා. නමුත් හිස් ඔළුවක් කියන එක තමයි අපට කියන්නට වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අය වැයෙන් වැඩීම මුදල්වෙන් කිරීම තිබෙන්නේ ජාතික ආරක්ෂාවට. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 373.5ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ, සමස්ත අය වැයෙන් සියයට 14.9ක්. එක් පුද්ගලයෙක් මත යෙදෙන මුදල රුපියල් 17,112ක්. මාර්ටින් ලූතර් කිං කියනවා, "සමාජ සංවර්ධනයට වඩා හමුදාමය ආරක්ෂාවට වසරින් වසර වැඩි වශයෙන් මුදල් වැය කරන ජාතියක් ටිකෙන් ටික ළං වෙන්නේ ආධ්‍යාත්මික මරණයකටයි " කියලා. අද මේ ආණ්ඩුව ඒ කියමන හොඳට සනාථ කරනවා. මේ අයගේ දේශපාලන සටන් පාඨය " ජාතික ආරක්ෂාව." අද යුද්ධයක් නැහැ; ජනවාර්ගික අර්බුදයක් නැහැ. ඒක තමයි ආණ්ඩුවට තිබෙන ප්‍රශ්නය. ආණ්ඩුවේ පැවැත්ම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. යුදමය වියදම් වැඩි කිරීම තුළ මනුෂ්‍ය සිත තුළ ආධ්‍යාත්මික මරණයක් මිස ඊට වඩා වැඩි දෙයක් බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ. ලේ වැගිරීම් බලාපොරොත්තු වෙන මානසිකත්වයක් හදන්න තමයි, මේ අය වැය හදලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික ආරක්ෂාව සුරක්ෂිත වෙන්නේ දැනුමෙන්, කුසලතාවෙන් සහ ආකල්ප වලින්. ජනතාව දැනුවත් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අධ්‍යාපනයේ ප්‍රමාණාත්මකභාවය වාගේම ගුණාත්මක භාවයත් වැදගත්, අධ්‍යාපනයට මුදල් වෙන් කරන්නේ නැතුව ඒක කරන්නේ කොහොමද? අධ්‍යාපනයට අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙන්නේ, රුපියල් බිලියන 127යි. එය සමස්ත අය වැයෙන් සියයට 5.1යි. එතකොට එක් පුද්ගලයෙකු මත යෙදෙන මුදල රුපියල් 5,853 ක් වාගේ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික ආරක්ෂාව සුරක්ෂිත වෙන්න අවශ්‍ය අනෙක් කාරණාව තමයි, නිරෝගී ජාතියක් සිටීම. මනස හදනවා නම් ලේ දකින්න, නිරෝගී සම්පන්න වෙන්නේ කොහොමද? අය වැයෙන් සෞඛය අමාත්‍යාංශයට වෙන් කර තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 153 යි. එය සමස්ත අය වැයෙන් සියයට 6.1යි. මේ අනුව එක් පුද්ගලයෙකු මත යෙදෙන මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් 7,042ක් වෙනවා. අය වැයෙන් අධ්‍යාපනයටත්, සෞඛ්‍යයටත් දෙකටම වෙන් කළ මුදල එකතු කළත්, ජාතික ආරක්ෂාවට වෙන් කළ මුදලට සමාන වෙන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අධ්‍යාපනයටත්, සෞඛ්‍යයටත් වඩා මහා මාර්ග වලට මුදල් වෙන් කර තිබෙනවාය කියන එක බොහොම කනගාටුවෙන් මම කියන්න ඕනෑ. විදේශ ණය අරගෙන පාරවල් හදලා, ආර්ථිකය දියුණු කරන්න පුළුවන් ද කියන ප්‍රශ්නය අපට මතු වෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාව කරුණු 3ක් මත පිහිටනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පළමුවැනි කාරණය තමයි, දේශපාලන නිදහස ආරක්ෂා කර පවත්වා ගැනීම. දෙවැනි කාරණය, දේශසීමා නිදහස ආරක්ෂා කර ගැනීම. තුන්වැනි කාරණය රටකට අයත් භූමියේ භෞමික අඛණ්ඩතාව පවත්වා ගැනීම. දැන් මේවා සිද්ධ වෙනවාද? දේශපාලන නිදහස ආරක්ෂා කළාද? ආසන්නතම උදාහරණය විධියට 16 වැනි දා සමඟි ජන බලවේගය පැවැත් වූ විරෝධතාව ගනිමු. ඒකට බය වුණා; මර්දනය කළා, කොවිඩ් පොකුරු හැදෙනවා කිව්වා. ඊයේ සඳ හිරු සෑය අභියස උත්සවයක් පැවැත්වූවා. එතැනදී කොවිඩ් පොකුරු හැදෙන්නේ නැද්ද? එතැන ලොකු ජනකායක් සිටියා. ඊයේ සඳ හිරු සෑය ළඟ කොවිඩ් වයිරසය තිබුණා නම්, ඒ කොවිඩ් වයිරසය සිල් අරගෙන ද හිටියේ, මිනිසුන්ගේ ශරීර වලට යන්නේ නැතුව? ඊළඟට, අද දේශ සීමා නිදහස ආරක්ෂා වෙලා තිබෙනවාද? අසූචි නැව රට වටේ කැරකෙනවා. ඒක අද එක තැනක; හෙට තව තැනක; අනිද්දා තවත් තැනක. අධිකරණය තහනම් කළ අසූචි නැව අද එක තැනක, හෙට ලංකාවට ආසන්නම තවත් තැනක එය තිබේවී. අද උසාවියේ පැවැත්වෙන බේරුම් කරණයකට රජය එකඟ වෙන්න යනවාය කියා ආරංචියක් තිබෙනවා. අසූචි නම් අසූචිම තමයි. ආයෙත් මොකක්ද, ඒකේ තිබෙන බේරුම? කියන ගණනක් දීලා චීනයටම යවනවා මිසක, ඊට එහා බේරුමක් නැහැ. මේ රට ඒ විනාශයෙන් බේරා ගන්න ඕනෑ. පාඩුව අය කර ගන්න. මොකද, අසූචි නැවෙන්, නැනෝ පොහොර වලින් හොරා කාපුවා, කොමිස් ගහපුවා ඒ ගොල්ලන් ළඟ තිබෙනවා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා ඊයේ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී කිව්වා, " මේකට මම සම්බන්ධ නැහැ. වංචාවක් තිබෙනවා කියලා අපට පැහැදිලිව පෙනෙනවා. ඉන්දියාවේ ඩොලර් තුනට තිබෙන පොහොර මිලි ලීටර් 500, ඩොලර් 12.5ට ගෙනා බව පිළිගන්නවා. අපි දැන් ඒක 10ට අඩු කරන්න යනවා " කියලා. ඒත් ඩොලර් 7 ක් වැඩියි. නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර මිලි ලීටර් 500 රුපියල් 2,500ක් වැනි මිලකට ගෙනාවා කියන එක තුළ වංචාවක් තමයි සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. එතුමා පොහොර ගෙන එකට සම්බන්ධ නැහැ, ජාතික පොහොර ලේකම් කාර්යාලය තමයි මේකට සම්බන්ධ, ඒ කාර්යාලයෙන් දෙන තොරතුරු තමයි එතුමා කියන්නේ කිව්වා. එතකොට කවුද හොරකම් කර තිබෙන්නේ? මේ හොරකම් කළේ කවුද කියන එක රටට හෙළිදරව් වෙන්න ඕනෑ. මේ ගනුදෙනුවේදී හොරා කෑවේ කවුද, මේවායෙන් කොමිස් ගත්තේ කවුද කියන එක මේ ගරු සභාවට හෙළි කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා. වංචාවක් සිදු වෙලා තිබෙන බව අපි කලින්ම කිව්වාම අපට අභියෝග කළා. අපට අභියෝග කළ ඒ සියලු පින්වතුන් සුවපත් වේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා මීට කලින් ඇසේෂන් කථාවක් කිව්වා මට මතකයි. ස්වාමියා වෙනුවෙන් කැප වුණාට කමක් නැහැ, ස්වාමියාගේ අයියාගේ පුතා වෙනුවෙන් හොරා හංගන්න ඕනෑ නැහැ. ස්වාමියාගේ අයියාගේ පුතා හොරා නම් බිරුවාට කමක් නැහැ. රටේ ජනතාව එතුමාට දොස් කියන්නේ නැහැ කියන කාරණය මම මේ වෙලාවේදී කියනවා. අද ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමාට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ සිරිසඟබෝ වගේ වෙන්නයි. තමන් නොකරපු වරදක් වෙනුවෙන් අනුන් රකින්න ගිහිල්ලා එතුමාට, එතුමාගේ ඛෙල්ල දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය මම මේ වෙලාවේ බොහොම කනගාටුවෙන් වුණත් මතක් කරනවා. ඊළඟ කාරණය මෙයයි. අපේ රටට අයත් භූමියේ භෞමික පිහිටීම ආරක්ෂා කර තිබෙනවාද? නැහැ. රටට අයත් භූමියේ භෞමික පිහිටීමත් විනාශ කර තිබෙනවා. අපේ රටේ එක්තරා නගරයක් හැදුවා. දැන් අපට ඒ නගරය අයිතිද? ඇමෙරිකාව තෙල් ටැංකි බලන්න ගියාම, ඒ තෙල් ටැංකි බලන්න ඔවුන්ට අයිතියක් තිබෙනවා කියා විෂය භාර ඇමතිතුමා කිව්වා. සින්නක්කර ලබා දුන් වරාය නගරය අනූනව බදු වලට හරවා, යන්තම් එහි අයිතිය තහවුරු වන ආකාරයට ඒ ගිවිසුම සංශෝධනය කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ, යහ පාලන රජයට පින්සිද්ධ වෙන්නයි. ඊළඟට, දැන් සීමාසහිත සෙලෙන්දිවා ඉන්වෙස්ට්මන්ට්ස් (පෞද්ගලික) සමාගම හරහා ලංකාවේ තිබෙන ඉඩම් ටික විකුණන්න යනවා. ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට ජාතික ආරක්ෂාව තුළ භූමිය ආරක්ෂා වෙලා තිබෙනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. රුපියල් බිලියන 373.05ක් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ඇත්තටම ඕනෑද? මේ රටේ යුද්ධයකුත් නැතිව සමස්ත අය වැයෙන් සියයට 14.9 ක් - සියයට 15ක් විතර - ලබා දෙන්නේ මිග් ගනුදෙනුවේ දෙවැනි ජවනිකාව නැවතත් රඟ දක්වන්නද කියා මේ රටේ ජනතාවට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්මය ගැන කථා කළොත්, මහ කන්නයේ වී වගා කර තිබෙන්නේ භුමියෙන් තුනෙන් එකක චිතරයි. මහ කන්නය විනාශයි. සක්කරයාට තියා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා වාගේ වයිමාටවත් අද මහ කන්නය ගොඩ දමන්න බැහැ. අපි කියන්නේ ඊළඟ කන්නයටවත් පොහොර ටික ගෙන්වන්න දැන් ලැහැස්ති වුණොත් ඒ කන්නයවත් වගා කරන්න පුළුවන් කියායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට කාලය ලබා දෙන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කොවිඩ් වයිරස් එකට උද්ඝෝෂණය ද, පින්කම ද කියලා එකක් නැහැ. මම ඒකයි ඇහුවේ. මේ වයිරස් එක සඳහිරු සෑයේදී සිල් අරගෙනද කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ කාලය දෙන්න එපා. අද මේ රටේ වී වගාව ඉවරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කරුණාකර මේ ඇමතිවරුන්ට, රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට තමන්ගේ පිළිතුරු කථාවේදී පිළිතුරු ලබා දීමේ සංස්කෘතියක් හදන්න; සදාචාරයක් හදන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,- කඨින උත්සව ආදී පින්කම් ටික ඔක්කෝම නැවැත්තුවා. අද මේ කරන දේ හරිම කැතයි. ඇත්තටම වී වගාව ඉවරයි. මේ රටේ මැදමුලන, එහෙම නැත්නම් බෙලිඅත්ත, තිස්සමහාරාමය, මොනරාගල තිබෙන කුඹුරු ටික වපුරලාද කියා මම මේ වෙලාවේ අහනවා. පොහොර ඇමතිතුමාගේ අප්පච්චිගේ කුඹුරු ටිකත් වැපුරුවාද කියා අපි අහන්න ඕනෑ. මොකද, අද බඩ ඉරිඟු වගාව ඉවරයි. ඒ වාගේම උඩරට එළවලු වගාව, තේ වගාව විනාශ වෙලා යනවා. අර්තාපල් වගාව ඉවරයි. මල් වගාව ගැන දැන් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එළවලු කිලෝව රුපියල් 500 සිට රුපියල් 900 දක්වා ඉහළ මිලකට දැන් අළෙවි කරනවා. ලබන ජනවාරි වලින් පසු රුපියල් 1,000ට, රුපියල් 1,200ට අපට එළවලු කිලෝවක් ගන්න වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ, වේයන්ගොඩ ප්‍රදේශයේ බෝචි කිලෝ එකක් රුපියල් 560යි. එනකොට මේ රටේ ජනතාව කන්නේ, බොන්නේ කොහොමද කියන එක තමුන්නාන්සේලා හිතන්න. මේ ආණ්ඩුවේ මෝඩකම, එහෙම නැත්නම් උද්ධච්චකම කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තියෙන්ම පෙනෙනවා. එම නිසා අය වැය කථාවෙන් මොනවා කිව්වත් වැඩක් නැහැ. කෘමි නාශක ටික, දිලීරනාශක ටික, වල්නාශක ටික නැතිව ලංකාවේ ගොවිතැන, සත්ත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය අද සම්පුර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා තිබෙනවා. මේ අපරාධය කරන්න එපා. අපි කියන්නේ දැන් හරි ඊළඟ කන්නයට අවශ්‍ය පොහොර ටික අරගෙන දෙන්න, කෘමිනාශක ටික, වල්නාශක ටික ගේන්න කටයුතු කරන්න කියලායි. පොහොර විෂයභාර ඇමතිතුමාට කොඩි ඇදපු මොනරාගල ප්‍රදේශයේ එළවලු කඩවල අය මේ වෙන කොට නන්නත්තාර වෙලා ඉන්නවා. එතුමා අද හිටියා නම් තමයි හොඳ. ඊළඟට, රජයේ සේවකයා ගැන කිව යුතුයි. රජයේ සේවකයා ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද කියලා නොහිතපු අය වැයක් තමයි මේක. රාජ්‍ය සේවකයාගේ විශ්‍රාම වයස අවුරුදු 65 දක්වා වැඩි කරන්න යෝජනා කිරීම මම දකින්නේ විහිළුවක් විධියට. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම හිතන හැටියට මේක රුපියල් බිලියන 15ක් ඉතිරි කර ගන්න ලංකාවේ රාජ්‍ය සේවයම අවුල් කරන යෝජනාවක්. චීන අසූචි නැව ගෙනෙන කොට ඒකට ගෙවපු ගණන, හතර ගුණයක් වැඩිපුර ගෙවලා ඉන්දියාවෙන් ගෙන්වන නැනෝ පොහොර හොරකමට වැය වූ මුදල,- ඒකපොඩි ගණනක්, මේ ගොල්ලන්ගේ හැටියට. විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුව අවුරුදු ගණනාවක් මහන්සි වෙලා ලංකාවේ විශ්‍රාම වයස අවුරුදු 63ක් කරන්න යෝජනා කළා. එය කළ යුතු ආකාරයත් යෝජනා කළා. ඒ නිසා කරුණාකර මේ අපරාධය කරන්න එපා, නවත්වන්න. මේකෙන් රටේ තාප්ප වල චිත්‍ර ඇන්ද තරුණයන්ට මොකද වෙන්නේ? තරුණයන්ට රාජ්‍ය සේවයට එන්න තිබෙන ඉඩ කඩ තමයි මේ වහන්නේ. Passport පෝළිම තව දික් වෙයි. තරුණයන්ගේ හීන තාප්පවල චිත්‍ර වාගේම බොඳ වෙලා යාවී. "රාජ්‍ය සේවය රටට බරක්" කියලා මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා. රාජ්‍ය සේවය රටට බරක් කළේ කවුද කියන එක තමන්ගේ පැත්තට ඇඟිල්ල දික් කරලා අහන්න. ලක්ෂ 5ක් හිටපු රාජ්‍ය සේවයට දේශපාලන වාසි බලාගෙන, දේශපාලන පත්වීම් දුන්නු සංස්කෘතියක් බිහි කළේ කවුද කියන එක මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. අද ලක්ෂ 17ක් රාජ්‍ය සේවයේ. ජනගහනයෙන් සියයට දහතුනෙන් එකකට ආසන්නයි ඒ ගණන. System එක වරද්දා ගෙන අද තිබෙන systems අනන්නයි මේ අය හදන්නේ. ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම සල්ලි අච්චු ගැහුවාට, විශ්‍රාම පාරිතෝෂිතය ගෙවා ගන්න බැරි තරමට ආණ්ඩුව බංකොළොත්. ඒකයි මේ යෝජනාව ගෙනෙන්නේ. දැන් මාස 6කින්, 7කින් විශ්‍රාමික පාරිතෝෂිතය ගෙවීම ප්‍රමාද වුණු අවස්ථා දක්නට ලැබෙනවා. අපි හිතන්නේ ඒකත් හොරා කාලා කියලායි. අවුරුද්දකට 30,000 ක් පමණ පිරිසක් විශ්‍රාම යනවා. ඔවුන්ට රුපියල් බිලියන 15කට ආසන්න මුදලක් පාරිතෝෂිත ලෙස ගෙවන්න නියමිතව තිබෙනවා. ඒකට ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. ඒකයි මේ ' දහන්ගැට' කියන එක මේ රටේ හැමෝම දන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හැබැයි, මේ සල්ලි ගෙවීම් ප්‍රමාද කරලා නිවැරදි ලෙස ආයෝජනය කළොත්, වසර හතරකින්, පහකින් ඒ මුදලින්ම පාරිතෝෂිත මුදල් ගෙවන්න පුළුවන්කම තිඛෙනවා. නමුත්, මේ ආණ්ඩුව පාරවල් හදන්න, චීන අසූචි ගෙන්වන්න, කොමිස් ගහන්න, මන්ත්‍රීවරු හරහා ගමට බෙදලා දේශපාලනය කරන්න ඒ මුදල් වැය කළොත් රජයේ සේවකයාට විශ්‍රාම වැටුපත් නැති වෙලා යනවා; උසස්වීම් නැති වෙනවා. මේ වැඩේ නිසා රාජ්‍ය සේවයේ උසස් වීම් අවුරුදු 5කින් අහිමි වෙලා ගිහිල්ලා ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. දැන් පරිපාලන සේවයේ ඉන්න අයට උසස් තනතුරු වලට යන්න අවුරුදු 55 විතර වෙන තෙක් ඉන්න වෙනවා. මේක ලෝක අපරාධයක්. බෝධි සත්වයාණන් වහන්සේ බුද්ධත්වයට පත් වුණේ, ජේසුස් වහන්සේ ධර්මය දේශනා කළේ, මහම්මද්තුමා තම උතුම් දහම දේශනා කළේ තරුණ වයසේ දී මිස, විශ්‍රාම ගියාම නොවෙයි. රාජ්‍ය සේවයේ පළමු ශ්‍රේණියේ හා විශේෂ ශ්‍රේණියේ දැඩි පරතරයක් උසස්විම් නැති නිසා ඇති වෙනවා. ඒ නිසා මෙන්න මේ කතන්දරය මම ඔබතුමාට කියනවා. ඒ, මොකක්ද? නිල ඇඳුම් අඳින නිලධාරින් ගැන හිතන්න. අවුරුදු 65 පොලිස් සාජන් මහත්මයා කොහොමද හැරමිටියෙන් බූරු පොළ වටලන්න යන්නේ? වයස අවුරුදු 65 වුණාම සුරාබදු නිලධාරියා කසිප්පු අල්ලන්න කසිප්පුකාරයන් පස්සේ කොහොම ද දුවන්නේ? වනජිවි නිලධාරීන්, වන සංරක්ෂණ නිලධාරීන් කැලෑ පාළුවෝ පස්සේ දුවන්නේ කොහොමද? ගුරු සේවය ගැන හිතන්න. දරුවන් කැමැතියි, තරුණ ගුරුවරුන්ගෙන් ඉගෙන ගන්න. වයසට යන ගුරුවරුන්ට ලෙඩ රෝග හැදෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අවුරුදු දෙකකින් විද්‍යා පීඨවලට ශිෂ්‍ය ගුරුවරුන් බඳවාගෙන නැහැ. ඒ තුළින් මේ ගැටලු තව තීව්‍ර වෙනවා. ඒ නිසා මේවා ක්‍රමිකව කරන්න. මේකත් අර චීන කක්කුස්සි පොහොර දිහා බලාගෙන රසායනික පොහොර තහනම් කළා වාගේ වැඩක්. එහෙම වුණොත් රාජ්‍ය සේවයත් කාබනික පොහොර වාගාව වාගේ වේවි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙන්න මේ පින්තූරය අද පුවත් පතක තිබෙනවා. ස්ත්‍රී - පුරුෂ සමාජභාවය ගැන මේ අය වැයේදී අපි දකින්න බලාපොරොත්තු වුණා. ස්ත්‍රී - පුරුෂ සමාජ භාවයක් අය වැයෙන් අපි කොහොමද දකින්නේ? ඊයේ සඳහිරු සෑය විවෘත කරපු උත්සවයේදී තමන්ගේ බිරිඳට සමාන පුටුවක් දෙන්න අකැමැති වුණු රජවරු තමයි අපට ඉන්නේ. ස්වර්ණමාලි මහා සෑය හදන කොට ස්වර්ණමාලි දෙවඟනට කන්නලව් කළා ගහෙන් බිමට බහින්න, විමානයෙන් බිමට බහින්න කියලා. නමුත්, තමන්ගේ බිරිඳට සම පුටුවක් දෙන්නේ නැති අය රටේ කාන්තාවන්ට සමාන අයිතිය ලබා දෙයිද. සමානතාවක් පෙන්වයිද කියලා අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ලෝකය යුද ස්මාරක ඉවත් කරන කාලයක වෛරය වපුරන, පරාජිත ජන කොට්ඨාසයක් තුළ ඉඳගෙන මේ අය අද කටයුතු කරනවා. යුද්ධයෙන් වැන්දඹු වෙච්ච, දූ පුතුන් අහිමි වෙච්ච කාන්තාවන් උතුරෙත් - දකුණෙත් ඉන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ සෑය හදන්න වෙන් කරපු මුදල් මේ අයට බෙදා දුන්නා නම්, එය තමයි සැබෑ යුද විරුවන් සැමරීම. යුද්ධයක් තුළ ප්‍රේමවතී මනම්පේරිගේ සිට ඉසිප්‍රියා දක්වා කාන්තාවගේ තත්ත්වය මේකයි කියලා මේ පින්තූරය පෙන්වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ මම අහපු ධම්ම දිසානායක ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්‌යතුමා කියපු වදන් පෙළකින් මාගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. "හත් දා හත් දුරුත්තේ ඇත්තෝ කති බොති නැත්තෝ හූල්ලති - මැරෙති" මේ අය වැයත් එසේමය. ස්තුතියි.

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිතුමා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය ලේඛනයේ ප්‍රධාන තේමා කිහිපයක් තිබෙනවා. එක තේමාවක් තමයි, දිගින් දිගටම මේ රටට ණය ගන්න බැහැ කියන එක. එහෙම නම් රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වෙන ක්‍රම වේදවලින් අපි ප්‍රාග්ධනය ලබා  ໑໑. That is, not debt, but non-debt capital inflows. එතකොට non-debt capital inflows කියන්නේ මොනවාද? තව තව ණය වෙන්නේ නැතුව, රටේ සංවර්ධනයට අවශ්‍ය ප්‍රාග්ධනය ලබා ගැනීමට අපට තිබෙන ක්‍රම වේද මොනවාද? ප්‍රධාන ක්‍රමවේද හතරක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ ක්‍රමවේද හතර මෙසේයි. ආයෝජනය, වෙළඳාම, සංචාරක කර්මාන්තය හා අපේ ශ්‍රමිකයන් පිටරට ගිහිල්ලා වැඩ කරලා අපේ රටට එවන විදේශ විනිමය. ක්‍රමවේද හතරෙන්ම උපරිම ප්‍රයෝජන ගැනීම තමයි අද කාලීන අවශ්‍යතාව වෙලා තිබෙන්නේ. මේ රටට ආයෝජන ලබා ගැනීමට පුළුවන්. මම ළඟදී මහා බ්‍රිතාන්‍යයට ගියා. ඒ වාගේම මම ඊයේ භවස ආවේ බංග්ලාදේශයේ ඉඳලා. මම බංග්ලාදේශයේ අග්‍රාමාත්‍යතුමිය වන ෂෙයික් හසීනා මැතිනිය හමු වුණා; ඒ වාගේම බංග්ලාදේශයේ විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයාත් හමු වුණා. ඒක ළඟදී විශාල ප්‍රගතියක් ලබාගෙන තිබෙන රටක්. අපේ රටට ආයෝජන ලබා ගන්න පුළුවන්, හැබැයි, හැමදෙනාම යථාර්ථවාදීව වටහාගත යුතු කාරණයක් තමයි ආයෝජන නිකම්ම එන්නේ නැහැ කියන එක. අද අප තරගකාරී ලෝකයක තමයි ජීවත් වන්නේ. එහෙම අපට ආයෝජන අවශ්‍ය නම්, ආයෝජකයන්ට දිරිගැන්වීම් - incentives to investors - දෙන්න ඕනෑ. ඒ දිරි ගැන්වීම් නැතුව අපේ රටට ආයෝජන එන්නේ නැහැ. හැබැයි, අපේ රටට ආයෝජන ලබා ගැනීමට සහජ ශක්තියක් තිබෙනවා. එකක් තමයි අපේ භූගෝල ශාස්ත්‍රීය පිහිටීම. ඒක ඉතාම වැදගත්. හැබැයි, ඒක විතරක් නොවෙයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ස්කොට්ලන්තයේ ග්ලාස්ගෝ නගරයේ පැවති "COP26" සම්මේලනයට සහභාගී වූ අවස්ථාවේ සියලු ම රටවල් අපේ රට අගය කළා, ශ්‍රී ලංකාව සීමිත සම්පත් සමඟ කොවිඩ් 19 සාර්ථකව පාලනය කිරීම පිළිබඳව. එතකොට එය කෙරිලා තිබෙනවා. අපි ජාත්‍යන්තර ගුවන්තොටුපළ විවෘත කරලා තිබෙනවා. දැන් සංචාරකයන් එන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. එතකොට ලෝකය සමඟ ගනුදෙනු කිරීම යළි ආරම්භ කිරීමට පුළුවන් වාතාවරණයක් අද අපේ රටේ නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ ඇරෙන්න, ආයෝජකයන්ට මේ රටේ ගනුදෙනු කරලා පුරුදුයි. අපේ රටේ නීති පද්ධතිය, මුදල් පද්ධතිය, පරිපාලන ක්‍රම වේද කියන මේ සියල්ලක්ම ආයෝජකයන්ට හුරු පුරුදු දේවල් වෙළෙඳාම හා ආයෝජන සම්බන්ධයෙන් මම බ්‍රිතාන්‍ය විදේශ ඇමතිනිය වන එලිසබෙත් ට්‍රස් සමඟ කරපු සාකච්ඡභාවේදී එතුමිය පෙන්වා දුන්නා, දැන් බ්‍රිතාන්‍යය යුරෝපයෙන් වෙන් වෙලා කියලා. එතකොට අද මහා බ්‍රිතාන්‍යයට දැඩි අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා, අලුත් වෙළෙඳ පොළවල් සොයන්න. ඒ අයගේ කර්මාන්ත වලට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය වෙන මූලාශ්‍ර වලින් ලබා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් අද මහා බ්‍රිතාන්‍යයට තිබෙනවා. ඒ නිසා මීට පෙර කවදාවත් නොතිබුණු තරමට පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලය සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් දැක්වීමට මහා බ්‍රිතාන්‍යය අද උත්සුක වෙනවා. එතුමිය ඒක මට පැහැදිලිව කිව්වා. ශ්‍රී ලංකාව සමඟ වෙළෙඳ කටයුතු සඳහා මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා Lord Davies of Abersoch කියලා වෙනම නියෝජිතයෙක් පත් කරලා තිබෙනවා. බොරිස් ජොන්සන් අගමැතිතුමාගේ ඒ විශේෂ නියෝජිතයා මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ලන්ඩන්හි පිහිටි අපේ මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයට මා හමු වීමට පැමිණියා. එතුමා පෞද්ගලික වශයෙන් තමයි මා හමුවෙන්න පැමිණියේ. අපි Sri Lanka-United Kingdom Chamber of Commerce විවෘත කළා. ඒකට මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ විශාලතම සමාගම් පැමිණියා. Hong Kong and Shanghai Banking Corporation ; De La Rue හිටියා, බැංකු හිටියා, විශාලතම සමාගම් ඇවිල්ලා හිටියා. එතුමා හා මම එකට මේක විවෘත කළා. එම නිසා අපට දැන් අලුත් අවස්ථාවක් තිබෙනවා. බ්‍රිතාන්‍යයේ හිටපු අගමැතිනිය වන තෙරේසා මේ 2016 Conservative Party සම්මේලනය අමතමින් "Global Britain" - ගෝලීය බ්‍රිතාන්‍යය - කියන වචනය ප්‍රථම වතාවට පාවිච්චි කළා. ගෝලීය බ්‍රිතාන්‍යය කියන එම සංකල්පයට යථාර්ථවාදී අර්ථයක් දීමට වර්තමාන බ්‍රිතාන්‍ය රජය උනන්දුවක් දක්වනවා. ඒ නිසා ලංකාවට විශේෂ අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ අවකාශ වලින් අපි ප්‍රයෝජන ගන්න ඕනෑ. ඊළඟ කාරණය සංචාරක කර්මාන්තය. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග අමාත්‍යතුමා සහ මම එන සතියේ එකතු වෙලා "Zoom" තාක්ෂණය ඔස්සේ යුරෝපයේ අපේ සියලු තානාපති කාර්යාල අමතනවා. ඔවුන්ට කියනවා, සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට විශේෂ ප්‍රමුඛත්වයක් දෙන්න කියලා. සංචාරක කර්මාන්තය කියන්නේ, අර ඉස්සර වාගේ සංචාරකයන් ඇවිල්ලා අපේ මුහුදු වෙරළෙහි විනෝද වෙලා දවස් තුනක් හතරක් ගත කරලා යන එක නොවෙයි. ඊට වඩා ගොඩක් දේවල් කරලා ඒ කර්මාන්තය තුළින් හුඟක් විදේශ විනිමය මේ රටට ලබාගන්න පුළුවන්, අපට මේ රට ශක්තිමත් කිරීමට. අලුත් විධියේ සංචාරකයන් අද මෙහි පැමිණෙනවා. There are specialized forms of tourism. සෞඛ්‍ය පැත්තෙන් ගත්තාම, health tourism. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජර්මනියේ හිටපු චාන්සලර් හෙල්මුට් කෝල් මැතිතුමාගේ අතින් බර්ලින් නගරයේ සිද්ධාලේප spa එකක් විවෘත කළා. අද යුරෝපයෙන් විශාල සංචාරකයන් සංඛ්‍යාවක් එනවා; ආයුර්වේද, සිද්ධ, යුනානි කියන පැරණි පෙරදිග ක්‍රමවලින් ප්‍රයෝජන අරගෙන තමන්ගේ සෞඛ්‍ය දියුණු කර ගන්න. ඒ සඳහා සංචාරකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් මේ රටට පැමිණීමට උනන්දුවක්, උද්‍යෝගයක් දක්වනවා. ඒ තුළින් විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්, යුරෝපයේ අපේ තානාපති කාර්යාල වලට - අපේ Embassies වලට - කියනවා, environmental tourism ප්‍රර්වර්ධනය කරන්න කියලා. ඒකට ලෝකයේ ලොකු ඉල්ලුමක්, ලොකු demand එකක් තිබෙනවා. අපේ සිංහරාජ වනාන්තරයට ලොකු ආකර්ෂණයක් තිබෙනවා. අනෙක් එක, religious tourism කියන එක. ථේරවාදී බුද්ධාගම පිළිබඳ ලොකු උනන්දුවක් යුරෝපයේ මෙන්ම බටහිර රටවල තිබෙනවා. මේ විධියට අපට පුළුවන්, විදේශ විනිමය ලබා ගන්න. අපේ ශ්‍රමිකයන්ට තව තව අවස්ථා ලබා දීම සඳහා අපි විශේෂ උනන්දුවක් දක්වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ස්කොට්ලන්තයේ ග්ලාස්ගෝ නගරයේ සිටින විට අපට කුවේට් අග්‍රාමාත්‍යවරයා හම්බ වුණා. එතුමා අපට කිව්වා, "අපි සම්පූර්ණයෙන් තෘප්තිමත් වෙනවා ශ්‍රී ලංකාවෙන් එන ශ්‍රමිකයන් පිළිබඳව. මහන්සි වෙලා වැඩ කරනවා. කිසිම ප්‍රශ්නයක් අපට ඇති කරන්නේ නැහැ. එම නිසා තව තව ශ්‍රමිකයන් ශ්‍රී ලංකාවෙන් කුවේට් වලට ගෙන ඒමට අපි සූදානම්" කියලා. කුවේට් රටේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඒ බව අපේ ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා. මම උත්සාහයක් දරනවා, කොරියාව සමඟ සාකච්ඡා කරලා වැඩි ශ්‍රමිකයන් සංඛ්‍යාවක් ඒ රටට යවන්න. කොරියාව කිව්වා, "කොවිඩ් 19 තත්ත්වය නිසා ආපසු ඒ රටට එන්නට ඒ ගොල්ලන් අවසර දෙන්නේ කොරියාවේ කලින් හිටපු ශ්‍රමිකයන්ට පමණයි " කියලා. අපි එයට විරුද්ධව ආයාචනයක් කළා. දැන් ඒක පුළුල් කරලා, අනෙක් අයටත් අවස්ථාව සලසා දීලා තිබෙනවා. අපේ ශ්‍රමිකයන් දකුණු කොරියාවේ බොහොම සතුටින් $\partial_{i}B$ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කොවිඩ් -19 ව්‍යසනය තුළදීත් අපේ අපනයන ආදායම කිසිසේත් අඩු වුණේ නැහැ. අපට ඒ ගැන ආඩම්බර වෙන්න පුළුවන්. සංචාරක කර්මාන්තය බිඳ වැටුණා. සංචාරක කර්මාන්තයෙන් අපි වර්ෂයකට ලබා ගන්නා මුදල දළ වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4.2යි. ඒ ආදායම සම්පූර්ණයෙන් නැති වුණා. හැබැයි, අපනයන ආදායම - export income එක - කිසිසේත් අඩු වුණේ නැහැ. ඒකට හේතුව තමයි, අපේ අපනයන වලට -exports වලට - වඩ වඩා අගය එකතු කිරීම - value addition - කරනවා. එතැන වුණේ මේකයි. If you look at the history of the apparel industry in this country, a strategic decision was taken by our companies to concentrate on niche products like lingerie, swimwear and sportswear for niche markets. Our large companies like Brandix, MAS Holdings and Omega Line became not just regional leaders, Sir, but world leaders. They were producing certain commodities for niche markets. But, after COVID 19, the demand dropped for those kinds of goods. But, those companies had the resilience, the flexibility to shift to other kinds of commodities they produced. For personal protection equipment, gloves, facemasks, they had huge orders from the National Health Service in the United Kingdom. They had massive orders for personal protection equipment. The large companies could not cope with these orders. So, they farmed them out to smaller apparel companies. The result was that the production lines could be kept open. There was no retrenchment. That was a major achievement, and the dynamism and the creativity of our private sector played a major role in that. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනෙක් කාරණය තමයි GSP Plus සහනය. GSP Plus සහනය ලබා දීම සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිරීම පිණිස අපේ රටට පැමිණියා බ්‍රසල්ස් නගරයේ පිහිටි යුරෝපීය සංවිධානයේ ඉහළ පෙළේ කණ්ඩායමක්. ඔවුන් මා සමඟ විස්තර සහිතව සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. Nikolaos කියන නිලධාරියා තමයි එම කණ්ඩායමේ ප්‍රධානියා. අපි ඔවුන්ට කරුණු පෙන්වා දුන්නා. අපි පිළිගන්නවා, GSP Plus කියන්නේ පරිත්‍යාගයක් නොවන බව; GSP Plus is not a gift. It is a contract. There are conditions which have to be fulfilled in order to establish entitlement to the benefits flowing from GSP Plus. හැබැයි, අපි ඒ නියෝජිත කණ්ඩායමට පෙන්වා දුන්නා, "ඒ කොන්දේසි සපුරාලීම සඳහා අපි අංග සම්පූර්ණ වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරලා තිබෙනවා, මෙන්න අපි ලබා ගත්ත ප්‍රගතිය, අනාගතයේ අපි කරන්න බලාපොරොත්තු වන වැඩ පිළිවෙළ මේකයි, මේක අපට අහිමි කළොත් ඒ කෙන් පාඩු වෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා රජයට නොවෙයි, මේ රටේ දිළිඳුම ජනතාවට " කියලා. අද ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවල කවුද වැඩ කරන්නේ? සියයට 95 ක් ගැහැනු ළමයි - කාන්තාවන් - ඒවායේ වැඩ කරන්නේ. කිසිම දවසක බුක්ති නොවිදි ජීවිතයක් ඒ අයට ඒ තුළින් ලැබෙනවා. අනාගතය සම්බන්ධයෙන් බලාපොරොත්තු ඇති කර ගන්න පුළුවන්. "X- Press Pearl" ඛේදවාචකයෙන් පසුව බැට කාපු ධීවර ජනතාවට GSP Plus විශාල සහනක් වෙනවා. මොකද, අපේ රටේ මත්ස්‍ය සම්පත යුරෝපයට යවන්නේ GSP Plus හරහා. ඒක ඒ ගොල්ලන් පිළිගත්තා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී GSP Plus සහනය අපේ රටට අහිමි කිරීම කිසිසේත් සාධාරණ ප්‍රතිපත්තියක් වන්නේ නැහැ. මේ සතියේත් මම EU Ambassador Denis Chaibi මැතිතුමා හමු වෙනවා. අපි ඒ අය සමඟ අඛණ්ඩව සාකච්ඡා පවත්වනවා. මගේ ලොකු විශ්වාසයක් තිබෙනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රශ්නයක් ඇති වන්නේ නැහැ කියලා. කළ යුතු දේවල් අපි කරගෙන යනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ තොරතුරු අපි බ්‍රසල්ස් නගරයට සපයා දෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ සම්බන්ධතා සම්බන්ධයෙන් කැපී පෙනෙන ලක්ෂණය තමයි අපි එක රටක් එක්ක පමණක් ຜ ໑໒  . That, I would say, Sir, is the cornerstone of Sri Lanka's Foreign Policy under this Government. There is no exclusivity in our foreign relations. We do not do business or have cordial relations with one country only and we continue to believe in the vitality and the justification for the Non-aligned Movement. යහ පාලන රජයේ හිටපු විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයා ගිය අවුරුද්දේ ප්‍රකාශ කළා, " නොබැඳි ප්‍රතිපත්තිය වර්තමාන ලෝකයට ගැළපෙන්නේ නැහැ" කියලා. " ඒක ඉතිහාසයට සම්බන්ධ දෙයක් පමණයි, යල් පැන ගිය සංකල්පයක්, ශ්‍රී ලංකාවට ඒ පිළිබඳව කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ" කියලා යහ පාලන රජයේ හිටපු විදේශ ඇමතිවරයා ලෝකයට ප්‍රකාශ කළා. අපි ඒ සමඟ එකඟ වන්නේ නැහැ. It is true that Non-aligned Movement evolved in a different context, in the context of a bipolar world. That geopolitical context has now changed. But, it is my firm conviction that the Non- Aligned Movement is based upon a rationale which has immediate relevance to the contemporary world. ගරු නියෝජ්‍ය කථානයක තුමනි, නොබැඳි පිළිවෙතේ හරය තමයි එක කඳවුරකට සදාකාලිකව හේත්තු වෙන්නේ නැතුව යම්කිසි ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟුණාම ඒ සම්බන්ධයෙන් $30_{i}d8$ දේ මොකක්ද, what is the right approach කියා සොයා බැලීම. It must be based on morality and convictions, not on expediency, cynicism and opportunism. ໙໖  - වෙන කවරදාටත් වඩා වර්තමාන ලෝකයට අවශ්‍යයි, අදාළයි කියලා මා තරයේ විශ්වාස කරනවා. අපේ සියලු මිත්‍ර රටවල් සමඟ අපි සුහද සම්බන්ධතා පවත්වා ගෙන යනවා. එක රටකට හානි වන පරිදි වෙන රටක් සමඟ ගනු දෙනු කිරීම ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ ප්‍රතිපත්තියට සම්පුර්ණයෙන් පටහැනියි. නිදර්ශනයක් හැටියට ඉන්දියාව ගනිමු. ඉන්දියාව අපේ අසල්වැසි රට. ඉන්දියාව සමඟ සුභද සම්බන්ධතා අත්‍යවශ්‍යයි. මා කියනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ ප්‍රතිපත්තියේ අඩිතාලම හැටියට ඒක සලකන්න පුළුවන් කියලා. ඒ කියන්නේ, රටවල් දෙක අතර ගනුදෙනු පමණක් නොවෙයි, නව දිල්ලිය හා කොළඹ ආණ්ඩු දෙක අතර සම්බන්ධතා පමණක් නොවෙයි, අද ලංකාවේ ජනතාව හා ඉන්දියාවේ ජනතාව අතරත් ඉතාම සුභද සම්බන්ධතාවක් තිබෙනවා. දැන් සති දෙකකට පෙර කුෂිනගර් ගුවන් තොටුපොළ - බෞද්ධ සංස්කෘතියට අනුව බුදු රජාණන් වහනේස් පිරිනිවන් පෑ ස්ථානය.- ඉන්දීය අගමැති ශ්‍රී නරේන්ද්‍ර මෝදි මැතිතුමා ප්‍රථම වතාවට ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළක් හැටියට දියුණු කළා. අපේ භික්ෂූන් වහන්සේලා සිය නමක් රැගත් ගුවන් යානය එම ස්ථානයට ළඟා වනකොට ඉන්දීය අගමැතිතුමා පෞද්ගලිකව පැමිණියා. ස්කොට්ලන්තයේදී එතුමා හමු වුණාම මා එතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් ස්තුති කළා. එම අවස්ථාවේදී අපේ ජනාධිපතිතුමාත් සිටියා. ඉන්දීය අගමැතිතුමාට මම ස්තුති කළා, "ඔබතුමා එම අවස්ථාවට පැමිණීම අපි අතිශයින් අගය කරනවා " කියලා. ඒකට පිළිතුර හැටියට එතුමා කිව්වා, "නැහැ. එය මගේ භාග්‍යයක්. බුදු රජාණන් වහන්සේ පිරිනිවන් පෑ ස්ථානයට පෞද්ගලිකව පැමිණ, ඒ වැඩ කටයුතු වලට සෘජුවම සම්බන්ධ වීමට අවකාශ ලැබීම මා ලත් විශේෂ භාග්‍යයක් හැටියට සලකනවා" කියලා. එතුමා ඒක බොහොම සතුටින් කළ බව කිව්වා. නවදිල්ලිය සමඟ පමණක් නොවෙයි, ඉන්දියාවේ ප්‍රාන්ත සමඟ අපි වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. Connectivity with India is of the utmost importance in the context of Sri Lankan Foreign Policy. Social connectivity, connectivity, all that is important. අපට ඉන්දියාව සමඟ නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුමක් තිබෙනවා. අපිට බටහිර රටවල් උදාහරණයක් හැටියට අරගෙන, ලංකාවට ආයෝජනය කරලා මෙහේ නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ කිසිම තීරු බද්දක් ගෙවන්නේ නැතිව ඉන්දියාවට යවන්න පුළුවන්. So long as they comply with the rules relating to origin and value addition, those goods are entitled to duty-free entry into the markets of the Indian Subcontinent. So, these are all advantages available to Sri Lanka. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, චීනය අපට ගොඩක් උදවු කළා, අපේ යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට. Belt and Road Initiative එක නිසා අපට රටවල් රාශියක් සමඟ සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන් වුණා. අපේ අපනයන සියයට 65ක් යවන්නේ බටහිර යුරෝපයට හා ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට. ඒ සම්බන්ධතා වැදගත් වෙනවා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටතේ මම විදේශ ඇමති හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ අපි විශේෂ අවධානයක් දැක්වූවා, අප්‍රිකාව සමඟ සම්බන්ධතා දියුණු කර ගැනීමට. ඒකට එදා පැවැති යහ පාලන රජය හිනා වුණා. හැබැයි, අපි ටැන්සානියාවට ගිහින් සති දෙකකට පස්සේ ඔබාමා ජනාධිපතිතුමාත් ටැන්සානියාවට ආවා. අප්‍රිකාව අද හරි වැදගත්. ඒ එහි ඛනිජ සම්පත් ආදී නොයෙක් දේවල් තිබෙන නිසා. අපි අලුත් සම්බන්ධතා අලුත් රටවල් සමඟ ගොඩ නඟා ගන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකාවේ කුරුඳු ලෝකයේ ඉස්තරම් කුරුඳු. ලෝකයේ සියයට 80 කට වඩා ගුණාත්මක කුරුඳු අපි තමයි නිෂ්පාදනය කරන්නේ. ඒවාට අලුත් වෙළෙඳ පොළවල් තිබෙන්නේ කැරිබියන් දූපත්, ලතින් ඇමෙරිකා සහ දකුණු ඇමෙරිකාවේ මෙක්සිකෝව වැනි රටවල. එතකොට බෞද්ධ උරුමයක් තිබෙන තායිලන්තය, වියට්නාමය, කාම්බෝජය, ලාඕසය වැනි රටවල් සමඟ අපි අපේ සම්බන්ධතා තර කර ගන්න ඕනෑ. ඕස්ට්‍රේලියාවේ කලින් සිටි විදේශ ඇමතිනිය මට කිව්වා, "We must remember that Perth is closer to Singapore than it is to Sydney" කියලා. එතකොට ඕස්ට්‍රේලියාව සමඟ ඉන්දියානු සාගරය වටා පිහිටා තිබෙන රටවල් සමීප සම්බන්ධතා පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ. Sri Lanka is a member of regional organizations like SAARC, BIMSTEC, IORA and ACD. Yesterday, Sri Lanka was elected the Vice Chair of IORA Indian Ocean Rim Association and I presided over that assembly yesterday in the temporary absence of the Foreign Minister of Bangladesh. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාරාංශයක් හැටියට කියනවා නම්, අපි උපදෙස් දෙනවා, අපේ සියලු මහ කොමසාරිස් කාර්යාල වලට සහ තානාපති කාර්යාල වලට, that economic diplomacy is the priority. ඒ ගොල්ලන්ට අපි භාර දීලා තිබෙන සියලු කාර්ය භාරය අතරින් වැදගත් වන්නේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඒ අයගේ දායකත්වයයි. ඒක තමයි ඒ ගොල්ලන්ගේ අරමුණ. ආයෝජන, වෙළෙඳාම, සංචාරක කටයුතු ආදියට අවධානය යොමු කරලා මොකක්ද කළේ, මොනවාද ලබා ගත් ප්‍රතිඵල ආදී වශයෙන් සඳහන් කරලා එක් එක් තානාපති කාර්යාලයේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන මාසයෙන් මාසයට අපට වාර්තා එවන ලෙස කියා තිබෙනවා. මම ඉතාම ඕනෑකමින් මේ ගරු සභාවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, පක්ෂ භේදය නොතකා විදේශ ප්‍රතිපත්තියට සහයෝගය දෙන්න කියලා. අනෙක් සියලු දේවල් ගැන වාද විවාද, ගැටුම්, උද්ඝෝෂණ ආදි ඕනෑ එකක් තිබුණාට කමක් නැහැ. හැබැයි, විදේශ ප්‍රතිපත්තිය මුළු රටටම බලපාන දෙයක්, කවුරු ආණ්ඩු කළත්. එම නිසා අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙන් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සියලු දෙනා රට වෙනුවෙන් එක තැනකට එන ලෙසත්, මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා මේ ගරු සභාවේ සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙන ලෙසත් මම ඉතාම නිහතමානී ලෙස රජය වෙනුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් දෙන්න. මම එතුමා කියපු කාරණයට පිළිතුරු දෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභා මැතිවරණය පවත් වන්නට සම්පූර්ණයෙන් බැරි තත්ත්වයක් ඇති කළේ යහ පාලන රජය. එතුමන්ලා, තිබුණු නීතිය අහෝසි කළා. ඒ වෙනුවට අලුත් නීතියක් ආදේශ කළේ නැහැ. ඊට පසුව තර්ක කළා, මැතිවරණ ක්‍රමය පිළිබඳව එකඟත්වයක් නැති නිසා මැතිවරණය පවත්වන්න බැහැ කියලා. එදා දෙමළ ජාතික සන්ධානය ඒකට සම්පූර්ණ සහයෝගය දුන්නා. නීතිපතිතුමා කිව්වා, එදා ඒක කරන්න තුනෙන් දෙකක බහුතරයක් අවශ්‍යයි කියලා. යහ පාලන රජයට තුනෙන් දෙකක බහුතරයක් තිබුණේ නැහැ. එදා දෙමළ ජාතික සන්ධානයට ආසන 16ක් තිබුණා. එතුමන්ලා ඒ ඡන්ද 16ම දුන්නා, ඒක කරන්න. ඒ කියන්නේ පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීමට නොහැකි තත්ත්වයක් ඇති කළේ පසුගිය රජය. ඒ අය සම්පූර්ණයෙන් චේතනාන්විතව, සැලසුම් සහගතවයි ඒක කළේ. දැන් ඒ ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා අලුත් නීතියක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. දැන් ඒ සම්බන්ධව ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන සභානායකතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් පැවැත්වෙන විශේෂ කාරක සභාව සතියට දෙවතාවක් රැස් වෙලා සාකච්ඡා කරනවා. ඒ එක සාකච්ඡාවක් පැය දෙකහමාරක් විතර පැවැත් වෙනවා. අපි උපරිම උත්සාහ දරනවා; මහන්සි වෙනවා, එම පනත් කෙටුම්‍පත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න. එම පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්නේ නැතුව පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න බැහැ කියලා නීතිපතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඒක කරන්න අපි උපරිම වෙහෙස දරනවා.

**ගරු செல்வம் அடைக்கலநாதன் මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்று நடைபெறுகின்ற வரவு செலவுத்திட்டத்தின் இரண்டாம் மதிப்பீட்டின் மீதான விவாதத்திலே கலந்துகொண்டு சில கருத்துக்களைச் சொல்லலாமென்று விழைகின்றேன். இந்த வரவு செலவுத்திட்டமானது "ஆண்டிகள் கூடி மடம் கட்டிய" நிலைக்கு ஒப்பானதாகத்தான் இருக்கின்றது. ஏற்கெனவே கஜானாவிலே பணம் இல்லையென்று சொல்கின்ற அரசு, அபிவிருத்திக்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதிகளைத் திணைக்களங்களிலிருந் து மீளப்பெறுவதற்காக வர்த்தமானி அறிவித்தலை வெளியிட்ட அரசு, அபிவிருத்தி சம்பந்தமான எல்லா விடயங்களையும் நிறுத்திவிட்டு இப்பொழுது வரவு செலவுத் திட்டத்தைச் சமர்ப்பித்து பாராளுமன்றத்திலே விவாதத்தை நடத்துகின்றதென்றால், அது வேடிக்கையாக இருக்கின்றது. இங்கு மனவருத்தப்படவேண்டிய விடயம் என்னவென்றால், "அரச ஊழியர்கள் நாட்டுக்குச் சுமை" என்ற நிதியமைச்சருடைய கருத்தாகும். இதை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. ஆகவே, இந்த அரசாங்கம் எந்தளவுக்கு நிதி நெருக்கடியிலே இருக்கின்றது என்பது இதிலிருந்து தெரிகின்றது. இது உலகம் அறிந்த உண்மையாக இருக்கின்றது. அந்தவகையிலே, இந்த வரவு செலவுத்திட்ட விவாதம் தேவையற்றது என்பது எங்களுடைய கருத்தாகும். இப்போது ஏற்பட்டிருக்கின்ற விலைவாசி உயர்வால் எங்களுடைய சாதாரண மக்களுடைய வாழ்க்கை மிகவும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அத்துடன், விலைவாசி இன்னும் உயரும் என்றும் சொல்லப்படுகின்றது. அந்த நிலைமையை மாற்றுவதற்கான வல்லமை இந்த அரசிடம் இல்லை என்பதைத்தான் நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அரசாங்கம் பொருட்களுக்கான கட்டுப்பாட்டு விலைகளைத் தளர்த்தியிருக்கின்றது. இதனால், எந்தப் பொருளையும் என்ன விலைக்கும் விற்கலாமென்ற ஒரு நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதன் காரணமாக, சாதாரண மக்களுடைய வாழ்க்கையானது படுமோசமான ஒரு நிலையில் இருக்கின்றது என்பதை இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அடுத்து, இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் இராணுவத்துக்குப் பல கோடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நாடு மிக மோசமான வறுமை நிலையில் இருக்கின்ற இச்சூழ்நிலையிலே, இராணுவத்துக்கு ஏன் கூடுதலான நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது? என்ற கேள்வியை நான் கேட்கின்றேன். இவ்வாறு இராணுவத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியின் அடிப்படையில் ஒருசில சந்தேகங்கள் எனக்கு ஏற்படுகின்றன. அதில் ஒன்று. இந்த நாட்டிலே இராணுவ ஆட்சி வரக்கூடிய வாய்ப்புகள் இருக்குமா? என்பதாகும். இன்றைக்குப் பல வழிகளிலும் போராட்டங்கள் வெடித்துக்கொண்டிருக்கின்ற சூழலில் அரசாங்கம் அலட்சியமாக இருப்பதைப் பார்க்கின்ற போது எனக்கு அச்சந்தேகம் எழுகின்றது. இன்றைக்கு விடுதலைப் புலிகள் அழிக்கப்பட்டுவிட்டார்கள்; ஆயுதப் போராட்டம் மௌனமாக்கப்பட்டுவிட்டது என்றெல்லாம் சொல்லிக்கொண்டிருக்கின்ற நீங்கள், பல கோடி ரூபாயை இராணுவத்துக்கு ஒதுக்கிய நீங்கள் யாருடன் போரிடப் போகிறீர்கள்? இந்தியாவோடு போரிடப் போகிறீர்களாக? அல்லது பாகிஸ்தானோடு போரிடப் போகிறீர்களா? அல்லது தமிழர்களோடு போரிடப் போகிறீர்களா? எனக்கு முன்பு பேசிய வெளிநாட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்கள் இந்தியாவோடு எங்களுடைய உறவு எப்படி இருக்கவேண்டும் என்பதை மிக அழகாகச் சொன்னார். நான் வெளிநாட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்களிடம் முக்கியமான ஒரு விடயத்தை வினவலாம் என்று எண்ணுகின்றேன். பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் திருத்தப்பட வேண்டும்; அது இல்லாதொழிக்கப்பட வேண்டும் என்பது எங்களுடைய கருத்தாகும். ஐ.நா. சபையின் தீர்மானத்தில்கூட, அது இல்லாதொழிக்கப்பட வேண்டும் என்றுதான் சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. இருந்தாலும், இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை நீக்குவதற்கான அல்லது அதை மீளாய்வு செய்வதற்கான நடவடிக்கைகளை அரசு செய்துகொண்டிருக்கின்றது. அரசியலமைப்புக்கான 13ஆவது திருத்தம் என்பது இந்தியாவின் தலையீட்டால் கொண்டு வரப்பட்டது. அது ஒரு சட்டமாக இருக்கின்றது. அதனை அமுல்படுத்தி, மாகாண சபைக்குரிய அதிகாரங்களைக் கொடுப்பதனூடாக இந்தியாவுடனான உறவை இன்னும் பலப்படுத்துவதற்கான வலுப்படுத்துவதற்கான வாய்ப்பை உங்களால் ஏற்படுத்த முடியும். ஆகவே, அதற்கு முயற்சி செய்யுங்களென்ற கோரிக்கையை நாங்கள் ஒற்றுமையாக இந்திய அரசாங்கத்திடமும் இலங்கை அரசாங்கத்திடமும் இந்தச் சபையினூடாக முன்வைக்கின்றோம். இனிவரப்போகின்ற மாகாண சபை முறையும் வெறும் எலும்புக்கூடு போன்று அதிகாரமற்றதாகத்தான் இருக்கப்போகின்றது. அதனை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ளத் தயாராக இல்லை. பலர் சொல்கிறார்கள், இதுவொரு தீர்வாக அமைந்துவிடுமென்று. எங்களைப் பொறுத்தமட்டிலே, நாங்கள் இதை ஒரு தீர்வாகப் பார்க்கவில்லை. மாறாக, ஒரு புள்ளியாகவே பார்க்கின்றோம். இந்தப் புள்ளியைச் சரியான முறையில் ஆரம்பிக்கின்ற போதுதான் - நன்றி, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் சொன்னதுபோல, மாகாண சபைத் தேர்தல் முறைமை தொடர்பில் ஒரு தெரிகுழு நியமிக்கப்பட்டு, அது தொடர்பில் ஓர் அறிக்கை தயாரிக்கின்ற செயற்பாட்டை நான் சட்ட ரீதியாகத் தேர்தல் நடாத்தப்படுவதற்கான ஒரு முயற்சியாகவே கருதுகின்றேன். அத்தெரிகுழுவில் மாகாண சபைகளுக்குரிய அதிகாரங்களை முழுமையாகக் கொடுப்பது சம்பந்தமாக ஆராயப்படுகிறதா? என்ற கேள்வி எழுகிறது. மாகாண சபைத் தேர்தலை நடாத்துவதற்காகச் சட்டமாற்றம் ஒன்றைக் கொண்டுவருவதற்கு எடுக்கப்படுகின்ற முயற்சியை நான் ஏற்றுக்கொள்கிறேன். அது இந்தச் சபைக்குக் கொண்டுவரப்பட வேண்டும். ஆனால், மாகாண சபைக்குரிய அதிகாரங்களை முழுமையாகக் கொடுப்பதற்கு இந்த அரசு தயாராக இருக்கிறதா? என்ற கேள்வியைத்தான் நான் இப்பொழுது கேட்கிறேன். அதை இந்த அரசு செய்ய வேண்டும். ஏற்கெனவே, நீங்கள் மாகாண சபையிடமிருந்த அதிகாரங்களை மீளப் பெற்றிருக்கின்றீர்கள். அவற்றைத் திரும்பவும் மாகாண சபையிடம் ஒப்படைக்க வேண்டும் என்ற கோரிக்கையை நான் இந்தியாவிடமும் உங்களிடமும் முன்வைக்கின்றேன். இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் பௌத்த விகாரைகள் கட்டுவதற்காக நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற அதேவேளை, ஏனைய மதங்கள் புறக்கணிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. தொல்பொருள் திணைக்களமானது எங்களுடைய பிரதேசத்திலே பூர்வீக வரலாற்றைக்கொண்ட சின்னங்கள் இருக்கின்ற இடங்களை எங்களுடைய மக்கள் பயன்படுத்த முடியாதவாறு ஒரு சூழலை உருவாக்கி, அங்கு பௌத்த விகாரைகளைக் கட்டுவதற்கான முயற்சிகளை மேற்கொள்ளப் போகின்றது என்பது இதன்மூலம் தெட்டத் தெளிவாகத் தெரிகின்றது. ஏன், இந்த நாட்டிலே வாழ்கின்ற ஏனைய இன மக்களால் பின்பற்றப்படுகின்ற சமயங்களுக்குச் அந்தஸ்து வழங்கப்படவில்லை? ஏன், அவற்றுக்காக நிதி ஒதுக்கப்படவில்லை? எனக் கேட்கின்றேன். ஆகவே, "ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்" என்ற எண்ணக்கருவின் அடிப்படையில், இலங்கையை "ஒரு பௌத்த நாடு" என்று சொல்லவேண்டும் என்ற உங்களுடைய சிந்தனையை நிலைநாட்டுவதற்காக, அதனை நடைமுறைப்படுத்துவதற்காக, தமிழ் மக்கள் கூடுதலாக வாழ்கின்ற பகுதிகளில் அவர்களின் பரம்பலைக் குறைப்பதற்கு நீங்கள் இதன்மூலம் வழியமைக்கின்றீர்கள் என்ற உண்மையை நான் இங்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ஆகவே, ஏனைய சமயங்களையும் நீங்கள் சமமாகக் கருதவேண்டும் என்பது எங்களுடைய பிரதான கோரிக்கையாக இருக்கின்றது. இந்த விடயத்தை அரசாங்கம் சரியான முறையிலே கையாளவேண்டும். இன்றைக்கு இந்த அரசுக்கு எதிராக எல்லா விதத்திலும் போராட்டங்கள் உருவாகிக்கொண்டிருக்கின்றன. விவசாயிகளுடைய போராட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அது மிகவும் வலுப்பெற்றிருக்கின்றது. இதற்குக் காரணம், இலங்கை அரசாங்கத்திடம் சரியான ஒரு திட்டமிடல் இல்லை. நான் ஓர் உதாரணத்தைச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். 10 ஏக்கரில் விவசாயம் செய்கின்ற ஒரு விவசாயியிடம், 03 ஏக்கரில் இயற்கைப் பசளையைப் பயன்படுத்தி விவசாயத்தைச் செய்ய வேண்டுமென்று கட்டாயப்படுத்தியிருந்தால் அதனூடாக அந்த விவசாயி பயிற்சியைப் பெறுகின்ற அதேவேளை, ஏனைய பசளையைப் பயன்படுத்திச் செய்யப்படுகின்ற விவசாயமும் நடைபெற்றிருக்கும். இதனால், பிரச்சினைகளோ, போராட்டங்களோ உருவாகின்ற நிலைமை இல்லாமல் போயிருக்கும். ஆகவே, திட்டமிடல் இல்லாது, இயற்கைப் பசளையைப் பயன்படுத்தித்தான் விவசாயம் செய்யவேண்டும் என்பதை விவசாயிகள்மீது திணிக்கின்றபோது. அவர்களால் ஒன்றும் செய்யமுடியாத நிலையே ஏற்படும். ஏனென்றால், அவர்களுக்கு அது தொடர்பில் பயிற்சியளிக்கப்படவில்லை. அவர்கள் இவ்வளவு நாளும் இரசாயனப் பசளையைப் பயன்படுத்தித்தான் விவசாயம் செய்து பலன் கண்டார்கள். ஆகவே, அவர்களைப் பயிற்றுவிக்கவேண்டிய கடப்பாடு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. எனவே, அவர்களுக்கு வழிகாட்ட வேண்டும். அது எப்படியென்றால், ஒருவர் 02 ஏக்கரில் விவசாயம் செய்தால், ஓர் ஏக்கரில் இயற்கைப் பசளையைப் பயன்படுத்தி விவசாயம் செய்யவேண்டுமென்று வலியுறுத்துங்கள்! அதைவிடுத்து, இன்றைக்கு விவசாயிகளுடைய வயிற்றிலடித்திருக்கிறீர்கள். "விவசாயிகள் சேற்றிலே கால்வைத்தால்தான் நாங்கள் சோற்றிலே கை வைக்க முடியும்" என்ற மரபு இன்று சிதைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. தற்போது, மரக்கறிகளின் விலைகள் உயர்வடைந்திருக்கின்றன. உதாரணமாக, தக்காளி ஒரு கிலோகிராம் 600 ரூபாய்க்கு விற்கப்படுகின்றது. தேங்காய் ஒன்றின் விலை 100 ரூபாயைத் தாண்டியுள்ளது. ஆனால், அன்றாடம் உழைக்கின்ற கூலித் தொழிலாளியின் கூலியானது அதிகரிக்கப்படவில்லை. ஒரு தொழிலாளியின் அன்றாடக் கூலி 1,000 ரூபாய் என்று வைத்துக்கொண்டால், அவருடைய குடும்பத்தில் 4 பேர் இருக்கின்றார்கள் என்றால், அவர்களுடைய நாளாந்த வாழ்க்கை எப்படி அமையப் போகின்றது? என்பதைச் சற்று சிந்திந்துப் பாருங்கள்! பொருளாதார ரீதியிலே - நாடு பொருளாதார ரீதியிலே வீழ்ச்சியடைந்து கொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், அதனைக் கட்டியெழுப்புவதற்குரிய எந்தவொரு முன்னேற்றகரமான செயற்பாட்டையும் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தினூடாக அரசாங்கம் முன்வைக்கவில்லை என்ற குற்றச்சாட்டை நான் இங்கு முன்வைக்கின்றேன். இவர்கள் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு எதைக் கையாண்டார்கள் என்றால், இனவெறியையும் மதவெறியையும்தான்! அதனடிப்படையிலே. அவர்கள் பிரசாரங்களையும் மேற்கொண்டார்கள். இவ்வாறு ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசாங்கம், இப்பொழுது பொருளாதார ரீதியிலே மிகவும் இக்கட்டானதொரு சூழ்நிலைச் சந்தித்துக்கொண்டிருக்கின்றது. கொரோனாத் தொற்று என்பது உலக நாடுகள் எல்லாவற்றிலும் இருக்கின்றது; எங்களுடைய நாட்டிலும் இருக்கின்றது. அதனால், பாதிப்புகள் ஏற்படுகின்றன என்பதை நான் ஒத்துக்கொள்கின்றேன். ஆனாலும், விவசாயிகளுடன் தொடர்புடைய இந்தச் சிறிய விடயத்தில் மெத்தனப்போக்கைக் காட்டிய காரணத்தால்தான், இன்றைக்கு நாங்கள் இவ்வளவு பிரச்சினைகளை எதிர்நோக்கவேண்டி இருக்கின்றது. ஆகவே, சாமானிய மக்களுடைய பிரச்சினை தொடர்பிலும் அரசாங்கம் கூடுதல் கவனம் செலுத்த வேண்டும். அடுத்து. இம்முறை வரவு செலவுத்திட்டத்தில் பட்டதாரிகளுக்கு வேலைவாய்ப்பு வழங்கப்படும் என்று சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. உண்மையிலே இது வரவேற்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும். நீங்கள் பட்டதாரிகளுக்கு வேலைவாய்ப்புக் கொடுப்பதாகச் சொல்லுகின்ற அதேசமயத்தில், அரசாங்க உத்தியோகத்தரின் ஓய்வுபெறும் வயதை 65ஆக அதிகரித்திருக்கிறீர்கள். இவ்வாறான இருந்தால், எப்படி ஓர் இளைஞன் அரச சேவைக்குள் நுழைய முடியும்? அவனால் எப்படி வாழ்க்கையில் முன்னேற முடியும்? என்பதை நான் இந்த அரசாங்கத்திடம் கேட்க விரும்புகின்றேன். அதேநேரத்தில், நான் இன்னுமொரு விடயத்தையும் இந்த அரசாங்கத்திடம் முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். போர்ச் சூழல் காரணமாக வெளிநாடுகளுக்குச் சென்று, அங்கு கல்வி பயின்று, மீண்டும் இலங்கைக்கு வந்து மீள்குடியேறுகின்ற எங்களுடைய மக்களின் பிள்ளைகள் வேலைவாய்ப்பைப் பெற்றுக் கொள்வதற்குச் சிரமப்படுகின்றார்கள். அவர்கள் வெளிநாடுகளிலே உயர் கல்வியைக் கற்றிருக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பு என்பது கேள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. உதாரணமாக, இன்று இந்தியாவிலிருந்து இங்கு வந்து மீள்குடியேறி இருக்கின்ற எங்களுடைய பெரும்பாலான இளைஞர்கள் பட்டப்படிப்பை முடித்தும் வேலையில்லாது இருக்கின்றார்கள். காரணம், அப்படிப் பட்டம் பெற்றவர்களை அரசாங்க சேவைக்குள் உள்வாங்க முடியாது என்று சொல்லி அரசாங்கள் அவர்களைப் புறந்தள்ளியிருக்கின்றது. ஆகவே, இது தொடர்பாகக் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்றும், அரச உத்தியோகத்தர்களின் ஓய்வுபெறும் வயதையும் மீள்பரிசீலனை செய்யவேண்டும் என்றும் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ஏனெனில், இதன்மூலம் இளைஞர்கள் அரசதுறைக்குள் வருவதற்கான வாய்ப்பு மறுக்கப்படுகின்றது. எங்களுடைய தேசத்திலே இந்த அரசு செய்கின்ற அநியாயம் என்னவென்றால், பறவைகள் சரணாலயம் என்று சொல்லி வன சீவராசிகள் திணைக்களம் எங்களுடைய பூர்வீக நிலங்களைக் கைப்பற்றுதுதான். அரச காணிகளைக் கைப்பற்றுவதில் எங்களுக்கு மாற்றுக் கருத்து இல்லை. அது உங்களுடைய கடமை! ஆனால், எங்களுடைய மக்களின் சொந்தக் காணிகளை அதுவும் உறுதிக் காணிகளை அவர்கள் பயன்படுத்த முடியாதபடி எல்லைகளைப் போடுவதென்பது கண்டிக்கத்தக்கது. இப்படியாக ஒவ்வொரு திணைக்களத்தையும் வைத்துக்கொண்டு, எங்களுடைய பூர்வீக நிலங்களைக் கைப்பற்றுவதற்கான காரணம் என்ன? என்பதை இன்னும் இந்த அரசு சொல்லவில்லை. இதனால், எங்களுடைய மக்கள் திண்டாட்டத்துடன் இருக்கின்றார்கள். செலவுத்திட்டத்திலே மீனவச் சமூகத்துக்குகெனப் பெரிதாக எந்தவொரு நிதி ஒதுக்கீடும் செய்யப்படவில்லை. ஏன் இந்தப் பாகுபாடு? இன்று இந்த இலங்கை நாட்டில் வருமானத்தை ஈட்டித்தரக்கூடிய சமூகத்தினராக 3 துறையினர் இருக்கின்றார்கள். ஒன்று. மீனவச் சமூகத்தினர், அடுத்தது விவசாயிகள், அதற்கு அடுத்தது மலையகத்திலே தேயிலைத் தொழிற்றுறையில் ஈடுபடுகின்ற தோட்டத் தொழிலாளர்கள். இவ்வாறு நாட்டுக்கு வருமானத்தை ஈட்டித்தரக்கூடிய எங்களுடைய மீனவச் சமூகத்துக்கு என்ன கைம்மாறை,என்ன சலுகையை இந்த அரசு செய்திருக்கின்றது, அவர்களின் வாழ்க்கையில் முன்னேற்றத்தை ஏற்படுவதற்கு என்ன வாய்ப்பை இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலே கொடுத்திருக்கின்றது என்று பார்த்தால், ஒன்றுமில்லை! மன்னாராக இருக்கலாம். முல்லைத்தீவாக இருக்கலாம். யாழ்ப்பாணமாக இருக்கலாம், மட்டக்களப்பாக இருக்கலாம். இன்றைக்கு எங்களுடைய மீனவர்கள் எல்லாவிதத்திலும் பிரச்சினைகளை எதிர்கொள்கின்றார்கள்; எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இருக்கின்ற மீனவர்களுடைய பிரச்சினைகள் மேலோங்கி இருக்கின்றது. இந்திய 'ரோலர்' களின் வருகையானது எங்களுடைய மீனவர்களைப் பாதிக்கின்றது. அதேநேரத்தில், தென்னிலங்கையிலிருந்து வருகின்ற மீனவர்கள் இராணுவத்தினதும், கடற்படையினதும் உதவியுடன் தடைசெய்யப்பட்ட மீன்பிடி முறைமைகளைப் பயன்படுத்தி மீன்பிடிப்பதால், எங்களுடைய கடல் வளமானது பாதிக்கப்படுகின்றது. இதன் காரணமாக, எங்களுடைய பிரதேச மக்கள் பாதிக்கப்படுகின்ற நிலைமை காணப்படுகின்றது. இதனைச் சொல்கின்றபோது, நாங்கள் தொடர்ந்தும் இனவாதம் பேசுவதாக நீங்கள் கூறுகின்றீர்கள். அது உண்மையல்ல! எங்களுடைய மீனவச் சமூகத்தினுடைய பிரச்சினைதான் உண்மையானது! அதை நீங்கள் கண்டுகொள்வதில்லை. அந்த அடிப்படையில், நான் நல்லாட்சி அரசாங்கத்தையும் குற்றம் சாட்டுகின்றேன். அந்த அரசாங்கமும் எங்களுடைய மீனவச் சமூகத்தின் பிரச்சினைகளைக் கண்டுகொள்ளவில்லை. போரினால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுடைய மக்கள் இந்தத் தொழிலினூடாக முன்னேற்றம் அடைவதற்கான வாய்ப்பை ஏற்படுத்த வேண்டும்; அதற்கான சூழலை உருவாக்க வேண்டும். அதைவிடுத்து, அவர்களைத் தொடர்ந்தும் நசுக்குகின்ற செயற்பாடுகளை மேற்கொள்ளக்கூடாது. இந்திய 'ரோலர்' படகுகளைத் தடை செய்ய வேண்டும். அத்தோடு, உள்ளூர் மீனவர்கள் 'ரோலர்' படகுகளைப் பயன்படுத்தி தொழில் செய்வதற்கான வாய்ப்பை மற்றைய மீனவர்கள் பாதிக்கப்படாத வகையில் ஏற்படுத்திக்கொடுக்க வேண்டும். அரசானது இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் கல்விக்கோ, மீனவ சமூகத்துக்கோ, விவசாயத்துக்கோ எந்தவொரு சலுகையையும் கொடுக்கவில்லை. இன்று எங்களுடைய மாணவர்கள் electronic சாதனங்களைப் பயன்படுத்தி, "Zoom" meeting மூலம்தான் கல்வி கற்கின்றார்கள். ஆனால், இன்று கைத்தொலைபேசிக்கு விதிக்கப்படுகின்ற வரியானது கூடுதலாக இருக்கின்றது. இதனால், ஒரு கைத்தொலைபேசியை அதிக விலை கொடுத்துத்தான் வாங்கவேண்டி இருக்கின்றது. சாதாரணமாக உழைக்கின்ற பெற்றோர் எப்படி தன்னுடைய பிள்ளைக்கு ஒரு கைத்தொலைபேசியை வாங்கிக்கொடுக்க முடியும்? பொருட்களின் விலைகளை உயர்த்தும்போது, நீங்கள் அதன் விலையையும் உயர்த்தியிருக்கிறீர்கள். இன்று கல்வித் திட்டத்தில் electronic system முக்கிய ஓர் இடத்தை வகிக்கிறது. ஆகையால், சாதாரண குடும்பங்களிலுள்ள பிள்ளைகளும் அதனைப் பயன்படுத்துவதற்கு ஏற்ற வகையில், நீங்கள் விலை உயர்வு விடயத்தைக் கையாளவில்லை. கொரோனா தொற்று என்பது முற்றாக ஒழிக்கப்பட முடியாத ஒரு விடயம். ஆனபடியால், இனிவரும் காலங்களிலே கல்வி நடவடிக்கைகளைத் தொடர்கின்றபோது, இந்த விடயத்திலே கவனம்செலுத்த வேண்டுமென நான் அரசாங்கத்தைக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். உங்களுடைய கல்வித் திட்டத்தில் electronic முறைமை இருக்கின்றபோது, அதனைச் சாமானிய மக்களுடைய பிள்ளைகளும் பயன்படுத்தக்கூடிய நிலை இருக்க வேண்டுமென்பது எனது கோரிக்கையாக இருக்கிறது. அந்த வகையில், கல்வி, விவசாயம், மீன்பிடித்துறை போன்ற துறைகள்மீது இந்த அரசு கவனம் செலுத்தவில்லை என்பதை நான் இங்கு ஒரு குற்றச்சாட்டாக முன்வைக்கின்றேன். ஆகவே, இதனை மீள்பரிசீலனை செய்ய வேண்டும். ஏனெனில், இன்றைக்கு எங்களுடைய மக்கள் வருமானத்தை அதிகமாக ஈட்டித்தரக்கூடிய தொழில்களைச் செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள். அடுத்து, கால்நடைகளை அறுப்பதைத் தடைசெய்யும் வகையில் சட்டம் இயற்றப்பட இருக்கின்றது. எங்களுடைய விவசாயிகளைப் பொறுத்தமட்டில், கால்நடை வளர்ப்புத்தான் அவர்களுக்கு வருமானத்தை ஈட்டிக்கொடுக்கின்றது. அவர்கள் தமது பிள்ளைகளின் திருமணத்தைச் செய்வதாக இருந்தாலும் சரி, அதன்போது சீதனத்தைக் கொடுப்பதாக இருந்தாலும் சரி, கால்நடைகளை விற்றுத்தான் செய்கின்றார்கள். இது அவர்களுடைய பொருளாதார பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்குரிய ஒரு தொழிலாகத்தான் இன்றைக்கும் இருந்து வருகின்றது. இதை எங்களுடைய பிரதேசத்திலுள்ள மக்கள் மாத்திரமல்ல. இலங்கை பூராவுமுள்ள பெரும்பாலான சிங்கள மக்களும் செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள். ஆகவே, இவ்வாறான பல முக்கிய விடயங்களை அரசு இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கவில்லை என்பதை நான் இங்கே குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இறுதியாக நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்லி முடிக்கின்றேன். இன்று போர் முடிவுக்குக் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கிறது. இது கார்த்திகை மாதம்! எதனையும் எதிர்பார்க்காமல் தன்னுடைய இனம், தன்னுடைய மண் என்று போராடி, மரித்தவர்களை நினைவுகூர விடாமல், நீதிமன்றத் தடை உத்தரவு பொலிசாரினால் வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. அது எங்களுடைய கட்சியைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் கொடுக்கப்படுகின்றது. இவ்வாறு, தடுப்பதனூடாக எதனைச் சாதிக்கப் போகின்றீர்கள்? நீங்கள் இதனைச் சாதாரணமாக விட்டுவிடுவீர்கள் என்றால், எங்களுடைய மக்கள் அந்த நாட்களிலே இறந்தவர்களுடைய ஆத்மா சாந்தியடையப் பிரார்த்தித்து, அழுது தீர்த்துவிட்டு இருந்து விடுவார்கள். ஆனால், நீங்கள் தடுக்கத்தடுக்க எங்களுடைய மக்கள் வீறுகொண்டு எழுவார்கள் என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். ஆகவே, இனப் பிரச்சினைக்கான தீர்வு என்பது, பேச்சுவார்த்தையினூடாக, எழுத்தினூடாக, அதிகாரங்களைக் கொடுப்பதனூடாக முடிவடைந்து விடுமென்று நீங்கள் நினைக்கக்கூடாது. இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற அத்தனை இனமும் சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கான சூழலை ஏற்படுத்த வேண்டும். 'திருக்கார்த்திகை விளக்கு' ஏற்றும் நிகழ்வு என்பது சைவ மக்களுடைய ஒரு பாரம்பரிய நிகழ்வாகும். இன்று அதற்குக்கூட தடை விதிக்கப்பட்டுள்ளது. ஆகவே, விதிக்கப்பட்டுள்ள இத்தடை உத்தரவை நீக்குவதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கையெடுக்க வேண்டும் என்பது என்னுடைய கருத்தாகும். இந்த நாட்டில் எந்தவொரு பிரச்சினையும் இல்லாது சுதந்திரமாக வாழுகின்றோமென்ற உணர்வு எங்களுடைய மக்களிடத்தில் உருவாகினால் மட்டும்தான், இந்த நாட்டிலே சமாதானம் நிலவும். நீங்கள் நினைத்தபடி செயற்பட நினைப்பீர்களாக இருந்தால், இந்த நாட்டிலுள்ள இனப் பிரச்சினையை எந்த விதத்திலும் தீர்க்க முடியாது என்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු යදාමිණි ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුවට අද දවසේ වසර දෙකක් පිරෙනවා. කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක්, අනාරක්ෂිත දේශයක්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක් කරා ඉදිරියට ගෙනියන්න තිබුණු අභියෝගයක් මැද්දේ තමා මේ රටේ ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගැන විශ්වාසයෙන් පාලනය භාර දුන්නේ. නමුත් ඒ සියල්ල මතට කොවිඩ් කියලා කිසිම කෙනෙක් අතලා නැති, දැකලා නැති, හිතලා නැති ලෝක අමාරුවක් කඩන් වැටුණේ. ඒ හින්දා තමයි අද දවසේ විශේෂයෙන් 2022 ට මේ අයවැය පිළිබඳ විවාදයේදී අපි ඉතාම ශක්තිමත්ව ගමන් කරන්න ඕන කාලයක් පිළිබඳව කථා කරන්නේ. " න හි සුප්තස්‍ය සිහෙස්‍ය ප්‍රවිශන්ති මුඛෙ මෘගා " මහජන එක්සත් පෙරමුණේ අපි නිරන්තරයෙන් විශ්වාස කරපු වාක්‍යයක්. ඒ කියන්නේ අමාරුවෙන් ගත කරන්න ඕන කාල පරිචේඡේදයක් හරහා එක මොහොතක්වත් අපි ආපස්ස ගැන, කාලය නාස්ති කරන්නේ නැතුව ඉදිරියේ තියෙන අභියෝගයන් දිහා බලලා ගමන් කරන්ට ඕන කාලයක්. ඒ අතරතුර මම පොඩ්ඩක් මොහොතක් ගන්නවා මතක් කරන්න ලබන වසරේ මේ පාර්ලිමේන්තුව, 75 වන වරට නිදහසේ යෝජනාව සම්මත කරපු කාලය සමරන්ට යෙදෙනවා ඇති. අපි නියෝජනය කරන තරුණ සංවිධානයේ ඉතිහාසය අනුව අවුරුදු 75කට ඉස්සෙල්ලා මේ රටේ අහස ගැනවත්, මුහුද ගැනවත්, මහ පොළොව ගැනවත් තීරණයක් ගන්ට පුළුවන් කාල පරිච්ඡේදයක් තිබුණේ නෑ. ඒ වකවානුව නිර්මාණය කරලා අද අපිට අවස්ථාව ලැබිලා තියෙනවා ලෝකයේ තියෙන අභියෝගයන් සියල්ල හරහා ඉදිරියට අලුත් කාල පරිච්ඡේදයක් බිහි කරගන්ට. ඒ හින්දා තමයි අපේ රටේ තියෙන ලොකුම සම්පත් වන මානව සම්පත ජන ජීවිතය අගනා ලෙස සුරකමින් ලෝකයේ කාටවත් නොදෙවෙනි ලෙස ප්‍රජාවගේ ප්‍රතිශක්තිය වැඩි කරගනිමින් අපේ රජය පසුගිය වසර දෙකට ආසන්න කාලයක් ගමන් කළේ. අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාව වෙත, ගැබිනි මවුවරුන් වෙත, වැඩිහිටි අසරණ අඩු ආදායම්ලාභී පිරිස් වෙත ලබා දිය හැකි සෑම සහනයක්ම මේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ ලබා දුන්නා. ඒ වෙනුවෙන් නැවත වරක් විශේෂයෙන් රජයට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, ඒ වගේම ලබන වසරේ 2022 අය වැය දිහා බැලුවමත් අපේ රජයත් රටක ආරක්ෂා කරන්න ඕන සහන ලබා දිය යුතු පිරිස් වෙනුවෙන් අය වැයේ මොන අමාරුකම් තිබුණත් ඒ පිරිස අමතක කරන්නේ නැතුව අවධානය යොමු කිරීම ගැන විශේෂයෙන් නැවත ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්ට ඕන. ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් රටක් හැටියට අපිට විසඳ ගන්න තියෙන මූලික ප්‍රශ්න දෙකයි තියෙන්නේ. එකක් තමා අපිට තියෙන ආහාරය පිළිබඳ, ආහාරය ලබා දීම පිළිබඳ සමීකරණය. අනිත් සමීකරණය තමයි බල ශක්තිය අවශ්‍යතාවය හැටියට ආර්ථිකය හැටියට ලබා ගන්න තියෙන සමීකරණය. මේක ඉතාම වැදගත් සමීකරණ දෙකක්. අවුරුදු 75ක් නිදහසින් පසු සමරන්න සූදානම් වන කාල වකවානුවක් අබියස සිටගෙන අපි නැවත විමසා බලන්නට ඕන. මොකද මෙතනින් ඉස්සරහට තියෙන අනාගත අභියෝග දිගටම මේ දෙක වැදගත්. ආහාරය සහ බල ශක්තිය. මේ දෙකටම වැදගත් වන වැදගත්ම කාරණාව තමා, මේ අපිට ස්වභාවධර්මයෙන් ලැබෙන ජලය කළමනා කරණය කරගන්න එක. මා පසු ගිය දවසක අපේ රටේ සුවිශේෂී වාර්තාවක්, "The Soil Survey of Ceylon" වාර්තාව, හදපු මහාචාර්ය පානබොක්කේ මැතිතුමා හමුවුණා. එතුමා මගේ අතට පොතක් පත් කළා. ලංකාවේ 32,000 ක් කුඩා හා මධ්‍ය වැව් සම්බන්ධයෙන් හදා තියෙන වාර්තාව. අපේ රටේ ගම් 14,000ක ගම් නියම් ගම ඒකාබද්ධ කරන මහා වියමන තමා මේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ  32,000. මේ සම්බන්ධයෙන් ලබන වසරේ ආයෝජනය කරන්නට වාරිමාර්ග කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශ හරහා බලාපොරොත්තු වෙන ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය දිහා බැලුවාම අපේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් ඒ අනාගත ආහාර නිෂ්පාදනය උදෙසා සිදු කරන ආයෝජනයක් පිළිබඳව විශ්වාසය තබන්නට පුළුවන්. ඒ වාගේම තමයි අතිරේක හෝ පරිවාර ජලාශයන් ඇති කිරීමට ඇති හැකියාව විමසා බලන්ට ඕනෑ. විදුලි උත්පාදනය වෙනුවෙන් ගංවතුර කළමනා කරණය කිරීම වාරි කෘෂිකර්මාන්තය වෙනුවෙන් දැනට ඇති කර තිබෙන ජලාශ පද්ධතියට තව පරිවාර ජලාශ ඇති කිරීම ජල විදුලිය උත්පාදනය පරිසරයට හිතකාමී බලශක්ති ආරෝපණයක් ලබා ගන්න අනිවාර්යයෙන් අවස්ථාව එනවා. ඒ වගේම තමයි අපේ ගරු මහා මාර්ග ඇමතිතුමා මෙතන ඉන්න නිසා විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, මේ ඉදිරි කාල පරිච්ඡේදය වෙන කොට වයඹින් පටන් ගත්තම බටහිර හරහා නිරිත හරහා දකුණ දක්වා යන අධිවේගී මාර්ග පද්ධතිය අපේ රටේ කඳුකරය වටේ වළල්ලක් හැටියට හදා අවසන් වෙනවා. මෙය හරිම වැදගත් ආර්ථිකයට. අපේ රටේ අස්වද්දන්න තියෙන මහා විශාල භූමියක් ඒකාබද්ධ කරන්න පුළුවන් අධිවේගී මාර්ගයක් මේක. රටේ ආර්ථිකයට වාගේම අපේ වාරි මාර්ගයටත් මේකෙ අවස්ථාවක් තියෙන්ට පුළුවන්. රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගයේ ප්‍රධාන ඉංජිනේරුවරියට මා කථා කළාම, ඒ අධිවේගී මාර්ගය හරහා වාරි ඇළක් ගෙනයන්ට ඉඩක් තියෙනවයි කියන එකත් මම මතක් කරන්ට ඕනෑ. මේක විශේෂයෙන් මතක් කරන්නේ, අලුත් බල ශක්තිය වාගේම ජල විදුලිය උත්පාදනය සඳහා කෘෂි කර්මාන්තයට ඕනෑ ඒ ජලය ටික ඒ කර්මාන්තයේ යෙදෙන පිරිස් අතට ගෙනියන්න පුළුවන් අවස්ථාවල් නිර්මාණය කරන්ට අධිවේගී මාර්ග පද්ධතියත් උදව් වෙන්ට පුළුවන්. පුනර්ජනනීය විදුලිය ගැන මම මොහොතක් කථා කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් ජලය සුළං හා සූර්ය වැනි පුර්න ජනනීය විදුලි නිෂ්පාදනයේ කොටස් වෙත අලුත් පරිවර්තනයක් වෙන්ට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්ට ඕනැ. We could allow thermal power generation to bundle renewable energy at the same unit prices and amounts. දැනට තාප බලාගාර හරහා බලශක්ති උත්පාදනය කරන්නට අත්සන් කර තිබෙන ගිවිසුම්, ඒ ගිවිසුමුත් මුදල් හා කොන්දේසි ඇතුළත්ව නමුත්, ඔවුන්ට පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ඒ සඳහා එකතු කරගන්නට අවස්ථාවක් ලබා දුන්නොත් අපේ අනාගත බල ශක්ති සමීකරණයට ඉතාමත්ම වැදගත් අලුත් පරිවර්තනයක් ඇති වෙනවා කියන එක විශේෂයෙන් කියන්ට ඕනෑ. ඒ වාගේම තමයි මේ පරිසරය ගැන කථා කළාම සමහර අයට ඒ පිළිබඳ විශාල ප්‍රශ්න ඇතිවෙනවා. වෙන ඕනෑම දෙයක් පිළිබඳව Plan B, Plan C, Plan D තියෙන්න පුළුවන්. නමුත්, there is no Planet D, Planet C or not even a Planet B. There is only one Planet. ඒ හින්දා මේ පරිසරය විශේෂයෙන් ආරක්ෂා කර ගන්නට අපි කටයුතු කර ගන්නට ඕනෑ කියන එක විශේෂයෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. The green economy has to be given priority. Most of the major nations are already doing it and I think Sri Lanka is a pioneer in this sector and the Government has given clear indication that it will in 2022 give more recognition and initiation to a green economy. මා තව දීර්ඝව කථා කරන්ට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නෑ. නමුත් මේ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය පිළිබඳව කථා කරන්න විනාඩියක් කාලය ගත කරනවා. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්ය වරයෙක් සඳහන් කළා, අපේ රටේ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය අතරින් 35 ක් එක් ලක්ෂ පනස් දාහක් (150,000) පමණ සේවකයින් සමඟ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 10ක් නිෂ්පාදනය කරනවා කියලා. මේ රාජ්‍ය ව්‍යවසායක 35ට පුළුවන් නම් මෙවැනි මහා දැවැන්ත ආර්ථික දායකත්වයක් දෙන්ට ඒ කියන්නේ ඒවායේ ඉන්නෙත් අපේ රටේ හැම තැනම ඉන්න අපේම මිනිස්සු. එහෙනම් අනික් රාජ්‍ය ආයතන වලට අනික් සියලු නිෂ්පාදන කර්තව්‍යයට එකතු වෙන්නට පුළුවන් කොටස්වලටත් පුළුවන් වෙනවා, මේ ඉලක්කයට එන්නට. ඒ සඳහා මොකක්ද බාධාවෙලා තියෙන්නේ කියන දේ හඳුනාගෙන එය ඉස්සරහට තල්ලු කරන්න පුළුවන් නම් තමයි අපිට 2022 විශේෂයෙන් ජයග්‍රාහී වර්ෂයක් හැටියට පරිවර්තනය කරන්ට පුළුවන් වෙන්නේ. අපේ රටේ විදේශ වෙළෙඳ පොළට විශේෂයෙන් අපනයන තරගකාරී නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගෙනියන්නට වැඩි දායකත්වයක් මේ වසරේ අයවැයෙන් ලබාදිලා තියෙනවා. ඒ විශාල අභියෝගයට තරුණ පරම්පරාව නිසැකයෙන් ඉදිරිපත් වෙනවා ඇති. විශේෂයෙන් අපේ remittances. නැවත ලංකාවට මේ ප්‍රේෂණ ගෙන්වා ගැනීම සඳහා නව තාක්ෂණ ක්‍රමවේදයන් වාගේම අලුත් ඉතිරි කිරීම් ගිණුම් හඳුන්වා දිය යුතුයි. මේවායින් තමා අපේ තරුණ පරම්පරාව අමාරුවෙන් උත්පාදනය කරන ඒ විදේශ මුදල් සංචිතයන් නැවත ලංකාවට ගෙන එන්නට පුළුවන් වෙන්නේ. විදේශ රටවල ක්‍රියාකරනවා වාගේම අපේ රටේ දේශීය ආර්ථිකය නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් බවට පෞද්ගලික අංශය සමඟ අත්වැල් බැඳගෙන නිෂ්පාදන ඉලක්ක කරා ගෙනියන්න පුළුවන් කුසලතා සම්පුර්ණ නව ඉසව්වක් කරා තරුණ පරම්පරාව ගෙනියන්නට මේ නිපුණතා අධ්‍යාපනයට විශාල මුදලක් වෙන් කරලා තියෙන එක ගැන විශේෂයෙන් සතුටු වෙන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ අනාගත පරම්පරාව සඳහා විශේෂ ආයෝජනයක් කරලා තියෙනවා. පසු ගිය අවුරුදු 24-25ටම සිදු කර නැති තරම් ආයෝජනයක්, මේ රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ ආයෝජන ඇති කිරීම අපි දකින්නේ විශේෂයෙන් අනාගත පරම්පරාව, අනාගත ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් කරන දැවැන්ත ආයෝජනයක් හැටියට. ඒ වාගේම පසුගිය දශක දෙක තුන සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම අධික ශුෂ්ක කටුක ආර්ථිකයක් මේ රටේ පැවතුණා. එයට නව තෙතමනයක් ලබා දෙන්ට පුළුවන් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් කෙරෙහි විශ්වාසය ඇති කරනවා වාගේම, සේවා හා තාක්ෂණ ආර්ථිකයන් කෙරෙහි අය වැයෙන් වෙන්කර ඇති ප්‍රතිපාදන යොමු කරගන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා තරුණ පරම්පරාව බලගන්වන යුගයක, විශේෂයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, අස්වද්දන්ට නොහැකි වෙච්චි ඉඩකඩම් රාශියක් තියෙනවා. ඒ ඉඩකඩම් කෙටිකාලීන පදනමක් මත හෝ අපේ තරුණ පරම්පරාවට තරුණ ගොවි සංවිධාන වෙතට භාර දෙන්ට ඕනෑ. මේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තයේ නව පෙරළියක් ඇති කරන්නට අහරින් මේ රට ස්වයංපෝෂිත කරන ඉලක්කයන් කරා යන්නට මෙරටේ තරුණ පරම්පරාව නොපැකිළව කටයුතු කරනවා ඇතැයි කියන විශ්වාසය අපි හැමදාම විශ්වාස කරපු දෙයක්. අවසාන වශයෙන් මම කියන්ට ඕනෑ විශේෂයෙන් අපේ සභානායකතුමා මතක් කළා -දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා මතක් කළා - මේ අවම වැටුප - minimum wage එක - සම්බන්ධව. මෙය ඉතාමත්ම වැදගත් නව සොයා ගැනීමක්; පසුගිය කාලයේ, මේ අවුරුද්ද තුළ සිද්ධ වෙච්ච. මේ න්‍යාය, මෙතෙක් කල් අපිව විශ්වාස කරපු න්‍යාය, අපිට කියපු සංඛ්‍යා දත්ත මිනුම් දණ්ඩ මේ සියල්ල උඩු යටිකුරු කරපු න්‍යායක් තමා මෙවර නොබෙල් ආර්ථික තෑග්ග දිනපු ආර්ථික විශේෂඥයා ප්‍රකාශ කරන්නේ. අවම වැටුප - minimum wage එක - තුළින් අලුත් පරම්පරාවක් විශේෂයෙන් තරුණ පරම්පරාව විශාල පිරිසක් නැවත ආර්ථික ක්‍රමවේදය පිළිබඳව අලුතෙන් හිතලා ඇතුල් වෙන්න පුළුවන්, විශ්වාසයක් ජනිත කරන්න පුළුවන්. අපි minimum wages එහෙම නැත්නම් අවම වැටුප් සම්බන්ධයෙන් ස්ථිරසාර ප්‍රතිපත්තියකට රට ගමන් කළොත් තමයි අපිට පුළුවන් වෙන්නේ අලුත් විශ්වාසයක් තරුණ පරම්පරාව තුළ ඇති කරන්න, මේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට ඇතුළු වෙන්න. ඒ සඳහා විශේෂයෙන් ring-fencing taxes අපි දන්නවා ක්ෂේත්‍රයන් ඇතුලේ අපනයන ආදේශකයන් ගේග්නවා වෙනුවට ආනයන වෙනුවෙන් වැය කරන මුදල් දේශීය කර්මාන්ත වෙනුවෙන්ම අපට ආයෝජනය කරන්න පුළුවන් කාල පරිච්ඡේදයක්. මේවා නැවත හැරී බලන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් විශේෂයෙන් 2022 අය වැය හරහා ඉදිරි වසරේ ධෛය සම්පන්නව විර්යයක් කර රටට ජනතාවට එරෙහිව තියෙන සංඛ්‍යා දත්ත, මිනුම් දඬු සියල්ල මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ; මේ උත්තරීතර සභාවේ ඇසෙන හුඟක් දත්ත, සංඛ්‍යා ලේඛන, මිනුම් දඬු යල් පැන ගිය න්‍යාය මත ඇති කර ගත්ත ඒවා. මේවා යාවත්කාලීන වෙන්න ඕනෑ. අලුත් සංඛ්‍යා දත්ත ඇති වෙන්න ඕනෑ, විශ්වාසය තියන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම තමයි අලුත් ආර්ථික මිනුම් දඬු එන්නට ඕනෑ. මේ යල් පැන ගිය දෙවන ලෝක යුද්ධ සංග්‍රාමය කාලයේ ආරම්භ කරපු මිනුම් දඬු වලින් නව ලෝකයේ ආර්ථිකය මනින්න බැහැ. ඒ නව ආර්ථික මිනුම් දඬු එක්ක මේ සභාවේ ඇති වන විවාදයන්ට පිවිසෙන්න ආරාධනා කරමින්, විශේෂයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත් ඒ වාගේම කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළු රජයට අපි අපේ ශුභාශිංසනය එකතු කරනවා. What we need is not aid but trade, Sri Lanka needs trade. And I think the next generation, especially the youth of this country are willing to engage in this exercise irrespective of whatever the difficulties that they have to face in 2022. ඒ අනුව අප ආණ්ඩුවට විශ්වාසය දිනා දුන්නු ජනතාවට අලුත් කාල පරිච්ඡේදයක් මොන යම් අභියෝගය තිබුණත් එයත් ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් ඇතැයි විශ්වාසයෙන් 2022 වසරට එකතු වෙමුයි කියන ආරාධනාව, ප්‍රාර්ථනාව ඇතිව ඔබ සියලු දෙනාටම ස්තුතිය පතනවා.

**ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලයකට පස්සේ මට කථා කරන්න විනාඩි 18ක් තිබෙනවා. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව බොහොම ස්තුතියි. අපි කෙළින්ම අය වැය කථාවට බහිමු. මේ අය වැයෙන් දුප්පත් මිනිහා ගැන හිතලා නැහැ. අපි මුලින්ම දුප්පත් මිනිහා ගැන හිතන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ මිනිහාට තමයි දරිද්‍රතාව - දුප්පත්කම - වැඩියෙන්ම දැනෙන්නේ. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මේ අය වැය ඇමෙරිකාවේ ඉඳලා ලිව්වාද කොහේ ඉඳලා ලිව්වාද කියා මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මම කියන්න ඕනෑ, ඡන්දය දුන් හැටනව ලක්ෂයක ජනතාවගෙන් සියයට 75ක්ම දුප්පත් මිනිස්සු බව. අද තේ දළු කඩන මිනිහාට පොහොර නැහැ. එතකොට ඒ මිනිහාගේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, රබර් කිරි කපන්න බැහැ. වහිනවා. මොනම රස්සාවක්වත් කරගන්න බැහැ. පොල් කඩන මිනිහාට ගහට යන්නත් බැහැ. ඉතින් මේ මිනිස්සු ගැන කල්පනා කළා නම් හොඳයි. අඩුම තරමේ පෞද්ගලික අංශයට හෝ රාජ්‍ය සේවයට පඩිය ටිකක් වැඩි කළා නම් අනෙක් ඒවා ඉබේම වැඩි වෙනවා. කම්කරුවාට දැන් රුපියල් 1,500 ක් හම්බ වෙනවා නම්, පෞද්ගලික අංශයේ හෝ රාජ්‍ය සේවයේ පඩි වැඩි වෙන කොට ඒ අයටත් රුපියල් 2,000ක් ලැබෙනවා. එතකොට ඒ මිනිහාට අඩුම ගණනේ ජීවත් වෙන්න පුළුවන්. අද ඒ මිනිස්සු ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද? අද ගෑස් එකක් ගන්න බැහැ; පරිප්පු ටිකක් ගන්න බැහැ, සීනි ටිකක් ගන්න බැහැ. මේ අතින් බලනකොට දුප්පත් මිනිහා කබලෙන් ලිපට වැටිලා තිබෙන්නේ. මම බැසිල් ඇමතිතුමාට කියනවා, උතුවන්කන්දේ සූර සරදියෙල්ව ඔළුවේ තියා ගත්තා නම්, ඔහු මතක් වුණා නම් ඔයිට වඩා හොඳයි කියලා. මොකද, සරදියෙල් තිබෙන මිනිහාගෙන් අරගෙන නැති මිනිහාට දුන්නා. අපි හිතන්න ඕනෑ, we are Sri Lankans කියලා. අපේ දරුවෝ ගැන නේ බලන්න ඕනෑ. දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහත්මයා දැන් බලන්න ඕනෑ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහත්මයාගේ දරුවෝ ගැන. අපි බලන්න ඕනෑ, අපේ දරුවෝ ගැන. අපි හැමෝම කියනවා නම්, ' මම ජනාධිපති '' කියලා, අපි කොහොමද දන්නේ තව අවුරුද්දක් යන කොට අපි මැරිලා තියෙයිද කියලා? කොරෝනා වසංගතයන් එක්ක අපි ජීවත් වෙලා ඉදිවිද? අපි දන්නේ නැහැ. ඒක නිසා අපේ යුතුකම අපි ඉෂ්ට කරමු. අපි ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදමු. අපි ඔක්කොම එකතු වෙමු. අනුර දිසානායක මහත්මයාලට තිබෙන්නේ හොඳ පක්ෂයක්. එය දැන් එන්න එන්නම වර්ධනය වෙනවා. ලොකු vacuum එකක් තිබෙනවා. ඒ vacuum එක නිසා JVP එක ඉස්සරහට යනවා. මම තමුන්නාන්සේට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. තමුන්නාන්සේගෙයි, මගෙයි ගෙවල් එක ළඟ නේ තිබෙන්නේ. ඕවා බේරා ගන්න පුළුවන්. නුවර එළියේ ගියත් අපි දෙන්නා එක ළඟ; කොළඹ ආවත් අපි දෙන්නා එක ළඟ. අපි හංගන්න ඕනෑ නැහැ. මෙතුමාට නොවෙයි. මෙතුමාගේ තාත්තාට තිබුණේ. මෙතුමාගේ තාත්තා, දිවංගත සරත් චන්ද්‍ර රාජකරුණා මහත්මයා. මගේ හොඳ යහළුවා. මගේ තාත්තාගෙත් හොඳ යහළුවෙක් තමයි රාජකරුණා මහත්මයා. මෙතුමා නොවෙයි. මෙතුමා ගත්ත දෙයක් නැහැ. ඔව්, තිබෙන ඒවාත් නැතිකළා. සමාවෙන්න, සමාවෙන්න. ඔබතුමා කථානායක පුටුවේ නේද ඉන්නේ. මට ඒක අමතක වුණා නේ. මට සමාවෙන්න. ඔබතුමාටයි, මටයි ගනුදෙනුව බේරා ගන්න පුළුවන්. මම කියන්නේ, තමුන්නාන්සේගේ තාත්තා හොඳ මනුස්සයෙක්; පොළොවේ පය ගහලා හිටපු හොඳ, රත්තරන් මනුස්සයෙක්. ඔබතුමාත් ඒ වාගේම හොඳයි. ඔබතුමාටත් හොඳ අනාගතයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා යන මාර්ගයත් හොඳයි; ඔබතුමා ඉන්න පැත්තත් හොඳයි. මම නම් ඉන්නේ නරක පැත්තේ කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ. මම වාගේ නම් හැදෙන්න එපා. අල්ලපු ආසනවලට පැන්නාට නම් කමක් නැහැ. මම වාගේ නම් හැදෙන්න එපා. මම එච්චරයි කියන්නේ. ඒවා කරන්න පුළුවන් එක්කෙනායි ඉන්නේ. ඒ කුමාර වෙල්ගම. මේවා හැම මිනිහාටම කරන්න බැහැ. හැම මිනිහාම කරන්න ගියාම, ඊට පස්සේ ඇන ගන්නවා. නේද? ඔබතුමා නරක වැඩ කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා භය වෙන්න එපා. මම මීට වඩා ගරු සභාවේ කාලය ගන්නේ නැහැ. කියන්න නම් ඕනෑ තරම් දේවල් තිබෙනවා. නමුත්, වෙලාව නැහැ. අද මිනිස්සු හෙණ ඉල්ලනවා. අපි දන්නවා නේ, එදා රිචඩ් ද සොයිසාගේ අම්මා පාරට බැහැලා ගැහැනු ටිකකුත් එක්ක අහසට අත් දෙක දික් කරලා හෙණ ඉල්ලුවා. අන්තිමට මොකද වුණේ? වැඩේ වැරදුණා නේ. මහින්දානන්ද, දැන්වත් යූරියා ටික දෙන්න වෙයි. නැත්නම්, ඔයාටත් දරු පවුලක් ඉන්නවා නේද? අපේ ජනාධිපතිතුමාටත් මම කියනවා, ඔබතුමාටත් දරු පවුලක් ඉන්නවා නේද? මුහුදෙන් එතෙර හෙණ වදින්නේ නැහැ කියන්නේ බොරු. නැත්නම් කියයි.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අය වැය දෙවැනි වර කියවීමේ විවාදයට සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු වෙනවා, 2004 ඉඳන් සෑම වර්ෂයකම. අවුරුදු 17කට ආසන්න කාලයක් මම අය වැය විවාද වලට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායේ 75 වෙනි සංවත්සරය ඉදිරි වර්ෂයට යෙදී තිබෙනවා. අපේ රටේ ඉතිහාසයේ ඉදලා වර්තමානය දක්වාම සිද්ධ වෙන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂය අය වැය ගැන සුබවාදීව කථා කිරීම සහ විපක්ෂය අය වැය ගැන අසුබවාදීව කථා කිරීමයි. ඒක අපි සියලු දෙනාම පිළිගත යුතුව තිබෙනවා. අද අපි දෙගොල්ල දෙපැත්තට වෙලා හිටියාට, අපි විපක්ෂයේ ඉන්නකොට ආණ්ඩු පක්ෂය ඉදිරිපත් කරන අය වැයට විරුද්ධව කථා කරනවා. අපි ආණ්ඩුවට ආවාම ආණ්ඩුව තුළ ඉඳගෙන අය වැයට පක්ෂව කථා කරනවා. නමුත් දැන් ලෝකයේ දියුණු රටවල විධියට නිවැරදි වීමේ අවශ්‍යතාවක් අපට තිබෙනවා. රටක් විධියට හිතනවා නම් අපි ඒ අවබෝධය ලබා ගත යුතුයි. එහෙම නොවුණොත් මෙහි අහිත කර ප්‍රතිඵල භුක්ති විඳින්නට වෙන්නේ රටටත්, ජනතාවටත් කියන එක අපි පිළිගත යුතුයි. විශේෂයෙන්ම මම පෞද්ගලිකව මෙවර අය වැය සුබවාදි අය වැයක්, හොඳ අය වැයක් ලෙස දකිනවා. එම නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, මුදල් අමාත්‍යතුමාටත් මගේ ස්තුතිය සහ ගෞරවය පළ කරනවා, මෙම අභියෝග මැද, අපහසුතා මැද සමාජයේ විවිධ කොටස් වලට සේවා ලැබෙන පරිදි, වරප්‍රසාද ලැබෙන පරිදි මේ අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පසුව දැකපු දෙයක් මම මුලින්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. කවුරු කොහොම මොනවා කිව්වත්, අද සමුපකාර ව්‍යාපාරය මම පෞද්ගලිකව දකින්නේ නිදාගෙන ඉන්න යෝධයකු විධියටයි. මේකේ සාමාජිකයෝ ලක්ෂ 90ක් විතර ඉන්නවා. ඒ වාගේම අදත් වාර්ෂික පිරිවැටුම සුපිරි වෙළෙඳ සැල් ජාලවලටත් වඩා වැඩියි, ඒ ප්‍රමාණය බිලියන 75 ක් පමණ වෙනවා. ඒ වාගේම මේ වන විට ග්‍රාමීය බැංකු සහ සමුපකාර ව්‍යාපාරයට අයත් බැංකුවලින් රුපියල් බිලියන 600ක් විතර ණය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ ව්‍යාපාරය ශක්තිමත් කිරීම රජයේ වගකීමක් සහ යුතුකමක් බව අපි අවබෝධ කර ගත යුතුව තිබෙනවා. මේ අය වැය යෝජනාවල තිබෙනවා තැන්පතු කරුවන්ට අසාධාරණයක් සිදු වූ සමුපකාර ව්‍යාපාරය සතු බැංකු ගැන විමර්ශනයක් කරලා, තැන්පතුකරුවන්ට යම් අසාධාරණයක් සිදු වී තිබෙනවා නම් එය නිවැරදි කිරීමේ වගකීම රජය භාර ගන්නවා කියලා. ඒක ඉතාම හොඳ ඵලදායි යෝජනාවක්. විශේෂයෙන්ම හේවාගම් කෝරළය ගත්තත්, ගම්පහ ගත්තත් සියයට 80ක්, 90ක් පමණ මේ බැංකු සාර්ථකව තම කටයුතු පවත්වාගෙන යනවා. ඒ එක්කම, සියයට 15ක්, 20ක් බැංකුවල පාලන අධිකාරියේ සහ පාලනයේ අක්‍රමිකතා, වංචා සහ දූෂණ නිසා තැන්පත්කරුවන් අසාධාරණයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ සණස බැංකු 600ක් විතර තිබෙනවා. මෙයින් බැංකු 30 ක් විතර විශාල ප්‍රශ්න වලට මුහුණ පාලා තිබෙනවා. මේ බැංකු 30 නිසා අනෙක් බැංකු පන්සිය ගණනම නරකයි කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා අර හොඳට කරගෙන යන පන්සිය ගණනටත් අද ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අවිධිමත් ආකාරයට කටයුතු කළ, දූෂණය, වංචාව කළ බැංකු සුළු ප්‍රමාණයක් නිසා අද සමස්ත සමුපකාර ව්‍යාපාරයේම තැන්පතු කරුවන්, ගණුදෙනුකරුවන් යම් යම් ප්‍රශ්නවලට මුහුණ පාලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න සහගත බැංකුවල තැන්පතුකරුවන්ට යම් අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම්, එය නිවැරදි කිරීම සඳහා රජය මැදිහත් වෙනවාය කියන යෝජනාව මෙවර අය වැය යෝජනා තුළ ඇතුළත් වීම ඒ ගනුදෙනුකරුවන්ට වගේම සමස්ත සමුපකාර ව්‍යාපාරයට ලබා දීපු ශක්තියක් විධියටයි මා පෞද්ගලිකව දකින්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ කවුරු හෝ මතයක් ඉදිරිපත් කළොත්, ඇහුම්කන් දීමට පුරුද්දක් ඇති කර ගැනීම තමයි, විනයගරුක භාවය. ඒක නිසා අපි ඇහුම්කන් දෙන්න ඕනෑ. අපි සුබවාදී දත්ත කියන කොට අහගෙන ඉන්න බැරි නම්, ඒක හොඳ දෙයක් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන කොට අපි අහගෙන හිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජ්‍ය ආයතන වල කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව කථා කිරීමේදී, අපි අය වැයෙන් ඒවාට මුදල් වෙන් කළත්, ඒ ඒ ආයතන වලින් එම වගකීම ඉටු වෙනවාද කියන එක පිළිබඳව මැනීමක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අද මේ තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක බැලුවාම, අපි මෙවර සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව කියන්න පුළුවන්. මෙම අය වැය තුළින් අපේ අමාත්‍යාංශවලට පැවරී තිබෙන කාර්ය භාරය, වගකීම අපි අවංකව, ඉලක්ක සහගතව ඉටු කරනවා කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවර අය වැයෙන් මේ රටේ ජනතාව සහන සහ ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් බලාපොරොත්තු වුණා. නමුත් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැයෙන් මේ රජය නැවත ෆේල් කියා ඔප්පු වෙලා හමාරයි. අපි ඒ ගැන මෙතැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. පාරට ගිහිල්ලා කථා කළාම, නැත්නම් ගෑස් පෝලිමට ගිහිල්ලා කථා කළාම, එහෙම නැත්නම් supermarket එකට ගිහිල්ලා කථා කළාම ජනතාව ඒක කියනවා. ඒ අර්බුද විසඳන්න අවශ්‍ය මුදල් දීලා, ඒ වාගේම අවශ්‍ය සැලසුම් හදලා මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවන බර, පීඩනය අවම කරන්න මේ රජයට හැකියාව තිබුණා. නමුත්, මේ අය වැය මුළුමනින් තමන්ගේ බලය රඳවා ගන්නට, තමන්ගේ මන්ත්‍රීවරුන් සතුටු කරන්න තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මේ මඟින් වෙන් වන ප්‍රතිපාදන හරහා උඩ ඉඳලා පහළ ඉන්න මන්ත්‍රීවරයාට, නැත්නම් සංවිධායකවරයාට මුදල් යන්නේ කොහොමද, කොමිස් යන්නේ කොහොම ද කියන එක සැලසුම් කරලා තමයි මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ හින්දා විපක්ෂයක් හැටියට අපි මේ රටේ ජනතාවත් සමඟ එකට සිට ගනිමින්, මේ අය වැයට විරුද්ධව මේ අය වැය පරාජය කිරීම සඳහා අනිවාර්යයෙන් අපේ ඡන්දය භාවිත කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ජයරත්න හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2022 අය වැය ඉතාම අමාරු වෙලාවක ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් කියලායි මම හිතන්නේ. අවුරුදු දෙකකට ආසන්න කාලයක් කොවිඩ් - 19 වසංගතය අපේ රට වෙළාගෙන තිබෙන නිසා අපේ රටේ ආර්ථික ව්‍යාපෘති සියල්ල කඩා වැටිලා, මිනිසුන්ගේ ජීවිත බරපතළ විධියේ නරක තැනකට තල්ලු වෙලා රජයක් විධියට අපි බරපතළ අසීරු තත්ත්වයකට පත් වුණා. මෙවැනි අසීරු වෙලාවක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරපු ලංකා දේශපාලන ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි අවස්ථාව මේකයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා මේ අය වැයේ අඩු පාඩුකම් ඇති. හැබැයි, අඩු පාඩුකම් තිබුණාට මේ තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක මීට වඩා යමක් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක අද රජය නැහැ කියන එක තමයි අපට පැහැදිලි වන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප වෙනදා කිව්වේ, 'මුළු ලෝකයේම අපි විශ්ව ගම්මානයක් විධියට එකට අත් වැල් බැඳගෙන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි භාණ්ඩ හා සේවා හුවමාරු කරගෙන බොහොම සහජීවනයෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ' කියන කථාවයි. නමුත්, මේ කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක සියලු රටවල් තම තමන්ගේ වරායවල්, ගුවන් තොටුපොළවල් වහගෙන, තනි තනිව තමයි ජීවත් වන්නට හුරු පුරුදු වුණේ. ඒ නිසා කොරෝනා ඊළඟ රැල්ල - හතරවෙනි රැල්ල - ආවොත් අපි රටක් විධියට ඊළඟට මොකක්ද කරන්නේ කියන කාරණය ගැන හිතලා තමයි අපට කටයුතු කරන්න සිදු වෙන්නේ. මේ සියල්ල හොඳින් කල්පනා කර බලා, කළමනා කරණය කරලා තමයි මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මේක සියයට සියයක් සාර්ථක තත්ත්වයට ගෙනෙන්නට උත්සාහ කළත්, මේ තිබෙන තත්ත්වයන් උඩ විපක්ෂය චෝදනා කරමින් ඉදිරිපත් කරන යම් යම් කාරණා එක්ක අපට ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් මතුව තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය ඇති වීමත් එක්ක අපේ ජීවන වියදම - උද්ධමනය - වැඩි වුණා. OPEC සංවිධානය, රුසියාව වාගේ බලවතුන් එකතු වෙලා එදා කොවිඩ් වසංගතය තදින් තිබූ වෙලාවේ ඔවුන්ගේ තෙල් නිෂ්පාදනය බෙහෙවින් අඩු කරන්න තීන්දු කළා. වෙළෙඳාම අඩු වන කොට නිෂ්පාදනය අඩු කරලා ඔවුන් ඒක කළමනා කරණය කර ගත්තා. ඒ තුළ මිල ස්ථායීකරණයක් ඇති කරගන්න ඔවුන්ට පුළුවන්කම ලැබුණා. හැබැයි, දැන් කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වයෙන් මිදිලා ලෝකය නිදහස් වුණත් OPEC සංවිධානය, රුසියාව වාගේ රටවල් ඔවුන්ගේ පාඩුව පිරිමහගන්න, ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන ඉහළ තත්ත්වයකට ගෙන එන්න කටයුතු කළේ නැහැ. ඒ නිසා අද නැව් ගාස්තු වැඩි වෙලා, රක්ෂණ ගාස්තු වැඩි වෙලා. මේ ඉන්ධන අර්බුදයත් එක්ක සමස්ත ජීවන තත්ත්වය බරපතළ අර්බුදයකට තල්ලු වීම වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මෙන්න, මේ තත්ත්වයන් යටතේ තමයි, අපට අය වැය ගැන කථා කරන්න සිදු වෙන්නේ. අපි සම්පූර්ණයෙන්ම නිෂ්පාදන ඉලක්ක කරගත් අය වැයක් තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට කොවිඩ් හතරවෙනි රැල්ල ආවත් අපට මෙහේ මොනවා හෝ කර කියාගෙන ජිවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් ගොඩනඟා ගැනීම තමයි ආණ්ඩුවේ පරමාර්ථය සහ අරමුණ. මා එය විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ. උද්ධමනය කියන එක ලංකාවට විතරක් බලපාන කාරණාවක් නොවෙයි. මා හිතන විධියට, පොදුවේ ඇමෙරිකාවේත් අද මේ තත්ත්වය තිබෙනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා, 2022 අවුරුද්ද තුළ මුළු ලෝකයටම මේ තත්ත්වය බරපතළ විධියට බලපායි කියලා. ඒ නිසා, අපේ රට විපත්තියට පත් වෙච්ච මේ වෙලාවේ පක්ෂ විපක්ෂ භේදයක් නැතිව, සාධනීය කරුණු එක්ක අප සියලු දෙනා එකඟ වීම තමයි වැදගත්. මේ ආණ්ඩුකාරවරුන්ගේ පාලනය යටතේ තිබෙන අපේ පළාත් සභා පරිපාලනයේ යම් යම් දුෂ්කරතා තිඛෙන බව මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳව විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ යම් යම් විගණන කරුණු අනාවරණ කරනවා. ඒ නිසා මේ පළාත් සභා සක්‍රිය කරන තෙක් රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයෙන් හෝ ඊට වගකිවයුතු පිරිසක් යොදා, පළාත් රාජ්‍ය සේවය මීට වඩා විධිමත්ව සහ විනයානුකූලව පවත්වාගෙන යෑම සඳහා යම් නිසි ක්‍රම වේදයක් ආරම්භ කරනවා නම් වඩා හොඳයි කියා හිතනවා. මම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කෙසේ කීවත් මේ අය වැය අපි ඉතා ඉහළ ඡන්ද ප්‍රමාණයකින් සම්මත කරනවා. එසේ සම්මත කරනවා පමණක් නොවෙයි. මේ දුෂ්කර අවස්ථාවේ මේ රට ගොඩනැඟීම සඳහා කළ හැකි සෑම අභ්‍යාසයක්ම කරලා, මේ රටේ ජනතාව මීට වඩා හොඳ ජීවන තත්ත්වයකට ඔසවා තබන්න අපි බොහොම වගකීමෙන් කටයුතු කරන බවත් මම මතක් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු මොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මහතා:** ඔබතුමාට ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජයේ දෙවැනි අය වැය, එහෙම නැත්නම් මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ගේ පළමුවෙනි අය වැය, එහෙම නැත්නම් සමස්තයක් හැටියට අපේ රටේ 76 වැනි අය වැය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවේ අපට අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට ලැබීම සන්තෝෂයට කාරණයක්. ඒ පැත්තෙන් ආදායම් අහිමි වෙන කොට අපට සිද්ධ වුණා, කොවිඩ් තත්ත්වය පාලනය කරන්න විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වැය කරන්න. අපි ඇත්තටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගැන සන්තෝෂ වෙනවා. ඒ වාගේම අපි කනගාටු වෙනවා, අපේ විපක්ෂය ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය පුදුම විධියට කුහක වීම තමයි ඒකට හේතුව. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නොහිටින්න, එන්නත් ලබා දීම සාර්ථකව නොකරන්න අපේ රට ඉතාම ඛේදනීය තැනකට පත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය මූලික වෙලා එන්නත් ලබා දීම හරහා කොවිඩ් තත්ත්වය මැඬලන්න කටයුතු කළේ නැත්නම් අපේ රට ඉතාම ඛේදනීය තැනකට පත් වෙනවා. අද අපේ විපක්ෂය ඒක අමතක කරමින් කථා කිරීම ගැන අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොරෝනා වසංගතය පැතිරෙන්න පෙර, අය වැයක් සකස් කරන්න සැලකිල්ලට ගන්න වුණේ සාර්ව ආර්ථික කළමනා කරණයට අදාළ කරුණු සහ ආදායම් වියදම් තුලනය කිරීමට අදාළ කරුණු පමණයි. නමුත්, කොරෝනා වසංගත තත්ත්වයත් එක්ක ඒ සියල්ල වෙනස් කළා. ඒ තත්ත්වය මහා බලවත්, ධනවත්, තාක්ෂණය ඉතා ඉහළ රටවලට වාගේම ඉතාම නොදියුණු දුප්පත් රටවලට වාගේම සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවලටත් පොදු වුණා.

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පසුගිය 12 වැනි දා ඉදිරිපත් කළ වර්තමාන රජයේ අය වැය කථාව අපි අහගෙන හිටියා. ඒ කථාවේ තේමාව පාර්ලිමේන්තුවේදී නොකිව්වත්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියට අනුව ඒ අය වැය කථාවේ තේමාව, "ජනතාවට දීමට නොව, ජනතාවගෙන් ගැනීමට '' යන්නයි. මොකද අපි දැක්කා, මුදල් ඇමතිතුමා ඒ මතය යම්කිසි ස්ථාන වලදී ප්‍රකාශ කරනවා. අපි දන්නා විධියට ඊළඟට මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි යුද්ධ කාලයේ සියලු අවිආයුධ ගත්තේ චීනයෙන් ණයට. චීනයෙන් ණයට අවිආයුධ ගත්තාම ඒවාට ගෙවීම් ආරම්භ කළේ 2012 වර්ෂයේ. 2012 වසරේ ගෙවීම් ආරම්භ කරලා ඒ ණය උපරිම ගෙවන්න තිබුණේ 2018 සහ 2019 වසරවල. එතකොට ඒ ගෙවීම් සිද්ධ කළේ අපි ණයට ගත්තු මුදල් වලින් තමයි. අපි ණය ගත්තාට, ඒකෙන් විශාල කොටසක් වෙන් කරලා තිබෙනවා, වියදම් කරලා තිබෙනවා තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ ගත්තු ණය ගෙවන්න. වර්තමාන රජයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පැමිණියාට පසු ඩොලර් බිලියන 3,750 ක් මේ වෙන කොට ණයට අරගෙන තිබෙනවා. මට පෙනෙන විධියට ජනාධිපතිතුමාගේ සහ තමුන්නාන්සේලාගේ රජයේ ඉතිරි අවුරුදු තුන, හතර ඇතුළත ඩොලර් බිලියන දහදාහක්වත් ණයට ගනියි. එතකොට මේ ණය උගුලේ අපි එන්න එන්නම හිර වෙනවා. රටේ ජනතාව තමයි මේවාට වන්දි ගෙවන්නේ. මේ රටේ ජනතාවගේ දරු පරම්පරා ගණනාවක් දැනටම ලෝකයට ණයකාරයන් වෙලා ඉවරයි. මේ අතරේත් එක එක සෙල්ලම් යනවා; එක එක ගේම යනවා. වතුවල ජීවත් වෙන ජනතාවට මේ අය වැයෙන් ආපසු ලණුවක් දුන්නා. ඒ අහිංසක මිනිස්සු හැම දාම රැවට්ටුවා. මොනවා වුණත් ඒ මිනිස්සු විශාල සේවයක් කරනවා මේ රටට. තේ දළු නෙළීම සිංහල ජනතාව අතර එච්චර ජනප්‍රිය නැහැ. ඒ ද්‍රවිඩ ජනතාව ඒ සේවය කරනවා. ඒ ගොල්ලන්ට ගෙවල් හදන්න කියලා මුදල් ඇමතිතුමා වෙන් කරලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 500ක්. මේ වෙන කොට වතු ජනතාවගේ නිවාස අවශ්‍යතාව නිවාස ලක්ෂයක්. නිවාස ලක්ෂයක් හදන්න රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කළාම, එක ගෙයක් හදන්න වෙන් වෙන්නේ රුපියල් 5,000යි. ඒ තිබෙන ගෙදර කක්කුස්සියවත් හදා ගන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ගෙයකට වෙන් වෙන්නේ රුපියල් 5,000යි. ඇත්ත තත්ත්වය අනුව, ගෙයක් හදන්න මිලියන එකහමාරක මුදලක් අවශ්‍ය වනවා. එක ගෙයකට. නමුත්, ඔබතුමන්ලා එක ගෙයකට රුපියල් 5,000 ගණනේ ගෙවල් ලක්ෂය හදන්න රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරනවා. මේක තමයි වර්තමාන රජය ගෙන යන බොරුව. රජය බොරුවෙන්ම අය වැය ගෙනි යනවා; බොරුවෙන් ජිවත් වනවා. මෙතැනදිත් ජනතාව රවට්ටන්න බොරු ප්‍රකාශ කරගෙන යනවා. ඊළඟට අපි තව දෙයක් දැක්කා. තමුන්නාන්සේලාට සල්ලි නැහැ කියනවා. ඒ නිසා ජනතාවට කන්න බොන්න දෙන්න බැහැ. ජනතාවගේ අවශ්‍යතා සපුරන්න බැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා මේ වෙලාවේ මුදල් වෙන් කරනවා, පළාත් පාලන ආයතන සහ පළාත් සභා මඟ හැරලා, ප්‍රාදේශීය ලේකම්ලාගේ යන්ත්‍රණයත් මඟ හැරලා, ගම් දියුණු කරන්න -ග්‍රාමීය මට්ටමේ සංවර්ධනයට - කියලා කෝටි 10,000ක්. මේකෙන් තමුන්නාන්සේලා අනිවාර්යයෙන්ම සුදානම් වෙන්නේ මොකටද? මේකේ ප්‍රතිලාභ ග්‍රාමීය ජනතාවට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක මට සක්සුදක්සේ පැහැදිලියි. ඊළඟට අපි දැක්කා, පසුගිය දවස්වල අපේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා රාජ්‍ය සේවය ගැන ඉතාම කැත විධියට කථා කළ හැටි. තමුන්නාන්සේට මම මතක් කරලා දෙන්න ඕනෑ, මේ ගරු සභාවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් අඩු ගණනේ සියයට අනූවකගේවත් දෙමව්පියන් රාජ්‍ය සේවයේ හිටපු අය. මේ රටේ අද වනකොට ඉන්න ඉංජිනේරුවරුන්, දොස්තරවරුන්, නීතිඥවරුන්ගෙන් සියයට 90 කගේ දෙමව්පියන් රාජ්‍ය සේවයේ හිටපු අය. ඒ නිසා රාජ්‍ය සේවයට අපහාස කරන්න එපා. රාජ්‍ය සේවයට අපි පොරොන්දුවක් දෙනවා, අපේ රජයක් ආවාම අපි අනිවාර්යයෙන් රාජ්‍ය සේවය තවත් ශක්තිමත් කරනවා කියලා. අපි රජයේ සේවයේ ඉඳලා තිබෙනවා. මමත් අවුරුදු 40 ක් රාජ්‍ය සේවයේ ඉඳලා තිබෙනවා. මගේ දෙමව්පියන් රාජ්‍ය සේවයේ හිටියේ. ඒ ගොල්ලන් දරුවෝ පස්දෙනෙක් හැදුවා. අපි රාජ්‍ය සේවය ගරා වැටෙන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. රාජ්‍ය සේවකයාට අවනම්බු කරන්න, ඔවුන් හෑල්ලුවට ලක් කරන්න කවදාවත් අපි ඉඩ තියන්නේ නැහැ. ඊළඟට තමුන්නාන්සේලා කියා තිබෙනවා, රාජ්‍ය ව්‍යවසායකයන් රජයට බරක් ලු. රාජ්‍ය ව්‍යවසායකයන් රජයට බරක් කියලා මේ හදන්නේ ඒ ආයතන ටික විකුණලා දමන්න. ඒ ටික විදේශිකයන්ට, ජාවාරම්කරුවන්ට විකුණලා දමන්නයි හදන්නේ. අපේ ලාභ ලබන ආයතන සියල්ලම විකුණලා විනාශ කරන්න තමුන්නාන්සේලා හොර ගල් අහුලනවා. ඊළඟට, අධ්‍යාපනය. අධ්‍යාපනයට ඉතාම සොච්චම් මුදලක් තමයි වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. දහම් පාසල්, පිරිවෙන්, භික්ෂු අධ්‍යාපනය සඳහා රුපියල් මිලියන 90ක් වැඩි කරලා තිබෙනවා. පර්යේෂණ සහ නව නිපැයුම් සඳහා වෙන් කළ මුදලින් රුපියල් මිලියන 140 ක් කපලා තිබෙනවා. නිපුණතා සංවර්ධන, වෘත්තීය අධ්‍යාපනයට රුපියල් මිලියන 300ක් වැඩි කරලා තිඛෙනවා. අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ, විවෘත විශ්ව විද්‍යාල සඳහාවෙන් කළ මුදලින් රුපියල් මිලියන 700ක් කපලා තිබෙනවා. ඊළඟට, කාන්තා හා ළමා සංවර්ධන පෙර පාසල්, පාසල් යටිතල පහසුකම් සඳහා වෙන් කළ මුදලින් රුපියල් මිලියන 500 ක් කපලා තිබෙනවා. විශ්ව විද්‍යාල සඳහා රුපියල් මිලියන 1,300 ක් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ප්‍රාථමික සහ ද්විතීයික අධ්‍යාපනය සඳහා වෙන් කළ මුදලින් රුපියල් මිලියන 200ක් කපලා තිබෙනවා. අන්තිමට ඇත්තටම අධ්‍යාපනයට වැඩි කරලා තිබෙන්නේ කොච්චරද බලන්න. අවුරුද්දෙන් අවුරුද්දට අධ්‍යාපනයට කොච්චර වැඩි කරන්න ඕනෑද? අන්තිමට වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 150යි. නමුත් තමුන්නාන්සේලා මේවා ලොකුවට පුම්බලා පෙන්වනවා. ඊළඟට, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයටත් ඒ කණ කොකාමයි අඬලා තිබෙන්නේ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ රුපියල් මිලියන 6,000ක් අඩු කරලා තිබෙනවා. ඊළඟට, ඖෂධ නිෂ්පාදන හා සැපයීම් වලින් රුපියල් මිලියන 60,000ක් අඩු කරලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා මේක හොඳට අහ ගන්න. දේශීය වෙදකමෙන් රුපියල් මිලියන 600ක් අඩු කරලා තිබෙනවා. මේ දවස් වල තමුන්නාන්සේලා උද්ඝෝෂණ වලට භයයි; විපක්ෂයට භයයි. ඒ නිසා ගැසට් නිවේදන නිකුත් කරමින් එක එක නීති ගෙනෙනවා. එහෙම කරලා තමුන්නාන්සේලාට අප නවත්වන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලා අපව මර්දනය කළත්, මේ සභාව තුළ සිටින විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් මර්දනය කළත්, තමුන්නාන්සේලාට රටේ ජනතාව මර්දනය කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ජනතාව හෙට අනිද්දාට තමුන්නාන්සේලාට හොඳ පාඩමක් කියලා දෙයි. අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 3,000යි. එහෙම තිබියදී, මුදල් ඇමතිතුමා මේ සභාවට හැම දෙයක්ම කියලා අන්තිමට කියනවා, තව රුපියල් මිලියන 5,000ක් දෙනවාය කියලා. ඒ කියන්නේ, රුපියල් බිලියන 5ක්. මේවා ප්‍රායෝගික නැහැ. මේ කියපු දේවල් එකක්වත් යථාර්ථයක් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ අය වැය ගැන අපට කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. මේ අය වැය තුළින් රටට සේවයක් වෙනවාය කියා අපට කිසිම බලාපොරොත්තුවක් තබා ගන්න බැහැ. මා හිතන හැටියට මට තව විනාඩියක පමණ කාලයක් තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මා මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මේ දවස් වල කනස්සල්ලෙන් ඉන්නේ. එතුමාගේ බෙල්ල කඩාගෙන වැටිලා, බෙල්ල සාක්කු වේ. එසේ වුණත් එතුමා විපක්ෂයට කියනවා, නිර්මාණශීලී වෙන්න කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ ඉස්සර හිටපු එක් කෙනෙක් කියනවා, විපක්ෂයට නිර්මාණ ශීලී වෙන්න ලු. මා එතුමාට මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ නිර්මාණ ශීලීයි. තමුන්නාන්සේ නිසා තමයි පාස් ස්පෝර්ට් දෙකක් හදා ගත්තේ.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** අක්‍රිය වුණා. ආර්ථිකය, අධ්‍යාපනය පමණක් නොවෙයි, සාමාන්‍ය ජිවිත පවා අක්‍රිය වුණා. අපේ රට විතරක් නොවෙයි. ලෝකයම අක්‍රිය කරපු, ශත වර්ෂයකට පසුව පැමිණි බිහිසුණුම වසංගත කාලයක් ගෙවමින් තමයි අපි මේ ඉන්නේ. මෙන්න මේ පසුබිම තුළ තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. මේ අය වැය ඉතාම අවාසිදායක කොන්දේසි යටතේ, අගුළු වැටුණු ආර්ථිකයක් ඇතුළේ, ඔත්පළ වෙච්ච අධ්‍යාපනයක් මැද්දේ ඉදිරිපත් වුණු අය වැයක් නිසා අපි මේ දුෂ්කරතාව තේරුම් ගනිමු කියන ඉල්ලීමයි, මම පළමුවෙන්ම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. අය වැය ලේඛනයේ අඩු පාඩුකම් ඇති. එය විවේචනය කරන්න. චරිත ඝාතනය කරන්නේ නැතිව එය විවේචනය කරන්න. අපව විවේචනය කරන්න. හැබැයි, මේ දුෂ්කරතාව අවබෝධ කර ගනිමු කියන එකයි මගේ ඉල්ලීම. ඒ නිසා මෙම අය වැය ඉතිහාසයත් සමඟ සංසන්දනය නොකර, වත්මන් අභියෝගාත්මක තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගෙන සංසන්දනය කරන ලෙස මා ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. වර්තමානයේ අපි එක පැත්තකින් මේ වසංගත අර්බුදයෙන් බැට කාලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, රටක් ලෙස අපි ජාත්‍යන්තරය තුළ කොතැනද ඉන්නේ? මේ අය වැය විවාදයට එක් වෙන සියලු පක්ෂවල සියලු දෙනා රටක් විධියට අපි කොතැනද ඉන්නේ කියන කාරණය තේරුම් ගැනීම අතිශයින්ම වැදගත්, අනාගතය පිළිබඳව අවංක හැඟීමක් තිබෙනවා නම්. රටකට ජාත්‍යන්තරයේ තිබෙන පිළිගැනීම මනින දර්ශක රාශියක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම එයින් එක දර්ශකයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ඒක තමයි රටවල විදේශ ගමන් බලපත්‍ර - passports - ශ්‍රේණිගත කිරීම. Passport ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලට අනුව අපේ රට තිබෙන්නේ ලෝකයේ පහළම සියයට 10 තුළයි. අපට පහළින් තිබෙන්නේ තව රටවල් 17යි. ඒකෙන්ම තේරුම් ගන්න පුළුවන් අපි ඉන්න තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තවත් පැහැදිලි කළොත් වීසා නොමැතිව අපේ රටේ පුරවැසියකුට සංචාරය කළ හැකි රටවල් තිබෙන්නේ 41යි. එයිනුත් සංවර්ධිත රටකට තිබෙන්නේ සිංගප්පූරුව පමණයි. අපේ රටේ කිසිම පුරවැසියෙකුට වීසා නොමැතිව වෙනත් කිසිම සංවර්ධිත රටකට යන්න බැහැ. ඔන්න ඕකයි සත්‍යය. එහෙම නම් කවුද ඉහළින් ඉන්නේ? විශ්වාස කරන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝකයේ passport ශ්‍රේණිගත කිරීම්වල එක, දෙක, තුන කියන ස්ථානවලට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ ජපානය, සිංගප්පූරුව සහ දකුණු කොරියාව. මේ රටවල් තුනම ආසියාතික රටවල්. ලෝකයේ රටවල් 191කට විසා නැතිව නිදහසේ සංචාරය කරන්න ඒ රටවල් තුනේම පුරවැසියන්ට පුළුවන්. ඇමෙරිකාව, බ්‍රිතාන්‍යය, කැනඩාව සහ ජර්මනිය පවා ඔවුන්ට පහළින් සිටින්නේ. මම පාසල් යන කාලයේ අපි "මුඩුක්කු" කියලා හඳුන්වපු පැල්පත් නිවාස පෙදෙසට කිව්වේ "කොරියාව" කියලා. හැබැයි, අද කොරියාවේ passport එක මුළු ලෝකයටම නිදහසේ යන්න පුළුවන් passport එකක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සිංගප්පූරුවේ සිටි කීර්තිමත් අගමැතිවරයකු වන ලී ක්වාන් යූ ලංකාවට ඇවිල්ලා, ලංකාවෙන් ආදර්ශයක් ගන්නවා කිව්වා. හැබැයි, සිංගප්පූරුව අද ලෝකයේ ඕනෑම රටකට නිදහසේ යන්න පුළුවන් විශිෂ්ටතම ගුවන් ගමන් බලපත්‍රයක් තම පුරවැසියන්ට ලබාදීලා තිබෙනවා. මෙන්න, පිළිගැනීම. මෙන්න, වෙනස. එතකොට අපට මොකද වුණේ, ඇයි අපට මෙහෙම වුණේ? ඇයි, අපි මෙතැනට වැටුණේ? කවුද. මේකට වග කියන්න ඕනෑ? ඉතිහාසයේ තිබුණු කොළ පාට ආණ්ඩු ද, නිල් පාට ආණ්ඩු ද, නිල් - රතු ආණ්ඩු ද, එහෙම නැත්නම් වර්තමාන ආණ්ඩුව ද? නැහැ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි සියලු දෙනාම සම සමව මෙහි විත්තිකරුවන් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඕනෑ නම් විත්ති කූඩුවේ පළමු වෙනි විත්තිකාරයා කවුද, දෙවැනියා කවුද, තුන්වෙනියා කවුද කියලා අපි අතර විවාදයක් තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, අමතක කරන්න එපා, අපි සියලු දෙනා ජනතාව ඉදිරියේ විත්තිකරුවන් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා කියන එක. මෙයින් මිදී විත්ති කූඩුවෙන් බහින්නට අවසර තිබෙනවා නම් තිබෙන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුව මුල් වරට නියෝජනය කරන මේ දෙපැත්තේම සිටින නවක මන්ත්‍රීවරු 58 දෙනාට පමණමයි. අපි, අපි විසින්ම මෙහි වගකීම භාර ගත යුතුයි. "අපි වෙනුවෙන් අපි " වාගේම තමයි ඒකත්. මේ වග කීමත් අපි භාර ගන්න ඕනෑ. ප්‍රශ්නයකට විසඳුම් සොයන්න නම් කළ යුතු පළමු දේ තමයි ඒ ප්‍රශ්නය හඳුනා ගැනීම. දෙවැන්න, එහි වගකීම භාර ගැනීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය තමයි විසඳුමේ ආරම්භය. ඉතින් අපි සියලු දෙනා නිහතමානීව එහි වගකීම භාර ගනිමු. අපි තවමත් පරක්කු නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අඩුම ගානේ අපේ අනාගතයේ නාමයෙන්, අද ඉන්න දරුවන්, මතු උපදින්න ඉන්න දරුවන් වෙනුවෙන් රටේ ජාතික න්‍යාය පත්‍රයත් එක්ක, ජාතික ආර්ථික න්‍යාය පත්‍රයත් එක්ක, ජාතික අධ්‍යාපනික න්‍යාය පත්‍රයත් එක්ක අපි 225 දෙනාම එකට හිට ගන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දැන් මෙවර අය වැය දෙසට හැරෙන්නම්. අදට දවස් 5ක් අපි අය වැය ලේඛනය ගැන විවාද කර තිබෙනවා. මේ දින 5 තුළ එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කර ගැනීම හැරෙන්නට අප කළේ කුමක්ද? එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරගැනීම හැරෙන්නට, මීට මොහොතකට පෙර සිදු වුණේත් මොකක්ද? හැම පක්ෂයම විපක්ෂයේ ඉන්න කොට බෝසතුන් බවට පත් වෙනවා; ආණ්ඩුවට එනකොට දේව දත්තලා බවට පත් වෙනවා. මේක තමයි, අවුරුදු 73 ක ඉතිහාසය අපට කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප සියලු දෙනා මේ ගරු සභාවේ සාධාරණය ඉටු කරන්න උත්සාහ ගන්නේ, එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කිරීමේ, අප්‍රසන්න, වගකීම් විරහිත ඉතිහාසයට විනා මේ රටේ අනාගතයට නොවෙයි. දවස් 5ක් තිස්සේ මේ විවාදය පැවැත්වුණා. තව දවස් දෙකයි අය වැය දෙවන වර කියවීමේ විවාදය තිබෙන්නේ. ඊට පස්සේ අපි අය වැය දෙවනවර කියවීමේ ඡන්ද වීම සීමට යනවා. මේ ගත වෙච්ච කාල සීමාවේදී අපි මෙවර අය වැය ගැන විවිධ පැති කඩ වලින් කථා කර තිබෙනවා. මෙහිදී ඉතාම ස්වල්ප වශයෙන් සාකච්ඡා වුණු නමුත් වැදගත්ම කාරණා දෙකක් තමයි, අධ්‍යාපනය සහ අධිකරණය. ඒ දෙකම මේ සමාජයට දැඩි ලෙස බලපාන, සමාජය රඳා පවතින කාරණා දෙකක් වුණත්, මා විශ්වාස කරනවා ඒ කාරණා දෙක සඳහා අවශ්‍ය අවධානය අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට ලැබුණේ නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා මම කැමැතියි, අය වැය සම්බන්ධයෙන් වන මගේ කථාව සඳහා ඔබතුමා මට ලබා දුන් විනාඩි 19ක කාලය මේ ක්ෂේත්‍ර දෙක ගැන කථා කිරීමට පාවිච්චි කරන්න. දැනටත් ඒ කාලයෙන් විනාඩි 9ක් විතර ගෙවී ගිහින්. මෙම වසංගත තත්ත්වය ඇතුළේ සිදු වුණු බරපතළම ඛේදවාචකය වුණේ, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයට වූ බාධාවයි. මෙම වසංගතයෙන් බරපතළම පාඩුව සිදු වුණේ, නැවත හරවන්න බැරි පාඩුව සිදු වුණේ., ජීවිතයේ නැවත ලබා ගන්න බැරි දෙයක් අහිමි වුණේ මේ රටේ මිලියන සංඛ්‍යාත දුලා, පුතාලාටයි; ඒ අහිංසක දරුවන්ටයි. මේ වසංගතයෙන් දරුණුම බලපෑමට මුහුණ දුන්නේ දරුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔවුන් තමයි, මේ ඛේදවාචකයේ ලොකුම වින්දිතයන් බවට පත් වුණේ. වසර 24ක් පුරාවට දිගැසෙමින් පැවතුණු ගුරු වැටුප් විෂමතා ප්‍රශ්නය උග්‍රම අතට හැරුණේ, පාසල් දරුවන් ජීවිතයේ අසීරුම අවස්ථාවට මුහුණ දී සිටි මොහොතකදී. මාස 9 ක් වාගේ පුංචි කාලයක් වුණත්, මේ රටේ අධ්‍යාපන ඇමති විධියට සිටිමින් මේ තත්ත්වය අවබෝධ කර ගත් මම කැමැතියි. වසර 24ක ගුරු වැටුප් විෂමතාව තුරන් කරන්නට රුපියල් බිලියන 30ක මුදලක් මේ දුෂ්කර අවස්ථාවේ වෙන් කරමින් ගත් පියවර පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ප්‍රමුඛ කැබිනට් මණ්ඩලයට අවංකව ස්තූති කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම, ගුරු සේවයට හිමි වෘත්තීය ගරුත්වය ලබා දීමත් අපේ වගකීමක්. අපි රජයක් විධියට වාගේම, රටක් විධියටත් තරයේ සිතට ගත යුතුයි. මෙවැනි තත්ත්වයක් යළි කිසිදාක ඇති නොවන්නට වග බලා ගන්න. මෙවැනි තත්වයක් තවත් වසර 5කින්, 10කින් හෝ 20කින් පැන නොනැඟීම සඳහා සාධනීය විසඳුමක්, ස්ථිරසාර විසඳුමක් අප ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ගුරු වෘත්තියට හිමි නිසි වෘත්තීය ගරුත්වය ලබා දීම මෙන්ම ගුණාත්මකභාවයෙන් යුතු තෘප්තිමත් ගුරු සේවයක් රටේ දරුවන් වෙනුවෙන් ඇති කිරීම පාලකයන් වශයෙන් අප හැමදෙනාගේ වගකීමක්. ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන් විධියට ඒ වගකීමෙන් බැහැර වෙන්න අප කාටවත් බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාසලක ගේට්ටුව වැහෙනවා කියන්නේ, දරුවන්ට නිකම් පාසල් භූමියට ඇතුළු වෙන්න තිබෙන අවස්ථාව අහිමි වීම විතරක් නොවෙයි. පාසල් ගේට්ටුව වැසෙනවා කියන්නේ සංස්කෘතික දොරගුළු වැසීමක්; ශිෂ්ටාචාරයක දොරගුළු වැසීමක්. එම නිසා ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන් විධියට ඒ පිළිබඳව නිසි ලෙස අධ්‍යයනය කළ යුතුය කියලායි මා ඔබතුමාට යෝජනා කරන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දියුණු රටවල දියුණුවේ දර්ශකයක් වන ගුණාත්මක ගුරු සේවය අපේ රටටත් ළඟා කර ගැනීමට අපි ඉදිරි පියවර සැලසුම් කළ යුතුමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රටක දරුවන්ගේ දෑස් පාදන වෘත්තිය වේදීන්හට පැහැදිලි නිර්ණායක තිබිය යුතුයි. මේ වනවිට අපේ ගුරු සේවයේ ගුරුවරුන් වර්ග කිහිපයක් සිටිනවා. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරය දැරූ කාලයේ ගුරුවරුන් වර්ග 13ක් පමණ සිටියා. පුහුණු ගුරුවරු සහ නුපුහුණු ගුරුවරු කියලා ගුරුවරුන් වර්ග රාශියක් ඉන්නවා. මා ඉදිරි පිට ගරු පොන්නම්බලම මන්ත්‍රීතුමාත් සිටින නිසා උදාහරණයක් හැටියට උතුර පළාත ගන්නම්. ඒ කාලයේ උතුර පළාතේ සිටි ප්‍රාථමික ගුරුවරුන්ගෙන් සියයට 53 ක් පමණ නුපුහුණු ගුරුවරුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතකොට මොකක්ද, ඒ දරුවන්ගේ තත්ත්වය? ඒ නිසා ගුරු වෘත්තියට ඇතුළත් වීමේදී තිබෙන මේ පැහැදිලි විෂමතාව අප වෙනස් කළ යුතුව තිබෙනවා. ' අය වැය' කිව්වාම සිහියට එන්නේ, භෞතික දේවල්; භාණ්ඩ හා සේවා. නමුත් එතැනින් එහාට ගිය ආකල්පමය වශයෙන් ගුණාත්මක දේවල් තිබෙනවා, රටකට යහපත් ලෙස බලපාන; ආයෝජන ලෙස බලපාන. අනාගත ආයෝජන මෙන්න මෙවැනි දේවල් මත රැඳී තිබෙනවා. ගුරුවරයා උපාධිධාරි පුහුණු වෘත්තිකයෙකු කරන එක අප දරුවන් වෙනුවෙන් කරන ආයෝජනයක්. දරුවන්ගේ දෑස් පාදන එක අනාගතයට ආයෝජනයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එය, රටටම ආයෝජනයක්. එම නිසා ගුරු සුදුසුකම් විෂමතාව තුරන් කිරීමේ එක් විසඳුමක් ලෙස ගුරු විද්‍යා පීඨ 19 විශ්ව විද්‍යාල පීඨ බවට පත් කරන්නට ඊළඟ අය වැයේදී ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු වන බව මට විශ්වාසයි. එය පාර්ලිමේන්තුවේ අප හැම දෙනාගේම වගකීම බව මා නැවත සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. මේ රටේ ජ්‍යෙෂ්ඨතම ජනතාවාදී දේශපාලනඥයෙකු වන ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටින්නේ, අප එදා සැලසුම් කළ විධියටම අප රටේ වර්තමාන පාසල් පද්ධතිය තුළ දැන් සිටින ගුරුවරුන් වාගේම, බාහිරින් එන සියලු ගුරුවරුන් වර්ෂ 2027 වන විට පුහුණු උපාධිධාරි ගුරුවරුන් බවට පත් කරන්නට අවශ්‍ය පරිසරය නිර්මාණය කරන්න කියලායි. ඒක, අපේ ජාතියේ දරුවන්ට කරන්න පුළුවන් ඉහළම සාධාරණ දේවල් අතරින් එක සාධාරණයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගුරු සේවයට නිසි වැටුපක් වාගේම ගුණාත්මකභාවයක් හිමි විය යුතුයි. ඒ සඳහා ගුරුවරුන්, විදුහල්පතිවරුන්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ඇතුළු සියලු පාර්ශ්වයන්ට එකතු වෙන්න කියා මා ආරාධනා කරනවා. ඊළඟ කාරණය මේකයි. රටේ පාසල් දරුවන් මිලියන හතරකට වැඩි වුවත්, ඉන්ටර් නෙට් පහසුකම තිබෙන්නේ මිලියන 1.4කට පමණයි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපට රටක් විධියට Starlink වාගේ සැටලයිට් ඉන්ටර් නෙට් සේවාවක් ලබා ගෙන රටම ආවරණය කර ගැනීමේ හැකියාවක් මේ මොහොතේ නැහැ. නමුත්, මේ අය වැයේ මා අගය කරන විශේෂ ගුණාංගයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි මුළු රටේම බිම් ප්‍රදේශ ආවරණය වන පරිදි ඉන්ටර් නෙට් පහසුකම් සැලසීමට සම්ප්‍රේෂණ කුලුනු 998ක් ඉදි කිරීමට මේ අය වැයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබීම. ඊට අමතරව, සෑම පාසලකටම broadband connection ලබා දෙන්නට තීරණය කර තිබෙනවා. එය අගය කළ යුතු කාරණයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාගේම ඒක හොඳ ආරම්භයක්. මොකද, මේ වසංගත කාලය තුළ ඉගෙනීම සඳහා තව platform එකක්, එහෙම නැත්නම් තව මානයක් ඒ තුළින් විවෘත වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් විතර දෙන්න. එමඟින් අපේ සමාජයේම නව මානයක් විවෘත වුණා. අපේ සමාජයම් එයට විවෘත වුණා. ගුරුවරුන්, දරුවන් පමණක් නොවෙයි, වැඩිහිටියන් පවා එයට විවෘත වුණා. එය ඉතාම ධනාත්මක පරිවර්තනයක්. මගේ විග්‍රහයේ හැටියට මේ වසංගත කළු වලාව තුළ මතු වුණු එකම රිදී රේඛාව ඒකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දියුණු වන රටක් හැටියට අප අනාගතයට යන ගමන වේගවත් කරන්නට මේ මාර්ගස්ත online අධ්‍යාපනය කියන එක අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්. ඒ හරහා කාලය, ශ්‍රමය, වැය වැනි බොහෝ දේවල් ඉතිරි වෙනවා. ඒ වාගේම යම් විශිෂ්ට ගුරුවරයෙකුගේ මග පෙන්වීම අසීමිතව දරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවකට ලැබීමේ හැකියාවත් ලැබෙනවා. ඒ හින්දා මේ අසීරු අවස්ථාවේ අපි විකල්පයක් ලෙසට ගත් එම ක්‍රියා මාර්ගය විධිමත් භාවයට පත් කර දියුණු කරමු. මම මේ online අධ්‍යාපනය සලකන්නේ අපේ රටේ ඔත්පළ වුණු - ගිලන් වුණු - අධ්‍යාපනයට ලැබුණු විශ්වසනීය එන්නතක් විධියටයි. මම කැමතියි, මගේ කථාව අවසාන භාගයේ අධිකරණය දෙසට හැරෙන්න. උසාවි සහ බන්ධනාගාර සම්බන්ධයෙන් ධනාත්මක පියවර කීපයක් මේ අය වැය තුළින් තබා තිබෙනවා. උසාවි, විනිසුරුවරුන්, රජයේ නීතිඥයන්ගේ සැලකිය යුතු වැඩි කිරීමක් කර තිබෙනවා. අලි සබ්රි ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී පැහැදිලි කළා, මේ අධිකරණ පද්ධතියේ නඩුවල තිබෙන ප්‍රමාදය පිළිබඳව. ඒ නිසා මේ යෝජනා ඉතා මන්දගාමීව ක්‍රියාත්මක වන අධිකරණ පද්ධතිය කාර්යක්ෂම කිරීමට ගත් ඵලදායි පියවරක්. ඒක සමාජයට වැදගත්. මම ඒ බව උදාහරණයකින් පැහැදිලි කරන්නම්. ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාම දන්නවා ඇති කියලා මම හිතනවා, ලංකාවේ මිනී මැරුම් සිදුවීමට වැඩියෙන්ම බලපාන හේතුව. වැඩියෙන්ම මිනී මැරුම් සිදු වන්නේ කුමක් නිසාද? ඒ තමයි. ඉඩම් ආරාවුල් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මොකද. අධිකරණයෙන් ඉඩම් නඩුවක් විසඳා ගන්න പරම්පරාවක, දෙකක කාලයක් ගත වනවා. ඒ නිසා මිනිසුන් ඒ ආරවුල් විසඳීම තමන් අතට ගන්න යෑමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ජීවිත හානි සිදුවනවා. දෙවැනියට වැඩියෙන්ම මිනී මැරුම් වලට හේතුව, අනියම් සබඳතා. වාසනාවට අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිසි මන්ත්‍රීවරයෙක් ඒ හේතුවෙන් ඝාතනයට පත්වෙලා නැහැ. ඒක වාසනාවක්. අධිකරණ ක්‍රියාවලියේ කාර්යක්ෂමතාව සමාජයට යහපත් ලෙස බලපානවා. ඊට අමතරව අවුරුදු 90, 100, 107 පරණ, යල් පැන ගිය පනත් සංශෝධනය කරමින්, යාවත්කාලීන කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කර තිබෙනවා. කාර්යක්ෂම අධිකරණ සේවාවක් සඳහා කැප වෙමින් සහ වේගයෙන් ක්‍රියා කරන මා මිත්‍ර අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අලි සරි ඇමතිතුමාට මේ අය වැය යෝධ ශක්තියක් වනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතෙක් කල් අය වැයකදී අවධානය යොමු නොකළ චරිතයක් ඉන්නවා. මෙතෙක් කල් අය වැයකදී මොවුන් ගැන අවධානය යොමු කරලා නැහැ. ඒ, කවුද? ඒ තමයි, සිරකරුවන්. අය වැයකදී සිරකරුවාට අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා.

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** කොණ්ඩේ කපන තැනින් කොණ්ඩේ කපා ගනිවී. සජිත් ප්‍රේමදාස කොණ්ඩේ කපන්න ගියේ නැහැ නේ. සජිත් ප්‍රේමදාස වැඩ කළා. පිස්සු හැදිලා වාගේ ඔබතුමන්ලා කථා කරනවා. සජිත් ප්‍රේමදාස වාගේ මිනිහෙකුට මේ රටේ පාලන බලය දෙන්න ඕනෑ. අපි රටේ පාලන බලය අරගෙන අවුරුදු දෙකක් යන කොට මේ රට හරිගස්සලා පෙන්වනවා කියන එක මම තමුන්නාන්සේලාට මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කෙරෙහි විශ්වාසයක් අද රටේ ජනතාවට තිබෙනවා. රටේ ජනතාවට අපි කියනවා, මේ පක්ෂ දෙක වාගේ නොවෙයි කියලා සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ සමඟි ජන බලවේගය පක්ෂය. ඒකේ ඉන්නේ පිරිසිදු කණ්ඩායමක්. ජනතාවගේ ආදරය අපට තිබෙනවා. අපි අවුරුද්දක්, දෙකක් ඇතුළත මේ රට සංවර්ධනය කරලා පෙන්වනවා කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා.

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 76 වසරක් තිස්සේ මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවට අය වැය ඉදිරිපත් වුණා. අපිත් අවුරුදු ගානක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ඒ අය වැය කථාවලට සවන් දීලා, සමහර කාලවල විරුද්ධ වුණා; සමහර කාලවල පක්ෂ වුණා. නිදහස ලබා දශක ගණනාවකට පස්සේ අද අපි රටක් හැටියට අතිශය අමාරු ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ පාලා සිටිනවා. එවන් මොහොතකයි මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මෙය අපි රට ගැන හිතා කටයුතු කරන්න ඕනෑ වෙලාවක්. මේ තත්ත්වයේ තිබෙන රටක ආණ්ඩුවක් භාර ගන්නත් කවුරුත් ඉදිරිපත් වෙයිද කියන ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙන මට්ටමට අද අපේ ආර්ථිකය වැටිලා තිබෙනවා. අපි පළමුව සිතිය යුත්තේ රට ගැනයි. රට ඉදිරියට ගෙන යෑමට අවශ්‍ය විසඳුම් සෙවීම සඳහා හැම දෙනාම එකතු වෙන්න ඕනෑ. ඒ ගමනේදී අද අපි ප්‍රධාන වශයෙන් දකින්නේ මොකක්ද? අපේ විදේශ සංචිත හිතා ගන්න බැරි විධියට පහළ වැටී තිබෙනවා. එහෙම නම් අපි කරන්න ඕනෑ මොකක්ද ? විදේශ විනිමය උපයන ක්‍රම සහ විදේශ විනිමය අපතේ යෑම නවත්වා ගන්නා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කිරීමට, අනවශ්‍ය ලෙස කෙරෙන නාස්තිකාර වියදම් අඩු කිරීමට කටයුතු කිරීමයි. ඒ සඳහා දැක්මක් එක්ක වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපේ අපනයන ඉහළ දමන, අපේ ආයෝජන වැඩි කරන හා ආයෝජකයන් ආකර්ෂණය කරන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. පත්තරේ විස්තරේ අහන්න අද උදේ රූපවාහිනිය බලනකොට, පත්තරේ පළ වී තිබුණේ මොනවාද? ඒ සඳහන් වන විස්තර අනුව ආනයන වියදම පසුගිය වසරට සාපේක්ෂව සියයට 26කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. වාහන ගෙනෙන එක නවත්වලා, සුඛෝපභෝගී භාණ්ඩ ගෙනෙන එක නවත්වලා, බොහෝ ආනයන සීමා කරලා තිබෙන විටත් ආනයන වියදම විශාල ප්‍රමාණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙහිදී අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ, මේ වැඩ පිළිවෙළේ යම්කිසි ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. ඒ ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නය කුමක්ද කියලා අපි අවධානය යොමු කළ යුතුමයි. ඒ සඳහා අප මූල්‍ය විනය ඇති කරගත යුතුයි. මුල්‍ය විනය ඇති කරගෙන, මොහොතේ තිබෙන ප්‍රශ්නයෙන්, අභියෝගයෙන් රට ගොඩ ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අපට පැහැදිලි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් එක්ක, පැහැදිලි විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපි මූල්‍ය විනයක් තිබෙන රටක් හැටියට පිළිගන්න මට්ටමට පැවැත්මක් ඇති කරගෙන, විදේශ ණය ගත්ත ආයතන එක්ක, රටවල් එක්ක මිත්‍රයකු හැටියට කථා කරලා, ඔවුන්ගෙන් ණය ගෙවීම සඳහා කාලයක් ඉල්ලා ගත්තේ නැත්නම් සහ ණය ගෙවීම සඳහා දිගු කාලීන වැඩ පිළිවෙළකට ගියේ නැත්නම්, මේ මොන කාරණා අපි කථා කළත්, ඉදිරිපත් කළත්, මට දැනෙන විධියට ඉදිරි මාස කීපය තුළ අතිශය බරපතළ තත්ත්වයකට අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ රටේ වැඩිම ආදායම් ලබන්න පුළුවන් ව්‍යාපාරය තමයි, තෙල් පිරිපහදුව. මම මේ කටට එන වචන නොවෙයි කියන්නේ. 1969 දී මේ රටේ දිනකට බැරල් 50,000ක් නිෂ්පාදනය කෙරෙන පිරිපහදුවක් ආරම්භ කළා. අදටත් තිබෙන්නේ ඒ පිරිපහදුව. ජනාධිපතිතුමා පත් වෙලා, අපේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා අවුරුදු දෙකක් ගත වන මොහොතේ බලශක්ති අමාත්‍යාංශය කියනවා, " පිරිපහදුව දුවන්නේ පාඩුවට " කියලා. පිරිපහදුව පාඩුවට දිව්වා නම්, ඒකට අපි හැම දෙනාම වග කියන්න ඕනෑ. මම කියන්නේ, මේ ආණ්ඩුවත් අවුරුදු දෙකක් ඒක තේරුම් ගන්න කල් ගත්ත එකට වග කියන්න ඕනෑ. ඊට කලින් තිබුණු ආණ්ඩුත් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. මේ කාරණයත් කෙටියෙන් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ප්‍රතිපත්ති, අරමුණු හොඳයි. සිංහල බෞද්ධයන් වශයෙන් අපි හැම විටම කියන්නේ, "නිවන් සැප ලබන්න, නිවන් ලබන්න" කියලායි. නමුත් ගාල්ලේ හෝ ලංකාවේ සිංහල බෞද්ධයන් නිවන් සැප ලබා නැතිව ඇති. ඒ වාගේ තමයි. මේ රට සංවර්ධනය කරන්න ඉදිරිපත් කර තිබෙන වැඩ පිළිවෙළත් හොඳයි; අපේ අරමුණුත් හොඳයි. ඒ අරමුණ කරා ගමන් කරන වැඩ පිළිවෙළේ යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නය තේරුම්ගෙන සංවර්ධනය කරා මේ රට මෙහෙය වන්නට අවශ්‍ය, ජනතාවට උත්තරය දිය හැකි, විනිවිද භාවයෙන් යුතු වැඩ පිළිවෙළක් මේ වර්ෂයේදී ක්‍රියාත්මක කරන්න රජයට හැකියාව ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Presiding Member, I must say that I am quite privileged to speak when you, one of the most honourable Members and also one who consistently and intellectually delivers to the Debates of this House, are in the Chair. So, in that way, I am quite privileged to speak now. Last year, when the Gotabaya Rajapaksa Government presented its first Budget, I made it a point to state that the country cannot look upon the North-East as the same as the rest and the most important instrument that must reflect that difference is the Budget. I said that one year ago, Madam, because the North-East has been a region that had been affected by war; it had been completely destroyed and the economies of the people there lag behind some 35 years, not only with regard to genuine capital, but also with regard to capacity. So, just because the war is over, to essentially treat that part of the country in an equal footing with the rest is to perpetuate their disadvantage because you have already created a situation where they are in a rut and without recognizing the fact that they are in that rut, you are trying to treat them that way. Therefore, first, in some way, protect whatever that they have and then come up with some sort of policy that can strengthen their economies so that at some point during the course of the incumbent Government's term, they can reach a stage where they can thereafter try to compete with the rest of the country. If you do not adopt such an approach, but rather continue to simply forget the fact that they are 35 years lagging behind and treat them on an equal footing with the rest of the country, you would be perpetuating their pauperization and disadvantage. By creating a situation, like what you are doing now, where you build infrastructure facilities like roads and various other facilities in the North-East, you are only creating a situation where people from outside the North-East can quite simply come to that area and take over the economy. I am not a person who essentially takes after protectionism, but in a situation where peoples are not equal, in a situation where regions are not equal, you have to resort to such protectionism if you are to protect those vulnerable people. The previous Budget failed to do that; this Budget goes even further in failing to do that.. The justification, if at all, that this Government can give is that the rest of the country has also been suffering because of the COVID pandemic and the whole country's economy is in a bad footing. But, you cannot compare the negativities of the rest of the country with that of the North-East. The situation in the North-East is ten times worse the Tamils now, you have started that against the Muslims also but also that selfishness destroying your own soul. In committing the most heinous crimes known to mankind, fighting the war and winning the war against the Tamils, you became indebted to countries. Now, what is happening? To pay that debt, you are selling off your country to those countries. In the process, you have created a geopolitical contestation. Now, you cannot sell off only to one particular global power, but spread it out and sell it to quite a few others. Are you not ashamed? Honestly, are you not ashamed? Touch your heart and say whether you actually think that your children have a future in this country. I can assure you, Hon. Presiding Member, that every member of this country, if given a choice, would rather have their children go abroad and get educated. Are you not ashamed? After 74 years, this is what you have to show. Well, you have hit rock bottom, but sadly, you can even hit a lower bottom. If you go down the path that you have been going, you are going to sink even further and sink to such a point that your own ideal Sinhala Buddhist nation will decamp, and they are decamping. Listening to the speeches made in the House on this Budget, I think quite a few Hon. Members, both from the Government as well as from the Opposition, were saying how so many citizens are lining up to get passports to go abroad. They all are not Tamils, the vast majority of them are Sinhalese. So, rethink, put an end to the 74 years of stupidity that has brought this country to this stage. You want a unitary State and you are not prepared to consider this as a plurinational federal State because you think that federalism reaches to separation. For 74 years, you clung on to the unitary State and created a separatist war that came up under your unitary State. There was a de facto State when you were claiming it to be a unitary State. The State structure, whether it be unitary or federal, is not going to be the determining factor of whether there is a separate State or not. That decision is going to be made only by making sure that you convince, in some way, all the peoples of this country to...

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශ්‍රී ලංකාවේ 76 වැනි අය වැය පිළිබඳ විවාදයට එක් වෙමින් කථා කරන්න මට ලැබුණේ, විනාඩි හයක කාලයක්. කමක් නැහැ. මේ අය වැය විවාදයේදී විපක්ෂයේ අය "මේ අය වැය පුස් අය වැයක්; හිස් අය වැයක්" කියලා චෝදනා කරනවා. නමුත් මම විපක්ෂයට කියන්න ඕනෑ. විවාහ වෙච්ච ගමන් දරුවෝ හම්බ වෙන්නේ නැහැ. දරුවෝ හම්බ වෙන්න මාස දහයක් හෝ අවුරුද්දක් පමණ ගත වෙනවා කියන එක. නිකම් හිටියොත් ඒකත් නැහැ. ගමට, අපේ පළාත්වලට මේ අය වැයේ වැදගත් දේවල් ගොඩක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ලංකාවේ පාසල් 10,155 කට අවශ්‍ය අන්තර්ජාල සම්බන්ධතා ටෙලිකොම් ආයතනය හරහා ලබා දෙනවා කියා මෙම අය වැයේ සඳහන්ව තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේකම ඇති. මේ රටේ සමස්ත දරු පරපුර වෙනුවෙන් එම වැඩ පිළිවෙළට මෙවර අය වැයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම ගැන දරුවෝ ඉන්නා දෙමව්පියන් විධියට අපි සතුටු වෙනවා. අද උදේ විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමියක් කිව්වා මාදිවෙල ගෑස් නැහැ, දර හොයන්න යන්නයි වෙන්නේ කියලා. දර හොයන්න යන්න ඕනෑ නැහැ. අපි අල්ලපු ගෙවල්වල ඉන්නේ. ගෑස් එකක් හුවමාරු කරගන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් අපේ ගෑස් එකෙන් අපි ඉව්වාට පසුව ඒක බෙදා හදා ගන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ විශ්‍රාම වැටුප ලබා දීමට, සේවය කළ යුතු කාල සීමාව අවුරුදු පහ සිට දහය දක්වා දීර්ඝ කළා. අපිට ඒ ක්කේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඒක කාටත් සාධාරණ වෙන්න ඕනෑ. මොකද, 1989 ඉඳලා බැලුවාම මේ තිබෙන්නේ නවවැනි පාර්ලිමේන්තුව. දැන් පාර්ලිමේන්තු අටක කාලසීමාව ඉවර වෙලා තිබෙන්නේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයලා වාගේ 1989 සිට පාර්ලිමේන්තු අටේම සිටි අය මෙතැන ඉන්නවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්මයා, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහත්මයා වාගේ නොපැරදී දිගටම අට වතාවක් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණු අය ඉන්නවා. ඒ වාගේම ඒ පාර්ලිමේන්තු කාල සීමාවලදී වාහන බලපත්‍ර අටක් ගත් අයත් ඉන්නවා; හතක් ගත් අයත් ඉන්නවා; භයක් ගත් අයත් ඉන්නවා. ඒක නිසා මේක හැමෝටම සාධාරණ වෙන්න ඕනෑ. අද වන විට අපේ විශ්‍රාම වැටුප ගැන කවුරුත් කථා කරන්නේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න 225 දෙනාගෙන් කිසි කෙනෙක් ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත් අපි කථා කළ යුතු තැන කථා කරනවා. මේ කාරණයේදී කාටත් සාධාරණය ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රාජ්‍ය සේවයට වාහන බලපත්‍ර 14,000ක් දෙනවා. ඒ වාගේම රජයේ නිලධාරීන් වාහන 80,000ක් පාවිච්චි කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. 1989 ඉඳලා දිගටම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරුන් වාහන බලපත්‍ර හය, හත අරගෙන තිඛෙනවා. හැබැයි, පසුගිය මැතිවරණයෙන් නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවට නවක මන්ත්‍රීවරුන් ලෙස තේරී පත් වුණු අයට විතරයි. ලොකුම අසාධාරණය වෙලා තිබෙන්නේ. මම ඒ ගැන කෙළින් කථා කරනවා. කවුරු කථා නොකළත් කමක් නැහැ. කථා කරන්න ඕනෑ දේ කථා කරන්න ඕනෑ; ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න ඕනෑ. මේ අය වැය හොඳ අය වැයක්. මේ අය වැයෙන් රජය හැමෝටම පොඩ්ඩ පොඩ්ඩ හරි උදව් කර තිබෙනවා. ත්‍රිරෝද රථ රියැදුරන්, පෞද්ගලික බස් රථ හිමියන් වැනි සෑම කෙනෙකුටම මේ අය වැය තුළින් සහන ලැබී තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ දේවල් අද ලැබෙන්නේ නැහැ. හෙට ලැබෙන්නේත් නැහැ. කොහොමත් විපක්ෂය මේ අය වැයට හොඳ කියන්නේ නැහැ. අපි පොඩි කාලයේ රොනී ද මැල් මහත්මයාගේ අය වැය අපි අසා තිඛෙනවා. රොනී ද මැල් මහත්මයා අය වැය ඉදිරිපත් කළ කාලයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විපක්ෂයේ සිටියේ. අපි කවදාවත් රොනී ද මැල් මහත්මයාගේ අය වැය හොඳයි කිව්වේ නැහැ. ඒ වාගේමයි මේ විපක්ෂයේ අයත්. අපි මොනවා දුන්නත්, මේ අය වැය කොච්චර හොඳ වුණත් " මේක හොඳ නැහැ " කියන එක තමයි විපක්ෂයේ අය දිගින් දිගටම කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම මේ අවස්ථාවේ බණ්ඩාර වෙල, උඩරට එළවලු ගොවීන් ගැනත් යමක් කියන්න කැමැතියි. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ එළවලු ගොවීන් ඉන්නා ප්‍රදේශයක්. ලංකාවට අර්තාපල් වැඩියෙන්ම සපයන්නේ අපේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන්. ලංකාවට වැඩියෙන්ම එළවලු සපයන්නේත් අපේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන්. ඌව - පරණගම, වැලිමඩ වාගේම හපුතලේ, හාලි ඇල සහ බණ්ඩාරවෙල කියන ප්‍රදේශ වල ගොවි ජනතාවට ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, කෘෂි රසායනික ද්‍රව්‍ය නොමැති ගැටලුව. කෘෂි රසායනික පොහොර නැතුව අපේ පළාතේ ගොවීන්ට කොහොමත් එළවලු ටික හදන්න බැහැ, නරක් වෙනවා.මේ කාලයේ දිගින් දිගටම වර්ෂාව. ඒ නිසා අද එළවලු මිල අධික ලෙස ඉහළ ගිහින් තිබෙන්නේ. මේ කෘෂි රසායනික ප්‍රශ්නය අපේ පළාතට ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු ගයාෂාන් නවනන්ද මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වෘත්තීය අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් කථා කරන්න මම විනාඩි පහක් ඉල්ලුවා. නමුත්, විනාඩි දෙකයි ලැබෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම මේ වෙලාවේ මේ කරුණ මතක් කරනවා. 2020 දී මේ රටේ 305,000ක් O/Level විභාගයට පෙනී සිට ඉන් සියයට 73ක් සමත් වන අතර, සියයට 27ක් අසමත් වෙනවා. අසමත් වන ඒ සියයට 27 ගණනය කළාම 80,000ක්. ඒ 80,000න් මා දැනුවත් පරිදි 35,000කට විතර හැදෑරිය හැකි පාඨමාලා මේ රටේ තිබෙනවා. ඉතිරි 45,000ට වෘත්තීය පුහුණුවක් හෝ ලබා දීමේ හැකියාවක් දැනට නැති බවත් දැනගන්න තිඛෙනවා. අපේ රජය තුළින් මේ වෙලාවේ කළ යුත්ත තමයි, මේ රටේ වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීමේ හැකියාව වැඩි කිරීම. මේකේ එක් අන්තයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ ගෘහිණියන් ගෘහ සේවිකාවන් වශයෙන් පිටරට යනවා. ඇත්තටම එතුමියන්ලාට අපි ගරු කරන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමියන්ලා ගෘහ සේවයට පිටරට ගිහිල්ලා තමයි රටට ආදායම ලබාගෙන එන්නේ. අද රට පවතින්නේ ඔවුන් මත. රුපියල් 80,000ට, 100,000ට රට යන්නේ නැතිව, වෘත්තීය පුහුණුව ලත් අපේ රටේ තරුණයන් ටික පිටරට යවලා රුපියල් ලක්ෂ 8ට, 10ට ශ්‍රමය සපයා මේ රටට ආදායම ගේනවා නම් නරකද? එහෙම වුණොත්, මේ රටේ ඩොලර් හිඟයට, මේ රටේ ණය බරට උත්තර දෙන්න වාගේම මේ රට ඔසවා තබන්නත් ඔවුන්ට හැකි වේවි. ඒ වාගේම මම මේ කාරණයක් කියනවා. හැම කෙනෙක්ම දොස්තර කෙනෙක් වෙන්නයි හදන්නේ. මම වෛද්‍යවරයෙක්. මේ රටේ ජනතාව අතර අදහස තිබෙන්නේ දොස්තරම වෙන්න ඕනෑ, ඉංජිනේරුවෙක්ම වෙන්න ඕනෑ කියන එකයි. මට මතකයි, මා දන්නා පුද්ගලයකුට වෛද්‍යවරයකු වෙන්න - වෛද්‍ය විභාගයට යන්න- බැරි වුණා කියලා මියැදුණු බව. එවැනි අදහස් නැති වෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද, සමහර දියුණු රටවල වැඩිම ආදායම ගන්නේ වෘත්තිකයන් බව? ඒ රටවල වැඩීම ආදායම ගන්නේ මේසන් බාස්. එහෙම රටක් බවට මේ රට පත් වුණා නම් කොයි තරම් හොඳද? එහෙම රටක් බවට මේ රට පත් වෙන්න ඕනෑ. Carpenter, පේන්ට බාස් වාගේ වෘත්තීන් රටේ ඉහළ පිළිගැනීමක් තිබෙන වෘත්තීන් වෙන්න ඕනෑ. දොස්තරට, ඉංජිනේරුවාට විතරක් නොවෙයි, මේසන් බාස්ටත් බෙන්ස් එකකින් බැහැලා එන්න පුළුවන් රටක් ඇති වෙන්න ඕනෑ. එතැනට යන්න පුළුවන්කම අපට තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම හැමෝම කියනවා, " අසමත්, අසමත්, O/ Level අසමත්" කියලා. රටේ අසමත් කියලා කිසිම දෙයක් නැහැ. මගේ මිත්‍රයකු මට වඩා ඉහළ rank එකක් අරගෙන වෛද්‍ය පීඨයට යනවා. නමුත්, ඔහු O/ Level අසමත් වෙලා හිටියේ. හැබැයි, දෙවන වර O/Level සමත් වෙනවා. එතකොට මේ රටේ O/Level අසමත් සියලු දෙනා වෛද්‍යවරු වෙන්න බැරි අය ද? නැහැ. පුළුවන්. අන්න ඒකයි අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, O/ Level අසමත් අයට වෘත්තීය පුහුණුවක් දෙන්න කියන එක නොවෙයි, මගේ යෝජනාව. අපි 8 වසරේදී විතර වෘත්තීය පුහුණුව පටන් ගන්න ඕනෑ. එතකොට O/ Level අසමත් පිරිසක් බිහි වෙන්නේ නැහැ. වෘත්තියෙන් සමත් අය ඒ විධියට ඉදිරියේදී බිහිවේවි.

