**ගරු කේ.පී.එස්. කුමාරසිරි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා, මේ වන විට පවතින මෝසම් කාලගුණ තත්ත්වය නිසා රටේ හැම තැනකටම විශාල වශයෙන් වැසි ලැබෙමින් පවතින බව. විශේෂයෙන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වැව් අමුණු සියල්ල පිරී ඉතිරී යන පරිදි අධික වර්ෂාපතනයක් අපට ලැබුණා. කොවිඩ් - 19 මර්දනය සඳහා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ වාගේම ඩෙංගු උවදුර පිළිබඳවත් අපේ ජනතාවට අමතක වෙමින් යනවා. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ Bti පරීක්ෂණ සඳහා සහ ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා විශාල මුදලක් වියදම් කරලා පිටරට ගියා. මේ වන විට Bti බැක්ටීරියාව ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කර තිබෙනවාද? ආනයනය කර තිබේ නම් ඒ සඳහා කොපමණ මුදලක් වැය වෙලා තිබෙනවාද? 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ කන්ද උඩරට පළාත්වලත් තේ ගොවියෝ විශාල අර්බුදයක ඉන්නවා. ඒ අයගේ අස්වැන්න සියයට 50කින් විතර අඩුවෙලා තිබෙනවා. මේ රසායනික, කාබනික ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කරනවාද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මොකද, ඉන්දියාවේ අගමැති මෝදි මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ පනත් තුනට විරුද්ධව ගොවි ජනතාව අවුරුද්දක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුව වට කරගෙන හිටියා. ඊයේ එතුමා ඒ පනත් තුන ඉල්ලා අස් කරගෙන ජනතාවගෙන් සමාව ඉල්ලුවා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විශේෂයෙන්ම මෙවර අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ වීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. දැන් තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව මා මුලින්ම කියන්නම් මම දැක්කා, එක සටහනක්. එහි තිබුණා, " තාත්තා තෙල් පෝලිමේ, අම්මා ගෑස් පෝලිමේ, දුව කිරි පිටි පෝලිමේ, පුතා passport පෝලිමේ" කියලා. මේ ආර්ථිකය පවුලකට දැනෙන ආකාරය තමයි එයින් පිළිබිඹු වන්නේ. ඒ වාගේම, ගොවි ජනතාව තමන්ගේ සාධාරණ ඉල්ලීම් පෙරටු කරගෙන පාරට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. සාමාන්‍ය ජනතාව තමන්ගේ ජීවන වියදම දරා ගන්න බැරිව අදෝනා නඟමින් ඉන්නවා. බන්දුල ගුණවර්ධන වෙළෙඳ අමාත්‍යවරයා කියනවා මම දැක්කා, " විශාල ඩොලර් හිඟයක් තිබෙනවා, අනාගතයේදී තෙල් ගෙන්වා ගැනීමට අපහසුතාවක් ඇති වෙයි" කියලා. තෙල් සංස්ථාව භාර අමාත්‍යවරයා කියනවා, " විශාල කන්ටේනර් තොගයක් වරායේ හිර වෙලා තිබෙනවා. නිදහස් කරගන්න ඩොලර් නැහැ " කියලා. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් බොහෝ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම, අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මන්ත්‍රීතුමාත් බොහෝ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මේ සියල්ලෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ රට විශාලතම ආර්ථික ප්‍රපාතයකට ඇද වැටී තිබෙන බවයි. මෙම අය වැය ලේඛනයෙන් කළ යුතුව තිබුණේ ජනතාව පත් වී තිබෙන මේ ප්‍රපාතයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා කෙටි කාලීන දැක්මක් සහ මේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා දිගු කාලීන දැක්මක් යෝජනා කිරීමයි. නමුත්, මේ අය වැය ලේඛනය තුළ එවැනි කෙටි කාලීන දැක්මක් හෝ දිගු කාලීන දැක්මක් නොමැති බව අපි කවුරුත් පොදුවේ පිළිගත යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ දැන් තිබෙන අර්බුද කිහිපයක් ගනිමු. විශාල ඩොලර් හිඟයකට අපේ රට මුහුණ දී තිබෙනවා. ඒ දිගු කාලයක් තිස්සේ අප විසින් අනුගමනය කරන ලද අපේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියේ ප්‍රතිවිපාකයි. ඉතිහාසයේ බරපතළම විදෙස් සංචිත කඩා වැටීමට අප ලක් වී තිබෙනවා. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ඉන්නේ අර්බුදයක. ඉතිහාසයේ නොවූ විරූ දැවැන්ත අර්බුදයක. ආර්ථික අර්බුදය, විදේශ විනිමය අර්බුදය, උද්ධමනය, විරැකියාව, ගෙවුම් ශේෂ හිඟය, අය වැය හිඟය වාගේ බරපතළ වචන වලින් කථා කළේ නැති වුණාට, ආර්ථික විද්‍යාව තේරෙන්නේ නැති වුණාට, දුප්පත්ම දුප්පත් පුද්ගලයාටත් මේ අර්බුදය ඇඟට දැනෙනවා. කුලියක් සොයා ගන්න දවස පුරාම කම්මලක් කම්මලක් ගානේ ඇවිදලා, වත්තක් වත්තක් ගානේ ඇවිදලා රුපියල් සීයක්වත් සොයා ගන්න බැරිවෙලා, ඇඟ දහඩියෙන් තෙමිලා, කකුල් කඩුත්තුව හැදිලා, ගෙදර බඩගින්නේ ඉන්න පුංචි දරුවෝ සිහිපත් කරමින්, පපුව පිච්චි පිච්චී ගෙදර යන තාත්තා කෙනෙකුට මේ අර්බුදය ඇඟට දැනෙනවා. මල්ලක් අරගෙන කඩේට ගිහිල්ලා, පොළට ගිහිල්ලා බඩු මිල දැකලා අල්ලට බඩු අරගෙන එන්න සිද්ධ වෙන අම්මා කෙනෙකුට මේ අර්බුදය ඇඟට දැනෙනවා. ඒ නිසා මේ අර්බුදය දැන් අපේ සැමගේම ඇඟට දැනෙමින් තිබෙනවා. මේ අර්බුදය විසඳා ගැනීමේ පළමු පියවර වන්නේ, අපි මුහුණ දෙමින් සිටින්නේ දැවැන්ත අර්බුදයකට බව පිළිගැනීමයි. පළමු කොන්දේසිය, අපි අර්බුදයක සිටින බව පිළිගැනීමයි. දුකක් තිබෙන බව පිළිගන්නේ නැත්නම්, දුකෙන් මිදීමේ මාර්ගය සෙවීම එතැන සිද්ධ වන්නේ නැහැ.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නය ඉතාම වැදගත්. වර්ෂා කාලයත් සමඟ ඩෙංගු රෝගය ව්‍යාප්ත වීමේ වැඩි ප්‍රවණතාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් ඩෙංගු මර්දන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. Bti බැක්ටීරියාව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. Bti බැක්ටීරියාව මෙරට නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා මීට පෙර උත්සාහ කළත් එය සාර්ථක වුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපි අවශ්‍ය ප්‍රමාණයන් විදේශවලින් ආනයනය කරනවා. පසුගිය කාලය තුළ ඒ සඳහා වැය වූ මුදල් පිළිබඳ විස්තර මම ඔබතුමාට ලිඛිතව ලබා දෙන්නම්. දැනට ඩෙංගු මර්දනය සඳහා අවශ්‍ය මදුරු නාශක සහ අනෙකුත් රසායනික ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණවත් පරිදි ගබඩාවල තිබෙන බව මම වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කන්ද උඩරට තේ ගොවීන් ගැන ඔබතුමාට තිබෙන කැක්කුම ගැන මම සතුටු වෙනවා. හැබැයි මතක තබා ගන්න, කාබනික පොහොර ප්‍රතිපත්තිය කියන්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් ගත්ත නිර්භීත තීරණයක්. වකුගඩු රෝගයෙන් පීඩා විඳින දහස් ගණනක් වූ ගොවි ජනතාව බේරා ගන්නයි අපි මේ පියවර ගත්තේ. තේ වගාවට අවශ්‍ය කාබනික පොහොර සහ දියර පොහොර අපි ලබා දී තිබෙනවා. අස්වැන්න අඩු වුණා නම් ඒ සඳහා වන්දි ගෙවීමට රජය සූදානම්. ඉන්දියාවේ තත්ත්වය අපේ රටට අදාළ නැහැ. අපි මේ යන්නේ තිරසාර කෘෂිකර්මික ප්‍රතිපත්තියකටයි. රසායනික පොහොර මාෆියාවට තවදුරටත් මේ රටේ ඉඩක් නැහැ.

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධයෙන් යමක් කිව යුතුයි. ලෝක ආර්ථිකයම අද විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගතය නිසා සංචාරක ව්‍යාපාරය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටුණා. අපේ රටට විදේශ විනිමය ලැබෙන ප්‍රධාන මාර්ගයක් තමයි සංචාරක ව්‍යාපාරය. එය නතර වීමත් සමඟ ඩොලර් සංචිතවලට බලපෑමක් එල්ල වුණා. නමුත් රජය මේ තත්ත්වය කළමනාකරණය කර ගැනීමට උපරිම උත්සාහයක් දරනවා. අය වැය මඟින් අපි යෝජනා කර තිබෙන්නේ දේශීය නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින් මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමටයි. ඒ සඳහා සියලු දෙනාගේ සහයෝගය අවශ්‍යයි.

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද තිබෙන මූල්‍ය අර්බුදය ඉතාම බරපතළයි. අපි සංඛ්‍යාලේඛන දෙස බැලුවොත් පෙනී යනවා අපේ ණය ගෙවීමේ හැකියාව පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් ප්‍රශ්න මතු වී තිබෙන බව. මේ වෙලාවේ අපි කළ යුත්තේ පක්ෂ පාට භේදයකින් තොරව මේ ආර්ථික අගාධයෙන් රට ගොඩ ගන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරන එකයි. රජය විසින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන අය වැය යෝජනා තුළින් කෙටි කාලීන සහන ලැබුණත්, දිගු කාලීනව මේ ණය බරින් නිදහස් වීමට නම් අපේ අපනයන ආදායම වැඩි කරගත යුතුයි. ඒ සඳහා පැහැදිලි වැඩපිළිවෙළක් අවශ්‍ය බව මම අවධාරණය කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ආ) (i) 2010 වර්ෂයේ සිට ඩෙංගු රෝගයට ගොදුරු වූවන්ගේ සංඛ්‍යාව පහත පරිදි වේ. 2010 වර්ෂයේ 34,188කි. 2011 වර්ෂයේ 28,473කි. 2012 වර්ෂයේ 44,461කි. 2013 වර්ෂයේ 32,063කි. 2014 වර්ෂයේ 47,502කි. 2015 වර්ෂයේ 29,777කි. 2016 වර්ෂයේ 55,150කි. 2017 වර්ෂයේ 186,101කි. 2018 වර්ෂයේ 51,659කි. 2019 වර්ෂයේ 105,049කි. 2020 වර්ෂයේ 31,139කි. 2021 වර්ෂයේ 15,615කි. (ii) රජය විසින් මේ වන විට, ආවේක්ෂණය (Surveillance) විශේෂයෙන්ම රෝගීන් වාර්තා වීම පිළිබඳව රෝහල්වලින් සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරිටත්, සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරිගෙන් ඩෙංගු මර්දන ඒකකයටත් එවනවා. ඒ නිසා රෝගීන් වැඩි තැන් ආවේක්ෂණය වනවා. ඊට අමතරව මදුරු කීටයන් හා මදුරු ඝනත්වයත් surveys මඟින් ආවේක්ෂණය වනවා. ඒකාබද්ධ වාහක පාලනය (Integrated Vector Management), අන්තර් පාර්ශ්වය සම්බන්ධීකරණය (Intersectoral Management), වසංගත තත්ත්ව පුරෝකථනය කිරීමට අදාළ (Outbreak Forecast and Response), සායනික කළමනාකරණය (Clinical Management) යන කරුණු පදනම් කර ගනිමින් ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග ඇමුණුමෙහි විස්තර කර ඇත. ඇමුණුම සභාගත කරමි. (ඇ) ඔව්. (ඈ) (i) ඔව්. 2013 වසරේදී ඩෙංගු මදුරුවන් මර්දනය කිරීම සඳහා Bti බැක්ටීරියා ස්ඵටික යොදා ගැනීමේ ඵලදායිතාව පරීක්ෂා කිරීමේ පර්යේෂණය බස්නාහිර පළාතේ තෝරාගත් සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කොට්ඨාස හයක සිදු කෙරිණි. 2016 වසරේදී ඩෙංගු මදුරුවන් පාලනය සඳහා ඒකාබද්ධ වාහක පාලන ක්‍රමයක් ලෙස දියර Bti යොදා ගැනීමේ පර්යේෂණය කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ තෝරාගත් නාගරික, තදාසන්න සහ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ කිහිපයක සිදු කෙරිණි. (ii) Bti බැක්ටීරියාව භාවිත කිරීම නිර්දේශ වන්නේ පරිභෝජනයට නොගන්නා ජලය රැඳෙන ස්ථාන සඳහාය. පානීය ජලය සඳහා මෙය භාවිත කළ නොහැක. කීට විද්‍යා සමීක්ෂණ දත්ත අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ ඩෙංගු මදුරුවන් බොහොමයක් -60%කට වඩා - බෝ වන්නේ වතුර රැඳෙන, ඉවතලන බඳුන්වල. ඉතාම කුඩා ප්‍රමාණයෙන් වතුර රැඳෙන තැන්වල එක් වරක් යෙදීමෙන් පසු Bti බැක්ටීරියාවෙහි ක්‍රියාකාරිත්වය රඳා පවතින්නේ සති 2ක් වැනි කාල සීමාවක් පමණක් නිසා සති දෙකකට වරක් මෙය යෙදිය යුතු වන බැවින් වඩා ඵලදායි සහ ප්‍රායෝගික ක්‍රමවේදය වන්නේ ජලය රැඳෙන ස්ථාන ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීමයි. (iii) ඩෙංගු මදුරුවන් මර්දනයට මදුරුවන් බෝ වන ස්ථාන ඉවත් කිරීම. කීට විද්‍යා සමීක්ෂණ දත්ත අනුව ඩෙංගු මදුරුවන් මර්දනයට භාවිත කළ හැකි සුදුසුම ක්‍රමෝපාය බවට තහවුරු වී ඇත. එබැවින් ටයර්, ප්ලාස්ටික්, වීදුරු, පොලිතින්, ටින්, ෂොපින් බෑග්, කිරි හට්ටි, බෝතල්, පොල්කටු, තැඹිලි කෝම්බ වැනි ජලය එක්රැස් වන ස්ථාන ඉවත් කිරීම. පරිසර කළමනාකරණය. තාවකාලික හෝ ස්ථිර ක්‍රමවේද භාවිත කරමින් පරිසරය වෙනස් කිරීම මඟින් වාහක මදුරුවන් බෝවිය හැකි ස්ථාන විනාශ කිරීම. තවද එවැනි ස්ථාන ඉවත් කිරීම, ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කිරීම, ව්‍යුහය වෙනස් කිරීම හෝ මිනිස් - වාහක ගැටීම අවම කිරීම සිදු වේ. රසායනික වාහක පාලන ක්‍රම භාවිතය. ජලය තුළ සිටින කීටයන් සහ පිලවුන් විනාශ කිරීම සඳහා කීටනාශක භාවිත කිරීම සහ කෘමිනාශක භාවිත කොට ධූමනය මඟින් වැඩිහිටි මදුරුවන් පාලනය කිරීම. මේවායින් එක් ක්‍රමයක් පමණක් යෙදීමට වඩා ක්‍රම කීපයක් එකවර යෙදීම උචිත වේ. (ඉ) පැන නොනඟී.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) ඔව්. 2021 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් මස 30 දක්වා අපනයන කෘෂි බෝග වලින් උපයා ගන්නා ලද සමස්ත විදේශ විනිමය රුපියල් මිලියන 71,856.26කි. මෙරට අපනයන කෘෂි බෝග වගාකරුවන් අතරින් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් ගම්මිරිස්, කරාබුනැටි සහ කරදමුංගු වගාවන්හි නියැලෙන අතර, ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදනයන් අපනයනය කිරීමෙන් 2021 වසරේ රුපියල් මිලියන 23,837 ක විදේශ විනිමයක් උපයාගෙන ඇත. එය අපනයන කෘෂි බෝගවලින් උපයාගන්නා ලද සමස්ත විදේශ විනිමයෙන් සියයට 33.18ක් වේ. (ii) මෙම කෘෂි බෝග නිෂ්පාදන අපනයන වෙළෙඳ පොළ ඉලක්ක කරගනිමින් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන අතර, අන්තර් ජාතික වෙළෙඳ පොළේ මිල ගණන් උච්චා වචනය වීම මත දේශීය ගැණුම් මිලද වරින්වර වෙනස් වීමට භාජනය වේ. නමුත් සමස්තයක් ලෙස ගත්විට මෙම බෝග නිෂ්පාදනය වගා කරුවන් හට ලාබදායි වන අතර නිෂ්පාදන වියදමට සාපේක්ෂව ඉහළ වෙළෙඳ පොළ මිලක් ලබා ගැනීමේ හැකියාව පවතී. තවද, මේ වන විට අපනයන කෘෂි බෝග නිෂ්පාදන සඳහා සැලකිය යුතු ඉහළ ගැනුම් මිලක් දේශීය වෙළෙඳ පොළ තුළ පවතින අතර, ගම්මිරිස් කිලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 1,061ක මිලක්ද, කරාබුනැටි කිලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 1,308.43ක මිලක්ද, කරදමුංගු කිලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 8,041.67ක මිලක්ද ලැබේ. (iii) මෙම බෝගවල ගැනුම් මිල පහත බසින අවස්ථාවල සමහර වගා කරුවන් වගා කටයුතු වලින් ඉවත්වීම සිදු වුවද, අපනයන කෘෂි බෝගවල පවතින ලාභදායි බව සැලකිල්ලට ගෙන බොහෝ විට ගොවීන් අඛණ්ඩව වගා කටයුතු වල රැඳී සිටින බව නිරීක්ෂණය වෙයි. එසේම, උක්, බඩ ඉරිඟු, කපු, ගම්මිරිස්, කුරුඳු, කරාබු නැටි, බුලත් ඇතුළු කුඩා වැවිලි බෝග වගා සංවර්ධනය ආශ්‍රිත කර්මාන්ත හා අපනයන ප්‍රවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් කෘෂි අපනයන කලාප වැඩසටහන යටතේ කලාප 1,000 ක් ස්ථාපිත කිරීමට සැලසුම් කර ඇති අතර, මේ වන විට කලාප 260ක වැඩ ආරම්භ කොට ඇත. අපනයන කෘෂි භෝග වගා සංවර්ධනය හා ගුණාත්මක භාවයෙන් ඉහළ නිෂ්පාදන සඳහා අවශ්‍ය ගුණාත්මක බීජ, රෝපණ ද්‍රව්‍ය, තාක්ෂණික සහාය, තාක්ෂණික දැනුම, ජල සම්පාදනය වැනි පහසුකම් සපයා දෙනු ලබයි. මෙම වැඩසටහන යටතේ නව වගාකරුවන් මෙම ක්ෂේත්‍රයට යොමු කර ගැනීම සිදු වේ. එමෙන්ම අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක කෘෂිකර්ම අංශ නවීකරණ ව්‍යාපෘතිය මඟින් අගය එකතු කිරීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින්ද, නව වගා කරුවන් මෙම ක්ෂේත්‍රයට යොමු කර ගැනීමත් සිදු වේ. (ආ) අපනයන කෘෂි බෝග වගා සංවර්ධනය හා ගුණාත්මක භාවයෙන් ඉහළ නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීම සඳහා වන ආයෝජන ආධාර වැඩසටහන් අපනයන කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබේ. ශ්‍රී ලංකාවේ කුළු බඩු හා ආශ්‍රිත භෝග වගාවන්ගේ වෙළෙඳ පොළ ස්ථායිතාව සඳහාත්, අළෙවි කරණ පහසුව සඳහාත් කුළු බඩු හා ඒ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන අළෙවි මණ්ඩලය උක්, බඩ ඉරිඟු, කජු, ගම්මිරිස්, කුරුඳු, කරාබුනැටි, බුලත් ඇතුළු කුඩා වැවිලි බෝග වගා සංවර්ධනය ආශ්‍රිත කර්මාන්ත හා අපනයන ප්‍රවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ ස්ථාපිත කර ඇත. ඒ අනුව ගොවීන්ගෙන් සෘජුවම නිෂ්පාදන මිලදී ගැනීමටත්, අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන ලෙස පාරිභෝගිකයන්ට අළෙවි කිරීමටත් කටයුතු කෙරේ. මේ සඳහා නිෂ්පාදන අළෙවි සැලක්ද ආරම්භ කර ඇත. කුළු බඩු හා ඒ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන අළෙවි මණ්ඩලය මේ වසරේ අප්‍රේල් මස සිට ගම්මිරිස් වෙළෙඳ පොළ මිල පාලනය වෙනුවෙන් ගම්මිරිස් කිලෝ එකක් රුපියල් 800ක් බැගින් මෙට්‍රික් ටොන් 25.80ක් දැනටමත් මිලදී ගෙන ඇත. (ඇ) අදාළ නොවේ.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, සවිස්තරාත්මකව පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එදා ඔබතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, මේ අපනයන කෘෂි භෝගවලින් අපට විදේශ විනිමය ලැබෙන බව. මේ වෙලාවේ අපට ඩොලර් නැතිවයි ඉන්නේ. මේ වන විට 2022 වසර සඳහා අය වැය ඉදිරිපත් කර තිඛෙනවා. අය වැයෙන් මේ සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක්, දිරි ගැන්වීමක් තිබෙනවාද? ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේවත් එවැනි යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අද කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ විශාල ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඔබතුමාම දන්නවා, මේ කොවිඩ් - 19 තත්ත්වයත් එක්ක ජනතාවට කරන්න පහසුම දේ විධියට තිබුණේ කෘෂිකර්මාන්තය බව. කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා පොහොර අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන් තේ, රබර් ආදී හැම වගාවක්ම ඔබතුමා නියෝජනය කරන අමාත්‍යාංශය යටතේයි තියෙන්නේ. අපි දන්නවා, මේ වනකොට තේ පැළවලට අවශ්‍ය පොහොර නැතිකම නිසා කොළ කහ පාට වෙලා තිබෙන බව. ඔබතුමා නියෝජනය කරන ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේත් මේ තත්ත්වය විශාල වශයෙන් තිබෙනවා. අපේ තේ නිෂ්පාදකයන්ගෙන් සියයට 75 ක් විතර කුඩා තේ වතු හිමියන්. ඒ අය තමන්ගේ ආදායම රටටත් බරක් නැතිව, ආණ්ඩුවටත් බරක් නැතිව හොයා ගත්තා. මේ පොහොර ප්‍රශ්නයත් එක්ක ' කාබනික' කියන මායා තත්ත්වයට ගිය නිසා, ඒ මිථ්‍යාවට ගිය නිසා අද තේ වගාකරුවන් විතරක් නොවෙයි, සුළු අපනයන භෝග නිෂ්පාදකයන් පවා ඉතාම අමාරු තැනකට වැටී තිබෙනවා. මේ වෙන කොට නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර ගෙනැවිත් තිබෙනවා. යූරියා පොහොර වෙනුවට ගෙනැවිත් තිබෙන මේ පොහොර සම්බන්ධයෙන් අද ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අදාළ නොවුණත්, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන් මේවා ගෙන් වූවත් මා මේ කාරණය ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඉන්දියාවේ රුපියල් අපේ රුපියල් වලට හැරෙව්වාම රුපියල් 654 ක් වෙන නැනෝ නයිට්‍රජන් දියර පොහොර ලීටරයක් අපි අරගෙන තිබෙන්නේ රුපියල් 2,520ට. එතකොට මිල තුන් - හතර ගුණයකින් වැඩියි. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී පිළිගත්තා, වැඩි මිලකට තමයි අපි ඒවා අරගෙන තිබෙන්නේ කියලා. එහෙම නම්, මොකක්ද මේ කරලා තිබෙන්නේ? කොරෝනා තත්ත්වයක් පවතින මොහොතක, ඩොලර් නැහැ කියමින් සිටින වේලාවක මේ විධියට තුන් - හතර ගුණයක් වැඩිපුර මුදල් දීලා පොහොර ගෙන්වන්න අපට හැකියාවක් තිබෙනවාද? මේවා කාගේ මුදල්ද? මේ රටේ ජනතාවගේ සල්ලි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට ස්තුතියි. ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ සුළු අපනයන භෝග අංශයට වැඩිම අපනයන ආදායම ලැබෙන්නේ 2021 වසරේදී. ඒ කියන්නේ, මේ වසරේදී. 2020 වසරේදී අපේ කුරුඳු, ගම්මිරිස් ඇතුළු සුළු අපනයන භෝග අංශයේ සමස්ත අපනයන ආදායම රුපියල් බිලියන 72යි. මේ වසරේ සැප්තැම්බර් අවසානය වෙන කොටම අපි රුපියල් බිලියන 72ක් උපයා තිඛෙනවා. එම නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉතිහාසයේ වැඩිම මුදල විධියට රුපියල් බිලියන 100කට ආසන්න දැවැන්ත මුදලක් අපට මේ අවුරුද්දේ අනිවාර්යයෙන්ම ලැබෙයි කියලා. ඒ නිසා ඉතිහාසයේ වැඩිම මුදල සුළු අපනයන භෝග අංශයෙන් ලැබෙන්නේ 2021 වසරේ. ඒ වාගේම ඉතිහාසය තුළ මෙතෙක් අය වැයකින් වෙන් කළ වැඩිම මුදල වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට වෙන් වෙන්නේ 2022 වසර සඳහා වූ අය වැයෙන්. ලබන අවුරුද්ද වෙනුවෙන් තේ, රබර්, පොල්, කුරුඳු ගම්මිරිස් ඇතුළු සියලු වගාවන් සඳහා ගරු මුදල් ඇමතිතුමා රුපියල් බිලියන 15ක් වෙන් කරලා තියෙනවා. ඒක, ඉතිහාසයේ අය වැයකින් වෙන් වන වැඩිම මුදල. ඒ වාගේම, අපි ඉතිහාසයේ වැඩිම අපනයන ආදායම ලබන්නේ මේ වසරේ බව මම ඉතා සතුටින් නැවතත් ඔබතුමාට සිහිපත් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රශ්න දෙකක් ඇහුවා. ඉන් පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මේකයි. තේ, රබර්, පොල් ඇතුළු වගා කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය පොහොර ලබා දීමට රජය දැනටමත් තීන්දු කර තිබෙනවා. රටේ ජනතාවගේ සහ උප - නූපන් පරපුරේ අනාගතය වෙනුවෙන් ගත් සෞඛ්‍ය හා සම්බන්ධ වැදගත් තීන්දුවක්, මෙය. එය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී නම්‍යශීලී විය යුතු ස්ථානයක් තිබෙනවා නම්, එතැනදී නම්‍යශීලී වෙන්න අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අපේ රජය පසුබට වෙන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් බොහොම පැහැදිලි සහතිකයක් අපි ලබා දීලා තිබෙනවා. තේ වගාවට අවශ්‍ය පොහොර ආනයනය කර තිබෙනවා; ඒවා ලැබෙමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. අපේ පුරෝකථන වලට අනුව, ගිය වසරට සාපේක්ෂව දැනටමත් තේ නිෂ්පාදනය ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ තේ කර්මාන්තයෙන් මේ රටේ නිෂ්පාදනය කළේ තේ කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 280යි. දැනටමත් අපි තේ කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 280 ඉක්මවා ගොස් තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ අපි තේ කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 310ක ප්‍රමාණයක් බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ නිසා පොහොර පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, පොල්වලින් ඉතිහාසයේ වැඩිම අපනයන ආදායම ලැබෙන්නේත් මේ අවුරුද්දේ. ඒ අනුව පොල්වලින් අපට ඩොලර් බිලියනයක ආදායමක් මේ අවුරුද්දේ ලැබෙනවා. රබර්වලින් ඉතිහාසයේ වැඩිම අපනයන ආදායම ලැබෙන්නේත් මේ අවුරුද්දේ. ඒකෙනුත් ඩොලර් බිලියනය ඉක්ම වූ ආදායමක් ලැඛෙනවා. අපනයන කෘෂි භෝග අංශයෙන් ඉතිහාසයේ වැඩිම ආදායම ලැබෙන්නේත් මේ අවුරුද්දේ. ඒකෙන් ඩොලර් මිලියන 800ක ආදායමක් ලැබෙනවා. තේ වල ආදායම වැඩි වුණේ නැති වුණාට මිල ස්ථාවර මට්ටමක පවතිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පොහොර පිළිබඳ කාරණයේදී ඔබතුමා නැනෝ නයිට්‍රජන් පිළිබඳව සඳහන් කළා. නැනෝ නයිට්‍රජන් ඔබතුමා ගණනය කරන්නේ ඉන්දියාවේ සහනාධාරය සමඟ දෙන මිල ප්‍රමාණය එක්කයි. මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතා විනිවිද පෙනෙනසුලුභාවයෙන් රජය කටයුතු කරනවා. මෙවැනි තීන්දුවක් ගන්න කොට යම් යම් ගැටලු මතු වෙන්න පුළුවන්. ඒ තීන්දු අරගෙන තිබෙනේන් රටේ ජනතාවගේ අනාගතය වෙනුවෙනුයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාගේ පළාතේත් වකුගඩු වාගේම වෙනත් පිළිකා රෝග වලින් පෙළෙන අය විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මේ තත්ත්වය අපි අනාගතයේදී අනිවාර්යයෙන්ම පාලනය කරන්න අවශ්‍යයි. එය පාලනය කිරීම සඳහා අපි විවිධ ක්‍රම වේද භාවිත කරනවා. හරිත කෘෂි කර්මාන්තය එහි එක් පියවරක් විතරයි. අපි මේ රෝග පාලනය කිරීම සඳහා විවිධ ක්‍රම භාවිත කරනවා. හැබැයි, ඉතිහාසයේ කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින මේ රටේ ගොවි මහත්වරුන්ට වැඩිම සහනාධාර දීලා, - ආධාර කරලා - තිබෙන්නේ, කෘෂි ආර්ථිකයේ ඵලදායිතාව මේ රටේ ඉහළින්ම ඇති වුණේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේදී බව මම මතක් කරනවා. ඒ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යනවා මිසක් ආපස්සට හැරවීමක් අපි සිදු කරන්නේ නැහැ. ඒ සහතිකය මේ රටේ ගොවි ජනතාවට අපි ලබා දෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් නම්‍යශීලි විය යුතු ස්ථාන වලදී නම්‍යශීලි වෙන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා. මම සඳහන් කළා, ඉතිහාසගත ආදායමක් තේ, පොල්, රබර් සහ සුළු අපනයන භෝග අංශයෙන් අපට ලැබුණු බව. ඒක ඉතිහාසයේ වැඩිම ආදායම. 2021 වර්ෂයේදී අප වාර්තා කරන්නේ ඉතිහාසයේ වැඩිම ආදායම සමස්තයක් හැටියට ඩොලර් බිලියන 4ක ආදායමක් 2021 වසරේ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක ගිය අවුරුද්දට සාපේක්ෂව සියයට 15ක වැඩි වීමක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා මගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. එතුමාට මම වැඩිය උත්තර දෙන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, මාව විශ්ව විද්‍යාලයට එක්කරගෙන ගියේත් එතුමා. එදා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබුණු රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවේත්, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයේත් නිෂ්පාදන ඵලදායිතාව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු සිදු වෙච්ච ආකාරය ගැන මම එතුමාට කියන්න යන්නේ නැහැ. ඒ, එතුමාට මා තුළ ගෞරවයක් තිබෙන නිසා. මොකද, මාව විශ්ව විද්‍යාලයට එක්කරගෙන ගියේ එතුමා. ස්තුතියි.

**ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා:** කௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, 2022ஆம் ஆண்டுக்கான இந்த வரவு செலவுத்திட்ட விவாதத்தில் பேசச் சந்தர்ப்பமளித்தமைக்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். 2022ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத் திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தவேளையில், உண்மையிலேயே மக்கள் பல சவால்களைச் சந்தித்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள்; இன்னல்களைச் சந்தித்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள்; பல துன்பங்களைச் சந்தித்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். 2019 ي ஆண்டு ஏப்ரல் குண்டுவெடிப்புக் காலகட்டத்திலிருந்து இந்த நிலைமை தொடங்கியது. இதனால் எங்களுடைய நாட்டின் சுற்றுலாத்துறைக்கும் பொருளாதாரத் துறைக்கும் ஓர் இழுக்கு ஏற்பட்டது. அதற்குப் பிறகு யாருமே எதிர்பார்க்காத கொரோனா தொற்று 1ஆவது அலை, 2ஆவது அலை, 3ஆவது அலை என உலகமெங்கும் பரவிய நிலையில் இலங்கையும் அதற்கு விதிவிலக்கல்ல. அதன் காரணமாகவும் எங்களுடைய சுகாதாரத்துறைக்கும் பொருளாதாரத் துறைக்கும் ஒரு பாரிய நெருக்கடி ஏற்பட்டது. இந்தக் கொரோனா தொற்றிலிருந்து மீண்டுவருவதற்கு எங்களுக்குத் தேவைப்பட்டது தடுப்பூசி. அந்தத் தடுப்பூசியைப் பெறுவதற்குத் தேவைப்பட்டது டொலர். அதன்படி, 1ஆம் கட்டம், 2ஆம் கட்டம், என்ற அடிப்படையில் தடுப்பூசிகள் ஏற்றுகின்ற செயற்பாடு மேற்கொள்ளப்பட்டு, 3ஆம் கட்டம் என்ற வகையில் தற்போது booster தடுப்பூசி ஏற்றுகின்ற செயற்பாடுவரை நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. நெருக்கடியாக எங்களுடைய மக்கள் அதிக இன்னுமொரு மிகப்பெரிய விலைவாசிப் பிரச்சினையை சந்தித்துக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். இன்றைக்குத் தட்டுப்பாடு, பதுக்கல் என்ற நிலைமை காணப்படுகின்றது. ஆனால், அது யாழ். மாவட்டத்தில் மட்டுமல்ல, இலங்கை முழுவதும் காணப்படுகின்ற அதேவேளையில், உலகமெங்கும் இன்றைக்கு உணவுப் பற்றாக்குறை நிலவுகின்றது. அதனால், எங்களுடைய மக்களும் அத்தகைய பற்றாக்குறையைச் சந்தித்துக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். அதற்கான தீர்வுகளை இம்முறை வரவு செலவுத்திட்டத்தில் எங்களுடைய மக்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். இதற்குப் பல தீர்வுகள் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றது என நானும் நம்புகின்றேன். பல சுமைகளைத் தாங்கிக்கொண்டிருக்கின்ற எங்களுடைய மக்களுக்கு மேலும் ஒரு சுமையைக் கொடுக்காமல் இருப்பதே முதற் தீர்வாக அமையும். அந்தவகையில், வழமையான வரவு செலவுத்திட்டங்களை நாங்கள் பார்க்கின்றபொழுது, அனைத்து மக்களிடமிருந்தும் பணத்தை வருமானமாக எடுத்து, மறுபடியும் வரவு செலவுத்திட்டத்தினூடாக அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்குக் கொடுப்பது சகஜமான நடைமுறையாகக் காணப்படுகின்றது. ஆனால், இந்தமுறை சொற்ப நபர்களிடமிருந்து நிதியை எடுத்து, இந்த நாட்டு மக்கள் அனைவருக்கும் அபிவிருத்தித் திட்டங்களாகப் பிரித்துக் கொடுக்கத் திட்டமிடப்பட்டிருக் கின்றது. மக்களுடைய வலியை அறிந்து, மக்களுடைய சுமையை அறிந்து மேற்கொள்ளப்பட்ட வேலைத்திட்டமாக இதனை நான் பார்க்கின்றேன். ஒரு இன்றைக்கு விலைவாசிகள் அதிகமாக இருக்கின்றன; உற்பத்தித் தடைகள் இருக்கின்றன; தட்டுப்பாடுகள், பதுக்கல்கள் இருக்கின்றன. அதற்கான உடனடித் தீர்வுகள் இல்லாதபோதிலும், நீண்டகாலத் தீர்வுகள் இம்முறை வரவு செலவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டிருப்பதனை நான் பார்க்கின்றேன். அந்தவகையில், இன்றைக்கு உற்பத்திகளை அதிகரிக்கின்ற அதேவேளையில், இந்த monopoly என்ற விடயத்தை இல்லாமற்செய்யும்போது நிச்சயமாகப் பொருட்களினுடைய விலைகள் குறைவதற்கான வாய்ப்புக்கள் அதிகம் இருக்கின்றது. உண்மையிலே இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தைச் சுதந்திரத்திற்குப் பிறகு வந்த புரட்சிகரமான ஒரு வரவு செலவுத்திட்டமாக நான் பார்க்கின்றேன். அதாவது, கிராமிய அபிவிருத்தியில் அதிக அக்கறைகொண்டு, உள்ளூர் உற்பத்தியில் அதிக அக்கறைகொண்டு, நேர்மையாகவும் உண்மையாகவும் தயாரிக்கப்பட்ட, சாத்தியமாகக்கூடிய ஒரு வரவு செலவுத்திட்டமாக இது இருக்கின்றது. அந்தவகையில், ஜனாதிபதி அவர்களுடைய சுபிட்சத்தை நோக்கிய கொள்கைக்கு அமைய, கௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுடைய அனுபவத்தை உள்ளடக்கியதாக இந்த இக்கட்டான காலகட்டத்திலே எது நடைமுறைச் சாத்தியமோ அதனை ஒரு வரவு செலவுத்திட்டமாக கௌරව நிதியமைச்சர் அவர்கள் சமர்ப்பித்திருக்கின்றார். அதனையிட்டு அவர்களுக்கு என்னுடைய பாராட்டுக்களைத் தெரிவிக்கின்றேன். இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் எங்களுடைய மக்களுக்கு என்ன நன்மை இருக்கின்றது என்று பேசுவதற்கு முன்னர், கடந்த ஒன்றரை வருடத்தில் எங்களுடைய மக்களுக்கு இந்த அரசாங்கமும் நாமும் என்னென்ன வேலைத்திட்டங்களைச் செய்திருக்கின்றோம் என்பதைச் சிறிதளவு ஞාபகமூட்ட விரும்புகின்றேன். இந்த அரசாங்கம் வந்தவுடனேயே முதற்கட்டமாக ஒவ்வொரு கிராம சேவையாளர் பிரிவுக்கும் 20 இலட்சம் ரூபாய் வீதம் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, 'சப்பிரி கம' என்ற நிறைவான கிராம வேலைத்திட்டத்தின்மூலமாகக் கிராமங் களினுடைய நீண்டகாலத் தேவைகளைப் பூர்த்திசெய் வதற்கான திட்டம் செயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. பாதையாக இருக்கட்டும், குளங்களாக இருக்கட்டும், விவசாயக் கிணறுகளாக இருக்கட்டும் இவையெல்லாம் இந்தத் திட்டத்தினூடாகச் செய்துகொடுக்கப்பட்டது. இந்த ஒன்றரை வருடத்திற்குள் யாழ். மாவட்டத்தில் மட்டும் வறுமையில் இருப்பவர்களுக்கென 3,100க்கும் மேற்பட்ட வீடுகள் அமைத்துக் கொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதற்கு மேலாக, யாழ். மாவட்டத்தில் ஒவ்வொரு பிரதேச செயலக வாரியாக 3 தேசிய பாடசாலைகள் வீதம் கிட்டத்தட்ட 26 பாடசாலைகளை ஒரே தடவையில் தேசிய பாடசாலைகளாகத் தரமுயர்த்தக்கூடிய வாய்ப்புக் கிடைத்தது. அதுவும், இன்றைக்கு எங்களுடைய பிரதேசத்தில் கல்வித் தரம் வீழ்ச்சியடைந்து கொண்டிருக்கின்ற இந்த வேளையில், இந்தத் தரமுயர்த்தல் எங்களுடைய மாணவர்களின் கல்வி மறுபடியும் முதலிடத்தில் வருவதற்கு மிகப்பெரிய ஊன்றுகோலாக இருக்கின்றது. இது எங்களுடைய பாடசாலைச் சமூகங்கள் நீண்ட காலமாகக் கேட்டுக்கொண்டிருந்த கோரிக்கையாகும். அதாவது, எங்களுடைய மாணவர்கள், பெற்றோர்கள், அந்தப் பாடசாலையினுடைய பழைய மாணவர்கள் கேட்டுக் கொண்டிருந்த நீண்டகாலக் கோரிக்கை இன்றைக்கு நிறைவேற்றப்பட்டிருக்கின்றது. மேலும், இந்த அரசு யாழ். பல்கலைக்கழகத்தின் வவுனியா வளாகத்தை வவுனியாப் பல்கலைக்கழகமாகத் தரமுயர்த்தி இருக்கிறது. எங்களுடைய பிரதேசங்களில் தண்ணீர்ப் பிரச்சினையானது நீண்டகாலப் பிரச்சினையாக இருந்தது. கடந்தகால அரசாங்கங்கள் தண்ணீரை வைத்து அரசியல் செய்து வந்தவேளையில், இந்த அரசாங்கம் அதற்கு முற்றுப்புள்ளி வைத்திருக்கின்றது. அதாவது, 24,000 cubic metre நீர் சுத்திகரிப்பு இயந்திரத்தின்மூலம் 2023க்குள் 50 சதவீதமான மக்களுக்கு, கிட்டத்தட்ட 300,000 மக்களுக்குக் குடிநீரை வழங்குவதற்கான தீர்வை இந்த அரசாங்கம் முன்வைத்திருக்கின்றது. அடுத்து. இன்று ஆயிரக்கணக்கான பட்டதாரிகளுக்கு வேலைவாய்ப்புகள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. முதற்கட்டமாக O/L முடிக்காதவர்கள்கூட ஓரிலட்சம் வேலைவாய்ப்புக்குள் உள்வாங்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அதைத்தாண்டி, தனியார் துறைகளிலும் வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்குவதற்கான ஊக்குவிப்புகள் செய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்தாலும், இந்தக் 'கொவிட்' காலகட்டத்தில் அது முழுமையாகச் சாத்தியப்படவில்லை. ஆனாலும், இன்று உலகலாவிய ரீதியில் வேலைவாய்ப்புகள் இல்லாமல் போய்க்கொண்டிருக்கின்ற நேரத்தில், எமது நாட்டில் அரச வேலைவாய்ப்புகளோ, தனியார்துறை வேலைவாய்ப்புகளோ நாட்டில் 100 நகரங்களைப் பல்பரிமாண அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழ் விருத்தி செய்வதென்ற புதிதாக ஏற்படுத்தப் பட்ட திட்டத்தின்கீழ் யாழ். மாவட்டத்தில் மட்டும் ஆறு நகரங்கள் தெரிவுசெய்யப்பட்டுள்ளன. சாவகச்சேரி, கொடிகாமம், நாவற்குழி, மருதனார்மடம், வேலணை, நெல்லியடி போன்ற நகரங்களைப் பல்பரிமாண நகரங்களாகத் தரமுயர்த்தி, அங்கிருக்கின்ற நுகர்வோர்களுக்கும் வியாபாரிகளுக்கும் வசதி வாய்ப்புகளை ஏற்படுத்திக் கொடுப் பதே இதன் நோக்கமாகும். முப்பது விளையாட்டு மைதானங்கள் புனரமைப்புத் திட்டத்தின்கீழ் யாழ்ப்பாணத்தில் மாத்திரம் கிட்டத்தட்ட 88,500,000 ரூபாய் செலவில் விளையாட்டு மைதானங்கள் புனரமைக்கப்படுகின்றன. அதற்கு நாங்கள் அமைச்சர் கௌරව நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கு நன்றி சொல்லவேண்டும். ஏனென்றால், இது எங்களுடைய இளந் தலைமுறையினர் வழிதவறிப் போதைவஸ்துப் பாவனை, அரிவாள் கலாசாரம் போன்ற கலாசாரச் சீரழிவுகளுக்குள் போய்க்கொண்டிருக்கும் வேளையில் அவர்களை மறுபடியும் கட்டுப்பாட்டுக்குள் கொண்டுவரக்கூடிய ஒரு வேலைத்திட்டமாகும். நாடு முழுவதும் உள்ள ஏராளமான விவசாயக் குளங்களில் 5,000 குளங்கள் புனரமைக்கப்படுகின்றவேளை, யாழ் மாவட்டத்தில் உள்ள பாரிய குளங்கள் விவசாயத் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்வதற்காக புனரமைக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. அடுத்ததாக, ஏராளமான பாதைகள் புனரமைக்கப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பாக, நீண்டகாலக் கோரிக்கையாக இருந்த யாழ்ப்பாணம் மானිப்பாய் வீதி, வல்வெட்டித்துறை உடுப்பிட்டி வீதி, புத்தூர் கந்தரோடை வீதி போன்ற வீதிகள் புனரமைக்கப்படுகின்ற அதேநேரம், மாகாண சபையின் கீழுள்ள வீதிகள், கிராமிய வீதிகள் என ஏராளமான வீதிகள் அமைக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதைத்தாண்டி முன்னேற்றமான ஒரு நடவடிக்கை, நீண்ட காலமாகக் கேட்டுக்கொண்டிருந்த அரசியல் கைதிகளின் விடுதலையும் இன்று சாத்தியமாகி இருப்பதாகும். அடுத்ததாக, தடுப்பூசி செலுத்தும் விடயத்தில் முதலாவது, இரண்டாவது தடுப்பூசிகள் செலுத்தப்பட்டுள்ள நிலையில் இப்பொழுது மூன்றாவதாக booster தடுப்பூசியும் செலுத்தப்பட்டுக்கொண்டிருக்கிறது. இந்த இக்கட்டான சூழ்நிலையிலும் இவை அனைத்தும் சாத்தியமாகி இருக்கின்றன. அதாவது, கொரோனாவின் தாக்கத்தினால் உலகமெங்கும் பொருளாதார நெருக்கடி நிலைமை காணப்பட்டபோதிலும் இவ்வளவு பாரிய அபிவிருத்தித் திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்தியிருக்கின்றோம். ஆனாலும், பாரிய குற்றச்சாட்டுக்களை முன்வைக்கின்றனர். நான் அவர்களிடம் ஒரேயொரு கேள்வியைக் கேட்கிறேன், அதாவது. சிறுபான் மையினருக்கான ஆட்சி என்று சொல்லப்பட்ட அந்த நல்லாட்சிக் காலகட்டத்தில் இந்த அரசாங்கம் செய்தவற்றில் ஒரு கால்பங்கைக்கூட, ஏன் உங்களால் செய்ய முடியவில்லை? என்று. எதிர்க்கட்சியினர் இல்லாமலாக்கப் படவில்லை என்பது குறித்து நாம் சந்தோசப்பட வேண்டும். சமுர்த்தி' என்ற அடிப்படையில் பார்த்தால், யாழ். மாவட்டத்தில் மாத்திரம் கிட்டத்தட்ட 16 உற்பத்திக் கிராமங்கள் உருவாக்கப்படுகின்றன. கருவாடு உற்பத்திக் கிராமம், நல்லெண்ணெய் உற்பத்திக் கிராமம், 'பத்திக்' உற்பத்திக் கிராமம், பால் உற்பத்திக் கிராமம் எனப் பல உற்பத்திக் கிராமங்கள் உருவாக்கப்பட்டுவருகின்றன. அதேநேரம், ஒவ்வொரு கிராம சேவகர் பிரிவிலும் கிட்டத்தட்ட 20 இளைஞர் யுவதிகள், பெண் தலைமைத்துவக் குடும்பங்களுக்குச் சுயதொழில் ஊக்குவிப்பு மற்றும் வாழ்வாதாரத்தை உயர்த்தக்கூடிய வேலைத்திட்டங்கள் முன்னெடுக்கப்படுகின்றன. இந்த வரவு செலவுதிட்டத்தில் நிதி அமைச்சர் கௌරව பெஸில் ராஜபக்ஷ அவர்களால் கிராமிய அபிவிருத்திக்காகக் கிட்டத்தட்ட 85,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதை நான் முக்கியமான ஒரு வேலைத்திட்டமாகப் பார்க்கிறேன். ஒவ்வொரு கிராம சேவகர் பிரிவுக்கும் கிட்டத்தட்ட 30 இலட்சம் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனாலும், எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி போதாது என்று எதிர்க்கட்சியினர் குற்றம் சாட்டுகின்றனர். இது தொடர்பில் நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல விரும்புறேன். உதாரணமாக, கடந்த 2019ஆம் ஆண்டு ஜனாதிபதித் தேர்தலின்போது தற்போதைய ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு மாத்தறை மாவட்டத்தில் அளிக்கப்பட்ட வாக்குகள் 374,481. ஆனால், யாழ். மாவட்டத்தில் அவருக்கு அளிக்கப்பட்ட வாக்குகள் 23,261. வாக்குகளில் வித்தியாசம் இருந்தாலும் நிதி ஒதுக்கீட்டில் வித்தியாசம் இல்லையென்பதை என்னால் அடித்துச் சொல்ல முடியும். ஏனென்றால், இன்றைக்கு 14,021 கிராம சேவகர் பிரிவுகளுக்கும் சரிசமமான ஒதுக்கீடு 3,000,000 ரூபாய்! அது அரசியல் ரீதியாக இல்லை. கடந்த காலத்தில் 'கம்பெரலிய' என்று அரசியல் ரீதியாகக் கொடுக்கப்பட்டிருந்தாலும், அதை அரசியல்வாதிகள் தீர்மானித் திருந்தாலும், இந்தமுறை மக்களால் தீர்மானிக்கப்பட்டு, மக்களை முன்னுரிமைப்படுத்தி, அவர்களுடைய வாழ்வாதாரத் தேவைகளுக்கு 40 சதவீதமும், உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத் திக்காக 40 சதவீதமும், 10 சதவீதம் அழகுபடுத்தலுக்காகவும், 10 சதவீதம் சுற்றுச் சூழலைப் பாதுகாப்பதற்காகவும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த வேலைத்திட்டம் ஓர் அற்புதமான வேலைத்திட்டம்! பல நாடுகளில் இதை நடைமுறைப்படுத்தி வெற்றிகண்டிருக்கிறார்கள். கொரியா போன்ற நாடுகளில் நாட்டினுடைய முன்னேற்றத்துக்கான ஓர் அடிக்கல்லாக இதனைப் பயன்படுத்தியிருக்கின்றார்கள். அந்த இந்தத் அடிப்படையில், கௌරව நிதியமைச்சருடைய திட்டத்தை வெற்றியடையச் செய்யவேண்டும் என்ற அடிப்படையில், எங்களுடைய மாவட்டம் அதில் முழுமையான பயனை அடையவேண்டும் என்ற அடிப்படையில், இந்த வேலைத்திட்டத்துக்கான தெரிவுகளின்போது நான் ஒவ்வொரு கிராம சேவகர் பிரிவாகப் போனேன். அதாவது, யாழ். மாவட்டத்தில் 435 கிராம சேவகர் பிரிவுகள் இருக்கின்றன. 18 நாட்களில் 216 மணித்தியாலங்கள் செலவழித்து, கிட்டத்தட்ட 3,000 கிலோமீற்றர் பயணஞ்செய்து, 15 பிரதேச செயலகப் பிரிவுகளிலும் உள்ள 435 கிராம சேவகர் பிரிவுகளிலும் கிட்டத்தட்ட 1,300 மில்லியன் ரூபாய் பெறுமதியான, கிட்டத்தட்ட 3,000க்கு மேற்பட்ட வேலைத்திட்டங்கள் தெரிவுசெய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இந்தத் திட்டங்களினுடைய வெற்றியில் எங்களுடைய கிராம சேவகர் பிரிவுகளிலே இருக்கின்ற மக்களுடைய வருமானம் அதிகரிக்கும் அதேநேரம். இந்த நாட்டினுடைய மொத்த உற்பத்தியும் - GDP அதிகரிக்கும். அதேநேரம். இன்று உட்கட்டமைப்பு வேலைத்திட்டத்தில் பாரியளவு நிதி கிராமங்களிலுள்ள பாடசாலைகள், முன்பள்ளிகள், மற்றும் அவற்றுக்குத் தேவையான smart classrooms என்பவற்றுக்குச் செலவழிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அடுத்து, இந்த human capital - மனித மூலதனம் என்று சொல்கின்ற விடயத்திலே இன்று இலங்கை முன்னணியில் இருந்தாலும், வட மாகாணம், கிழக்கு மாகாணம் ஆகியவை இன்னும் பின்னடைந்தே காணப்படுகின்றன. ஆகவே, இந்த அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் ஊடாக மறுபடியும் இந்த மனித மூலதனத்தை எங்களுடைய மாவட்டங்களிலும் எங்களுடைய பிரதேசங்களிலும் அதிகரிப்பதற்கான வாய்ப்புகள் இருக் கின்றன. அதேநேரம், இன்று பின்தங்கியுள்ள கிராமங்கள் மற்றைய கிராமங்களின் நிலைமைக்கு முன்னேறி வருவதற்கு மிகப் பெரிய ஓர் ஊன்றுகோலாக இது அமைகிறது. அதையும்தாண்டி, இன்னும் 40 இலட்சம் ரூபாய் ஒவ்வோர் உள்ளூராட்சிப் பிரிவுக்கும் மக்களுடைய தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்வதற்காகக் கட்சி பேதமின்றி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதைவிட, ஒவ்வொரு பிரதேச அபிவிருத்திக்காகவும் நிதிகள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது, அந்தப் பிரதேசங்களின் நீண்டகாலத் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்வதற்காகவும் மக்களுடைய வாழ்வாதாரங்களை மேம்படுத்துவதற்காகவும் நிதிகள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்தப் பிரதேச அபிவிருத்தியில் நாங்கள் இன்னுமொரு விடயத்தை முக்கியமாகப் பார்க்க வேண்டும். இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் எங்களுடைய வீதிகளுக்காகக் கிட்டத்தட்ட 253 பில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. "வீதிகளுக்கு அதிகளவான நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது" என்பது பலருடைய இன்னும் முடியுமா?" எதிர்க்கட்சியிலிருப்பவர்கள் குற்றச்சாட்டாகக் காணப்படுகின்றது. சொல்லப்போனால், "வீதிகளைச் சாப்பிட என்றுகூடக் கேட்கின்றார்கள். ஆனால், நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல விரும்புகிறேன். எங்களுடைய பிரதேசங்களிலே, யாழ்ப்பாணம், கிளிநொச்சி மாவட் டங்களிலே 50 60 வருடங்களாக வீதிகள் போடப்படாததால், வீதிகள் இருந்ததற்கான எந்தவோர் அடையாளமும் இல்லாத இடங்கள் பல இருக்கின்றன. அதாவது, ஒரு சில இடங்களில் அந்த இடத்தின் வறுமைக்கு அடையாளமாக வீதிகள் இல்லாத கிராமங்கள் இருக்கின்றன. ஆகவே, "ஏன் இந்த வீதிகளைப் போடவேண்டும்?" என்று கேட்பது அர்த்தமற்றது. இன்றைக்கு நாங்கள் கௌරව நிதியமைச்சர் அவர்களுடைய 'கிராமத்துடன் ஓர் உரையாடல்' என்ற வேலைத்திட்டத்தின்கீழ் ஒவ்வொரு கிராமமாகப் போகும்போது, அந்தக் கிராம மக்கள் தங்கள் வாழ்வாதாரத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியையும் வீதிக்காக ஒதுக்க முடியுமா? என்று கேட்கின்றார்கள். அப்போது நாங்கள் "இல்லை! இல்லை! உங்களுக்கு வாழ்வாதாரத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி வாழ்வாதாரத்துக்கு மட்டுமே ! நாங்கள் வீதிகளுக்கு வேறாக நிதிகளை ஒதுக்கித் தருகிறோம்" என்று சொன்னோம். அவர்கள் ஏன் இவ்வாறு கேட்கின்றார்கள் என்றால், அவர்களுடைய பிள்ளைகள் சேற்றை மிதிக்காமல் பாடசாலைக்குப் போகவேண்டும் என்று. தங்களுடைய வயல் நிலத்துக்குப் போக வீதி வேண்டும் என்று விவசாயிகள் கேட்கின்றார்கள் கடற்றொழிலாளர்கள் தங்களுடைய தொழிலைச் செய்வதற்குக் கடலுக்குப் போவதற்கும் தங்களது உற்பத்திகளைச் சந்தைக்குக் கொண்டுசெல்லவும் வீதி வேண்டும் என்று கேட்கின்றார்கள். ஆகவே, வேலைத்திட்டங்களை நியாயமாகச் செய்து தந்த எங்களுடைய கௌරව அமைச்சர் ஜோன்ஸ்டன் பர்னாந்து அவர்களுக்கும் என்னுடைய நன்றிகளை இந்த நேரத்தில் தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். இந்த மேலும், அண்மையில் பெய்த மழையினால் வெள்ளம் வந்தபோது, "வீதிகள் போடுவதால்தான் வெள்ளம் வருகின்றது" என்று சொன்னார்கள். நான் இதில் ஒரு வேடிக்கையான விடயத்தைச் சொல்கிறேன். அதாவது, இந்த வீதிகளுக்கு வாய்க்கால்கள் அமைத்துத் தண்ணீர் ஓட்டங்களைச் சீர்செய்வதுதான் உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் வேலை. ஆனால், எங்களுடைய பிரதேசங்களில் இந்த உள்ளூராட்சி மன்ற அதிகாரம் இருப்பது தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பிடம். ஆகவே, அவர்கள் தங்களுடைய வேலையை ஒழுங்காகச் செய்திருந்தால், இன்றைக்கு வெள்ளம் வந்திருப்பதற்கு வாய்ப்பில்லை. அவர்களுடைய வேலையை ஒழுங்காகச் செய்யாதபடியால் அதிக வெள்ளம் வருகின்றது. ஆனால், வீதி போடுவதால்தான் வெள்ளம் வருகின்றது எனக் குற்றஞ் சொல்கின்றார்கள்.நான் ஓர் உதாரணத்தைச் சொல்கின்றேன். அதாவது, யாழ். மாநகரில் கடந்த கிழமை பெய்த மழை உடனடியாக வழிந்து ஓடியது. அது எவ்வாறு? இந்த வருட முற்பகுதியிலே அவர்கள் உண்மையிலே அக்கறைகொண்டு வாய்க்கால்களைத் துப்புரவாக்குவதற்கான பல நடவடிக்கைகளை எடுத்திருந்தார்கள். அதன் காரணமாக நீர் தேங்கி நிற்காது ஓடியது. அதற்காக எங்களுடைய மக்களின் சார்பில் மாநகர சபை முதல்வருக்கும் உறுப்பினர்களுக்கும் அங்கு வேலைசெய்த களப் பணியாளர்களுக்கும் என்னுடைய நன்றிகளை இவ்வேளையிலே தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். அவர்களைப்போன்று அனைத்து உள்ளூராட்சிச் சபைகளும் வேலை செய்தால், நிச்சயமாக நீரும் தேங்கி நிற்காது. மக்களுக்கான வீதிகளும் அழிவடையாமலிருக்கும். பிரதேசங்கள் மேலும் அபிவிருத்தியடையும் எங்களுடைய என்பதைச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். தமிழ்க் கட்சிகள் அதிகமாக முன்வைக்கக்கூடிய இன்னுமொரு பாரிய குற்றச்சாட்டு என்னவென்றால். "அரசாங்கத்தின் வேலை அபிவிருத்தி செய்வதுதானே! இவர்கள் ஏன் ஆளுங்கட்சியில் இணைந்துகொண்டு இந்த வேலைத்திட்டத்தைச் செய்யப்போகிறார்கள்?" என்பது. இந்தளவு அபிவிருத்தித் திட்டங்களை நாங்கள் அடுக்கடுக்காகச் சொன்னோம். அதை ஏன் அவர்கள் நல்லாட்சியில் இருக்கும்போது செய்யவில்லை? ஏன் நல்லாட்சி அரசாங்கம் அதைச் செய்யவில்லை? என்று நான் கேட்க விரும்புகின்றேன். அவர்கள் செய்தது வெறுமனே 'கம்பெරலிய' வேலைத்திட்டம் மட்டும்தான். அதாவது, தங்களுடைய விருப்பு வாக்குகளை எப்படி அதிகரிக்க முடியும் என்ற எண்ணத்துடன் அத்தகைய வேலைத்திட்டங்களில் மட்டும்தான் அக்கறைப்பட்டார்களே தவிர, தங்களுடைய சமூகத்தை, தங்களுடைய மாவட்டத்தை, தங்களுடைய நாட்டை எப்படி முன்னேற்றுவது என்பதில் அக்கறைகொள்ளவில்லை. அதுதான் உண்மை! நல்லாட்சிக் காலத்தில் யாழ்ப்பாணம், கச்சேரியூடாக cooperative development என்ற வகையில் கிட்டத்தட்ட 10,000 இலட்சம் ரூபாய் 1,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டது. உதாரணமாக, ஓர் அரிசி ஆலையை அமைத்தல், boat போக்குவரத்துக்கான ஏற்பாடு, வாழைக்காய்ப் பொரியல் போன்ற உணவுப் பண்டங்களின் உற்பத்தி போன்ற கூட்டுறவு அபிவிருத்திச் செயற்பாடுகளுக்கென ஒதுக்கப்பட்டது. ஆனால் அவை அனைத்துமே failure. நிதி ஒதுக்கப்பட்டது; அது செலவழிக்கப்பட்டது; அந்த project இனுடைய வெற்றி எங்குமே இல்லை. சொல்லுங்கோ! என்னுடைய நேரம் குறைவாக இருக்கின்றது. மற்றைய மாவட்டங்களில் எவ்வாறு நடைபெறுகின்றது என்பதுபற்றித் தெரியவில்லை. ஆனால், யாழ். மாவட்டத்தில் நாங்கள் அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் அழைத்துத்தான் எங்களுடைய வேலைத்திட்டங்களைச் செய்கின்றோம். ஏனென்றால், எங்களுடைய அபிவிருத்தியைத் தனி ஒருவர் செய்ய முடியாது; இந்த அரசாங்கமும் வெறுமனே தனியாகச் செய்ய முடியாது; அனைவரையும் உள்வாங்கித்தான் செய்ய வேண்டுமென்பதில் நாங்கள் மிகவும் தெளிவாக இருக்கிறோம். நான் சொன்னதுபோல், யாழ்ப்பாணம் கச்சேரியால் cooperative sectorக்குக் கொடுக்கப்பட்ட இந்த 1,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி முழுமையாக அநியாயமாக்கப்பட்டு, இன்று அந்தத் திட்டமும் இல்லை; அந்தத் திட்டத்தால் மக்களுக்குப் பயனுமில்லை. அதில் பாரிய ஊழல் நடைபெற்று அந்த நிதி வீணடிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதேமாதிரித்தான் RBC Plantக்கு வந்த நிதியும் பாரிய ஊழலில் சிக்கி, அந்தப் பணமும் செலவழிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், மக்களுக்கு எந்தவகையிலும் பயன்படவில்லை. இப்படியான வேலைத் திட்டங்கள்தான் கடந்த காலத்தில் நடைபெற்றிருக்கின்றன என்பதையும் இந்த நேரத்தில் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இறுதியாக, இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் சம்பந்தமாக முக்கியமான ஒரு விடயத்தை நான் சொல்ல வேண்டும். யார் யாரெல்லாம் இந்த அரசாங்கத்துக்கு உதව முன்வருகிறார் களோ, அவர்களுக்கு மேலும் உதව அது தயாராக இருக்கின்றது என்பது இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலே தெட்டத்தெளிவாகத் தெரிகின்றது. ஆகவே, நாங்கள் ஓரத்திலிருந்து எங்களுடைய மக்களின் வீழ்ச்சியை, எங்களுடைய பிரதேசத்தினுடைய வீழ்ச்சியை, எங்களுடைய நாட்டினுடைய வீழ்ச்சியை வேடிக்கை பார்க்காமல், அனைவரும் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தினூடாக வருகின்ற நல்ல திட்டங்களை உள்வாங்கி, எங்களுடைய பிரதேசத்தை, எங்களுடைய மக்களையும், எங்களுடைய நாட்டைக் கட்டියெழுப்ப முன்வரவேண்டுமென்று கேட்டுக்கொண்டு, இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தை மக்களுக்குக் கொடுத்த எங்களுடைய நிதி அமைச்சர் கௌරව பெஸில் ராஜපක්ෂ அவர்களுக்கு மனமார்ந்த நன்றியைத் தெரிவித்து, என்னுடைய உரையை முடித்துக்கொள்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු සු. නෝගරාදලිංගම් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, சுதந்திரத்தின் பின்னரான இலங்கையின் 76ஆவது வரவு செலவுத் திட்டமாகவும், இந்த அரசாங்கத்தின் இரண்டாவது வரவு செலவுத் திட்டமாகவும் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும் இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் தொடர்பாக இன்று நாம் விவாதித்துக் கொண்டிருக்கின்றோம். எனக்கு முன்னர் பேசிய கௌரவ உறுப்பினர் அங்கஜன் இராமநாதன் அவர்கள் யாழ். மாவட்டத்திலே, கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்ற அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் சம்பந்தமாக - කௌරව குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, ஏனைய மாவட்டங்களிலே அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கு அந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ஒத்துழைக்கின்றார்களோ இல்லையோ என்று தெரியாது என்று நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். வன்னி மாவட்டத்தைப் பொறுத்தவரையில் மாவட்டச் செயலகங்களில் அல்லது பிரதேசச் செயலகங்களிலே அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் அழைத்து அங்குள்ள அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் சம்பந்தமாகவோ,ஏனைய விடயங்கள் சம்பந்தமாகவோ எந்தவித ஆலோசனைகளும் நடாத்தப்படுவதில்லை. மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டங்களைத் தவிர. மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களைத் தவிர, பிரதேச செயலக ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டங்களைத் தவிர, அங்கு வேறு எந்த முக்கிய கூட்டங்களிலும் எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கலந்துகொள்வதற்கு ஏதுவாக எந்தவித நடவடிக்கைகளும் எடுக்கப்படுவதில்லை. அங்குள்ள இணைத் தலைவர்கள் மாவட்ட அல்லது பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுத் தலைவர்கள் அபிவிருத்தி விடயங்களிலே தன்னிச்சையாகத் தாங்களே முடிவெடுத்து வருகின்றார்கள். மக்களால் அதிகப்படியான ஆதரவுடன் தெரிவுசெய்யப்பட்ட, குறிப்பாகத் தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பினுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் அரச அதிகாரிகளுடன் கலந்துரையாட முடியாதவாறான செயற்பாடுகளைச்செய்து, அந்த மாவட்ட மக்களினுடைய பிரச்சினைகள் சம்பந்தமாகப் பேசுவதற்கு, அபிவிருத்தி சம்பந்தமாகப் பேசுவதற்குத் தடையாக இருப்பதோடு, அதற்கான வாய்ப்புக்களையும் வழங்க மறுக்கின்றார்கள் என்பதனை நான் இந்த நேரத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். இன்று இந்த நாடு வரலாற்றில் என்றுமில்லாதவாறு பொருளாதாரச் சுமைக்குள்ளும் பொருளாதார நெருக் கடிக்குள்ளும் சிக்கித் திணறிக்கொண்டு இருக்கின்றது. இதிலிருந்து விடுபட அல்லது மீட்சியடைய முடியாதளவுக்கு அனைத்துக் கதவுகளும் மூடப்பட்டுவிட்டன; எந்தக் கடவுளாலும் திறக்கப்பட முடியாத அளவுக்கு இறுக மூடப்பட்டுவிட்டன. அதிசயமான மாற்றங்கள் நிகழ்ந்தாலே தவிர, இந்த நாட்டை மீட்டெடுப்பதென்பது இயலாத விடயமாகத்தான் தென்படுகின்றது. இந்த நாடு இன்று இருண்ட யுகத்திற்குள் சென்றுகொண்டு இருக்கின்றது. பொதுவாக வரவு செலவுத்திட்டத்திற்கு முன்பாக சாமானிய மக்கள் பொருட்களின் விலைகள் குறைக்கப்படுமா, ஏதாவது சலுகைகள் வழங்கப்படுமா, சம்பள அதிகரிப்புக் கிடைக்குமா எனப் பல எதிர்பார்ப்புக்களுடனேயே காத்துக்கொண்டிருப்பார்கள். ஆனால், இன்று அவர்களின் எண்ணங்களில் மண்னைத் தூவிவிட்டு, ஏமாற்றங்களை மட்டுமே கொடுத்திருக்கின்றீர்கள். இந்த budgetஐ ஆதரித்துப் பேசுவதற்கோ அல்லது ஆதரித்து வாக்களிப்பதற்கோ முடியாதளவுக்குத்தான் இதனைச் சமர்ப்பித்துள்ளீர்கள். இதற்கு ஆதரவு தெரிவித்துவிட்டு நாங்கள் எங்கள் மாவட்டங்களுக்குச் செல்லமுடியாது, மக்களுக்குப் பதில் சொல்லமுடியாது. கற்களாலும் பொல்லுகளாலும் அடித்துத் துரத்துவார்கள். ஆதரவு கேட்பதற்கான, ஆதரவு வழங்கக்கூடிய ஒரு வரவு செலவுத்திட்டத்தை நீங்கள் தயாரிக்கவில்லை. நடைமுறைக்கு ஒத்துவராத சாதாரண அறிக்கை ஒன்றையே வரவு செலவுத்திட்டமாக வெளியிட்டிருக்கின்றீர்கள். இன்று இந்த நாடு மிக மேசமான அரசியல், பொருளாதார, சமூக நெருக்கடிக்குள் புதையுண்டு போய்க் கொண்டிருக்கின்றது. அரசியல் ரீதியாகத் தீர்க்கப்படாத, முடிவுறுத்தப்படாத சிறுபான்மைத் தேசிய இனத்தின் பிரச்சினைகள் விடயத்தில் காட்டப்படும் கால இழுத்தடிப்பும் மெத்தனமான மௌனப்போக்கும் அரசியல் தீர்வுக்கான, பிரச்சினைக்கு முற்றுப்புள்ளியிடலுக்கான அரசின் ஆர்வத்தில் எமக்கான சந்தேகங்களை வலுவாக்கியே செல்கின்றன. தமிழ் மக்கள் எதற்காக ஆயுதம் தூக்கிப் போராடினார்கள்? எதற்காக இரத்தம் சிந்திப் போராடினார்கள்? எதற்காக அத்தனை உயிர்ப்பலித் தியாகங்களைச் செய்தார்கள்? ஈழம் என்ற இந்த மண்ணிலே சுதந்திரமாக, பாதுகாப்பாக, விடுதலை பெற்ற ஓர் இனமாக எங்களுடைய சிங்களச் சகோதர மக்கள் அனுபவிக்கின்ற அத்தனை உரிமைகளையும் தாமும் அனுபவிக்க வேண்டும் என்பதற்காகத்தானே! தெற்கிலுள்ள மக்களுக்குப் பொருளாதாரப் பிரச்சினை முக்கியப் படுத்தப்படுவதுபோல் வடக்கு, கிழக்கில் பொருளாதாரப் பிரச்சினையோடு அரசியல் பிரச்சினையே அதிமுக் கியமானதாகும். 2009 ஆண்டு மே மாதம் முள்ளிவாய்க்கால் வரை நாம் இழந்த அனைத்தும் அரசியல் காரணங்களுக்காகவே! அரசியல் விடுதலைக்காகவே! அரசியல் உரிமைக்காகவே! தமிழ் பேசும் மக்களின் அரசியல் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பீர்கள் என்று நாம் எண்ணுவதற்கு, நம்பிக்கை கொள்வதற்கு ஆட்சிபீடம் ஏறும் எந்த அரசாங்கங்களுக்கும் சிங்களத் தலைமைகளுக்கும் ஏன் முடியாமல் போயிருக்கின்றது? தமிழர் தரப்புக்களுடன், தமிழ்த் தலைமைகளுடன் எத்தனை ஒப்பந்தங்கள்! எத்தனை சுற்றுப் பேச்சுவார்த்தைகள் 1956இன் பண்டா செல்வா ஒப்பந்தம்! பின்னர் டட்லி -செல்வா ஒப்பந்தம்! இப்படியாக இலங்கை - இந்திய ஒப்பந்தம் வரை நாம் ஏமாற்றப்பட்ட வரலாறு தொடர்கின்றது. ஏமாற்றும் கலையில் விற்பன்னர்களான சிங்களத் தலைவர்கள் காலத்துக்குக்காலம் உருவாகிவந் தமையும் இந்த நாட்டின் சாபக்கேடாகத்தான் இருக்கின்றது. இந்திய-இலங்கை ஒப்பந்தம் தமிழ் மக்களின் பாதுகாப்புக்கு ஓரளவேனும் கவசமிட்ட, வடக்கு - கிழக்கு தமிழ் மக்களின் பூர்வீகத் தாயகம் என்பதை உலகிற்கு எடுத்துச்சொன்ன, ஆயுத விடுதலைப் போராட்டத்தினூடாகக் கிடைத்த ஆரம்ப வெற்றி எனவும் அதனூடாகக் கிடைத்த அரசியலமைப்புக்கான 13வது திருத்தம், இனப் பிரச்சினைத் தீர்வுக்காகப் பல தியாகங்களின் பின்னர் கிடைத்த ஆரம்பப் புள்ளி எனவும் கருதி அதனை ஏற்றுச் செயற்பட்ட வரலாறு இன்று பெரும்பான்மைப் பௌத்த மேலாதிக்கச் சிந்தனையாளர்களாலும் பெருந் தேசியவாத ஆட்சியாளர்களாலும் சவப்பெட்டிக்குள் போட்டு ஆணி அடிக்கப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. 1978 ஓர் இனத்தின் நலனுக்காக மட்டும் பெரும்பான்மை இனத்தவர்களைத் திருப்திப்படுத்துவதற்காக, சிறுபான்மையினத் தலைவர்களினதும் மக்களினதும் விருப்பு வெறுப்புக்களை நிராகரித்து, அவர்களின் எண்ணங்களை, அபிலாசைகளை, உணர்வுகளை உதறித் தள்ளிவிட்டு எதேச்சதிகாரமாகக் கொண்டுவரப்பட்ட சுதந்திரத்தின் பின்னரான இலங்கையின் இரண்டாவது அரசியலமைப்புக்குப் பதின்மூன்றாவது திருத்தச் சட்டமாகக் கொண்டுவரப்பட்ட மாகாண சபைகள் சட்டத்தைக் கொள்ளிவைத்து எரிக்கும் நிலைக்குத் தள்ளிவிட இன்று இன, மத கோலோச்சும் சிங்கள, பௌத்த தலைவர்கள் முயன்றுகொண்டிருக்கின்றார்கள். 'நல்லாட்சி' என்று கூறிய மைத்திரி - ரணில் கூட்டரசாங்கம் எவ்வாறு தமிழ் மக்களை, தமிழ்த் தலைமைகளை ஏமாற்றி, நாடகமாடி, அரசியல் தீர்வுப் பாசாங்கு காட்டியதோ, அதற்கு முந்திய மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்கம் தீர்வுக்காகவென்று 18 சுற்றுப் பேச்சுவார்த்தைகளை நடாத்தி ஏமாற்றியதோ, அதே நிலைமையைத்தான் தற்போதைய மேதகு ஜனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களும் தொடர நினைக்கின்றார். இந்தியாவுடன் நீங்கள் விளையாடவேண்டாம் என்று சொல்வதற்கு நான் தயங்கவில்லை. இந்தியாவுடன் செய்துகொண்ட ஒப்பந்தத்தை நீங்கள் நினைத்தமாதிரித் தூக்கிக் குப்பையில்போட முடியாது. இரு நாடுகளுக் கிடையிலான ஓர் ஒப்பந்தத்தின் விளைவாகத்தான் அரசியலமைப்பிலும் திருத்தம் கொண்டுவரப்பட்டது. இறைமை, தேசியம், நாட்டு நலன், நாட்டுப்பற்று என மூச்சுக்கொரு தடவை முழங்கும் நீங்கள், இலங்கையின் அரசியலமைப்பைப் பேணுகின்றீர்களா, மதிக்கின்றீர்களா? "இலங்கை அரசியலமைப்பை முற்றாகப் பேணிக்காப்பேன்" என்றல்லவா நீங்கள், மேதகு ஜனாதிபதி, கௌරව பிரதமர் மற்றும் கௌරව அமைச்சர்கள் எல்லோரும் சத்தியம் செய்து இந்தச் சபையிலே இருக்கின்றீர்கள்! இந்த அரசியலமைப்புக் குள்ளேதானே 13ஆவதாகத் திருத்தப்பட்ட சட்டமும் இருக்கின்றது! அதைப் பேண என் தவறுகின்றீர்கள்? இது இந்த நாட்டுக்கும் இறைமைக்கும் நீங்கள் செய்யும் துரோகம், காட்டிக் கொடுப்பு என உங்களுக்குத் தெரியவில்லையா? ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் ஆணையத்தின் இறுதி அமர்வில் மாகாண சபைகளுக்கு அதிகாரங்களை வழங்கி, தேர்தல்களை நடத்துமாறு சகல நாடுகளும் ஒன்றித்து, இந்தியாவின் நிலைப்பாட்டுக்குச் சாதகமாகத் தீர்மானம் நிறைவேற்றியதை மறந்துவிட்டீர்கள். அங்கே "ஆம்" என்று சொல்லித் தப்பிவிட்டு இங்கு வந்து, ஆணையத்தையும் அனைத்துலக நாடுகளையும் ஏமாற்றப்பார்க்கிறீர்கள். தூரத்துத் தண்ணீர் ஆபத்துக்கு உதவாது; அவசர தாகத்துக்கு உதவாது. எட்டிப் பார்த்தால் கிட்டிய தூரத்தில் தெரியும் இந்தியாவை நம்ப மறுக்கின்றீர்கள். இந்தியாவின் அரசியல், பொருளாதார ரீதியான ஆதரவின்றி இந்த நாட்டை நடத்திச்செல்ல முடியாது. இந்தியா ஒரு தடவை சொன்னால் அது 100 தடவை சொன்னதாகக் கருத முடியும். சிறுபான்மைக் கட்சிகள், சிறிய கட்சிகள் பழைய விகிதாசார முறைமையின்கீழ் மாகாண சபைகளுக்கான தேர்தல்களை நடாத்தக் கோருகின்றன. இந்தியாவின் நிலைப்பாடும் அதுவே! எனவே, சிறுபான்மை மக்களின் அரசியல் பிரதிநிதித்துவத்தைப் பூச்சியமாக்கும் விதத்தில் ஜனநாயக அரசியல் உரிமையில் கை வைக்க வேண்டாம் என இங்கு நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இருக்கின்ற சொற்ப அரசியல் உரிமைகளையும் பிரதிநிதித்துவ உரிமைகளையும் இழக்க எமது மக்கள் தயாரில்லை. மாகாண சபை மற்றும் உள்ளூராட்சித் தேர்தல்களை உரிய காலத்தில் நடாத்தாது. மக்களின் ஜனநாய வாக்குரிமையைப் பறித்த கடந்த ஆட்சியாளர்கள் எவ்வாறு மக்களால் தூக்கி எறியப் பட்டார்களோ, அதே நிலைமை உங்களுக்கும் வருவதற்கு நாட்கள் செல்லாது. கைவிரல்களின் புள்ளடியிடல் பலம் பேனாக்களின் 2015இல் உங்களுக்குப் பாடத்தைத் தந்திருக்கும் என நம்புகின்றேன். எனவே, இந்திய-இலங்கை ஒப்பந்தத்துக்கு, அரசியலமைப்புக்கான 13வது திருத்தத்துக்கு - மாகாண சபைகள் முறைமைக்கு முழுமையான ஆதரவை வழங்கி, இந்திய நாட்டுக்கு உங்களால் வழங்கக்கூடிய அதியுச்சக் கெளரவத்தையும் நம்பிக்கையையும் கொடுப்பதற்கு ஏதுவாக உடனடியாக மாகாண சபைத் தேர்தல்களை நடாத்துமாறு நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அரசியலமைப்பில் இருக்கின்ற மாகாண சபைச் சட்டங்களை, அதிகாரங்களை மாகாண மக்கள் அனுபவிக்கக்கூடியதாக பெற்றுக்கொள்ளக்கூடியதாக, முழுமையான அதிகாரங் களுடன் தெரிவுசெய்யப்படும் மக்கள் பிரதிநிதிகளூடாக மக்களின் மாகாண சபையாக அவை ஆட்சிசெய்யும் வகையில், காலந்தாழ்த்தாது தேர்தல்கள் நடத்தப்படவேண்டுமென இங்கே நான் கோரிக்கை விடுக்கின்றேன். கௌරව குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எதிர்வரும் 30ஆம் திகதிவரை ஒன்றுகூடல்களுக்குப் புதிதாகத் தடை விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களின் தலைமையிலான எதிர்க்கட்சியினர் கொழும்பிலே பாரிய ஆர்ப்பாட்டமொன்றை நடாத்தவிருப்பதாக எண்ணிப் பேரணிகளையும் போராட்டங்களையும், அதேபோன்று வடக்கு, கிழக்கெங்கும் நாளையிலிருந்து மாவீரர் வாரம் அனுஷ்டிக்கப்பட இருப்பதனால் அந்த நினைவேந்தல்களையும் ஒன்றுகூடல்களையும் தடைசெய்வதற்கு, ஒரே கல்லில் இரண்டு மாங்களாய்களாகப் புதிய வர்த்தமானி அறிவித்தலூடாக இந்த அரசாங்கம் முயற்சி செய்வதை நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. நாளைய தினம் முதல் 27ஆந் திகதி வரையிலான மாவீரர் வாரத்தில் வடக்கு, கிழக்கிலே தமிழ் இனத்திற்காக இரத்தம் சிந்திய எங்களுடைய உறவுகளை நினைவுகூர்ந்து அஞ்சலி செய்வதற்கு அந்த மாவீரர் களினுடைய உறவுகள் தயாராக இருக்கின்ற இந்தவேளையிலே, அதற்கு நீதிமன்றதினால் தடையுத்தரவுகள் பிறப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. வடக்கு மாகாணத்திலே இருக் கின்ற ஒவ்வொரு நீதிமன்றங்களினூடாகவும் தடையுத்தரவைப் பெற்று, அந்தந்தப் பிரதேசங்களில் இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், முன்னாள் மாகாண சபை உறுப்பினர்கள், பிரதேச சபை மற்றும் உள்ளூராட்சி மன்ற உறுப்பினர்கள் போன்றவர்களுக்கும் தமிழ்த் தேசியத்தின்பால் பற்றுறுதிகொண்ட தமிழ்த் தேசப்பற்றாளர்களுக்கும் பொலிஸ் நிலையங்களினூடாக notice வழங்கிக்கொண்டிருக் கின்றார்கள். இந்தச் செயற்பாடு எதற்காக? கடந்த காலங்களிலே நாங்கள் எண்ணற்ற போராளிகளினுடைய உயிர்த் தியாகங்களையும் கோடிக் கணக்கான சொத்து இழப்புக்களையும் சந்தித்திருக்கின்றோம். அத்தகைய போராளிகளினுடைய இழப்புக்காக நாடளாவிய ரீதியில் மட்டுமல்லாது, உலக நாடுகள் முழுவதுமுள்ள ஒவ்வொரு தமிழனும் அஞ்சலி செலுத்துகின்ற இந்த வார நாட்களிலே, 'கொவிட்-19' சுற்றறிக்கையைக் காட்டித் திட்டமிட்டு இப்படியான ஒரு தடையைச் செய்கின்ற மிகவும் கேவலமான ஓர் அரசாட்சியைத்தான் நாங்கள் இங்கே பார்க்கின்றோம். அன்று பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் எதிர்க்கட்சியினால் ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட ஆர்ப்பாட்டத்தில் கலந்துகொண்டபோது அவர்களுக்கு எந்தவித 'கொவிட்' தொற்றுப் பிரச்சினைகளும் ஏற்படுத்தப்படவில்லை. ஆனால் வடக்கு. கிழக்கிலே எங்களுடைய போராளிகளுக்கு, தியாகிகளுக்கு, தமிழ்த் தேசிய வீரர்களுக்கு, மாவீரர்களுக்கு அஞ்சலி செலுத்த முற்படுபடுகின்றவேளையிலே இப்படியான தடைகளை விதித்து முட்டுக்கட்டைகளை இடுகின்றார்கள். நேற்று முன்தினம்கூட மன்னார் மாவட்டத்தின் ஆட்காட்டி வெளியிலே உள்ள மாவீරர் துயிலுமில்லத்தினுடைய பிரதான பொதுச்சுடர் ஏற்றும் பீடம் சில காடையர்களால் காட்டுமிராண்டித்தனமாக அடித்து நொறுக்கப்பட்டது. இந்த நினைவுச் சின்னங்களை அழிப்பதனூடாகத் தமிழ் மக்களினுடைய உணர்வுகளை அழித்துவிடலாம் என்ற எண்ணத்தில் இந்த அரசாங்கமோ அல்லது பாதுகாப்புத் தரப்பினரோ அல்லது அவர்களுக்கு ஆதரவாகச் செயற்பட்டுக் காட்டிக்கொடுக்கின்றவர்களோ செயற்பட்டால், அது ஒருபோதும் நடைபெறப்போவதில்லை. இந்த நாட்டிலே நாங்களும் ஒரு போராட்ட இயக்கத்தின் பின்னணியிலே வந்தவர்கள் என்ற ரீதியிலே, எங்களுடைய போராட்ட இயக்கத்தினுடைய முதற் களப்பலியாக 36 வருடங்களுக்கு முன்பாக இதே மாதத்தில் எங்களுடைய தளபதி நிக்கලස් அவர்கள் வீர மரணத்தைத் தழுவிக்கொண்டதை நினைவுகூர்ந்து நான் இந்த நேரத்திலே இச்சபையிலே அவருக்கு என்னுடைய அஞ்சலியைச் செலுத்திக் கொள்கின்றேன். அதேவேளை, நாங்கள் ஒவ்வொருவரும் எந்த அமைப்பைச் சேர்ந்தவர்களாக இருந்தாலும், எந்தக் கட்சியைச் சேர்ந்தவர்களாக இருந்தாலும், எந்தப் போராட்ட இயக்கங்களைச் சேர்ந்தவர்களாக இருந்தாலும் எங்களுடைய போராட்ட வரலாற்றிலே எங்களுடைய மண்ணினுடைய விடுதலைக்காக, அரசியல் விடுதலைக்காக, பாதுகாப்புக்காக, எங்களுடைய சுதந்திரத்திற்காகப் போராடி மடிந்த ஒவ்வொருவரையும் ஒவ்வொரு வீரරையும், ஒவ்வொரு போராளியையும் தமிழ்த் தேசிய வீரர்களையும் மாவீරர்களையும் தியாகிகளையும் நினைவுகூர்ந்து அஞ்சலி செலுத்துவதற்கு எங்களுக்கு உரிமை இருக்கின்றது. எங்களுடைய மக்களுக்கு உரிமை இருக்கின்றது. அதற்கு நீங்கள் எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் தடைபோடக்கூடாது என்று நான் இந்த அரசாங்கத்தை மீண்டும் வலியுறுத்திக் கேட்க விரும்புகின்றேன். இன்று 'ஒரே நாடு, ஒரே සට්ටම්' பற்றிப் பேசப்படுகின்றது . அதற்கென ஒரு ජනාධිපති செயலணி உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. அதில் தமிழ்ப் பிரதிநிதிகள் இல்லை என்பதால் கண்துடைப்புக்காக மூவர் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அவர்கள் பாவம் என்றுதான் நாங்கள் கூறவேண்டும். ஒரே நாடு, ஒரே சட்டத்திற்கு ஒரு கோட்பாட்டை உருவாக்கி, அதைச் சட்டரீதியாக்கி நடைமுறைப்படுத்துவதுதான் ஆரம்பத்தில் இந்தச் செயலணியின் நோக்கமாக இருந்தது. பல்வேறு தரப்புக்களிலிருந்தும் எதிர்ப்பலைகள் வந்தவுடன், 'செயலணியின் வேலை முன்மொழிவுகளைச் சமர்ப்பிப் பதுதான்' என முடிவெடுத்துள்ளார்கள். இந்தச் செயலணியின் தலைவர் ಯಾರென்று பார்த்தால், கலகொட அத்தே ஞானசார தேරர்தான். நீதிமன்றத்தில் ஒரு குற்றவாளி எனத் தீர்ப்பளிக்கப்பட்டு, தண்டனை பெற்று, பின்னர் பொதுமன்னிப்பின்கீழ் விடுதலையான அவர் இலங்கையின் சட்ட உருவாக்கத்துக்குத் தலைமை வகிக்கப்போகின்றார். சின்னஞ்சிறிய நாட்டில் எத்தனை ජනාධිපති செயலணிகள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன! 'கொவிட்-19'க்கு ஒரு ජනාධිපති செயலணி; அதன் தலைவர் ஓர் இராணுவத் தளபதி. கிழக்கில் தொல்பொருள் இடங்களைப் பாதுகாக்க ஒரு ජනාධිපති செயலணி: அதன் தலைவர் எல்லாவல மேதானந்த தேరர் என்ற ஒரு பௌத்த பிக்கு. இயற்கை விவசாயத்துக்கு ஒரு செயலணி! பசுமைப் பொருளாதாரம், காலநிலை மாற்றம் என்பவற்றுக்கு ஒரு செயலணி! இப்படி எத்தனை ජනාධිපති செயலணிகள்! எத்தனை ජනාධිපති செயலணிகள் இருக்கின்றன என்றும் அவற்றின் தலைவர்கள் யார் யாரென்றும் அமைச்சர்களுக்குத் தெரியுமா? இந்தச் செயலணிகளால் நாட்டில் நடைபெற்ற மாற்றங்கள் என்னவென்று அறிக்கையிடப்படுகின்றனவா? இலங்கையின் இரண்டாவது அரசியலமைப்பு பௌத்த மதத்துக்கான முன்னுரிமையை யாப்பு ரீதியாக, சட்ட ரீதியாக உறுதிப்படுத்துகின்றது. இந்தப் பௌத்த மேலாதிக்கத்தை இன்னுமின்னும் வலுப்படுத்த ஒரு ஞானசாரர் தேவைப் படுகின்றார். புதிய அரசியலமைப்பு உருவாக்கத்துக்கென நிபுணர் குழு, பாராளுமன்றத் தெரிவுக்குழு என்பன இருக்க, இன்னுமொரு குழு எதற்கு? என்று நான் கேட்க விரும்புகின்றேன். புதிய அரசியலமைப்புக்குச் சமாந்தரமாகப் பிறிதொரு சட்ட அமைப்பு எதைச் சாதிக்கப்போகின்றது? தேவையற்ற தலையீடுகளை, விபரீதங்களைத்தான் இந்த 'ஒரே நாடு, ஒரே සට්ටම්' என்ற ජනාධිපති செயலணிமூலம் நாட்டு மக்கள் அனுபவிக்கப்போகின்றார்கள் என்பதே உண்மை. அரசின் முறையற்ற திட்டங்களால் இன்று நிதி இழப்புக்கள், நிதி நெருக்கடிகள் ஏற்பட்டு நாடு அதலபாதாளத்துக்குள் சென்றுகொண்டிருக்கின்றது. 2003இல் திறக்கப்பட்ட அம்பாந்தோட்டை, மத்தள சர்வதேச விமான நிலையத்துக்கு எத்தனை விமானங்கள் வருகின்றன? அதன் ஓடுபாதைகள் நெல் காயவிடப்படும் இடங்களாகப் பாவிக்கப்படுகின்றனவா? 245 மில்லியன் டொலர் எதற்காகச் செலவிடப்பட்டது? அம்பாந்தோட்டை, சூரியவெவ விளையாட்டு மைதானத்தில் எத்தனை விளையாட்டுப் போட்டிகள் நடந்தன? 300 கோடி ரூபாய் செலவு செய்தது எதற்காக? கொழும்பில் தாமரைக்கோபுரம் அமைக்கப் கடன் பட்டுள்ளது. வட்டிக்குக் கடன் பெற்று மக்களைக் கடன்காரர்களாக்கி மேற்கொள்ளப்பட்ட இவ்வாறான திட்டமிடாத அபிவிருத்திகளால்தான் நாடு இந்த நிலைமைக்கு வந்துள்ளது. உள்ளிப்பூண்டு முதல் உரவகைகள், கிருமிநாசினிகள், காய்கறிகள், ஏனைய அத்தியாவசியப் பொருட்கள் என அனைத்துக்கும் தட்டுப்பாடு! அதனூடாக நடைபெறுகின்ற விலை மோசடிகள்! யூரியா ஓர் அந்தரின் விலை 22,000 ரூபாய் வரை செல்கின்றது; அதுகூடக் கிடைப்பதில்லை. விவசாயிகள் உரம் கேட்டு வீதிக்கு வந்தால் துப்பாக்கி தருகிறோம் என்று அரசாங்கம் சொல்கின்றது. இன்று இலங்கையில் விவசாயிகள், மீனவர்கள், ஆசிரியர்கள், தொழிலாளர்கள், ஊழியர்கள், மக்கள் என அனைவரும் வீதிக்கு வந்துவிட்டார்கள். இந்த நிலைமையில் அடுத்த வருடம் விவசாயிகள் நெற்செய்கையில் ஈடுபடப்போவதில்லை என்பதை இங்கே நான் தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். இரசாயன உரம், கிருமிநாசினி போன்றவற்றின் தட்டுப்பாடுகளுடன் மழை, வெள்ளம் காரணமாகவும் நாடு முழுவதும் விவசாயிகள் பாதிக்கப் பட்டுள்ளனர். எதிர்பார்த்த அறுவடைகள் கிடைக்கப் போவதில்லை. அவர்கள் கேட்பதை நீங்கள் கொடுத்தே ஆகவேண்டும் என்ற நிலை வரும்; அந்தளவுக்குப் போராட்டம் வீரியம் பெறும். விவசாயிகளுடன் விளையாட முடியாது. அவர்கள் வலுமிக்கவர்கள் என்பதற்கு இந்தியப் பிரதமர் மோடி நேற்றுப் பணிந்ததை இங்கே ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்றேன். இந்திய மத்திய அரசின் 3 வேளாண் சட்டங்களை மீளப் பெறுவதாக நேற்றைய தினம் இந்தியப் பிரதமர் மோடி அவர்கள் அறிவித்திருக்கின்றார். 150க்கும் மேற்பட்ட விவசாயிகளின் உயிரைக் கொடுத்தேனும் அவர்கள் இன்று அந்தப் போராட்டத்தில் வெற்றி பெற்றிருக்கிறார்கள். இங்கும் எமது ஒட்டுமொத்த விவசாயிகள் வீதிக்கு வந்தால், நீங்கள் வீட்டுக்குப் போவதை யாராலும் தடுக்க முடியாது. Please give me one more minute, Sir. மலையக மக்களுக்கு வீட்டுத் திட்டத்திற்கென 500 மில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கீடு செய்கிறீர்கள். இதில் எத்தனை வீடுகளை உங்களால் கட்டிக்கொடுக்க முடியும்? எத்தனை வீடுகள் அவர்களுக்குத் தேவை என்பதைத் தெரிந்துமா நீங்கள் இந்தச் சிறிய தொகையை ஒதுக்குகின்றீர்கள் என்று நான் கேட்கின்றேன். அதேபோல், இனப்பிரச்சினைத் தீர்வுக்காக, நிரந்தர சமாதானம் இந்த நாட்டிலே ஏற்பட வேண்டும் என்பதற்காக இந்தப் புதிய அரசாங்கத்துடன், ජනාධිපති கோட்டாபய ராஜபக்ஷவுடன் நாம் பேசத் தயாராக இருப்பதாகப் பலமுறை தமிழ் மக்களின் சார்பாகக் கோரிக்கை விடுத்துக்கொண்டே இருக்கின்றோம். ஆனால், அரசிடமிருந்து நம்பிக்கை தரும் பதில்கள் இல்லை. நல்லெண்ண வெளிப்பாட்டுக்கான சமிக்ஞை எதுவும் இல்லை. நிபந்தனைகள் இன்றிய பேச்சுவார்த்தைகள்கூடக் கடந்த காலங்களில் பலனேதும் തாவில்லை. எமது மக்களை நாம் ஏமாற்ற விரும்பவில்லை. அரசியலமைப்பில் இருக்கின்ற மாகாண சபை அதிகாரங்களையே வழங்காமல் இருக்கும் உங்களுடன் எப்படிப் பேச முடியும்? மாகாண சபைத் தேர்தலை நடாத்த எவ்வித முன்னாயத்த நடவடிக்கையையும் எடுக்காத உங்களுடன் எப்படிப் பேச முடியும்? நன்றி.

