**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව කිරි වලින් ස්වයං පෝෂිත කිරීම සඳහා අපි කළ යුත්තේ මොකක්ද? කෘෂි කර්මාන්තය සහ කිරි කර්මාන්තය කියන්නේ අතීතයේ පටන් එකට බැඳුණු සංකල්ප දෙකක් සහ එකට යන ක්‍රියාවලියක්. විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාව කිරි වලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා තිබෙන්නේ, ගොවියා කිරි කර්මාන්තය සඳහා යොමු කරන වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කර තිබෙන නිසායි. එහෙම නැතිව, මහා පරිමාණ සමාගම් හෝ මහා පරිමාණ ගොවිපොළවල් නිසා නොවෙයි. මේ සඳහා අය වැයෙනුත් යම් කිසි දිරි ගැන්වීමක් කරලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. එහිදී ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් කෘෂි කාර්මික ගොවියාම කිරි ගොවියා බවට පත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා නම් හොඳයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සංකල්පයක් තමයි කාබනික ගොවිතැන ව්‍යාප්ත කිරීම. මේ වැඩ පිළිවෙල ඒකටත් ඉතාම හොඳින් ගැළපෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍රතිපත්තිමය වෙනස ඇති කිරීම සඳහා යම්කිසි තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවාද?

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ දියර කිරි ප්‍රවර්ධනයට රජය ප්‍රධාන වශයෙන් අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා සුවිශේෂ වූ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයකුත් පිහිටුවා තිබෙනවා. ඒ අනුව පශු සම්පත්, ගොවිපොළ ප්‍රවර්ධන හා කිරි හා බිත්තර ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට එළැඹෙන අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 1,773 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් ‍නොවෙයි. දියර කිරි නිෂ්පාදනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන එකකුත්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ සත්ත්ව ගොවිපොළවල් පුළුල් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 315කුත්, පශු සම්පත් ආශ්‍රිත රෝග පාලනය සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 245කුත්, පශු සම්පත් අංශය සඳහා උසස් තත්ත්වයේ පෝෂණ ද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීම සහ එය තහවුරු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 275කුත්, ඒ වාගේම අගය එකතු කිරීම මත කල් තබා ගැනීමේ ක්‍රම වේද ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 40කුත් වශයෙන් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා සමස්ත රාජ්‍ය වියදම තුළ ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ වලට වෙන් කර තිබෙන මුදල් වලින් පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය ඇතුළුව කෘෂි කාර්මික ක්ෂේත්‍රයට වෙන් කර තිබෙන මුදලින් සියයට 7ක මුදලක් කෘෂිකර්මය සහ පශු සම්පත් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නයත් අහනවා. අපි දැක්කා, හිරේ ඉන්න ඕනෑ අයත් ඊයේ තිබුණු උද්ඝෝෂණයට ඇවිල්ලා තිබුණු බව විශේෂයෙන් පසුගිය ආණ්ඩුවේ කවුද කියලා නේ අහන්නේ. හොඳයි කියන්නම්. කිරි දෙනුන් ගෙන්වීමේදී රුපියල් මිලියන 400 කට වැඩි වංචාවක් පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ සිද්ධවෙලා තිඛෙනවා. කිරි දෙනුන් ගෙන්වීමේදී රුපියල් මිලියන 400කට වැඩි වංචාවක් සිද්ධ වුණාය කියලා ජනාධිපති විමර්ශන වාර්තාවකින් හෙළිවෙලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නියෝජනය කරන්නේත් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය. කිරි දෙනුන් ලැබුණු කෙනෙක් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ නැහැ. ඒ වාගේම කිරි දෙනුන් import කරනවාය කිව්ව ප්‍රමාණය ගෙන්වලාත් නැහැ. ඊයේ පී. හැරිසන් මහත්මයා මාධ්‍ය ඉදිරියට ඇවිත් මොනවත් වුණේ නැහැ වාගේ කැලණිය වඳින්න යනවා අපි දැක්කා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව අහනවා, මේ දේවල් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරනවාද, නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද කියලා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කිරිදෙනුන් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් අහද්දී සමගි ජන බලවේගයේ මහ ලේකම්තුමා කලබල වුණේ ඇයි කියලා මම දන්නේ නැහැ. මොකද, එතුමා සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් ඇහුවා නම්, එතුමා ඒ වෙලාවේ නිදාගෙන හිටපු එක ගැන එතුමා කලබල වුණාට කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කිරි දෙනුන් ආනයනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් පසුගිය රජයට විශාල චෝදනා තිබෙනවා. එකක් තමයි රජය විසින් දැරූ වැය බරට සමාන කිරිදෙනුන් ප්‍රමාණයක් නොලැබීම. ඒ ලැබුණු කිරි දෙනුන් ජීවිතක්ෂයට පත් වෙලා තිබුණා. මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ කිරිදෙනුන් ලැබුණු කිරි ගොවීන් සම්බන්ධයෙනුත් අද සමාජය තුළ කථා වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හරහා මේ සම්බන්ධව විමර්ශනයක් කරලා ඒ ගැන පැහැදිලි පිළිතුරක් මේ ගරු සභාවට ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරන්නම්. ඒ සතුන් ආනයනය කළේ යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ, ගුරු කථානායක තුමනි. ඒ හින්දා එම ආනයනයත්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. අද හරක් කවුද කියන එක රටටම ප්‍රදර්ශනය කරලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුව මේ රටේ කොරෝනා මර්දනය කරන්න උත්සාහ කරද්දී කොරෝනා ප්‍රවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරන අය තමයි විපක්ෂය පැත්තේ ඔය නැඟිටලා කථා කරන්නේ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 31 යටතේයි මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ. මම ඊයේ දින කථා කළ කාරණාව ගැන, ඒ අසාධාරණය ගැන අද පැහැදිලි කරන්නම්. අපේ ගරු මොහොමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා අදත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඒක හොඳයි. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳගෙන ප්‍රශ්න අහලා ආණ්ඩු පක්ෂය ඉහළ තලයකට ගෙනෙන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක යෙදෙනවා. 08 වැනි දා සහ 11 වැනි දාත් එතුමාට එක ප්‍රශ්නය බැගින් ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න ඉඩ දීලා තිබුණා. එතුමාට එකම සතියේ ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න අවස්ථාව දීලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, අදත් එතුමාට ප්‍රශ්නයක් අහන්න දීලා තිබෙනවා. අපට ඒක ගැටලුවක් නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීතුමා අපි වාගේ ප්‍රශ්න අහනවා. හොඳයි. නමුත්, බලන්න ආණ්ඩුව කරන්න යන දේ. දැන් මේ වෙලාවෙත්, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ වුණු සිදුවීමක් අල්ලාගෙන, මේ ආණ්ඩුවේ සුදු හුණු ගාන්න හදනවා. හවසට පාළු ගෙයි වළං බිඳිනවා වාගේ ආණ්ඩුව තමන්ගේ ගුණ තමන්ගේ මන්ත්‍රීවරු ලවා ප්‍රකාශ කරවා ගන්නයි, මේ ප්‍රශ්න ඇසීමේ අවස්ථාව සීමා කරලා තිබෙන්නේ. මම ගරු කථානායකතුමාට ඒක ඔප්පු කරලා පෙන්නුවා අපේ විපක්ෂයේ ප්‍රශ්න ටික පැත්තක තියලා, ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ප්‍රශ්න ටික අහන්න අවස්ථාව දීලා ආණ්ඩුවේ ගුණ වර්ණනාව කරන්නයි, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ වැරැදි ටික කියන්නයි උත්සාහ කරනවා. ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයා අහන්නේ ආණ්ඩුවේ වැරැදි ගැන නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ හොඳ ගැනයි, පහුගිය කාලයේ කුණු ටික ගැනයි. ඒක කරගන්න අපේ ප්‍රශ්න ටික යට ගහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ වගකීම භාරව ඉන්න නායකයා හැටියට මෙයට සාධාරණයක් කරන්න කියා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මෙවැනි අසාධාරණකම් කරන්න දෙන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව ගොඩක් අත්දැකීම් තිබෙන, ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයෙක් ඉතින්, මේ අසාධාරණය කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. එක පැත්තකින් සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කඩා දමා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කඩා දමා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේත් ඒ විනාශයේ හවුල්කාරයෙක් වෙන්න එපා, ගරු කථානායක තුමනි. මිනීමරුවා කවුද කියලා කියන්නම්. ඔබතුමා ඒකට ඉඩ දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ උද්ඝෝෂණය නීත්‍යනුකූලව කළා. ඒකට අපට අධිකරණයෙන් අවසරය දුන්නා. පොලීසිය භාර ඇමතිවරයා තමයි ඒ උද්ඝෝෂණය කරන්න ඉඩ නොදී ඒක වළක්වන්න පොලීසිය දැම්මේ. ඒක නිසා මිනීමරුවා වෙන කවුරුවත් නොවෙයි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට පත් වෙලා ආපු මුල් සතිය ඇතුළත මම ප්‍රශ්න 672 ක් Table Office එකට භාර දුන්නා. අලුත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ අවස්ථාව දෙන එක හොඳයි. ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමාත් මෙම ගරු සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමාට ඒ අවස්ථාව දෙන එකේ වරදක් නැහැ. හැබැයි පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමා වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. මේකේ criterion එක මොකක්ද, මේ ප්‍රශ්න අහන්න අවස්ථාව දෙන ක්‍රම වේදය මොකක් ද කියන එක සම්බන්ධයෙන්. එහෙම කිසිම ක්‍රම වේදයක් නැතුව ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරක් ප්‍රශ්න අහන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. විපක්ෂයේ අපට ප්‍රශ්න අහන්න තිබෙන අයිතියත් නැහැ. එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට එක ප්‍රශ්නයයි අහන්න පුළුවන් කිව්වා. අපි මේක ගරු කථානායකතුමාට නොවෙයි කියන්නේ. මහ ලේකම්තුමා දේශපාලනය කරන්න එපා. මහ ලේකම්තුමාට දේශපාලනය කරන්න ඕනෑ නම් වෙන තැනක් හොයා ගන්න. කරුණාකර මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ විපක්ෂයට තියෙන අයිතිය නැති කරන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා පාර්ලිමේන්තුවේ වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ඇසීමේදී ප්‍රමුඛතාව තියෙන්න ඕනෑ විපක්ෂයට බව. ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න ආණ්ඩුව ඇතුළේ විසඳාගන්න පුළුවන්. නමුත් අපි කියන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ප්‍රශ්න වලට අවස්ථාව දෙන්න එපා කියලා. අද බැලුවාම, ප්‍රශ්න 5න් ප්‍රශ්න 3ක්ම දීලා තියෙන්නේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයට. මොකක්ද මේකේ තිබෙන සාධාරණය? මේක අසාධාරණයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳුවේ නැත්නම් මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඔබතුමා මේක විසඳන්න.

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** ස්තුතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, 2015න් පස්සේ මේ රටට ගම්මිරිස් ආනයනය කිරීම නිසා ගම්මිරිස් ගොවියා විශාල අපහසුතාවකට පත් වුණු බව. එදා ගම්මිරිස් කිලෝවක මිල රුපියල් 1,000ක්, 1,200ක් වාගේ මට්ටමක තිබිලා රුපියල් 300ක් වැනි මිලක් දක්වා පහත වැටුණා. ඒ මිල නැවත හදා ගන්න අප උත්සාහ කළත් අපට ඒකට අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. පසුගිය වසර දෙකක කාලය තුළ ගම්මිරිස් මිල යම් ප්‍රමාණයකට වැඩි වුණත්, එදා තිබුණු මිල මේ මොහොත දක්වාම ලබා ගන්න ගම්මිරිස් ගොවියාට බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, 2017 සහ 2018 වසරවල මේ රටට කොපමණ ගම්මිරිස් ප්‍රමාණයක් ආනයනය කර තිබෙනවාද?

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2017 වසරේ ගම්මිරිස් මෙට්‍රික්ටොන් 1,398කුත්, 2018 වසරේ මෙට්‍රික්ටොන් 3,179 කුත් මේ රටට ආනයනය කර තිබෙනවා. ගම්මිරිස් මෙට්‍රික් ටොන් 5යි, අපි 2020 වර්ෂයේ ආනයනය කර තිබෙන්නේ. ඒකත් අප යම් යම් අවශ්‍යතා සඳහා ගෙන්වපු ප්‍රමාණයක් විතරයි. දැන් ගම්මිරිස් ආනයනය සම්පූර්ණයෙන් නතර කරලා තිබෙන නිසා, එදා රුපියල් 390ට තිබුණු ගම් මිරිස් කිලෝව අද වනකොට රුපියල් 1,000ත්, රුපියල් 1,100ත් අතර මිලකට විකිණෙනවා. කුළු බඩු සංස්ථාවෙන් ගම්මිරිස් කිලෝවක් රුපියල් 1,060 බැගින් ගිය සතියෙත් මිලට ගත්තා. කලින් ගම්මිරිස් කිලෝවක් රුපියල් 400 ක් වැනි මිලකටයි තිබුණේ. ඒකට දැන් රුපියල් 600කට වැඩි ගණනක් එකතු වෙලා, අද ගම්මිරිස් කිලෝවක් රුපියල් 1,000 කට වැඩි මුදලකට විකිණෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගම්මිරිස් ආනයනය නතර කිරීමට ගත් තීන්දුව නිසා මේ මිල ගොවියාට ලබා දෙන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මුළු රටේම කහ වගාව ව්‍යාප්ත කිරීම සඳහා ඔබතුමා දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවකටම කහ පැළ ලබා දෙමින් විශාල කාර්ය භාරයක් කරගෙන යනවා. එම නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, ඉදිරි කාලය තුළ කහවලින් අපේ රට ස්වයංපෝෂිත කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි කියලා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, 2017, 2018 සහ 2019 වසරවල කොපමණ කහ ප්‍රමාණයක් මේ රටට ආනයනය කර තිබෙනවාද?

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2017 අවුරුද්දේ වියළි කහ මෙට්‍රික්ටොන් 4,958කුත්, 2018 අවුරුද්දේ මෙට්‍රික්ටොන් 5,386කුත්, 2019 අවුරුද්දේ මෙට්‍රික්ටොන් 5,288කුත් මේ රටට ආනයනය කර තිබෙනවා. අපි ඒක දැන් සම්පූර්ණයෙන් නතර කරලා, ශ්‍රී ලංකාවේ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර තිබෙනවා. අස්වැන්න ලැබෙන කොට කහ ගොවියාට ලොකු ආදායමක් ලැබී තිබෙනවා. අමු කහ කිලෝ එකක් රුපියල් 55ට තමයි මුලින්ම වෙළෙඳ පොළේ විකුණුවේ. හැබැයි අද, කහ කිලෝ එක රුපියල් 200ට වැඩි මිලකට - රුපියල් 400 ක් වාගේ මිලකට විකුණා කහ ගොවියෝ විශාල ලාභයක් ලබා තිබෙනවා. මේ රටේ ගොවි ජනතාව තමයි ඒ ලාභය ලබන්නේ. නමුත්, පාරිභෝගික ජනතාවට සහනයක් දෙන්න අවශ්‍ය නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, කුළු බඩු සංස්ථාවෙන් ඒවා අරගෙන අඩු මිලට දෙන්න කියලා. සාමාන්‍ය වෙළෙඳ පොළේ වියළි කහ කිලෝ එක රුපියල් 4,000ට ගියත්, අපි කුළු බඩු සංස්ථාවෙන් කහ මිලදී ගෙන කිලෝවක් රුපියල් 2,000 ගණනේ සතොස සහ සමුකාර සමිති හරහා ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නොවැම්බර් මස 15 වන සඳුදා දිනයේ ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන ලද බලංගොඩ කල්තොට කැල්සයිට් නිධිය පිළිබඳ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරු ලබාදීමට මම බලාපොරොත්තු වනවා. සඳුදා දිනයේ කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමට සහභාගි වීමට තිබූ නිසා මට ඒ අවස්ථාවට සම්බන්ධ වීමට නොහැකි වුණත් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ වැදගත් යෝජනාවක්. එම නිසා ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුයි කියා මා හිතුවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටෙහි ඇති වටිනා ස්වාභාවික සම්පත් අතර බලංගොඩ කැල්සයිට් නිධිය ලෝකයේ තිබෙන හොඳම කැල්සයිට් නිධිය වෙනවා. ඊට සමාන කළ හැකි කැල්සයිට් නිධියක් ලෝකයේ කිසිදු රටකින් මෙතෙක් වාර්තා වී නැති බව පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්ය එච්. එම්. ටී. ජී. ඒ. පිටවල මහතා, මා සමඟ පැවති සාකච්ඡාවකදී කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම මෙම කැල්සයිට් නිධිය තුළ මේ වන විට එම ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන පුද්ගලයින් සුළු වශයෙන් කැණීම් කටයුතු කරමින් යම් යම් කර්මාන්ත වල යෙදෙන ආකාරයක් අපි දැක්කා. මම මේ ප්‍රදේශය නිරීක්ෂණය කරන්න ගියා. ඒ අවස්ථාවේත් මට එය නිරීක්ෂණය වුණා. ඒ අය දැනට ලබා ගන්නා මේ ඉතාම වටිනා කැල්සයිට්, කුකුළු කෑම නිෂ්පාදනය වාගේ සුළු කටයුතු වලට පමණයි යොදා ගන්නේ. ඒ නිසා අපේ අමාත්‍යාංශයත්, පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයත් මේ පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. ඒ අය කරන ලද සමීක්ෂණ වල ප්‍රතිඵල අනුව අපිට වාර්තා කර තිබෙනවා, මෙම අති විශිෂ්ට කැල්සයිට් නිධියෙන් මේ රටට මහඟු සම්පත් ප්‍රමාණයක් සහ විදේශ විනිමය එකතු කර ගන්න පුළුවන් කියලා. මෙමඟින් අපට විදේශ විනිමය ලබා ගන්නවා වාගේම එයින් කොටසක් ඉතිරි කර ගන්නත් පුළුවන් බවට එම විශ්ව විද්‍යාලයේ කණ්ඩායම කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම බෙහෙත් පෙති වර්ග, තීන්ත, ඇඟලුම්වලට අවශ්‍ය රබර්, කඩදාසි, දත් බෙහෙත් නිෂ්පාදනය වැනි අංශ ගණනාවකට මේ කැල්සයිට් යොදාගත හැකි බව අපට පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ විශේෂඥයින් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. අපි ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පැවැත්වූවා. අවසාන වශයෙන් අපි තීන්දු කළා, මේ වටිනා සම්පත ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ඒ කටයුතු නිසි පරිදි කළමනා කරණය කරමින්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය කරමින් එම ප්‍රදේශයේ කර්මාන්ත ශාලාවක් ඉදිකිරීමේ කටයුතු වලට ප්‍රවේශ වෙන්න ඕනෑ කියලා. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයත්, ඒ වාගේම GSMB ආයතනය යටතේ තිබෙන GSMB Technical Services (Pvt) Ltd යන තාක්ෂණික සේවා සමාගමත් සමඟ ඒකාබද්ධව අපි දැනටමත් අවබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිබෙනවා. මූල්‍යමය තක්සේරුවක් මේ වන විට කරමින් යනවා. අවශ්‍යතාවක් ඇති වුණොත්, මූල්‍යමය ගැටලුවක් තිබුණොත්, පෞද්ගලික අංශයෙන් තෝරාගත් කෙනෙකු සමඟ ඒකාබද්ධව හෝ විනිවිද භාවයෙන් යුතුව මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙහි පළමු අදියර විධියට අපි කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ මේකයි. විවිධ පුද්ගලයන් විසින් කැල්සයිට් ඉවත් කර ගැනීමෙන් පසු පැත්තකට දමා තිබෙන, ප්‍රයෝජනයට නොගන්නවා යයි කියා අයින් කළ කොටස් මේ ස්ථානයේ තිබෙනවා. ඒ විධියට මෙට්‍රික් ටොන් 20,000ක විතර විශාල කැල්සයිට් ප්‍රමාණයක් දැනට ඒ ප්‍රදේශයේ රඳවා තිබෙන බව මට නිරීක්ෂණය වුණා. ඒක අත්හැරපු ප්‍රදේශයක් ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන දන්නවා. එක පැත්තකින් බැලුවොත් ඒක පරිසරයටත් හානියක්. ඒ නිසා අපේ පළමු උත්සාහය තමයි මුලින්ම මේ වටිනා සම්පතට අත තබන්නේ නැතිව, දැනට අත් හැරලා තිබෙන, ඉවත් කරන ලද මේ කොටස ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ඒවායෙන් මූලික කර්මාන්ත ශාලාවක් අරම්භ කිරීම. ඊට අතිරේකව ඒ වටිනා සම්පත නිසියාකාරයෙන් ප්‍රයෝජනයට ගනිමින් මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙනෙන මහා සම්පතක් බවට පත් කර ගන්නත් අපි අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා. මේ සඳහා අවශ්‍ය සාකච්ඡා වට වලට භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයත්, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියත්, පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, විශ්ව විද්‍යාලයත් මේ පිළිබඳ අවධානය යොමු කරන කණ්ඩායම් සියල්ල සහභාගි කර ගන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාගේම මම ඒ ප්‍රදේශයට ගිය අවස්ථාවේ දී ඒ ප්‍රදේශයේ ස්වාමීන් වහන්සේලාත්, ජනතාවත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් ඇතුළු රාජ්‍ය නිලධාරිනුත් මුණ ගැහුණා. ඒ අයගේ ඉල්ලීම තමයි පළමුවෙනි අදියර විධියට, දැනට ඉවත් කර තිබෙන මෙට්‍රික් ටොන් 20,000 ක් පමණ වන මේ කැල්සයිට් ප්‍රමාණය උපයෝගි කරගෙන යම් කාර්යයක් ඉෂ්ට කරන්න කියන එක. දෙවැනි කාර්යය විධියට, සැලසුම් සහගතව මේ කටයුත්තට ප්‍රවේශ වෙන්නය කියන ඉල්ලීම තමයි කළේ. මේ කටයුත්ත ඉටු කළොත්, ඒ ප්‍රදේශයේ තරුණ - තරුණියන්ට රැකියා අවස්ථා උදා කර ගන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා වාගේම, අපේ රටට විතරක් නොවෙයි මේ තිබෙන සම්පතෙන් - ධන නිධානයෙන්- මුළු ලෝකයටම නිසි ප්‍රයෝජනයක් ගන්නත් හැකියාව ලැබෙයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිබෙනවා. අපේ උත්සාහය අනිවාර්යෙන්ම ලබන අවුරුද්දේ දී - 2022 වසරේ දී - මේ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීමයි. ඒ සඳහා ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා වාගේම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු මැති ඇමතිවරුන්ගේ සහයෝගය අපට ලැබෙයි කියා විශ්වාස කරනවා. දැනටමත් ඒ ප්‍රදේශයේ සිටින මහජන නියෝජිතයන්ගෙනුත් විශාල ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, කඩිනමින් මේ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න කියලා. ඒ වාගේම දැනට විදේශ සමාගම් කිහිපයක්ම අපෙන් මේ නිධිය ඉල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, අපි ඒ කිසිම කෙනෙකුට දෙන්න එකඟතාවක් නැහැ. අපි බලන්නේ මේක අරගෙන අගය වැඩි කරලා ඉහළ මිලකට ලබා දීලා රටට අවශ්‍ය විදේශ විනිමය සොයා ගන්න. ඒ වාගේම අමුද්‍රව්‍ය ආනයනය කරලා නිෂ්පාදනය කරන බොහෝ දේවල් මේ රටේම මේ අමුද්‍රව්‍යවලින් නිෂ්පාදනය කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පරිසර අමාත්‍යාංශය විධියට අපි මේ වන විට පොළොව යට තිබෙන සියලු සම්පත් පිළිබඳව ගවේෂණ සහ සමීක්ෂණ කරගෙන යන බවත් මම කියන්න ඕනෑ. මොකද, මහා ධන නිධාන මේ පොළොව යට තිබෙනවා. මේවා නිසියාකාරයෙන් ප්‍රයෝජනයට ගෙන මේ රටේ ආර්ථිකයට ශක්තියක් ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළකට දායක වෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ කර්මාන්ත බොහොමයක් අපට කරන්න නොවෙයි. මේවා සොයා බලා නිසි පරිදි ප්‍රයෝජනයට ගැනීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. අපේ රටේ තිබෙන සමහර සම්පත් නිකම්ම විදේශ රට වලට ගෙන යනවා. ඒවාට කිසිම අගය එකතු කිරීමක් නැහැ. නිසි මිලක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අඩුම ගණනේ වටිනාකමින් සියයට පහක්වත් නැතුව තමයි මෙතෙක් කාලයක් අපනයනය සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසාවෙන් මේ රටින් ගෙන යන සියලුම ඛනිජ ද්‍රව්‍ය වලට ඉතාම ඉහළ මිලක් ලැබෙන ආකාරයට අගය එකතු කිරීමකින් පසු ඒවා ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම මම කියන්න කැමැතියි, මේ වන විට එප්පාවල පිහිටි පොස්පේට් නිධිය පිළිබඳ ගවේෂණ කටයුතු අපේ GSMB ආයතනය මඟින් සිදු කර තිබෙන බව. එම නිධියේ තිබෙන පොස්පේට් ප්‍රමාණයෙන් අපිට අවුරුදු 100කට ප්‍රමාණවත් පොහොර රට තුළ නිෂ්පාදනය කරගන්න පුළුවන් බව තමයි ඒ අය මට වාර්තා කර තිබෙන්නේ. මේකත් අපේ රටට තිබෙන මහා සම්පතක්. මේ පොස්පේට් ටික අපි ගත්තොත් අපේ රටේ පොහොර අවශ්‍යතාව සැලකිය යුතු මට්ටමකට සපුරා කර ගන්න පුළුවන්. අපට අවශ්‍ය නම්, වැඩිපුර තිබෙන ප්‍රමාණය අපනයනය කරලා විදේශ විනිමය සොයා ගන්නත් පුළුවන්කම තිබෙනවා. අප ඒ සම්බන්ධයෙන් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අදාළ අංශ සමඟ සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙල දියත් කරන්න අපි කඩිනමින් පියවර ගන්නවා. මේ රටේ තිබෙන සියලු භූ සම්පත්වලින් නිසි ප්‍රයෝජනයක් ගන්නා සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිවෙළකට ඉදිරියේදී අපි ප්‍රවේශ වන බවත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ස්තුතියි, ගරු කථානායකුතමනි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර සම්බන්ධයෙන් මට පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න ඕනෑ. මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබාදීම පිළිබඳව ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර තුළ සඳහන් වුණා, GSMB එක සහ තව පෞද්ගලික ආයතනයක් මේ කැණීම් කටයුතු වලට සම්බන්ධයි වාගේ කථාවක්. GSMB එක විතරයිද, මේකේ කැණීම් කටයුතු කරන්නේ? නැත්නම් තවත් ආයතනයක් මේකට සම්බන්ධයිද ? මට ඒ ගැන පොඩි අපැහැදිලිතාවක් තිබෙනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැනට අපි මේ ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ පේරාදෙනිය විශ්ව විද්‍යාලයත්, GSMB තාක්ෂණික සේවා සමාගමත් සමඟ. ඒ කියන්නේ, GSMB යටතේ තිබෙන, සියයට සියයක් රජය සතු සමාගම සමඟ. දැනට අපේ බලාපොරොත්තුව තිබෙන්නේ මේ ආයතන දෙක පමණක් එකතු වෙලා රජයේ මුදල් වලින් මේ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න. හැබැයි, මේකට කොච්චර මුදලක් වැය වෙනවාද කියලා තවම ඇස්තමේන්තු කරලා නැහැ. යම් ආකාරයකින් වෙනත් පාර්ශ්වයක් මේකට සම්බන්ධ කර ගන්නවා නම් අපි ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවත්, ඔබතුමන්ලාත් දැනුවත් කර තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. දැනට අපේ සූදානම සම්පූර්ණයෙන්ම රජයෙන් මේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්නයි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සිදුවීම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ කියන්න වෙච්ච එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ඊයේ ඇති වෙච්ච සිදුවීම් එක්ක පොලීසියේ මර්දනය හමුවේ ඇඹිලිපිටියේ මා නියෝජනය කරන කොළොන්න ප්‍රදේශය ආසන්නයේ පනාමුරේ පොලිස් බල ප්‍රදේශයේ තරුණයෙකුට පොලීසිය ගහලා, ඔහුව පොලීසිය ඇතුළට අරගෙන ගිහින් තිබෙනවා. මේ වනකොට ඔහු මිය ගොස් තිබෙනවා. ඉන්දික ජයරත්න කියන තරුණයාගේ දේහය මේ වන විට පනාමුර පොලිසියේ තිබෙනවා. මේ වන විට පොලිසිය වට කරලා තිබෙන්නේ. පොලිසිය භාර ඇමතිතුමා දැන් මෙතැන ඉඳලා ගියා. අපි මේ කාරණය අද පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දෙනවා. මේ විධියට ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ, මේ ගමන කොතැනට යන්නද කියන එක ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයකු විධියට අවබෝධ කර ගන්න. අහිංසක තරුණයෙක් මරලා තමයි පටන් ගත්තේ. ඒ තරම් නරක තැනකට පොලිසිය පත් කරන්න පාලකයෝ කටයුතු කළාද කියන එක මම අහනවා. මේ වෙන කොට මිනිසුන් දාහක්, දෙදාහක් පොලීසිය වට කරලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය සම්පත් විනාශ වෙනවා; ගමක් කුපිත වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය අහන නිසා ඇමතිතුමා මඟ ඇරලා ගියා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ඒ පිළිබඳව ඉතාම කඩිනමින් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, සාධාරණය ඉටු කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවගේ අධිකරණ බලය පාර්ලිමේන්තුව විසින් තමයි උසාවි වලට දෙන්නේ. ඔබතුමා ඒක හොඳට දන්නවා. උසාවි වලින් දෙන තීන්දු ගැන අපි පාර්ලිමේන්තුවක් හැටියට අවධානයෙන් ඉන්න ඕනෑ. ඊයේ සමඟි ජනබලවේගයේ ප්‍රබලයන් විරෝධතා ව්‍යාපාරයක් සංවිධානය කළා. උසාවි වලින් ඒ එකක් දෙකක් තහනම් කළා. උසාවි එකකින්, දෙකකින් තමයි ඒ තහනම හම්බ වුණේ. සියයට 90ක්ම ඒ විරෝධතා ව්‍යාපාරය තහනම් කළේ නැහැ. එහෙම තිබෙද්දී, පොලිස්පතිවරයා බලය අතට අරගෙන ඒ උද්ඝෝෂණ වළක්වන්න පියවර අරගෙන තිබෙනවා. මහනුවර, මගේ ආසනයේත් "මේක උසාවියෙන් තහනම් කරලා තිබෙනවා " කියලා මිනිස්සු භය කරලා ඇත්ත වශයෙන්ම අවුල් ජාලාවක් ඇති කළා. අපි තමයි ඒක සංවිධානය කළේ. ඒවා වැළැක්වීම අපේ වරප්‍රසාද කඩවීමක්. මේ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. ඔබතුමා තමයි අපේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. පොලිස්පතිවරයාට බැහැ බලය අතට ගන්න.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දක්ෂිණ ලංකාවට ප්‍රවිෂ්ට වන තැන ඔබතුමා හොඳට දන්නවා. ඒ තමයි, බෙන්තර බෙන්තර පාලම ගිලා බහිනකොට අපේ රජය කාලයේ අලුත් පාලමක් හදපු තැන. බෙන්තර කියන්නේ, සංචාරක පුරවරයක් රජයේ අදූරර්දශී ක්‍රියා කලාපය නිසා ඊයේ අතිවිශාල පිරිසක් හිරිහැරයට පත් වුණා. එතැන barriers දාලා නිසා වාහන විශාල ප්‍රමාණයක් එක දිගට පෝළිමේ පැය ගණනක් නතර කරලා තිබුණා. අපේ මිනිස්සු නිරායුධව, බොහොම අවිහිංසාවාදී විධියට තමන්ගේ දුක කියන්න කොළඹට එන්න හදන කොට ඒ බස්වලින් බස්සවලා, පැය ගණනක් රස්තියාදු කරවලා මුළු ප්‍රදේශයේම ජනතාවටත්, ඒ හරහා යන - එන මිනිසුන්ටත් විශාල හිරිහැරයක් කළා. අපි ඔබතුමාට කියනවා ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ කථා කරන්නේ මන්ත්‍රීවරුන් වන අපගේ අයිතිවාසිකමක් ගැන. ඊයේ පවත්වපු ඒ උද්ඝෝෂණයට විරුද්ධව තහනම් නියෝග ගන්න පොලීසිය උසාවී ගියාට උසාවිය ඒක පිළිගත්තේ නැහැ. කොළඹ නගරයේ කිසිම උසාවියක් තහනම් නියෝගය දෙන්නේ නැති නිසා, පොලිස්පතිතුමා ඊයේ මුළු දවසේම කොළඹ නගරයේ එක වාහනයක් නවත්වන්න දුන්නේ නැහැ. කොළඹ නගරයේ වාහන නවත්වන්න දුන්නේ නැහැ, අයින් කළා, parking නැවැත්තුවා.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මට කථා කරන්න විනාඩි 15ක කාලයක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැක්කා මේ රටේ ගොවියෝ, රජයේ සේවකයේ, කර්මාන්තකරුවෝ ඇතුළු සියලු ජනතාව නැගී ඉඳලා රජයට විරුද්ධව උද්ඝෝෂණය කරන කොට මේ රජය මොනවාද කළේ කියලා. මේ රජය පොලිසිය දාලා ඒක මර්දනය කරන්න ගියා. රජය අද හොඳටම සමගි ජන බලවේගයටයි. ජනතා රැල්ලටයි භය වෙලා තිබෙනවා. පොලීසිය ගියා තහනම් නියෝග ගන්න අධිකරණයට පොලීසිය අධිකරණයට ගියාට පස්සේ අධිකරණය ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කළා, අධිකරණය පොලිසියේ කියපු දේවල් ප්‍රතික්ෂේප කළා. පොලිසිය කියපු දේවල් ප්‍රතික්ෂේප කළාම පොලිස්පති මොනවාද කළේ ? පොලීසිය භාර ඇමතිතුමනි, බොහොම ලජ්ජයි. තමුන්නාන්සේලා දේශපාලනය කළාට කමක් නැහැ. දැන් පොලිසියේ උදවිය දමලා මේ රටේ දේශපාලනය කරන්න යනවා. අද ඇමතිතුමා පැනලා ගියා. පොලීසිය දමලා තිබෙනවා, දැන් දේශපාලනය කරන්න. අපි දන්නවා, තමුන්නාන්සේලාට - පොහොට්ටුවට - මිනිස්සු නැහැ. මිනිස්සු නැති වුණාම අද පොලිසිය දමලා අපේ නායකයන්ගේ, අපේ ප්‍රාදේශීය නායකයන්ගේ ගෙවල් වලට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්සේලා තර්ජනය කළා. බොහොම ලජ්ජයි. බොහොම ලජ්ජයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. එන බස් මඟ දී නැවැත්තුවා. ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාත් කිව්වා, ඊයේ ඒකට එන්න ආපු ළමයෙකුට ඇඹිලිපිටියේදී පොලිසිය ගහලා, මරලා තිබෙනවා. මේකද, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය? මේකද. තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය? මෙන්න පොලිස්පතිගේ චක්‍රලේඛය. පොලිස්පති පත් කරලා තිබෙන්නේ මේ රටේ නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න. පොලිස්පතියි, ඒ හිටපු නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරුයි වැඩි පිරිසක් 'සිරිකොතේ' නිදා ගත්ත මිනිස්සු. එක පොලිස්පතිවරයෙක් ඒ දවස්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ, ඒ කාලයේ සමඟි ජන බලවේගයේ. දැන් තමුන්නාන්සේලා කරන්න තිබෙන ඔක්කොම තුප්පහිකම්, ඔක්කොම දේවල් කරනවා. මොනවාද මේකේ තිබෙන්නේ? කොළඹට, බස්නාහිරට පැමිණෙන සියලු බස් නවත්වන්න කියලා තිඛෙනවා. අයියෝ! ලජ්ජයි. ඔන්න එනවා ! මා තමුන්නාන්සේගෙන් අහනවා, තමුන්නාන්සේලාට මේ මහජන රැල්ල පොලීසිය දාලා නවත්වන්න බැහැ. අපි ආණ්ඩුවට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එක උද්ඝෝෂණයක් වෙනුවට උද්ඝෝෂණ සියයක් පවත්වන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. උද්ඝෝෂණ සියයක් පවත්වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අන්න, කථා කරනවා. තමුන්නාන්සේලාගෙන් අපි අහනවා, ආණ්ඩුවට පුළුවන්ද අප වළක්වන්න? අප මර්දනය කරන්න පුළුවන්ද? අපි පොලිසියට කියනවා, කරුණා කරලා රාජකාරිය කරන්න කියලා. අපේ උද්ඝෝෂණයට, ජනතාවගේ විරෝධතාවට, ජනතාවගේ භාෂණයේ නිදහසට විරුද්ධව කටයුතු කරපු අයට නීති මාර්ගයෙන් කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය පියවර අපි ගන්නවා. ආණ්ඩුව භයයි. ආණ්ඩුව භයයි. භයයි, භයයි. මේ චක්‍රලේඛයේ තිබෙන්නේ මොනවාද ? කොළඹට පැමිණෙන බස් රථ නවත්වන්න ඕනෑය කියා තිබෙනවා. මොනවාද මේ චක්‍ර ලේඛයේ තිබෙන්නේ? පොලීසිය යොදවා බස් ටික ආපසු හරවා යැව්වා. උසාවිය මේ උද්ඝෝෂණය තහනම් කරලා නැහැ. ලංකාවේ අධිකරණ වලින් සියයට 90ක් අපට අවසර දීලා තිබෙනවා, පොලීසිය ඉල්ලා තිබෙන ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙනවා. අධිකරණය එසේ කරද්දී, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ පොලීසිය යොදවා අපේ විරෝධතාව කඩා කප්පල් කරන්න ගියා. නමුත් දස දහස් ගණනක පිරිසක් කොළඹට ඇවිල්ලා ආණ්ඩු විරෝධී බව පෙන්නුවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ලක්ෂ ගණනක පිරිසක් මඟ සිටියා. බෙන්තර පාලම ළඟ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාත් එක්ක, මහනුවර ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාත් එක්ක, අනුරාධපුරය, ගල්නෑව, කුරුණෑගල, මොනරාගල, ගිනිගත්තේන, කලුතර, පොළොන්නරුව යන හැම තැනකම දහස් ගණනක පිරිසක් සිටියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව අපි තමුන්නාන්සේට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි එක උද්ඝෝෂණ යයි කරන්න ගියේ. තමුන්නාන්සේ අපට උදේද්ඝෝෂණ 100ක් කරලා දුන්නා. අපේ ගරු සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අපේ උද්ඝෝෂණය සාර්ථක කර ගන්න, වඩ - වඩාත් සාර්ථක කර ගන්න එතුමා අපට ලොකු උදව්වක් කිරීම ගැන. මා හිතන්නේ තමුන්නාන්සේ එහෙම කළේ අපේ පාසලේ යාළුවෙක් නිසා වෙන්න ඇති කියලායි. එක උද්ඝෝෂණය, උද්ඝෝෂණ සියයක් කළා. පෙනෙනවා නේද, රජයට තිබෙන විරෝධය? ආණ්ඩුවට තිබෙන විරෝධය? ගොවියෝ පාරට බැහැලා, රජයේ සේවකයෝ පාරට බැහැලා, රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව පාරට බැහැලා. ඒ අස්සේ තමුන්නාන්සේලා රටේ දේපොළ විකුණනවා. කොමිස් ගන්නවා. තෙල් ටික ගෙනෙන්න, බොර තෙල් ගෙනෙන්න ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වාම ලෝකයේ ටෙන්ඩර්කරුවෝ ටෙන්ඩර් දමන්නේ නැහැ. ඒ අය ටෙන්ඩර් දමන්නේ නැත්තේ ඇයි? තමුන්නාන්සේලාගේ රජය කෙරෙහි විශ්වාසයක් නැති නිසායි. මේ රට බංකොලොත් කරලා තිබෙනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිතුමා ටෙන්ඩර් නැතුව මේවා ගෙනෙන්න බොහොම කැමැතියි. භාණ්ඩාගාරය භාර දීලා තිබෙන්නේ කාටද? භාණ්ඩාගාරය භාර දීලා තිබෙන්නේ, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටයි, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයාටයි. නියම දෙන්නා. රටේ ඉතුරු ටිකත් ඉවර කරලා තමයි මේ ගොල්ලෝ නවතින්නේ. සමඟි ජන බලවේගය මේ ආරම්භ කළා විතරයි, අපි ඊළඟ වතාවේ ආණ්ඩුව එළවන්න කොළඹ පිරෙන්න සෙනඟ ගෙනෙන්න කටයුතු කරනවා. අපි ලැහැස්තියි. අපි ලැහැස්තියි. අද මට පේනවා එක්කෙනෙක් දෙදෙනෙක් ඇරෙන්න කවුරුවත් මේක බේරා ගන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියලා. තමුන්නාන්සේලාගෙන් අපි නැවත, නැවත ඉල්ලනවා, නැවත නැවත ඉල්ලනවා, ජනතාවගේ හඬට ඇහුම්කන් දෙන්න කියලා. අපි ඊයේ පාරට බැහැලා කිව්වේ ගොවීන්ට පොහොර ටික දෙන්න කියලායි. ආණ්ඩුවට අපි දැන් පාර්ලිමේන්තුවේදී කියනවා ගොවින්ට පොහොර ටික දෙන්න කියලා. හිටපු ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රී පාල සිරිසේන මැතිතුමාත් කියනවා, පොහොර ටික දෙන්න කියලා. අන්න එතුමා අත්පුඩි ගහනවා. අද තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ හතළිහකට වැඩිය එළියට බහින්න ලැහැස්ති වෙලයි ඉන්නේ. අපි කියනවා මේ ආණ්ඩුවට එච්චර ආයුෂ නැහැ කියලා. ඒක තමයි අද කට වහගෙන ඉන්නේ. අර මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා වාගේ එක්කෙනෙක්, දෙදෙනෙක් බොරුවට කෑගහනවා. එක්කෙනෙක් දෙදෙනෙක් යන එන මං නැතිව බොරුවට කෑගහනවා. යන එන මං නැතිව. ඔබතුමාගේ නායකයා කියනවා, මේක තක්කඩි ආණ්ඩුව කියලා. කවුද කියන්නේ? විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා. ආණ්ඩුවේම කට්ටිය කියනවා අද මම අහන්නේ තමුන්නාන්සේලාගෙන්. ඔබතුමන්ලා කරගත්ත ලොකුම දේශපාලන මෝඩකම ඊයේ කරගත්තා, අපි සන්තෝෂ වෙනවා. සමඟි ජන බලවේගයට කොච්චර භයද කිව්වොත් රටේ හැම නගරයකම, හැම පාරකම barriers දමලා Barriers දමලා තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කළේ. ලජ්ජයි. ආණ්ඩුව හොඳටම භය වෙලා ආණ්ඩුවට කට උත්තර නැතිව ඉන්නේ. මම කියන්නේ, පාස්කු ඉරිදා සිද්ධිය සම්බන්ධ අය අල්ලන්නේ නැහැ. Barriers දමන්නේ අපිව අල්ලන්න. අල්ලන්නකො පාස්කු ඉරිදා ඒවා. ඇඹිලිපිටියේ තරුණයා මරපු එකේ වගකීම ආණ්ඩුව, මේ ඇමතිවරයා භාර ගන්න ඕනෑ. පොලිසිය ගහලා මැරිලා තිබෙන්නේ. අනේ ! අද ආරක්ෂා කරන්නත් කට්ටිය නැහැ. අපි කියනවා, තමුන්නාන්සේලාට අවුරුදු 5ක් මේ රටේ ආණ්ඩු බලයේ ඉන්න දෙන්නේ නැහැ කියලා. අවුරුදු 5ක් යන්න ඉස්සලේලා මේ ආණ්ඩුව ගෙදර යවලා රටට අවශ්‍ය, ජනතාව ඉල්ලන ආණ්ඩුවක් ගේන්න කටයුතු කරන බව තමුන්නාන්සේලාට මම මතක් කරනවා.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව කිරි වලින් ස්වයං පෝෂිත කිරීම සඳහා අපි කළ යුත්තේ මොකක්ද? කෘෂි කර්මාන්තය සහ කිරි කර්මාන්තය කියන්නේ අතීතයේ පටන් එකට බැඳුණු සංකල්ප දෙකක් සහ එකට යන ක්‍රියාවලියක්. විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාව කිරි වලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා තිබෙන්නේ, ගොවියා කිරි කර්මාන්තය සඳහා යොමු කරන වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කර තිබෙන නිසායි. එහෙම නැතිව, මහා පරිමාණ සමාගම් හෝ මහා පරිමාණ ගොවිපොළවල් නිසා නොවෙයි. මේ සඳහා අය වැයෙනුත් යම් කිසි දිරි ගැන්වීමක් කරලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. එහිදී ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් කෘෂි කාර්මික ගොවියාම කිරි ගොවියා බවට පත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා නම් හොඳයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සංකල්පයක් තමයි කාබනික ගොවිතැන ව්‍යාප්ත කිරීම. මේ වැඩ පිළිවෙල ඒකටත් ඉතාම හොඳින් ගැළපෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍රතිපත්තිමය වෙනස ඇති කිරීම සඳහා යම්කිසි තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවාද?

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ දියර කිරි ප්‍රවර්ධනයට රජය ප්‍රධාන වශයෙන් අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා සුවිශේෂ වූ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයකුත් පිහිටුවා තිබෙනවා. ඒ අනුව පශු සම්පත්, ගොවිපොළ ප්‍රවර්ධන හා කිරි හා බිත්තර ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට එළැඹෙන අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 1,773 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් ‍නොවෙයි. දියර කිරි නිෂ්පාදනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන එකකුත්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ සත්ත්ව ගොවිපොළවල් පුළුල් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 315කුත්, පශු සම්පත් ආශ්‍රිත රෝග පාලනය සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 245කුත්, පශු සම්පත් අංශය සඳහා උසස් තත්ත්වයේ පෝෂණ ද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීම සහ එය තහවුරු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 275කුත්, ඒ වාගේම අගය එකතු කිරීම මත කල් තබා ගැනීමේ ක්‍රම වේද ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 40කුත් වශයෙන් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා සමස්ත රාජ්‍ය වියදම තුළ ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ වලට වෙන් කර තිබෙන මුදල් වලින් පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය ඇතුළුව කෘෂි කාර්මික ක්ෂේත්‍රයට වෙන් කර තිබෙන මුදලින් සියයට 7ක මුදලක් කෘෂිකර්මය සහ පශු සම්පත් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නයත් අහනවා. අපි දැක්කා, හිරේ ඉන්න ඕනෑ අයත් ඊයේ තිබුණු උද්ඝෝෂණයට ඇවිල්ලා තිබුණු බව විශේෂයෙන් පසුගිය ආණ්ඩුවේ කවුද කියලා නේ අහන්නේ. හොඳයි කියන්නම්. කිරි දෙනුන් ගෙන්වීමේදී රුපියල් මිලියන 400 කට වැඩි වංචාවක් පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ සිද්ධවෙලා තිඛෙනවා. කිරි දෙනුන් ගෙන්වීමේදී රුපියල් මිලියන 400කට වැඩි වංචාවක් සිද්ධ වුණාය කියලා ජනාධිපති විමර්ශන වාර්තාවකින් හෙළිවෙලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නියෝජනය කරන්නේත් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය. කිරි දෙනුන් ලැබුණු කෙනෙක් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ නැහැ. ඒ වාගේම කිරි දෙනුන් import කරනවාය කිව්ව ප්‍රමාණය ගෙන්වලාත් නැහැ. ඊයේ පී. හැරිසන් මහත්මයා මාධ්‍ය ඉදිරියට ඇවිත් මොනවත් වුණේ නැහැ වාගේ කැලණිය වඳින්න යනවා අපි දැක්කා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව අහනවා, මේ දේවල් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරනවාද, නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද කියලා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කිරිදෙනුන් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් අහද්දී සමගි ජන බලවේගයේ මහ ලේකම්තුමා කලබල වුණේ ඇයි කියලා මම දන්නේ නැහැ. මොකද, එතුමා සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් ඇහුවා නම්, එතුමා ඒ වෙලාවේ නිදාගෙන හිටපු එක ගැන එතුමා කලබල වුණාට කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කිරි දෙනුන් ආනයනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් පසුගිය රජයට විශාල චෝදනා තිබෙනවා. එකක් තමයි රජය විසින් දැරූ වැය බරට සමාන කිරිදෙනුන් ප්‍රමාණයක් නොලැබීම. ඒ ලැබුණු කිරි දෙනුන් ජීවිතක්ෂයට පත් වෙලා තිබුණා. මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ කිරිදෙනුන් ලැබුණු කිරි ගොවීන් සම්බන්ධයෙනුත් අද සමාජය තුළ කථා වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හරහා මේ සම්බන්ධව විමර්ශනයක් කරලා ඒ ගැන පැහැදිලි පිළිතුරක් මේ ගරු සභාවට ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරන්නම්. ඒ සතුන් ආනයනය කළේ යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ, ගුරු කථානායක තුමනි. ඒ හින්දා එම ආනයනයත්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. අද හරක් කවුද කියන එක රටටම ප්‍රදර්ශනය කරලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුව මේ රටේ කොරෝනා මර්දනය කරන්න උත්සාහ කරද්දී කොරෝනා ප්‍රවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරන අය තමයි විපක්ෂය පැත්තේ ඔය නැඟිටලා කථා කරන්නේ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 31 යටතේයි මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ. මම ඊයේ දින කථා කළ කාරණාව ගැන, ඒ අසාධාරණය ගැන අද පැහැදිලි කරන්නම්. අපේ ගරු මොහොමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා අදත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඒක හොඳයි. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳගෙන ප්‍රශ්න අහලා ආණ්ඩු පක්ෂය ඉහළ තලයකට ගෙනෙන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක යෙදෙනවා. 08 වැනි දා සහ 11 වැනි දාත් එතුමාට එක ප්‍රශ්නය බැගින් ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න ඉඩ දීලා තිබුණා. එතුමාට එකම සතියේ ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න අවස්ථාව දීලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, අදත් එතුමාට ප්‍රශ්නයක් අහන්න දීලා තිබෙනවා. අපට ඒක ගැටලුවක් නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීතුමා අපි වාගේ ප්‍රශ්න අහනවා. හොඳයි. නමුත්, බලන්න ආණ්ඩුව කරන්න යන දේ. දැන් මේ වෙලාවෙත්, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ වුණු සිදුවීමක් අල්ලාගෙන, මේ ආණ්ඩුවේ සුදු හුණු ගාන්න හදනවා. හවසට පාළු ගෙයි වළං බිඳිනවා වාගේ ආණ්ඩුව තමන්ගේ ගුණ තමන්ගේ මන්ත්‍රීවරු ලවා ප්‍රකාශ කරවා ගන්නයි, මේ ප්‍රශ්න ඇසීමේ අවස්ථාව සීමා කරලා තිබෙන්නේ. මම ගරු කථානායකතුමාට ඒක ඔප්පු කරලා පෙන්නුවා අපේ විපක්ෂයේ ප්‍රශ්න ටික පැත්තක තියලා, ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ප්‍රශ්න ටික අහන්න අවස්ථාව දීලා ආණ්ඩුවේ ගුණ වර්ණනාව කරන්නයි, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ වැරැදි ටික කියන්නයි උත්සාහ කරනවා. ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයා අහන්නේ ආණ්ඩුවේ වැරැදි ගැන නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ හොඳ ගැනයි, පහුගිය කාලයේ කුණු ටික ගැනයි. ඒක කරගන්න අපේ ප්‍රශ්න ටික යට ගහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ වගකීම භාරව ඉන්න නායකයා හැටියට මෙයට සාධාරණයක් කරන්න කියා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මෙවැනි අසාධාරණකම් කරන්න දෙන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව ගොඩක් අත්දැකීම් තිබෙන, ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයෙක් ඉතින්, මේ අසාධාරණය කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. එක පැත්තකින් සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කඩා දමා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කඩා දමා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේත් ඒ විනාශයේ හවුල්කාරයෙක් වෙන්න එපා, ගරු කථානායක තුමනි. මිනීමරුවා කවුද කියලා කියන්නම්. ඔබතුමා ඒකට ඉඩ දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ උද්ඝෝෂණය නීත්‍යනුකූලව කළා. ඒකට අපට අධිකරණයෙන් අවසරය දුන්නා. පොලීසිය භාර ඇමතිවරයා තමයි ඒ උද්ඝෝෂණය කරන්න ඉඩ නොදී ඒක වළක්වන්න පොලීසිය දැම්මේ. ඒක නිසා මිනීමරුවා වෙන කවුරුවත් නොවෙයි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට පත් වෙලා ආපු මුල් සතිය ඇතුළත මම ප්‍රශ්න 672 ක් Table Office එකට භාර දුන්නා. අලුත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ අවස්ථාව දෙන එක හොඳයි. ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමාත් මෙම ගරු සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමාට ඒ අවස්ථාව දෙන එකේ වරදක් නැහැ. හැබැයි පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමා වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. මේකේ criterion එක මොකක්ද, මේ ප්‍රශ්න අහන්න අවස්ථාව දෙන ක්‍රම වේදය මොකක් ද කියන එක සම්බන්ධයෙන්. එහෙම කිසිම ක්‍රම වේදයක් නැතුව ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරක් ප්‍රශ්න අහන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. විපක්ෂයේ අපට ප්‍රශ්න අහන්න තිබෙන අයිතියත් නැහැ. එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට එක ප්‍රශ්නයයි අහන්න පුළුවන් කිව්වා. අපි මේක ගරු කථානායකතුමාට නොවෙයි කියන්නේ. මහ ලේකම්තුමා දේශපාලනය කරන්න එපා. මහ ලේකම්තුමාට දේශපාලනය කරන්න ඕනෑ නම් වෙන තැනක් හොයා ගන්න. කරුණාකර මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ විපක්ෂයට තියෙන අයිතිය නැති කරන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා පාර්ලිමේන්තුවේ වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ඇසීමේදී ප්‍රමුඛතාව තියෙන්න ඕනෑ විපක්ෂයට බව. ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න ආණ්ඩුව ඇතුළේ විසඳාගන්න පුළුවන්. නමුත් අපි කියන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ප්‍රශ්න වලට අවස්ථාව දෙන්න එපා කියලා. අද බැලුවාම, ප්‍රශ්න 5න් ප්‍රශ්න 3ක්ම දීලා තියෙන්නේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයට. මොකක්ද මේකේ තිබෙන සාධාරණය? මේක අසාධාරණයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳුවේ නැත්නම් මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඔබතුමා මේක විසඳන්න.

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** ස්තුතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, 2015න් පස්සේ මේ රටට ගම්මිරිස් ආනයනය කිරීම නිසා ගම්මිරිස් ගොවියා විශාල අපහසුතාවකට පත් වුණු බව. එදා ගම්මිරිස් කිලෝවක මිල රුපියල් 1,000ක්, 1,200ක් වාගේ මට්ටමක තිබිලා රුපියල් 300ක් වැනි මිලක් දක්වා පහත වැටුණා. ඒ මිල නැවත හදා ගන්න අප උත්සාහ කළත් අපට ඒකට අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. පසුගිය වසර දෙකක කාලය තුළ ගම්මිරිස් මිල යම් ප්‍රමාණයකට වැඩි වුණත්, එදා තිබුණු මිල මේ මොහොත දක්වාම ලබා ගන්න ගම්මිරිස් ගොවියාට බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, 2017 සහ 2018 වසරවල මේ රටට කොපමණ ගම්මිරිස් ප්‍රමාණයක් ආනයනය කර තිබෙනවාද?

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2017 වසරේ ගම්මිරිස් මෙට්‍රික්ටොන් 1,398කුත්, 2018 වසරේ මෙට්‍රික්ටොන් 3,179 කුත් මේ රටට ආනයනය කර තිබෙනවා. ගම්මිරිස් මෙට්‍රික් ටොන් 5යි, අපි 2020 වර්ෂයේ ආනයනය කර තිබෙන්නේ. ඒකත් අප යම් යම් අවශ්‍යතා සඳහා ගෙන්වපු ප්‍රමාණයක් විතරයි. දැන් ගම්මිරිස් ආනයනය සම්පූර්ණයෙන් නතර කරලා තිබෙන නිසා, එදා රුපියල් 390ට තිබුණු ගම් මිරිස් කිලෝව අද වනකොට රුපියල් 1,000ත්, රුපියල් 1,100ත් අතර මිලකට විකිණෙනවා. කුළු බඩු සංස්ථාවෙන් ගම්මිරිස් කිලෝවක් රුපියල් 1,060 බැගින් ගිය සතියෙත් මිලට ගත්තා. කලින් ගම්මිරිස් කිලෝවක් රුපියල් 400 ක් වැනි මිලකටයි තිබුණේ. ඒකට දැන් රුපියල් 600කට වැඩි ගණනක් එකතු වෙලා, අද ගම්මිරිස් කිලෝවක් රුපියල් 1,000 කට වැඩි මුදලකට විකිණෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගම්මිරිස් ආනයනය නතර කිරීමට ගත් තීන්දුව නිසා මේ මිල ගොවියාට ලබා දෙන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මුළු රටේම කහ වගාව ව්‍යාප්ත කිරීම සඳහා ඔබතුමා දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවකටම කහ පැළ ලබා දෙමින් විශාල කාර්ය භාරයක් කරගෙන යනවා. එම නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, ඉදිරි කාලය තුළ කහවලින් අපේ රට ස්වයංපෝෂිත කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි කියලා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, 2017, 2018 සහ 2019 වසරවල කොපමණ කහ ප්‍රමාණයක් මේ රටට ආනයනය කර තිබෙනවාද?

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2017 අවුරුද්දේ වියළි කහ මෙට්‍රික්ටොන් 4,958කුත්, 2018 අවුරුද්දේ මෙට්‍රික්ටොන් 5,386කුත්, 2019 අවුරුද්දේ මෙට්‍රික්ටොන් 5,288කුත් මේ රටට ආනයනය කර තිබෙනවා. අපි ඒක දැන් සම්පූර්ණයෙන් නතර කරලා, ශ්‍රී ලංකාවේ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර තිබෙනවා. අස්වැන්න ලැබෙන කොට කහ ගොවියාට ලොකු ආදායමක් ලැබී තිබෙනවා. අමු කහ කිලෝ එකක් රුපියල් 55ට තමයි මුලින්ම වෙළෙඳ පොළේ විකුණුවේ. හැබැයි අද, කහ කිලෝ එක රුපියල් 200ට වැඩි මිලකට - රුපියල් 400 ක් වාගේ මිලකට විකුණා කහ ගොවියෝ විශාල ලාභයක් ලබා තිබෙනවා. මේ රටේ ගොවි ජනතාව තමයි ඒ ලාභය ලබන්නේ. නමුත්, පාරිභෝගික ජනතාවට සහනයක් දෙන්න අවශ්‍ය නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, කුළු බඩු සංස්ථාවෙන් ඒවා අරගෙන අඩු මිලට දෙන්න කියලා. සාමාන්‍ය වෙළෙඳ පොළේ වියළි කහ කිලෝ එක රුපියල් 4,000ට ගියත්, අපි කුළු බඩු සංස්ථාවෙන් කහ මිලදී ගෙන කිලෝවක් රුපියල් 2,000 ගණනේ සතොස සහ සමුකාර සමිති හරහා ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නොවැම්බර් මස 15 වන සඳුදා දිනයේ ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන ලද බලංගොඩ කල්තොට කැල්සයිට් නිධිය පිළිබඳ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරු ලබාදීමට මම බලාපොරොත්තු වනවා. සඳුදා දිනයේ කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමට සහභාගි වීමට තිබූ නිසා මට ඒ අවස්ථාවට සම්බන්ධ වීමට නොහැකි වුණත් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ වැදගත් යෝජනාවක්. එම නිසා ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුයි කියා මා හිතුවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටෙහි ඇති වටිනා ස්වාභාවික සම්පත් අතර බලංගොඩ කැල්සයිට් නිධිය ලෝකයේ තිබෙන හොඳම කැල්සයිට් නිධිය වෙනවා. ඊට සමාන කළ හැකි කැල්සයිට් නිධියක් ලෝකයේ කිසිදු රටකින් මෙතෙක් වාර්තා වී නැති බව පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්ය එච්. එම්. ටී. ජී. ඒ. පිටවල මහතා, මා සමඟ පැවති සාකච්ඡාවකදී කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම මෙම කැල්සයිට් නිධිය තුළ මේ වන විට එම ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන පුද්ගලයින් සුළු වශයෙන් කැණීම් කටයුතු කරමින් යම් යම් කර්මාන්ත වල යෙදෙන ආකාරයක් අපි දැක්කා. මම මේ ප්‍රදේශය නිරීක්ෂණය කරන්න ගියා. ඒ අවස්ථාවේත් මට එය නිරීක්ෂණය වුණා. ඒ අය දැනට ලබා ගන්නා මේ ඉතාම වටිනා කැල්සයිට්, කුකුළු කෑම නිෂ්පාදනය වාගේ සුළු කටයුතු වලට පමණයි යොදා ගන්නේ. ඒ නිසා අපේ අමාත්‍යාංශයත්, පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයත් මේ පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. ඒ අය කරන ලද සමීක්ෂණ වල ප්‍රතිඵල අනුව අපිට වාර්තා කර තිබෙනවා, මෙම අති විශිෂ්ට කැල්සයිට් නිධියෙන් මේ රටට මහඟු සම්පත් ප්‍රමාණයක් සහ විදේශ විනිමය එකතු කර ගන්න පුළුවන් කියලා. මෙමඟින් අපට විදේශ විනිමය ලබා ගන්නවා වාගේම එයින් කොටසක් ඉතිරි කර ගන්නත් පුළුවන් බවට එම විශ්ව විද්‍යාලයේ කණ්ඩායම කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම බෙහෙත් පෙති වර්ග, තීන්ත, ඇඟලුම්වලට අවශ්‍ය රබර්, කඩදාසි, දත් බෙහෙත් නිෂ්පාදනය වැනි අංශ ගණනාවකට මේ කැල්සයිට් යොදාගත හැකි බව අපට පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ විශේෂඥයින් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. අපි ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පැවැත්වූවා. අවසාන වශයෙන් අපි තීන්දු කළා, මේ වටිනා සම්පත ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ඒ කටයුතු නිසි පරිදි කළමනා කරණය කරමින්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය කරමින් එම ප්‍රදේශයේ කර්මාන්ත ශාලාවක් ඉදිකිරීමේ කටයුතු වලට ප්‍රවේශ වෙන්න ඕනෑ කියලා. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයත්, ඒ වාගේම GSMB ආයතනය යටතේ තිබෙන GSMB Technical Services (Pvt) Ltd යන තාක්ෂණික සේවා සමාගමත් සමඟ ඒකාබද්ධව අපි දැනටමත් අවබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිබෙනවා. මූල්‍යමය තක්සේරුවක් මේ වන විට කරමින් යනවා. අවශ්‍යතාවක් ඇති වුණොත්, මූල්‍යමය ගැටලුවක් තිබුණොත්, පෞද්ගලික අංශයෙන් තෝරාගත් කෙනෙකු සමඟ ඒකාබද්ධව හෝ විනිවිද භාවයෙන් යුතුව මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙහි පළමු අදියර විධියට අපි කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ මේකයි. විවිධ පුද්ගලයන් විසින් කැල්සයිට් ඉවත් කර ගැනීමෙන් පසු පැත්තකට දමා තිබෙන, ප්‍රයෝජනයට නොගන්නවා යයි කියා අයින් කළ කොටස් මේ ස්ථානයේ තිබෙනවා. ඒ විධියට මෙට්‍රික් ටොන් 20,000ක විතර විශාල කැල්සයිට් ප්‍රමාණයක් දැනට ඒ ප්‍රදේශයේ රඳවා තිබෙන බව මට නිරීක්ෂණය වුණා. ඒක අත්හැරපු ප්‍රදේශයක් ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන දන්නවා. එක පැත්තකින් බැලුවොත් ඒක පරිසරයටත් හානියක්. ඒ නිසා අපේ පළමු උත්සාහය තමයි මුලින්ම මේ වටිනා සම්පතට අත තබන්නේ නැතිව, දැනට අත් හැරලා තිබෙන, ඉවත් කරන ලද මේ කොටස ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ඒවායෙන් මූලික කර්මාන්ත ශාලාවක් අරම්භ කිරීම. ඊට අතිරේකව ඒ වටිනා සම්පත නිසියාකාරයෙන් ප්‍රයෝජනයට ගනිමින් මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙනෙන මහා සම්පතක් බවට පත් කර ගන්නත් අපි අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා. මේ සඳහා අවශ්‍ය සාකච්ඡා වට වලට භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයත්, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියත්, පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, විශ්ව විද්‍යාලයත් මේ පිළිබඳ අවධානය යොමු කරන කණ්ඩායම් සියල්ල සහභාගි කර ගන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාගේම මම ඒ ප්‍රදේශයට ගිය අවස්ථාවේ දී ඒ ප්‍රදේශයේ ස්වාමීන් වහන්සේලාත්, ජනතාවත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් ඇතුළු රාජ්‍ය නිලධාරිනුත් මුණ ගැහුණා. ඒ අයගේ ඉල්ලීම තමයි පළමුවෙනි අදියර විධියට, දැනට ඉවත් කර තිබෙන මෙට්‍රික් ටොන් 20,000 ක් පමණ වන මේ කැල්සයිට් ප්‍රමාණය උපයෝගි කරගෙන යම් කාර්යයක් ඉෂ්ට කරන්න කියන එක. දෙවැනි කාර්යය විධියට, සැලසුම් සහගතව මේ කටයුත්තට ප්‍රවේශ වෙන්නය කියන ඉල්ලීම තමයි කළේ. මේ කටයුත්ත ඉටු කළොත්, ඒ ප්‍රදේශයේ තරුණ - තරුණියන්ට රැකියා අවස්ථා උදා කර ගන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා වාගේම, අපේ රටට විතරක් නොවෙයි මේ තිබෙන සම්පතෙන් - ධන නිධානයෙන්- මුළු ලෝකයටම නිසි ප්‍රයෝජනයක් ගන්නත් හැකියාව ලැබෙයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිබෙනවා. අපේ උත්සාහය අනිවාර්යෙන්ම ලබන අවුරුද්දේ දී - 2022 වසරේ දී - මේ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීමයි. ඒ සඳහා ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා වාගේම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු මැති ඇමතිවරුන්ගේ සහයෝගය අපට ලැබෙයි කියා විශ්වාස කරනවා. දැනටමත් ඒ ප්‍රදේශයේ සිටින මහජන නියෝජිතයන්ගෙනුත් විශාල ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, කඩිනමින් මේ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න කියලා. ඒ වාගේම දැනට විදේශ සමාගම් කිහිපයක්ම අපෙන් මේ නිධිය ඉල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, අපි ඒ කිසිම කෙනෙකුට දෙන්න එකඟතාවක් නැහැ. අපි බලන්නේ මේක අරගෙන අගය වැඩි කරලා ඉහළ මිලකට ලබා දීලා රටට අවශ්‍ය විදේශ විනිමය සොයා ගන්න. ඒ වාගේම අමුද්‍රව්‍ය ආනයනය කරලා නිෂ්පාදනය කරන බොහෝ දේවල් මේ රටේම මේ අමුද්‍රව්‍යවලින් නිෂ්පාදනය කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පරිසර අමාත්‍යාංශය විධියට අපි මේ වන විට පොළොව යට තිබෙන සියලු සම්පත් පිළිබඳව ගවේෂණ සහ සමීක්ෂණ කරගෙන යන බවත් මම කියන්න ඕනෑ. මොකද, මහා ධන නිධාන මේ පොළොව යට තිබෙනවා. මේවා නිසියාකාරයෙන් ප්‍රයෝජනයට ගෙන මේ රටේ ආර්ථිකයට ශක්තියක් ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළකට දායක වෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ කර්මාන්ත බොහොමයක් අපට කරන්න නොවෙයි. මේවා සොයා බලා නිසි පරිදි ප්‍රයෝජනයට ගැනීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. අපේ රටේ තිබෙන සමහර සම්පත් නිකම්ම විදේශ රට වලට ගෙන යනවා. ඒවාට කිසිම අගය එකතු කිරීමක් නැහැ. නිසි මිලක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අඩුම ගණනේ වටිනාකමින් සියයට පහක්වත් නැතුව තමයි මෙතෙක් කාලයක් අපනයනය සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසාවෙන් මේ රටින් ගෙන යන සියලුම ඛනිජ ද්‍රව්‍ය වලට ඉතාම ඉහළ මිලක් ලැබෙන ආකාරයට අගය එකතු කිරීමකින් පසු ඒවා ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම මම කියන්න කැමැතියි, මේ වන විට එප්පාවල පිහිටි පොස්පේට් නිධිය පිළිබඳ ගවේෂණ කටයුතු අපේ GSMB ආයතනය මඟින් සිදු කර තිබෙන බව. එම නිධියේ තිබෙන පොස්පේට් ප්‍රමාණයෙන් අපිට අවුරුදු 100කට ප්‍රමාණවත් පොහොර රට තුළ නිෂ්පාදනය කරගන්න පුළුවන් බව තමයි ඒ අය මට වාර්තා කර තිබෙන්නේ. මේකත් අපේ රටට තිබෙන මහා සම්පතක්. මේ පොස්පේට් ටික අපි ගත්තොත් අපේ රටේ පොහොර අවශ්‍යතාව සැලකිය යුතු මට්ටමකට සපුරා කර ගන්න පුළුවන්. අපට අවශ්‍ය නම්, වැඩිපුර තිබෙන ප්‍රමාණය අපනයනය කරලා විදේශ විනිමය සොයා ගන්නත් පුළුවන්කම තිබෙනවා. අප ඒ සම්බන්ධයෙන් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අදාළ අංශ සමඟ සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙල දියත් කරන්න අපි කඩිනමින් පියවර ගන්නවා. මේ රටේ තිබෙන සියලු භූ සම්පත්වලින් නිසි ප්‍රයෝජනයක් ගන්නා සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිවෙළකට ඉදිරියේදී අපි ප්‍රවේශ වන බවත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ස්තුතියි, ගරු කථානායකුතමනි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර සම්බන්ධයෙන් මට පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න ඕනෑ. මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබාදීම පිළිබඳව ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර තුළ සඳහන් වුණා, GSMB එක සහ තව පෞද්ගලික ආයතනයක් මේ කැණීම් කටයුතු වලට සම්බන්ධයි වාගේ කථාවක්. GSMB එක විතරයිද, මේකේ කැණීම් කටයුතු කරන්නේ? නැත්නම් තවත් ආයතනයක් මේකට සම්බන්ධයිද ? මට ඒ ගැන පොඩි අපැහැදිලිතාවක් තිබෙනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැනට අපි මේ ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ පේරාදෙනිය විශ්ව විද්‍යාලයත්, GSMB තාක්ෂණික සේවා සමාගමත් සමඟ. ඒ කියන්නේ, GSMB යටතේ තිබෙන, සියයට සියයක් රජය සතු සමාගම සමඟ. දැනට අපේ බලාපොරොත්තුව තිබෙන්නේ මේ ආයතන දෙක පමණක් එකතු වෙලා රජයේ මුදල් වලින් මේ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න. හැබැයි, මේකට කොච්චර මුදලක් වැය වෙනවාද කියලා තවම ඇස්තමේන්තු කරලා නැහැ. යම් ආකාරයකින් වෙනත් පාර්ශ්වයක් මේකට සම්බන්ධ කර ගන්නවා නම් අපි ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවත්, ඔබතුමන්ලාත් දැනුවත් කර තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. දැනට අපේ සූදානම සම්පූර්ණයෙන්ම රජයෙන් මේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්නයි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සිදුවීම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ කියන්න වෙච්ච එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ඊයේ ඇති වෙච්ච සිදුවීම් එක්ක පොලීසියේ මර්දනය හමුවේ ඇඹිලිපිටියේ මා නියෝජනය කරන කොළොන්න ප්‍රදේශය ආසන්නයේ පනාමුරේ පොලිස් බල ප්‍රදේශයේ තරුණයෙකුට පොලීසිය ගහලා, ඔහුව පොලීසිය ඇතුළට අරගෙන ගිහින් තිබෙනවා. මේ වනකොට ඔහු මිය ගොස් තිබෙනවා. ඉන්දික ජයරත්න කියන තරුණයාගේ දේහය මේ වන විට පනාමුර පොලිසියේ තිබෙනවා. මේ වන විට පොලිසිය වට කරලා තිබෙන්නේ. පොලිසිය භාර ඇමතිතුමා දැන් මෙතැන ඉඳලා ගියා. අපි මේ කාරණය අද පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දෙනවා. මේ විධියට ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ, මේ ගමන කොතැනට යන්නද කියන එක ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයකු විධියට අවබෝධ කර ගන්න. අහිංසක තරුණයෙක් මරලා තමයි පටන් ගත්තේ. ඒ තරම් නරක තැනකට පොලිසිය පත් කරන්න පාලකයෝ කටයුතු කළාද කියන එක මම අහනවා. මේ වෙන කොට මිනිසුන් දාහක්, දෙදාහක් පොලීසිය වට කරලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය සම්පත් විනාශ වෙනවා; ගමක් කුපිත වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය අහන නිසා ඇමතිතුමා මඟ ඇරලා ගියා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ඒ පිළිබඳව ඉතාම කඩිනමින් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, සාධාරණය ඉටු කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවගේ අධිකරණ බලය පාර්ලිමේන්තුව විසින් තමයි උසාවි වලට දෙන්නේ. ඔබතුමා ඒක හොඳට දන්නවා. උසාවි වලින් දෙන තීන්දු ගැන අපි පාර්ලිමේන්තුවක් හැටියට අවධානයෙන් ඉන්න ඕනෑ. ඊයේ සමඟි ජනබලවේගයේ ප්‍රබලයන් විරෝධතා ව්‍යාපාරයක් සංවිධානය කළා. උසාවි වලින් ඒ එකක් දෙකක් තහනම් කළා. උසාවි එකකින්, දෙකකින් තමයි ඒ තහනම හම්බ වුණේ. සියයට 90ක්ම ඒ විරෝධතා ව්‍යාපාරය තහනම් කළේ නැහැ. එහෙම තිබෙද්දී, පොලිස්පතිවරයා බලය අතට අරගෙන ඒ උද්ඝෝෂණ වළක්වන්න පියවර අරගෙන තිබෙනවා. මහනුවර, මගේ ආසනයේත් "මේක උසාවියෙන් තහනම් කරලා තිබෙනවා " කියලා මිනිස්සු භය කරලා ඇත්ත වශයෙන්ම අවුල් ජාලාවක් ඇති කළා. අපි තමයි ඒක සංවිධානය කළේ. ඒවා වැළැක්වීම අපේ වරප්‍රසාද කඩවීමක්. මේ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. ඔබතුමා තමයි අපේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. පොලිස්පතිවරයාට බැහැ බලය අතට ගන්න.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දක්ෂිණ ලංකාවට ප්‍රවිෂ්ට වන තැන ඔබතුමා හොඳට දන්නවා. ඒ තමයි, බෙන්තර බෙන්තර පාලම ගිලා බහිනකොට අපේ රජය කාලයේ අලුත් පාලමක් හදපු තැන. බෙන්තර කියන්නේ, සංචාරක පුරවරයක් රජයේ අදූරර්දශී ක්‍රියා කලාපය නිසා ඊයේ අතිවිශාල පිරිසක් හිරිහැරයට පත් වුණා. එතැන barriers දාලා නිසා වාහන විශාල ප්‍රමාණයක් එක දිගට පෝළිමේ පැය ගණනක් නතර කරලා තිබුණා. අපේ මිනිස්සු නිරායුධව, බොහොම අවිහිංසාවාදී විධියට තමන්ගේ දුක කියන්න කොළඹට එන්න හදන කොට ඒ බස්වලින් බස්සවලා, පැය ගණනක් රස්තියාදු කරවලා මුළු ප්‍රදේශයේම ජනතාවටත්, ඒ හරහා යන - එන මිනිසුන්ටත් විශාල හිරිහැරයක් කළා. අපි ඔබතුමාට කියනවා ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ කථා කරන්නේ මන්ත්‍රීවරුන් වන අපගේ අයිතිවාසිකමක් ගැන. ඊයේ පවත්වපු ඒ උද්ඝෝෂණයට විරුද්ධව තහනම් නියෝග ගන්න පොලීසිය උසාවී ගියාට උසාවිය ඒක පිළිගත්තේ නැහැ. කොළඹ නගරයේ කිසිම උසාවියක් තහනම් නියෝගය දෙන්නේ නැති නිසා, පොලිස්පතිතුමා ඊයේ මුළු දවසේම කොළඹ නගරයේ එක වාහනයක් නවත්වන්න දුන්නේ නැහැ. කොළඹ නගරයේ වාහන නවත්වන්න දුන්නේ නැහැ, අයින් කළා, parking නැවැත්තුවා.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මට කථා කරන්න විනාඩි 15ක කාලයක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැක්කා මේ රටේ ගොවියෝ, රජයේ සේවකයේ, කර්මාන්තකරුවෝ ඇතුළු සියලු ජනතාව නැගී ඉඳලා රජයට විරුද්ධව උද්ඝෝෂණය කරන කොට මේ රජය මොනවාද කළේ කියලා. මේ රජය පොලිසිය දාලා ඒක මර්දනය කරන්න ගියා. රජය අද හොඳටම සමගි ජන බලවේගයටයි. ජනතා රැල්ලටයි භය වෙලා තිබෙනවා. පොලීසිය ගියා තහනම් නියෝග ගන්න අධිකරණයට පොලීසිය අධිකරණයට ගියාට පස්සේ අධිකරණය ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කළා, අධිකරණය පොලිසියේ කියපු දේවල් ප්‍රතික්ෂේප කළා. පොලිසිය කියපු දේවල් ප්‍රතික්ෂේප කළාම පොලිස්පති මොනවාද කළේ ? පොලීසිය භාර ඇමතිතුමනි, බොහොම ලජ්ජයි. තමුන්නාන්සේලා දේශපාලනය කළාට කමක් නැහැ. දැන් පොලිසියේ උදවිය දමලා මේ රටේ දේශපාලනය කරන්න යනවා. අද ඇමතිතුමා පැනලා ගියා. පොලීසිය දමලා තිබෙනවා, දැන් දේශපාලනය කරන්න. අපි දන්නවා, තමුන්නාන්සේලාට - පොහොට්ටුවට - මිනිස්සු නැහැ. මිනිස්සු නැති වුණාම අද පොලිසිය දමලා අපේ නායකයන්ගේ, අපේ ප්‍රාදේශීය නායකයන්ගේ ගෙවල් වලට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්සේලා තර්ජනය කළා. බොහොම ලජ්ජයි. බොහොම ලජ්ජයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. එන බස් මඟ දී නැවැත්තුවා. ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාත් කිව්වා, ඊයේ ඒකට එන්න ආපු ළමයෙකුට ඇඹිලිපිටියේදී පොලිසිය ගහලා, මරලා තිබෙනවා. මේකද, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය? මේකද. තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය? මෙන්න පොලිස්පතිගේ චක්‍රලේඛය. පොලිස්පති පත් කරලා තිබෙන්නේ මේ රටේ නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න. පොලිස්පතියි, ඒ හිටපු නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරුයි වැඩි පිරිසක් 'සිරිකොතේ' නිදා ගත්ත මිනිස්සු. එක පොලිස්පතිවරයෙක් ඒ දවස්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ, ඒ කාලයේ සමඟි ජන බලවේගයේ. දැන් තමුන්නාන්සේලා කරන්න තිබෙන ඔක්කොම තුප්පහිකම්, ඔක්කොම දේවල් කරනවා. මොනවාද මේකේ තිබෙන්නේ? කොළඹට, බස්නාහිරට පැමිණෙන සියලු බස් නවත්වන්න කියලා තිඛෙනවා. අයියෝ! ලජ්ජයි. ඔන්න එනවා ! මා තමුන්නාන්සේගෙන් අහනවා, තමුන්නාන්සේලාට මේ මහජන රැල්ල පොලීසිය දාලා නවත්වන්න බැහැ. අපි ආණ්ඩුවට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එක උද්ඝෝෂණයක් වෙනුවට උද්ඝෝෂණ සියයක් පවත්වන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. උද්ඝෝෂණ සියයක් පවත්වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අන්න, කථා කරනවා. තමුන්නාන්සේලාගෙන් අපි අහනවා, ආණ්ඩුවට පුළුවන්ද අප වළක්වන්න? අප මර්දනය කරන්න පුළුවන්ද? අපි පොලිසියට කියනවා, කරුණා කරලා රාජකාරිය කරන්න කියලා. අපේ උද්ඝෝෂණයට, ජනතාවගේ විරෝධතාවට, ජනතාවගේ භාෂණයේ නිදහසට විරුද්ධව කටයුතු කරපු අයට නීති මාර්ගයෙන් කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය පියවර අපි ගන්නවා. ආණ්ඩුව භයයි. ආණ්ඩුව භයයි. භයයි, භයයි. මේ චක්‍රලේඛයේ තිබෙන්නේ මොනවාද ? කොළඹට පැමිණෙන බස් රථ නවත්වන්න ඕනෑය කියා තිබෙනවා. මොනවාද මේ චක්‍ර ලේඛයේ තිබෙන්නේ? පොලීසිය යොදවා බස් ටික ආපසු හරවා යැව්වා. උසාවිය මේ උද්ඝෝෂණය තහනම් කරලා නැහැ. ලංකාවේ අධිකරණ වලින් සියයට 90ක් අපට අවසර දීලා තිබෙනවා, පොලීසිය ඉල්ලා තිබෙන ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙනවා. අධිකරණය එසේ කරද්දී, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ පොලීසිය යොදවා අපේ විරෝධතාව කඩා කප්පල් කරන්න ගියා. නමුත් දස දහස් ගණනක පිරිසක් කොළඹට ඇවිල්ලා ආණ්ඩු විරෝධී බව පෙන්නුවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ලක්ෂ ගණනක පිරිසක් මඟ සිටියා. බෙන්තර පාලම ළඟ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාත් එක්ක, මහනුවර ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාත් එක්ක, අනුරාධපුරය, ගල්නෑව, කුරුණෑගල, මොනරාගල, ගිනිගත්තේන, කලුතර, පොළොන්නරුව යන හැම තැනකම දහස් ගණනක පිරිසක් සිටියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව අපි තමුන්නාන්සේට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි එක උද්ඝෝෂණ යයි කරන්න ගියේ. තමුන්නාන්සේ අපට උදේද්ඝෝෂණ 100ක් කරලා දුන්නා. අපේ ගරු සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අපේ උද්ඝෝෂණය සාර්ථක කර ගන්න, වඩ - වඩාත් සාර්ථක කර ගන්න එතුමා අපට ලොකු උදව්වක් කිරීම ගැන. මා හිතන්නේ තමුන්නාන්සේ එහෙම කළේ අපේ පාසලේ යාළුවෙක් නිසා වෙන්න ඇති කියලායි. එක උද්ඝෝෂණය, උද්ඝෝෂණ සියයක් කළා. පෙනෙනවා නේද, රජයට තිබෙන විරෝධය? ආණ්ඩුවට තිබෙන විරෝධය? ගොවියෝ පාරට බැහැලා, රජයේ සේවකයෝ පාරට බැහැලා, රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව පාරට බැහැලා. ඒ අස්සේ තමුන්නාන්සේලා රටේ දේපොළ විකුණනවා. කොමිස් ගන්නවා. තෙල් ටික ගෙනෙන්න, බොර තෙල් ගෙනෙන්න ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වාම ලෝකයේ ටෙන්ඩර්කරුවෝ ටෙන්ඩර් දමන්නේ නැහැ. ඒ අය ටෙන්ඩර් දමන්නේ නැත්තේ ඇයි? තමුන්නාන්සේලාගේ රජය කෙරෙහි විශ්වාසයක් නැති නිසායි. මේ රට බංකොලොත් කරලා තිබෙනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිතුමා ටෙන්ඩර් නැතුව මේවා ගෙනෙන්න බොහොම කැමැතියි. භාණ්ඩාගාරය භාර දීලා තිබෙන්නේ කාටද? භාණ්ඩාගාරය භාර දීලා තිබෙන්නේ, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටයි, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයාටයි. නියම දෙන්නා. රටේ ඉතුරු ටිකත් ඉවර කරලා තමයි මේ ගොල්ලෝ නවතින්නේ. සමඟි ජන බලවේගය මේ ආරම්භ කළා විතරයි, අපි ඊළඟ වතාවේ ආණ්ඩුව එළවන්න කොළඹ පිරෙන්න සෙනඟ ගෙනෙන්න කටයුතු කරනවා. අපි ලැහැස්තියි. අපි ලැහැස්තියි. අද මට පේනවා එක්කෙනෙක් දෙදෙනෙක් ඇරෙන්න කවුරුවත් මේක බේරා ගන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියලා. තමුන්නාන්සේලාගෙන් අපි නැවත, නැවත ඉල්ලනවා, නැවත නැවත ඉල්ලනවා, ජනතාවගේ හඬට ඇහුම්කන් දෙන්න කියලා. අපි ඊයේ පාරට බැහැලා කිව්වේ ගොවීන්ට පොහොර ටික දෙන්න කියලායි. ආණ්ඩුවට අපි දැන් පාර්ලිමේන්තුවේදී කියනවා ගොවින්ට පොහොර ටික දෙන්න කියලා. හිටපු ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රී පාල සිරිසේන මැතිතුමාත් කියනවා, පොහොර ටික දෙන්න කියලා. අන්න එතුමා අත්පුඩි ගහනවා. අද තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ හතළිහකට වැඩිය එළියට බහින්න ලැහැස්ති වෙලයි ඉන්නේ. අපි කියනවා මේ ආණ්ඩුවට එච්චර ආයුෂ නැහැ කියලා. ඒක තමයි අද කට වහගෙන ඉන්නේ. අර මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා වාගේ එක්කෙනෙක්, දෙදෙනෙක් බොරුවට කෑගහනවා. එක්කෙනෙක් දෙදෙනෙක් යන එන මං නැතිව බොරුවට කෑගහනවා. යන එන මං නැතිව. ඔබතුමාගේ නායකයා කියනවා, මේක තක්කඩි ආණ්ඩුව කියලා. කවුද කියන්නේ? විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා. ආණ්ඩුවේම කට්ටිය කියනවා අද මම අහන්නේ තමුන්නාන්සේලාගෙන්. ඔබතුමන්ලා කරගත්ත ලොකුම දේශපාලන මෝඩකම ඊයේ කරගත්තා, අපි සන්තෝෂ වෙනවා. සමඟි ජන බලවේගයට කොච්චර භයද කිව්වොත් රටේ හැම නගරයකම, හැම පාරකම barriers දමලා Barriers දමලා තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කළේ. ලජ්ජයි. ආණ්ඩුව හොඳටම භය වෙලා ආණ්ඩුවට කට උත්තර නැතිව ඉන්නේ. මම කියන්නේ, පාස්කු ඉරිදා සිද්ධිය සම්බන්ධ අය අල්ලන්නේ නැහැ. Barriers දමන්නේ අපිව අල්ලන්න. අල්ලන්නකො පාස්කු ඉරිදා ඒවා. ඇඹිලිපිටියේ තරුණයා මරපු එකේ වගකීම ආණ්ඩුව, මේ ඇමතිවරයා භාර ගන්න ඕනෑ. පොලිසිය ගහලා මැරිලා තිබෙන්නේ. අනේ ! අද ආරක්ෂා කරන්නත් කට්ටිය නැහැ. අපි කියනවා, තමුන්නාන්සේලාට අවුරුදු 5ක් මේ රටේ ආණ්ඩු බලයේ ඉන්න දෙන්නේ නැහැ කියලා. අවුරුදු 5ක් යන්න ඉස්සලේලා මේ ආණ්ඩුව ගෙදර යවලා රටට අවශ්‍ය, ජනතාව ඉල්ලන ආණ්ඩුවක් ගේන්න කටයුතු කරන බව තමුන්නාන්සේලාට මම මතක් කරනවා.

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2022, විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතේ දෙවනවර කියවීමේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙමින් අද රටේ පවතින ප්‍රධාන ප්‍රශ්න කිහිපයක් සහ රජයේ වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් මූලික වශයෙන් අවධානය යොමු කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි රටක් විධියට අද මුහුණ පා තිබෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය තමයි දුගී භාවය. දුගී භාවය තුරන් කිරීම සඳහා පසු ගිය වසර 50කට 60කට වැඩි කාලයක් රටේ සෑම ආණ්ඩුවක්ම නොයෙකුත් අත්හදා බැලීම්, විවිධ වැටසටහන් ක්‍රියාත්මක කළා. සහනාධාර දීම් කළා, තවමත් කරනවා. ඒ අනුව දුගීභාවය සම්බන්ධයෙන් සෑම රජයක්ම විවිධ වැඩසටහන් -ජනසවිය වෙන්න පුළුවන්, සමෘද්ධි වෙන්න පුළුවන්, සහනාධාර වෙන්න පුළුවන් - ක්‍රියාත්මක කළා. මේ කුමන කරුණු සැලකිල්ලට ගත්තත් අද වෙන කොට ජනතාව දුගීභාවය කියන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තුළ පීඩාවට පත් වෙලා සිටිනවා. මේක දවසකින් දෙකකින්, ඊයේ පෙරේදා ඇති වුණු දෙයක් නොවෙයි. ප්‍රධාන වශයෙන්ම දුගී භාවය සඳහා බලපෑ කරුණු කාරණා පිටුපස ලෙඩ රෝග, සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්න බරපතළ විධියට බලපා තිබෙනවා. ඕනෑම දුප්පත් රටක ආර්ථික අමාරුකම් හා දුගීභාවය වැඩි වෙන්න වැඩි වෙන්න ලෙඩ රෝග, වසංගත වැනි නොයෙකුත් තත්ත්වයන් ඇති වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අද අපේ රටේ ජනගහනයෙන් මන්ද පෝෂණයට ලක් වූ ජනතාවගේ ප්‍රමාණය සියයට 17 කට වැඩියි. එය මීට වසර 15ක, 20ක විතර සිට තිබෙන තත්ත්වයක් මූලික වශයෙන්ම රටක මන්ද පෝෂණය තුරන් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කිරීම ඉතා වැදගත් වෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ප්‍රමුඛ රජයේ විවිධ අංශ පසුගිය අවුරුදු 25 ක, 30ක කාලය තුළ මන්ද පෝෂණය සම්බන්ධයෙනුත් යම් යම් පර්යේෂණ කරලා තිබෙනවා; ඒ සඳහා පිළියම් යොදා තිබෙනවා; යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. නමුත් අපේ රටේ මන්ද පෝෂණ තත්ත්වය අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. සියයට 17කට වැඩි පිරිසක් මන්ද පෝෂයෙන් පෙළෙනවා වාගේම, රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 35 කට වඩා දියවැඩියා රෝගයට ගොදුරු තිබෙනවා. දියවැඩියාව, අධි රුධිර පීඩනය රටේ එන්න එන්න වර්ධනය වෙනවා. පසුගිය දශක කිහිපයේ ජාතික සෞඛ්‍ය දර්ශක ගත් විට සෑම අවුරුද්දකම ඒවායේ තිබෙන්නේ බරපතළ වැඩි වීමක්, වර්ධනයක් නැත්නම් ප්‍රවණතාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, පිළිකා රෝගීන්ගේ තත්වය ගත්තත් ඒ වාගේම තමයි. අද සාමාන්‍ය උණක් හෙම්බිරිස්සාවක් හැදෙන රෝගීන්ගේ ගණනට පිළිකා රෝගීන් වැඩි වෙන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. වකුගඩු රෝගීන්ගේ තත්ත්වය ගත් විට මූලික වශයෙන්ම අපි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ දත්ත සහ තොරතුරු අනුව, වකුගඩු රෝගීන් වැඩියෙන්ම බස්නාහිර පළාතෙන් වාර්තා වෙන්නේ. බස්නාහිර පළාතෙන් වකුගඩු රෝගීන් වැඩියෙන්ම වාර්තා වීමට ප්‍රධානම හේතුව තමයි, දියවැඩියාව, අධි රුධිර පීඩනය, විෂ මත් ද්‍රව්‍ය, කසිප්පු, අරක්කු, වෙනත් විෂ මත් ද්‍රව්‍ය, දුම්බීම, මත්කුඩු භාවිතය වැනි තත්ත්වයන්. ඒ වාගේම, ශරීරයේ ඇති වෙන විවිධ ආසාදන, වෙනත් විවිධ රෝග නිසාත් වකුගඩු රෝගයට ලක් වෙනවා. මේ තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරගෙන එක එක රෝගීන් - දියවැඩියා රෝගීන්, මන්ද පෝෂණයට ලක් වූ රෝගීන්, පිළිකා රෝගීන්, වකුගඩු රෝගීන්, ආඝාතයට ලක් වූ රෝගීන්, හෘදය රෝගීන් - කොච්චර ඉන්නවාද කියලා අපි ගණන් හදලා බැලුවොත් අපට සෘජුවම කියන්න පුළුවන් ගුරු කථානායක තුමනි, අපේ ජනගහනයෙන් සියයට 50කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අවම වශයෙන් දවසකට පැරසිටමෝල් පෙත්තක් හෝ ගන්නවා කියලා. ඒ විධියට, මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 50කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් විවිධ රෝගාබාධ වලට, ආබාධිත තත්ත්වයන්ට ලක්වෙලා තිබෙනවා. දුගීභාවය කියන ප්‍රශ්නය එම සියලු රෝග වලට තදින්ම බලපාන කාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. සෑම විටම සෑම ආණ්ඩුවක්ම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ වර්ධනය උදෙසා මේ තත්ත්වයන්ට පිළියම් යෙදීම කරලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුවත් කරනවා. නමුත්, අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. අපි අතිවිශාල වශයෙන් සල්ලි වියදම් කරන්නේ - වෙන් කරන්නේ - ප්‍රතිකාර සඳහායි. ඒ කියන්නේ, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය ගොඩනැඟිලි හදන්න, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය බෙහෙත් ගෙන්වන්න, අධි තාක්ෂණික උපකරණ ගෙන්වන්න, අවශ්‍ය මානව සම්පත ඇති කරන්න. වාර්ෂික අය වැයකින් සෞඛ්‍ය සඳහා වෙන් කරන මුදලින් සියයට 95ක්ම ලබා දෙන්නේ ප්‍රතිකාර අංශ සඳහායි. නමුත්, රටේ ජනගහනයෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් වේගයෙන් රෝගීන් වීම වැළැක්වීම සඳහා ලෝකයේ සංවර්ධනය වූ රටවල් අනුගමනය කළ ප්‍රතිපත්ති වලදී මූලික වශයෙන්ම ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවාවට ප්‍රධානත්වය දීලා තිබෙනවා. අපේ රටේ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවාවට වෙන් කරන මුදල ඉතාම අඩුයි. ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවාව තුළ තමයි, රෝග නිවාරණය, රෝග වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය උපදෙස් ග්‍රාමීය මට්ටමේ සිට ලබා දෙන්නේ. පවුල් සෞඛ්‍ය සේවා නිලධාරි වෙන්න පුළුවන්, මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක වෙන්න පුළුවන්, MOH, නැත්නම් සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි වෙන්න පුළුවන්, ඔවුන් කරන සේවය සැලකිල්ලට ගත් විට දැනට ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවාවේ කටයුතු වලට අප විසින් මීට වඩා දායකත්වයක්, වැඩි ආයෝජනයක් කිරීම අනාගතයේදී මේ රටේ සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කිරීම සඳහා ඉතාම වැදගත් වෙනවාය කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ දුගීභාවය නැති කිරීමට එක් පැත්තකින් ලෙඩ රෝග අවම කරගැනීම අවශ්‍යයි. අනෙක් පැත්තෙන්, සුදුසු ආහාර පාවිච්චි කිරීම සහ පිට රටින් ආහාර ගෙන්වීම වළක්වා ගැනීම කළ යුතුයි. දැන් රජය බොහෝ දේවල් පිට රටින් ගෙන්වීම අවම කර තිබෙනවා. එසේ කළේ ඩොලර් ප්‍රශ්නය මත වුණත්, ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් වුණත් එය ඉතාම හොඳ දෙයක් අපි වාර්ෂිකව වියළි මිරිස් මෙට්‍රික් ටොන් 10,000කට වඩා පිටරටින් මෙරටට ගෙනෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ වගා කළ හැකි බොහෝ දේවල් අපි පිට රටින් ගෙනෙනවා. අද රට තුළ තිබෙන සහල් ප්‍රශ්නය සහ අනෙක් ආහාර ප්‍රශ්න සැලකිල්ලට ගත් විට පසුගිය දශක පහ - භය තුළ අපිට ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් ඉතිහාසයක් තිබෙන බව පෙනී යනවා. 1965-70 ඩඩ්ලි සේනානායක අගමැතිතුමාගේ කාලයේ -ඒ ආණ්ඩුව තුළ අපේ රටේ ආහාර නිෂ්පාදනයට, විශේෂයෙන්ම සහල් නිෂ්පාදනය සඳහා ගොවි හමුදාවක් හැදුවා. ඒ ගොවි හමුදාව තුළ ප්‍රමුඛත්වය දුන්නේ රටේ ආහාර නිෂ්පාදනයටයි. 1970 දී සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය බලයට පත් වුණා. ඒ කාලය වන විටත් මේ රටේ ප්‍රධාන වශයෙන්ම ආහාර හිඟයක් තිබුණා, සහල් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඔබට මතක ඇති, 1970 මැතිවරණයේදී බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සහල් සේරු දෙකක් නොමිලේ දෙනවාය කියපු වේලාවේ එදා විපක්ෂය ඇහුවා, "මෙච්චර හාල් හිඟයක් තියෙද්දී සිරිමා කොහොමද, හාල් සේරු දෙකක් නිකම් දෙන්නේ?" කියලා. ඒ වේලාවේ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විහිළුවට වාගේ මැතිවරණ වේදිකා වලදී කිව්වා, " හඳෙන් ගෙනැල්ලා හරි හාල් සේරු දෙකක් දෙනවා " කියලා. විශේෂයෙන්ම බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුව මේ රටේ ආහාර නිෂ්පාදනය සඳහා ගත් වැදගත් තීන්දු තීරණ රාශියක් තිබෙනවා. අද සහල් ඒකාධිකාරය, ආහාර හිඟය, විදේශ වලින් සහල් ඇතුළු අනෙක් බඩු භාණ්ඩ හා ආහාර ගෙන්වන එක ගැන කථා කරනවා. ඒ කාලයේත් මේ සියලු දේවල් මුල්කර ගෙන තමයි බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ආහාර නිෂ්පාදන සංග්‍රාමයක් පටන් ගත්තේ. විශේෂයෙන් ආචාර්ය එන්. එම්. පෙරේරා මැතිතුමා කියන්නේ මේ රට තුළ සහ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඉතාම ගෞරවයට පත් වෙච්ච අර්ථ ශාස්ත්‍රඥයෙක්. එදා එතුමා පැහැදිලි කළා, රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න ඕනෑ නම් මොන විධියේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් ද අනුගමනය කළ යුත්තේ කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ප්‍රධාන වශයෙන් කිව යුතු තවත් කාරණාවක් තිඛෙනවා. වත්මන් අගමැති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගරු ජනාධිපති වශයෙන් කටයුතු කළ 2005-2010 කාල සීමාවේදී, "අපි වවමු - රට නගමු" වැඩසටහන දියත් කළා. ඒ තුළින් කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ නිෂ්පාදනය විශාල වශයෙන් ඉහළ ගියා. ඒ කාලයේ එක පැත්තකින් යුද්ධය තිබුණා. අනෙක් පැත්තෙන්, අපි මේ රටේ ජනතාවට අඩුවක් නැතිව ආහාර ලබා දීම සඳහා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළා. ඒවා ඉතාම සාර්ථක වුණු වැඩසටහන්; සාර්ථක වුණු ගොවි ව්‍යාපාර. මට මතකයි, මම කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලයේ " අපි වවමු - රට නඟමු " වැඩසටහන යටතේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකට එක ගණනේ මේ රටේ වප් මඟුල් උත්සව පමණක් 300කට වඩා පවත්වපු බව. ගොවි ජනතාව වාගේම නිලධාරින් උනන්දු කරවලා, ඒ අයට අවශ්‍ය මූලික සම්පත් ලබා දීලා, ඒ කටයුත්ත අපි සිදු කළා. අද වස විෂ නැති ආහාර පිළිබඳව කථා කරනවා. අපි මේ පිළිබඳව වැඩිපුර අවධානය යොමු කිරීම අවශ්‍ය වනවා. රසායනික පොහොර යෙදූ ආහාර විෂ සහිතයි කියලා අද අපි කියනවා. ඒ වාගේම අපි ආහාරයට ගන්නා වෙනත් ආහාර විෂ සහිතයි කියනවා. ඊයේ "මව්බිම" පුවත් පතේ හොඳ ප්‍රවෘත්තියක් පළ වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එම ප්‍රවෘත්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "අනුරපුර ශික්ෂණ රෝහලේ පිළිකා රෝගීන් ගණන 20,000 සීමාවට පිළිකා රෝගීන් වැඩිදෙනා තරුණ තරුණියන් වකුගඩු රෝගීන් ගණන විසිදහස ඉක්මවලා මාස 10ට පිළිකා රෝගීන් 1,400ක් හඳුනාගෙන සම්පත් හිඟ අපේ රෝහලට මේ තත්ත්වය සුනාමියක් -වෛද්‍යවරු පවසති" මේ විධියට පිළිකා රෝගීන් වැඩි වන්නේ ඇයි ? වකුගඩු රෝගීන් වැඩි වන්නේ ඇයි? මේ රෝගීන් වැඩි වන්නේ ආහාර වල තිබෙන ප්‍රශ්න නිසාමද? එහෙම නැත්නම් මේ රෝග වලට ලක් වන ජනතාවගේ ගති පැවතුම් නිසාද? මේ කියන කරුණු කාරණා පිළිබඳව අපි රජයක් විධියට පුළුල් අධ්‍යයනයක් කළ යුතු වනවා. විශාල වශයෙන් වැඩි වන මේ පිළිකා, වකුගඩු තත්ත්ව මෙන්ම වෙනත් බෝ නොවන රෝග පිළිබඳව අපි රජයක් විධියට මීට වඩා මූලිකත්වය ගෙන කටයුතු කිරීම අවශ්‍ය වනවා. එහෙම නැති වුණොත් තව අවුරුදු 20ක්, 25 ක් ගත වන විට මේ රටේ සෑම කෙනෙකුම ලෙඩු බවට පත් වන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. පොහොර ප්‍රශ්නය පිළිබඳවත් මම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මාධ්‍ය තුළත්, පාර්ලිමේන්තුවේදීත් - කිහිප තැනකම - කිහිප දෙනෙකු කියනවා මම අහගෙන හිටියා, රසායනික පොහොර ප්‍රශ්නය අවසන් කර රටම කාබනික පොහොර වලට යොමු වුණාම චීන පරිත්‍යාග වලින් හදපු පොළොන්නරුව වකුගඩු රෝහලෙන් වැඩක් නැහැ කියලා. වකුගඩු රෝගය පිළිබඳව කථා කරන විට මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, වෛද්‍යවරයෙකුගෙන් ඇහුවොත් කියයි, වකුගඩු රෝග කොච්චර තිබෙනවාද කියලා. වකුගඩු රෝග සිය ගණනක් තිබෙනවා. ඒ නිසා රජරට, එහෙම නැත්නම් හඳුනා නොගත් වකුගඩු රෝගයටම නොවෙයි, පොළොන්නරුවේ වකුගඩු රෝහල හැදුවේ. වර්තමාන රජය යටතේ එය " ජාතික වෘක්කවේද විශේෂිත රෝහල" ලෙසත් නම් කර තිබෙනවා. එසේ කිරීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, දැන් මුළු රටේම වකුගඩු රෝගීන් එතැනට යනවා. වකුගඩු රෝහල පිළිබඳව කියන විට මම ප්‍රධාන වශයෙන් කාරණා කිහිපයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එය විවෘත කරන්න ගිහිල්ලා අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන නිලධාරින්ට එදා උපදෙස් දුන්නා, එම රෝහල මාස 3ක් ඇතුළත සියලු සේවා ඉෂ්ට වන තත්ත්වයට පත් කරන්න කියලා. එතුමා එය නියෝගයක් වශයෙන් තමයි කළේ. නමුත්, මම ඉතා කනගාටුවෙන් කියන්න ඕනෑ, ඒ රෝහලේ X-ray කාමර අද වන තුරු විවෘත කර නැති බව එම රෝහලට අධ්‍යක්ෂවරයෙකු පත් කරලා නැහැ. එහි රසායනාගාර laboratories - විවෘත කරලා නැහැ. එහි කෝටි 15ක විතර CT scan යන්ත්‍රයක් තිබෙනවා. නමුත්, තවම ඒ කාමරය වසා තිබෙනවා. තවම ඒවා පටන් ගෙන නැහැ. ඒ වාගේම, වකුගඩු බද්ධ කරන - kidney transplant කරන operation theatres 6 තිබෙනවා. අද වනතුරු ඒවා ක්‍රියාත්මක නැහැ. අඩුම වශයෙන් එම රෝහලට අධ්‍යක්ෂවරයෙකු පත් නොකිරීම ඉතා බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මේ රටේම ජනතාව පොළොන්නරුව වකුගඩු රෝහල දිහා බලාගෙන ඉන්නවා, එයින් ප්‍රයෝජන ගැනීම සඳහා, ප්‍රතිකාර ගැනීම සඳහා. මම පසුගිය සතියේ අමාත්‍යාංශයටම ගිහිල්ලා සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් හමු වුණා. මම මේ තත්ත්වය පැහැදිලි කළා. මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් අප මොන විධියට ද කටයුතු කළ යුත්තේ කියන කාරණාවේදී මේ ප්‍රශ්නවලට අප ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග ඉතා වැදගත් වෙනවා. පොහොර පිළිබඳව කථා කරන විට, රසායනික පොහොර සහ කාබනික පොහොර භාවිතය සම්බන්ධයෙන් අද ගොවි ජනතාවගේ පැත්තෙන් බරපතළ, අසහනකාරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මා හිතනවා, පොහොර සම්බන්ධයෙන් රජයේ ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියන එක ගැන ගොවි ජනතාවට පැහැදිලි කර දීම රජයේ වගකීමක් කියලා. දැන් පිට රටින් nano fertilizer ආවා; ඒ වාගේම, කාබනික පොහොර ආවා. ඒවා බෙදා හැරීම කරලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ ගොවි ජනතාව සමඟ කථා කරන විට පෙනී යනවා, ඔවුන් එයින් තෘප්තිමත්භාවයට පත් වෙලා නැති බව. විශේෂයෙන්ම මේ කන්නයට වාගේම ඉදිරි කන්න වලටත් පොහොර ලබා දෙන්නේ මොන විධියටද කියන කාරණාව සම්බන්ධයෙන් -ඉදිරියේදී ගොවීන්ට පොහොර සැපයීම සම්බන්ධයෙන්- ගොවි ජනතාවට විශ්වාස කළ හැකි වැඩ පිළිවෙළක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීම ඉතා අවශ්‍යයි, ගරු කථානායක තුමනි. ගොවි ජනතාව පත් වෙලා තිබෙන පීඩාව, දුක්ඛිත තත්ත්වය ගැන මම කලිනුත් කියා තිබෙනවා. එය ඉතා බරපතළ ඛේදවාචකයක තත්ත්වයට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. මේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලට අප විසඳුම් දුන්නේ නැත්නම් රටේ ආහාර නිෂ්පාදනයේ විශාල අඩු වීමක් වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒත් එක්කම අපි බලන්න ඕනෑ, මේ තිබෙන තත්ත්වයන් සමඟ අපේ අනෙක් කටයුතු පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නේ කොහොම ද කියලා. අමාත්‍යාංශ වල වැය ශීර්ෂ වලට අදාළව එක් එක් අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන සටහන් බලන විට මා දැකපු දෙයක් තමයි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට වෙන් කළ මුදල් ප්‍රමාණයේ අඩු වීමක් පෙන්නුම් කිරීම. කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් -කොරෝනා තත්ත්වය මොන විධියට බලපායි ද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් - අපට තවම කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද බටහිර රටවල් එම වසංගතයට නැවත මුහුණ දීම සඳහා කටයුතු පටන් ගෙන තිබෙනවා. බටහිර රටවල කොවිඩ් ව්‍යාප්තිය විශාල වශයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය ගත්තත්, එහි යම් යම් ප්‍රදේශ වල අද දවසේත් කොරෝනා රෝගීන් සෑහෙන ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ප්‍රධාන වශයෙන්ම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට මුදල් වෙන් කිරීමේදී දැනට තිබෙන ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් වෙන් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්. දුගීභාවය කියන ප්‍රශ්නය, ලෙඩ රෝග, වසංගත ආදී සියලු කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින් මගේ රජය කාලයේ අපි "ග්‍රාම ශක්ති " නමින් ඉතාම සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා. අපි ගම්මාන 10,000ක් තෝරාගෙන, ඒ ගම්මාන වලට සල්ලි දීලා, පෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කරගෙන, පෞද්ගලික අංශයත්, රාජ්‍ය අංශයක් ඒකාබද්ධ වූ වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා. ඒ " ග්‍රාම ශක්ති" ව්‍යාපාරය, මගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ඉතා සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක වුණු වැඩ පිළිවෙළක්. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යෑම කළ යුතුයි. දැන් තිබෙන ජීවනෝපාය වැඩසටහන්, ග්‍රාමීය සංවර්ධන වැඩසටහන් වෙනුවෙන් මුදල් ලබා දෙන අතරතුර එවැනි වැඩසටහන් ද සෘජුව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වැදගත්කම මම දකිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් විශේෂ කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ මිනිසුන්ගේ දුගී භාවය, දුප්පත්කම, නැති බැරිකම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරද්දී මම අලුත්ම ප්‍රශ්නයක් කෙරෙහි රජයේත්, රටේ ජනතාවගේත්, විපක්ෂයෙත් අවධානය යොමු කරවනවා. මොකක්ද ඒ අලුත්ම ප්‍රශ්නය? ඒක ඊයේ - පෙරේදා ආ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. පසුගිය දශක කිහිපය තුළම තිබුණු, මේ වන විට බොහෝ වර්ධනය වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයක්, මේක. මොකක්ද ඒ ප්‍රශ්නය? ඒ ප්‍රශ්නය තමයි, මේ රටේ තිබෙන බැංකු, මූල්‍ය සමාගම්, රක්ෂණ සමාගම්, ලීසිං සමාගම් ජනතාවගේ දේපළ කොල්ල කන ආකාරයෙන් අද කටයුතු කිරීම. බැංකු වලට අදාළව පනත් හදන කොට, මුල්‍ය සමාගම්, ෆිනෑන්ස් සමාගම් ආදිය සම්බන්ධයෙන් නීති රීති හදනකොට, රක්ෂණ සමාගම් සම්බන්ධයෙන් පනත්, නීති රීති හදනකොට, ලීසිං සමාගම් සම්බන්ධයෙන් නීති රීති හදන කොට, ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම පසුගිය දශක කිහිපය තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කළේ ඒ ආයතන සම්පූර්ණයෙන් ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය පනත්, නීති රීති හදන එකයි. ඒ මිස ඒ ආයතන වලින් සේවය ලබා ගන්නාගේ - ගනුදෙනුකරුවාගේ - ණය ගැනීම්, උකස් තැබීම් වැනි කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන නැහැ. ඒ කරුණු අතින්, ඉතාම දුක්ඛිත තත්ත්වයක් මේ රටේ තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, රක්ෂණ සමාගම් ආදිය සම්බන්ධයෙන් මා ඊයේ පෙරේදා සොයා ගත් කාරණයක් තිබෙනවා. රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් විශ්‍රාම ගියාම ඒ බොහෝ අය ලොකු පඩියක් දිලා රක්ෂණ සමාගම් වලට ගන්නවා. ඒ වාගේම, රක්ෂණ සමාගම්, එහි සේවය කරන ඇතැම් අය සේවය කරන අවස්ථාවේදීම වැඩි පඩියක් දීලා ඒකෙන් ඇදලා ගන්නවා. ඒ අනුව, රක්ෂණ සමාගම්වල ප්‍රධාන තනතුරුවල ඉන්නේ රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ වැඩ කරපු අයයි. ගොඩනැඟිල්ලක් ගිනි ගත්තොත්, මිනී මැරුමක් වුණොත්, අපරාධයක්, මංකොල්ලයක් වුණොත්, වාහන අනතුරක් වුණොත්, ගෙයක් ගිනි ගත්තොත් ඒ හැම දෙයකටම රජයේ රස පරීක්ෂකවරයාගේ වාර්තාව ගන්න ඕනෑ රස පරීක්ෂකවරයාගේ වාර්තාව අරගෙන, අදාළ දේපළ රක්ෂණය කරලා නම් ඒ වෙනුවෙන් ඒ වාර්තාව පදනම් කරගෙන වන්දි ගෙවීමක් කරනවා. මේක හරියට දැන් හොරාගේ අම්මාගෙන් පේන අහනවා වාගේ වැඩක් බවට වෙලා තිබෙනවා. රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් රක්ෂණ සමාගම් වල ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන් එකතු වෙලා තමයි මේ වාර්තා සකස් කරන්නේ. මෙය මේ රටේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මේ තත්ත්වය තුළ දේපොළ උකස් කිරීම, ණය ගෙවන්න බැරිකම නිසා ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදය ආදී කාරණා නිසා මේ රටේ වාර්ෂිකව සිය දිවිනසා ගැනීම් ගණනාවක් වාර්තා වෙනවා. ලීසිං ප්‍රශ්න, ගෙවල් උකස් තැබීම්, ණය ගෙවා ගන්න බැරි වීම් වැනි තත්ත්වයන් නිසා වාර්තා වන සිය දිවි නසා ගැනීම් කොච්චරද කියලා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඇහුවොත්, එවැනි සිය දිවි නසාගැනීම් සෑම වර්ෂයකම විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව දැනගන්න පුළුවන් වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කියන කරුණු අප සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. එක්තරා ව්‍යාපාරිකයෙකු උදාහරණයට ගෙන මම මේ කාරණය ගැන කියන්නම්. මම අදාළ රක්ෂණ සමාගමේ නම් කියන්නේ නැහැ. ඒ ව්‍යාපාරිකයා තමයි ඉන්දික තුෂාර කියන මහත්මයා, ඔලිව් ආයතනය, අංක 521, පේරාදෙණිය. මෙය, 2020.10.29 සිදු වූ ගිනි ගැනීමක් සම්බන්ධවයි. ඔහු අදාළ රක්ෂණ සමාගමේ රක්ෂණය කරලා තිබෙනවා, ඔහුගේ වත්කම් වලින් රුපියල් බිලියනයක්. රුපියල් බිලියනයක වත්කම් රක්ෂණය කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, බිලියනයක් රක්ෂණය සඳහා දුන්නාට අද වනතුරු ඒ රක්ෂණ සමාගම - මම ඒ සමාගමේ නම කියන්න කැමැති නැහැ.- රුපියලක්වත් මේ මනුස්සයාට ගෙවලා නැහැ. පොලිස් පරීක්ෂණ වලින් සහ අනෙකුත් සියලු පරීක්ෂණ වලින් පැහැදිලිව ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා මේ ව්‍යාපාරික ස්ථානය ගිනි ගැනීමක් තුළ මේ හානිය සිදුවෙලා තිබෙනවා කියලා. නමුත් රක්ෂණ සමාගම කියනවා, " ගිනි ගත්තේ මොන හේතුවක් නිසාද කියා පැහැදිලි නැහැ, ඒ නිසා අපට ගෙවන්න බැහැ" කියලා. මේ සිද්ධිය වුණේ ඉන්දික තුෂාර කියන ව්‍යාපාරික මහත්මයෙකුට. මේ තත්ත්වය මම කිව්වේ, රක්ෂණ සමාගම් විසින් සිදු කරන මේ මහා කොල්ල කෑම ගැන පැහැදිලි කරන්නයි. මේ කරන පීඩාව මේ රටේ දුගීභාවය, ව්‍යාපාරිකයන් කඩා වැට්ටවීම කියන කරුණු සඳහා ඉතාම බරපතළ විධියට බලපානවා. අනෙක් කාරණය මෙයයි. මේ කාරණා පිළිබඳව අවධානය යොමු කිරීමේ දී අපට පෙනී යන සමහර දේවල් තිබෙනවා. මම මේ කියන්නේ අද ඊයේ ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් ගැන නොවෙයි. දීර්ඝ කාලයක් තුළ මහ බැංකුවේ නිලධාරිනුත් හංගන කරුණු කාරණා රාශියක් තිබෙනවා. බැංකු පිළිබඳව අණ පනත් හදන කොට, රක්ෂණ අණ පනත් හදන කොට, ලීසිං අණ පනත් හදන කොට, ෆිනෑන්ස් සමාගම්වල, මූල්‍ය ආයතනවල අණ පනත් හදන කොට වාගේම මේ හැම එකකදීම මහ බැංකුවේ නිලධාරිනුත් මුල්වෙලා තමයි ඒවා හදන්නේ. ඒක තමුන්නාන්සේලා, අපි කවුරුත් දන්නා දෙයක්. ඒ හදපු නීති - රීති වාගේම, අද මේ රටේ ප්‍රධාන වශයෙන් ව්‍යාපාරික අංශවලින් යම් යම් ගනුදෙනු කළ අයට තිබෙන ප්‍රශ්න පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගැනීමේ දී, බැංකුවලින් පොලී අනුපාතය අවිධිමත් ලෙස ඉහළ දැමීම, - හැම ආණ්ඩුවකින්ම - බැංකුවල සේවා ගාස්තු කිසිදු නියාමනයකට යටත් නොවීම, ඒ වාගේම අහිත කර බැංකු අණ පනත් මඟින් මූල්‍ය ආයතන වලට බලය ලබා දීම කියන කරුණු කාරණා බරපතළ විධියට පෙනෙන්න තිබෙනවා. මේ පනතෙහි හානිකර සහ අහිතකර බව ලංකාවේ නීති අධ්‍යාපන කේන්ද්‍රයේ ලංකා නීතීඥ සංගමයෙන්, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයෙන් මෙන්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දුන් නඩු තීන්දු වලිනුත් පැහැදිලි කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය උපදේශක මහාචාර්යවරයෙකුත් ඒ ගැන පැහැදිලි කර තිබෙනවා. මේ සියල්ල ගත් විට ඉතාම විශ්මයට පත්වන කාරණයක් තිබෙනවා, මේ ඇතිවෙලා තිබෙන පීඩා, කරදර, හිරිහැර පිළිබඳව. ඒ වාගේම අවසානයේ දී මූල්‍ය ආයතන වල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සහ නිලධාරින්ගේ අභිමතයට අනුව ණය ගැතියාගේ සියලු දේපොළ අසාධාරණ ලෙස අත්පත් කර ගැනීමට නීතිමය රාමුවක් සකසා දී තිබෙනවා. ණය ගත්තාම ණය ගෙවන්න ඕනෑ තමයි. ඒක වෙනම කාරණයක්. අපි දුප්පත් රටක්. සහනයක් බලාපොරොත්තු වන අහිංසක ගනුදෙනුකරුවාට මේ නීති රීති, අණපනත් තුළ ඉතාම බරපතළ අවාසි සහගත තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. මේ නිසා දැන් සිදුවන සියදිවි නසා ගැනීම් තව තවත් වැඩිවෙන්න බැරිකමක් නැහැ. රක්ෂණ නියාමන කොමිෂන් සභාව මඟින් නියාමනය පැහැර හැරීමක් කරලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා රක්ෂණ පාරිභෝගිකයන්ට ගැටලු රාශියකට මුහුණ දෙන්න සිදු වී තිබෙනවා. මම ඒවා විස්තර වශයෙන් කියන්නේ නැහැ. රක්ෂණ කර්මාන්තය නියාමනය කිරීමේ පනත උල්ලංඝනය කරමින්, යොමු කිරීමේ ආකෘතිය පිළිබඳව මාර්ගෝපදේශ නිකුත් කරලා තිබෙනවා. කාලෝචිත ආකාරයකින් නියාමන ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අපොහොසත් වීම පිළිබඳව ප්‍රධාන වශයෙන්ම කරුණු රාශියක් මුල් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන ලද වාර්ෂික වාර්තාවල හිතාමතාම අසත්‍ය ප්‍රකාශ සඳහන් කිරීම හරහා උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව, රක්ෂණ කර්මාන්තකරුවන් සහ මහජනතාව නොමඟ යැවීම කරනු ලබනවා. මේ කරුණු සැලකිල්ලට ගත්තාම, මෙය ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්, ගරු කථානායකතුමනි. රක්ෂණ නියාමන කොමිෂන් සභාව මඟින් නියාමනය පැහැර හැරීම සහ රක්ෂණ පාරිභෝගිකයන් හට මතු වී ඇති ගැටලු රාශියක් සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන්ම මුදල් ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කර යම් සහනදායි නීතිමය රාමුවක් තුළ අවශ්‍ය සංශෝධන කරන්න කියලා මේ රටේ අහිංසක, දුප්පත් ජනතාව වෙනුවෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, අද රටේ තිබෙන තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගත් විට අපි මුහුණ දෙන ආර්ථික අර්බුදය තුළ මේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය තිබෙන තැන පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. සංචාරක ව්‍යාපාරයේ නියැලුණු ඉහළ ව්‍යාපාරිකයන්ට ආණ්ඩුවෙන් සහන හුඟක් ලැබිලා තිබෙනවා. නමුත් පහළ මට්ටමේ පුංචි හෝටලයක්, පොඩි rest house එකක්, පුංචි ආයතනයක් පවත්වා ගෙන ගිය අය සම්බන්ධයෙන් මේ සහන වැඩ පිළිවෙළ තුළ කිසිදු සහනයක් ලැබිලා නැහැ. නමුත් ලොකු හෝටල්වලට, ලොකු ව්‍යාපාරික ආයතන වලට සහන ලැබෙනවා. ඒ නිසා පහළ මට්ටමේ සිටින අයටත්, විශේෂයෙන්ම සුළු ව්‍යාපාර ආරම්භ කරලා පවත්වා ගෙන යන අයටත් සහන දීමේ යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක අවශ්‍යතාව ගැන මම අවධානය යොමු කරවනවා. මම කියපු දුගී භාවය, ලෙඩ රෝග වැනි තත්ත්වයන් හමුවේ මේ නීති රීතිවලින් ජනතාව තව තවත් දුෂ්කරතා වලට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, වාර්ෂික වාර්තා තුළ, විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත තුළ වාගේම අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන නොයෙකුත් ප්‍රශ්න ගත්තාම අපට පෙනෙන දෙයක් තමයි පසුගිය දශක කිහිපය තුළ රාජ්‍ය අංශයේ බරපතළ දූෂිත තත්ත්වය එන්න එන්නම වර්ධනය වෙමින් තිබෙනවාය කියන කාරණය. ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය අංශයේ දූෂිත තත්ත්වයන් වර්ධනය වන විට මූලික වශයෙන්ම සිදු වන්නේ මොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. මේ රටේ රාජ්‍ය වාණිජ ආයතන ගණනාවක මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. අපේ රටේ ජනතාවගේ බදු වලින් තමයි වාණිජ ආයතන හුඟාක් පවත්වා ගෙන යන්නේ. එහෙත් වාණිජ ආයතන රාශියක් පවත්වා ගෙන යන්නේ පාඩුවට. එතකොට රජය විශාල වශයෙන් පොදු ජනතාවගේ බදු මුදල් වලින් ඒ ආයතන නඩත්තු කරන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආයතනවල වංචාව, දූෂණය, අක්‍රමිකතාව ගැන කථා කරද්දී; මේ රටේ වංචාව, දූෂණය නැති කරන්න පටන් ගන්නේ කොතැනින් ද කියලා ඇහුවොත්, ඒකට ඉතාම හොඳ තැනක් තමයි කොළඹ මහ නගර සභාව අපේ රටේ මොන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණත්, කොළඹ මහ නගර සභාවේ කවුරු නගරාධිපති වෙලා හිටියත්, එම නගර සභාවේ සිදුවෙන බරපතළ දූෂණ හා අක්‍රමිකතා සොයන්න, හරි නම් වෙනම කොමිසමක් පත් කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ අද පළාත් පාලන ආයතන ගත් විට ගොඩනැගිල්ලක් අනුමත කර ගන්න, ඉඩම් කැබැල්ලක් කඩලා අනුමත කර ගන්න, ගෙදර ගේට්ටුව දා ගන්න, පයිප්ප ලයින් එක දා ගන්න, ගෙදර තාප්පය බැඳගන්න, පළාත් පාලන ආයතන වලට අත යට සල්ලි දෙන්න ඕනෑ. මේක රහසක් නොවෙයි. මේ ආයතනවල බරපතළ දූෂිත තත්ත්වයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන් ලක්ෂ 16ක් ඉන්නවා. මේ රාජ්‍ය සේවය මූලික වශයෙන්ම නිෂ්පාදන බලකායක් කරන්න ඕනෑ. ඵලදායිතා සම්මාන දීම, සේවය අගය කිරීම, සම්මාන දීලා දිරිමත් කිරීම වැනි දේ කරන්න ඕනෑ. රටේ ආර්ථිකයේ ප්‍රධාන බලවේගය රාජ්‍ය සේවයයි. ඒ තුළ වගකීම් නොපවරපු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ගරු කථානායක තුමනි, මම තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මම මේ ගරු සභාවේදී දැකපු දෙයක් තමයි, වාද විවාද වලදී සමහර මන්ත්‍රීවරු අද රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න සියල්ලම යහ පාලන ආණ්ඩුව පැත්තට තල්ලු කරන එක. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ සිදුවීම් නිසා තමයි මේ දේවල් වුණේ කියලා කියනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුවේ නායකයාත් දැන් ඉන්නේ මේ ආණ්ඩුවේ. එම නිසා, අද තිබෙන මේ ප්‍රශ්න යහ පාලන ආණ්ඩුවේ ක්‍රියා මාර්ග තුළ ඇති වෙච්ච ප්‍රශ්න නොවෙයි, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඇති වෙමින් තිබුණු ප්‍රශ්න බව මම කියන්න ඕනෑ. විවෘත ආර්ථිකයේ අනිසි ප්‍රතිඵල නිසයි අද ජනතාව දුක් විඳින්නේ. විවෘත ආර්ථිකයේ හොඳ පැත්ත වාගේම, විශේෂයෙන්ම විදේශ වත්කම් සහ මූල්‍ය කටයුතු වල තිබුණු අනිසි කළමනා කරණය, විධිමත් කළමනා කරණයක් නොතිබීම තමයි මේකට ප්‍රධාන හේතුව. දේශපාලනඥයන්ට ඕනෑ ලෙස වැරදි විධියට කටයුතු කිරීම, අනවශ්‍ය අධිසුඛෝපභෝගී දේවල් පිට රටින් ගෙන ඒම වැනි දේවල් සැලකිල්ලට ගත් විට මූලික වශයෙන්ම මේක අවුරුදු 30ක්, 40ක් තිස්සේ ඇති වෙමින් ආපු ප්‍රශ්නයක්. මේ රටේ සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය තමයි, ඕනෑම ආණ්ඩුවක් බලයට ආවාම තිබුණු ආණ්ඩුවට දොස් කියන එක. හැම ආණ්ඩුවක්ම එහෙම තමයි. ඒක දැන් සම්ප්‍රදායික සටන් පාඨයක් වෙලා, යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළත් විශාල වැඩ කොටසක් මේ රටේ ජනතාවට අපි ඉෂ්ට කළා. අඩු පාඩුකම් තිබුණා. වැඩ කරද්දී ඕනෑ තරම් අඩු පාඩුකම් සිද්ධ වෙනවා. මම තවත් කරුණු රාශියක් කීමට බලාපොරොත්තුවෙන් සිටියත්, කාල වේලාව අවසන් වුණු නිසා මම මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. අද දිනයේ විරුද්ධ පක්ෂය ඉතාම බරපතළ චෝදනාවක් කළා, ඊයේ උද්ඝෝෂණය කරපු කෙනෙකුව අත් අඩංගුවට අරගෙන පොලීසිය පහරදීලා මරා දමලා කියලා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක්. මේ පුද්ගලයාගේ නම ඉන්දික ජයරත්න. ඔහුගේ වයස අවුරුදු 37 යි. ඔහුගේ පදිංචිය වැලිගෙයාය. පනාමුරේ. මොහු මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඉතාම දැඩි ලෙස ඇබ්බැහි වූ කෙනෙක් ඔහු නිතරම බිරිඳට සහ දරුවන්ට පහර දෙනවා. ඒ ගැන බිරිඳගෙන් සහ දරුවන්ගෙන් පැමිණිලි තොගයක් ලැබිලා තිබෙනවා. 2021.11.12 වන දින ඔහුගේ දුව මේ පුද්ගලයාට විරුද්ධව පැමිණිලි කර තිබෙනවා, තමන්ට පොල්ලකින් සහ අතින් පයින් පහරදී බරපතළ තුවාල සිදු කළා කියලා. දුව ගිහිල්ලා රෝහල්ගත වෙනවා. එදා සිට පොලීසියෙන් මොහුව සොයනවා. නමුත්, මොහු හැංගෙනවා. ඊට පස්සේ පොලීසිය ඔහුව අත් අඩංගුවට ගන්නේ ඊයේ රාත්‍රී 10.30ටයි. ඒ කියන්නේ, මේ සිදුවීම ඊයේ තිබුණු පෙළපාළියට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. පොලීසිය සොය සොයා හිටපු කෙනාව ඊයේ රාත්‍රී අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්සේ, පාන්දර 3.30ට පමණ ඔහු තමාගේ කමීසය - ෂට් එක - කූඩුවේ තිබෙන කම්බියක ගැට ගහලා ගෙල වැළලාගෙන මිය යන්න ඔන්න මෙන්න තිබෙන කොට තමයි පොලිස් රාළහාමි කෙනෙක් ඒක දැකලා ඔහුව වහාම රෝහලට ගෙනියන්න කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. නමුත්, රෝහලට ගෙන යන අතරතුර ඔහු මිය ගිහින් තිබෙනවා. මේ සිදුවීම ඊයේ තිබුණු පෙළපාළියටවත්, උද්ඝෝෂණයටවත් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. පොලිසියට විරුද්ධව කරන ඒ චෝදනාව සම්පූර්ණ අසත්‍යයක් කියලා මම ඔබතුමාට මේ අවස්ථාවේදී කියා සිටිනවා.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අද අපි කියනවා, " එක රටක් - එක නීතියක්" කියලා. බලය ගත් ආණ්ඩුව එය ක්‍රියාත්මක කරන හැටි ඊයේ -නොවැම්බර් මාසයේ 16 වැනි දා - අපි දැක්කා. අපි පළමුවෙන්ම ඉන්දික ජයරත්නගේ පවුලේ අයට අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. මම කථා කරන්න ප්‍රථමයෙන් ඇමතිතුමා නැඟිටලා ඒක ගැන විස්තරයක් කිව්වා. නමුත්, අපට තිබෙන විස්තර ඊට වඩා වෙනස්. ඒක නිසා ඇමතිතුමා කියන එක අපි සම්පූර්ණයෙන්ම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. ඒ හේතුව මෙයයි. රාජ්‍ය භාරයේ, ඒ කියන්නේ පොලීසියක හෝ හිරගෙදරක කවුරු හරි ඉන්නවා නම්, ඒ පුද්ගලයා කවුරු වුණත් කමක් නැහැ, ඔහුගේ ජීවිතය පොලිසියේදී හෝ හිරගෙදරදී අහිමි වෙනවා නම්, ඒකට වග කියන්න ඕනෑ රජයයි. ඒක අපි පැහැදිලි කරන්නම අවශ්‍යයි. ඒක රජයේ වග කීමක්. ඒ, මධුෂ් වෙන්න පුළුවන්. කථාවක් තිබෙනවා, කුඩුකාරයෙක් කියලා. මිනීමරුවෙකු වෙන්න පුළුවන්, දේශපාලනඥයෙකු වෙන්න පුළුවන්. කවුරු වුණත් අත් අඩංගුවට ගත්තාම රජය ඒ තැනැත්තා සම්බන්ධයෙන් වග කියන්න ඕනෑ. අනෙක් බන්ධනාගාරවල වෙන සිදුවීම් ගැන මම කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. සමහර දේවල් කියන පළියටම මෙතැනට ඇවිල්ලා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. අපි කියනවා, ඒ ගැන ස්වාධීනව හොයා බලා ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ කියලා. මේ රටේ තවත් ඉන්දි කලා ඇති කරන්න එපා කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. A guilty conscience needs no accuser; වැරැදි හෘදය සාක්ෂියකට චෝදකයෙකු අවශ්‍ය නැහැ. "එක රටක් එක නීතියක්" කිව්වාට මේ රටේ නැත්තෙම ඒක. නොමිලේ පොහොර දෙනවා කියලා දැන් බෙහෙතකටවත් පොහොර හොයා ගන්න බැහැ. සිමෙන්ති දෙනවා කිව්වා. ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට සපුගස්කන්ද වහලා තිබෙන්නේ, බොර තෙල් ගේන්න විධියක් නැතුව. ඕමානයෙන් ණයක් ගන්නවා කිව්වා. නමුත් කෝ, ණය ලැබුණාද? බඩු මිල අහස උසට යනවා. කෝ, ණය? මිනිසුන්ගේ ආදායම ගල් ගැහිලා. නැත්නම් reverse වෙලා. හැබැයි, වියදම් ඉහළ ගිහිල්ලා. ලංකාවේ මුල්‍ය අර්බුදයක් තිබෙනවා. දැවැන්ත ආර්ථික කඩා වැටීමක්, බංකොලොත් වීමක් විතරක් නොවෙයි. සාගතයකටත් පාර හදාගෙනයි යන්නේ. ලක්ෂ 69 ක ජනවරමක් දීලා තුනෙන් දෙකක ආණ්ඩුවක් ඉල්ලුවේ මේකටද ? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කළේ මේකටද? මේ ගරු සභාවට මතක ඇති, අපේ අලුත් මුදල් ඇමතිතුමාට තනතුරු දෙන කොට, එතුමා ගෙනෙනකොට කිව්වේ, " මොළ හතක් " තිබෙනවා කියලා. තනි මොළයකට රටේ අර්බුදය විසඳන්න බැහැ කිව්වා. නමුත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පවා වෙනස් කළා. ඉදිරිපත් කර තිබෙන අය වැය ලේඛනය අපි බැලුවා. අපි බය නැතුව කියනවා, ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අය වැය යෝජනා වලට මේ රට මුහුණ දීලා තිබෙන කිසිම ආර්ථික අභියෝගයක් ජය ගන්න බැහැ කියලා. මේක, අසමත්, අසාර්ථක විශ්වාසයෙන් තොර අය වැයක් කියලා මම සඳහන් කරනවා. අපි වියත් සහිකයන් විධියට දන්නවා, භාණ්ඩයක මිල නියම කරන එක මුදල් ඇමතිතුමාට කරන්න බැරි දෙයක් කියලා. මුදල් ඇමතිතුමාට බදු පනවන්න පුළුවන්. හැබැයි, මිල තීරණය කරන්න බැහැ. එහෙම කරනවා නම්, ඒක නීති විරෝධියි. මේ සරල කරුණා පවා එක්කෝ මුදල් ඇමතිතුමා දන්නේ නැහැ. නැත්නම් කවුරු හරි ඒක එතුමාට කියා දිලා නැහැ. ඕක තමයි ඇත්තටම වෙලා තිබෙන්නේ. මේ අය වැය අසමත්, විශ්වාසයෙන් තොර බව තහවුරු කර ගන්න ඒ නිදර්ශනයම ඇති. මම එක කාරණයක් විතරයි කිව්වේ. නීති හදන මේ උත්තරීතර ආයතනය නීති කඩන්න අනුමැතිය දෙන්නේ කොහොමද ? ඒවාට අපි සහාය දෙන්නේ නැහැ. 2022 අය වැය යෝජනා දිහා බලන්න. මේක තීරණාත්මක අය වැයක් කිව්වා. හැබැයි, ප්‍රධාන ප්‍රශ්න දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, අය වැය පරතරය අඩු කර ගන්නේ කොහොමද කියන එක. අනෙක, විදේශ විනිමය ප්‍රශ්නය. මේ ආණ්ඩුව ආරම්භයේ ඉඳලාම නිශ්චිත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් නැතුව, එදා වේල පිරිමහ ගන්නා ගමනක යන්නේ. ඒක මම පැහැදිලි කරන්නම්. රෝගයකට බෙහෙත් නියම කරන්න නම්, රෝගය මොකක්ද කියලා හරියට හඳුනා ගන්න ඕනෑ. මේ ආණ්ඩුව රෝගය හරියට හඳුනා නොගෙන, වැරදි බෙහෙත් තමයි දීලා තිබෙන්නේ. එතකොට ලෙඩා මැරෙනවා. ඒක අමුතුවෙන් කියන්න දෙයක් නොවෙයි. මේ, අපේ රට. ඒ අයගේ වැරදි බෙහෙත් නිසා මේ මොහොතේ රටේ ආර්ථිකය පණ අදිමින් තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, තීරණාත්මක ප්‍රශ්නයක් සම්බන්ධයෙන් මම මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා. අය වැය පරතරය පියවීමේදී රාජ්‍ය ආදායම් ඉහළ දමන්න අවශ්‍යයි. මෙහිදී පොඩ්ඩක් ඉතිහාසය මතක් කරන්න වෙනවා. 2015දී අපි රජය භාර ගන්න කොට රාජ්‍ය ආදායම රුපියල් බිලියන 1,000යි. 2019 දී අපි පිට වනකොට රාජ්‍ය ආදායම රුපියල් බිලියන 1,997යි. තව විධියකට කිව්වොත්, රාජ්‍ය ආදායම දෙගුණයකට ආසන්නව වැඩි කළා, අපේ ආණ්ඩුව කාලයේදී, නමුත්, මේ ආණ්ඩුව යන්නේ reverse එකට. 2021 වෙනුවෙන් මේ ආණ්ඩුවේ ආදායම තක්සේරු කළේ රුපියල් බිලියන 2,029කට. නමුත්, ලැබුණේ රුපියල් බිලියන 1,561යි. ඒ අනුව, බිලියන 500ක අඩු වීමක් තිබෙනවා. 2022 වන කොට රාජ්‍ය ආදායම බිලියන 2,284ට වැඩි වෙනවා කියනවා. තව විධියකට කිව්වොත්, රුපියල් බිලියන 800කින් වැඩි වෙනවා කියනවා. ඒ කියන්නේ, සියයට 45කින් වැඩි වෙනවා කියලා. අනේ, මේ ගැන කියන්න ආර්ථික විද්‍යාව ඉගෙනගෙන ඉන්න ඕනෑ නැහැ. මූල්‍ය ක්‍රම ගැන දැනගන්න ඕනෑ නැහැ. තේ කඩයක් කරපු පුද්ගලයෙකු වුණත් දන්නවා, සියයට 10කින් හෝ 15 කින් අළෙවිය වැඩි කර ගන්න පුළුවන් නම්, ව්‍යාපාරය සාර්ථකයි කියලා. තේ කඩයක්වත් කරලා නැති කොට ආර්ථිකයක් ගෙන යන්නේ කොහොමද? කාවද, මේ රවටන්න හදන්නේ? මෙතුමන්ලා හැම දාම අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරලා තමයි රජය ගෙන යන්නේ. රජයේ ආදායම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ ඉදිරිපත් කළ යෝජනා නැවත බලන්න වෙනවා. මට නම් හිතෙන්නේ, මේවා දවල් හීන කියලා. මේවා, ජනතාව රවටන දවල් හීන. 2015 දී අපි රජය භාර ගන්න කොට රාජ්‍ය බදු ආදයම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට 10 ට තිබුණේ. එය අපි සියයට 13ට වැඩි කළා. මේ අවස්ථාවේදී දිවංගත මංගල සමරවීර මැතිතුමා මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. එතුමා බොහොම සැලසුම් සහගතව ක්‍රමානුකූල වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන ගියා. නමුත් ඔබතුමන්ලාට මතකද, මේ ආණ්ඩුව බලය ගන්න පෙර නිතරම අසත්‍ය පතුරවමින් ගිය හැටි. ඒ තමයි, " ආණ්ඩුව හැම දේකටම බදු ගහනවා, බදු ගහනවා " කියලා කථාවක් හදාගෙන ගියා. ඒ ඊනියා සටන් පාඨවල නිර්මාතෘ කවුද? 2019 ජනාධිපති අපේක්ෂක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ මැතිවරණ කටයුතු ප්‍රධානියා. එහෙම නැත්නම්, මෙහෙයුම් ප්‍රධානියා. ඒ, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා තමයි එදා ප්‍රධානියා. Campaign කරලා සාමාන්‍ය ජනතාව අතර විතරක් නොවෙයි, ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව පවා දිනා ගන්න ඒ අය සමත් වුණා. ඡන්ද 69 ලක්ෂයක් ගන්න බොහෝ අසත්‍ය කිව්වා. එතුමන්ලා දිනපු මොහොතේ පටන් රාජ්‍ය ආදායම අඩු වුණා. ඒ මොකද? ගජ මිතුරන්ට VAT සහන දීලා, රාජ්‍ය ආදායම නැති කර ගත්තා. අර්බුදයේ මුල ඒකයි. දැන් බලන්න, රාජ්‍ය ආදායම නැති කරන්න මැදිහත් වූ පුද්ගලයාට මුදල් අමාත්‍ය ධුරය ලබා දීලා තිඛෙනවා. මම මේ කියන්නේ මොකක්ද කියලා, අධිකරණ ඇමතිතුමා දන්නවා. අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ නැහැ. එතුමා මේ වෙලාවේ හිටියා නම් හොඳයි. මොකද, හරියට සහ හොඳට වැඩක් කළොත්, මේ ආණ්ඩුවේ පහළට යනවා. වැරදි වැඩක් කළොත්, මේ ආණ්ඩුවේ ඉහළට යනවා. මේක තමයි ඇත්තටම සිදු වෙන්නේ. මේක තමයි system එක. අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ ගැන දන්නවා. හොඳ වැඩක් කරගෙන යන කොට කාය සාධක බලකායක් හදනවා. එහෙම තමයි මේ ආණ්ඩුවේ වැඩ. ඇත්තටම මේ ආණ්ඩුවේ කිසිම දෙයක් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපත්තියක් හොයා ගන්න බැහැ. 2020 දී මොනවාද කිව්වේ? අපි නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් හදනවා කිව්වා. කහ ආනයනය තහනම් කළා. කහවලින් ස්වයංපෝෂිත වෙනවා කියලායි කිවේ. අන්තිමට කහ කිලෝව රුපියල් 7,000ට ගියා. ඔන්න, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයේ හැසිර වීම! ඒ විතරක් නොවෙයි. සීනි කිලෝවක් සඳහා බද්ද වැඩි කළා. රුපියල් 35 සිට රුපියල් 50ට වැඩි කළා. ඇයි, වැඩි කළේ? සීනි වලින් රට ස්වයංපෝෂිත කරනවා කිව්වා. නමුත් 2021 දී මොනවාද කළේ? සීනි බද්ද රුපියල් 50 සිට සත විසිපහට ගෙනාවා. ගජ මිතුරන්ට රුපියල් බිලියන -බිලියන - 15.9ක අධික ලාභයක් ලබා දුන්නා. කුප්‍රකට සීනි බදු වංචාව කියන්නේ, අන්න ඒකට. එදා කිව්වේ කොහොමද ? " නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් " නොවෙයි, අපේ ප්‍රතිපත්තිය " වෙළෙඳ හා සේවා ආර්ථිකයක්" කියලායි. 2021 දී අයියා කිව්වා, " වෙළෙඳ හා සේවා ආර්ථිකයක් " කියලා. දැන් මල්ලී කියනවා, "නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක්" කියලා. දැන් බලන කොට 2022 දී ආයෙත් 2020ට ගිහිල්ලා! A boat does not go forward if each rows his own way; තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ පැත්තට හබල් ගාන කොට ඔරුවක් ඉස්සර හට යන්නේ කොහොමද? අයියා එක ප්‍රතිපත්තියක; මල්ලි තවත් ප්‍රතිපත්තියක; අනෙක් මල්ලි තවත් ප්‍රතිපත්තියක. ඇත්තටම ඕනෑම පවුලක එක් එක් පුද්ගලයන්ට තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ පැත්තට යන්න පුළුවන්. ඒ අයගේ පෞද්ගලික තීරණ ගන්න පුළුවන්. නමුත් මේක පවුල් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. රටක පාලනය ගැනයි අපි මෙතැනදී කථා කරන්නේ. අවාසනාවකට පවුල තමයි ආණ්ඩුවේ බහුතරය. එතකොට එක එක්කෙනාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට වෙනස් ප්‍රතිපත්ති වලට ගියාම රටට මොකක්ද වෙන්නේ ගරු කථානායකතුමනි? ජනතාවට මොකක්ද වෙන්නේ කියලා අපට අහන්න වෙනවා. මම තවත් නිදර්ශනයක් දෙන්නම්. පසුගිය ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාවේදී ජනාධිපති අපේක්ෂක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා, ගොවීන්ට පොහොර නිකම් දෙන්න කියලා. මහින්ද මහත්මයා කිව්වාය කියලායි කිව්වේ. - මැතිවරණය නිසා - හරි අපි කියමු. ඒක මහින්ද මහත්මයාගේ ප්‍රතපත්තිය කියලා. නමුත් ජනාධිපති ගෝඨාභය මැතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? එතුමා එක රැයකින් රසායනික පොහොර තහනම් කරලා, ඊළඟ කන්නය සම්පූර්ණයෙන්ම කාබනික පොහොර භාවිතයෙන් කරනවා කිව්වා. අන්න ඒක තමයි පවුලක් විසින් රටක් පාලනය කිරීමේදී තිබෙන හානිය. පවුලේ කී දෙනෙක් දේශපාලනඥයන් ඉන්නවාද? එක්කෙනෙකුට කට අරින්න අවස්ථාවක් නැහැ. අපට කෑ ගැහුවාට, කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා කට අරින්නවත්, Group Meeting එකේදී කට අරින්නවත් අවස්ථාවක් නැහැ. පුළුවන් නම් කට ඇරලා බලන්න, මෙතැන තිබෙන නිදහස එතැන තිබෙනවාද කියලා. මේ ආණ්ඩුවට ස්ථිර ප්‍රතිපත්තියක් නැති එක තමයි ලොකුම ගැටලුව. ප්‍රතිපත්තියක් නැතුව බලය ගත්ත මේ පොහොට්ටු සන්ධානය ආර්ථික දැක්මක්, වැඩ පිළිවෙළක් නොමැතිකම නිසා බදු ආදායම් අඛණ්ඩව අහිමි කර ගත්තා. 2019 දෙසැම්බර් 31 වැනි දා වනකොට, අපි පාලන බලය පවරන කොට ලංකාවේ බදු ලිපිගොනු ප්‍රමාණය ලක්ෂ 17යි. නමුත් 2020 වන කොට ලක්ෂ 11යි. බදු ගෙවන ජනතාව ලක්ෂ 6ක් ඉවත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම උපයන විට බදු ගෙව්වා, ලක්ෂ 11ක්. 2020 වන විට PAYE Tax ගෙවන සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 6 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. VAT ගෙවන්නන් 29,000 සිට 8,000 ට අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඔන්න, රජයේ ආදායමට සිදු කළ දේ. වත්මන් ආණ්ඩුව බදු ආදායම් අඩු කළා විතරක් නොවෙයි, they have destroyed the tax net in this country. The tax net provides social justice to the poor and that has been destroyed by this Government. අය කරලා තිබෙන්නේ, අපි ඉතාම කැපවීමෙන් සැලසුම් සහගතව කෙටි කලකින් ගොඩ නඟපු දේ ඉතාම ඉක්මනින් නැති කරලා දැමීමයි. දැන් බදු ගෙවන්නන් අඩු වුණාට ලැබුණු සහනයක් තිබෙනවාද කියලා මම මේ රටේ ජනතාවගෙන් අහන්න කැමැතියි. බදු ගෙවන ප්‍රමාණය අඩු වුණා. නමුත් සහනයක් ලැබුණාද කියලා මම ජනතාවගෙන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වෙනුවට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, භාණ්ඩ හා සේවා මිල අහස උසට යෑමයි. දැන් තේරෙනවාද වෙලා තිබෙන දේ? තෝරුන්ට, මෝරුන්ට බදු දැලෙන් පනින්න ඉඩ දුන් නිසා ආදායම අහිමිවෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ අහිංසක පොදු ජනතාවට ගෙවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ඒ අඩු වුණු ආදායමයි. දැන් බලන්න, අපි බදු මත දුවනවා කියලා අපට චෝදනා කළ අය කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද කියලා. අපි සෘජු බදු වැඩි කරගන්න කැපවුණු වෙලාවේ මේ ආණ්ඩුව ඒක නැති කරවන්න කැප වුණා. අපේ උත්සාහය තිබුණේ වක්‍ර බදු අඩු කරලා සෘජු බදු වැඩි කරන්නයි. වක්‍ර බදු ආදායම සියයට 80යි. සෘජු බදු ආදායම සියයට 20යි. ඒක වෙනස් කරන්න තමයි, අපි උත්සාහ කළේ. නමුත් ඔබතුමන්ලා ජනතාව නොමඟ යවලා සෘජු බදු ප්‍රතිශතය වැඩි කරන ඒ ප්‍රතිපත්තිය කණපිට පෙරළුවා. දැන් මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? මාසිකව රුපියල් 30,000ක් උපයන කෙනාත්, රුපියල් ලක්ෂ 3ක් උපයන කෙනාත්, රුපියල් ලක්ෂ 30ක් උපයන කෙනාත් එකම මිලකට තමයි, සීනි ටික, පාන් ගෙඩිය, පැනඩෝල් පෙත්ත, හාල් ටික, පරිප්පු ටික, උඳු ටික, මුං ඇට ටික ගන්නේ. මාසයට රුපියල් 30,000 ක් හෙව්වත්, රුපියල් ලක්ෂ 3ක් හෙව්වත්, රුපියල් ලක්ෂ 30ක් හෙව්වත් දුප්පත් අයට තමයි පීඩනය ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ වක්‍ර බදු අඩු කරලා සමාජ සාධාරණත්වය ඇති කරන්න අපි කටයුතු කළා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඒක reverse කළා. ඔබතුමන්ලා වක්‍ර බදු වැඩි කළා. දැන් තේරෙනවාද ඇත්තටම ජනතා හිතවාදී කවුද කියලා? ඒ විතරක් නොවෙයි. 2021 අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරමින් ඔබතුමන්ලා කිව්වා, 2020 ආදායම රුපියල් බිලියන 1,588 යි, වියදම රුපියල් බිලියන 2,854යි, හිඟය රුපියල් බිලියන 1,266 යි කියලා. නමුත් විගණකාධිපති වාර්තාවේ කියන්නේ ආදායම රුපියල් බිලියන 1,378යි. වියදම රුපියල් බිලියන 3,493යි, පරතරය 2,115 යි කියලා. එතකොට ආණ්ඩුවෙන් මොනවාද කිව්වේ? අය වැය පරතරය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට 7.9ක් කියලායි කිව්වේ. ඇත්තටම අය වැය පරතරය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට 14.1යි. ඒක ලංකා ඉතිහාසයේ තිබුණු වැඩිම අය වැය පරතරයයි. මේ අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්නේ එක තැනකදී නොවෙයි, දිගටම අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරමින් යනවා. 2021 අය වැය ලේඛනයේ ආණ්ඩුවේ තක්සේරුව කොහොම්ද තිබුණේ? ආදායම රුපියල් බිලියන 2,029 යි කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇෆ්ඝනිස්ථානය තිබෙන්නේ අප්‍රිකාවේද, ආසියාවේද කියලා මම එතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. 2021 අය වැය ලේඛනයේ ආණ්ඩුවේ තක්සේරුව කොහොමද තිබුණේ? ආදායම රුපියල් බිලියන 2,029 යි, වියදම රුපියල් බිලියන 3,594යි, පරතරය රුපියල් බිලියන 1,565 යි. නමුත් 2021 වර්ෂයේ තත්ත්වය මොකක්ද? ආදායම රුපියල් බිලියන 1,561යි, වියදම රුපියල් බිලියන 3,386යි, පරතරය රුපියල් බිලියන 1,825 යි. ප්‍රතිශතය සියයට 11.1 ක් කියලා කියනවා. 2021 වර්ෂයේ ආදායම රුපියල් බිලියන 1,561ක් වන කොට 2022 වර්ෂයේ තක්සේරුව මොකක්ද ? රුපියල් බිලියන 800කින් පමණ වැඩි වෙනවාය කියලා සඳහන් කරලා තිබෙනවා. " සුදු කරපටි කුරහන් කරපටි සමඟ එකතුවෙලා කරන ජනතා ඇන්දිලි'' කියලා කියන්නේ මේවාට තමයි. මෙන්න තවත් අසත්‍යයක්. අහගෙන ඉන්න. අපේක්ෂිත ආදායම රුපියල් බිලියන 500කින් අඩු වෙලා. මුදල් ඇමතිතුමා කියන්නේ, ඒක එකතු කිරීමේ අවුලක් තිබුණාය කියලායි. නමුත් හරි පැහැදිලියි, මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ තක්සේරුවේ කියලා. මගේ ඇස්තමේන්තුව අනුව 2021 වර්ෂයේ ආදායම රුපියල් බිලියන 1,800ක් වාගේ වෙයි. ඊට වඩා වැඩි වෙන්න විධියක් නැහැ. අපි මතු කරන කරුණු වරදින්න නම් ප්‍රාතිහාර්යයක් වෙන්න 2. A miracle has to happen to believe the numbers that the Finance Minister has projected for the revenue in this country. Even if you did not run a supermarket, but only a small boutique, you know that these numbers are not tenable at all. මේ ව්‍යාජ තක්සේරුව දිහා බලන්න. 2022 දී අය වැය හිඟය සියයට 8.88 ක් වෙනවා කිව්වා. නීතිය අනුව, ඒ කියන්නේ රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත අනුව අය වැය හිඟය සියයට 5ක් කියලා කියනවා. නමුත් මේක කරන්න බැහැ. මේවා නීති විරෝධියි. පාර්ලිමේන්තුවේ නීති පනවලා තිබෙනවා. එතකොට ඇමතිවරයෙකුට නැඟිටලා නීතියට විරුද්ධ දේවල් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. එහෙම නම් ඉස්සරවෙලා නීතිය වෙනස් කරලා තමයි ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපි නීතිගරුක නැහැ. නීති සම්පාදන යයි අපේ මූලික වගකීම වන්නේ. මේක මේ අයට මීට වැඩිය කොහොම විස්තර කරන්නද කියලා මම දන්නේ නැහැ. ඊළඟට මම කථා කරන්නේ රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගැනීම පිළිබඳවයි. එතකොට මේක ඉදිරියට ගෙන යන්නේ කොහොමද? ໑. A one-time tax surcharge of 25 per cent has been proposed on persons or companies with a taxable income of over Rs. 2,000 million. VAT ໑໖ කළා. බදු අඩු කරනවා කියපු රජය සමාජ ආරක්ෂණය කියලා තවත් බද්දක් දමලා බදු වැඩි කරගෙන, වැඩි කරගෙන ගිහින් තිබෙනවා. බැංකුවල ප්‍රධානීන් ඒ අයගේ නියම බද්ද සියයට 70 කියලා සඳහන් කරලා තිබෙනවා. සෘජු බදු ප්‍රතිපත්තියක්, කාලයෙන් කාලයට වෙනස් නොවන ස්ථාවර බදු ක්‍රමයක් දිහා අපි බලන්න ඕනෑ. මේ ආණ්ඩුව බලයට ආපු ගමන් VAT එක සියයට 15ට වැඩි කළා. මෙවර අය වැයෙන් එය සියයට 18 දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි VAT එක අවුරුදු 23 ක් තුළ දී 11 වතාවක් වෙනස් කරලා තිබෙනවා. නවසීලන්තය අවුරුදු 22 ක කාලයකදී දෙවතාවයි VAT එක වෙනස් කරලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩු මාරු වුණාම කිසිම සොයා බැලීමක් කරන්නේ නැතිව එක පාර, සම්පූර්ණයෙන් මේ බදු වෙනස් කරලා පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යාපාර නැති කරලා රට ඉදිරියට ගන්න බැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. Turnover Tax එකත් දැම්මා. ඒක දැම්මේ පිරිවැය අනුවයි. මාසයකට ලක්ෂ 100ක - මිලියන 10ක - පිරිවැයක් තිබෙනවා නම්, ඒ අයට කියනවා, තවත් Turnover Tax එකක් ගෙවන්න කියලා. මේක අදාළ වන්නේ සාමාන්‍යයෙන් කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණයේ ව්‍යාපාරවලටයි. ලොකු ඒවාට නොවෙයි, කුඩා ඒවාටත් බදු ගහලා තිබෙනවා. ලංකා ආර්ථිකයේ කොඳු නාරටිය මේ කුඩා ව්‍යාපාරිකයෝ තමයි. මේ වේලාවේ අපට කරන්න තිබුණේ මේ අයට අත දීමයි. ලංකාව තුළ විතරක් නොවෙයි, ඒ අයගේ භාණ්ඩ හා සේවාවන් විකුණන්නේ. ඒ අය ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළට ගෙන යන්න, ආනයන කටයුතු කරගෙන යන්න අපෙන් ඒ අයට ඉටු විය යුතු කරුණු දෙකක් තිබෙනවා. අපට ඒ අයට තාක්ෂණය ලබා දෙන්න තිබුණා. ලොකු සමාගම්කාරයන්ට වාගේ වෙළෙඳ පොළ සොයන්න ඒ අයට බැහැ. රජය මැදිහත් වෙලා ඒ වෙළෙඳ පොළවල් සොයා දෙන්න තිබුණා. ඔන්න බලන්න, වෙලා තිබෙන වැඩේ. ඇත්තටම ප්‍රශ්නය වන්නේ බදු ගහන එක නොවෙයි. සමාජ සාධාරණත්වය රකින්න ඕනෑ. බදු නිසි ලෙස අය කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන වාදයක් නැහැ. නමුත් නිසි නිවැරැදි ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන්න ඕනෑ. මෙලෝ හසරක් නොදන්නා අය වැඩ කරන්න ගියාම බදු ගෙවනවා තියා කිසිම ආයෝජකයෙක් මේ රටට එන්නේ නැහැ. මෙහෙම ඇහුවාට තරහා වෙන්න එපා. අද හම්බ කරන්න අවස්ථාව තිබෙන්නේ එක පවුලකට හා ඒ පවුලේ ගජ මිතුරන්ට විතරද කියලා මට අහන්න වෙනවා. අපි නම් මේවාට පුදුම වෙන්නේ නැහැ. මතකයි නේද, සිට් එකක් වෙන් කර ගන්න බැරිවෙලා, රාජපක්ෂ උදහස නිසා, බිලියන ගණන් අලාභ ලැබූ ගුවන් සේවය 2008 දී එමිරේට්ස් ආයෝජකයන්ගෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනයට නැවත පවරා ගත්. බව. මේක සිදු වුණේ ඇයි? එමිරේට්ස් ගුවන් සමාගමට අයත් ගුවන් යානයක සිට් එකක් දෙන්න බැහැ කිව්වා කියලා එදා එමිරේට්ස් ගුවන් සමාගමේ හිටපු ප්‍රධාන විධායක නිලධාරිගේ වීසා එක අයින් කරලා දැම්මා. දැන් 2021 වසර වන විට මොනවාද වෙලා තිබෙන්නේ? 2021 වෙන කොට ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවාවේ අලාභය පමණක් රුපියල් බිලියන 250කට අධිකයි. මේ වාගේ අලාභ තිබෙන කොට අපේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ මොනවාද ? මේක වුණේ ඇයි? හිටපු ජනාධිපතිතුමා මේක කළේ ඇයි? මේ ආර්ථිකය මෙහෙම දුර්වල කළේ ඇයි? දැන් මේ පාඩුව ගෙවන්නේ මැද මුලනේ කාබනික ගොවිතැනින් නොවෙයි, රාජපක්ෂ පවුලේ ව්‍යාපාරිකයන්ගෙන් නොවෙයි. කවදාවත් ගුවන් යානයකට පය තබලා නැති අහිංසක ජනතාව තමයි මේ අලාභයට ගෙවන්නේ. දැන් හිතන්න, එමිරේට්ස් ගුවන් සේවයට වුණු දේ දැක්කාම අනෙක් ආයෝජකයෝ මේ රටට එයිද කියලා. දැන් ලොකුවට හිතාගෙන බදු ප්‍රතිපත්තිය ගැන පම්පෝරි ගහනවා. මේවාගේ තමයි පැටලිලා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා Colombo Port City එක ගැනත් සිහින දකින්නේ බලාගෙනයි. මොකද, ඒ වාගේ කථා කිව්වාට තිබෙන්නේ මේ වාගේ ප්‍රතිපත්ති නම්, Colombo Port City එකට ආයෝජකයන් එන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ ආයෝජකයන් හැමෝම මේ රටට එන්නේ කොමිස් දීලා නොවෙයි. ක්‍රමවේදයෙන් පිට, ටෙන්ඩර් එකෙන් පිට එන්නේ කොමිස් දීලා එන ආයෝජකයන් අපි රට ගොඩ නඟන්න යනවා නම් ඒ අයට අවශ්‍ය විධියට ප්‍රතිපත්ති හදලා හරියන්නේ නැහැ. සාමාන්‍ය ආයෝජකයන්ට අදාළ ප්‍රතිපත්ති අපි හදන්න ඕනෑ, විශ්වාසය හදා ගන්න ඕනෑ, මිත්‍රශීලී විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන්න ඕනෑ, නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කරන්න ඕනෑ; මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. රටේ දේශීය ව්‍යාපාරිකයාට සලකන ආකාරය තමයි විදේශ ව්‍යාපාරිකයා බලන්නේ. මේ කිසිම දෙයක් ගැන මෙවර අය වැයේ අවධානය යොමු කරලා නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය තුළින් වටිනාකම්වලට - values වලට - ඉඩක් නැහැ. ආයෝජකයන් ගැන කියන නිසා මට මේ කාරණයත් මතක් වෙනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව සමයේ ඔබතුමන්ලා ආයෝජකයන්ට තර්ජනය කළා. තමුන්නාන්සේලාට බලය ආවාම සියල්ල යළි පවරා ගන්නවා කියලා එදා කිව්වා. ඒ වාගේම තමයි ස්වර්ණවාහිනියේ, ඊඒපී මාධ්‍ය ජාලයේ ආයෝජනය කළ සුභාෂ්කරන් අලිරාජා මහතා සම්බන්ධයෙන් දක්වපු විරෝධය. එදා ඒකාබද්ධ විපක්ෂය කිව්වේ අපි කොටියෙකුට රටේ සංඛ්‍යාත දුන්නා කියලා. හැබැයි, එදා විපක්ෂයේ මහත්වරු මෙහෙම කිව්වේ නැහැ. අද අපි ඒක කියන්නෙත් නැහැ. සුභාෂ්කරන් අලිරාජා මහතාව මේ ළඟදී VIP පර්යන්තයෙන් රටට ගෙන්වලා, ඔබතුමන්ලා ඉහළ පෙළේ සාකච්ඡා තැබුවා. ගුවන් හමුදාවේ හෙලිකොප්ටර් හරහා ඔහුට ගමන් පහසුකම් ලබා දුන්නා. අපි ඔහු ආයෝජකයෙක් කියලා කියන්නේ. ඔහු ආයෝජකයෙක්. ආයෝජනයට පාටක් නැහැ. ඇමෙරිකාවෙන්ද, යුරෝපයෙන්ද, ඉන්දියාවෙන්ද, චීනයෙන්ද කියන එක අදාළ නැහැ. අපි ඩයස් පෝරාව සලකන්නේ රටට තිබෙන වගකීමක් හැටියට නොවෙයි, වත්කමක් හැටියටයි. All wrongs will be made right. හැම වරදකටම අවසානයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා විදෙස් ප්‍රතිපත්තිය හදා ගන්න. මානව හිමිකම්වලට ගරු කරන්න. ලංකාව ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්වලට අත්සන් කරලා තිබෙනවා, අවුරුදු 75කට ඒවාට ගරු කරන්න. යුරෝපීය GSP Plus සහනය, ඇමෙරිකානු GSP Plus සහනය අපට අත්‍යවශ්‍යයි. විශේෂයෙන්ම ඇමෙරිකාව, යුරෝපය, මැද පෙරදිග තමයි අපේ අපනයන වෙළෙඳ පොළවල්. මේ හරහා තමයි රටට ඩොලර් එන්නේ. මේක නැති කර ගන්න එපා කියලා රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපනයන ක්ෂේත්‍රයට තැන දෙන්න. ඔවුන්ට සම්පූර්ණයෙන්ම තැන දෙන්න. පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය සියයට 70කින් වැඩි කරනවා කියලා කිව්වා. අය වැයේ එහෙම කිසිම දෙයක් නැහැ කිසිම දෙයක් නැහැ. කාන්තාවන් ගැන මේ අය වැයේ කථා කරලා නැහැ. ලංකාවේ ජනගහනයෙන් සියයට 52ක් කාන්තාවන්. නමුත්, කැබිනට් මණ්ඩලයට කාන්තා නියෝජනයක් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලයේ කාන්තා අමාත්‍යාංශයක් නැහැ. අද කාන්තාවන් මේ විධියට අතපසු හරිනවා නම් ඒක විශාල ප්‍රශ්නයක්.

