**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම පරිසර පරිසර අමාත්‍යාංශයට අදාළව වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරපු මේ මොහොතේ වැදගත් කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්න මට පොඩි අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න. ඊයේ සවස 7.00ට පමණ උඩවලව ජාතික වනෝද්‍යානයේ පනහඩුව වනජීවී රේන්ජර් කාර්යාලයට කිලෝමීටර 6ක් පමණ ඈතින් අවුරුදු 7-8 අතර වයසැති, අඩි පහමාරක් පමණ උසැති වන අලියෙක් ලණු වලින් බැඳලා සොරකම් කිරීමට ගත් ප්‍රයත්නයක්, වනජිවී ක්ෂේත්‍ර තොරතුරු වලට අනුකූලව වන ජීවී නිලධාරීන්, උද්‍යාන භාරකරු රණතුංග මැතිතුමා, ඒ වාගේම දියතලාව යුද හමුදා කඳවුරේ නිලධාරින් යන අයගේ උත්සාහයෙන් වළක්වනු ලැබුවා. විශේෂයෙන්ම එම උද්‍යාන භාරකාරතුමාට, වන ජීවී නිලධාරින්ට, යුද හමුදා නිලධාරින්ට, වනජිවි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාට වාගේම වනජිවී විෂයය භාර ඇමතිතුමාටත් එහි ගෞරවය හිමි වනවා. ඒ වැඩ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න ඒ නිලධාරින්ට අවශ්‍ය ධෛර්යය හා ශක්තිය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මම මේ අවස්ථාවේදී එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ කාරණය ප්‍රකාශ කරන ගමන්, මෙන්න මේ කාරණය කෙරෙහිත් ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මම කැමැතියි. කනගාටුවෙන් වුණත් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අද වනයේ සිටින අලි හොරකම් කිරීමේ රැල්ලක පෙර නිමිති අපි දකිනවා. එය වළක්වාලීම උදෙසා දැඩි නීතිරීති, රෙගුලාසි අවශ්‍යයි. වනජිවී හා වන සංරක්ෂණ ඇමතිතුමාට ඒ කටයුත්ත කරන්න කියා මම ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ සඳහා අලුතින් නීතිරීති අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම වනයෙන් හොරා ගත් අලි නැවත වරක් පින්නවලට, උඩවලවට ලබා දීම වහාම ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. ඒ, අපේ රටේ අලි සම්පත සුරක්ෂා කර ගැනීම උදෙසායි. අපේ රටේ පෙරහැර සංස්කෘතිය එලෙසම පවත්වාගෙන යෑම සඳහා අලි බෝ කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක්, captive breeding වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීම යෝජිත බව මා විශ්වාස කරනවා. උද්‍යාන භාරකාරතුමාටත්, වනජීවී නිලධාරින්ටත්, දියතලාව යුද හමුදා කඳවුරේ නිලධාරින්ටත්, වනජීවී හා වන සංරක්ෂණ ඇමතිතුමාටත්, වනජීවී අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාටත් මගේ ස්තූතිය මම නැවත වරක් මේ අවස්ථාවේදී පුද කරනවා. අලි හොරකම නතර කරන්න කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් මම ඉදිරිපත් කරපු යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු වමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් සභාවේ ඉන්න මේ මොහොතේ මම එතුමාගෙන් බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. අද උදේ 6.00 වනකොට දිස්ත්‍රික්ක 17ක, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 146ක පවුල් 63,317 ක් ගංවතුර උවදුර නිසා බලපෑමට ලක්වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම 222,590ක පමණ පිරිසක් විපතට පත් වී තිබෙන බව වාර්තා වනවා. ඒ සියලු දෙනාටම සහන ටික, ශක්තිය රජයේ අනුග්‍රහයෙන් ලබා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ දවසේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කිව්වා, ඔබතුමා අද දවසේ මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් කරනවා කියලා. මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර සිටිනවා, ගංවතුරෙන්, නාය යෑම් වලින් විපතට පත් වුණු මේ 222,590 ක පිරිසට සහන ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. මම තවත් පොඩි වෙලාවක් ගන්නවා, ගරු කථානායක තුමනි. අද දින කලාශූරී ලතා වල්පොල මැතිනියගේ උපන් දිනය. ශ්‍රී ලාංකීය ගීත ක්ෂේත්‍රයේ අග රැජිණිය වන ලතා වල්පොල මැතිනියට අපි නිදුක්, නිරෝගී සුවපත් උපන් දිනයක් ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මට වේලාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා පිළිතුර ලබාදීම සම්බන්ධව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණාව පිළිබඳව පැහැදිලි අවබෝධයකින් ඉන්න බව මම දන්නවා. හිටපු ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රිපාල සිරිසේන මැතිතුමාටත් මේ වෙලාවේ මම විශේෂ ස්තුතියක් පිරිනමනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ එතුමා වලව කලාපයේ ඉඩම් බලපත්‍ර ලබා දීමේ කටයුතු විශාල ප්‍රමාණයක් අවසන් කරන්න අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දුන්නා. දැන් ඉතිරි වෙලා තිබෙන ඒවාට තමයි බලපත්‍ර ලබා දෙන්න තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන් ඇඹිලිපිටිය නගරය ආශ්‍රිතව අද වන විට ජනාවාස ටිකක් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 1985 වර්ෂයේ ගම් උදාවත් එක්ක තමයි ඇඹිලිපිටිය නගරයක් ලෙස සංවර්ධනය වීම ආරම්භ වුණේ. විවිධ ආණ්ඩු වලින් දුන් හයියත් එක්ක ඒ නගරය අද ඉතා ශීඝ්‍රයෙන් දියුණු වන නගරයක් බවට පත්වෙලා තිඛෙනවා. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි. 1960 ගණන්වල සිට පදිංචි වෙලා ඉන්න සමහර ඉඩම් හිමියන්ට තමන්ගේ පදිංචිය පෙන්වීමට ඔබතුමා කියන විධියේ තොරතුරු කිසිවක් නැහැ. ඒ නිසා විශේෂයෙන් නගර ප්‍රදේශයේ සිටින ජනතාවට ලොකු අසාධාරණයක් වෙනවා. අපි දන්නවා ඔවුන් එදා සිට ඒවායේ පදිංචි වී සිටින බව. තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ලබාදෙන තක්සේරුවත් එක්ක එම අදාළ බදු මුදල්, එහෙම නැත්නම් ඒ ගෙවිය යුතු මුදල් ගෙවා ගැනීමත් ඉතාම අසීරු කටයුත්තක් වෙලා තිබෙනවා. සමහර ගණන් ගෙවා ගන්න තබා හිතාගන්නවත් බැහැ. හිටපු ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ කාලයේ මේ ගැන අපි දිගින් දිගටම කථා කළා. නමුත්, විසඳුමක් ලැබුණේ නැහැ. අදටත් මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් හොයනවා. වර්තමානයේ අලුතින් නේවාසික ව්‍යාපාර කළමනාකරුවෙක් පත් කර තිබෙනවා. එතුමා වලව කලාපය පිළිබඳව දැඩි අවබෝධයක් තිබෙන කෙනෙක් කියා මා හිතනවා. එතුමාට ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වේවි. මේ ප්‍රශ්නය තව දිගට ඇදුණොත් කාටවත් උත්තරයක් සොයා ගන්න බැරි වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෂයභාර අමාත්‍යවරයා විධියට මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. මෙහි කාරණාවෙන් කාරණාව සැලකිල්ලට ගෙන මේ ප්‍රශ්නය අවසන් කරලා, නගරාශ්‍රිතව සහ වලව කලාපයේ ඉන්න ජනතාවට ඒ අදාළ බලපත්‍රය ලබා දීමට කටයුතු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. චක්‍රලේඛ වලින් පිට තමයි මේවා කරන්න වෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කළාට පසුව, ඒ හරහාම කටයුතු කරන්න ගියාම ආපසු එය අත් හැරිලා යනවා මිනිස්සු කැමැතියි, සාධාරණ බදු මුදලක් ගෙවන්න. ඒ එකින් එකට, කාරණාවෙන් කාරණාව සැලකිල්ලට ලක් කරලා, මේ සඳහා විසඳුමක් දෙන්න අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කරන්න පුළුවන් ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කථා කරන්නේ එක සිද්ධියක් සම්බන්ධව පමණක් බව ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙවැනි සිද්ධි වලට අදාළ නඩු දහස් ගණනක් තිබෙනවා. පස්සර උසාවියේ ළමා අපචාර නඩුවක් තිබෙනවා. ඒ ළමයා අපයෝජනය කරපු මාමාට - ඒ විත්තිකරුට - ඒ සිද්ධිය වන විට වයස අවුරුදු 60යි. ඒ සිද්ධිය වෙන වෙලාවේ ළමයාට අවුරුදු 15යි. දැන් ඒ මාමාට අවුරුදු 75යි. ළමයාට අවුරුදු 30යි. දැන් ළමයා ඉන්නේ යුද හමුදා වේ. මාමා තව ටික දවසකින් මැරුණාම ගමේ තිබෙන මාමාගේ මළ ගෙදරදී හොඳ ගුණ කථනයක් කරලා මාමාගේ මරණය වළ දමාවි. මාමාට අවුරුදු 75ක් වෙලා ළමයාට අවුරුදු 30 ක් වෙන තුරුත් ඒ නඩුව විසඳීලා නැහැ. මේ විධියට ගියොත් මේ වාගේ නඩුවල තීන්දුව දෙන්න වෙන්නේ ඒ අදාළ මිනිස්සු මැරුණාට පස්සේයි. මේ නඩුවට නීතිපති උපදෙස් එනතෙක් අවුරුදු 15 ක් තිස්සේ බලාගෙන ඉන්නවා. සමහර නඩු අවුරුදු 20ක්, 15ක්, 10ක් තිස්සේ නීතිපති උපදෙස් එනතෙක් බලාගෙන ඉන්නවා. අද නඩු ගොඩ ගැහිලා තිබෙන්නේ නීතිපති උපදෙස් ලැබීම ප්‍රමාද වීම නිසායි. මම මේ කියන්නේ පස්සර අධිකරණයක කථා කරපු නඩුවක් ගැන විතරයි. මේකත් ළමා අපචාර සිද්ධියක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මුහුදේ නැව් ගියාට පාරවල් හිටින්නේ නැහැ කියලා කිව්වාට නැව ගිලුණාට පස්සේ තමයි ප්‍රශ්නය ඇති වුණේ. නැව ගිලෙනකම් මේ රටේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. මේ වාගේ බොහෝ ප්‍රශ්න අපේ අධිකරණවල තිබෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා අඩුම වශයෙන් නඩුවක් අවුරුදු දෙක තුනකින්වත් විසඳන්න හැකි වන විධියට අවශ්‍ය නීති උපදෙස් අධිකරණ වලට ඉක්මනින් එවන්න කියලා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට උපදෙස් දෙන්න. ඔබතුමා අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට පැමිණි දක්ෂ ඇමතිවරයෙක් බව මම දන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ගැන ලොකු විශ්වාසයක් තියාගෙන අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, ඔබතුමා අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ හිටපු හොඳ නීතිඥවරයෙක්. අධිකරණ අමාත්‍ය ධුරයට සුදුසුම කෙනා ඔබතුමා කියලායි මම නම් හිතන්නේ. මම මීට වඩා මේ ගැන කියන්නේ නැහැ. මම අතුරු ප්‍රශ්න අහන්නේත් නැහැ. නමුත්, මේ කාරණය නොකියාම බැරි නිසායි ඔබතුමාට කිව්වේ. ස්තුතියි. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:**
ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔය සම්බන්ධයෙන් මේ වනවිට කටයුතු රාශියක් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම දිනෙන් දින නඩු ඇසීම සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය සංශෝධන අපි සිදු කරනවා. ඒ හැරුණාම pre-trial කියලා නඩු ඇසීමේ ක්‍රම වේදයකුත් අපි ඇති කරනවා. ඒ අනුව, අලුතින් උසාවි කිහිපයකුත් ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ සංඛ්‍යාත්මකව වෙනසක් සිදු කර තිබෙනවා. ඉදිරියටත් මීට අදාළව අපි විශාල වෙනසක් කරනවා. මේ ප්‍රශ්න විසඳීම අපේ යුතුකමක් සහ වගකීමක් බව අපි දන්නවා. ඒ සඳහා අපි කැප වෙලා කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගරු සභාවේ කරන කථාවකදී හෝ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරක් ලබා දෙන අවස්ථාවකදී යම් ආයතනයක් සම්බන්ධයෙන් වැදගත් සංවාදයක් ඇති වූ විට ඊට අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තා ඒ අදාළ අයට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔවුන් දැනගන්න ඕනෑ, මේ සම්බන්ධයෙන් ජනතාව තුළ තිබෙන මතය පිළිබඳව. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, අද ඉදිරිපත් වූ කරුණු සම්බන්ධ හැන්සාඩ් වාර්තාව අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවටත්, ගරු නීතිපතිතුමාටත් යැවීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියලා; ඒ සඳහා යම් ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දෙන්න කියලා. එතකොට එම නිලධාරින් දැනගන්නවා, ජනතාව මේ සම්බන්ධයෙන් දරන මතය මොකක්ද, ජනතාවගේ නියෝජිතයන් මේ සම්බන්ධයෙන් දරන මතය මොකද කියලා. මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මෙවැනි වැදගත් කරුණු මේ සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ ප්‍රශ්නයට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබාදීම සම්බන්ධව ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මට තිබෙන ගැටලුව මේකයි. මම දන්නේ නැහැ. ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය ඔබතුමාට සම්බන්ධ ද, මොන අමාත්‍යාංශය යටතේ ද ගැසට් කරලා තිබෙන්නේ කියලා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ ඉතාම දක්ෂ නිලධාරින් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා කියලා අපි දන්නවා. එම ආයතනයේ උපාධිධාරීන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. උපාධිධාරින් ලෙස ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයට සම්බන්ධ වෙලා, වසර 10ක, වසර 15ක, වසර 20ක, වසර 25 ක, වසර 30ක අත්දැකීම් තිබෙන විශාල නිලධාරි මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. පසුගිය කාලයේ මේ රටට ආයෝජන ලබා ගන්න, ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය කරන්න මේ දක්ෂ නිලධාරි මණ්ඩලයට පුළුවන් වුණා. එවැනි දක්ෂ නිලධාරි මණ්ඩලයක් සිටියදී, ආයෝජන මණ්ඩලයේ වර්තමාන සභාපතිවරයා ඉතාම ඉහළ වැටුප් තල වලට නිලධාරින් පත්කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරුන් දෙදෙනෙකු පත් කර තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ මාසික වැටුප රුපියල් 17,90,000ක් වෙනවා. ඊළඟට, විධායක අධ්‍යක්ෂවරුන් 4 දෙනෙකු පත් කර තිබෙනවා. ඒ 4දෙනාගේ වැටුප රුපියල් 31,80,000 ක් වෙනවා. ඒ අනුව එක් කෙනකුගේ වැටුප රුපියල් ලක්ෂ හතහමාරක් පමණ වෙනවා. ඒ වාගේම අධ්‍යක්ෂ ශ්‍රේණියේ 5 දෙනකු පත් කර තිබෙනවා. ඒ එක් කෙනකුගේ වැටුප රුපියල් ලක්ෂ 5ක් සහ දීමනා රුපියල් 114,000ක් වෙනවා. මේ වැටුප් සහ දීමනා මත 5 දෙනකු පත් කර තිබෙනවා. මේ ආකාරයට, රුපියල් 1,62,66,000ක මාසික වැටුප් ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න සිදුවන විධියට ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයට අලුතින් නිලධාරින් විශාල පිරිසක් බඳවා ගන්න කටයුතු කර තිඛෙනවා. ආයතනයේ නිලධාරින්ට promotion ලබාගෙන ඉදිරියට යන්න තිබෙන ඉඩ ප්‍රස්ථා අහුරමින් අලුතින් නිලධාරින් විශාල පිරිසක් බඳවා ගන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, දැන් ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ මහල් දෙකක් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න හදනවා. ඒවා ඉතාම හොඳ මට්ටමේ තමයි තිබුණේ. මොකද, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මම පාවිච්චි කරපු මහලේ කොටසක් වෙනුවෙනුත් මේ විධියට වියදම් කරනවා. මා දන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න පුළුවන්ද කියලා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ ආණ්ඩුව, අපේ රජයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ රජය සෘජු විදේශීය හා දේශීය ආයෝජන කෙරෙහි ලොකු විශ්වාසයක් තබා තිබෙනවා. 2020 අවුරුද්ද ගත්තොත්, මේ වනකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 2,300ක ව්‍යාපෘති අපි අනුමත කරලා තිබෙනවා, ගිවිසුම්ගත වීමට නියමිතව තිඛෙනවා. 2021 අවුරුද්දේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,400ක ව්‍යාපෘති මේ වන විටම අපි අනුමත කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,900ක ව්‍යාපෘති පිළිබඳව ඇගැයීම් කටයුතු මේ වනකොට සිදු වෙමින් පවතිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ආයෝජන සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නය අහලා දැන් වෙනත් කාරණයක් ගැන නේ කථා කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සම්බන්ධයෙන් වෙනම ප්‍රශ්නයක් ඇහුවොත් ඔබතුමාට පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, පෙරේදා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකු පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳව ඉතා නිර්ලජ්ජිත ලෙසට, ජනතාව නොමඟ යැවීමට සාවද්‍ය ප්‍රකාශ කීපයක් කළා. ඒ වාගේම මට අභියෝග කළා, මහජන ආරක්ෂක ඇමති හැටියට හැකි නම් ඒවාට උත්තර දෙන්න කියලා. ඒ නිසා මම අදහස් කළා, ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශ නිවේදන යටතේ විශේෂ ප්‍රකාශයක් කරන්න. හරින් ප්‍රනාන්දු සහ මනුෂ නානායක්කාර කියන මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනා මීට පෙරත් මෙම ගරු සභාවේ දැන දැනම සාවද්‍ය තර්ක මතු කර තිබෙනවා. නමුත්, එළියට ගිහින් ඒ ප්‍රකාශ කරන්න තරම් කශේරුකාවක් ඒ අයට නැහැ. මන්ද, ඊට අවශ්‍ය සාක්ෂි ඔවුන් ළඟ නැති නිසා. ඒ නිසා තමයි පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා මේ වාගේ පහත්, කුහක වැඩ කරන්නේ. මේ පාර ඒ අය කියන්නේ අලුත් දෙයක් ගරු කථානායක තුමනි. හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීවරයා කියනවා, සඟරාන් හෂීම්ගේ බිරිඳ හාදියා කියා තිබෙනවාලු, " එයාගේ ගෙදර දී බුද්ධි අංශයේ නිලධාරින් සඟරාන්ව හමු වුණා" කියලා, හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීවරයා කියනවා, "එය, එහෙම නොවෙයි නම් ඔප්පු කරන්න " කියලා. ඒ පිළිබඳව පුවත් පත්වලත් සඳහන් වෙලා තිබෙන නිසා, ඇත්ත තත්ත්වය කුමක්ද යන්න ජනතාවට පැහැදිලි කිරීම මගේ යුතුකමක් කොට සලකවා. ගරු කථානායකතුමනි, මිනීමරු සඟරාන්ගේ බිරිඳ වන අබ්දුල් කාදර් ෆාතිමා හාදියා කියන තැනැත්තිය මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශ පහක් ලබා දී තිබෙනවා ඉන් ප්‍රකාශ තුනක් පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පසුව සහ ප්‍රකාශ දෙකක් පාස්කු ප්‍රහාරයට පෙර තමයි ලබාගෙන තිබෙන්නේ ප්‍රහාරයෙන් පසු, 2019 මැයි මස 6 වන දින හාදියා අම්පාරේ පොලීසියට පාපොච්චාරණයක් කර තිබෙනවා. ඒකේ පිටු 22ක් තිබෙනවා. මේ මගේ අතේ දැන් තිබෙන්නේ ඒ පාපොච්චාරණය. මේකේ කිසිම තැනක හාදියා කියලා නැහැ. බුද්ධි අංශ ඇවිත් එයාගේ ගෙදරදී සහරහාන්ව හමු වුණා කියලා. එම පාපොච්චාරණය ඇතුළත් මේ පොත මම සභාගත * කරනවා. මම ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීවරයාට කියනවා, බුද්ධි අංශ ඇවිත් සඟරාන්ව එයාගේ ගෙදරදී හමු වුණාය කියලා හාදියා කියා තිබෙන්නේ කොහේද කියලා පුළුවන් නම් පෙන්වන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්පසු භාදියා 2019 මැයි 14 වන දා CID එකට කට උත්තරයක් දෙනවා. ඒකේ පිටු 102ක් තිබෙනවා. ඒකෙත් කිසිම තැනක සඳහන් වෙලා නැහැ, බුද්ධි අංශ ඇවිත් සහරාන්ව හමු වුණාය කියලා. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාට අවශ්‍ය නම් CID එකට ඇවිල්ලා ඒ ලේඛනය බලලා සැක හැර ගන්න පුළුවන්. භය වෙන්න එපා. ඔබතුමා අත් අඩංගුවට ගන්නේ නැහැ. "රැල්ලට භය නම් අපි වැල්ලට එනවාද ?" කියලා අහපු ඔබතුමා කටඋත්තරයක් ගන්න CID එකට එන්න කිව්වාම නවලෝක රෝහලේ admit වුණා. මම ඔබතුමාට මේ ලේඛනය බලන්න හෙට CID එකට එන්න කිව්වාම, අද රෑට ආසිරි රෝහලට හෝ ලංකා රෝහලට ගිහිල්ලා admit වෙන්න එපා. අත්අඩංගුවට ගන්න නොවෙයි, ඔබතුමාට එන්න කියන්නේ. බොරුව, බොරුවක් බව පෙන්වන්නයි CID එකට එන්න කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පසුව ජනාධිපති කොමිෂන් සභාව හාදියාගෙන් ප්‍රශ්න කළා, ප්‍රකාශ සටහන් කර ගත්තා. ඒකේ පිටු 362ක් තිබෙනවා. ඒකෙත් කිසිම තැනක බුද්ධි අංශ සහරාන් හමු වුණාය කියලා සඳහන් වෙලා නැහැ. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාට මම කියනවා, කොන්දක් තිබෙනවා නම් එදා පාර්ලිමේන්තුවේ කියපු දේ එළියට ගිහිල්ලා කියන්න කියලා. එතකොට අපි අවසර දෙන්නම්, ඒ පිටු 362 කියවන්න. ඒකේ එහෙම නැත්නම්, පාස්කු ප්‍රහාර විමර්ශන ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් දුෂ්ට ලෙස වැරදි තොරතුරු ජනතාවට ලබා දීම කියන කාරණය යටතේ තමුන්නාන්සේට විරුද්ධව නීති ප්‍රකාරව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායක තුමනි, මේ වසරේ මැයි මාසයේ අපේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා තවත් කණ්ඩායමක් සමඟ ගිහින් කාදිනල්තුමා හමු වෙන්න උත්සාහ කළා. නමුත් උන්වහන්සේ එයට කැමති වුණේ නැහැ. පසුව එතුමා කොල්ලුපිටියේ පල්ලියට ගිහින් රොහාන් සිල්වා පියතුමා හමු වෙලා ලිපියක් භාර දුන්නා. " සඟරාන් හෂීම් ඇතුළු තව්හීද් ජමාත් සහ අන්තවාදී මුස්ලිම් පිරිස් ආණ්ඩුවට පෙර යුද්ධය පැවැති සමයේ සහ යුද්ධයෙන් පසු කාලයේ මෙරට හමුදා බුද්ධි අංශ සමඟ ඍජු සම්බන්ධතා පවත්වා ඇති බවත්, ඔවුන් පෝෂණය කර වැටුප් ගෙවා ඇති බවත්" කියන කාරණය ඒකේ තිබෙන එක චෝදනාවක්. මේ සම්බන්ධයෙන් පොලිස්පතිතුමා ත්‍රස්ත මර්දන හා විමර්ශන කොට්ඨාසයට උපදෙස් දුන්නා, ඒ පිළිබඳ විමර්ශනය කොට වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා. ඔවුන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා, මැයි මාසයේ 20 වන දා. බලන්න, මේ තිබෙන්නේ ඒ වාර්තාව. භාදියා සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සිදු කළ විමර්ශන සහ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාව වෙත භාදියා ලබාදී ඇති සාක්ෂි අඩංගු වෙළුම් අංක 2 සී, අංක 32 පටුන, පිටු අංක 2107 සිට 2469 දක්වා පිටු 362ක් විමර්ශනය කරමින් ස්වාධීනව සහ රඳවා ගෙන ලබා ගත් සාක්ෂි අනුව කිසිම අවස්ථාවක හාදියා විසින් සඟරාන් සහ බුද්ධි අංශ සමඟ කිසිදු සම්බන්ධතාවක් තිබූ බව සඳහන් කර නැති බව සනාථ වී තිබෙනවා. ඒ ලිපියත් මේ අවස්ථාවේ මම සභාගත * කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරයට පෙර දෙවතාවක් CID එක 2018දී සහ 2019 දී හාදියාගෙන් ප්‍රශ්න කර තිබෙනවා. සහරාන්ගේ බිරිඳ වශයෙන් හාදියාගෙන් කටඋත්තර ගනිද්දී හාදියා කියනවා, සාරා සහ ෂෙරෝසා කියන කාන්තාවන් දෙදෙනාත් තමන්ගේ ගෙදර ඉන්නවා කියලා. සාරා කියන්නේ කටුවා පිටිය බෝම්බය පුපුරවපු හස්තූන්ගේ බිරිඳ ෂෙරෝසා කියන්නේ මඩකලපුවේ සියෝන් පල්ලියේ බෝම්බ පුපුරවපු තැනැත්තාගේ බිරිඳ. ඇයත් සායින්දමරුදු නිවසේ බෝම්බ පුපුරවාගෙන මිය ගියා. එදා ෂානි අබේසේකරගේ CID එක කට උත්තර ලියාගෙන පමණක් ඇවිත් තියෙනවා. ඒ පරීක්ෂණ හරියට කළා නම් පාස්කු ඉරු දින සිදු වූ ප්‍රහාරය අපට වළක්වා ගන්න තිබුණා. මේ සියලුම දේවල් සිද්ධ වුණේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම නම් සඟරාන්ගේ බිරිඳ හාදියා, සඟරාන්ගේ නිවසේදීම බුද්ධි අංශ ඔහුව හමු වුණා කියලා හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කියූ ප්‍රකාශය සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක් බව මා දැන් සනාථ කළා. හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීවරයා කියනවා, එතුමා හැම තිස්සේම හරි කියලා. නමුත්, එතුමා බොරුකාරයෙක් බව දැන් අපිට පේනවා. එහෙම නම්, හරින් ප්‍රනාන්දු කියන්නේ නිවැරදි බවේ සංකේතය නොව, බොරුවේ සංකේතයයි කියා මම මේ අවස්ථාවේදී තහවුරු කර සිටිනවා. ඊට පස්සේ හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීවරයා අහනවා, පාස්කු ප්‍රහාරයට පෙර අප්‍රේල් 4 වැනි දා ගැලනිගම අධිවේගී මාර්ග පිවිසුමේ දී අත් අඩංගුවට ගත් ලොරි දෙකක තිබුණේ මොනවාද, ඒවා නිදහස් කිරීමට බල කරපු පොලිස් ප්‍රධානියා කවුද කියලා. එසේ අසමින් ඒකත් පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ කරන්න හදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප්‍රේල් 5 වැනි දා අලුයම 12.35ට අංක LE 6012 දරන විසිතුරු මසුන් රැගත් ලොරිය ගැලනිගම අධිවේගී මාර්ග සංචාරක කොට්ඨාසයේ නිලධාරීන් පරීක්ෂාවට ලක් කර තිබෙනවා. ඒ ලොරියේ සැක සහිත කිසිවක් නැති බවත්, තිබී ඇත්තේ චීනයේ සිට මෙරටට ගෙන් වූ විසිතුරු මසුන් බවත් පෙනී ගොස් තිබෙනවා. ඔවුන් මේවා ගෙනියන්නේ කටුනායක ගුවන් තොටුපොළේ සිට හොරණ ප්‍රදේශයටයි. පොලිස් නිලධාරීන් මේ ලොරිය නැවැත්තුවාම ඒකේ රියැදුරා වන රොමේල් ඉන්දික පිරිස් නැමැත්තා කියනවා, වැඩිවෙලා නවත්වාගෙන සිටියොත් ඔක්සිජන් අවසන්වීම නිසා ඉතා මිල අධික මේ මසුන් මියයාමට ඉඩ ඇති බව. මෙය දැන්වූ පසුව තමයි, ඒ පරීක්ෂාව අවසානයේ ගැටලුවක් නොමැති නම් අදාළ ලොරි රථය ප්‍රමාදයකින් තොරව මුදා හරින ලෙස උසස් පොලිස් නිලධාරියා උපදෙස් දී තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ලොරිය ඉහත ස්ථානයේදී පරීක්ෂා කිරීමට ප්‍රථම කටුනායක ගුවන් තොටු පොළේදී රේගු නිලධාරින් විසින් පරීක්ෂා කළා. ඊට පසුව එය නිරෝධායන මධ්‍යස්ථානයේදී පරීක්ෂා කළා. ඉන් පසුව කටුනායක පිවිසුම් ස්ථානයේදී පරීක්ෂා කළා. ඒ කිසිම තැනක කියලා නැහැ, නීති විරෝධි වැඩක් වෙනවා කියලා. මේ ගෙන යන්නේ විසිතුරු මසුන් බව සෑම තැනකින්ම සනාථ කරලා තිබෙනවා. මීට අමතරව ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ පොලිස් ඒකකය මඟින් අදාළ ලොරි රථය පරීක්ෂා කළ පොලිස් නිලධාරින්ගෙන් ප්‍රශ්න කර ඇති අතර, එහිදි විසිතුරු මසුන් සහිත ලොරියේ ඡායාරූප සහ රථය පරීක්ෂා කරන CCTV කැමරා දර්ශනද ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, එහි තිබී ඇත්තේ විසිතුරු මසුන් බව එයින්ද තහවුරු වී තිබෙනවා. මේ විසිතුරු මසුන් ගෙන්වා ඇත්තේ රාජගිරියේ Tropical Fish International (Pvt) Limited කියන ආයතනයෙන්. ආවේ, CZ 3059 දරන චයිනා සර්ජන් එයාලයින් ගුවන් යානයෙන්. ඒ වාගේම තවත් වරක් අප්‍රේල් 21 වැනි දිනත් මෙසේම චීනයෙන් විසිතුරු මසුන් එවලා තිබෙනවා. ඒ නිසා හරින් ප්‍රනාන්දු සහ මනුෂ නානායක්කාර කියන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මේ ප්‍රකාශ, විමර්ශන කටයුතු පිළිබඳව බලා සිටින ජනතාව නොමඟ යැවීමට කරන දුෂ්ට ක්‍රියා හැටියට මා දකිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා කියන ආකාරයට 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි දින 'මාළු මාළු' හෝටලයේ කිසිම උසස් පොලිස් නිලධාරියෙකු නවාතැන් ගෙන නැති අතර, එසේ සිටියා යැයි සනාථ කළ හැකි බිල්පත් හෝ වෙනත් තොරතුරු ඇත්නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන ලෙස මා එතුමන්ලාට දන්වා සිටිනවා. ඒ වාගේම ක්‍රිකට් ආයතනයේ ආරක්ෂාව භාරව ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ නිලතල දරන කිසිවෙකුත් නැති බවත් මම මේ අවස්ථාවේ කියා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාස්කු ඉරිදා සිද්ධිය පිළිබඳ කරන විමර්ශනය ගැන ප්‍රශ්න කරන, ඒ සම්බන්ධයෙන් ජනතාව නොමඟ යැවීමට බොරු ප්‍රචාර කරන අය අද එන්න එන්නම වැඩි නිසා ISIS ආරම්භය සහ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය දක්වා පෙළ ගැස්ම ඉතාම කෙටියෙන් මතක් කර දිය යුතු යැයි මා සිතනවා. 2014 ජුනි 09 වැනි දින තමයි අබු බකර් අල් බග්ඩෑඩි ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් - කැලිෆේට් - ප්‍රකාශයට පත් කරන්නේ. ඔහු ආරාධනා කරනවා සිරියාවට එන්න කියලා. 2015 ජනවාරි සිට ලංකාවේ සිට මුස්ලිම් ජාතිකයන් සමහර අය තුර්කිය හරහා සිරියාවට යනවා. මේ පුද්ගලයන් හරහා ලංකාවට තර්ජනයක් විය හැකි බවත්, අන්තවාදී ව්‍යාප්තිය සහ ඉන් ලංකාවට ඇති විය හැකි බලපෑම ගැනත් බුද්ධි අංශ 2016 අග භාගයේදී යහ පාලන රජය දැනුවත් කළා. එවකට අධිකරණ අමාත්‍ය ලෙස කටයුතු කළ ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ දී ඒ බව ප්‍රකාශ කළා. යුද හමුදා බුද්ධි අංශය විසින් 2016.09.27 වැනි දින නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය වෙත එම තර්ජන හා තර්ජන වළක්වා ගත හැක ක්‍රමය ගැන දැනුවත් කළා. නමුත් මේ ආණ්ඩුව කිසි දෙයක් කළේ නැහැ. පාස්කු ප්‍රහාරයේ දී "ට්‍රොපිකල් ඉන් " ලැගුම්හලේ බෝම්බය පුපුරවා ගත් ස්වයං ඝාතක මොහොමඩ් ජමීල් ඇතුළු කණ්ඩායමක් IS මතවාදය පෝෂණය කිරීමට 2015 මුල් කාලයේ ජමාතේ මිල්ලතේ ඊබ්‍රාහිම් නමින් නව සංවිධානයක් ආරම්භ කරනවා. ජමීල්ගේ මේ ක්‍රියා කලාපය පිළිබඳව රාජ්‍ය බුද්ධි සේවාව ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසය වෙත දැනුම් දුන්නාම, 2017 සහ 2018 වර්ෂවල අවස්ථා දෙකකදීම ජමීල් කැඳවනවා. නමුත් නිසි විමර්ශනයක් නොකර, ඔහුගේ දුරකථනය සම්බන්ධයෙන් විශ්ලේෂණයක් නොකර ඔහු නිදහස් කරනවා. නිසියාකාර පරීක්ෂණයක් කළා නම්, ඔහුගේත් සහභාගිත්වයෙන් සිදු කළ මේ ප්‍රහාරය වළක්වා ගන්න තිබුණා. ජමීල් පිළිබඳවත්, ඔහු සහ බුද්ධි අංශ වල සම්බන්ධය පිළිබඳවත් ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීවරයා මීට ප්‍රථමත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියා තිබෙන බව අපි දන්නවා. මා එතුමාට කියා සිටිනවා, ජනාධිපති කොමිෂන් සභා පරීක්ෂණ වාර්තාවේ 15 වන පරිච්ඡේදය කියවන්න කියලා. එහි තමයි ජමීල් ගැන සඳහන් ව තිබෙන්නේ. ඔහු කිසිම තැනක ඒ සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කරලා නැහැ. එතැනත් ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීවරයා අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් තමයි කරලා තිබෙන්නේ. IS දැඩි මතධාරී නවුෆර් මවුලවී 2016 ජුනි මස 24 වෙනි දින කටාර් සිට ලංකාවට පැමිණ සඟරාන්ව ඊට යොමු කරනවා. එහෙම නැත්නම් අභිප්‍රේරණය කරනු ලබනවා. ජාතික තව්හීද් ජමාත් සංවිධානයේ සඟරාන්ට නවුෆර් මවුලවි තම බිරිඳගේ සහෝදරියකගේ දියණිය වන හාදියා විවාහ කර දෙනවා. බුද්ධි අංශ විසින් සහරාන්ගේ ජාලයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් පිළිබඳව බලධාරීන් වෙත දන්වා තිබුණත්, යහ පාලන රජය කිසි දෙයක් කළේ නැහැ. සහරාන් සමාජ ජාලා ගිණුම් ඔස්සේ තෝරා ගත් තරුණයන් කාත්තන්කුඩි පල්ලියට ගෙන්වා අභිප්‍රේරණය motivate - කරන බව බුද්ධි නිලධාරීන් දැන්වුවත්, ඒ සඳහා කිසිම පියවරක් ගත්තේ නැහැ. මොවුන් ජමාතේ මිල්ලතේ ඉස්ලාම් සංවිධානය සමඟ ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ප්‍රචණ්ඩත්වයට යොමු වෙන බව කිව්වත්, කිසිම දෙයක් කළේ නැහැ. ඒ සියලු ලේඛන හා වාර්තා මා ළඟ තිබෙනවා. 2017 ජූලි මස 19 වෙනි දින සඟරාන් ඇතුළු 14 දෙනෙක් අනුරාධපුරයේදී IS සංවිධානය වෙත බයියත් ප්‍රතිඥාව - ආගම වෙනුවෙන් දිවි පුදන බව- ලබා දෙනවා. 2017 අග භාගයේදී සහරාන් ස්ථාන 10 කදී පුහුණු වැඩමුළු 17ක් පවත්වනවා. මේ සම්බන්ධව සහ ඉන් ජාතික ආරක්ෂාවට විය හැකි තර්ජන පිළිබඳව පිටු දෙකක වාර්තාවක් 2018.05.19 වෙනි දින එවකට නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය වෙත යොමු කරනවා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. වහාම සහරාන් අත්අඩංගුවට ගන්න කියලා ලිඛිතව දන්වනවා. නමුත්, අත්අඩංගුවට ගන්නේ නැහැ. ඒ වෙනුවට බුද්ධි අංශ ක්‍රියාකාරකම් අඩපණ කරමින් බුද්ධි නිලධාරින් දිගින් දිගටම අත්අඩංගුවට ගත්තා. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධ විමර්ශනය ප්‍රමාද වෙලා කියමින් කිඹුල් කඳුළු හෙළන, කටමැත දොඩවන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු එදා මොනවාද කළේ? 2017 සිට පාස්කු ප්‍රහාරය දක්වා සහරාන්ගේ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා 11ක් සිදු වුණා. ඒවා නම්, වවුනතිව් පොලිස් නිලධාරින් ඝාතනය කිරීම, මාවනැල්ල බුදු පිළිම විනාශ කිරීම, වනාතවිල්ලුවේ පුපුරණ ද්‍රව්‍ය අත්හදා බැලීම, තොරතුරු දුන් තස්ලිම්ට වෙඩි තැබීම, කාත්තන්කුඩියේදී යතුරු පැදිය පුපුරවා හැරීම ආදියයි. අවසාන ක්‍රියාවට දින පහකට පසු තමයි පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය එල්ල කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කටයුතු නිසි ලෙස අධ්‍යයනය කළා නම්, නිසි පියවර ගත්තා නම්, මේ ජාලය අකර්මණ්‍ය කර ප්‍රහාරය වළක්වා ගත හැකිව තිබුණා. ප්‍රහාරයට දිනකට පළමුව සඟරාන් ඇතුළු ස්වයං ඝාතකයන් ගල්කිස්සේ ස්පෑන් ට වස්හි බයියත් කරමින් ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් උදෙසා යළි කැප වී තිබෙනවා. ඊට දිනකට පස්සේ ස්ථාන 8ක බෝම්බ පුපුරවා අහිංසකයන් ඝාතනය කරනවා. ඊට දින 5කට පසු සායින්දුමරුදු ප්‍රදේශයේ නිවසකදී සහරාන්ගේ සොයුරන් ඇතුළු අනෙක් අය බෝම්බ පුපුරවාගෙන මැරෙනවා. මේ සියල්ල වෙන තුරු ඇස් පියාගෙන කට පියාගෙන සිටි හරින් ප්‍රනාන්දුලා, මනුෂ නානායක්කාරලා ළඟදි ඉඳන් පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ වීරයෝ වෙන්න හදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද මට එක්තරා පැරණි ශ්ලෝකයක් මතක් වෙනවා. මම එහි පේළි දෙකක් කියන්නම්. ඒක තමයි, "ආහාර, නිද්‍රා, භය, මෛථුනංච ධම්මෙන හීනඃ පශුණි භික් සමාන ". ඉන් කියන්නේ මිනිසා සහ තිරිසනා අතර තිබෙන වෙනසයි. ආහාර මනුෂ්‍යයාටත් අවශ්‍යයි; තිරිසනාටත් අවශ්‍යයි. බය මනුෂ්‍යයාටත් දැනෙනවා; තිරිසනාටත් දැනෙනවා. නින්ද මනුෂ්‍යයාටත් අවශ්‍යයි; තිරිසනාටත් අවශ්‍යයි. මෛථුන්‍යය සංසර්ගය - මනුෂ්‍යයාත් කරනවා; තිරිසනාත් කරනවා. මනුෂ්‍යයායි, තිරිසනායි ඒ කාරණා හතරම කරනවා නම්, තිරිසනාගෙන් මනුෂ්‍යයා වෙනස් වෙන්නේ උපන් දේශයට ආදරය කරන්න පුළුවන් මනුෂ්‍යයාට පමණක් වීමෙනුයි. බල්ලෙකුට, නරියෙකුට, හිවලෙකුට, බුරුවෙකුට, ඌරෙකුට කවදාවත් ඉපදුණු භූමියට ආදරය කරන්න බැහැ. කවුරු හෝ මනුෂ්‍යයෙකු ජාතික ආරක්ෂාව පාවා දෙනවා නම්, ජාතික ආරක්ෂාවට කැප වෙන බුද්ධි අංශ නිලධාරින් පාවා දීලා අසත්‍ය ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒ වාගේ මනුෂ්‍යයෙකු කවදාවක් රටට ආදරය නැහැ. ඒ මනුෂ්‍යයා සහ තිරිසනා අතර කිසිම වෙනසක් නැති බව තමයි මේ අවස්ථාවේදී මා කියන්නේ. කෙනෙක් පාස්කු වින්දිතයන්ගේ කර මතින්, පාස්කු ලෙයින් මැදුණු අහිංසක මිනිසුන්ගේ සිරුරු මතින් ගිහිල්ලා, මීගමුවේ කතෝලික ප්‍රජාවගේ ඡන්ද ඩැහැගන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අසත්‍ය තොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඔහුගේ තිරිසන් ගතියක් මතු වෙනවා කියන එක තමයි මා මේ අවස්ථාවේදී කියා සිටින්නේ. මා අවසාන වශයෙන් කියනවා, ජාතික ආරක්ෂාව සමඟ සෙල්ලම් කරන්න එපා කියලා. තමුන්නාන්සේලා බලයට පැමිණි හැම වතාවේම බුද්ධි අංශ අකර්මණ්‍ය කළා, හෑල්ලු කළා. 2322 ඔවුන්ගේ චිත්ත ධෛර්යය අඩපණ කළා. මිලේනියම් සිටි මහා පාවාදීම අමතක කරන්න එපා. එහිදී 80 කට අධික බුද්ධි නිලධාරින් සංඛ්‍යාවක් ඝාතනය වුණා. තමුන්නාන්සේලා 2015 දී බලයට පත් වුණාට පස්සේත් කළේ ඒකයි. දැනුත් කරන්නේ ඒකයි. බුද්ධි අංශ, ත්‍රස්තවාදීන්ට සම්බන්ධ කරලා ඒ වාගේ පාවාදීමක් තමයි දැනුත් මේ කරන්න හදන්නේ. කොන්දක් තිබෙනවා නම්, එළියට ඇවිත් සත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න. තමුන්නාන්සේලා දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ කියපු සාවද්‍ය කරුණු ඇත්ත කියලා පිළිගත් කතෝලික පූජකතුමන්ලාත් ඒවා එළියේ දේශනා කරලා අද අමාරුවේ වැටිලා ඉන්නවා. අපි ඒ ගැන ශෝක වෙනවා. දිගින් දිගටම මෙසේ කරලා ජාතික ආරක්ෂාව පාවා දුන්නොත්, එහි වගකීම භාරගන්නත් ලැහැස්ති වෙන්න කියලා මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා හැටියට මා කියා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් ජනරාල් සුරේෂ් සලේ ගැනත් මා වචනයක් පැවසිය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම වසර 35 ක් නාවික හමුදාවේ, වසර 4ක් සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ වැඩ කළා. යුද්ධය ආරම්භයේ සිට අවසානය දක්වා සක්‍රිය සේවයේ සිටි කෙනෙක්, මම. මගේ අත්දැකීම් අනුව ඉතා පැහැදිලිව, ඉතා ඕනෑකමින්, අවංකව මම කියනවා, සුරේෂ් සලේ කියන්නේ ඉතා අවංක, දක්ෂ, රටට, ජාතියට ඉතා ආදරය කරන නිලධාරියෙක් බව. අද ඔහු ගැන විවිධ අභූත චෝදනා නැඟෙනවා. ඔහු රාජ්‍ය බුද්ධි අංශයේ ප්‍රධානියා ලෙස එදා සිටියා නම් මේ පාස්කු ප්‍රහාරය වෙන්නේ නැහැ. අපට සිටියා, කර්නල් මුතාලිෆ්, මීඩින්, ලාෆිර් වාගේ දක්ෂ දේශ ප්‍රේමී මුස්ලිම් නිලධාරින්. ඒ වාගේම කෙනෙක් තමයි, සුරේෂ් සලේ. සමහරු කියනවා, සලේ මුස්ලිම් නිසා සඟරාන් සමඟ සම්බන්ධකමක් තිබෙන්න ඇති කියලා. නමුත් මා සිංහලයෙක් වශයෙන් කියනවා, සුරේෂ් සලේ කිසිම දවසක රට, ජාතිය පාවා නොදෙන බව එහෙම පාවා දෙන්නේ කවුරුන්ද කියන එකත් අපි දන්නවා. පාර්ලිමේන්තුවේ මා කථා කරන්නේ හිතට එකඟවයි. එතුමාට එරෙහි අභූත චෝදනා වලට ඔහුගේ සිත පීඩාවට පත්වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා හැටියට මගේ කනගාටුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මා ඔහුට ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ජාතික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අදටත් ඔහු අමිල, විශිෂ්ට සේවයක් කරන බව මා මේ අවස්ථාවේදී කියා සිටිනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමාගේ කථාවේදී මගේ නම සඳහන් කළා. මා එතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, සඟරාන්ට පඩි ගෙව්වා කියලා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මහනුවර, ගැටඹේ ශ්‍රී රාජෝපවනාරාමයේදී පිළිගත් බව. ඒ වාගේම ගරු කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල මැතිතුමා පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී පිළිගත්තා, සහරාන්ට පඩි ගෙව්වාය කියලා. ගරු සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කියා තිබෙනවා, එතුමා හමුදාපති වශයෙන් සිටි කාලයේදී කිසිම දවසක සහරාන්ගේ සේවය ලබා ගත්තේ නැහැ, ඒ සියල්ල ලබා ගත්තේ 2010 වර්ෂයෙන් පසුව කියලා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, අද විශේෂයෙන්ම මේ ගැන සඳහන් කරපු නිසා පළමුවෙන්ම මිලේනියම් සිටි සිද්ධිය ගැන මම කියන්න ඕනෑ. අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, මේ කාරණය 2323 2021 නොවැම්බර් 11 චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපති වශයෙන් සිටි කාලයේ නියෝගයක් දීලා තිබුණා, ආරක්ෂක නිවාස නගරය ඇතුළේ තබා ගන්න එපා කියලා. ඒ නියෝගය කඩ කරලා තමයි එදා හමුදාපති වශයෙන් සිටි ජනරාල් බලගල්ල ආරක්ෂක නිවාසය පවත්වා ගෙන ගියේ. ඊට පෙර, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියගේ කාලයේදී මා හිතන හැටියට නෝර්වීජියානු තානාපති එල් ල්ටීටීඊ එක සමඟ කථා කරන්න එන දවසේදී බෝම්බයක් අටවා තිබුණා. ඒ බෝම්බය පිපිරුණා. නමුත්, එතුමා මැරුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි සාකච්ඡා සියල්ලම කඩා කප්පල් වෙලා සාකච්ඡා කරන්න බැහැ කිව්වේ. ඒ නිසා අන්තිමට ඡන්දයකට ගියා. එහිදී අපි පාර්ලිමේන්තුවට තේරුණා. එදා චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය කියපු එකට පටහැනිව තමයි කටයුතු කර තිබුණේ. මා ඒ ගැන කථා කරන්න ගියේ නැහැ. අද ඒ ගැන කියන්නම්. ඊට පස්සේ බුද්ධි අංශයේ සිටි කාටවත් වෙඩි තැබුවේ නැහැ. තොරතුරු දුන් හිටපු කිහිප දෙනකුට මා කිව්වා, " ඒ ඔක්කොම මෙහාට ගෙනෙන්න. අපි නිවාස සකසා දෙන්නම් " කියලා. ඊට වඩා කිසි දෙයක් සිදු වටුණේ නැහැ. ඒ පිළිබඳව inquire කළා. නමුත්, report එක ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. මොකද, ජනාධිපතිතුමිය කියපු කාරණයට විරුද්ධව ගිහින් තිබුණා. අන්තිමට කරුණාගේ ප්‍රශ්නය ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාව යන අතර තුර මැදට පැනලා කරුණාට 3,000ක හමුදාවක් ඉන්නවා කිව්වා. අන්තිමට මොකක්ද වුණේ? කරුණාට හමුදාවක් හිටියේ නැහැ. හමුදාව අයින් වුණා. ඊට පස්සේ, small group action කියලා ආපසු පටන් ගත්තා. ඒක අවසන් වුණේ ගරු ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් හිටපු ඇමතිතුමා ඝාතනය කරලායි. ඒකයි පසුබිම. මට ඕනෑ නම් තව කරුණු කියන්න පුළුවන්. ඒකට ඕනෑ නම් debate එකක් හෝ ගන්න. මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. දෙවනුව, 2015දී ISIS එක සමඟ කට්ටියක් ගියා. ඒ අය ආවාට පස්සේ බුද්ධි අංශය ඒ ගොල්ලන් පසුපස සිටියා. ඒ කවුරුවත් මේකට සහභාගි වුණේ නැහැ. දිගන සිද්ධිය ඇති වුණාට පස්සේ අධ්‍යක්ෂ නිලන්ත ජයවර්ධනට මම කිව්වා, මේ අය මොකක්ද කළේ කියා බලන්න කියලා. ඒ අය එක් කෙනෙක්වත් මේකට සහභාගි වෙලා නැහැ. මා හිතන හැටියට එක් කෙනෙක් Trinity College එකේ ඉගෙන ගත් කෙනෙක්, මෙතැනට ඒ ගොල්ලන්ගේ සම්බන්ධයක් තිබුණේ නැහැ. මේ වැඩ කටයුතු ගැන විභාග කරන්න කියලා අපිත් කිව්වා. ඒ අනුව, පාර්ලිමේන්තුවෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. තවත් කොමිසමකුත් පත් කළා. විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාවෙන් මේ තොරතුරු ලැබුණු පසු 04 වන දා ඉඳලා මොකක්ද කළේ කියන එක මටවත් කිව්වේ නැහැ. ඕනෑ නම් විවාදයක් ගන්න. මම ඒවා පස්සේ කියන්නම්. ඔබතුමන්ලා තව කාරණයක් මතක තබා ගන්න. අන්තිම කාලයේදී එකම තොරතුරයි බුද්ධි අංශයට ලැබුණේ. ඒ, මාවනැල්ලේ බුදු පිළිම විනාශ කිරීම ගැන කබීර් හෂීම් මැතිතුමාගේ ලේකම් දුන් තොරතුර විතරයි. අවසානයේ ඔහුට වෙඩි තැබුවා. අපි ආණ්ඩුවේ හිටියේ නැහැ. ඒ කාලයේ වවුනතිව් ප්‍රදේශයේදී දෙදෙනෙකුට වෙඩි තැබුවා. එදා මොකක්ද කිව්වේ? අපි අහනකොටත් කිව්වා, මේකට සම්බන්ධ නැහැයි කියලා. කඩා වැටීමක් තිබුණා. බුද්ධි අංශයේ ඒ වැඩ කටයුතු කරපු කිසිම කෙනෙක් අපි අයින් කළේ නැහැ. කඩා වැටීම අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ කඩා වැටීම් ගැන හොයන්න ඕනෑ, අනාගතයේදී ඒවා සිදු නොවෙන්න. එච්චරයි අපි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාටයි, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාටයි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාටයි පිළිතුරු දෙන්න ඕනෑ නම් පිළිතුරු දෙන්න. මේවා අරගෙන එන්න එපා. මම ඒවා ගැන කථා කරන්න ගියේ නැහැ. මමත් දන්නවා ඒ ගැන කරුණු. නමුත් මම ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමායි, ඒ තුන්දෙනායි කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ඇමතිතුමාගෙන් කාරණා කීපයක් පැහැදිලි කර ගන්න අවශ්‍යයි. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව සොයා බලන්න කොමිසමක් පත් කළා. ඒ කොමිසමට මමත් ගියා. අපි සාක්කි ලබා දුන්නා, තොරතුරු ගණනාවක් ලබා දුන්නා. නමුත් මේ වන තෙක් අපි දීපු ඒ සාක්කිය ප්‍රසිද්ධියට පත් කළේ නැහැ. කොමිසමේ වෙළුම් විසිතුනෙන් එක වෙළුමයි ඉදිරිපත් කළේ. ගරු ඇමතිතුමා විටින් විට නැඟිටලා, සඟරාන්ගේ බිරිඳගේ සාක්කිය ගැන කියලා අතැනින් මෙතැනින් කරුණු දක්වන්න දෙයක් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවට අයිතිය තිබෙනවා, මේ රටට අයිතිය තිබෙනවා, ඒ වෙළුම් විසිතුනේ තිබෙන්නේ මොනවාද, අපි දීපු සාක්කි මොනවාද කියලා දැනගන්න. ඒක තමයි, පළමුවැනි කාරණය. දෙවැනි කාරණය මේකයි. කොළඹ ප්‍රදේශය භාර ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයෙකු මේ තොරතුර ඉතා පැහැදිලිව දැනගෙන තිබෙන අවස්ථාවේදී ඔහු නැඟෙනහිර පළාතේ "මාළු මාළු" නමැති ඒ හෝටලයේ රැඳී සිටියාය, ඔහුගේ බිල් ගෙව්වේ කවර ආයතනයකින් ද කියලා මේ ගරු සභාවේදී ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඔබතුමා ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවාද ගරු ඇමතිතුමනි? සඟරාන් හිටියේ තව්හීද් ජමාත් ව්‍යාපාරයේ. ඒ තව්හීද් ජමාත් ව්‍යාපාරය 2011 ඉඳලා බුද්ධි අංශ සමඟ කිසිම ගනුදෙනුවක් කළේ නැහැ කියලා කිව්වාට, ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාත් - ගරු කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ- අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ගැටඹේ ශ්‍රී රාජෝපවනාරාමයට ගිය අවස්ථාවේ පිළිගත්තා. ඒ කොමිසමට අපි සාක්කි ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පෞද්ගලික අංශයේ කිසිම දෙයකට සම්බන්ධ නැති පිරිසක් වෙඩි පුහුණුව ඇතුළු අවි පුහුණුව තිබෙන කඳවුරක් පවත්වා ගෙන ගියා. ඒ පිළිබඳ අපි තොරතුරු ලබා දුන්නා ඒ පාස්කු කොමිසමට. ඒ අවි පුහුණුව ලැබූ අය කවුද, ඒ අයට තිබුණු බල පත්‍රය මොකක්ද, ඒ ලැයිස්තුව මොකක්ද කියලා කියන්න. අද මේ වනතුරු ඒ ගැන කිසිම විමර්ශනයක් නොකොට කටයුතු කිරීම ඉතාම කනගාටුවට කාරණයක්. ඒ අතරතුර අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ආරක්ෂක අංශවල වාගේම බුද්ධි අංශවල විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබුණු නිසා තමයි මේක සිදු වුණේ කියලා. ඒ මඩකළපු ප්‍රහාරය එල්ල වෙච්ච වෙලාවේ මොකද කිව්වේ? අද මේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න අය ඒ ගැන කිව්වේ, " කොටි නැඟිටලා " කියලා. කොටි තමයි ඒ ප්‍රහාරය කළේ කියලායි එතුමන්ලා කිව්වේ. අවසානයේ කොටි සංවිධානයේ කීප දෙනෙකු තමයි අත්අඩංගුවට ගත්තේ. නමුත් ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ප්‍රහාරය කරලා තිබුණේ සඟරාන් සහ ඔහුගේ කණ්ඩායම. එවැනි නොමඟ යැවීම් සිද්ධ වන තත්ත්වයක් තුළ තමයි මේ සියල්ල සිද්ධ වුණේ. ඉතින්, ඒ ගැන කනගාටු වීමෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා, ඒවාට යම්කිසි වග කිව යුත්තෙක් ඉන්නවා නම්, ඒ වග කිව යුත්තන්ට නිවැරැදිව නඩු පැනවීම දැන් රජය සතු වගකීමක්. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:**
ගරු කථානායක තුමනි. විශේෂයෙන්ම අපේ අගරදගුරු කාදිනල් හිමිපාණෝ පැහැදිලිවම ඉල්ලා සිටින්නේ, ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් දීලා තිබෙන නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියායි. ආණ්ඩුව නියෝජනය කළත් අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ඒ නිර්දේශ ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු දැන් මේ ගැන කථා කළා. තමුන්නාන්සේලාත් මේ කාරණය පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා - 2016දී - report එකක් ගෙනැල්ලා කිව්වා, ISIS සඳහා 35 දෙනෙකු ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ හිටපු අයම කිව්වා, " බේසමේ කිඹුල්ලු දකින්න එපා" කියලා. ඒ විධියට මේ කාරණා ලඝු කරපු නිසා තමයි, පසුගිය ආණ්ඩුවෙන් සිදු වුණු අඩුපාඩු නිසා තමයි ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාර එල්ල වුණේ. හැබැයි, අද අපට වගකීමක් පැවරී තිබෙනවා. ඒ ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාර එල්ල කරලා මිනිස්සු මැරුණා, තුවාල ලැබුවා. ඒ අයට විරුද්ධව නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරන්න අද අපට වග කීමක් පැවරී තිබෙනවා. ඒ නිසා මමත් මේ ගරු සභාවෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ජනාධිපති කොමිසමේ ඒ වාර්තාව අනුව, ඒ නිර්දේශ හැකි ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. 

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සිදුවෙලා, මේ වනකොට අවුරුදු දෙක හමාරක් විතර ගිහිල්ලා තිබෙනවා. නමුත් දැන් ත්‍රස්තවාදීන් දඩයම් කරනවා වෙනුවට කතෝලික සභාව සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු දඩයම් කිරීමයි මේ ආණ්ඩුවට වුවමනා වෙලා තිබෙන්නේ. බුද්ධි අංශ අායෙමත් ප්‍රතිසංවිධානය කරලා, මෙච්චර ශක්තිමත් කළාය කියන ආණ්ඩුවට මෙච්චර කල් ගිහිල්ලාත්, ඇයි මේ තොරතුරු තවම හොයා ගන්න බැරි කියන ප්‍රශ්නය තමයි කතෝලික සභාව ඇතුළු සමස්ත රටේ ජනතාව අහන්නේ. ඒකට පැහැදිලි උත්තරයක් අවශ්‍යයි. එකින් එක අල්ලාගෙන, එක එක පුද්ගලයන් දඩයම් කරනවා වෙනුවට, සමස්ත ත්‍රස්තවාදී කල්ලිය පිටුපස හිටපු නායකයා කවුද, ඒ අයට කොහොමද අවි පුහුණුව ලැබුණේ, කොහොමද මුදල් ලැබුණේ කියන බරපතළ චෝදනා ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් සභාවේ කරුණු ඇයි මේ ගරු සභාවට හෙළි කරන්නේ නැත්තේ? ඇයි, ඒ වෙළුම් ටික මේ ගරු සභාවට දෙන්නේ නැත්තේ? යම්කිසි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ඒක අපට පැහැදිලි කරන්න කියලා තමයි අපි ඉල්ලන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:**
අනෙක් කාරණය මේකයි. මේවා පරණ ගෙවල්. අද මම ඉන්න ගෙදරත් එළියට බොහොම ලස්සනට පෙනුණාට පරණයි. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා දැන් ඉන්න ගෙදරත් මම සෞඛ්‍ය ඇමති වෙලා හිටපු කාලයේ දී මට ලැබුණු ගෙදර. ඒකත් ඒ වාගේමයි. මේ ඔක්කෝම විශාලයි, පරණ ගෙවල්, දැන් ඒවායේ බිත්ති පුපුරලා තිබෙන්නේ. කබොක් ගල්වලින් තමයි බිත්ති නග්ගලා තිබෙන්නේ. ඒවායේ වහලවල්, සිවිලිම් කැඩිලා තිබෙන්නේ. එළියට පෙනෙන සුඛෝපභෝගී තත්ත්වයක් මේවායේ නැහැ. මම මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාට නොවෙයි මේ උත්තර දෙන්නේ. එතුමාගේ කථාව රටේ ජනතාව අහගෙන හිටියාම මේ කාරණය ජනගත වෙනවා. එවැනි අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් කිරීම පිළිබඳව මම ඉතා කනගාටු වෙනවා. එවැනි ගෙවල් තුනක් එකතු කරලා හදලා මම ඒ ගෙදරක ඉන්නවා නම්, පරීක්ෂණයක් කරලා ඒක ඔප්පු කළොත් මම ඕනෑම වෙලාවක මන්ත්‍රී ධුරයෙන් ඉවත් වෙන්න ලැහැස්තියි. ඒ නිසා මේ ගරු සභාවට හෝ රටේ ඕනෑම ආයතනයකට හෝ ඕනෑම කෙනෙකුට හෝ මම ගෙවල් තුනක් එකතු කරලා ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්. ගෙවල් දෙකක් එකට එකතු කරලා මේ නිවස හදා තිබෙන්නේ ඩී.බී. විජේතුංග මැතිතුමා. ඒකට අපේ කිසිම සම්බන්ධ නැහැ. ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා ජනමාධ්‍ය ඇමතිවරයා ලෙස ඉන්න කාලයේ මේ නිවසට ලස්සන කොටසක් එකතු කරලා තිබුණා. ඒ, එතුමාට මාධ්‍ය සාකච්ඡා පැවැත්වීම සඳහායි. මම ජනාධිපති වශයෙන් සිටි කාලයේදීත් ඒක බොහෝ 2330 වෙලාවට පාවිච්චි කළා. මේ වාගේ මයික් හයි කරලා ඒක බොහොම ලස්සනට පාවිච්චි කළා. මම මගේ නිල කාලය අවසන් වුණාට පසුව දැන් ඒවා ඔක්කොම ගලවලා අයින් කරලා තිබෙනවා. ඒක නිසා මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා කළ ප්‍රකාශය ගැන මම ඉතා කනගාටු වෙනවා. ඔබතුමන්ලා මේ ගරු සභාවේදී සත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න. ඒ වාගේම මේ ගරු සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට හෝ ඇමතිවරයෙකුට අගෞරවයක් වන විධියේ අසත්‍ය ප්‍රකාශ නොකිරීමත් ඉතා වැදගත් කියලා මම ප්‍රකාශ කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "අද දින විසිර යෑමේදී මෙම පාර්ලිමේන්තුව 2021 නොවැම්බර් 12 සිකුරාදා අ හා. 2.00 වන තෙක් කල් තැබිය යුතු ය. " 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:**
ගරු කථානායක තුමනි, " පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. එසේම අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ දිනට නියමිත කටයුතුවලට අදාළ විෂය අංක 2 හා 3 දරන යෝජනා ද මා ඉදිරිපත් කරනවා. එමෙන්ම, යෝජනා අංක 1, 2 සහ 3 පිළිබඳව මේ ගරු සභාවට කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ද මට අවසර ලබාදෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම පළමුවෙන්ම කථා කරන්නේ, සේවකයන් විශ්‍රාම යාමේ අවම වයස පිළිබඳ වූ පනත් කෙටුම්පත ගැනයි. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේදී මේ පිළිබඳ ඉතා පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා. මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවට - විශේෂයෙන්ම පෞද්ගලික අංශයට - විශ්‍රාම යාමේ නිසි වයසක් දැනට නීතියෙන් සකස් කර නැහැ. සමහර සේවකයන් විශ්‍රාම ගන්වන්නේ අවුරුදු 50න්; සමහර සේවකයන් විශ්‍රාම ගන්වන්නේ අවුරුදු 55න්. ඒ අනුව, සේවා යෝජකයාට සේවකයන් විශ්‍රාම ගැන්වීමට කිසිම නීත්‍යනුකූල බාධාවක් මේ වන තෙක් තිබුණේ නැහැ. සමහර සේවා යෝජකයන් මේ තත්ත්වය තමන්ගේ වාසියට අරගෙන ඇතැම් සේවකයන් වයස අවුරුදු 50 දී විශ්‍රාම ගන්වනවා. වයස අවුරුදු 55දී විශ්‍රාම ගන්වනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීමට වර්තමානයේ තිබෙන කම්කරු නීතියෙන් හෝ වෙනත් නීතියකින් ඉඩ ප්‍රස්තාවක් නැහැ. 

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:**
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ දිනට නියමිත කටයුතු වලට අදාළ යෝජනා අංක 4, එනම් ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ වූ නියෝග මම ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පසුව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:**
අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, අද තාක්ෂණයත් එක්ක ස්වාභාවික වයස්ගත වීමට වඩා වැඩි වේගයකින් තාක්ෂණික වයස්ගත වීමක් සිදු වෙමින් තිබෙන බව. මම අයිති වෙන්නේ, 1965 වර්ෂයේ ඉපදුණු අය අතරට. අපි Generation X කියලා කියනවා. මගේ දරුවන් අයිති වෙන්නේ Generation Z එකට. අපිත්, ඒ දරුවෝත් අතර අති විශාල තාක්ෂණික වෙනසක් තිබෙනවා; අද වන විට Fifth Generation එක දක්වාම මේක ගමන් කරලා තිබෙනවා. ඒක නිසා වැඩිහිටියෝ වැඩි වැඩියෙන් රැකියා වල තබා ගැනීම විසින් තාක්ෂණ වියපත් භාවයට පත් වීම පිළිබඳව කිසිම විසඳුමක් නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම කළ යුතු වන්නේ තරුණ පිරිස වැඩි වැඩියෙන් රැකියා වලට ගමන් කරවීමයි. ඒ වාගේම මේකේ සැඟවුණු අර්ථයකුත් තිබෙනවා. EPF වාර්තාව අද භාර දීලා තිබෙනවා. දැන් තමයි මම ඒක කියෙව් වේ. මේක හරහා අද තිබෙන මුල්‍ය අර්බුදය විසඳා ගන්නද හදන්නේ කියලා මට හිතෙනවා. 2016 වාර්තාවලට අනුව අවුරුදු 55 පිරෙන අවස්ථාවේ දී රුපියල් බිලියන 59 ක් EPF ප්‍රතිලාභ විධියට ලබා දීලා තිබෙනවා. එතකොට, එය නොගෙවා සිටියොත්, ඒ කියන්නේ ඒ මුදල ආයෝජනය කරලා සියයට 5ක් ගන්නවා කියලා අපි හිතුවොත්, 2021 දී එම මුදල රුපියල් බිලියන 75ක් වෙනවා. ඇමතිතුමා මේක පැහැදිලි කළ යුතුයි. එම ප්‍රතිලාභ නොගෙවා සිටීම තුළින්, ඇත්ත වශයෙන්ම අවසානයේ ඒක මහ බැංකුවට භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හැටියට ලබා ගැනීමේ හැකියාවත්, මේ ආණ්ඩුවේ අනෙකුත් වියදම් පියවා ගැනීමේත් හැකියාව ලැබෙනවා. ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. මේ අයගේ බිල්පත් ටික ගෙවන්න වෙන්නේ ඊළඟට එන ආණ්ඩුවකට. ඊළඟට එන ආණ්ඩුවකට ඊළඟ අවුරුදු පහේදී ගෙවන්න තිබෙන ගණන කීයද ? 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:**
මේ සඳහා පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් බහුතරයකගේ කැමැත්තක් තිබෙනවා. මොකද, අවුරුදු 55න් විශ්‍රාම ගියාට පසු ආදායම අඩු වීමෙන් ඉතිරි කාලය තුළ ඔවුන්ට ජීවත් වෙන්න බැරි වෙන නිසා. ලැබෙන වැටුපත් නැති වුණාම, මේ තිබෙන බඩු මිල සහ ආර්ථික ප්‍රශ්නත් එක්ක ජීවිතය ගැට ගහගන්න තිබෙන අමාරුව -අසීරුකම - නිසා තමයි ඔවුන් මේ සඳහා කැමැත්ත පළ කරන්නේ නැත්නම්, දියුණු වන සමාජයක් තුළ විය යුත්තේ අවුරුදු 60, 70 දක්වා වයස් සීමාව තවත් වැඩි කරන එක නොවෙයි, අවුරුදු 50, 55 දක්වා අඩු කිරීමයි. ඒක තමයි සමාජයක් දියුණු වන කොට විය යුත්තේ. නමුත්, අවාසනාවකට මේ රටේ ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක වයස් සීමාව වැඩි කරන්න ඔබතුමන්ලාට සිදු වෙලා තිඛෙනවා. එතැනදී බැලු බැල්මට කම්කරුවන්ගේ, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ කැමැත්තක් තිබෙනවා. මොකද, ඒ ගොල්ලන් තවත් අවුරුදු 5ක් වැඩ කිරීමෙන් අතට කීයක් හරි හම්බ වෙන නිසා. නමුත්, මොහොතකට කලින් මතු වූ කාරණයත් එක්ක ආණ්ඩුවේ යටි වුවමනාව නම් හරි පැහැදිලියි. දැනට තිබෙන විධියට පිරිමියෙකුට නම් අවුරුදු 55 ඉක්ම වූවාට පසු EPF, ETF ලබා ගන්න පුළුවන්; කාන්තාවකට නම් අවුරුදු 50 ඉක්ම වූවාට පසු ලබා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ පැහැදිලි කිරීම් අනුව හරි පැහැදිලියි, වයස් සීමාව අවුරුදු 60 දක්වා වැඩි කළාම මෙතැනින් පසු EPF, ETF ලබා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ අවුරුදු 60 ඉක්ම වූවාට පසුව බව. එතකොට අවුරුදු 5ක කාල සීමාවක් තුළ අපේ රටේ ලක්ෂ 70ට එහා ගිය පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ EPF, ETF සල්ලි ටික ඔබතුමන්ලා රඳවා ගන්නවා. ඔබතුමා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා තිබුණා. සාකච්ඡා වලදී ඒකට එකඟ වෙලා තිබුණා. සාකච්ඡා වලදී එකඟ වුණු දේ හරි. ඒ ගැන මම සතුටු වෙනවා; ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත් ඒක ක්‍රියාවට නඟන්න. දැන් අපට අවශ්‍ය ඒ පොරොන්දුව නොවෙයි, එය ක්‍රියාත්මක වීමයි. ඒ නිසා ඒ 45,000ක පිරිසටත් EPF අරමුදල් අයිතිවාසිකම ලබා දෙන්න මැදිහත් වෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා:**
(දෙමළ භාෂාවෙන් අදහස් දැක්වීම)
இன்றைய தினம் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள தொழில் அமைச்சு சம்பந்தப்பட்ட சட்டமூலத்தில் 18 வயதுக்குக் கீழ்ப்பட்ட சிறுவர்களை ஆபத்தான தொழில்களில் ஈடுபடுத்தக்கூடாது என்று சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அத்தோடு, அவ்வாறான தொழில்களின் பட்டியலில் வீட்டு வேலையும் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளது. இதனை நாங்கள் வரவேற்கிறோம். இந்தப் பாராளுமன்றத்தையும் இந்த நாட்டையும் உலுக்கிய டயகம பிரதேச சிறுமியின் மரணம் தொடர்பான விடயம் உங்கள் அனைவருக்கும் தெரியும்! இந்தச் சம்பவம் நடந்தேறிய பின்னர், இலங்கையில் 18 வயதுக்குக் கீழ்ப்பட்ட சிறுவர்களை வீட்டு வேலைக்கு அமர்த்தக்கூடாது எனவும் அது தொடர்பான சட்டத்திருத்தம் கொண்டுவரப்பட்டு, நிறைவேற்றப்படும் என்றும் பாராளுமன்றத்திலும் பாராளுமன்றத்துக்கு வெளியேயும் தொழிலமைச்சர் உட்பட பல முக்கியஸ்தர்கள் வாக்குறுதியளித்தனர். எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர் என்ற ரீதியில் நான் பாராளுமன்றத்திலே தனி நபர் பிரேரணை ஒன்றைக் கொண்டுவந்து, அதனை வலியுறுத்தி யிருந்தேன் .அதற்கு ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற பாகுபாடின்றி அனைவருமே ஆதரவு வழங்கினார்கள். தற்போது, அதற்கு வெற்றி கிடைத்துள்ளது. இந்நிலையிலே. கடந்தகாலக் கசப்பான சம்பவங்கள் இனியும் நடைபெறாது நாங்கள் அனைவரும் பொறுப்புணர்வுடன் செயற்பட வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அத்தோடு, தற்போது தொழில் செய்யும் இடங்களிலே சிறுவர்கள் மற்றும் பெண்கள் எதிர்கொள்ளும் சித்திரவதைகள் மற்றும் பாலியல் கொடுமைகளைத் தடுத்து நிறுத்தக் கடுமையான சட்டங்கள் இயற்றப்பட வேண்டும் என்பதோடு, கட்டாயக் கல்வியின் வயதெல்லையை 18ஆக அதிகரிக்க வேண்டும் என்றும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே நான் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று வேலையாளர்களின் குறைந்தபட்ச ஓய்வுபெறும் வயது சட்டமூலமும் கொண்டுவரப்பட்டுள்ளது. இதுவும் வரவேற்கத் தக்க விடயமாகும். ஒருவர் குறிப்பிட்ட காலத்துக்கு முன்பு சேவையிலிருந்து ஓய்வு பெறுவாராயின், அவருக்கு ஊழியர் சேமலாப நிதியை EPF வழங்குவதற்குத் தேவையான நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ தொழில் அமைச்சரிடம் நான் ஒரு விடயத்தைக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அதாவது, இந்த நாட்டில் இயற்றப்படும் சட்டங்களுக்குப் பெருந்தோட்டத்துறை ஏற்புடையதா? இல்லையா? என்பதை சபையிலே விளக்க வேண்டும். குறிப்பாக, "ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்" என்று நாங்கள் பேசிக்கொண்டிருக்கிறோம். அது தொடர்பான செயலணிக்கு இந்த நாட்டிலுள்ள சட்டங்களை மதிக்காத ஒருவர் தலைவராக நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்; இனப்பாகுபாடு காட்டுகின்றவர்கள் அதன் உறுப்பினர்களாக நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இந்த நிலையில் தொழில் அமைச்சு சார்ந்த சட்டங்களைப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் நடைமுறைப்படுத்துகின்றனவா? என்ற சந்தேகம் எங்களுக்கு எழுந்துள்ளது. குறிப்பாக, பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலே 60 வயதுக்கு மேற்பட்டவர்கள் கைக்காசு அடிப்படையில் தற்காலிக வேலைக்கு அழைக்கப்படுகிறார்கள். இதனை நாங்கள் எதிர்க்கவில்லை. வருமானம் குறையும்போது அவர்கள் ஏதாவது ஒரு தொழிலை நாடிச் செல்லவேண்டியது அவசியம்தான். அதை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கிறோம். அதே சமயத்திலே, தற்காலிக அடிப்படையில் தொழில் செய்து கொண்டிருக்கும் இளைஞர்கள் தமது வேலையை நிரந்தரமாக்க முடியாத ஒரு நிலைக்குத் தள்ளப்படுகின்றார்கள். குறிப்பாக, பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலே பெரும்பாலான தொழிலாளர்கள் பல வருடங்களாகத் தற்காலிகமாக வேலை செய்துகொண்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் நிரந்தரமாக்கப் படுவதில்லை.அதிகமான பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் ஓய்வுபெற்ற தொழிலாளர்களைத் தற்காலிகத் தொழிலாளர் களாக இணைத்துக்கொள்வதால், தற்காலிகத் தொழிலாளர் களாக இருக்கும் இளவயதினரை நிரந்தரத் தொழிலாளர்களாக ஆக்குவதில்லை. அதற்கு முக்கிய காரணம், இளவயதுத் தொழிலாளர்களை நிரந்தரமாக்கினால், அவர்களுக்கு EPF, ETF போன்றவை வழங்கப்பட வேண்டும் என்பதாகும். இவ்வாறான இலாப நோக்கை அடிப்படையாகக் கொண்டுதான் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் இவ்வாறு செயற்படுகின்றன. இது மிகவும் கண்டிக்கத்தக ஒரு விடயமாகும். அத்தோடு, இது தொழில் உரிமையை மீறும் ஒரு செயற்பாடாகும். ஆகவே, தொழில் அமைச்சர் அவர்கள் இது குறித்துக் கவனஞ்செலுத்தி, தொழிலாளி ஒருவர் தொழிலில் ஈடுபடும்போது, அவரை ஒரு குறிப்பிட்ட காலத்துக்குப் பின் கட்டாயம் நிரந்தரமாக்குவதற்கு ஆவன செய்யவேண்டும் என்று நான் கேட்டுக்கொள்கிறேன். மேலும், சம்பள நிர்ணய சபையினூடாகப் பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபாய் சம்பள உயர்வு பெற்றுக்கொடுக்கப்பட்டதாக வர்த்தமானி அறிவித்தலும் வெளிவந்தது. அதற்கெதிராக பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் வழக்குத் தாக்கல் செய்தன. தற்போது அவ்வழக்கு விசாரணையில் உள்ளது. இந்த நிலையிலே பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள் ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளத்தைப் பெறுவதில் பெரும் சிரமத்தை எதிர்நோக்குகிறார்கள். அவர்களுக்கு உரிய வேலை வழங்கப்படுவதில்லை. மாதத்துக்கு 10 அல்லது 12 நாட்கள் மட்டும்தான் வேலை வழங்கப்படுகிறது. அத்தோடு, ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் பெறவேண்டுமாயின், அதிகமான கொழுந்து பறிக்கப்பட வேண்டுமென வற்புறுத்தப்படுகிறார் கள். அதனால், இன்று தொழிலாளர்களுக்கும் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்கும் இடையே முரண்பாடுகளும் மோதல்களும் ஏற்பட்டு, பெருந்தோட்டப் பகுதிகளில் ஒரு குழப்பமான சூழ்நிலை காணப்படுகிறது. ஆகவே, கெளரவ தொழில் அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள விடயத்தில் தலையிட்டதுபோல, இந்த விடயத்திலும் தலையிட்டு அவர்களுக்கு உரிய தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டுமென நான் கேட்டுக்கொள்கிறேன். தற்போது காணி எடுத்தற் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பிலும் இங்கு விவாதிக்கப்படுகிறது. இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தபிறகு, பெருந்தோட்டங் களிலுள்ள தரிசு நிலங்களைப் பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர் களின் பிள்ளைகளுக்குப் பிரித்துக்கொடுத்து, அவர்களுக்கு விவசாயம் செய்வதற்கு அனுமதி வழங்கப்படும் என்று வாக்குறுதி அளித்தது. ஆனால், அந்த வாக்குறுதி பொய்யான வாக்குறுதியாகிவிட்டது. ஏனென்றால், இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருடம் கடந்துவிட்டது. தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள் பதவியேற்று இரண்டு வருடங்களா கின்றன. எனினும், இவ்வளவு காலத்திலும் இந்தத் தொழிலாளர்களின் பிள்ளைகளுக்கு அந்தக் காணி வழங்கப்படவில்லை. அதனால், இளைய சமுதாயத்தினர் விவசாய நடவடிக்கையில் ஈடுபடுவது தடைப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இந்த அரசாங்கம் சர்வதேச நிறுவனங்களுக்கும் பல்தேசியக் கம்பனிகளுக்கும் பெருந்தோட்டக் காணிகளைப் பிரித்து, கூறுபோட்டு வழங்கிக் கொண்டிருக்கிறது. ஏற்கனவே, இந்த அரசாங்கம் இந்த நாட்டின் வளங்களை சொத்துக்களை விற்பனை செய்து கொண்டிருக்கிறது. தற்பொழுது, பெருந்தோட்டக் காணிகளில் கைவைத்து, அவற்றைக் கூறுபோட்டு விற்பனை செய்வதனூடாக, இந்த நாட்டுக்கு வருமானத்தை ஈட்டித் தரும் பெருந்தோட்டத்துறையை அழிவுப் பாதைக்குள் இட்டுச் சென்றுகொண்டிருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கம் அளித்த அத்தனை வாக்குறுதிகளும் இன்று பொய்யான வாக்குறுதிகளாக மாறியிருக்கின்றன. "சுபிட்சமான நாட்டை உருவாக்குவோம்" என்று கூறிக்கொண்டு, இந்த நாட்டிலுள்ள வளங்களை விற்பனை செய்வதனூடாக நாட்டைச் சூனியமாக்கிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். கடைசியாக நான் ஒரு விடயத்தைக் கூறிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். "வளமான எதிர்காலத்தை உருவாக்குவோம்" என்று இந்த அரசாங்கம் கூறியது. ஆனால், தற்போது இந்த நாட்டிலே வாழ முடியாத நிலையில், எதிர்காலத் தலைவர் களான இளைஞர்களுக்கு நாட்டை விட்டு வெளியேறும் நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. நாளை இந்தச் சபையில் 2022ஆம் நிதியாண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட இருக்கின்றது.இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தினூடாக எவ்வாறான சுமையை இடியைக் கொடுக்கப் போகிறார்களோ? என்று மக்கள் அச்சத்திலே இருக்கிறார்கள். ஆகையால், இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தின்மூலமாவது மக்களுக்கு நிவாரணங்களை வழங்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். 

**ගරු මොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 

**ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා:**
(දෙමළ භාෂාවෙන් අදහස් දැක්වීම)
அதேபோல, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் பல இடங் களிலே இந்த விடயம் நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றது. தமிழர்களுடைய எல்லைக் கிராமங்களில், குறிப்பாக வடக்கினுடைய வாசலான வவுனியாவிலும் சரி, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலும் சரி, மன்னாரிலும் சரி, தமிழர்கள் வாழுகின்ற பிரதேசங்களிலே சிங்களக் குடியேற்றங்கள்! இது டட்லி சேனாநாயக்க அவர்களுடைய காலத்திலிருந்து ஜே.ஆர். அவர்களுடைய காலம் ஈறாக, ஜி.ஆர். உடைய காலமாக இருக்கின்ற இன்றுவரை தொடர்ந்து மேற்கொள்ளப் படுகின்றது; சம்பந்தப்பட்ட ஒவ்வொருவரும் மிகக் கவனமாக இந்தப் பணியிலே ஈடுபடுகிறார்கள். தமிழர்களை இந்த மண்ணிலே இல்லாமல் செய்வதற்கு இப்பொழுது அவர்கள்மீது பாரிய யுத்தம் கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டிருக் கின்றது. அதாவது, வனவளத் திணைக்களத்தினூடாக, தொல்பொருள் திணைக்களத்தினூடாக, வனசீவராசிகள் திணைக்களத்தினூடாக, மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகார சபையினூடாகத் தமிழர்களுடைய நிலங்களைப் பறித்து, அவர்களை இந்த நாட்டினுடைய பிரஜைகள் இல்லை என்று உறுதிப்படுத்துகின்ற செயற்பாடுகளை அரசாங்கம் மிகக் கச்சிதமாகச் செய்துவருகின்றது. ஆகவே, பூர்வீகமாக, வரலாற்று ரீதியாக இந்த மண்ணிலே வாழ்ந்த தமிழர்கள் தங்கள் நிலத்திலே வாழமுடியாது தடுக்கப்பட்டிருக் கின்றார்கள். நேற்று முன்தினம்கூட யாழ்ப்பாணத்திலே தமிழர்கள் வாழுகின்ற சில இடங்களைக் கடற்படைக்குச் சுவீகரிப் பதற்கான முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டிருகின்றன. குறிப்பாக, கடந்த 2021.11.08ஆந் திகதி திங்கட்கிழமை காலையில் காணி உரிமையாளர்களுடைய ஒப்புதல்கள் இன்றி, அல்லைப்பிட்டி ஜே/10 கிராம சேவகர் பிரிவில் 7 பரப்புக் காணியையும், மண்கும்பான் ஜே/11 கிராம சேவகர் பிரிவில் 8 பரப்புக் காணியையும், புங்குடுதீவு ஜே/24 கிராம சேவகர் பிரிவில் 14.2 ஏக்கர் காணியையும் இராணுவம் மற்றும் கடற்படைக்குச் சுவீகரிப்பதற்காக அளவீடு செய்யும் முனைப்பு மேற்கொள்ளப்பட்டது. அதனடிப்படையில், அளவீட்டு நடவடிக்கைள் மேற்கொள்ளும் திட்டம் நில அளவைத் திணைக்களத்தினால் மேற்கொள்ளப்பட்டது. அப்பொழுது அங்கு சென்ற எங்களுடைய அரசியற் பிரமுகர்கள், பொதுமக்கள் மற்றும் காணி உரிமையாளர்களுடைய எதிர்ப்பின் காரணமாகத்தான் அந்தக் காணிகளை அளவீடு செய்யும் நடவடிக்கை நிறுத்தப்பட்டது. அளவீட்டு நடவடிக்கை தான் நிறுத்தப்பட்டதேயல்லாமல், அந்த முயற்சி தொடர்ந்தும் மேற்கொள்ளப்படாது என்பதல்ல. அந்தப் போராட்டத்திலே பங்குகொண்ட கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்களும் இந்த இடத்தில் இருக்கின்றார். இவ்வாறாகக் காணிகளை அபகரிக்கின்ற நோக்கிலே அவற்றை அளவீடு செய்ய முனைகின்றபோது, அந்த இடங்களிலே எல்லோரும் சென்று குறுக்கே நிற்பதும் மறிப்பதும்தான் எங்களுடைய பணியாக இருக்கின்றதே தவிர, நாங்கள் இந்த நாட்டிலே எங்களுடைய நிலத்தைக்கூட வைத்திருக்க முடியாதவர்களாக இருக்கின்றோம். மிக மோசமான நிலைமைக்குள் இந்த நாட்டிலுள்ள தமிழ் மக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஒரு பகுதியிலே தமிழர்களுடைய நிலங்கள் பறிக்கப்படுகின்றன; சிங்களக் குடியேற்றங்கள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. வாழுகின்ற யாழ்ப்பாணத்திலே இருக்கின்ற காணிகள் இராணுவத் தினருக்கும் படையினருக்கும் என்று சுவீகரிக்கப்படுகின்றன. அப்படியென்றால், இந்த நாட்டிலே தமிழர்கள் எவ்வாறு வாழமுடியும்? தமிழர் இதைவிட, கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே இருக்கின்ற கௌதாரி முனை, பளை, பச்சிலைப்பள்ளி ஆகிய பிரதேசங் 2351 2021 නොවැම්බර් 11 களிலே பெருமளவான LRC காணிகள் இருக்கின்றன. அதிலே, கௌதாரி முனையிலே யாருக்கும் தெரியாமல் பலருக்கு 50 ஏக்கர், 100 ஏக்கர், 150 ஏக்கர் எனக் காணிகள் வழங்கப் பட்டிருக்கின்றன. பளைப் பகுதியிலே 5 ஏக்கருக்கு மேல் 15 ஏக்கர் தொடக்கம் 20 ஏக்கர் வரையும் பலருக்குக் காணிகள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நீங்கள் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தினுடைய ஒருங்கிணைப்புக் குழுவின் தலைவராக இருக்கின்றீர்கள். யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திலே 14,000 பேருக்குக் குடியிருக்கக் காணி இல்லை. அதேபோல. கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே 4,000 குடும்பங்களுக்குக் குடியிருக்கக் காணி இல்லை. பளைப் பகுதியிலே உள்ள காணிகளை 2 பரப்பு வீதம் அவர்களுக்கு வழங்குங்கள் என்று கௌரவ கவர்னர் அவர்களுக்கு நான் கடிதம் எழுதியிருந்தேன்; கிளிநொச்சி மாவட்ட அரசாங்க அதிபருக்குக் கடிதம் எழுதியிருந்தேன். எனினும், யாராலும் எதையும் செய்யமுடிய வில்லை. ஆனால், தனவந்தர்களுக்கும் பண முதலைகளுக்கும் இந்த நாட்டிலே காணி வழங்கப்படுகின்றது. காணி இல்லாத ஏழைகள் தெருக்களிலே இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் வெள்ளம் வந்தபொழுது முகாம்களுக்குச் செல்கின்றார்கள். அப்படி யென்றால், பணம் படைத்தவர்களுக்கு மட்டும்தான் இந்த அரசாங்கத்திலே காணி வழங்கப்படுமா? LRC இற்குச் சொந்தமான காணியை ஏன் காணியற்ற மக்களுக்கு வழங்கக் கூடாது?. யாழ்ப்பாணத்திலே இருக்கின்ற LRC இனுடைய பணிப்பாளர் நிமலன் அவர்களுக்கு, "உங்களால் வழங்கப்பட்ட காணி விபரங்களைத் தாருங்கள்" என்று நான் ஒரு கடிதம் எழுதியிருந்தேன். அவர் ஒரு தமிழ் உத்தியோகத்தர். தற்போது 9 மாதங்கள் ஆகியிருக்கின்ற நிலையிலும் அது தொடர்பாக எந்தப் பதிலும் இல்லை. தான் இது தொடர்பான தகவலுக்காகக் கொழும்புக்குக் கடிதம் அனுப்பியிருப்பதாகவும், அங்கேயிருந்துதான் பதில் வரும் என்றும் அவர் எனக்குப் பதில் அனுப்பியிருந்தார். யாழ்ப்பாணத்திலே வடக்கிற்கான ஒரு LRCஇனுடைய பணிப்பாளராக நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிமலன், தன்னால் பதில் சொல்லமுடியாது எனவும், தான் கொழும்பிற்கு அனுப்பியிருக்கின்றேன் என்றும் கூறியிருந்த நிலையில்,கொழும்பிலிருந்தும் இதுவரை எந்தப் பதிலும் வரவில்லை. இதுதான் இந்த நாட்டில் எங்களுடைய நிலைமை! எமது மக்களின் காணிகள் பறிக்கப்படுகின்றன. அபகரிக்கப்படுகின்றன. இந்த நிலைமை தொடர்ந்துகொண்டே இருக்கின்றது. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! கேப்பாபுலவிலே எங்களுடைய மக்கள் எத்தனையோ ஆண்டுகளாக 10 ஆண்டுகளுக்கு மேலாகப் போராடிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஏழு பரம்பரைகளாக வாழ்ந்த அந்த மக்களுடைய காணிகள் வழங்கப்படவில்லை. அந்த மக்களுடைய நிலம் சுவீகரிக்கப்பட்டிருக்கின்றது; பறிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. கடற்படை அங்கு கோலோச்சுகின்றது; விமானப்படை கோலோச்சுகின்றது. இன்றும் அந்த மக்கள் தெருக்களிலே காணிக்காக அலைந்து திரிகின்றார்கள். கேப்பாபுலவு மக்கள் தங்களுடைய சொந்த நிலத்திற்குப் போகமுடியாமல் தாடி வளர்த்துத் தங்களுடைய காலத்தைப் போக்கிக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். அதனைவிட முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தினுடைய கொக்கிளாய், கொக்குத்தொடுவாய், மணலாறு ஆகிய பிரதேசங்களிற்குள்ளே உள்வாங்கப்பட்ட நாயடிச்சமுறிப்பு, வண்ணான்குளம், ஊறடித்தகுளம், தட்டாமனைக்குளம், 2352 எரிந்தகாடு, சின்னக்குளம், பனையாண்டான்குளம், முந்திரிகைக்குளம், அக்கரைவெளி, மாரியாமுனை, நித்தகைக்குளம், இலந்தமுனை, கொக்கிளாய், கொக்குத் தொடுவாய், கருநாட்டுக்கேணி, வத்தாமடு, மணற்கேணி, சாம்பன்குளம், ஆமையன்குளம், சின்னக்குளம், பறையனாறு, ஆலங்குளம், சிலோன் தியேட்டர், புலிபாய்ந்தகல், கூமாவடிக் கண்டல், சலாத்துவெளி, கிடங்குமடுக்குடா ஆகிய 27 தமிழ்க் கிராமங்களும் கடந்த ஆட்சியிலே அதாவது, 2010ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஜனாதிபதியாக இருந்தபொழுது பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த மண்ணிலே இருந்த மக்களிடம் அந்தக் காணிகளுக்கான அறுதி உறுதி உண்டு; காணி அனுமதிப்பத்திரங்கள் உண்டு. அவை யெல்லாம் நிராகரிக்கப்பட்டுச் சிங்கள மக்களுக்கு உறுதி வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதுதான் இந்த நாட்டினுடைய ஜனநாயகமா? இதுதான் இந்த நாட்டினுடைய சட்டமா? தமிழ் மக்களைக் குண்டு போட்டுக் கொன்றார்கள். தமிழ் மக்களை இடம்பெயர வைத்தார்கள். இப்போது இந்த நாட்டிலே தமிழ் மக்கள்மீதான ஒரு பகிரங்கமான யுத்தம் இனவழிப்பாக இந்த வகையில் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது. இலங்கையிலே அண்மையில், கடந்த 20 நாட்களுக்குள் இந்த நாட்டைவிட்டுச் செல்வதற்காக அறுபதாயிரத்திற்கும் மேற்பட்ட மக்கள் கடவுச்சீட்டுக்களைப் பெற்றிருக்கின்றார்கள். நேற்றுக்கூட கொழும்பு அலரி மாளிகையிலே இடம்பெற்ற ஒரு விஞ்ஞான விழாவிலே ஜனாதிபதி அவர்கள் கலந்துகொண்டு பேசுகையில், "நாங்கள் கிட்டத்தட்ட தோற்றுப் போய்விட்ட அரசாக இருக்கின்றோம். ஆகவே, இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற மக்களாகிய நீங்கள் முன்னர் இருந்த அரசைத் தெரிவுசெய்யாது புதியவர்களைத் தெரிவுசெய்யுங்கள்! அது யாரென்று நான் சொல்லமாட்டேன்" என்று கூறியிருந்தார். அவரே இந்த அரசு தோற்றுவிட்டதென்று சொல்கின்றார். இனவாதத்தின் அடிப் படையில் மட்டும்தான். அதாவது தமிழ் மக்கள்மீது இனவாதம் கோலோச்சுகின்ற அடிப்படையில்தான் இந்த அரசாங் கத்தினுடைய செயற்பாடுகள் நடைபெறுகின்றன. இதனை உடன் தடுத்து நிறுத்தவேண்டும். காணி அமைச்சரோ, காணி அதிகாரிகளோ தமிழ் மக்களினுடைய காணிகளைப் பறிக்கின்ற, காணிகளை அபகரிக்கின்ற நிலைமைகளை உடன் நிறுத்தவேண்டும் என்பதை நான் இந்தச் சபையினூடாக பகிரங்கமாக முன்வைத்து, எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். 

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා විශේෂයෙන් සතුටු වෙනවා, මේ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව. මුලින්ම, සේවකයන් විශ්‍රාම යාමේ අවම වයස පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ කරුණු දක්වමින් මෙම සාකච්ඡාවට එකතු වෙන්න මම 2353 [ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා) පාර්ලිමේන්තුව බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ රටේ වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය, ඒ වාගේම කම්කරු නායකයන් කළ ඉල්ලීම් සහ ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඇති වී තිබෙන අලුත් තත්ත්වයන් මත පවතින නිදර්ශනත් සලකා බලා පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ විශ්‍රාම යෑමේ වයස් සීමාව අවුරුදු 60 දක්වා වැඩි කිරීමටත්, ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන සැපයීමටත් පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු කම්කරු අමාත්‍යතුමාටත්, රජයටත්, අදාළ සියලු දෙනාටත් අපේ ප්‍රසාදය පිරිනමනවා. මේ කාල පරිච්ඡේදය, කොවිඩ් රෝග වසංගත තත්ත්වයත් එක්ක ලෝකය පුරා ඇති වෙච්ච විවිධ ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් හමුවේ අපේ රටේ සියලු වෘ... අපේ රට වෛද්‍ය ක්‍රම කිහිපයක් පිළිගත්ත රටක්. සමහර රටවල් පිළිගන්නේ බටහිර ඇලෝපති වෛද්‍ය ක්‍රමය විතරයි. ඇලෝපති වෛද්‍ය ක්‍රමය, ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමය, හෝමියෝපති වෛද්‍ය ක්‍රමය ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාව මඟින් පිළිගන්නවා. පොදු ස්ථානයකට ඇතුළු වීමේදී කොවිඩ් - 19 එන්නත ලබාගත් බව සඳහන් කාඩ්පත අවශ්‍යයි කියලා නීතිපතිතුමා ප්‍රකාශ කරනවා නම්, එතුමාට එහි නීතිමය තත්ත්වය පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීම් කරන්න පුළුවන්. නමුත් එය අපේ රටේ නීතිය බවට පත් වෙන්නේ නැති බව මම ඉතා ඕනෑකමින් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපේ රටේ නීති සම්පාදනය කරන්න පුළුවන් පාර්ලිමේන්තුවට විතරයි. මෙතැන තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව සතු බලයක්. නීතිපතිවරයාට මත ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. එම නිසා, විවිධ වෛද්‍ය ක්‍රම රාශියක් තිබෙන අවස්ථාවක, විවිධ එන්නත් කරණයන් මඟින් විවිධ අසාත්මිකතා ඇති වෙන පුද්ගලයන් පිළිබඳ අත්දැකීම් බහුල රටක, යම් යම් පෞද්ගලික හේතු මත සමහර පුද්ගලයන්ට යම් යම් විශේෂ වරප්‍රසාද හිමි විය යුතුයි කියා පිළිගන්නා කාල පරිචේඡේදයක, එහෙමම කරන්න පුළුවන් ද කියලා හිතන්න වෙනවා. රෝගියාගේ කැමැත්තකින් තොරව එම රෝගියාට අදාළ කිසිම කාරණයක් ප්‍රශ්න කරන්න බැරි බව සඳහන් නෛතික සිද්ධාන්ත ලෝකය පුරා පිළිගෙන තිබෙනවා. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේත්, ඔස්ට්‍රේලියාවේත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පුද්ගල නිදහස සම්බන්ධයෙන් සහ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් තීන්දු - තීරණ දීලා තිබෙනවා. මේ රටේ කම්කරු ජනතාවටත්, අනික් මිනිසුන්ටත් ඒ මූලික වූ මානව හිමිකමේ නිදහස ලැබීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අද දිනයේ කම්කරු අමාත්‍යතුමා සේවකයන් විශ්‍රාම යාමේ අවම වයස පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ අපේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ සුරක්ෂිතතාව 2355 2021 නොවැම්බර් 11 2356 සඳහායි. ඒ තුළින්, ඔවුන් විශ්‍රාම ගැන්වීමේ වයස අවුරුදු 60 දක්වා දීර්ඝ කළ යුතුයි කියා නම් කර තිබ... 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ලොරි දෙකේ අයිතිකාරයන්ගේ නම් අපි ඇහුවා. ඒ ලොරි දෙකේ අයිතිකරුවන්ගේ නම් මොනවාද කියා අපි නැවතත් අහනවා. ඇයි, ඒ අයගේ නම කියන්නේ නැත්තේ? මට කියනවා, එළියට ගිහිල්ලා මේ ප්‍රශ්නය කියන්න කියලා. ඒ, ඇයි? මට නඩු දමන්න. මම මේ කථා කරන්නේ පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට විතරක් යට වෙලා නොවෙයි. මට මේ ගරු සභාවේදී තමයි ඒ ප්‍රශ්නයට ගරු ඇමතිතුමාගෙන් උත්තරයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමාට ලස්සනට කථාව ලියා දීලා තිබෙනවා. කථාව ලියා දීපු කෙනා ගැන අන්තිමට එතුමා ගුණ වර්ණනාවකුත් කළා. අවසානයේ බටලන්ද ගැන කිව්වා. අන්තිමට එතුමා, සුරේෂ් සලේ ගැන කියනවා. සුරේෂ් සලේ පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකාරයා කියා මම කොතැනකදිවත් කියා නැහැ. ඇයි, තොප්පිය දමා ගන්නේ? සුරේෂ් සලේ මුස්ලිම් කෙනෙක් කියලා මම කියලා නැහැ. මොකද, අපිට ජාතිවාදයක් නැහැ, මුස්ලිම්ද, සිංහලද කියන එක අපට අදාළ නැහැ. හැබැයි, සුරේෂ් සලේ මහත්මයා බෞද්ධ කාන්තාවක් තමයි විවාහ කරගෙන ඉන්නේ කියා අපි දන්නවා. එතුමාගේ ආගම මොකක්ද, ජාතිය මොකක්ද කියන එක අපිට අදාළ නැහැ. එතුමාගේ පස්සෙන් යන්න අපිට වුවමනා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, නවුෆර් මවුලවි තමයි මේ සිද්ධියේ මහ මොළකරු කියලා. දැන් ලංකාවේ " එක රටක් - එක නීතියක් " හදන සභාපති කියනවා, අල්ලාහ් දෙවියන් තමයි මෙහි මහ මොළකාරයා කියලා. කොහ... 

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:**
කම්කරු ඇමතිතුමා කාලෝචිත වෙලාවක අපේ රටේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවය ගැන හිතලා තමයි මේ තීරණ ගන්න ඇත්තේ. පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් ගැන කථා කරන කොට, මම දන්නා විධියට බංග්ලාදේශය තමයි අඩුම වයසකින් තම සේවකයන්ට විශ්‍රාම යාමට අවස්ථාව ලබාදී තිබෙන්නේ. ඒ කාලයේ ලංකාවේ තිබුණු ආයු අපේක්ෂාවත් එක්ක විශ්‍රාම යාමේ වයස අවුරුදු 50, 55 කළොත් ඇති කියලා හිතන්න ඇති. නමුත්, දැන් අපේ ආයු කාලයත් එක්ක බැලුවාම, සමහර පිරිස් ඉන්නවා, අවුරුදු 60 නොවෙයි, අවුරුදු 70දීත් වැඩ කරන්න පුළුවන් අය. ඒක හොඳට පෙනෙනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවෙත් අවුරුදු 70, 75 වයස්වල මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. එතුමන්ලා වැඩ කරන්න බැරි අය නොවෙයි. පරණ වාහන තමයි හොඳට දුවන්නේ. එහෙම නේද, ගරු වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමා? පරණ වාහන හොඳට දුවන එක වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා. තවත් වැඩ කරන්න පුළුවන් නම් වයස ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ වාගේම මේ පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කළ ඇමතිතුමාටත් වැඩ කරන්න තවත් පුළුවන්. පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ විශ්‍රාම වයසට අදාළව ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් කෙටුම්පත එම සේවකයන්ට ලැබුණු හොඳ අවස්ථාවක් බව ප්‍රකාශ කරමින්, මේ විවාදයට එකතු වීමට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. 

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:**
(දෙමළ භාෂාවෙන් අදහස් දැක්වීම)
கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற 1956ஆம் ஆண்டின் 47ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின்கீழான ஒழுங்கு விதியானது மிகவும் விஷேடமான ஒரு சட்ட ஏற்பாடாகும். 16- 18 வயதுகளுக்கிடையிலே இருக்கின்றவர்கள் மாணவர்கள் என்று சொல்லப்படுவதால், இளைஞர்கள் என்று சொல்லப்படுகின்ற 18 வயதுக்கு மேற்பட்டவர்களைத்தான் தொழிலுக்கு அமர்த்த முடியும் என்பது இதன்மூலம் உறுதியாகியிருக்கின்றது; இது ஒரு நல்ல சட்ட ஏற்பாடாகும். அதேபோல, தனியார்துறையினரின் ஓய்வுபெறும் வயதை அதிகரிப்பது தொடர்பான சட்டமூலமும் இன்று கௌரவ தொழில் அமைச்சர் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்டிருக் கின்றது. நாங்கள் அதனை வரவேற்கின்றோம்; அதற்காக அவரைப் பாராட்டுகின்றோம். இன்று வயது குறைந்தவர்கள் வேலைசெய்யும்பொழுது, அவர்கள் சில கஷ்டங்களை அனுபவிக்கவே... "ஒருவரை வேலைக்கு அழைத்த திகதியிலோ அல்லது அதற்கு முன்னரோ சம்பளம் செலுத்த வேண்டும்" என 1941ஆம் ஆண்டின் 27ஆம் இலக்கச் சம்பளச் சபைகள் கட்டளைச் சட்டத்திலே குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், இன்றுவரை JEDB plantations போன்ற கம்பனிகள் குறித்த திகதியில், அதாவது 10ஆம் திகதி தொழிலாளர்களுச் சம்பளம் கொடுப்பதில்லை என்பது உங்களுக்கும் தெரியும்; எங்களுக்கும் தெரியும்! ஆகவே, சம்பளத் திகதியை நிர்ணயித்து, உரிய திகதியில் அவர்களுக்குரிய சம்பளத்தைக் கொடுப்பதற்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்யவேண்டுமென நான் கேட்டுக்கொள் கின்றேன். தொழில் ஆணையாளரினால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட JEDB நான் இங்கு இன்னுமொரு விடயத்தையும் சொல்ல வேண்டும். தொழிலாளர்கள் தேயிலை மலையிலே வேலை செய்கின்றபடியால், அவர்களுக்குச் சில வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். அதாவது, அவர்கள் தோட்டங்களிலே வேலை செய்யும்பொழுது, கழிப்பறைக்குச் செல்வதற்கும் சாப்பிடுவதற்கும் உரிய வசதிகள் செய்துகொடுக்கப்பட வேண்டும். இவ்வாறான வசதிகளை இன்று தோட்ட நிர்வாகம் செய்து கொடுப்பதில்லை. நான் விசேட பிரதேசங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சரவை அந்தஸ்தற்ற இருந்தபொழுது, பல இடங்களில் செய்துகொடுப்பதற்கு முயற்சி எடுத்தேன். ஆனாலும், மூன்று இடங்களில்தான் என்னால் அவ்வசதிகளைச் செய்துகொடுக்க முடிந்தது. அதற்குப் பிறகு வாய்ப்புக் கிடைக்காத நிலையும் இருந்தது. ஆகவே, அதனையும் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கருத்திற் கொள்ளவேண்டும் என்பதை நான் இந்த நேரத்திலே சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இறுதியாக, நான் அமைச்சர் அவர்களிடம் இன்னுமொரு விடயத்தை மட்டும் சொல்லலாமென்று நினைக்கின்றேன். 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:**
(දෙමළ භාෂාවෙන් අදහස් දැක්වීම)
கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ தொழில் அமைச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் கொண்டுவந்திருக்கின்ற இந்த இரண்டு சட்டமூலங்களும் காலத்தின் கட்டாயமும் மிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்த வையுமாகும். தொழில் அமைச்சர் அவர்கள் சிறந்த அனுபவம் வாய்ந்தவர் என்ற அடிப்படையில், இவற்றை இந்தச் சபைக்குச் சமர்ப்பித்திருக்கின்றார். இவை நிச்சயமாக அங்கீகரிக்கப்பட வேண்டிய சட்டமூலங்களென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன் அதற்காக அவருக்கு எங்களுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றோம். மலையகத்தினுடைய பிரதிநிதி என்ற வகையிலே நான் இங்கு சில விடயங்களைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இன்றைய காலகட்டத்திலே மனித உரிமைகளையும் இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற தொழில் சட்டங்கள் அனைத்தையும் மீறிப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் செயற்பட்டுக் கொண்டிருக் கின்றன. இதனால் மலையகப் பெருந்தோட்ட மக்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டு, துன்பமிழைக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறார் கள். ஆகையால், தோட்டத் தொழிலாளர்களை வஞ்சிக்கின்ற இந்தப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்கு எதிராக எடுக்கப்படக் கூடிய நடவடிக்கைகளையும் கௌரவ தொழில் அமைச்சர் அவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே சமர்ப்பிக்க வேண்டு மென நான் மிகத் தாழ்மையுடன் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். 2364 கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்களும் மலையகத்தைச் சார்ந்த ஒருவர் என்ற வகையிலே உங்களுக்கும் தெரியும், தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பள உயர்வு வழங்கப்பட வேண்டுமெனச் சம்பள நிர்ணய சபையினூடாகத் தீர்மானித்த பிறகு, இந்த நாட்டிலே என்றுமில்லாதவாறு பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் தொழிற்சங்கங்களின் உரிமைகள், சலுகைகள் என அனைத்தையும் மறுத்திருப்பதோடு, பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுடைய உரிமைகளையும் முழுமையாக மறுத்து அவர்களை வஞ்சித்துக்கொண்டிருக் கின்றன என்பது. "ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்" என்றால், இந்தச் சட்டம் மலையக மக்களுக்கும் உரியதாக இருக்க வேண்டும். ஆனால், மலையக மக்கள் மாத்திரம் மனித உரிமைகள் மீறப்பட்டு, வஞ்சிக்கப்பட்டு, பெண் தொழிலாளர்கள் உட்பட தோட்டத் தொழிலாளர்கள் முழுமையாகச் சீரழிக்கப்படுவதன் நோக்கம் என்ன? பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்கு இந்த அளவுக்கு அதிகாரம் கொடுத்தது யார்? தொழில் சட்டத்தையும் மீறி, தொழில் அமைச்சுக்கு எதிராக வழக்குத் தொடரும் அளவுக்குப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்கு அதிகாரம் கொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது என்றால், இதன் பின்புலத்தில் நிற்பவர்கள் யார்? யார் இந்த அதிகாரத்தை இந்த 22 கம்பனிகளுக்கும் கொடுத்தது? என்ற கேள்விகள் எழுகின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அவருடைய அனுபவத்தின்படி, அவருடைய சேவையைச் சரியான முறையிலே நேர்மையாகச் செய்வார் என்பதில் எங்களுக்கு எந்தவிதச் சந்தேகமுமில்லை. நான் கெளரவ அமைச்சர் அவர்களைத் தனிப்பட்ட ரீதியில் இங்கு குறிப்பிட விரும்பவில்லை. ஆனால், இன்று மலையகம் முழுவதிலும் மனித உரிமை மீறல்கள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன; தோட்டத் தொழிலாளர்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆயிரம் ரூபாய் சம்பள உயர்வு அறிவிக்கப்பட்டதன் பின்னர், 25 நாட்களாக இருந்த வேலை நாட்கள் 12 நாட்களாகக் குறைக்கப்பட்டதோடு, வேலைப்பளுவும் அதிகரிக்கப் பட்டது. இதனால் இன்று தோட்டத் தொழிலாளர்களும் தங்களது தொழிற்சங்கப் பிரச்சினையைப் பொலிஸ் நிலையத்துக்குச் சென்று தீர்த்துக்கொள்ளவேண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைமை இந்த நாட்டிலே ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, அரசாங்கம் உடனடியாக இந்தப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் சம்பந்தமாக நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும்; தொழிற் சட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும். இந்த நாட்டில் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு நீதியைப் பெற்றுக்கொடுக்கக்கூடிய தொழிற் சட்டம் எங்கே? ஏன். அதற்குப் பிரேரணை கொண்டுவரவில்லை? இந்த அரசாங்கம் தூங்கிக்கொண்டிருக்கின்றதா? மலையக மக்களை வஞ்சித்து, அத்தியாவசியப் பொருட்களின் விலைகளையெல்லாம் ஏற்றி, இன்றைக்கு மலையக மக்களைத் துண்டாடுவதற்குரிய செயற்பாடுகள் நாடகம் அரங்கேறிக் கொண்டிருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கம் பொறுப்புவாய்ந்த ஓர் அரசாங்கம் என்றால், சனாதிபதி. பிரதம மந்திரி மற்றும் அமைச்சர்கள் இந்த நாட்டு மக்களுக்கு என்ன செய்துகொண்டிருக்கின்றார்கள்? மலையக மக்களின் வாழ்க்கையை மட்டும் ஏன் நீங்கள் கம்பனிக்காரர்களிடம் பொறுப்பளிக்கின்றீர்கள்? மலையக மக்கள் வாக்களிப்பதற்குத் தகுதியுள்ளவர்கள் என்றால். அவர்கள் இந்த நாட்டுப் பிரஜைகள் என்றால், அவர்களுடைய சம்பளத்தைத் தீர்மானிக்கின்ற விடயத்தை 2365 (ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා) පාර්ලිමේන්තුව யும் அவர்களுடைய வாழ்க்கையையும் மாத்திரம் ஏன் நீங்கள் கம்பனிக்காரர்களிடம் ஒப்படைக்கின்றீர்கள்? எனவே, இவ்விடயத்தில் அரசாங்கம் முழுமையாகத் தலையிட்டு, இதற்குரிய தீர்வை உடனடியாக வழங்க வேண்டும் என்று இந்த உயரிய சபையிலே கேட்டுக்கொண்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றிகூறி, விடை பெறுகின்றேன். 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:**
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ගැන අදහස්, යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න අපට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන් වෘත්තීය සමිති නියෝජනය කරමින්, එම වෘත්තීය සමිතිවල නායකයකු විධියට කටයුතු කරන කෙනෙකු හැටියටත්, ඒ වාගේම වැඩ කරන ජනතාව සමඟ සමීපව කටයුතු කළ කෙනෙක් විධියටත් මම ප්‍රකාශ කරනවා මේ වාගේ අණ පනත් ගෙනෙන විට අපි අත් දෙකම ඔසවා ඊට සහයෝගය ලබාදෙන බව. විශේෂයෙන්ම අද ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා, ගරු චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා, ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා බොහෝ විට ආණ්ඩුවේ පසුගිය කාලයේ සහ වර්තමානයේ අඩුපාඩු පෙන්වා දෙන්න උත්සාහ කළා මිස, එතුමන්ලා පසුගිය කාලයේ රට වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන්, කම්කරුවන් වෙනුවෙන් කළ දෙයක් කියන්න උත්සාහ කළේ නැහැ. අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා අද මැටි කොරහෙත් කිඹුල්ලු දකින තත්ත්වයට පත්වී සිටින බව. අද එතුමන්ලා ඉතාම පහත් විධියට ඔවුන් බලයේ සිටි කාලයේ නොකළ බොහෝ දේවල් අද ඉටු කරන්න පුළුවන් විධියට පෙන්වන්න උත්සාහ කරනවා. අද ලෝක වසංගත තත්ත්වය එක්ක සියලු රටවල් අමාරුවේ වැටිලා, ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, අර්බුද ගණනාවකට ලක්වෙලා තිබෙද්දීත් අපි මේ රටේ වැඩ කරන පන්තිය වෙනුවෙන් විවිධ සහන දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. විවිධ ආණ්ඩු වලට විසඳීමට බැරිවුණු - විශේෂයෙන් යහ පාලන ආණ්ඩුවට- ගුරුවරුන්ගේ පඩි නඩි ගැන, වැටුප් විෂමතා ගැන ඊයේ පෙරේදා විශාල වශයෙන් කථා කළා. එතුමන්ලා ඒ සියල්ල කරලා දෙන්න පුළුවන් තැනක ඉන්නවාය කිව්වා. මේක අවුරුදු 24ක් තිස්සේ ආණ්ඩු ගණනාවකට විසඳන්න බැරිවුණු ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සහ ගරු අගමැතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගුරුවරුන් ඉල්ලූ ඒ ඉල්ලීම ඉටු කරලා අපේ දරුවන්ගේ හෙට දවස යහපත් කරන්න තීන්දුවක් ගත්තා. දරුවන්ගේ නැණැස පාදන, රටේ අභිමානය ඉදිරියට ගෙන යන දරුවන් වෙනුවෙන් එක් වැඩ කරන පන්තියක් වෙනුවෙන් ගත් වැදගත් තීන්දුවක්, මේක. මේ රටම අමාරුවේ වැටුණු වෙලාවක ගත් තීන්දුවක් මේක වඩා ප්‍රශස්ත වන්නේ, වඩා සාධනීය වන්නේ අමාරු වෙලාවක ගත් තීන්දුවක් නිසායි. ඒ වාගේම තමයි, අද මේ තීන්දුව ගන්න කොටත් විවිධ අය විවිධ චෝදනා කරන්න පුළුවන්. අද සමහර අය පෙන්වන්න උත්සාහ කරනවා, දැන් මේ අර්ථසාධක අරමුදලට විදින්න තමයි උත්සාහ කරන්නේ කියලා. නැත්නම් මේක කොල්ල කන්නයි හදන්නේ කියලා. ඒ අය වහෙන් ඔරෝ භාෂාවෙන් කියන්න හැදුවේ, මේ සේවකයන්ගේ සේවා කාලය අවුරුදු 60 දක්වා දීර්ඝ කළාම සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ මුදල් ටික ගන්න වෙන්නේ නැහැ. ඒක මහ බැංකුව හරහා ආණ්ඩුව ඩැහැගන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. අපි මේ 2366 කම්කරු සම්බන්ධව මුල් ඉදිරිපත් කිරීම් කරන කොට කොමසාරිස්තුමා විෂයභාර ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවා, අවුරුදු 60 දක්වා සේවය ඉදිරියට යන්න දෙන කොට ඔවුන්ගේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් ගන්න දෙන්නේ නැති ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවාද කියලා. මොකද, අපි දන්නා විධියට බොහෝ 2366 කම්කරු සම්බන්ධව මුල් ඉදිරිපත් කිරීම් කරන කොට කොමසාරිස්තුමා විෂයභාර ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවා, අවුරුදු 60 දක්වා සේවය ඉදිරියට යන්න දෙන කොට ඔවුන්ගේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් ගන්න දෙන්නේ නැති ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවාද කියලා. මොකද, අපි දන්නා විධියට බොහෝ වෘත්තීය වේදින් සහ වෘත්තීය සමිතිවල අය සහ වැඩ කරන ජනතාව අපෙනුත් අහපු දෙයක් තමයි ඒ කාරණය. මේ යෝජනාව පසුගිය අය වැය වෙලාවේදී මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ගරු අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන කොට වැඩ කරන ජනතාවට සැකයක් ආවා මේකේ මුදල් ටික ගන්නද යන්නේ කියලා. ඒ ගැන කම්කරු කොමසාරිස්තුමා අහපුවාම පැහැදිලිවම කිව්වේ, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනතේ තිබෙන නියෝග කිසිවක් වෙනස් කිරීමකට ලක්වන්නේ නැහැ කියලායි. මෙහිදී පැහැදිලිවම අවුරුදු 55 න් විශ්‍රාම යන කෙනෙකුට 55 න් විශ්‍රාම යන්න පුළුවන්. එසේ විශ්‍රාම යන කොට ඔහුට ඒ අදාළ සේවක අර්ථ සාධක මුදල්, සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදල් ආදිය ගන්න පුළුවන්. යම් කෙනෙක් කැමැත්තෙන් අවුරුදු 60 දක්වා ඉන්නවා නම්, ඔහුට අවුරුදු 60න් පසු තමයි ඒ මුදල් ගන්න ලැබෙන්නේ. මොකද, ඔහු විශ්‍රාම යන්න ඒ කාලය දක්වා ඉන්නවා. ඒ නිසා යහපත්, හොඳ දේවල් කරන අතර බිල්ලෝ මවන්න එන්න එපා, බිල්ලෝ මවලා මේ වැඩේ කඩාකප්පල් කරන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා කියලා අපි විපක්ෂයට කියනවා. අද අපේ රටේ ජනතාවගේ ආයු අපේක්ෂාව අවුරුදු 74ක් පමණ වෙලා තිඛෙනවා. අපේ රටට වඩා ආයු අපේක්ෂාව අඩු රටවල් වන ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය, පාකිස්තානය, මැලේසියාව වැනි රටවල් ගත්තත් ඒ සියලු රටවල අද වන විට අවුරුදු 59, 60 සීමාව දක්වා පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම දියුණු රටවල් වන ප්‍රංශය, ජර්මනිය, ග්‍රීසිය, සයිප්‍රසය, ඉතාලිය, නෙදර්ලන්තය, ස්වීඩනය, එක්සත් රාජධානිය වැනි රටවල අවුරුදු 62, 65, 70 ආසන්නයට යනතුරු සේවකයන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම් බලහත්කාරයෙන් නොවෙයි, කැමැත්තෙන් සේවය කරන්න පුළුවන්. සේවා යෝජකයාට අවුරුදු 55න් සේවකයා එළියට දමන්න බැරි වෙන්නත්, සේවකයාට කැමති නම් අවුරුදු 55 ඉඳලා අවුරුදු 60 දක්වා සේවය කරන්නත් අවස්ථාව තමයි මේ සලසන්නේ. මේක බොහොම හොඳ ප්‍රගතිශීලී ක්‍රියාකාරකමක්. ඒ ක්‍රියාකාරකමට එරෙහිව හඬ නඟලා මෙතුමන්ලා පෙන්වන්න උත්සාහ කරන්නේ එතුමන්ලාගේ කුහකකම සහ ඔවුන් දිගින් දිගටම ජනතාවට වැඩ කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියන කාරණාවයි. අද ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා පාස්කු ප්‍රහාරය එතුමන්ලා දන්නේවත් නැති එකක් විධියට කථා කළා. හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා අද ක්‍රිස්තියානි ජනතාවගේ වීරයා වෙන්න හදනවා. එතුමාට අමතක වෙලා තිබෙනවා පාස්කු ප්‍රහාරය වෙලාවේ එතුමා කියපු කාරණාව. එතුමා කිව් වචා, "මගේ අප්පච්චි කිව්වා, පල්ලිවලට ප්‍රහාරයක් වෙන්න තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව යම් දැනුවත් භාවයකයි හිටියේ" කියලා. ඒ අනුව එතුමා මොනවාද කළේ ? එතුමා පල්ලියට යන්නේ නැතිව හැංගිලා හිටියා. එතුමාගේ ජීවිතය හැංගිලා බේරාගෙන අද ක්‍රිස්තියානි ජනතාවට කියනවා, " මේක සාධාරණිකරණය කරන්න ඔවුන්ට පුළුවන්. ඔවුන් සාධාරණය වෙනුවෙන් කටයුතු කළා " කියලා. අපි පැහැදිලිවම කියනවා, පාස්කු ප්‍රහාරයට මේ ආණ්ඩුවේ කිසි සම්බන්ධතාවක් නැති බව. මේ ආණ්ඩුව පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධව ගන්න ඕනෑ සියලු තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා. මහාධිකරණ කිහිපයක නඩු පිට නඩු දාලා, ඒ වාගේම චෝදනා 23,000කට වඩා ඉදිරිපත් කරලා ඒ චූදිතයන්ට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. තවදුරටත් ඒ සම්බන්ධව යුක්තිය, සාධාරණය ඉදිරියේදී ඉටුවේවි. හැබැයි, එහෙම තිබිය දී අද එතුමන්ලා ආණ්ඩුවට චෝදනා කරන්න 2367 2021 නොවැම්බර් 11 2368 හදන්නේ තමන් මොනවාවත් දන්නේ නැහැ වාගෙයි. ඒ ගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි මේ සියල්ල සිද්ධ වුණේ. ඒ ගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි ජාතික ආරක්ෂාව බල්ලට දාලා කටයුතු කළේ. ජනතාව වෙනුවෙන් ආණ්ඩුව යහපත් තීන්දුවක් ගන්න කොට ඒ තීන්දුවට අකුල් හෙළන්නේ වෙන හේතුවක් නිසා නොවෙයි. ඔවුන්ට බැරි වෙච්ච දේ තව කෙනෙකුට කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැති කුහක ප්‍රතිපත්තිය නිසායි. ද්‍ර විඩ මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, මේ ආණ්ඩුව දෙමළ ජනතාවගේ ඉඩම් ටික කොල්ල කන්න හදනවා කියලා. එතුමා විෂයට අදාළව නොවෙයි කථා කළේ. ආණ්ඩුව කිසිම විටෙක ජනතාවගේ දේපොළක් කොල්ල කන්නේ නැහැ. අද දෙමළ ජනතාවට නිදහසේ ඉන්න වටපිටාව හදලා දුන්නේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එදා එල්ටීටීඊ එක මේ දෙමළ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ කට වහලා තුවක්කුව කටේ ඔබලා තිබුණේ. ඒ වෙලාවේ කථා කරපු නැති අය අද දෙමළ ජනතාවගේ ඉඩම් ගැන කථා කරන්න එනවා. ඉඩම් නොවෙයි, එල්ටීටීඊ එක තිබෙන කාලයේ ජීවත් වීමේ අයිතිවාසිකමවත් නැතිවයි හිටියේ. ඒ නිදහස අරගෙන දුන්නේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ මේ රටේ දෙමළ ජනතාවටත් අද නිදහසේ ඉන්න ඉඩකඩ විවර කරලා දුන්නේ අපේ ආණ්ඩුව තුළිනුයි කියන කාරණාව. අපේ නායකයන් යම් කැපකිරීම් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ජනතාවට විශ්වාසයෙන් කියනවා, මේ අණපනත් ගෙනැල්ලා කම්කරුවන්ගේ - වැඩ කරන ජනතාවගේ-, රටේ දරුවන්ගේ හෙට දවස යහපත් කරන්න මේ ආණ්ඩුව විශාල වැඩ කොටසක් කරන බව. අපි ඒ කාර්ය භාරය අනිවාර්යෙන්ම ඉදිරියටත් කරනවා. අද කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය නිසා අපි යම් පසුබෑමක ඉන්නවා. හැබැයි, මේක සදාකාලික පසුබෑමක් නොවෙයි. ඉදිරි කාලය තුළ රට වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ සියලු කාර්යයන් කරන්න අපි සුදානමින් ඉන්නවා. පසුගිය කාලයේ අපි යුද්ධ කරන කොට මෙතුමන්ලා කිව්වා, "කිලි නොච්චිය නොවෙයි, මැදවච්චි යන්නේ" කියලා. ඒ වාගේම සමහර අය එදා කිව්වා, " ඕනෑ ගොනෙකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්" කියලා. හැ... 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:**
අපේ ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මැතිතුමා ද්‍රවිඩ භාෂාවෙන් කිව්වා, වතු කම්කරුවන්ට දේ. පොරොන්දු වුණා, ජනාධිපතිවරණයේදී දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000 කරනවා කියලා. අවුරුද්දක් යන කල් මොකුත් කළේ නැහැ. ඊට පස්සේ මොකක්ද කළේ? එදා කම්කරුවාට කියලා තිබුණා, දවසකට දලු කිලෝ 13 ක් කඩන්න ඕනෑ කියලා. ඒක දැන් දලු කිලෝ 22 දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. දවසකට කැඩිය යුතු දලු කිලෝ ප්‍රමාණය 22 දක්වා වැඩි කිරීම විතරක් නොවෙයි කළේ ඒ දවස්වල වැඩ දින 30ක් අනිවාර්ය කර තිබුණා. දැන් දවස් 12 යි. ඉස්සර වතු කම්කරුවෙකු දිනපතා වැඩ තිබුණු නිසා මාසයකට රුපියල් 21,000ක් විතර හම්බ කළා. දැන් වතු කම්කරුවෙකුට එය රුපියල් 12,000කට වාගේ සීමා කර ගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, වතු කම්කරුවන් සම්බන්ධයෙන් මා තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. වතු කම්කරුවන්ගෙන් සියයට 65 ක් ඉන්නේ කාන්තාවන් ඒ කාන්තාවන්ටත් අද විශාල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒවා ගැනත් සොයා බලන්න කියා මම මතක් කරනවා. මට කථා කරන්න තිබෙන්නේ සීමිත වෙලාවක් නිසා ඒවා විස්තර කරන්න හැකියාවක් නැහැ. කලින් පැවති ආණ්ඩුත් සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට තට්ටු කරන්න ගිහිල්ලා දැවැන්ත උද්ඝෝෂණ පැවැත්වූවා අපට මතකයි. රොෂේන් චානකලා වාගේ තරුණයන් ජීවිත පූජා කළා, ඒ සටන වෙනුවෙන්. ඊයේ පෙරේදා ආයෙත් විශ්‍රාමිකයන්ට තට්ටු කරන්න බැලුවා; විශ්‍රාමිකයන්ගේ කැමැත්ත ගන්න බැලුවා, විශ්‍රාම වැටුපෙන් කපාගෙන අග්‍රහාර රක්ෂණයට දායක කරගන්න. ඒ සඳහා කුරුමානකමක් අල්ලන්න බැලුවා. දැන් ඒ චක්‍ර ලේඛයත් සුපුරුදු විධියට තාවකාලිකව reverse කරලා තිබෙනවා. මට තව විනාඩි තුනක් විතර දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වස විස කන එක ගැන මහා කරුණාවක් ආණ්ඩුවට එක පාරට පහළ වුණා. ලෝකයේ කිසිම රටක නැති විධියට සියයට 100ක් කාබනික ගොවිතැන කරන විශ්වකර්ම ක්‍රමයක් ආණ්ඩුව සොයාගෙන අද ගොවි ජනතාව පාරටම ඇද දාලා තිබෙනවා. රටට සාගතයක් එන්න ළඟයි කියලා අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. කාබනික ගොවිතැනට මුළුමනින් යන්න හැදුවේ පොහොර 2372 ගෙනෙන්න ඩොලර් නැති නිසා කියන එක රහසක් නොවෙයි. විශ්‍රාමිකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුපෙන් අග්‍රහාර රක්ෂණයට දායක කරනවා කියලා පඩියෙන් කොටසක් කපා ගන්න හැදුවෙත් රජය මුහුණ දෙන මූල්‍ය අර්බුදය අහිංසක විශ්‍රාමිකයන්ගේ පිටින් යවන්න මිස සැබෑ අනුකම්පාවකට නොවෙයි කියන එකත් අද රහසක් නොවෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැම පැත්තෙන්ම අසමත් වන කොට පසු ගිය දවසක ජනාධිපතිතුමා අලුත්ම theory එකක් ගැන කථා කරනවා අපි දැක්කා. කාබනික ගොවිතැන කරන්න බැහැ කියන ගොවින් බෙල්ලෙන් අල්ලා හරි කුඹුරට දාන්න පුළුවන්කම තිබෙන කථාවක් කිව්වා. විශ්‍රාමිකයන් බෙල්ලෙන් අල්ලා අග්‍රහාර රක්ෂණයට දායක කරන්න, ගොවින් බලෙන් කුඹුරට තල්ලු කරන්න, ගුරුවරුන් බෙල්ලෙන් අල්ලා පාසල් වල උගන්වන්න යවන්න, සෞඛ්‍ය සේවකයන්ගේ බෙල්ලෙන් අල්ලා ප්‍රතිකාර කරවන්න පුළුවන් කියලා හිතන එකෙන්ම පෙනෙනවා, මේ ආණ්ඩුවේ නායකයන්ගේ දේශපාලන ගැඹුර මොකක්ද කියලා. අපි මේ ආණ්ඩුවේ නායකයන්ට කියනවා, අහිංසක මිනිසුන්ගේ බෙල්ලෙන් අල්ලා ජාති දාන්නේ නැතිව, අපේ මුහුදු සීමාවේ තවම බලහත්කාරයෙන් රැඳිලා ඉන්න බැක්ටීරියා අපද්‍රව්‍ය පොහොර නැව පුළුවන් නම් ඒ කට්ටියගේ බෙල්ලෙන් අල්ලා ඉවත් කරලා තමන්ගේ දේශපාලන පෞරුෂය පෙන්වන්න කියලා. පසු ගිය දවස්වලත් අපි දැක්කා, වී මෝල් හිමියන්ගේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයේ - බෙල්ලෙන් අල්ලා හාල් මිල අඩු කරන්න ගිය හැටි. අන්තිමට වී මෝල් හිමියන් ආණ්ඩුවේ බෙල්ලෙන් අල්ලා තමන්ට ඕනෑ විධියට හාල් මිල වැඩි කරපු හැටි අපි දැක්කා. ඒ වාගේම, කිරිපිටි සමාගම්, සීනි ආනයන සමාගම්, ගෑස් සමාගම්, ඖෂධ සමාගම් සහ විවිධ ජාවාරම්කාරයන් මේ ආණ්ඩුවේ බෙල්ලෙන් අල්ලා හොල්ලන හැටි අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. මේ රජය විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුපෙන් කොටසකට තට්ටු කරන්න සැලසුම් කරලා ග... 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:**
ඉගෙන ගත්ත අය දැන් ඒවා ඒ ගොල්ලන්ගේ මතකයෙන් මකා දමනවා. කම්කරුවන් පන්ලක්ෂයක් ඇඟලුම් කේෂ්ත්‍රයේ වැඩ කළා. ඒ ගණන අද වනකොට තුන්ලක්ෂ පනස් දහසකට අඩු වෙලා තිඛෙන බව එම සංඛ්‍යා ලේඛන ඉදිරිපත් කරන සංවිධාන කියනවා. ඒකේ තේරුම මොකක්ද? එදා පන්ලක්ෂයකගෙන් ගත්ත වැඩ අද තුන්ලක්ෂ පනස්දහසකගෙන් ගන්නවා. පන්ලක්ෂයකට වැටුප් ගෙවමින් ලබා ගත්ත ලාභය අද තුන්ලක්ෂ පනස්දහසකට වැටුප් ගෙවමින් ඒ සමාගම්කාරයන් ලබා ගනිමින් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ඒ අය පසුගිය වසංගත කාලයේ අඩ වැටුප් ලබමින් සේවය කළ බව. අඩ වැටුප් ලබමින් සේවය කළ කාලයේ දී පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට අහිමි වුණු මුදල ඩොලර් මිලියන 24ක් කියලා ගණන් බලා තිබෙනවා. 2020 අගෝස්තු, 2021 අගෝස්තු එක්ක බලනකොට ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රයෙන් පමණක් ඩොලර් බිලියන එකක අපනයනයක් සිදු කරලා තිබෙනවා. ඩොලර් බිලියන එකක් ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රය අපනයනයෙන් උපයා ගන්න කොට, අනෙක් අංශවල අපට දකින්න ලැබෙන්නේ ඊට වඩා පහළ ආදායම් මට්ටමක්. ඒ සේවකයන් අවදානමට මුහුණ දෙමින් තමයි වැඩ කළේ. අපි කවුරුත් දන්නවා, කර්මාන්ත ශාලා වලින් තමයි කොරෝනා වයිරසය වැඩියෙන්ම පැතිරුණේ කියන එක. කර්මාන්ත ශාලාවල වැඩට ගිය අය අවදානම් තත්ත්වයක් තුළ තමයි වැඩට ගියේ. ඒ අය අතරින් හය දෙනෙකු මිය ගොස් තිබෙනවා. මේ තොරතුරු ඔක්කොම අපට දෙන්නේ, වෘත්තිය සමිති එකතුවක්. ඒ වෘත්තිය සමිති එකතුව ජාතික කම්කරු උපදේශක සභාවේත් ඉන්නවා. ඒ අය මේ තොරතුරු අපට එවා තිබෙන්නේ මේවා පාර්ලිමේන්තුවේ කියන්නයි. ආපදා වලට මුහුණ දීලා වැඩ කරලා, අඩ වැටුප් අරගෙන විශාල කැප කිරීමක් කළ ඒ කම්කරුවන්ට අද අපි ලබා දෙන්නේ මොකක්ද? අපේ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කම්කරුවන්ට විවිධ ආකාරයට අලුත් අයිතිවාසිකම්, අලුත් සහන ලබා දෙන්න, ඔවුන්ට තිබුණා වූ දුෂ්කරතා දුරලන්න නොයෙකුත් පියවර ගත්තා. ඒ වාගේම මම එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා පුළුවන් නම් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ වැටුපත් දිනකට රුපියල් දහසක් කරන්න කියලා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා තමයි වතු කම්කරුවන්ගේ දෛනික වැටුප රුපියල් දහසක් දක්වා වැඩි කළේ. ඒකට විරුද්ධව තමයි ඔය හාම්පුතුන් - කොම්පැනි කාරයෝ උසාවි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. එම කොම්පැනි කාරයන් තවමත් ඒ නඩුවට මුවා වෙලා කම්කරුවන්ගේ සැබෑ වැටුප ඔවුන්ට අහිමි කරලා තිබෙනවා. සේවය කළ යුතු දින, ගෙන ආ යුතු අමතර නිෂ්පාදනය ආදිය ගැන තනි තීන්දු ගෙන රුපියල් දහසේ වැටුප අහිමි කරමින් තිබෙනවා. මා දන්නා කුඩා වතුවල පවා රුපියල් දහසේ වැටුප ගෙවනවා. මා දන්නා හැටියට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාගේ වතුවල කම්කරුවන්ටත් රුපියල් දහස ගෙවනවා. මා දන්නේ නැහැ. මේ කොම්පැනි කාරයන්ට ඒ රුපියල් දහස ගෙවා ගන්න බැරි ඇයි කියලා. ඒ අයව දඟගෙයි දමන්න පුළුවන් නීතියක් ගෙන එන්නය කියලා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා ඒ අනුව පෞද්ගලික අංශයේ අවම දීමනාව දිනකට රුපියල් දහසක් කළ යුතු බව ආණ්ඩුව ප්‍රාය... 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:**
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කථාව කියන කොට අපට තර්ජනය කරනවා, එළියට ඇවිත් කෑගහන්න, එළියට ඇවිත් මේ කරුණු කියන්න කියලා. එළියට ඇවිත් කරුණු කිව්වාම අපි අත් අඩංගුවට ගන්න, එහෙම නැත්නම් හිරේ විලංගුවේ දමන්න, අපේ කට වහන්න තමයි උත්සාහ කරන්නේ නමුත් අපි කියනවා, "අපි භය නැහැ" කියලා. මේ කරුණු අපි හෙළිදරව් කරන්නේ තොරතුරු ඇතිව. තොරතුරු ඇතිව සියල්ල හෙළිදරව් කරන්නේ මේ රටට කවදා හෝ සත්‍යය හෙළිදරව් කරන්න ඕනෑ නිසායි. මේවාට සම්බන්ධ වෙච්ච අය, දැන් මොළය දන අය අපේ ජීවිත වලට තර්ජන එල්ල කරාවි, අපේ ජිවිත නැති කරන්න උත්සාහ කරාවි. අපි සලේද, මොළේද කියලා කාගේවත් නමක් කිව්වේ නැහැ. හැබැයි, අවසානයේදී සලේ පිළිබඳව කථා කරලා තොප්පිය ඔළුවට දමාගෙන ඉන්නවා අපි දැක්කා. මේ සිද්ධි හරහා අපේ ජීවිතවලට යම් අනතුරු සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. ඒ සියල්ල සිද්ධ වුණත්, අපි සත්‍යය වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා. මෙතැනින් පස්සේ කවදා හෝ දවසක මේ සත්‍යය රටට හෙළිදරව් වෙවි. එදාට මේ මනුෂ්‍ය ඝාතනවලට සම්බන්ධ සියලු දෙනාට මේ මහ පොළොවේ නැතත්, උඩ ඉන්න දෙවියන් හෝ සාප කරාවි. මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:**
2378 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ කම්කරු ඇමතිතුමා කම්කරු ජනතාවගේ දුක තේරුම් අරන් ඒ අයට සහනයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ තුළින් ඉදිරියේදී ඒ ජනතාවට විශාල සහනයක් ලැබෙයි කියලා මට මේ සභාවේදී කියන්න පුළුවන් දැන් අපි කම්කරුවෝ ගැන තමයි කථා කරන්නේ. ලංකාවේ කම්කරුවන්ට මේ වනකොට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇවිත් තිබෙනවා. ගරු කම්කරු ඇමතිතුමනි, ලංකාව කෘෂි කාර්මික රටක්. සියයට 35 ක් ගොවි මහත්වරු කම්කරුවන් වශයෙන් තමයි තමන්ගේ රැකියාව කරන්නේ. වී, පලතුරු, එළවලු, තේ, කෝපි යනාදී සියලුම වර්ග ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරන බව ලෝකයම දන්නා දෙයක් ලෝකයට ලංකාව හඳුන්වා දී තිබෙන්නේත් කෘෂි කාර්මික රටක් කියලායි. අපි හැමකෙනාටම දැන් කනගාටුදායක තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ වෙලාවේ අපේ පරිසර ඇමතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සංකල්පයකට අනුව කාබනික පොහොර භාවිතය පටන් ගත්තා. ඒක ඇත්තටම හොඳ වැඩක්. ඒක හොඳ වැඩක් වුණාට ඒ තීරණය වේගයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීම විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්න වලින් ජනතාව ගලවා ගන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන අද අපි හැම කෙනාටම කල්පනා කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ගරු පරිසර ඇමතිතුමනි. වගා කටයුතුවලට අවුරුදු ගණනක් යූරියා පොහොර පාවිච්චි කළ අයට එක පාරට - සියයට සියයක් - කාබනික පොහොර පාවිච්චි කරලා තමන්ගේ අස්වැන්න ලබාගන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් දැන් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. අපි දන්නවා, ලංකාවේ දැනට හෙක්ටෙයාර 832,000 ක් විතර ප්‍රමාණයක වී වගා කරන බව. මේ සඳහා දැනට නැනෝ නයිට්‍රජන් ලීටර් 97,000 ක් ලංකාවට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, හරියට ගත්තොත් මේ මහ පොළොවට ලීටර් ලක්ෂ 10ක අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. කිලිනොච්චිය, අම්පාර, මඩකලපුව, මුලතිව් සහ කුරුණෑගල වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල ගොවි මහත්වරු වී වගා කර මේ වනකොට මාසයකට, නැත්නම් දවස් 45 කට වැඩි කාලයක් ගත වී තිබෙනවා. ඒවාට අවශ්‍ය නැනෝ නයිට්‍රජන් තවම ලැබිලා නැහැ. ඉතින් කොහොමද ඒ අය වගා කරන්නේ? එතකොට ඒ අස්වැන්න විශාල වශයෙන් අඩු වෙනවා. දැන් ලෝකයේ තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, මේ කොරෝනා වසංගතයත් එක්ක ආහාර හිඟයක් එනවා කියන එක. හැබැයි, ලංකාවේ මහ පොළොවේ තිබෙන ශක්තිය අනුව පොහොර ටික දුන්නොත් දෙවියනේ කියලා මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය විසඳෙනවා. ඊයේ තිබුණා, ගොවි මහත්වරුන්ගේ විශාල ප්‍රශ්නයක් ඒකට රජය හොඳ විසඳුමක් ලබා දුන්නා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සභාවෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා ගෙනා මේ කාබනික පොහොර ව්‍යාපෘතිය සියයට 100ක් ක්‍රියාත්මක කරන්න එපා. එය සියයට 50ක් ක්‍රියාත්මක කළොත් ඔබතුමාට ජය. ඒ, ඇයි? "නැහැ, බැහැ" කියන ගොවි මහත්වරු මේ වෙලාවේදී ඉල්ලන්නේ මොනවාද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, අපට රසායනික පොහොර සියයට 50ක් දෙන්න. අපි එය සියයට 100ක් ඉල්ලන්නේ නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, එතකොට ඔබතුමා ගෙනා ව්‍යාපෘතිය සාර්ථකයි. ඉඩම් අමාත්‍යාංශය ගැනත් මම වැදගත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය විතරක් නොවෙයි, සමස්ත 2379 2021 නොවැම්බර් 11 ලංකාවේම ඔප්පු නැතිව සිටි ඉඩම් හිමියන් ඔප්පු හදා ගන්න බැරිව සිටි වෙලාවේ අපේ ඉඩම් ඇමතිතුමා ඒ සඳහා විශාල සහයෝගයක් දුන්නා එතුමා ඒ ඔප්පු ලබා දුන්නා. ගමින් ගමට යමින් එතුමා ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඒ වාගේම, වගා කටයුතු නොකරන භුමි විශාල ප්‍රමාණයක් අපේ රටේ තිබෙනවා. ඒ වගා නොකළ භුමි ප්‍රමාණය සුදුසු විධියට තෝරා ගෙන තරුණයන්ට, ව්‍යවසායකයන්ට ගොවිතැන් කටයුතු කිරීමට ලබාදීමටත් එතුමා කටයුතු කරනවා. අපි ලෝකයත් එක්ක ගනුදෙනු කරනවා කියනවා. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට මම කියනවා, අපට යම්කිසි ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන්න ඕනෑ බව. මට වඩා ජ්‍යෙෂ්ඨයෝ මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. කෙනෙකු අද විපක්ෂයේ ඉන්න පුළුවන්, හෙට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි අතර කිසිම ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. ප්‍රතිපත්තියක් නැතිකම නිසා තමයි ලංකාවට මෙහෙම වෙලා තිබෙන්නේ. අපි සිංගප්පූරුව වාගේ වෙන්න ඕනෑ කියනවා; මැලේසියාව වාගේ වෙන්න ඕනෑ කියනවා. අනේ දෙවියනේ! අපි සිංගප්පූරුව වාගේ වෙන්නේ කොහොමද? මැලේසියාව වාගේ වෙන්නේ කොහොමද? පාඩු වෙන ආයතන ටිකට අපි මොකක්ද කරන්නේ තවම අපි ඒ ආයතන පාඩු පිට කරගෙන යනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා එකතු වෙලා මේ පාඩු වෙන ආයතන ගැන තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් විසඳුමක් ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ගේන ඒවාට විපක්ෂයේ ඉඳලා විරුද්ධ වෙන එක නොවෙයි අපි කළ යුත්තේ. කවුරුන් හෝ හොඳ වැඩක් කරනවා නම්, අපි ඒකට සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ. සිංගප්පූරුව දියුණු වුණා වාගේ, මැලේසියාව දියුණු වුණා වාගේ අපටත් දියුණු වෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ හොඳ තීන්දුවක් ගත්තොත් පමණයි. එහෙම නැතිව මේ සභාවට ඇවිල්ලා කෝටි දෙකහමාරක් වන අපේ අහිංසක ජනතාව රවටන්න කටින් බතල හිටවලා හරියන්නේ නැහැ. අපි මොනවාද කරන්නේ? අපි මහ පොළොවේදී වැඩක් කරනවාද? නැහැ. රටේ ඉන්න කෝටි දෙකහමාරක් වන අහිංසක ජනතාව රවටන්න කටින් බතල හිටවමින් කාලය ගත කරන එක විතරයි අපි කරන්නේ ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:**
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ විශ්‍රාම වැටුප ගැන කථා කරන කොට දිවංගත ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා 1977 දී ගොවි විශ්‍රාම වැටුප ආරම්භ කරලා, එවකට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී කෙනෙකු විධියට කටයුතු කරපු දිවංගත ජේ.පී. විජේරත්න බණ්ඩා ගරු මන්ත්‍රීතුමා - අපේ වත්මන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රි රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න ගරු මන්ත්‍රීතුමියගේ පියාණන් - තමයි මේ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා තියෙන්නේ. ගොවි විශ්‍රාම වැටුප ගෙවීම ඉතා සාර්ථකව කරගෙන ගියා. 2010 වර්ෂයේ මේ ගොවි විශ්‍රාම වැටුප ගෙවීම නැවතුණා. මේ වැඩ සටහන ඉස්සෙල්ලාම ආරම්භ කළේ මා නියෝජනය කරන පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කයෙන්. ගොවි විශ්‍රාම වැටුප ඉස්සෙල්ලාම ලබා දුන්නේ ගොවි කාන්තාවකට. මැදිරිගිරිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ බිසෝමැණිකේ කියන කාන්තාවට තමයි මේ ගොවි විශ්‍රාම වැටුප ඉස්සෙල්ලාම ලබා දුන්නේ. 2021 දී වත්මන් 2380 ජනාධිපතිතුමා මේක ජාතික වැඩසටහනක් විධියට රටට ප්‍රකාශ කරලා, ගොවි විශ්‍රාම වැටුප ලබා දෙනවා කියලා හැම වේදික... 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:**
අපේ හෙදියන්ට, සෞඛ්‍ය සේවයේ අයට, විවිධ පුහුණුවීම් ලබන අයට විශාල ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. ඩොලර් දාහට වැඩි පඩි ගන්න විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. අද ඉතා සොච්චම් මුදලකට තමයි මේ අය පිටරට වලට ගිහිල්ලා සේවය කරන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් විසඳුමක් දෙන්න අපි උනන්දු වෙන්න ඕනෑ. මම දන්නවා, වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙන බව. මේ අමාත්‍යාංශ සියල්ල එකට එකතු වෙන්න ඕනෑ. විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශය, වෘත්තීය පුහුණු ආයතන, විශ්ව විද්‍යාල කියන ඔක්කොම පද්ධති එකතුවෙලා, රටක් විධියට අපිට දැන් හිතන්න කාලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපිට අද විදේශ විනිමය නැහැ. ඩොලර් නැහැ. අපි ලොකු අපහසුතාවකින් ඉන්නේ. අපේ අය පුහුණු කරලා, වැඩි මුදලකට රැකියා කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නිර්මාණය කිරීම තමයි වැදගත් වෙන්නේ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරයි කියා මම බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍ර සේන මැතිතුමා ඉඩම් අමාත්‍යවරයා විධියට ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ වූ නියෝග අද මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එතුමා ඒ කටයුතු සාර්ථකව කරගෙන යනවා. ඒ කටයුතු සාර්ථකව කරගෙන යන්න හැකි වේවා කියා අපි එතුමාට සුබ පතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහෝ අය දැන් අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ ඉඩමක පදිංචිවෙලා ඉන්නවා. නමුත් ඉඩමට ඔප්පුවක් නැහැ, ඔවුන්ට එම ඉඩමේ අයිතිවාසිකමක් නැහැ. එම නිසා ඒ අය පීඩාවට පත්වෙලා ඉන්නවා. සමහර වයසක අය කියනවා, ම ැරෙන්න ඉස්සෙල්ලා මට ඔප්පුවක් ලැබෙනවා නම් හොඳයි, ඉඩමේ අයිතිය ලැබෙනවා නම් හොඳයි කියලා. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුවේ මිනින්දෝරුවන්ගේ විශාල හිඟයක් තිබෙන බව මම දන්නවා. මිනින්දෝරුවන් බඳවා ගන්න වෙන විකල්ප ක්‍රම යෝජනා කළත් ඒවාට එකඟ වෙන්නේ නැහැ ඔවුන් වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග වලට ප්‍රවේශ වනවා. නමුත් කුමන ආකාරයකින් හෝ මිනින්දෝරුවන්ගේ හිඟය පුරවලා, මේ ඉඩම් ටික මැනලා, ඒ අයට ඉඩම්වල අයිතිය ලබා දෙන්න ඕනෑ. මොකද, ඔවුන් අහිංසක මිනිස්සු. ඉඩම් ආරාවුල් නිසාම මරා ගන්නවා. තාත්තා පුතාට වෙඩි තියනවා, පුතා තාත්තාට වෙඩි තියනවා. අයියා මල්ලිට වෙඩි තියා මරා තිබෙනවා. පිහියෙන් ඇනලා, පොල්ලෙන් ගහලා මරපු අවස්ථා අනන්තවත් තිබෙනවා. ඒ, පවුල් අතරේ සිදුවන ඉඩම් ආරාවුල් නිසායි. ඒ වාගේම අසල්වාසීන් හා ඥාතීන් අතරේත් ඉඩම් ප්‍රශ්න තිබෙන නිසා ජනතාව විශාල පීඩනයකට පත්වෙලා ඉන්නවා; රණ්ඩු සරුවල් ඇතිවෙලා තිබෙනවා; වටිනා ජිවිත නැතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ඉඩම් ටික නිරවුල් කර දෙන වැඩ පිළිවෙළකට ප්‍රවේශ වෙන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. දැන් තිබෙන ක්‍රමය අනුව " ඉඩමක් ඉල්ලුවොත් පරාදයි - ඇල්ලුවොත් දිනුම් " කියලා තමයි කියන්නේ. මහවැලියෙන් වෙන්න පුළුවන්, හැම තැනම ඉඩම් අල්ලා ගන්න එක තමයි කරන්නේ මේක බලපුළුවන්කාරයන්ගේ වැඩක්. "ඉඩමක් ඉල්ලුවොත් පරාදයි - ඇල්ලුවොත් දිනුම්" කියලා ඉඩම් අල්ලා ගන්නවා. ඉඩම් අල්ලාගෙන ටික කාලයක් තියාගෙන ඉඳලා තව කාට හෝ විකුණනවා. අහිංසක මිනිහාට සල්ලිවලට තමයි ඉඩම් ගන්න වෙන්නේ. ඒ තත්ත්වය නවත්වා, අවශ්‍ය එක්කෙනාට ඉඩම් කෑල්ලක් දෙන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. ඉඩම් ලබා දෙනවා වාගේම ඔබතුමා නිවාස අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතුවෙලා මේ කාරණය කෙරෙහිත් අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. දැන් තිබෙන ඉඩම් ප්‍රමාණය වේගයෙන් අඩු වනවා. වන සම්පත සියයට 32 දක්වා වැඩි කරන්න අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඉදිරි කාලයේ සියයට 30 දක්වාත් ඉන්පසුව සියයට 32 දක්වාත් ගෙන යන්න අවශ්‍ය වෙනවා. දැනට හෙක්ටෙයාර 2384 16,000ක අවශ්‍යතාවක් අපිට තිබෙනවා. මේ තිබෙන ඉඩම් ටිකේ පදිංචි වුණොත්, බෙදලා දුන්නොත් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. පදිංචියට ගෙයක්, ඉඩමක් දෙනවා නම් අනිවාර්යයෙන්ම තට්ටු නිවාස යෝජනා ක්‍රම කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. අපිට තිබෙන ඉඩම් ටික අපි රැක ගන්න ඕනෑ. එම නිසා තට්ටු නිවාස වැනි ක්‍රම වේදයන් සකස් කරගෙන මේ කටයුතු වලට ප්‍රවේශ වෙන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:**
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු ඇමතිතුමා කාලෝචිත යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අද දවසේ අපි කථා කරන කොටත් කිව්වා ආයු අපේක්ෂාව වැඩිවෙලා තිබෙනවා, එම නිසා මේ අයට වැඩ කිරීම සඳහා තවත් කාලයක් දෙනවා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම වැඩ කරන්න කැමැති කෙනෙක් ඉන්නවා නම්, අවුරුදු 55න් උඩට අවුරුදු 60 දක්වා වැඩ කරන්න අවස්ථාව දෙනවා වාගේම අවුරුදු 55 න් විශ්‍රාම යන්න අවශ්‍ය කෙනෙක් ඉන්නවා නම් ඔහුට විශ්‍රාම යන්නත් අවස්ථාවක් ලබා දෙනවා. අද වෙන කොට ජීවන වියදම දවස ගණනේ ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. විශ්‍රාම යන උදවිය සහ විශ්‍රාම ගිහින් ඉන්න උදවිය අද වෙන කොට තමන්ට ලැබෙන විශ්‍රාම වැටුපෙන් ජීවත් වන්නේ කොහොමද කියන ගැටලුවට මුහුණ දී තිබෙනවා. අපි මෙතැනට ඇවිල්ලා මේ ගැන කථා කරනවා. විශ්‍රාම යන අය අවුරුදු 60න් විශ්‍රාම යනවා වාගේම එතැනින් එහාට අවුරුදු 55නුත් විශ්‍රාම ගිහිල්ලා තවත් රැකියාවක් කරන්න පුළුවන්. මම හිතන විධියට ඒ සඳහා රට තුළ රැකියා ජනනය කරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් නිර්මාණය කර දෙනවා නම් ඉතා හොඳයි. ඒ තුළින් අලුත් පිරිසකට නැවත රැකියාවකට ඇතුළත් වෙන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා වාගේම තවත් රැකියා තිඛෙනවා නම් අවුරුදු 55න් විශ්‍රාම ගිය, උද්ධමනයට මුහුණ දීලා ඉන්න අයට තමන්ගේ වෘත්තීය රැක ගන්නේ කොහොමද කියන තැනට එන්න තිබුණා. රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 03/2016 හරහා ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබුණු විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් වර්ධක 2020.01.20 චක්‍රලේඛය හරහා මේ වෙනකොට නතර කර තිබෙනවා. එම නිසා ඔබතුමන්ලා ඒවා ගැනත් බලලා වැටුප් වර්ධක ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. විශ්‍රාම ගියාට පසුව ඒ අය බලාපොරොත්තුවෙන් හිටපු වැටුප් වර්ධක ටික ලැබී නැහැ. ඒ ප්‍රශ්නත් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා එක පැත්තකින් කථා කරනවා අද ආයු අපේක්ෂාව වැඩිවෙලා තිබෙන නිසා වැඩිපුර වැඩ කරන්න පුළුවන් කියලා හැබැයි, තව පැත්තකින් වකුගඩු රෝගයෙන්, පිළිකා රෝගයෙන් ආරක්ෂා කරන්න ගොවියන් විශ්‍රාම ගන්වන්න හදනවා. මේ පැත්තෙන් කියනවා ආයු අපේක්ෂාව වැඩිවෙලා සෞඛ්‍ය පැත්ත හොඳට වර්ධනය වෙලා කියලා. අනික් පැත්තෙන්, වකුගඩු රෝගයෙන්, පිළිකා රෝගයෙන් රටේ ජනතාව බේරා ගන්න, කෘෂි කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගන්න ගොවියෝ ටික විශ්‍රාම ගන්වන්න හදනවා. අද වෙනකොට ඔබතුමන්ලා දන්නවා රටේ විශාල අර්බුදයක් තිබෙන බව. අපේ ප්‍රදේශයේ ගෞරවනීය ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා මේ වෙනකොට 2385 (ගරු රෝහණ ඛණ්ඩාර මහතා) පාර්ලිමේන්තුව මහවැලි කලාපයේ කුඹුරු වලට බැහැලා ඉන්නේ ගොවීන්ගෙන් කීයෙන් කී දෙනාද කියලා. ඔවුන්ටත් අද විශ්වාසය නැතුව ඉන්නවා තමන් පසුගිය කාලයේ ලබා ගත්තු මුදල කන්නය අවසන් වෙන කොට ලබා ගන්න හැකියාව තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය ඔවුන්ටත් තිබෙනවා. බොහොම පැහැදිලිව පේන්න තිබෙනවා ඔබතුමන්ලා ගන්න එක ක්‍රියා මාර්ගයක් හරහා ගොවියා විශ්‍රාම ගන්වන්න හදනවාය කියලා. ගොවියා විශ්‍රාම ගැන්වූවාම තමන්ගේ ආදායම් ටික, වියදම් ටික ඔවුන් පියවා ගන්නේ කොහොමද ? එක පැත්තකින්, එහෙම කටයුතු කරන කොට විවිධ කුමන්ත්‍රණ කරනවා. එහෙම නැත්නම් විවිධ වූ කාරණා ඉෂ්ට සිද්ධ කරමින් ඉන්නවා. නැනෝ නයිට්‍රජන් පිළිබඳව එදා අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කිව්වා නැනෝ නයිට්‍රජන් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා, එම නිසා අපට කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. හැබැයි තවම ගොවියාට මොන නයිට්‍රජන්වත් ලැබිලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දැක්කා, උත්සවයක් තියලා සමරුවක් වශයෙන් ඔබතුමා කිහිප පොළක විතරක් නැනෝ නයිට්‍රජන් බෙදලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම නැනෝ නයිට්‍රජන්වලට අදාළ මුදල්වල -ගනුදෙනුවල - පොඩි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා පැහැදිලිව පේන්න තිඛෙනවා. අන්තර්ජාලය හරහා අපිට දකින්න තිඛෙනවා, අද ඉන්දියාවේ මිල කොහොම ද අපේ මිල කොහොමද කියලා. ඉන්දියාවට මුදල් දෙන එක නොවෙයි ප්‍රශ්නය. ඉන්දියාවෙන් අපි මුදල් ගන්න ඕනෑ. ඉන්දියාව මැයි මාසයේ 31 වෙනිදා හඳුනා ගත් මේ පොහොර ටික ඉන්දියාවේවත් ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයක් නොකර අපේ රටට ගෙනැල්ලා, අපේ මුළු භූමියම ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණ සඳහා පුජා කර තිබෙනවා. එම නිසා ඉන්දියාවේ විකුණපු මුදලටත් අඩුවෙන් තමයි අපි ඒවා ගේන්න ඕනෑ. එහෙම කරන්නේ නැතුව, මේ රටේ ගොවි ජනතාව අනාථ කරන්න පොහොර ටික ගෙනාවා. මේ හරහා අපිට ලැබෙන ප්‍රතිලාභය මොකක්ද කියලා ඉන්දියාවේවත් ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයක් කරලා ඔප්පු කර නැහැ. මේ රටේ හෙක්ටෙයාර ලක්ෂ 8ක විතර භුමිය ඉන්දියානු කොම්පැනියේ ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණ සඳහා අපි පූජා කර තිබෙනවා. මේ තරම් විශාල මුදලක් අපේ රටේ කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විසින් පරිහානියට, විනාශයට පත් කර තිබෙනවා. එම නිසා අපි ඒ මුදල් ඉන්දියාවෙන් ඉල්ලා ගන්න ඕනෑ. එහෙම කරන්නේ නැතුව ගොවි ජනතාව විනාශ කරන්න කටයුතු කරන්නේ මොන විධියටද කියන ප්‍රශ්නය අපිට තිබෙනවා. අනික් පැත්තෙන්, පසුගිය කාලයේ කිව්වා වී ගොවියා බෙල්ලෙන් අල්ලලා වගාවට යොමු කරනවා කියලා. මේ ක්‍රියාවලිය එක පාරටම කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. අන්න ඒ කාරණය මතක තියාගන්න. ස්තූතියි. 

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:**
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙකුම ගොවීන් ගැන කථා කළා. නමුත්, අද කෑගල්ල, 2386 කුරුණෑගල වාගේ දිස්ත්‍රික්ක දිහා බැලුවොත් ගොවීන් ඔක්කොම කුඹුරු වලට බැහැලා තිබෙන බව අපිට බලාගන්න පුළුවන්. ලබන කන්නය වෙන කොට විපක්ෂයේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ට දැනගන්නට පුළුවන් වේවි, ඇත්තටම අද ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අරගෙන තිබෙන තීන්දුව හොඳ තීන්දුවක් ද, නැද්ද කියලා. ඒ ගැන මම මීට වඩා කථා කරන්නේ නැහැ. අද අපේ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත් දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, ඒවා ඉතා කාලෝචිත, වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් බව. විශේෂයෙන් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් විශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 55 සිට 60 දක්වා වැඩි කිරීමට අදාළ පනත් කෙටුම්පත ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක්. 1948 දී අපි නිදහස ලබන කොට විශ්‍රාමික වයස අවුරුදු 55 කියලා දැම්මාට, ඒ කාලයේ තිබුණු ආයු කාලය - life expectancy පුරුෂයන්ගේ 57.5යි, කාන්තාවන්ගේ 58.8යි. එතකොට විශ්‍රාම ගිහින් අවුරුදු 3ක්, 4ක් ගියාට පස්සේ ඒ අය මිය යනවා. ඒ නිසා රජයටත් ලොකු බරක් තිබුණේ නැහැ. ඒ කාලයට ඒ වයස් සීමාව සෑහෙන්න වැදගත් වුණා කියලා මම හිතනවා. නමුත්, දැන් ආයු කාලය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් පුරුෂයන්ගේ ආයු කාලය අවුරුදු 72 දක්වාත්, කාන්තාවන්ගේ ආයු කාලය අවුරුදු 77 දක්වාත් වැඩි වී තිබෙනවා. විශ්‍රාම යන වයස් සීමාව වැඩි කිරීම තුළ සිදුවන කාරණා ගොඩක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, ජන විකාශනය demographics - දිහා බැලුවාම අපට පෙනෙනවා, dependent population independent population ratio එක, නැත්නම් වැඩ කරන ජනතාව සහ වැඩ නොකරන ජනතාව අතර තිබෙන ratio එක මේ තුළින් යම්කිසි මට්ටමකට වෙනස් කරන්න පුළුවන් වනවා කියලා. එහෙමත් නැත්නම්, අර වැඩ කරන ජනතාවටත් ඉදිරි කාලයේදී විශාල පීඩනයක් එනවා. ඊළඟට, මරණ සංඛ්‍යාව දිහා බැලුවොත්, විශ්‍රාම ගියාට පසු තමයි මරණයට පත් වීම ඉක්මනින් සිදු වන්නේ. මොකද, සමහර අයට විශ්‍රාම යාම මානසිකව බලපානවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ වැඩ කරලා එක පාරටම කිසි දෙයක් කරන්න බැරි වුණොත්, ඒ අයට යම් කිසි මට්ටමකට එය මානසික වශයෙන් බලපාලා ලෙඩ රෝග හැදෙනවා. ඒ වාගේම ආර්ථික පැත්තෙන් බැලුවොත්, disposable income එක, එහෙම නැත්නම් යම්කිසි මුදල් ප්‍රමාණයක් ඉතිරි කර, වියදම් කරන්න පුළුවන් ප්‍රමාණය වැඩි වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අවුරුදු 55 සිට 60 දක්වා කියන්නේ, ඒ අය තමන්ගේ ජීවිතයේ ඉහළම තැනට ගිහිල්ලායි තිබෙන්නේ. එතකොට තව අවුරුදු පහක් ඒ ඉහළම තැන ඉඳගෙන වැඩ කරනවා නම්, ඊට වඩා මුදල් ප්‍රමාණයක් ඒ පවුල් ඒකක වලට එනවා. විශේෂයෙන් අවුරුදු 55, 60 කියන්නේ යම්කිසි මුදල් ප්‍රමාණයක් ඒ අයගේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වෙන් කරන්න අවශ්‍ය වන, එහෙමත් නැත්නම් දියණියක් සිටිනවා නම් විවාහය සඳහා යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරන්න අවශ්‍ය වෙන කාලයක් වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා එවැනි කාරණා පැත්තෙන් බැලුවත්, මේ විශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාව අවුරුදු 55 සිට 60 දක්වා වැඩි කිරීම යම්කිසි විධියකට වැදගත් වෙනවා. තවත් පැත්තකින් බැලුවොත්, මේක තවත් ආයෝජනවලට යන්න උදව් වන කාරණාවක්. කවුරු හෝ වැඩ කරන පුද්ගලයකු loan එකක් ගන්නවා නම්, retirement age එක අවුරුදු 55 සිට 60 දක්වා වැඩි කිරීම තුළ ඒ loan period එක වැඩි කරගන්න පුළුවන් වනවා. එතකොට ගෙවන්න තිබෙන මාසික වාරිකයක් යම්කිසි විධියකට අඩු කරගන්න පුළුවන් වෙනවා. එහෙම බැලුවාම තවත් පිරිසකට loans වලට යාමට හැකියාවකුත් ලැබෙනවා. 2387 2021 නොවැම්බර් 11 ඇත්ත වශයෙන්ම මේ පනත් කෙටුම්පත අපි ඉදිරිපත් කරන්න හිටියේ මාර්තු මාසයේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, ඒක Committee Stage එකට දමලා, ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විවිධ අදහස් අහලා තමයි අපේ ඇමතිතුමා මෙම පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මා විශ්වාස කරනවා, මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත්වලට කවුරුවත් විරුද්ධ වෙන එකක් නැහැ කියලා. මොකද, මේක රට වෙනුවෙන් කල්පනා කර ගත් හොඳ තීන්දුවක්. මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් මෙවැනි පනත් කෙටුම්පතක් ගෙන ඒම සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූතිය පුද කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය:**
(ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් අදහස් දැක්වීම)
Hon. Presiding Member, thank you very much for the time given to me to speak on a matter that has become the need of the hour. I would like to thank the Hon. Minister for actually taking an important step to legalize the minimum age of employment in this country, which has been an issue for quite a while. This step should have been taken quite a while ago, but I am happy that it has been taken at least now to make the minimum age of employment as 16 years. I would say that, in my personal opinion, it should be 18 years. But, nevertheless, it has been done at least now and I would like to express my gratitude to the Hon. Minister for that. We have seen how young children have been used in households as labourers, the circumstances in which they have been working and the tragedies that they had to face in the past and also recently. Next, I would like to bring up gender equality. For the 52 per cent of women, being the majority of the 22 million population of this country, there should be more provisions made under the labour law. Due to the discrimination that women have to undergo, they tend to end up in insecure jobs. They have to face a lot of harassment due to discrimination. It could be sexual harassment, mental harassment and in some cases, physical harassment. So, that needs to be changed. Therefore, I would urge the Hon. Minister to take the issue of discrimination against women workers very seriously because it has been quite an issue for the last so many decades in this country. We need to address that as soon as possible. Also, if we take the workforce that goes abroad, which brings us foreign currency, we send our women as housemaids. But, to that type of labour, do we actually give some security? Is there an insurance for what they have to undergo in those countries? A series of offences are being committed against them like harassment and 2388 death in those countries. Some have returned home with some of their organs missing. So, we need to address this issue and give them some sort of security. Before we send our women workforce abroad, we should conduct some training programmes for them. We should also encourage more women in this country to start working online and engage in what is called the gig economy. I am sure you have heard of the gig economy. People working from home should be encouraged to engage in that and I think we should make it more encouraging especially for women and the youth. There are a lot of young ones who are very clever in IT. So, we need to encourage them and invest in it. Investment in empowerment of women in a country brings an economic gain. That, we should be able to understand. I would like to take up gender equality and investment in women empowerment further during the Budget Debate. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තවත් පුංචි දෙයක් කියන්න කැමැතියි. රොෂාන් රාජපක්ෂ කියන ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරිතුමා විශ්‍රාම ගිය පොලිස් නිලධාරීන්ට recognition එකක් දීලා තිබෙනවා අපි මේ ළඟදී දැක්කා. ඒක අප අගය කළ යුතු දෙයක්. මොකද, අපේ පොලිසියේ නිලධාරින් විශ්‍රාම ගියාට පසුව ඒ ගොල්ලන් පොලීසියේ රස්සාවක් කළා කියන්න හෝ රැකියාවක නියුතුව සිටියාද කියන්න කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. ඊට පසුව ඒ ගොල්ලන්ගේ identity card එකත් ගන්නවා; ඒ ගොල්ලන්ගේ uniform එකත් නැති වෙනවා; ඒ ගොල්ලන් මේ රටේ නිකම්ම නිකම් citizensලා බවට පත් වෙනවා. නමුත්, ඒ ගොල්ලන්ට එතැනින් එහාට රැකියාවක් කර ගන්නට අවශ්‍යතාවක් තිබෙන්න පුළුවන්. අපේ private sector එකේ අවම retirement වයස අවුරුදු 60 කරන්න යන බව අපි දන්නවා. නමුත් අපි දන්නවා රජයේ සේවයේ විශ්‍රාම යෑමේ අවම වයස තවමත් අවුරුදු 60 නොවන බව. එය තිබෙන්නේ අවුරුදු 55 ලෙසයි. පොලිස් නිලධාරින් විශ්‍රාම ගත්තාට පස්සේ ඇත්තටම ඒ අයට recognition එකක් නැහැ. ඒ අය පොලීසියේ වැඩ කළා කියලා. ඔවුන්ට ඉදිරියට යන්න නම්, අඩුම ගණනේ recognition එකක් හැටියට identity card එකක් - retirement identity card එකක් හෝ ලබා දිය යුතුයි කියලා මම යෝජනා කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. පොලිසියේ වැඩ කරන නිලධාරීන් විශ්‍රාම යන කොට රොෂාන් රාජපක්ෂ නමැති ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරිතුමා කරපු එම ක්‍රියාව මම අගය කරනවා. ඇත්තටම අපි එය අගය කළ යුතුයි. ඒ වාගේ දේවල් මේ රටේ තව තවත් encourage කළ යුතුයි කියලා මම කියනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:**
(ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් අදහස් දැක්වීම)
Hon. Presiding Member, when I saw the Order of Business today and read the term "Land Acquisition 2389 (ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා) පාර්ලිමේන්තුව Act", it sent shivers down my spine because land acquisition has been the bane of the Tamil people, the Tamil people's experience. Today, in the North and the East, land is being grabbed from the Tamil people. Privately-owned land which they have had for generations, permit land and even public land which should ideally be enjoyed by the people of that area are being grabbed for purposes that are, in no way, in the interest of the Tamil people of that area. A good example is that, just two or three days ago, in Allaipiddy in one of the islands of the Jaffna Peninsula, eight "parappu", which is about 80 perches, were to be acquired by the armed forces and also in Mankumban, 70 perches and in Pungudutivu, 14 acres. This is land owned by private citizens. They have deeds for that land, but just for the mere convenience of the armed forces, they are being deprived of their privately-owned land. That is a formal attempt being made at acquisition of land, but the forces have, in fact, been occupying those land illegally for decades and decades, not allowing the owners to have the benefits or the fruits of those lands. This sort of land acquisition is not only happening through the armed forces. For example, in Mayilathamadu in the Batticaloa District, Tamil people have been denied of over 15,000 acres of grazing land and instead, Sinhala people of other districts are allowed to come and occupy those land, do corn cultivation and various things, which are illegal. So, when the Tamil people of that area went to court against the illegal grabbing of those grazing land, the court gave an order with the consent of the Attorney- General's Department. The State Counsel, in fact, agreed that that was a grazing land which had been allocated through a Cabinet Paper passed way back during the Mahinda Rajapaksa Government and those Sinhala encroachers were given time up till the end of February, this year to vacate it, but they have not vacated. They still continue to occupy those lands, again to the deprivation of the Tamil people of the Batticaloa District. Sir, this sort of activity has taken a new twist in Nedunkerny, which is in Vavuniya North. Again, in the name of delimitation, 600 families from the Kebithigollewa Divisional Secretary's Division and 430 families from the Padaviya Divisional Secretary's Division are going to be annexed to the Vavuniya North Divisional Secretary's area. In total, 1,030 families, in the name of delimitation, are being brought into the Vavuniya North Divisional Secretary's Division and it is systematically changing the entire demography of that region. In fact, that latest move, we, not only just our party, but also the other Tamil parties in Parliament, opposed. We asked for an appointment with the Hon. Chamal Rajapaksa, who is the Minister concerned. He was good enough to grant us an appointment, but then he had to cancel it at the last minute. Still, there has not been an appointment granted. This must stop, Sir. The Hon. Nimal Siripala de Silva is a very senior Member of this House and someone who is extremely influential. He has been a Minister for several decades. So, I think he must use his good offices to explain to the Hon. Chamal 2390 Rajapaksa that these sort of activities must be stopped immediately because changing the demography of a region is not development. Changing the demography of the region, bringing in people who do not belong to that area when the people of that area themselves do not have land is just unacceptable and it is only going to cultivate animosity and by no means is going to help the already pretty bad relationship that exists between the various ethnicities, particularly in the North Eastern Region precisely because of these State-aided colonization schemes and land grabs that have changed the demography of that area. So, I would like to urge the Hon. Nimal Siripala de Silva once again to use his influence with the Government, particularly with the Hon. Chamal Rajapaksa. One other matter I wish to raise is that in the Jaffna District, as of present, because of the floods, 10,188 families comprising of 33,853 individuals have been very badly affected. I am winding up, Sir. There are six camps currently housing the displaced people. This displacement, Sir, can be expected because of bad weather. But, the reality in Jaffna is that under the various road development schemes that are carried out, they are not putting up culverts and drains and also there is no planning, as a result of which the drainage in the entire Jaffna District is appalling. We have repeatedly raised this matter at the DCC meetings, but to no avail. The Chairman of the DCC is not interested in taking up these issues. So, when you consider the monsoon rains that we have been facing over the last years, if this drainage issue is not taken seriously and tackled in a comprehensive and holistic way while having a master plan, then, people are going to continue to get affected in a very bad way. Thank you, Sir. 

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:**
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විශේෂයෙන්ම අපි 1950 අංක 9 දරන ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත සඳහා වන 2013 ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ නියෝග සංශෝධනය කිරීමට මේ ගරු සභාවට 2391 2021 නොවැම්බර් 11 2392 ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විශාල සංවර්ධන කටයුතු කර ගෙන යාමේදී, -උදාහරණයක් විධියට, උතුරු මැද මහ ඇළ, වයඹ මහ ඇළ, ඒ වාගේම අධිවේගී මාර්ග ඇතුළු විශාල ව්‍යාපෘති කර ගෙන යන කොට - ඒ සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේදී ඉඩම් හිමියන්ට ඇතිවන ප්‍රශ්න පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ පිළිබඳව අපට උපදෙස් දුන්නා, මේ සංශෝධනය කරලා මේ අයට සහන ලබා දෙන්න කියලා. මෙවැනි ව්‍යාපෘති සඳහා විශාල වශයෙන් ඉඩම් අත්කර ගැනීමට සිදුවීම නිසා එමඟින් පදිංචිකරුවන්ට පූර්ණ වශයෙන් ඉඩම් අහිමිවීම හා ඉක්මනින් ම ඉඩම් වලින් ඉවත් වීමට සිදු වෙනවා. එසේ අත්කර ගන්නා ඉඩම්වල පදිංචිකරුවන්ට වෙනත් ඉඩම් නොමැති වුවහොත්, ඔවුන් නව ස්ථානයක නැවත පදිංචි කරවීමට සිදු වෙනවා. ඒ වගේම අපි දන්නවා, තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් සමහර විට ඒ අයගේ ඉඩම් වලට සුදුසු වටිනාකම ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා LARC සහ Super LARC ක්‍රම යටතේ අපි පුළුවන් තරම් කඩිනමින් ඒ වටිනාකමට සරිලන විධියට වන්දි මුදල් ගෙවන්න තමයි බලාපොරොත්තු වන්නේ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය අසන්නේ රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමාගෙන්. මගේ ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2403 2021 නොවැම්බර් 11 මේ වන විට ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස මට්ටමින් ප්‍රජා පොලිස් නිලධාරින් ලෙස නවක බඳවා ගැනීම් 28,044 ක් සිදු කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටින බව මාධ්‍ය මඟින් අනාවරණය වී ඇත. ඒ අනුව පහත ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම බලාපොරොත්තු වෙමි. 1. 2. 3. 4. 5. සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම ප්‍රජා පොලිස් නිලධාරින් දෙදෙනෙකු බැගින් බඳවා ගැනීමට රජය මේ වන විට කටයුතු කරන්නේ ද? පිළිතුර " ඔව් " නම්, ඒ කුමන අමාත්‍යාංශය යටතේ ද? එසේ ඔවුන් බඳවා ගැනීමට ඇති අවශ්‍යතාව සහ ඔවුන් වෙත පවරනු ලබන රාජකාරි කටයුතු කවරේද? සාම නිලධාරි බලතල ඇති ග්‍රාම නිලධාරීන්ගෙන් එම කටයුතු ඉටු කර ගත නොහැකිද ? ග්‍රාම නිලධාරීන් සතුව පවතින සාම නිලධාරි බලතල ඉවත් කිරීමට සුදානමක් පවතින්නේද ? 

**ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබාදෙනවා. 1. 2. 3. 4. නැත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සෑම වසමකින්ම ලිස් නිලධාරීන් බඳවා ගන්න කටයුතු අප කරන්නේ නැහැ. නමුත්, පොලීසියට නිලධාරින් අලුතින් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, cadre එක ලක්ෂය දක්වා වැඩි කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. අදාළ නොවේ. එයට අමාත්‍යාංශයක් නැහැ. මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ සාමාන්‍ය පොලිස් නිලධාරින් ලෙස ඒ අය පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට තමයි බඳවා ගන්නේ. අදාළ නොවේ. සාමාන්‍ය පොලිස් රාජකාරි වලට අමතරව අපේ ජනාධිපතිතුමාගේ අලුත් සංකල්පයක් වන ප්‍රජා පොලිස් කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා විශේෂයෙන්ම ප්‍රජාවත් සමඟ ඒකාබද්ධව මේ සමාජය තුළට ගිලා බැස තිබෙන මත් ද්‍රව්‍ය උවදුර වැළැක්වීම සහ ග්‍රාමීය මට්ටමේ අපරාධ වැළැක්වීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් තිබෙන්නේ, අපරාධයක් වුණාට පස්සේ දඬුවම් කරන ක්‍රම වේදයක්. හැබැයි, එහෙම නැතිව මත් ද්‍රව්‍ය සහ අපරාධ සම්බන්ධයෙන් සිදුවීමක් වෙන්න කලින් වළක්වා ගැනීම තමයි මෙකේ ප්‍රධාන අරමුණ. අදාළ නොවේ. ඒකට බලපෑමක් වෙන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මේකෙදී මහජන ආරක්ෂක කමිටුව කියලා කමිටුවක් පිහිටුවනවා. ඒ කේ ලේකම්වරයා වෙන්නෙත් ග්‍රාම නිලධාරිවරයාම තමයි. 5. නැත. 2404 ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ග්‍රාම නිලධාරින් හරහා මේක ඉටුටු කර ගන්න අමාරුයි. ඒක පොලිස් රාජකාරි කටයුත්තක් මොකද, ඒකට පොලිස් බලතල අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ අයගේ සාම නිලධාරි බලතල අහෝසි කිරීමක් වෙන්නේ නැහැ. ඇත්තටම ඒකට තව ටිකක් හ... 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:**
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න මා හට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබ... දූෂණය. පැමිණිලිකරු වර්තමාන කථානායක ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මැතිතුමා; දිනය 2017 ජනවාරි 04: වංචාවේ ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 15 යි. ඊළඟට, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම මඟින් ඇණවුම් කරන ලද Airbus අවලංගු කිරීම හරහා සිදු කරන ලද වංචාව පැමිණිලිකරු ගරු කනක හේරත් මැතිතුමා; දිනය 2017 ජනවාරි 18; වංචාවේ ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 54 යි. ඊළඟ පැමිණිල්ල, වී අලෙවි මණ්ඩලය මඟින් වෙළෙඳ පොළට හා තෝරා ගත් සමාගම් කිහිපයකට වී නිකුත් කිරීමේදී සිදු කර ඇති වංචාව පැමිණිලිකරු ගරු ජයන්ත සමරවීර මැතිතුමා; දිනය 2017 පෙබරවාරි 01 වන දා; වංචාවේ ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 10යි. ඊළඟට, රජයට වංචා කරමින් සිදු වන වාහන කැබැලි කිරීමේ ජාවාරම පැමිණිලිකරු ගරු උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමා; දිනය 2017 පෙබරවාරි 15; වංචාවේ ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 6,500යි - රුපියල් බිලියන 6.5යි. ඊළඟට, ධීවර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ වකවානුවේ මෝදර ධීවර වරාය $\partial_{\xi}$ දීම සහ ගැඹුරු මුහුදේ මසුන් ඇල්ලීම සඳහා වංචනික ලෙස නැව් 8ක් ගෙන්වීම. පැමිණිලිකරු ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා හිටපු මන්ත්‍රීතුමා; දිනය 2017 පෙබරවාරි 28 වංචාවේ ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 1,000 - රුපියල් බිලියන 1යි. ඊළඟ එක, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ පූර්ණ අනුග්‍රහයෙන් සිදු කරන ලද ඖෂධ මාෆියාව. පැමිණිලිකරු ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා හිටපු මන්ත්‍රීතුමා; දිනය 2017 පෙබරවාරි 28, වංචාවේ ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 1,500 -රුපියල් බිලියන 1.5යි. ඊළඟට, නොරොචෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරයට ගල් අඟුරු සැපයීමේදී රජයට රුපියල් මිලියන 5,000ක පාඩුවක් $B_{S}$ කරමින් වංචා කිරීම. පැමිණිලිකරු ගරු විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමා; දිනය 2017 මාර්තු 16, වංචාවේ ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 5,000යි. ඊළඟ එක, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ පෙළ පොත් මුද්‍රණය කිරීමේදී රජයට රුපියල් මිලියන 128.9ක් පාඩු සිදු කර වංචා කිරීම. පැමිණිලිකරු ගරු ඩී.වී. චානක මැතිතුමා; දිනය 2019 ජුනි 26; වංචාවේ ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 128.9යි. ඊළඟ පැමිණිල්ල, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අයත් ලංකා සතොස ආයතනයට රුපියල් මිලියන 5,000ක පාඩුවක් සිදු කරමින් කරන ලද වංචාව. පැමිණිලිකරු ගරු ඩී. වී. චානක මැතිතුමා; දිනය 2019 ජුලි 10, වංචාවේ ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 5,000යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පැමිණිලි භාරගත් තැන්වලින් මේ කිසිම පැමිණිල්ලක් පිළිබඳව කිසිම පරීක්ෂණයක් මේ වන කල් සිද්ධ කරලා නැහැ. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:**
ආණ්ඩුවෙන් එළියට ආපු ගමන් විපක්ෂය දිහා බලන කොට ඒ අයගේ දූෂණය, වංචාව එළියට පේනවා. දිගින් දිගටම මේ රට තුළ සිදු වුණු වංචා, දූෂණ පිළිබඳව නීතිමය කටයුතු කළාද කියන කාරණය ගැන අපට හිතන්න වෙනවා. ඒ වංචා, දූෂණ පිළිබඳව පැහැදිලි තීන්දුවක්, එහෙම නැත්නම් දැඩි ක්‍රියාමාර්ගයක් කිසිම රජයක් තුළදී අරගෙන නැහැ. අපි දන්නවා, ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමා සිංගප්පූරුව ගොඩ නඟන කොට ප්‍රධාන වශයෙන්ම ගත්ත පියවර තමයි වංචාවට, දූෂණයට එරෙහිව දැඩිව ක්‍රියාත්මක වීම. එතුමා දැඩි නීති ගෙනාවා. වංචාව, දූෂණය නතර කර ගැනීමෙන් තමයි ඒ රට ආර්ථික අතින් ඉහළ දැම්මේ. අපි එතැනදී අසමත් වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුව වෙන්න පුළුවන්; යහ පාලන ආණ්ඩුව වෙන්න පුළුවන්; වර්තමාන ආණ්ඩුවත් වෙන්න පුළුවන්, මේ කාරණයේදී ඒ හැම ආණ්ඩුවක්ම අසමත් - fail - වෙලා තිබෙනවා කියන එක අපි කියන්නට ඕනෑ. මේ රටේ මහජන මුදල් වංචා 2413 (ගරු වේලු කුමාර් මහතා] පාර්ලිමේන්තුව කරපු, දූෂණ සිදු කරපු සියලු දෙනාම නීතිය ඉදිරියට ගේන්න ඕනෑ, ඔවුන්ට දඬුවම් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අපි අහනවා මේක වෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. මේ රටේ ජනතාව යහ පාලන ආණ්ඩුව ගෙදර යැව්වේ, තුනෙන් දෙකක බලයක් මේ රජයට ලබා දුන්නේ, ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මන්ත්‍රීතුමාගේ මේ යෝජනාවේ තිබෙන වංචා, දූෂණ සඳහා දැඩිව ක්‍රියාත්මක වුණේ නැති නිසායි. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. එය රටේ ජනතාවත් පිළිගත් දෙයක්. ඒ දවස්වල කිව්වා වාගේ Airbus ගනුදෙනුව, මිග් ගනුදෙනුව, අධිවේගී මාර්ග ඉදිකිරීමේ දී ඇති වූ දුෂණ, ඒ වාගේම හමුදා මූලස්ථානය විකුණා දැමීම ආදිය සඳහා ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඊළඟට, මේ ආණ්ඩුව බලයට එනකොට ජනතාවට දීපු පොරොන්දුවක් තමයි මහ බැංකුව කඩපු අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ව කණෙන් අල්ලලා ඇදගෙන එනවා කියන එක. අද වෙන කොට මොනවද වෙලා තිබෙන්නේ? බලය ලැබුණාම අඩුම වශයෙන් මේ වංචා, දූෂණ සඳහා පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒ සඳහා දඩුවම් ලබා දීම කරන ගමන්, අනෙක් පැත්තෙන් දිගින් දිගටම රටේ සිදුවන වංචා, දූෂණ නතර කරන්නත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු මේ ආණ්ඩුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි කියනවා දැන් හරි මේක නතර කරන්න ක්‍රියාත්මක වෙන්න කියලා. ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මන්ත්‍රීතුමා පැමිණිලි ලැයිස්තුවක් කියවා ගෙන ගියා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ සිටින අපිත් අද අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරපු පැමිණිලි ලැයිස්තුවක් තිබෙනවා. ඒ අතර සීනි වංචාව තිබෙනවා; පොල්තෙල් වංචාව තිබෙනවා, ටයිල් වංචාව තිබෙනවා, සුදු ලූනු වංචාව තිබෙනවා; vaccine වංචාව තිබෙනවා; Antigen Test kit වංචාව තිබෙනවා. ඊළඟට, දැන් කරළියේ තිබෙනවා ලිට්රෝ ගෑස් වංචාව. ඒ පාඩුව මිලියන 1,000යි. ඒ වාගේම PCR Test kit වංචාව දැන් Airport එකේ කරළියේ තිබෙනවා. ඒ වාගේම පොහොර වංචාව ගැන මාධ්‍යයේ කථා වෙනවා. ඊළඟට, කෙරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය ගැන ආණ්ඩුවේම ඉන්න කැබිනට් ඇමතිවරු කියනවා, වංචා දුෂණ සිදු වෙලා තිබෙනවාය කියලා. එක පැත්තකින්, මේ වංචා සිදුවුණේ යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ වෙන්න පුළුවන්, ඊට කලින් තිබුණු ආණ්ඩුව කාලයේ වෙන්න පුළුවන්. දැන් ඔබතුමන්ලාට තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලාට අවශ්‍ය බලය තිබෙනවා, ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න. දැන් ඔබතුමන්ලාට විපක්ෂයේ වැරැදි, වංචා, දුෂණ පෙනෙනවා වාගේම ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තුළ සිදුවන දේවල් ගැනත් ඇස් දෙක ඇරලා බලලා ඒ සඳහාත් නැඟී සිටින්න ඕනෑ. මේ රට ගොඩගන්න නම්, දියුණු කරන්න නම් ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා නිහතමානීව ඉස්සරහට එන්න ඕනෑ. සීනි වංචාව පෙනෙන්නේ නැත්නම්, Antigen Test kit වංචාව පෙනෙන්නේ නැත්නම්, vaccine වංචාව පෙනෙන්නේ නැත්නම්, කෙරවලපිටිය විදුලි බලාගාර වංචාව පෙනෙන්නේ නැත්නම්, ගෑස් වංචාව පෙනෙන්නේ නැත්නම්, යහ පාලන ආණ්ඩුවයි මේ ආණ්ඩුවයි කියන ආණ්ඩු දෙකම එකයි. මේ රට ගොඩනඟන්න බැහැ. ඒ තැනට මේ රට පත් වෙලා තිබෙන නිසා තමයි අද මේ රටේ තරුණ තරුණියන් මේ රට දමා යන්න පාස්පෝර්ට් පෝලීමට ඇවිල්ලා ඉන්නේ. මා සමඟ පළාත් සභාවේ එකට හිටපු ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මන්ත්‍රීතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ 2414 ගෙනාපු යෝජනාව රටට අවශ්‍ය, ඒ වාගේම ජනතාව දැනගත යුතු, මේ රජයේ වගකීම මතක් කර දෙන යෝජනාවක්, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේවා ගැන සොයා බැලීම මෙහි සිටින අපේ නීතිය පිළිබඳව කටයුතු කරන අමාත්‍යතුමාගේත් වග කීමක් බව මම මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. මේ රට ගොඩනැඟීම ආරම්භ කළ යුතු බව නැවත නැවතත් මතක් කර දෙන අතර, මේ යෝජනාව අද දිනයේ ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මන්ත්‍රීතුමාට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. අපි නැවතත් මතක් කරනවා, ඔබතුමන්ලා රටට ජාතියට ලබාදුන් පොරොන්දුව අනුව - මහ බැංකු වංචාව වෙන්න පුළුවන්, "Top Ten" වෙන්න පුළුවන්- ඒ පරීක්ෂණ ටික අසමත් නැතිව කරන්න කියලා. එහෙම නැත්නම් ඉදිරියේදී එන මැතිවරණයේදී ඔබතුමන්ලා අසමත් වෙනවා, මේ ආණ්ඩුව අසමත් වෙනවා. ඉදිරියේදී මේ ආණ්ඩුවට ගෙදර යන්න වෙන්නේත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ගෙදර යන්න වෙන්නේත්, ඔබතුමා ගෙනැවිත් තිබෙන මේ යෝජනාව මතම තමයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:**
ගරු වේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමනි, 2015 ජනවාරි මාසයේ ඔබතුමන්ලා බලය ලබා ගත්තේත් මහ හොරකම් වට්ටෝරුවක් කියලා තමයි කියන එක ඔබතුමාට මතක ඇති. හැබැයි, ඒ හොරකම් වට්ටෝරුවට දවස් 365 ඒවා පහක් තිබුණා. නමුත්, අවුරුදු 30ක යුද්ධය අවසන් කරන්න ගියේ අවුරුදු තුනයි. මම දැක්කා, ඒ වට්ටෝරුවට අනුව ලොකු සන්දර්ශන දමලා, කඩු හරඹ දමලා අරලියගහ මන්දිරයට ගිහිල්ලා ඒවා ගැන හොයපු ආකාරය. ඉඩ කඩම් හාරලා, මැදමුලන පැත්තේ ගිහිල්ලා ඩෝසර් දමලා පොළොව හාරලාත් ලොකු සන්දර්ශන දැම්මා. හැබැයි, මුකුත් සොයා ගන්න බැරිවුණා. නමුත්, මම ඔබතුමාට එක දෙයක් කියනවා. මේ ආණ්ඩුවේත් වැරැද්දක් තිබෙනවා නම්, දූෂණයක් තිබෙනවා නම්, ඔබතුමන්ලා වාගේම අපිත් ඒක සොයන්න මහන්සි වෙනවා; කැප වෙනවා; ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා. මොකද, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් ගත් බැටන් එක මේ ආණ්ඩුව කාලයේ අරන් දිව්වා, NMRA එකේ නිලධාරින් පිරිසක් මම තමයි CID එකට ගියේ, අප්‍රේල් 05 වන දා. ඊට පස්සේ මාස දෙකට පසුව තමයි දත්ත මැකෙන්න ගත්තේ. මොන ආණ්ඩුවෙන් හොරකමට, දූෂණයට වංචාවට එරෙහිව අපි නැඟී සිටිනවා කියන එක මම මතක් කරනවා. COPE එකේ සාමාජිකයකු විධියට මම කියන්න කැමැතියි. දැන් වෙනකොට "Top Ten" නොවෙයි, "Top One Hundred" විතර තිබෙන බව. මොකද, අද දවසේත් මම COPE එකට සහභාගි වුණු වෙලාවේ මේ වාගේ කාරණයක් හෙළිදරව් වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉස්සරහට නඩුවක් එයි. මිල්ලනිය BOI කලාපය හදන්න රුපියල් බිලියන දෙකක් වියදම් කර තිබෙනවා. හැබැයි ඒ ඉඩමට අයිතියක් නැහැ. ඉඩම් අත්පත් කරගෙන නොවෙයි. කොහේවත් තිබෙන, වෙන කාටවත් අයිති ඉඩමක් පවරා ගන්නේවත් නැතිව රුපියල් බිලියන දෙකක් වියදම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේ ඒවා තව තිබෙනවා. ඉස්සරහටත් තව එයි. හැබැයි, අපේ බලාපොරොත්තුව තමයි යහපත්... අපේ ගරු වේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, මේවා කවුද කරන්නේ, කින්ද මන්ද කියන එක ගැන අපට ගැටලුක් නැහැ. අපි එහෙම තීන්දු - තීරණ බලා වැඩ කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු නොවෙයි. අපේ ආණ්ඩුව ආවේ ඔබතුමන්ලා අතින් වැරැද්දක් වුණා නම්, ඒ වැරැද්ද ඔබතුමන්ලා අතින් වුණා කියලා අපිත් වැරදි කරන්න නොවෙයි. අද අපේ ආණ්ඩුව තුළ පවා නොයෙකුත් සාකච්ඡා ඇති වෙනවා. සමහර අවස්ථාවල ඝට්ටන, විසංවාදී මතවාද පවා ඇති වෙනවා. ඒක තමයි අපේ ආණ්ඩුවේ තිබෙන ස්වභාවය. ඔබතුමා කියන පරිදි යම් දූෂණයක්, වංචාවක් කොහේ හෝ සිදු වෙලා තිඛෙනවා නම්, ඒ ගැන කටයුතු කරන්න ඔබතුමන්ලාත් එක්ක අපිත් එකතු වෙනවා. ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන ගැටලුව මේකයි. අපි COPE එකේ ඉන්න කොට අපි දකිනවා, දේශපාලනඥයන්ට විතරක් එහෙට මෙහෙට ඇඟිල්ල දිගු කර ගත්තාට සමහර කාරණා දිහා බැලුවාම ඇඟ හිරි වැටෙන බව. මේ සියලු දේවල් වෙන්නේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය තුළ රාජ්‍ය නිලධාරි එක්කයි. රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගේ සහයෝගය නැතිව මේ කිසිවක් කරන්න බැහැ. හැබැයි, මහ බැංකු බැඳුම්කර සිද්ධිය වංචාවක් කියලා ඒ ගැන සොයා බලමින් මේ සියල්ල අනාවරණය වෙන්නේ නිර්භීත රාජ්‍ය නිලධාරියෙකුගේ අත්සන තුළින් කියලා අපි දන්නවා. හැබැයි, දිගින් දිගටම සිදු වූ මේ වංචාවල රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගේ යම් අත පෙවීමක් තිඛෙනවා කියන එක අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. මේක ආණ්ඩුවල ප්‍රශ්නයක්ද? මම දකින්නේ මේක පුද්ගලභාවයේ ප්‍රශ්නයක් හැටියටයි. හැබැයි, සමහර වෙලාවට " ඒ පුද්ගලයා ඒ ආණ්ඩුවේ, මේ පුද්ගලයා මේ ආණ්ඩුවේ, ඒ පුද්ගලයා අලියා, ඒ පුද්ගලයා පොහොට්ටුවේ, ඒ පුද්ගලයා පුටුව, ඒ පුද්ගලයා අත" කියනවා. හැබැයි, මට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ සියලු නිලධාරින් ආණ්ඩු මාරු වෙනකොට ඒ ආණ්ඩුවේ ස්වභාවය අරගෙන, ඒ අනුරුව අරගෙන තමන්ගේ සුපුරුදු දුෂණ ක්‍රියාවලියේ යෙදෙන තත්ත්වයක්. "Top Nine" කියන චෝදනාවට කොළඹ වරායේ හෙක්ටෙයාර 1.4ක් අදාළ වනවා. ඒ වාගේම අක්කර 1, පර්චස් 36ක් වටිනා බිම් ප්‍රමාණයක් රුපියල් 125,000 කට තමයි විදෙස් ආයතනයකට ලබා දෙන්නේ. අද රටක් හැටියට අපි මුහුණ දී තිබෙන ආර්ථික අපහසුතාව ගත්තාම දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මෙවැනි ඇවතුම් පැවතුම්, ඒ වාගේ කාරණා එක්ක තමයි මේ බැරෑරුම් තත්ත්වයට මුහුණ පා තිබෙන්නේ. මේක ඉතිහාසය පුරා තිබුණු දෙයක්. මේ කාරණා වලට අපි උත්තර සොයන ගමන්ම තවත් දෙයක් කළ යුතුයි. මේ ඔද්දල් වෙච්ච රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය තුළ, මේ ඔද්දල් වෙච්ච පරිපාලන යන්ත්‍රණය තුළ අවුරුදු විසි ගණන්, තිස් ගණන් එකතැන පල්වන ඔය කියන රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයේ ප්‍රධාන නිලධාරීන්ගේ අනුදැනුම ඇතිව තමයි මෙය සිදු වන්නේ. අපි එක පැත්තකින් දේශපාලනඥයන්ට අත දිගු කරනවා වාගේම, මේවා ඇතුළේ සිටින මිනිසුන් ගැනත් සොයා බලන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, අපි කොච්චර කළත්, කොච්චර දැඟලුවත් මේ සියල්ල යථාවත් කරන්න හැකි වන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තවත් යම් ගැටලුවක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ හොරු අල්ලන්න හොඳටම මහන්සි වූ කෙනෙකු හැටියට මට තේරෙනවා, ඔය කියන හොරු අල්ලන්න ලෙහෙසි නැති බව. මේක කොහොමද වෙන්නේ කියලා අපට හිතාගන්න බැහැ. මොකද, එතුමාගේ බොරුව ඉතා බලවත්. එදා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව දේශපාලනිකයි කියද්දී, එතුමාගේ ආණ්ඩුවේ හිටපු ඒ ඇමතිවරයාට විරුද්ධව දැමූ පැමිණිල්ලට අද වන තෙක් කැඳවීමක්වත් නැහැ. හැබැයි, අද තත්ත්වයත් එහෙමම 2418 තමයි. එම නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, මේවා දේශපාලන පළිගැනීම් නොවෙයි කියලා නමුත්, මේවාට වග කිවයුතු කවුරු හෝ ඉන්න ඕනෑ. අහිංසක මිනිසුන්ගේ දහඩිය මහන්සියෙන්, රතු ලූ... 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:**
නොරොචෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරයට ගල් අඟුරු සැපයීමේදී සිදු වී ඇති අක්‍රමිකතා සම්බන්ධයෙන් සිදු කළ විමර්ශන කටයුතු අවසන් කර තිබෙනවා කියා මා මුලින් සඳහන් කළා. එම නීති වාර්තාව කොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේවා සිද්ධ වන්නේ අදියර තුනකින්. මුලින්ම පැමිණිලි කළාට පසුව විමර්ශනයක් කරනවා. එම විමර්ශනය කළාට පසුව නීති වාර්තාවක් කැඳවනවා, ඒ අනුව නඩුවක් අනාවරණය වෙනවාද, නැද්ද කියලා. ඊට පසුව කොමිෂන් සභාවට ලබා දෙනවා. කොමිෂන් සභාව තීරණය කරලා තමයි නඩු දමන්න ඕනෑ. මම පිළිගන්නවා, මේ - වත්මන් - ආණ්ඩුවේ හෝ වේවා, ගිය ආණ්ඩුවේ හෝ වේවා යම් කිසි වංචාවක් සිද්ධ වෙනවා නම්, සිද්ධ වෙලා තිඛෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් නිසි ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක කර මහ ජනතාවගේ විශ්වාසය තහවුරු වන ආකාරයට කඩිනමින්, කාර්යක්ෂමව අදාළ පරීක්ෂණ සිදු විය යුතුයි කියලා. අවසාන වශයෙන් කරුණු තිබෙනවා නම් ඒවා නඩු දමන්න ඕනෑ. නමුත් අපි කිසි සේත්ම බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ, එතැනදී කාටද නඩු දමන්න ඕනෑ, නැත්තේ කාටද කියන එක ගැන අපි තීරණය කරන්න ඕනෑ කියලා 2422 ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් ඒ පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයකින් තමයි කථා කළේ. එතුමන්ලා කවදාවත් කිව්වේ නැහැ, අහවලාට නඩු දමන්න, අහවලා වරදකරු කරන්න, අහවලා ඇතුළට දමන්න කියලා. එතුමන්ලා කියන්නේ මෙවැනි බරපතළ චෝදනා තිබෙන කොට, ඒ සම්බන්ධයෙන් පාරදෘශ්‍ය භාවයෙන් යුතුව - විනිවිද පෙනෙන ආකාරයේ - හොඳ විමර්ශනයක් සිද්ධ විය යුතුයි; ඒ සිදු වන දේවල් දැනගත යුතුයි; මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක පිළිබඳව යම් දැනුම්දීමක් කළ යුතු බවයි. ඒ පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමු කරනවාය කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරමින්, මේ සම්බන්ධයෙන් උනන්දුවක් දක්වා දිගින් දිගටම වංචාවට, දූෂණයට විරුද්ධව අරගල කළ යුතුයි කියන තැන අපි සියලු දෙනාම ඉන්න බවත් මතක් කරන්න කැමැතියි. මේක පහසුවෙන් ඉවර කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. මෙවැනි වංචාවක් කරන කොට ඒකට විශාල කණ්ඩායමක් සම්බන්ධ වෙනවා. දේශපාලනඥයා උඩින් විතරයි ඉන්නේ එතුමාට සම්බන්ධ වෙනත් කොටස් රාශියක් සිටිනවා. එම නිසා සියලු මන්ත්‍රීවරු පක්ෂ - පාට භේදයකින් තොරව මේවාට විරුද්ධව නැඟී සිට මේ පිළිබඳ හඬක් නැගීම වැදගත් කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට කළ හැකි සියල්ල කිරීමට අප උත්සාහ කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.