**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. වාහන අමතර කොටස් ගෙන්වීමේදී පරණ වාහන සඳහා තමයි විශාල වශයෙන් ගෙන්න වෙන්නේ. ගොඩක් පරණ වාහන භාවිත කිරීම සීමා කිරීම සඳහා යම් කිසි කාල ක්‍රම වේදයක් හදන්න කියලා මගේ පැත්තෙන් යෝජනාවක් තිබෙනවා. ඊට අමතරව දැන් වෙළෙඳ පොළේ වාහන අමතර කොටස්වල හිඟයක් සහ මිල වැඩි වීමක් තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් සලකා බලා යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීමට සූදානම්ද?

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි වාහන ආනයනය සම්බන්ධයෙන් සීමා පනවා තිබුණාට, වාහන අමතර කොටස් ආනයනය සම්බන්ධයෙන් සීමා පැනවීමක් කරලා නැහැ. හැබැයි, විවිධ කණ්ඩායම් විසින් අසීමිත ලෙස මිල ඉහළ නැංවීමක් කර තිබෙන බව අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපි මේ වෙලාවේ ඉතා මහන්සියෙන් කටයුතු කරනවා, COVID-19 ලෝක වසංගත තත්ත්වයේ බලපෑමට මුහුණ පා තිබෙන අපේ රටේ ආර්ථිකය හැකි ඉක්මනින් ශක්තිමත් කර ගැනීම සඳහා. ආර්ථිකය නැවත සක්‍රිය වීමත් සමඟ, විශේෂයෙන් රුපියලේ අගය ස්ථාවර කර ගැනීමත් එක්ක අපට පුළුවන් වෙයි ඉදිරියේදී මේ තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න. ඒ නිසා, වාහන ආනයනයට සීමා පැනවිලා තිබුණාට අමතර කොටස් ආනයනය සඳහා අපි සීමා පනවලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, දැන් වාහන මිල විශාල වශයෙන් ඉහළ යෑමක් සිද්ධ වෙනවා. ඉතා කුඩා වාහනවල මිල පවා කෘත්‍රිමව ඉහළ නැංවීමට සමහර අය කටයුතු කර තිබෙන බව අපි දකිනවා. මේ තත්ත්වය තුළ, ලංකාව තුළ වාහන එකලස් කරන කර්මාන්ත කිහිපයක් ආරම්භ වෙලා තිබෙන බවත් අපි දැක්කා. ලංකාව ඇතුළතම මේ නිෂ්පාදන ප්‍රවර්ධනය කිරීමෙන් මම හිතන විධියට අපට විශාල විදේශ විනිමයක් ඉතිරි කර ගැනීමටත් අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් එවැනි කර්මාන්ත සඳහා යම්කිසි දිරි දීමක්, අත දීමක් සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද?

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ වෙන කොට අපේ රටේ වාහන එකලස් කිරීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය බදු සහන සහ අනෙකුත් පහසුකම් සියල්ල අපි මේ වෙනකොට සකස් කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී තවත් ආයතන කිහිපයක් රජයත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඔවුන්ගේ එකලස් කිරීමේ plants ලංකාවේ පිහිටුවන්න. වාහන ආනයනය කිරීමට පවතින සීමාව අපි ස්ථීරව පනවපු සීමාවක් නොවෙයි. නමුත්, අපි ඒ අතරතුර වාහන එකලස් කිරීමට අවශ්‍ය දිරිගැන්වීම ලංකාව තුළ සිදු කරනවා. ඉදිරියේදී නැවත ආර්ථිකය ශක්තිමත් වුණාට පසුව, අපි පනවා තිබෙන සීමා ලිහිල් කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ එක්කම මේ වෙන කොට අයෝජකයන් කිහිපදෙනෙකුත් අපිත් එක්කම එකලස් කිරීමේ කටයුතු කරන්න සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ පිළිතුර ප්‍රමාණවත්, ගරු වෛද්‍ය රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමාත්, ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් සභාවේ සිටින මේ වෙලාවේ මා කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මෙහි සිටින ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් දන්නවා මම කියන්න යන කාරණය. ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුරයේ තිසා වැවේ ජලය තමයි ගන්නේ, ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේට පැන් වඩන්න. එය රජ කාලයේ ඉඳලා පැවත එන සම්ප්‍රදායක්. ක්ලෝරිනීකරණයෙන් E.coli බැක්ටීරියාව සහ වෙනත් බැක්ටීරියා වර්ග නැති කරන්න පුළුවන් වුණත්, පැන් වඩන චාරිත්‍රයේදී ක්ලෝරිනීකරණය නිසා ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේට බරපතළ හානියක් වෙනවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් මේ ගැන දන්නවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, අනුරාධපුරයට ගියාම මේ ගැන සොයා බලනවා කියලාත්. අනෙකුත් වැව්වල ජලය පානීය අවශ්‍යතාවට සහ වෙනත් මානව ක්‍රියාකාරකම්වලට ගත්තාට, තිසා වැවේ ජලය අපේ ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේට පැන් වැඩීමේ කාර්යයට පාවිච්චි කිරීමේදී තමයි මේ ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. තිසා වැවේ ජලයෙන් එතැන වාහන සෝදනවා. කණ්ඩායමක් හැදිලා වෙනත් විවිධ අකටයුතුකම්වලට තිසා වැව පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසායි මේ ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අදාළ සියලු අමාත්‍යාංග එකතු වෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වීමක් කරලා තිසා වැව ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේට පැන් වඩන්න ජලය ලබාගන්නා වැව විධියට, ඒ කටයුත්ත වෙනුවෙන් පාවිච්චි කරන්න අවශ්‍ය නිදහස ලබා දෙන්න කියලා මා කාරුණිකව ඉල්ලනවා. එතැන විවිධ ජාවාරම් කණ්ඩායම් ඉන්නවා, ඒ වැවට වැටෙන රත්‍රන් මාල, වළලු අනුලා ගැනීම වාගේ දේවල් කරන. ඒ ජාවාරම්කාරයන්ගෙන් මේ වැව බේරා දීම සඳහා ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශයට ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න. ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් දැන් උත්තරයක් දෙන්න බැරි නම්, අඩු ගණනේ කණ්ඩායමක් යවා හෝ පරීක්ෂණයක් කරන්න.

**ගරු සනත් නිශාන්ත මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඇත්තටම මේ වන කොට මහ දිසාපතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමක් මේ හැම එකක්ම monitor කරන්න committee එකක් පත් කර තිබෙනවා. අවසන් වශයෙන් ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් පානීය ජලය ලබා දීමේදී SLS 722 කියන standard එක බලනවා. එතැනදී ක්ලෝරීන් සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කරලා තමයි පානීය ජලය ලබා දෙන්නේ. ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේට පැන් වැඩීමට ගන්නා ජලය තවදුරටත් පරිස්සමින් පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ නම්, ඒ සඳහා ගන්නා ජලය පැය 48 ක් විතර තියලා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් නම් තවත් හොඳයි.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ක්ලෝරිනීකරණය විතරක් නොවෙයි එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. එතැන අනවසර ක්‍රියාකාරකම් සිදු වනවා. මම අහන්න යන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය, ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දන්නා කාරණයක්. ඒ, අනුරාධපුර ජල සම්පාදන ඒකකයට යාබදව තිබෙන දයා ආරාමය ගැන. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන ඇමතිවරයා විධියට හිටපු කාලයේ, එනම් 2010-2014 කාලයේ එවකට උතුරු මැද පළාතේ තිබුණු එකම ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය දහම් පාසල වන දයා ආරාමයට - එය මිරිසවැටියට එහා පැත්තේ පිහිටි ජල සම්පාදන ඒකකයේ border එකේ තිබෙන්නේ- වෙන් කරපු පරිශ්‍රයෙන් කොටසක් ජල සම්පාදනයට පවරා ගන්න ගියා. ඒ අවස්ථාවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ඒ ගැන කිව්වාම. එතුමා ක්ෂණිකව මැදිහත් වෙලා, සක්‍රියව මැදිහත් වෙලා ඒ භූමි කොටස ආපසු දයා ආරාමයට අරගෙන දුන්නා. එතුමාට ගෞරවයක් වශයෙන් මා ඒ කාරණය කිවේ. ඒ දහම් පාසල තමයි, රජ රට තිබෙන එකම ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය දහම් පාසල. මම ඒ ස්ථානය ගැන දන්නවා. දැන් ආපසු වතාවක් ඒ ප්‍රශ්නය පැන නැඟිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එක්ක දවසක් යොදාගෙන ඔබතුමා ගිහින් හෝ නිලධාරින් කණ්ඩායමක් යවා හෝ ඒ ඉඩමේ තිබෙන ප්‍රශ්නය බේරා, ජල සම්පාදනයත් පුළුල් වන විධියට, ඒ එකම ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය දහම් පාසලත් රැකෙන විධියට යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් ද, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි?

**ගරු ෂාණකියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே! உண்மையிலே, இந்தக் கேள்விக்கான பதிலைக் 'கபினட்' அமைச்சர் கௌரவ டக்ளஸ் தேவானந்தா அவர்கள் வழங்குவார் என்ற எதிர்பார்ப்புடன்தான் நான் இன்று வந்தேன். என்னுடைய கேள்விக்கு கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்கள் பதில் வழங்குவது இதுதான் முதல் தடவையாகும். அதற்கான வாய்ப்பு அவருக்குக் கிடைத்திருக்கின்றது. புதிய பாராளுமன்றம் தெரிவுசெய்யப்பட்டது முதல் இன்றுவரை அதாவது, ஒரு வருடமும் இரண்டு மாதமும் கொண்ட காலப்பகுதியில் நான் கெளரவ மீன்பிடித்துறை அமைச்சரிடம் 5-6 கேள்விகளைக் கேட்டிருந்தேன். விசேடமாக, பால்சேனையில் இருக்கும் மீன்பிடித் துறைமுகத்தைப் பற்றியும் தளவாயிலே மீனவர்களுக்கான ஒரு பாலம் அமைப்பது தொடர்பாகவும் எங்களுடைய மாவட்டத்திலே காணப்படும் நாசிவன் தீவு என்ற பிரதேசத்திலே ஏற்பட்டிருக்கின்ற குடிநீர் பிரச்சினை சம்பந்தமாகவும் கேட்டிருந்தேன். தற்பொழுது, நீங்கள் குறிப்பிட்ட வாழைச்சேனை கடற்றொழில் துறைமுகத்திற்கு அருகிலேதான் நாசிவன் தீவு என்ற பிரதேசம் அமைந்துள்ளது. அந்தப் பகுதியிலே தற்பொழுது குடிநீர்ப் பிரச்சினை ஏற்பட்டுள்ளது. அதற்குக் காரணம், அங்கே மண் அகழ்வு நடைபெறுகின்றது. அதாவது. வாழைச்சேனையிலுள்ள துறைமுகத்தை விரிவுபடுத்துதல் என்ற பெயரில் அங்கு மண் அகழ்வு செய்யப்படுவதால், அந்தப் பிரதேச மக்களுக்குக் குடிநீர் இல்லாமல் போகின்ற நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே! என்னுடைய உப கேள்வி என்னவென்று சொன்னால், நாங்கள் தொடர்ச்சியாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே எங்களுடைய மக்கள் சார்ந்த பிரச்சினைகளைக் கேள்விகளாக எழுப்பி. 1 வருடமும் 2 மாதங்களும் கடந்துள்ள நிலையிலும், இந்த அரசாங்கத்தின் முதலாவது வரவு செலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டும்கூட, ஏன் இதுவரை காலமும் எந்தவொரு வேலைத்திட்டத்திற்கும் ஒரு ரூபாய்கூட நிதி ஒதுக்கப்படவில்லை? என்பதுதான். அண்மையில்கூட, கௌரவ அமைச்சர் டக்ளஸ் தேவானந்தா அவர்கள் மட்டக்களப்புக்கு வந்து, நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்தில் கட்டப்பட்ட ஒரு கட்டிடத்துக்கு குறிப்பிட்டளவு நிதியை ஒதுக்கி, அதற்குத் திறப்பு விழா ஒன்றை நடாத்தி, நாடா வெட்டி, ஊடக மாநாடு ஒன்றையும் நடாத்திவிட்டுச் சென்றார். கடந்த ஒரு வருட காலத்துக்குள் எங்களுடைய மாவட்ட மக்கள் மீன்பிடித்துறையினூடான வாழ்வாதாரத்தை இழந்திருக்கின்றார்கள். சுருக்குவலை மீன்பிடி முறை தடைசெய்யப்பட்டமையால், இந்த வருடம் முழுவதும் கரைவலை மீன்பிடித் தொழிலுக்குச் சந்தர்ப்பம் இல்லாமல் போய்விட்டது. அதேநேரத்திலே, ஆழ்கடல் மீன்பிடியாளர்களுக்குத் தொழிலே இல்லாமல் போய்விட்டது. கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நான் கேட்பது சிறிய விடயம்! அதாவது, பாலம் சம்பந்தமானது. அந்தப் பாலத்துக்கு 05 மில்லியன் ரூபாய்தான் தேவை. எதிர்வருகின்ற வருடத்துக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்திலாவது நீங்கள் அந்த நிதியை ஒதுக்கீடு செய்து தருவீர்களா? அல்லது அடுத்த வருடம் முடிவடையும் வரைக்கும் கபினட் அமைச்சருக்குப் பதிலாக நீங்கள்தான் பதிலளிப்பீர்களா?

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ප්‍රශ්නය යොමු කර තිබුණේ, ධීවර වරාය සම්බන්ධයෙන්. ධීවර වරාය විෂයය ගැසට් කරලා තිබෙන්නේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මගේ වගකීමක් වශයෙන්. එම නිසායි ඔබතුමා ප්‍රශ්නය යොමු කළාම ඒ සඳහා පිළිතුරු ලබාදීමට මම මෙය අවස්ථාව කරගත්තේ. එහෙම නැතිව ධීවර කැබිනට් අමාත්‍යවරයා ප්‍රශ්නයෙන් මඟ හැරීමට නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, නඩත්තු කිරීමේ කටයුතු සඳහා අපි ධීවර වරාය 23 ක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි ඉදිරි වර්ෂ හතර සඳහා සංවර්ධන සැලැස්මක් සකස් කර තිබෙනවා. එම වර්ෂ හතර සඳහා තිබෙන සැලැස්ම තුළට වාලච්චේන ධීවර වරායත් අපි ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මේ වර්ෂයේ අපට වෙන් වෙලා තිබුණු මුදල් අනුව, අපට මූල්‍ය තත්ත්වයේ යම්කිසි අඩු පාඩුවක් තිබුණා. ඒ නිසා අපට සියලු කටයුතු කරගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අදියර කිහිපයක් යටතේ, විශේෂයෙන්ම ප්‍රමුඛතා වශයෙන් හඳුනා ගත් ධීවර වරායන් ගොඩ නැඟීමේ කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම මතක් කළ යුතු තව කාරණාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ධීවර වරායන් ඉදිකිරීමේ දී තාක්ෂණික වාර්තා සැලකිල්ලට අරගෙන නොවෙයි, සමහර ධීවර වරායන් ඉදිකර තිබෙන්නේ. සමහර වරායන් දේශපාලන තීන්දු හැටියටයි ඉදිකර තිබෙන්නේ. වාලච්චේන ඇතුළු ධීවර වරායන් කිහිපයක් තිබෙනවා, අපට දිගින් දිගටම වැලි කැණීම් කරන්න සිදුවන. ඒ නිසා එම ධීවර වරායන් පිළිබඳවත් ඉදිරියේදී අපි යම්කිසි තීන්දුවක් ගත යුතු වනවා. අපි තවත් කාරණයක් කෙරෙහි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අපේ ඉදිරි සැලසුම ඇතුළේ, තවත් ධීවර වරායන් පහක් මේ රටේ ඉදිකරන්න අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒකෙන් එක ධීවර වරායයි දකුණු පළාතටම ලැබෙන්නේ. බලපිටිය ධීවර වරාය තමයි සුදුසු ස්ථානය හැටියට අපි යෝජනා කර තිබෙන්නේ. ඉතුරු ධීවර වරායන් හතරම උතුර සහ නැඟෙනහිර පළාත් කේන්ද්‍ර කරගෙන ඉදිකරන්න තමයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඒ තුළින් උතුරු නැඟෙනහිර ධීවරයන්ට මීට වඩා අවස්ථාව ලැබෙයි කියා මම හිතනවා. ඒ වාගේම, ඔලුවිල් වරාය ධීවර කටයුතු සඳහා විවෘත කරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් පිළිබඳව මේ වන විට අපි ධීවර වරාය සංවර්ධන විෂය අයත් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. එම නිසා ඔලුවිල් වරායත් විවෘත වුණාට පසුව ඒ තදබදය අඩුවෙයි. ඒ වාගේම, වැලි කැණීම පිළිබඳව ඔබතුමා පසුගිය කාලයේ දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය මේ වෙනුවෙන් තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, මේ ඉවත් කරන වැලි කිසි ලෙසකින් විකිණීමේ කටයුත්තට යොදාගන්නේ නැතිව, ඒ වැලිවලින් තුනෙන් එකක් මුහුදට දමන්නත්, ඉතිරි තුනෙන් දෙක මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට ලබා දීමටත් කටයුතු කරන්න කියලා. අපි ඒ සියලු කොන්ත්‍රාත් මේ වන විට අවසන් කරලා තිබෙනවා. තහනම් දැල් භාවිත කරමින් කරන කටයුතු පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, ඇත්තටම ධීවර අමාත්‍යාංශයට ඒ වැටලීම් කටයුතු කරන්න වගකීම තිබෙන්නේ ගොඩ බිමේ පමණයි. සාමාන්‍යයෙන් මුහුදේ දී අත්අඩංගුවට ගැනීම් කටයුතු කරන්නේ නාවික හමුදාව. ඔවුන් ඒ කටයුතු කළාට පස්සේ තමයි අපට භාර දෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ කොරෝනා වසංගතයත් එක්ක මේ කටයුතු යම් ආකාරයකින් අඩාලවීම් වලට ලක් වෙලා තිබුණා. නමුත් දැන් ඒ කටයුතු ශීඝ්‍ර වශයෙන් සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම, තහනම් දැල් භාවිත කරන්න කිසිම කෙනෙකුට අපි මේ වර්ෂය සඳහා අවසර ලබා දීලා නැහැ. ඉදිරි වර්ෂය සඳහාත් අවසර ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ප්‍රතිපත්ති මාලාවක්, අලුත් නීතිරීති රාමුවක් සකස් කරනවා. පසුගිය සතියේ ධීවර අමාත්‍යතුමාගේ අත්සනින් යුතුව සියලු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ පිළිබඳව අපි ලිඛිතව දන්වා යැව්වා. ඔබතුමන්ලාගේත් අදහස් තිබෙනවා නම්,යෝජනා තිබෙනවා නම්, මේ නීති රාමුව සහ ප්‍රතිපත්ති මාලාව සකස් කිරීමේ දී අපට ඒවා සැලකිල්ලට ගන්න පුළුවන්. කිසිම ආකාරයකින් අපි තහනම් දැල් හා නීති විරෝධී ක්‍රමවලට ඉඩ තියන්නේ නැහැ කියන එකත් මතක් කරනවා.

**ගරු ෂාණකියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! என்னுடைய இரண்டாவது உப கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். 'கபினட்' அமைச்சர் பதில் சொல்வதைவிட நீங்கள் பதில் சொல்வதை நானும் விரும்புகின்றேன். ஏனென்றால், உங்களைப்போல அவரால் வேலை செய்ய முடியாது என்பது எனக்குத் தெரியும். அண்மையிலே நாங்கள் முல்லைத் தீவிலிருந்து யாழ்ப்பாணத்துக்குப் படகின்மூலம் சென்று எதிர்ப்புப் போராட்டமொன்றை மேற்கொண்டிருந் தோம். அதாவது. ஆழ்கடலிலே தடைசெய்யப்பட்ட பெரிய bottom trawlingஇன் பயன்பாடு காரணமாக எமது மீன்பிடி வளங்கள் அழிவடைவது தொடர்பாகத்தான் அந்த எதிர்ப்புப் போராட்டத்தை நாங்கள் மேற்கொண்டிருந்தோம். உண்மையிலே, 2020ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2021ஆம் ஆண்டு வரையான இந்தக் காலப்பகுதிவரை இலங்கையிலே பிடிக்கப்படுகின்ற மீனின் அளவு குறைவடைந்திருக்கின்றது. எங்களுடைய வளங்கள் அழிக்கப்படுகின்றமையே அதற்குரிய காரணமாகும். இந்தப் போராட்டத்தைச் செய்தவர்களுடைய உருவப்படங்களை எரிக்கவேண்டும் என்பதாக கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் மோசமாகப் பேசியிருக்கிறார். இந்த நாட்டிலே இருக்கும் மீன்பிடி சம்பந்தமான சட்டங்கள் நடைமுறைப்படுத்தப்படுவதில்லை. உண்மையிலே, அச்சட் டங்களை உரியமுறையில் நடைமுறைப்படுத்தினாலே இந்தத் தடை செய்யப்பட்ட மீன்பிடி முறையைத் தடுக்கலாம். உண்மையிலே, மீன்பிடித் தொழிலில் இந்தியாவைச் சேர்ந்தவர்கள் மட்டுமல்லாது இலங்கையின் வட மாகாணத்தைச் சேர்ந்தவர்களும் ஈடுபடுகின்றார்கள். தடைசெய்யப்பட்ட bottom trawling படகுகளின் பயன்பாட்டை நிறுத்தவேண்டும் என்பதுதான் எங்களுடைய நோக்கமாகும். அப்படியின்றி, இது நாட்டின்மீதான எதிர்ப்பல்ல. அந்தவகையில், கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் செய்யவேண்டிய விடயம் என்னவென்றால், அந்தப் பயன்பாட்டைத் தடைசெய்வதாகும். அதைவிடுத்து, இது இந்தியாவிற்கு எதிரான ஒரு போராட்டம் என்றோ அல்லது இலங்கைக்கெதிரான ஒரு போராட்டம் என்றோ சொல்வது முறையல்ல. கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, தடை செய்யப்பட்ட படகுகளைப் பயன்படுத்துவோரைப் பிடிப்பது Sri Lanka Navyஇன் பொறுப்பு என்று நீங்கள் சொல்லியிருந்தீர்கள். இது தொடர்பாக நான் பொலிசிலே முறைப்பாடொன்றையும் செய்திருக்கிறேன்.அத்தோடு, கௌரவ அமைச்சர் சரத் வீரசேகர அவர்களுடன் தொடர்புகொண்டு தடைசெய்யப்பட்ட மீன்பிடியிலே ஈடுபடுபவர்களுடைய பெயர்களையும் கொடுத்திருந்தேன். ஆனால், அந்த விடயம் தொடர்பாக இதுவரை எந்தத் தீர்மானமும் எட்டப்படவில்லை.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට භාර දී තිබෙන වගකීම ඉටු කරන්න අවශ්‍ය නිදහස ධීවර අමාත්‍යවරයා විසින් මට ලබා දී තිබෙන බව මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි මටත් ඒ කටයුත්ත කරන්න පහසුව ලැබී තිබෙන්නේ. අපි ධීවර අමාත්‍යාංශයේ සියලු කටයුතු බෙදා ගනිමින්, එතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. තහනම් දැල් ක්‍රම පාවිච්චි කිරීම ගැන කථා කිරීමේදී අපි දන්නවා, විශේෂයෙන්ම ඉන්දියානු ට්‍රෝලර් යාත්‍රා bottom trawling කියන තහනම් ක්‍රමය පාවිච්චි කරමින් තමයි විශාලම හානියක් කරන්නේ කියලා. ඒ වාගේම, ලංකාවේ තිබෙන සමහර යාත්‍රාත් මේ තහනම් ක්‍රම පාවිච්චි කරනවා. නමුත්, ලංකාවේ තිබෙන ඒ තහනම් ක්‍රමවලට විරුද්ධව අපි නීතිය ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඔබතුමාට මතක ඇති, පසුගිය මාසයේ තිබුණු උපදේශක කාරක සභාවේදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුම ඉල්ලීමක් කළා, මේ තහනම් ක්‍රම පවත්වා ගෙන යන්න අවසර ලබා දෙන්න කියලා. නමුත්, ඒ සඳහා අවසර ලබා දෙන්න අපට කිසිසේත්ම පුළුවන්කමක් නැහැ. ඊයෙත් මන්ත්‍රීවරු දෙපළක් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්න වලට මම පිළිතුරු ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම bottom trawling ක්‍රමය නැවැත්වීම සඳහා අපි පියවර තුනක් අනුගමනය කර තිබෙනවා. එකක් තමයි, අත්අඩංගුවට ගැනීමේ කටයුතු අඛණ්ඩව සිදු කිරීම. ඒ සඳහා නාවික හමුදාව ඉතාම සහයෝගයෙන් සහ කැපවීමෙන් වැඩ කරන බවත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. මොකද, කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක ඒ අවදානමත් ඇතිව තමයි ඒ සෙබළුන් ඒ යාත්‍රා වලට ගොඩ වෙලා ඒ කටයුතුවල නිරත වෙන්නේ. ඒ වාගේම අපි විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාවත් දැනුවත් කර තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ පනත තුළත් bottom trawling ක්‍රමය තහනම් පන්න ක්‍රමයක් හැටියට නම් කරන්න කියලා. ඉන්දියාව, ඔවුන්ගේ පනතට ඒක ඇතුළත් කළොත් අපට මෙම කටයුත්ත මීටත් වඩා තව පහසු වෙයි. Bottom trawling ක්‍රමය වැළැක්වීමේ ඊළඟ ක්‍රමය විධියට අපි පැරණි බස් රථ, ඒ වාගේම දුම්රිය මැදිරි, බෝට්ටු වැනි දේ මුහුදු තීරයේ ස්ථාන කිහිපයක ස්ථානගත කර තිබෙනවා. දැනට 100ක පමණ ප්‍රමාණයක් එලෙස ස්ථානගත කර තිබෙනවා. මෙම තහනම් ක්‍රමය වැළැක්වීම සඳහා අපි එවැනි පියවර කිහිපයක් අනුගමනය කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් නාවික හමුදාව සමඟ නිරන්තරයෙන් අපි සාකච්ඡා කරනවා. මේ කටයුතු සඳහා ඔවුන් අපට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙනවා. නාවික හමුදාවත් එක්ක එකතුවෙලා මේ වැඩ පිළිවෙළ පුළුල් කරලා තහනම් පන්න ක්‍රම සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා ක්‍රියාත්මක වීම වෙනුවෙන් අපි මැදිහත් වෙනවාය කියන එකත් මේ වෙලාවේ මම මතක් කරනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම නියෝජනය කරන බිංගිරිය ආසනයට අදාළ මෙම ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කිරීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ පාලන කාලයේදීත් මෙහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉතාම ආදරයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මෙම ව්‍යාපෘතියේ වැඩ කටයුතු කඩිනම් කරන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, මේ වන විට අපේ මහා වාරි ව්‍යාපෘති ගණනාවක ජලය මුදා හැර තිබෙන බව. මම ඊයේ පෙරේදා ගරු කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීතුමාත් එක්ක පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ සමඟි ගොවි බලවේගය පිහිටු වීමේ කටයුතු වලට ගියාම දැක්කා, මාදුරු ඔය ව්‍යාපාරය, කවුඩුල්ල, මින්නේරිය, පරාක්‍රම සමුද්‍රය, හුරුළු වැව, ඇලහැර, මොරගහකන්ද ඇතුළු ඒ හැම තැනකම ජලය මුදා හැර තිබෙන බව. මම අද උදේත් අපේ සමඟි ගොවි බලවේගයේ නිලධාරීන්ට කථා කරලා බැලුවාම මට දැනගන්න ලැබුණා, දිඹුලාගල, වැලිකන්ද, තඹලගමුව, ඇලහැර, හිඟුරක්ගොඩ, මින්නේරිය, ලංකාපුර, මැදිරිගිරිය, ඒ හැම තැනකම ගොවීන්ගෙන් සියයට 95ක්ම තවමත් වගා කටයුතු - කුඹුරු වැඩ - පටන් අරගෙන නැති බව, ගරු ඇමතිතුමනි. හරි විධියට නම්, ගිය සතියේ කුඹුරු වැඩ පටන් ගන්න ඕනෑ. නමුත් මඩ වැඩ පටන් අරගෙන නැහැ. ඒ නිසා අපට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, අපේ කුඹුරුවල පාවිච්චියට නොගෙන ඒ ජලය ඉවතට ගලාගෙන යන එක ගැන. වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව ගොවිතැන් කටයුතු සඳහා ජලය මුදා හරිනවා නම්, ගොවීන් එක්ක යම් කිසි එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ජලය මුදා හරින්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ගොවින් කිහිපදෙනෙක් වගා කටයුතු කරන බව. කිහිපදෙනෙක් ළඟ ගිය කන්නයේ ඉතිරි වුණු පොහොර තිබෙනවා; කිහිපදෙනෙක් ළඟ රුපියල් 8,000ට, රුපියල් 9,000ට ගත්ත යූරියා ඇතුළු පොහොර ටික තිබෙනවා. ඒ අය වගා කරනවා. හැබැයි, ගොවි බිම් සියල්ලක්ම වගා කරනවා කියන බලාපොරොත්තුව ඇතිව තමයි ඔබතුමන්ලා මහා වාරි ව්‍යාපෘති වලට ජලය මුදා හැරලා තිබෙන්නේ. නමුත්, ඒ දේ වෙන්නේ නැහැ. මේ වෙලාවේ අපේ වැව් ටික පිරිලා ඉතිරිලා යනවා. ඒක හරි. නමුත්, ගොවීන් එක්ක එකඟතාවකින් තොරව ජලය මුදා හැරීම නිසා ඇතිවෙලා තිබෙන තත්ත්වය ඔබතුමා දකින්නේ කොහොමද? ඒ සඳහා ඔබතුමා ලබාදෙන විසඳුම මොකක්ද ගරු වාරිමාර්ග ඇමතිතුමනි?

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගොවි සංවිධාන කිහිපයක් තිබෙනවා. පොළොන්නරුවේ නම් ඒ දිසාපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැති කන්න රැස්වීමේදී එම ගොවි සංවිධාන වල එකඟතාව ඇතිව අපි දින ඉස්සරහට ගත්තා. මොකද, වර්ෂාව නිසා. ඒ ජලය අපතේ යන නිසා කඩිනමින් වැඩ කරන්න අවශ්‍යයි. විශාල පිරිසක් වැඩ පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ සමඟි ගොවි බලවේගයේ අය ගොවිතැන් නොකළොත් ඒක බොහොම කනගාටුයි. මේක නොවෙයි ප්‍රශ්නය වෙන්න ඕනෑ. අපි ගොවිතැන් කරලා බලන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ ගොවි සංවිධාන වලින් වෙන්න පුළුවන්, අපේ පක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්, සියලු ගොවි මහත්වරුන්ගෙන් අපි ඉතාම වුවමනාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, සියලු දෙනාම එකතුවෙලා රටේ අවශ්‍යතාව අනුව කටයුතු කරන්න කියලා. ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම් අපි සාකච්ඡා කරමු. මේක හරි යයි ද, වරදියිද කියලා අපි අත්හදා බලන්නත් එපායැ. ඒ නිසා සියලු දෙනාම එකතුවෙලා මෙවර ගොවිතැන් කටයුතු ආරම්භ කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ගොවි සංවිධාන වල වුවමනාවට නොවෙයි, ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා නොවෙයි, වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින්ගේ හිතු මතයට තමයි වතුර දීලා තිබෙන්නේ. අපි ඒක ඇහුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය සමඟි ජන බලවේගයේ ගොවි සංවිධානද, වෙනත් ගොවි සංවිධානද කියන එක නොවෙයි. සමස්ත රටේ ගොවියාගෙන් අතිබහුතරයක් මහ කන්නය වගා නොකරන තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. ඔබතුමා වතුර දුන්නාට වැඩක් නැහැ. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා, කාබනික පොහොර නිෂ්පාදන, ප්‍රවර්ධන සහ සැපයුම් නියාමන රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. මේ ආණ්ඩුව පොහොර ටික දෙන්නේ නැත්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ගොවියෙක්. මේ විධියට පොහොර නොදීම හරහා සියයට සියයක් සාර්ථකව වගා කරන්න බැරි බව මට වඩා හොඳට ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා රජයක් විධියට ඔබතුමන්ලා මේ කාරණයට, මහ කන්නය වගා කිරීම සම්බන්ධ කාරණයට මැදිහත් වුණේ නැත්නම් ලොකු ගැටලුවක් මතු වෙනවා. මොකද, ගිය සතිය වනකොට කුඹුරුවල මඩ වැඩ පටන් ගත්තේ නැත්නම්, ගොවියා අවශ්‍ය වෙලාවට කන්නය වගා කරන්න පටන් ගත්තේ නැත්නම්, වතුර ලැබුණාට වැඩක් නැහැ. එතකොට බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. සියයට අනූපහ පැත්තකින් තියලා අපි කියමු. සියයට පනහක් වගා කළේ නැහැ කියලා. අද අපි ස්වයංපෝෂිත වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, වගා කරන අයට අවශ්‍ය පොහොර සහ අනෙකුත් අවශ්‍ය දේවල් නැති වීම හරහා මේ කන්නයේදී සියයට පනහක් වගා කළේ නැත්නම්, සිදු වන නිෂ්පාදනය අඩු වීම, අස්වැන්න අඩු වීම හරහා 2022 දී අපට බරපතළ ආහාර හිඟයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, අයියා විධියට, වැඩිමලා විධියට ඔබතුමාවත් මේ කාරණය ජනාධිපතිතුමාට කියන්න. අපි දන්නවා, ඔබතුමාගේ පියා හොඳ ගොවියෙක් බව. එතුමා මඩ හෝදාගෙන තමයි නාම යෝජනා පත්‍රයට අත්සන් කරන්න ආවේ කියන එක බොහොම ප්‍රසිද්ධ කාරණයක්. හැබැයි, එතුමාගේ දෙටු පුතාට - අපේ ජනාධිපතිතුමාට - මේ කාරණය නොතේරීම හරහා ගොවිබිම් වල බරපතළ කඩා වැටීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාවත් මේ ප්‍රශ්නයට සෘජුව මැදිහත් වෙන්න. අයියා තමන්ගේ මල්ලිට දෙන දඬුවමක් විධියට වේ වැල අතට අරගෙන තරවටු කරලා, වහාම පොහොර ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. ඔබතුමා මැදිහත් වුණොත් මිසක් මේ ප්‍රශ්නය වෙන කෙනෙකුට විසඳන්න බැහැ කියන එක තමයි අපට නම් දැන් තේරිලා තිබෙන්නේ.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සභාවේ සිටින නිසා මට විනාඩියක කාලයක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. මේ වෙලාවේ මේ වර්ෂාවත් එක්ක බරපතළ තත්ත්වයක් උද්ගත වෙලා තිඛෙනවා. පුත්තලම බල ප්‍රදේශය පාරවල් එක්ක අඩි හතරක් විතර සම්පූර්ණයෙන්ම ජලයෙන් යට වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම කියනවා නම්, ඊයේ හවස කර්මාන්තශාලාවල ගාමන්ටන්වල - වැඩ කරන ළමයි ආපු බස් එක අද උදේ වෙන කල් මහ පාරේ තිබුණේ; ඒ ළමයි ටික ඇතුළේ. ඒ ළමයින්ට කිසිම දෙයක් කර ගන්න විධියක් නැහැ; එළියට බහින්නවත් විධියක් නැහැ. ඊළඟට, පාසල් සියල්ලම වතුරට යට වෙලා, ආගමික ස්ථාන ටිකත් යට වෙලා. වෙනම කෑම්ප් එකක්වත් ගහන්න තැනක් නැහැ. ඒ වාගේම තමයි, ඒ ජනතාවට කෑම ටිකක්වත් උයා ගන්න ගෑස් නැහැ. මේ වෙලාවේ දර ලිප්වල උයන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ ජනතාවට පොදුවේ කෑම උයන්න යන කණ්ඩායම් වලටවත් ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව සොයා බලා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ ගැන උඩින් ගිහිල්ලා තමයි බලන්න වෙන්නේ. යටින් යන්න බැහැ, පාර යට වෙලා. ඒ නිසා උඩින් ගිහිල්ලා හෝ බලලා ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. මොකද, ජනතාව ඒ තරම් අසීරුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ වන විට පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පවුල් 819 ක් මේ අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය හේතුවෙන් බලපෑමට ලක් වෙලා තිබෙන බව වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. බලපෑමට ලක් වූ පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 3,253 යි. දැනට මිය යෑම් 01ක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානයත්, වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවත් ඒ සියලු දේ පිළිබඳව ඉක්මනින්ම සොයා බලනවා. ඔබතුමා විශේෂයෙන් කියපු කාරණා ගැනත් සොයා බලන්නම්.

**ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ වනඅලි ගහනය සම්බන්ධ ගැටලු වලට පිළියමක් වශයෙන් අලි වැටවල් ටික ලබා දීලා ඔබතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කර තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 7 තුළම වාගේ අලි වැටෙන් මෙහා පැත්තේ ගම් වැදිලා ඉන්න අලි විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙය ප්‍රදේශවාසීන්ට බරපතළ ගැටලුවක්. මොකද, ඒ අයගේ වගා වලට හානි කළාට ඒවාට වන්දි ගෙවීමේ ක්‍රමවත්, විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් නොමැති නිසා ඒවා ගොවින්ට ලැබෙන එක ප්‍රමාදයි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ගන්න ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** එම අලි අල්ලාගෙන වෙනත් රක්ෂිත සඳහා ගෙනයෑමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න දැන් සුදානම් වෙනවා. නිලධාරින්ගේ හිඟය තමයි අපට දැන් තදින් බලපාන්නේ. එම නිසා ගොවීන්ගේ සහ අනෙකුත් ආරක්ෂක අංශ වල එකතුවක් සම්බන්ධ කරගෙන එම කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. අනෙකුත් අංශත් එකතු කරගෙන, ඒ අවශ්‍ය වැටලීම් කරමින් එම කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරනවා. ඒ අලි සෝමාවතියෙන් එහා පැත්තට යවන්න තමයි සූදානම් කර තිබෙන්නේ.

**ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන්ම ඇලහැර, කිරි ඔය, පොල්අතුවාඩිය අසල අලි ගමන් ගන්නා මාර්ගය -අලි කොරිඩෝ එක - ආශ්‍රිතව පවුල් 12 ක් පදිංචි වෙලා සිටිනවා. එතැන මුරකුටි දෙකක් ඉදිකරන්න දැන් අවුරුද්දක් තිස්සේ ප්‍රතිපාදන වෙන් කර දීලා තිබෙනවා. නමුත්, ප්‍රදේශවාසීන්ට තවම ඒ අදාළ වන්දි මුදල් ගෙවා නැහැ. තක්සේරු කරන්න යැව්වා කියනවා. දැන් අවුරුද්දක් තිස්සේ ඒ කටයුතු ප්‍රමාද නිසා මේ මුර කුටි දෙක ඉදිකිරීමත් නතරවෙලා තිබෙනවා. ඒ පවුල් 12ට කඩිනමින් වන්දි ගෙවලා, ඔවුන් එතැනින් ඉවත් කරන්න කටයුතු කර දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, බක මුණ පොලීසිය පවා අයිති වෙන්නේ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් කලාපයට. මේ තුළින් නගර සංවර්ධන කටයුත්ත අඩාල වෙලා තිබෙනවා. බකමුණ ආශ්‍රිතව ඉඩම් ඔප්පු 1,034ක් බැහැර කළත්, ඒ ඔප්පු ටික වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තවම අපට නිදහස් කර දීලා නැහැ. එයට කඩිනමින් විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවැනි නගර තව තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට අම්පාර නගරය වන ජීවී කලාපයට අයිති නගරයක් ලෙස හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. අම්බලන්ගොඩ ගත්තොත්, ඒත් එහෙමයි. ඒ නගරයත් වනජීවී කලාපයට අයිති නගරයක්. එහි තිබෙන පාසල, bus stand එක, නගරය මේ සියල්ලම වනජීවී කලාපයට අයිතියි. දැනට ගැසට්‌ පත්‍රිකාවක් මඟින් ඒවා වනජීවී කලාපයෙන් බැහැර කරන්නත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීති, රෙගුලාසි, අණ පනත් හදලා ක්‍රියාත්මක කරන්නත් සූදානම් වනවා වාගේම, ජනාවාස භූමිවලටත් ඒ අවස්ථාව සලසා දෙන්න සූදානම් වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මා විශේෂයෙන් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ, මේ උත්තරීතර සභාවටත් කියන්න ඕනෑ, අපේ දෙපාර්තමේන්තුවල රාජකාරි කරන්න අලුත් තාක්ෂණයත් තිබෙන බව. SMS මඟින්, ෆැක්ස් මඟින් ඒ කටයුතු කරනවා. එහෙම නැත්නම්, එක මේසයක සිට අනික් මේසයට පණිවුඩයක් ගෙන යන්න සති දෙකක්, තුනක් පමණ යනවා. ඒ වාගේම, කොළඹ කාර්යාලයේ සිටින නිලධාරින්ට එහි සිට පොළොන්නරුවට පිළිතුරක් යවන්න මා හිතන හැටියට මාස දෙකක් හෝ මාස තුනක් ගත වෙනවා. මේ කාරණය තමයි අපට තිබෙන විශාලම ප්‍රශ්නය. අපි කාර්යක්ෂමව යම්කිසි දෙයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න සුදානම් වෙනවා. නමුත් ඇතැම් ස්ථානවලට අරක්ගත් කුම්භාණ්ඩයෝ වැනි මිනිසුන් ඉන්නවා. ඔවුන් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසාම මන්දගාමී තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ කටයුතු කාර්යක්ෂම කරන්න 2022 දී වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඔබතුමන්ලාගේ උදව්ව මට දෙන්න. මා එය ක්‍රියාත්මක කරන්න සුදානම්.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே! வட்டக்கச்சி மத்திய மகாவித்தியாலயமானது கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே பெயர்போன முதன்மைப் பாடசாலைகளில் ஒன்று. இப்பாடசாலையில் auditorium கேட்போர்கூடம் அமைக் கின்ற விடயமானது பல கடுமையான முயற்சிகளுக்கு மத்தியில் மேற்கொள்ளப்பட்டது. கௌரவ ஜீவன் தொண்டமான் அவர்களுடைய இராஜாங்க அமைச்சுக்குக் கீழ்த்தான் இதற்கான பண ஒதுக்கீடு உள்ளதா? அப்படியானால், இதற்கான நிதியை விடுவித்து, இந்தக் கேட்போர்கூடத்தின் நிர்மாண வேலைகளைப் பூர்த்திசெய்வதற்கு இன்னும் எவ்வளவு காலம் எடுக்கும் என்பதைத் தயவுசெய்து உங்களால் சொல்ல முடியுமா?

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ශ්‍රවණාගාරයක අත්‍යවශ්‍යතාව තිබෙනවා වාගේම ඒ පාසල ඉතා ප්‍රසිද්ධ, දැනුමෙන්, කුසලතා වලින් සහ හොඳ ආකල්ප වලින් පිරුණු දරු පරපුරක් නිර්මාණය කරන පාසලක්. මේ අවශ්‍යතාව පිළිබඳව අපි වැඩි අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා. ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන ලද්දේ කුමන අමාත්‍යාංශයට ද කියන එකට වඩා, අදාළ අමාත්‍යාංශ දෙකම එකතුවෙලා හෝ ඉතා ඉක්මනින් මේ කටයුත්ත අවසන් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே! என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிகக் கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். அறிவு, திறன், மனப்பாங்கு என்பவற்றுடன்கூடிய கல்வி அபிவிருத்தியிலே பாடசாலைகளுக்கிடையிலே நடைபெறுகின்ற புறக்கிருத்தியச் செயற்பாடுகளில், கலையுணர்வுகளை வெளிப்படுத்துகின்ற விடயங்களில் மாணவர்கள் ஈடுபடுவதற்குக் கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் இதுவரை ஒரு பாடசாலையில்கூட இவ்வாறான ஒரு கேட்போர்கூடம் இல்லை. அந்தவகையில்தான் முன்னாள் அமைச்சர் கௌரவ திகாம்பரம் அவர்களுடைய பெருமுயற்சியினால் அவருடைய அமைச்சுக்கூடாக இந்தக் கேட்போர்கூடம் அமைக்கப்பட்டு, அது அரைக் கட்டத்தைத் தாண்டியிருக்கின்றது. இப்பொழுது நீங்கள் இங்கே குறிப்பிட்டதுபோல, அதற்கு இன்னும் 30 மில்லியன் ரூபாய் தேவைப்படுகின்றது. 5 ஆண்டுகளை இது கடந்துவிட்டது. இவ்வாறான ஒரு கேட்போர்கூடத்தைப் பூர்த்திசெய்தால், அது கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலிருக்கின்ற மாணவர்களுடைய கலைத் திறன்களை வெளிக்கொண்டு வருவதற்கு உதவுவதோடு, மாவட்டத்தினுடைய கலைத்துறையிலும் மாற்றங்களைத் தரும். உங்களிடத்தில்கூட அந்த நல்ல எண்ணமிருக்கின்றது. நீங்கள் குறிப்பிடுகின்ற பிள்ளைகளுக்கான அறிவு, திறன், மனப்பாங்கு என்பவற்றோடுகூடிய ஆளுமையை விருத்தி செய்வதிலே இது மிக முக்கியமான ஒரு பங்கை வகிக்கின்றது. சிறு பிராயத்திலே. மேடையேறிப் பேசிப் பழகினால்தான் மாணவர்களுடைய ஆளுமையும் திறன்களும் விருத்தியடையுமென்ற நோக்கோடு, இப்பொழுது பாடசாலை மண்டபத்தில் அவர்களுக்காக ஒரு மேடை அமைக்கின்றார்கள். அந்தவகையிலே, ஆளுமைச் செயற்பாட்டில் முக்கியத்துவம் பெறுகின்ற இந்தக் கேட்போர்கூடத்துக்கு 2022ஆம் ஆண்டில் ஒரு விடிவு கிடைக்க நீங்கள் வழி செய்வீர்கள் என்ற உத்தரவாதத்தை இங்கு தரமுடியுமா?

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියනවා වාගේම දරුවන්ට ඉතාම වැදගත්, ඒ ශ්‍රවණාගාරය. විශේෂයෙන්ම ලෝක ළමා දින සැමරුමට අදාළව කිළි නොච්චිය දිස්ත්‍රික්කයේ පවත්වනු ලැබූ වැඩසටහන් මාලාවකට අපි සම්බන්ධ වුණා. ඒ වෙලාවේ, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයේ නිලධාරින්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමන්ලා සහ අධ්‍යාපන බලධාරින් සමඟත් අපි සාකච්ඡා කළා, ඒ පාසල් වල තිබෙන අඩු පාඩු සම්බන්ධව. මගේ අමාත්‍ය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මට උපදෙස් ලබා දුන්නා, මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. දරුවන්ගේ එම ගැටලුව විසඳීමේ කටයුත්ත ඔබතුමාගේ මේ ඉල්ලීමත් එක්ක තවත් ඉක්මන් කරලා ඉතාම කෙටි කාලයක් ඇතුළත ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි ලැහැස්තියි.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே! திருகோணமலை மாவட்டத்திலுள்ள இலங்கைப் போக்குவரத்துச் சபைக்குச் சொந்தமான டிப்போக்கள் சம்பந்தமான எனது கேள்விகளுக்கு விடையளித்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற திருகோணமலை மாவட்டத்திலே குறிப்பாக, கிண்ணியாப் பிரதேசத்திலே காணப்படுகின்ற இந்த subdepot ஆனது டிப்போவாகத் தரமுயர்த்தப்பட வேண்டும். கிழக்கு மாகாணத்திலே அதிகளவு மக்கள் வாழுகின்ற பிரதேசங்களிலே கிண்ணியாப் பிரதேசம் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஒரு பிரதேசமாகக் காணப்படுகின்றது. இந்தப் பிரதேசத்திலே இதுவரை காலமும் subdepot ஒன்றுதான் இயங்கி வருகின்றது. என்னுடைய தந்தையான மர்ஹும் எம்.ஈ.எச். மஹ்ரூப் அவர்களினால் 1994.07.27ஆம் திகதி ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்த subdepotஆனது, சுமார் 27 வருடங்களாக அப்படியேதான் இன்னும் இயங்கி வருகின்றது. இது கிழக்கு மாகாணத்திலே ஆரம்பிக்கப்பட்ட முதலாவது subdepot ஆகும். இதற்குப் பிறகு ஆரம்பிக்கப்பட்ட காத்தான்குடி, களுவாஞ்சிக்குடி ஆகிய பிரதேசங்களிலுள்ள subdepots இன்று டிப்போக்களாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகையால், கிண்ணியாப் பிரதேசத்திலே காணப்படுகின்ற இந்த subdepot-ஆனது டிப்போவாகத் தரமுயர்த்தப்படுவதற்கான வாய்ப்பு உங்களுடைய அரசாங்க காலத்தில் இருக்குமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංගම සතුව තිබෙන උප ඩිපෝ බොහොමයක් වහන්න අපි මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒකට හේතුව තමයි, හුඟක් තැන්වල ප්‍රධාන ඩිපෝවේ ඉඳලා කිලෝ මීටර 20ක්, කිලෝමීටර 25ක් ඇතුළත උප ඩිපෝ එකක් පිහිටුවා තිබීම. එහි කිසිම ප්‍රතිඵලයක් නැහැ. ඒකෙන් වෙන්නේ වියදම වැඩි වන එකයි; අපට office staff එක වැඩියෙන් අවශ්‍ය වන එකයි. ඒ නිසා අපි ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට උප ඩිපෝ වහගෙන යනවා. අපි ඩිපෝ තබා ගන්නවා. හැබැයි, කින්නියා උප ඩිපෝව ගත්තාම, කින්නියා උප ඩිපෝවේ ඉඳලා අනෙක් ඩිපෝ එකට ගොඩක් දුර තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි අනිවාර්යෙන්ම කින්නියා උප ඩිපෝ එක ඩිපෝ එකක් බවට පත් කරනවා. හැබැයි, අනෙකුත් උප ඩිපෝ වහන්න අපි මේ වන කොට කටයුතු කරගෙන යනවා.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** நன்றி, கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே! எனது இரண்டாவது மேலதிகக் கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். கிண்ணியாவிலுள்ள இந்த subdepotஇன்கீழ் பத்து பஸ்கள் காணப்படுகின்றன. அவற்றில், நான்கு பஸ்கள் கொழும்பிலிருந்து திருகோணமலைக்கும் இன்னும் நான்கு பஸ்கள் திருகோணமலையிலிருந்து கொழும்புக்கும் பயணிக்கின்றன. இந்த subdepotஇலே டீசல் நிரப்புவதற்கான வசதி இல்லாமையினால் பல கஷ்டங்கள் ஏற்படுகின்றன. குறிப்பாக, அந்த உப டிப்போ நட்டத்தில் இயங்குவதற்கான பிரதான காரணங்களில் இதுவும் ஒன்றாகும். ஆகையால், அங்கு எரிபொருள் நிரப்பு நிலையமொன்றை ஏற்படுத்துவதற்கான வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றதா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, උප ඩිපෝවක් කිව්වාම ඒක නිකම් bus park එකකට සමානයි. ඒවාට fuel stations නැහැ. හැබැයි, අපි ඒක ඩිපෝ එකක් බවට පත් කළාම ඒකට fuel station එකක් ලැබෙනවා. ඊට අමතරව අපේ ඩිපෝ 107 සඳහාම, ජනතාවට service කරන්න පුළුවන් fuel stations, Ceylon Petroleum Corporation එකෙන් අනුමත කර තිබෙනවා. කින්නියා උප ඩිපෝව ඩිපෝවක් වුණාම ඔබතුමා කියන ප්‍රශ්න ටික විසඳෙනවා. ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය ඒකයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. මෙරට සම්පූර්ණ ශ්‍රම බලකායෙන් සියයට 25 ක් පමණ පිරිසකගේ ප්‍රධාන ජීවනෝපාය මෙන්ම, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 7ක දායකත්වයක් දක්වනු ලබන්නේ ද කෘෂි කර්මාන්තයයි. රටේ සමස්ත ඉඩම් ප්‍රමාණයෙන් හෙක්ටෙයාර මිලියන 2.4ක් පමණ කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා භාවිත කළ අතර, ඒ අනුව 2010 වර්ෂය වන විට රට සහලින් ස්වයංපෝෂිත කිරීමට ගොවි පරපුර සමත්ව තිබුණා. මේ සඳහා ගොවින් පමණක් නොව කෘෂි විද්‍යාඥයන්, කෘෂි පර්යේෂකයන් මඟින් ලැබුණු දායකත්වය අති මහත්ය. ඔවුන්ගේ එම කැපවීමේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් 2019 වසරේදී ලෝක ආහාර සුරක්ෂිතතා දර්ශකයේ 66 වැනි ස්ථානය මෙරටට හිමි විය. නමුත්, වත්මන් ආණ්ඩුව කෘෂිකර්මාන්තය වෙනුවෙන් භාවිත කළ රසායනික පොහොර ක්ෂණිකව තහනම් කිරීම හේතුවෙන් වැවිලි භෝග ඇතුළු සමස්ත කෘෂිකර්මාන්තය ම මේ වන විට බරපතළ අර්බුදයකට ලක් කොට ඇත. විශේෂයෙන්ම රටක් වසංගත තත්ත්වයෙන් මිදීමෙන් අනතුරුව සාගතයක් ඇති නොවීමට නම්, ආහාර සුරක්ෂිතතාව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රධාන අවධානයක් යොමු කිරීම අනිවාර්ය තත්ත්වයකි. ඒ කෙසේ වෙතත්, රටක් කෘෂිකර්මාන්තය පිළිබඳව මෙවැනි බරපතළ තීරණයකට යොමු වීමට ප්‍රථමයෙන් ඒ පිළිබඳව විශේෂඥ උපදෙස්, පූර්වාදර්ශ සහ ප්‍රමාණවත් පර්යේෂණ සිදුවී ද යන්න පිළිබඳව ගැඹුරින් සලකා බැලිය යුතු වේ. එය විද්‍යාත්මක කරුණු මත පදනම් වූ තීරණයක් මිස හුදු දේශපාලන තීන්දුවක් ලෙස සිදු නොවිය යුතුයි. මන්ද, රජය කුමන තීරණයකට එළඹුණ ද එහි ප්‍රතිඵල රටේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව කෙරෙහි අහිත කර බලපෑමක් ඇති නොකළ යුතුය. රසායනික පොහොර භාවිතය සම්බන්ධයෙන් ගත් මෙ අවිද්‍යාත්මක මිත්‍යා දෘෂ්ටික හා අත්තනෝමතික තීරණය රටේ තීරණාත්මක ක්ෂේත්‍ර කිහිපයක් කෙරෙහි බරපතළ ලෙස බලපෑම් ඇති කර තිබේ. වැඩිවන ජනගහනයට සාපේක්ෂව අවම වශයෙන් සියයට එකක ආහාර නිෂ්පාදනයේ වාර්ෂික වර්ධනයක් ශ්‍රී ලංකාව තුළ පැවතිය යුතුයි. කෙසේ වෙතත්, බතලේගොඩ වී පර්යේෂණ ආයතනය සියලු තාක්ෂණික ප්‍රමිති වලට යටත්ව සිදු කරනු ලැබූ කාබනික වගාවේ දී අස්වැන්න සියයට 21 - 30ත් අතර ප්‍රමාණයක් අඩුවන බව පෙන්වා දී ඇත. එය එසේ වන්නේ නම්, වගාව සම්පූර්ණයෙන් ම කාබනික පොහොර මත පමණක් සිදු කිරීම යන්න ඉදිරියේ එළඹෙන අතිශය භයංකාර ආහාර හිඟයක පෙර නිමිත්තක් වේ. දෙවැනි කරුණ වනුයේ, වී වගාවට අමතරව තේ, රබර්, පොල් වගාව, එළවලු සහ පලතුරු මෙන්ම වෙනත් ක්ෂේත්‍ර බෝග වගාවල අස්වැන්න හා ප්‍රමිතිය අඩු වීමේ අවදානමක් ඇති වීමයි. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස වසර සිය ගණනක් තිස්සේ රැකගත්, "Ceylon Tea " නාමය ලෝක වෙළෙඳ පොළෙන් ඉවත්ව යෑමත්, කුරුඳු ඇතුළු අනෙකුත් අපනයන බෝග සඳහා ඇති කීර්ති නාමය විනාශ වී යෑමත් සිදුවීම නොවැළැක්විය හැකි වනු ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, තව ද අඩුවන අස්වැන්න නිසා වී මෝල්හිමියන්, කර්මාන්තකරුවන්, සැපයුම්කරුවන් ඇතුළු අනෙකුත් කෘෂිකර්මාන්තය හා බැඳි ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍ර රැසක් ද අනතුරේ වැටී තිබේ. අවසානයේ මෙම සියලු බර පාරිභෝගිකයා මත පැටවෙන අතර, එය බොහෝ විට අතමිට මුදල් තිබුණ ද සලාක ක්‍රමයකට ආහාර සොයා යෑමක් දක්වා වර්ධනය විය හැකියි. එමෙන්ම, දේශීයව ප්‍රමාණවත් ආහාර සැපයුමක් නොමැති වූ විට සහල් හා එළවලු ඇතුළු අනෙකුත් බොහෝ ද්‍රව්‍ය විදේශීය රට වලින් ආනයනය කිරීමට සිදු වනු ඇත. එහි දී ආනයනික ආහාර ද්‍රව්‍යවල ගුණාත්මකභාවය සම්බන්ධයෙන් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් මතු විය හැකි අතර, එය උග්‍ර විදේශ විනිමය අර්බුදයකට ද මුල පිරීමක් වනු ඇත. මෙම සියලු කරුණු වලට අමතරව, රජයේ මෙම අමනෝඥ තීරණය නිසා තවත් වඩාත් භයානක අනතුරු දෙකකට මෙරට මුහුණ දෙමින් සිටී. එනම්, සියලු ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලි අවභාවිත කරමින් කාබනික උන්මාදය හරහා නව ව්‍යාපාර පැළැන්තියක් බිහිකර එමඟින් කොමිස් ලබා ගැනීම සඳහා විෂ පොහොර සහ නිසි පර්යේෂණ ප්‍රතිඵල මඟින් සහතික නොකරන ලද නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර ගෙන්වීම ආරම්භ වීමයි. ජෛව විවිධත්වයෙන් අනූන අප කුඩා දිවයින බාහිර ජෛව ආක්‍රමණ වලින් ආරක්ෂා කිරීමට ජාතික ශාක නිරෝධායන පනත - National Plant Quarantine Act - ක්‍රියාත්මක විය. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රමිතීන්ගෙන් දෙවරක් ම ප්‍රතික්ෂේප වූ කාබනික පොහොර යැයි හඳුන්වා ගත් නැව් මේ වන විට ලංකාව වටා සැරිසරමින් කෙසේ හෝ මෙම අහිතකර යැයි හඳුනාගත් පොහොර අප මාතෘ භූමියට බැහැර කිරීමේ උත්සාහයක නිරත වෙමින් සිටී. මෙම තත්ත්වය වඩා සංකීර්ණ කරමින්, ප්‍රමාණවත් තරමේ ප්‍රමිතිගත පරීක්ෂණයක් දේශීයව හෝ විදේශීයව සිදු නොවුණු නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර ලීටර මිලියන ගණනක් ගොවිබිම් සඳහා යොදවා අපේ කෘෂි භූමිය මහා පරිමාණ පරීක්ෂණ භූමියක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. මෙම අහිතකර අපද්‍රව්‍ය හා විෂ ද්‍රව්‍ය භූමියට හෙළීමේ විපාක කෘෂි විද්‍යාඥයන්, පාංශු විද්‍යාඥයන් හා බෝග විශේෂඥයන් ඊනියා වෛද්‍ය කෘෂි විශේෂඥයන් පවා - දිගින් දිගටම පෙන්වා දෙමින් තිබෙනවා. නමුත්, ඒ කිසිවකට ඇහුම්කන් නොදී ආණ්ඩුව ජනතාවගේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව මෙන්ම මතු පරපුර වෙනුවෙන් සුරැකිය යුතු සමස්ත භූමියම දූෂිත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කරනු ලබනවා. අනෙක් භයානක කරුණ වන්නේ ස්වයංපෝෂිත කෘෂිකාර්මික ආර්ථිකයකට හිමිකම් කියනු ලබන අප ගොවි ජනතාව, ක්‍රමානුකූලව කෘෂිකර්මාන්තයෙන් ඉවත් කිරීමේ සූදානමයි; උත්සාහයයි. පළමුව ප්‍රමාණවත් පරිදි නිෂ්පාදන සාධක ලබා නොදී කෘෂිකර්මාන්තයේ නියැලීම අධෛර්‌යවත් කරයි. දෙවනුව, ඔවුන්ගේ සශ්‍රික ඉඩම් විෂ පොහොර යොදා මුඩු ඉඩම් බවට පත් කරයි. ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂි ඉඩම් පාලුවට යෑමෙන් අනතුරුව ඒවා මුඩු ඉඩම් වශයෙන් හඳුන්වා බහුජාතික සමාගම් වලට කුණු කොල්ලයට විකිණීම සඳහා අවශ්‍ය පදනම මෙමගින් රජය සකස් කර ගනු ලබන බවට බරපතළ සැකයක් උපදිනවා. ඒ අනුව, මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලුවක් වශයෙන් සලකා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. බතලේගොඩ වී පර්යේෂණ ආයතනය විසින් පෙන්වා දී ඇති පරිදි කාබනික ගොවිතැන නිසා වී අස්වැන්නේ අඩු වීමක් සිදුවන බව රජය පිළිගන්නේ ද? එසේ නම්, ප්‍රමාණවත් සහල් සැපයුමක් වෙළෙඳ පොළට සිදුවන බවට සහතික වීමට රජය ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේ ද? ගරු කථානායකතුමාගේ අවසරය පරිදි 02 වැනි ප්‍රශ්නයට කරුණු කිහිපයක් එකතු කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, කාබනික පොහොර මගින් කෘෂිකර්මාන්තයටත්, ජෛව විවිධත්වයටත්, පරිසරයටත් අහිතකර බලපෑම් ඇති කළ හැකි ආගන්තුක හා ආක්‍රමණ ශීලි ජිවින් රට තුළට ඇතුළු වීමේ දැඩි අවදානමක් ඇති බැවින්, සාමාන්‍යයෙන් කාබනික පොහොර දැඩි ලෙස නියාමනයකට ලක් කර තිබෙනවා. 1999 අංක 35 දරන ශාක ආරක්ෂක පනත සහ එහි රෙගුලාසිවල අංක 01 දරන වගන්තියට අනුව කාබනික පොහොර ඇතුළුව ශාක සම්භවයක් ඇති කිසිදු ද්‍රව්‍යයක් කෘෂි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ බලතල අනුව ජාතික ශාක නිරෝධායන සේවය විසින් නිකුත් කරනු ලබන ආනයන බලපත්‍රයක් නොමැතිව ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය නොකළ යුතුයි. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයේ SLS 1704:2021 ප්‍රමිතිවලට අනුව ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කළ හැක්කේ ජීවානුහරිත ඝන කාබනික පොහොර පමණයි. ජාතික ශාක නිරෝධායන සේවය විසින් නිකුත් කරනු ලැබූ ආනයනික බලපත්‍ර 2ක් යටතේ අවස්ථා දෙකකදී චීනයෙන් ආනයනය කරන ලද ඝන කාබනික පොහොර සාම්පල දෙකම ජීවානුහරිත නොවන බව ජාතික ශාක නිරෝධායන සේවය විසින් සිදු කරන ලද රසායනාගාර පරීක්ෂණ වලින් හෙළිවෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, ඔවුන් එම නිගමන වලට ප්‍රවේශ වෙලා තිබෙනවා. තවද, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලය සහ කාර්මික තාක්ෂණික ආයතනය කරන ලද පරීක්ෂණ වලදී මෙම පොහොර සාම්පල ජීවානුහරිත නොවන බව නිගමනය කර තිබෙනවා. එසේ නම්, ජීවානුහරිත නොවන කිසිදු ඝන කාබනික පොහොරක් SLS 1704:2021 ප්‍රමිති වලට අනුව ආනයන බලපත්‍රයක් නොමැතිව හා ශාක ස්වස්ථතා කොන්දේසිවලට අනුව රටට ඇතුළු කිරීම නීති විරෝධී ක්‍රියාවක්. Phytosanitary requirements කියලා තමයි ශාක ස්වස්ථතා කොන්දේසිවලට කියන්නේ. ජීවානුහරිත නොවන කිසිදු ඝන කාබනික පොහොරක් SLS 1704:2021 ප්‍රමිති වලට අනුව ආනයනික බලපත්‍රයක් නොමැතිව හා ශාක ස්වස්ථතා කොන්දේසි වලට අනුව රටට ඇතුළු කිරීම නීති විරෝධී වේ. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඒක දෙවතාවක් කිව්වේ. මේ සභාව එය හොඳින්ම දැනගත යුතු නිසායි. ඒ වාගේම, අදාළ සාම්පල වලින් නිගමනයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා, Erwinia carotovora, ඒ වාගේම Erwinia chrysanthemi යන ව්‍යාධිජනක, ඒ කියන්නේ pathogens, බෝගවල මෘදු කුණු වීම - soft rot - සඳහා ඉවහල් වන බවත්, ඒ වාගේම අංගධාර රෝග තත්ත්ව ඇති කරන බවටත්. මෙම ව්‍යාධිජනක බැක්ටීරියා විශේෂ දෙක ශ්‍රී ලංකාවේ නියාමනය කළ පළිබෝධ ලැයිස්තුවට ඇතුළු වී ඇති බැවින්, එම පළිබෝධ කිසිදු ආකාරයකින් රටට ඇතුළු නොවිය යුතුයි. චීන කාබනික පොහොර තොගය ජාතික ශාක නිරෝධායන සේවයේ බලපත්‍රයක් අනුව නොවෙයි ආනයනය කර තිබෙන්නේ. ආනයනික බලපත්‍ර අධිකාරි බලය නොමැතිව රටට ගෙන්වන එම පොහොර තොගය නීති විරෝධී භාණ්ඩ හැටියටයි හඳුන් වන්නේ. එවන් භාණ්ඩ ආනයනික නිෂ්කාසන ක්‍රියාවලියේ නිරත වීමට ශාක නිරෝධායන සේවයේ නිලධාරින්ට කිසිම නෛතික බලයක් හෝ අධිකාරි බලයක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, අන්තර්ජාතික ශාක ආරක්ෂණ සම්මුතිය - International Plant Protection Convention - සහ ශ්‍රී ලාංකික ශාක නිරෝධායන නීති අනුව කිසිම ආකාරයකින් තුන්වන පාර්ශ්වයකට දිලා ඒවා පරීක්ෂා කර එහි නිගමන හරහා ඉදිරියට කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. ඒ වාගේම මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, අප සියලු දෙනා ජාතික ශාක නිරෝධායන සේවය කරන සේවාව අගය කරන්න ඕනෑ බව. තුන්වන පාර්ශ්වයකට මෙය යොමු වුණොත්, ඇත්ත වශයෙන්ම තවත් ප්‍රශ්න රාශියකට මුහුණ දෙන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. අන්න ඒ කාරණාව පදනම් කරගෙන මගේ දෙවැනි ප්‍රශ්නය අහනවා. 02. 1999 අංක 35 දරන ශාක නිරෝධායන පනත උල්ලංඝනය කරමින් තෙවන පාර්ශ්වයක නිර්දේශ මත කාබනික පොහොර යැයි ලේබල් කළ පොහොර ගෙන්වීමට රජය අවසර දෙන්නේද? මෙය පූර්වාදර්ශයක් කර ගනිමින් පසුගිය කාල සීමාව තුළදී ජාතික ශාක නිරෝධායන සේවය මඟින් ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ආනයන හා අපනයන ද්‍රව්‍ය ඕනෑම තුන්වන පාර්ශ්වයක නිර්දේශ සමඟ නැවත ගෙන්වීමට එකී සමාගම් විසින් ඉදිරියේදී ඉල්ලුම් කළහොත්, ඒ සඳහාත් අවස්ථාව ලබා දෙන්නේද? 03. නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර මඟින් මිනිසාගේ ශරීර සෞඛ්‍යයට කිසිදු අහිතකර බලපෑමක් ඇති නොවන බවටත්, පරිසර හිතකාමී බටවත් ඇති වාර්තා මොනවාද? එම වාර්තා සභාගත කිරීමට කටයුතු කරන්නේද? ආනයනය කරනු ලබන නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර ගෙන්වන ලද්දේ ක්ෂේත්‍ර මට්ටමින් දේශීයව සිදු කරන ලද පරීක්ෂණ මත පදනම්වද? එසේ නම්, එම පර්යේෂණ පත්‍රිකා මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? 04. රසායනික පොහොර තහනම නිසා වී, තේ, රබර්, පොල් වගාව සහ එළවලු, පලතුරු මෙන්ම වෙනත් ක්ෂේත්‍ර භෝග වගාවල අස්වනු අඩු වීම වෙනුවෙන් අසරණ වන ගොවීන්ට රජය ලබා දෙන්නේ යැයි පැවසූ වන්දි ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ - ක්‍රම වේදය - කුමක්ද? එම අස්වැන්නේ අඩු වීම කොපමණ ද යන්න ගණනය කිරීම සඳහා පදනම් කරගනු ලබන දත්ත මොනවාද? 05. ගොවීන්ට මෙම වන්දි ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සලසා දීම සඳහා කුමන ආකාරයේ ක්‍රියා මාර්ගයක් රජය අනුගමනය කරන්නේද? බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හිතකාමී කෘෂි කර්මාන්තයකට යොමු වීම සම්බන්ධයෙන් රජය ගත් ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ නායක තුමාගේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ එතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. ඊට පෙර, මා මුලින්ම විපක්ෂ නායක තුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමාට ලබා දෙන මේ තොරතුරු ගැන නැවත වාරයක් සොයා බලන්න කියලා. ඔබතුමා මේ තොරතුරු නැවත කියවනවා නම් හොඳයි. මොකද, ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායකවරයා නිසා. ඔබතුමා ඊයේ - පෙරේදා කිව්වා මා දැක්කා, මහජන බැංකුව "ජාතියේ මහා පහන් ටැඹ " කියලා. අඩු ගණනේ හිටපු අගමැතිතුමාවත් විපක්ෂ නායකතුමාගේ උපදේශක තනතුරට පත් කර ගත්තා නම් හොඳයි. මේ තොරතුරු ලබා ගන්න කොට හරි ක්‍රම වේදයක් තිබෙන්න ඕනෑ. අඩු ගණනේ තලත්තෑනි, මේ පිළිබඳ දැනුමක් තිබෙන කෙනෙකුගෙන් උපදෙස් ගන්න. මොකද, මහජන බැංකුව නොවෙයි, " ජාතියේ මහා පහන් ටැඹ". අපේ වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමාගෙන් ඇහුවා නම් කියාවි, " ලංකා බැංකුව " කියලා. ඒක එතුමා දන්නවා. තමුන්නාන්සේලා 'ඇඩ්' එක හරි ' ලැට් ' එක හරි හදා ගන්න. කමක් නැහැ. මා මේ කියන්නේ, මේ තොරතුරු පිළිබඳ වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න කියලායි. ඔබතුමා අපේ රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා වැනි පරිණත දේශපාලනඥයෙක් උපදේශකයෙකු හැටියට තියා ගන්නවා නම් හොඳයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රජය, පරිසර හිතකාමී කෘෂි කර්මාන්තයත් උදෙසා මේ තීන්දුව ගත් බව මා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. නමුත්, මේ තීන්දුව ආපස්සට හැරවීම සඳහා රසායනික පොහොර ආනයනකරුවන් සහ රසායනික පොහොර නිෂ්පාදකයන් විශාල උත්සාහයක් දරනවා. ඒ පිළිබඳ සියලු තොරතුරු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්න අපට මාසයක වාගේ කාලයක් දෙන්න. බැංකු ගිණුම්වලට එන සල්ලි, දුරකථන සංවාද සියල්ල පිළිබඳව තොරතුරු කියන්නම්, අපට පොඩි කාලයක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, රසායනික පොහොර කියන්නේ ලෝකයේ දෙවැනි මාෆියාව බව අපි දන්නවා. පළමුවැනි මාෆියාව, මත් ද්‍රව්‍ය සහ අවි ආයුධ. මෙතෙක් කල් රසායනික පොහොර සඳහා අපේ රජය කළ ආයෝජනය රුපියල් බිලියන 100ක්. අපි රුපියල් බිලියන 100ක ආයෝජනයක් ආපස්සට හරවන්න යන්නේ. අපි ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ, පරිසර හිතකාමී කෘෂි කර්මාන්තය කරන ලෝකයේ එකම රට ලංකාව නොවෙයි කියලා. ලෝකයේ දියුණු රටවල් අද පරිසර හිතකාමී කාබනික කෘෂි කර්මාන්තයේ නියැලෙමින් ඉන්නවා. අපි එය සියයට 100ක් සාර්ථක කර ගන්න කටයුතු කරන අතරේ, අපේ රට වාගේ වපසරියක් තිබෙන ප්‍රාන්ත ඒ ආකාරයෙන් කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කටයුත්තේදී අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය කඩාගෙන වැටෙන තත්ත්වයකට ගෙන යන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ. අපි දන්නවා, අපේ ආණ්ඩුව බලයට පත් කර ගන්න උදව් කළේ ගොවි ජනතාව බව. ඒ නිසා කිසිසේත් මේ රටේ ආහාර සුරක්ෂිත භාවයට ප්‍රශ්නයක් පැන නඟින, ඒ වාගේම මේ රටේ ‍ගොවීන්ට, ආර්ථිකයට ප්‍රශ්නයක් පැන නඟින ආකාරයෙන් අපි කටයුතු කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාගේ අවධානය යොමු කරවමින්, 2021/22 වර්ෂය සඳහා වී වගා කිරීමේ මුළු ප්‍රගතිය සඳහන් මේ ලේඛනය මා සභාගත * කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද මහ කන්නය සඳහා හෙක්ටෙයාර ලක්ෂ අටක් වගා කරන්න ඕනෑ. අද වනකොට හෙක්ටෙයාර පන්ලක්ෂ විසිඑක්දහසක් වගා කරලා තිබෙනවා. කිලි නොච්චිය දිස්ත්‍රික්කයේ සියයට 100යි. මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයේ සියයට 99යි. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ සියයට 33 යි. යාපනය සියයට 97යි. වවුනියාව සියයට 62 යි. මඩ කළපුව සියයට 83යි. ත්‍රිකුණාමලය සියයට 44යි. අම්පාර සියයට 48යි. කෑගල්ල සියයට 82යි. අද වන විට දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් ගොවියා ගොවි බිමට ගිහින් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගොවියා උද්ඝෝෂණය කරනවා. ඔව්. ගොවියා කැමති රසායනික පොහොර වලට. මම ඒක පිළිගන්නවා. ඒ ගොල්ලන් ඒකට කැමතියි. ඒක පහසුයි. මොකද, කාබනික කෘෂි කර්මාන්තයට කැප කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. අපේ හිටපු කථානායකතුමාත් ඒ පිළිබඳ කියයි. ඒ සඳහා පොඩි කැප කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. දැන් අපේ ගොවියා යාන්ත්‍රී කරණය වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ ගොවියා කැමති පහසු දෙයට. මේකට පොඩි කැප කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගොවියා උත්සාහ කළා, මේක නැවත පරිවතනය කරන්න. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අද වන විට ගොවියා ගොවි බිමට ගිහින් තිබෙනවා. ගොවියා ගොවි බිමට ගිහින් අද වෙන කොට හෙක්ටෙයාර 525,000 ක් වගා කරලා තිඛෙනවා. මම විපක්ෂ නායකතුමාට කියනවා, ඔබතුමන්ලා උද්ඝෝෂණ වලට නායකත්වය දෙනවා කියලා. මොකද, ඔබතුමන්ලා ඡන්ද පැරදිලා, යන එන මං නැති වෙලා ඉන්න වේලාවේ ගොවින්ගේ ඇඟේ එල්ලිලා හෝ දේශපාලනය කරන එක ගැන අපි පුදුම වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ආණ්ඩුවේ සිටින සමහර පක්ෂ, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ යන එන මං නැතිව ඉන්න මිනිස්සු අද ශාඛාව ගහ ගන්නේ ගොවියෝ ටික ගෙන්නලා. ගොවි උද්ඝෝෂණ තියලා භවස ශාඛාව ගහනවා. එහෙම නේද, රොෂාන් රණසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා? එහෙම තිබෙනවා. ඒ නිසා සමහර අය මේකෙන් හරි ගොඩ යන්න උත්සාහ කරනවා. අපි ඒක අවතක් සේරුවට ලක් කරන්නේ නැහැ. අපට ඒ පිළිබඳ විරෝධතාවයකුත් නැහැ. හැබැයි, ගොවියා පිළිබඳ රජයට තිබෙනවා වගකීමක්. අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය කඩා වැටෙන්න දෙන්න බැහැ. අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. ගොවියා ඉල්ලුවා පොහොර. ගරු කථානායකතුමනි, ගොවියා පාරට බැස්සේ පොහොර දෙන්න කියලා. දැන් අපි පොහොර ටික දුන්නා. දැන් ගොවියා පොහොර ටික අරගෙන ගොවි බිමට ගිහින් තිබෙනවා. දැන් රසායනික පොහොර දෙන්න කියලා අලුත් උද්ඝෝෂණයක් ගෙනයනවා. මම විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්න ටිකට මම උත්තර දෙන්නම්. උදාහරණයක් ගත්තොත් ගරු කථානායකතුමනි, 2020 යල සහ මහ කන්නවල අපි හෙක්ටෙයාර ලක්ෂ 13ක වී වගා කරලා තිබෙනවා. හෙක්ටෙයාර ලක්ෂ 13ක වී වගා කරලා හෙක්ටෙයාර එකකින් වී මෙට්‍රික්ටොන් 4.5ක් නිෂ්පාදනය කළොත්, අපි ගිය අවුරුද්දේ වී මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 5.4ක් නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා. ඒවා හාල් බවට පරිවර්තනය කළාම, ඒ වී ප්‍රමාණය 1.6න් බෙදුවාම හාල් මෙට්‍රික්ටොන් 3.4ක්, 3.5ක් විතර නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා. අපේ රටේ මාසික ජාතික සහල් අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික් ටොන් 195,000යි. ගරු කථානායකතුමනි, අපට අවුරුද්දකට ඕනෑ හාල් මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 2.3යි. ගිය අවුරුද්දේ මහ කන්නයේ මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 1.3 ක හාල් අතිරික්තයක් තිඛෙනවා. ගොවියෝ බිමේ වගා කරලා තිබෙනවා; හාල් තිබෙනවා. ඔබතුමා ඉතුරු කකුලත් කඩා ගන්නේ නැතිව පොඩ්ඩක් ඉන්නවාද? දැන් ඔබතුමා අඩු ගණනේ එක කකුලෙන් හරි යනවා නේ. ඉතින් ඔය තියෙන එකවත් බේරා ගන්නකෝ. ඕක ඉතුරු වුණේත් මහින්ද මහත්මයාට පින් සිද්ධ වෙන්න නේ. මහින්ද මහත්මයා තමයි ඔබතුමාට ඒ වෙලාවේ උදව් කළේ. ඒ ගෞරවය තියා ගන්නකෝ. ඔබතුමා රෑට යනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ගෙදරට. දවල්ට යනවා සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ ගෙදරට. ඉස්සෙල්ලා එක ගෙදරක ඉන්නකෝ. ගෙවල් දෙකකට යන්නේ මොකද? එක නායකයෙක් නියා ගන්නකෝ. එක්කෝ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක ඉන්න. එහෙම නැත්නම් සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාත් එක්ක ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැන් ගොවි බිමට පොහොර ටික යවලා තිබෙනවා කියලා මම වගකීමෙන් කියනවා. අපි පොහොර ටික යැව්වාම, දැන් ඒ ගෙනෙන පොහොර පිළිබඳ බුතයෙක් මවනවා. දැන් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා චීන පොහොර පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට මෙච්චර කථා කරන්න දෙයක් නැහැ. අපි අවශ්‍ය පියවර අරගෙන ඉවරයි. ගරු කථානායක තුමනි, මම පැහැදිලිව කිව්වා අපි ජාත්‍යන්තරව ලංසු කැඳෙව්වා කියලා. ඒකට සමාගම් 22ක් ආවා. ඒක හතරට බැස්සා, තෝරා ගත්ත සමාගමට අපි දුන්න specification එකට අනුව පොහොර ආවේ නැහැ. මේ පොහොර වල ඔබතුමා කියන අර්විනියා කියන බැක්ටීරියාව තිබුණා. ඒ නිසා අපි ඒක නැවැත්තුවා. අපි ඒක ගත්තේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි ඒවාට මුදල් යවන එකත් නැවැත්තුවා. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. මම අවශ්‍ය පියවර අරගෙන ඉවරයි. මට ඔබතුමාගේ උපදෙස් ඕනෑ නැහැ. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට මට කියන්න පුළුවන්. අපේ රටේ ශාක නිරෝධායන පනතට එහා යන්නේ නැහැ කියන ස්ථාවරයේ මම පැහැදිලිව දිගින් දිගටම හිටියා. මම ඒ ස්ථාවරයේ හිටියා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ පොහොර පිළිබඳ අපි පැහැදිලි තීන්දුවක ඉන්නවා. අපි ඊයෙත් චීන තානාපතිතුමා හමුවුණා. මේක චීන රජයත් එක්ක තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපට ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ shipment එකත් එක්කයි. මේ ඇවිත් තිබෙන shipment එකත් එක්කයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. අපි ඒ අයට කිව්වා, " නැවත මේක චීනයට ගෙනියලා අපට අවශ්‍ය පරිදි specification එකට හදලා දුන්නොත් අපි ගන්නම්" කියලා. ඒ නිසා අපි වැරැදි කිසිම දෙයක් කරලා නැහැ. අපි එහෙම වෙන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ජාතික ශාක නිරෝධායන සේවයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ට කථා කරලා ස්තූති කරනවා. ඔබතුමා කථා කරලා ජාතික ශාක නිරෝධායන සේවයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔය කාටවත් ස්තුති කරලා හරියන්නේ නැහැ. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ කෙළින් හිටියේ නැත්නම්. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ කෙළින් හිටිය නිසා තමයි ඒ නැවට එන්න බැරි වුණේ. ඒක හොඳට මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්සේ හොඳට මතක තියා ගන්න. එදා ඔබතුමා නිවාස ඇමති. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැති. ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලයේත් මේ රටට පොහොර ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඇවිල්ලා තිබෙන සියලු පොහොර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත නැති පොහොර කියලා රසායනාගාර වාර්තා වලින් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. 2020 වර්ෂයේ විගණකාධිපති වාර්තාව අරගෙන බලන්න. මොකක්ද එදා කළේ? එදා හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමති පොහොර සම්බන්ධ වාර්තා ටික කාර්යාලයට ගෙන්වලා ඒ වාර්තා ටික වෙනස් කළා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 81,000 එළියට දැම්මා. මහින්දානන්දටත් ඒ න්‍යායම කරන්න තිබුණා. මහින්දානන්දට තිබුණා, lab report එක ගෙන්වලා වෙනස් කරලා දාලා මේ චීන පොහොර ටික ගන්න. අපි එතැනට ගියේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා වාගේ තුට්ටු දෙකට අපි වැටුණේ නැහැ. අපි පොහොර සමාගම් වලට යට වුණේ නැහැ. අපි පොහොර සමාගම් වලින් කොමිස් ගත්තේ නැහැ. අපි සබීතාගේ බිල්ඩින් ගත්තෙත් නැහැ. සබීතාගේ බිල්ඩින් අරගෙන මාසිකව කෝටි ගණන් මුදල් දුන්නෙත් නැහැ. මම ඇමති වුණාට පස්සේ ඉස්සෙල්ලාම කළේ මේ පොහොර වලින් හොරකම් කරපු නිලධාරින් ටික ගෙදර යවපු එක. හිටපු ඇමතිගේ සම්බන්ධීකරණ ලේකම් එක්කම ගෙදර යැව්වා. ඒ විතරක් නොවෙයි, තමුන්නාන්සේලාගේ හැරිසන් ඇමති වී අලෙවි මණ්ඩලයෙන් රුපියල් බිලියන ගණනක් හොරකම් කළා. එදා කැබිනට් මණ්ඩලයේදී අගමැතිතුමාට මේවා ගැන කිව්වා. Action ගත්තේ නැහැ. අපි ඒවාට විරුද්ධව කටයුතු කරලා වී අලෙවි මණ්ඩලයේ 7 දෙනෙක් ගෙදර යැව්වා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කියනවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට පත් කළේ හොරකම් කරන්න නොවෙයි කියලා. එතුමාට ඡන්දය දුන්නේ, ජනවරම දුන්නේ ඒකට නොවෙයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට වග කීමකින් කියනවා, මම විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ඇතුළේ ඒ කිසිවක් කරන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කථාව කරලා අද CID එකට යනවා, පාඨලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමාට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් දමන්න. එතුමා කියලා තිබුණා, නැනෝ නයිට්‍රජන් පොහොර ලංකාවට ගෙන්වපු එකෙන් ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂටයි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේටයි බිලියන 8ක කොමිෂන් තිබෙනවා කියලා. මම මේ කථාව කරලා අද යනවා CID එකට. පාඨලී චම්පික රණවක මහත්මයා ගිහිල්ලා කට උත්තර දෙන්න ඕනෑ, මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේටයි, ශෂින්ද්‍ර රාජපක් ෂටයි සල්ලි හම්බ වුණේ කොහොමද කියලා. එහෙම නැත්නම්, චම්පික රණවක මහත්මයාත් බලා ගන්න ඕනෑ එතුමාට මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. ඔබතුමන්ලා මේක හොඳට මතක තියා ගන්න. ඉන්දියාවේ මේ රාජ්‍ය සමාගමට අයිති website එක බලන්න. චම්පික රණවක මහත්මයා බලලා තිබෙන්නේ නැනෝ යූරියාවල price එක. අපි ගෙන්වන්නේ නැනෝ යූරියා නොවෙයි මහත්තයෝ; අපි ගෙන්වන්නේ නැනෝ නයිට්‍රජන්. මේ වෙලා තිබෙන්නේ විපක්ෂ නායකතුමාගේ පහන් ටැඹේ අනිත් එක. ඒ, ඊළඟට ජනාධිපති වෙන්න ඉන්න මහත්මයා. දැන් චම්පික රණවක මහත්මයා වෙනම makeup දානවා රමණි ගාවට ගිහිල්ලා. නැනෝ යූරියාවල price එක බලලා නැනෝ නයිට්‍රජන් ගැන කථා කරනවා. අපි නැනෝ යූරියා ගේන්නේ නැහැ. මේ website එකේ තිබෙන්නේ නැනෝ යූරියා price එක. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේක ඉන්දියාවේ සහනාධාර price එක. ඒ නිසා තොරතුරු දන්නේ නැතිව මඩ ගහන්න එපා. තමුන්නාන්සේලා වැරදි විධියට මේ ගැන රටේ සමාජ මතයක් ඇති කරන්න හදනවා. විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, මේ පොහොර ආනයනය අස්සේ හොරකම් කරන්න, කොමිස් ගහන්න හදනවා කියලා. විපක්ෂ නායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ඇතුළේ කොමිස් ගහන කවුරු හරි නිලධාරියෙක් ඉන්නවා නම් ඒ ගැන මට කියන්න. මම බලාගන්නම්. හෙට උදේ වෙන කොට මම ඒ නිලධාරියා ගෙදර යවනවා. එවැනි දෙයක් තිබෙනවා නම් ඔබතුමන්ලා ඒ තොරතුරු අපට දෙන්න. අපේ අමාත්‍යාංශය ඇතුළේ ඕනෑම කෙනෙක් වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා නම්, ඔබතුමා ඒ තොරතුරු මට දෙන්න; මම එ් තීන්දුව ගන්නවා. තමුන්නාන්සේලා මතයක් සමාජගත කරලා, තමුන්නාන්සේලා රටින් එන පොහොර ගැන භූතයෙක් මවලා ගොවියා භය කරනවා. තමුන්නාන්සේලා එහෙම කරන කොට රටේ මිනිස්සු හිතාවි, රසායනික පොහොර සමාගම් තමුන්නාන්සේලාටත් කොමිස් ගෙවනවා කියලා. තමුන්නාන්සේලා ගැනත් ජනතාව වැරදි විධියට හිතයි. මම කියන්නේ මේක අමාරුයි. මේක අභියෝගයක්. මම කියන්නේ නැහැ මේක බන්දේසියක දාලා දෙන්න පුළුවන් දෙයක් කියලා. පරිසර හිතකාමී කෘෂි කර්මාන්තය කියන එක බන්දේසියේ දාලා දෙන්න කියලා මම කියන්නේ නැහැ. දැන් තේ කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් අපේ වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට යෝජනාවක් කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු පියවර අපි ගත්තා. ඒක දන්නේත් නැතිව විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, "Ceylon Tea නාමය ඉවරයි. තේ කොළ ඉවරයි " කියලා. අඩු ගණනේ ආණ්ඩුව ගත්ත තීරණය ගැනවත් විපක්ෂ නායකතුමා දන්නේ නැහැ. මම ඒකයි කිව්වේ ඔබතුමාට උපදෙස් ගන්න කවුරු හරි හොයා ගන්න කියලා. එහෙම නැත්නම් අඩු ගණනේ භවයට ගිහිල්ලා හිටපු අගමැතිතුමා හම්බ වෙලා බුලත් අතක් දීලා, කළ පව් සමාවෙන්න කියලා අගමැතිතුමාගෙන් උපදෙස් ටිකක් අරගෙන, advice ටිකක් අරගෙන ඊට පස්සේ මේවාට උත්තර දෙන්න. ඔබතුමා මේ කියන දේවල් වැරැදියි. ඒ නිසා අද තේ කර්මාන්තයට අවශ්‍ය පොහොර ගේන්න අපි ඉඩ දුන්නා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි මේ තීන්දුව ගත්තාට, මේකේ යම් යම් ප්‍රශ්න වුණාම ආපහු පස්සට ඇවිල්ලා අපි ඒ ගැන නැවත හිතුවා. බඩ ඉරිඟු ගොවියාට ප්‍රශ්න තිබුණා. අපි ඒ ගැන සොයා බැලුවා. ඒ සම්බන්ධ අපේ ගරු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඒ ප්‍රශ්නය අපි විසඳුවා. දැන් අක්කර 88,000ක් බඩ ඉරිඟු වගා කරලා තිබෙනවා. කවුරුවත් මේවා කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර වැරදි මත සමාජගත කරන්න එපා. දෙවි හාමුදුරුවනේ ! ඔබතුමන්ලා කැමති නැද්ද ලෝකයේ පළමුවැනි කාබනික ගෙවත්ත බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් වෙනවා දකින්න? ඔබතුමා කියනවා, අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තයේ මිලියන 2.4ක් ඉන්නවා කියලා. නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපේ රටේ වගා කරන්නේ මිලියන 1.6යි. ගිය අවුරුද්දේ වී, පොල් ඔක්කෝම ගත්තාට පස්සේ මිලියන 1.6ක ගොවි ජනතාවක් තමයි වගා කරලා තිබෙන්නේ. ගුරු කථානායකතුමනි, අපට ගොවීන් ලක්ෂ 16කටයි පොහොර දෙන්න තිබෙන්නේ. ගොවීන් 16කට ලක්ෂ අවශ්‍ය පලිබෝධනාශක තමයි අපට දෙන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම අහන්නේ මෙයයි. ලෝකයේ පළමුවැනි කාබනික ගෙවත්ත අපි වුණොත්, ඒකේ ගෞරවය අපට නොවෙයිද? මේ රටට සංචාරකයෝ එනකොට, - ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි, අපට රටවල් 16කින් කථා කරලා තිබෙනවා මේ ව්‍යාපෘතියට ආධාර දෙන්න; මේ ව්‍යාපෘතියට සහයෝගය දෙන්න කථා කරලා තිබෙනවා. මේක අමාරු වෙන්න පුළුවන්. මේකෙන් නිෂ්පාදනය සියයට 10ක් අඩු වෙන්න පුළුවන්. දෙවි හාමුරුවනේ ! මිනිසුන්ට වහ දෙන එක නවත්වලා මිනිසුන්ට හොඳ ආහාර වේලක් දෙන කොට ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ ඇයි? ඔබතුමන්ලාම කියන්න, අපි ගමකට ගියාම කොහොමද? මම ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍ර සේන ඇමතිතුමාගේ අනුරාධපුරේ ගෙදර ගියා. ඇමතිතුමාගේ නෝනා කෙසෙල් ගෙඩි ටිකක් ගෙනත් දීලා කියනවා, "මේවාට යුරියා ගහලා නැහැ. කාබනික පොහොර වලින් හදපුවා, කන්න " කියලා. එහෙම තමයි ගම්වලට ගියාම මිනිස්සු කියන්නේ. කොළඹ විශාල මිල ගණන්වලට එළවලු විකුණන කඩ තිබෙනවා. ඇයි? ඒවාට යූරියා ගහලා නැහැ, කාබනික පොහොර දාලා හදලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒවාට වෙනම මිලක් තිබෙනවා. රසායනික පොහොර සහ වල් නාශක නිසා සිදු වන විනාශය පිළිබඳව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය ලංකාවේ අවුරුදු හතරක් පර්යේෂණ කරලා තිබෙනවා. ඇමෙරිකාවේ ග්ලයිෆොසෙට් පාවිච්චි කිරීම නිසා ගොවියෝ උසාවියට ගිහින් බිලියන 2ක් වන්දි අරගෙන තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා ගත්ත මේ තීන්දුව අමිහිරි වෙන්න පුළුවන්. ජනතාව, අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති කෙරෙව්වේ ඇයි? තීන්දු ගන්න. හැබැයි, හිටපු ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ගැන කථා කරනවා නම්, මට උත්තර දෙන්න පුළුවන් දේවල් ගොඩක් තිබෙනවා. එක ගෙදරයි ජනාධිපතිට තිබෙන්නේ; ගෙවල් තුනක් එකට තියලා හදා ගත්තේ නැහැ. මට කියන්න ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා. කථා කරනවා නම්, එතුමාට උත්තර දෙනවා නම් ගොඩක් දේවල් ගැන කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. අපට කථා කරන්න ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා. කියන්න, කියන්න! ඇයි ඔබතුමන්ලා ඒ කාලයේ කට වහගෙන එතුමා එක්ක හිටියේ? ඒ කාලයේ, "Good Morning, Sir" කියාගෙන මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා එක්ක හිටියේ. රෑට මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක විස්කි ගැහුවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා හම්බ වෙලා ඇමතිකම් වෙනස් කරන්න කථා කළා. ඒවා ඔක්කොම කරන කොට මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා හොඳයි. දැන් අපි මොනවා හරි කියන කොට, "බණින්න, බණින්න " කියනවා. අපි කයි ඔය ලණු! ඉක්මනින් කියන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. මෙතුමන්ලා කියන ඒවාට පොඩ්ඩක් ලුණු ඇඹුල් ඇතුව කිව්වේ නැත්නම් හොඳ නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාට ඒවා කියන කොට බලන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ මුහුණේ තිබෙන හීනාව. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 01. නැත. ඒක තමයි ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මම ඔබතුමාට කිව්වේ. මේ කන්නයේ ගොවියෝ හෙක්ටෙයාර ලක්ෂ 8ම වගා කරනවා. අද වෙන කොට ගොවියෝ හෙක්ටෙයාර 525,000ක් වගා කරලා තිබෙනවා. ගොවියෝ ගොවි බිමේ මේ සියල්ල වගා කළොත් ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ ගැටලුවක් පැන නඟින්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා වෙලාවකට බණිනවා, පොහොර නැහැ කියලා. පොහොර ගෙනාවාම ඒ පොහොර ගෙන්වන එක නවත්වන්න කථා කරනවා. ඒකට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මතු කළ පළමුවැනි කාරණයට පිළිතුර මෙයයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට චීනයෙන් නැව පිටත්වෙලා තිබෙන්නේ අපේ වාණිජ බලපත්‍රය නොමැතිවයි. එය වැරැදියි. එහෙම එන්න අයිතියක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි වාණිජ අධිකරණයට ගිහින් මේ තීන්දුව ගත්තේ. ඒ ආපු ක්‍රමය වැරැදියි. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, අපට sample එක එවා, අපි test කරන්නත් කලින්, sample එක ආපු දවසේම මේ shipment එක එහෙන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපි වහාම e-mail පණිවුඩයක් යවා තිඛෙනවා, "අපි මේක භාර ගන්නේ නැහැ. මේකේ අර්වීනියා බැක්ටීරියාව තිබෙනවා" කියලා. ඒ ගනුදෙනුව සම්බන්ධයෙන් දෙපැත්තෙන්ම අඩු පාඩුකම් සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ගෙවීම් නතර කරලා මේ සියලු කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. චීනයෙන් ආනයනය කරන ලද පොහොර සම්බන්ධයෙන් අපේ specifications නැති නිසාත්, ඒවා අවිධිමත්ව ආපු නිසාත් තමයි අපි ඒ පොහොර ඇතුළට ගන්නේ නැතිව නවත්වන්න කටයුතු කළේ. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා කියන දැඩි ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා. ඊළඟට, දෙවන කාරණය වශයෙන් ඔබතුමා කිව්වා, දුරකථන සංවාද පිළිබඳව. ඒ දුරකථන සංවාද කොහේවත් පටිගත කරන්නේ නැහැ. ඒ දුරකථන සංවාද දෙන්නේ ඔබතුමන්ලාගේම පැත්තේ අයයි. ගරු කබීර් හෂීම් මන්තිතුමා මේ සභාවේ නැති නිසා මා කියන්නේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැති වශයෙන් සිටි කාලයේ එතුමාට විරුද්ධව SriLankan Airlines එක සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකා ඉදිරිපත් කළා. එතුමාගෙන් අහන්න, ඒ කැබිනට් පත්‍රිකා මට දුන්නේ කවුද කියලා. අර්ජුන රණතුංග හිටපු ඇමතිතුමා වරාය පිළිබඳව කැබිනට් පත්‍රිකා ඉදිරිපත් කළා. අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාගෙන් අහන්න, ඒ කැබිනට පත්‍රිකා අපට දුන්නේ කවුද කියලා. අපට මේ තොරතුරු දෙන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තෙන්මයි. ඒ තොරතුරු අපි වෙලාවට දෙන්නම්. අපි දුරකථන සංවාද පටිගත කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ ගනුදෙනු ගැන කථා කරන තැන්වල ඉන්න අය තමයි record කරලා අපට මේ තොරතුරු දෙන්නේ. මා ඒවා තමුන්නාන්සේට ලබා දෙන්නම්. තුන්වන කාරණය වශයෙන් ඔබතුමා කිව්වා, නැනෝ නයිට්‍රජන් පිළිබඳව.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වනවා. සහකාර පොලිස් අධිකාරි තනතුරට උසස් කිරීම සඳහා වූ තෝරා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේ පැවැති විවිධ අක්‍රමිකතා හා අඩු පාඩු හේතුවෙන් පොලිස් නිලධාරින් තුළ මතු වී ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවීමට කැමැත්තෙමි. පොලිස් නිලධාරියෙකු ලෙස සේවයට එක්වී දක්ෂ හා උනන්දුවෙන් සේවය කරන නිලධාරියෙකුගේ අපේක්ෂාව වන්නේ තම සේවා කාලය තුළ ළඟා විය හැකි ඉහළම තනතුරු වලින් එකක් වන සහකාර පොලිස් අධිකාරි ධුරයට උසස්වීම් ලැබීමයි. එනම්, සෘජු බඳවා ගැනීම්වලට අමතර වශයෙන් ප්‍රධාන පොලිස් පරීක්ෂකවරුන්ගේ කුසලතා ඇගැයීම් සඳහා ලකුණු දීමේ පදනමින් පවත්වනු ලබන සම්මුඛ පරීක්ෂණයකින් ඉහළම ලකුණු ලබා ගන්නා නිලධාරින්ට මෙම තනතුරට අදාළ උසස්වීම් ලබා ගත හැකියි. පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව තුළ මෙම සම්මුඛ පරීක්ෂණ උසස් වීම් ක්‍රියාවලිය නිසි කාල රාමුවක් අනුව සිදු නොවන නිසා, කලකට පසුව ලැබෙන මෙම අවස්ථාව පිළිබඳව නිලධාරින් විශේෂ උනන්දුවක් දැක්වීම තේරුම් ගත හැකියි. මොකද, මේක නියමිත කාල රාමුවක පවතින්නේ නැහැ. උදාහරණයක් ලෙස පසු ගිය දා මෙබඳු බඳවා ගැනීමක් සිදු වූයේ වසර 15කට පමණ පසුවයි. එහෙත්, එම ක්‍රියාවලියේදී සියලු දෙනාටම නොවූවත් පූර්වයෙන් නියම කරගත් යම් පිරිසකට තනතුරු ලබා දීමට කටයුතු කෙරී ඇති බවට චෝදනා නැඟෙනවා. සමහර අය මේ තනතුරට ඉතා සුදුසු අය. නමුත් කණ්ඩායමක් පිළිබඳව චෝදනාවක් තිබෙනවා, ඔවුන්ට නිසි පරිදි ලැබිය යුතු තනතුරක් නොවෙයි ලැබී තිබෙන්නේ, තනතුර වෙනුවෙන් සුදුසුකම් හැදුවාය කියලා. 05. ඇතැම් නිලධාරින් තෝරා ගැනීම ඉලක්ක කර ගනිමින් මෙම ක්‍රියාවලිය අතරමැදදී සුදුසුකම්, අයදුම් කිරීමේ දින වකවානු, පෙර දාතම කිරීම්, බඳවා ගැනීමේ පටිපාටිය උල්ලංඝනය කිරීම් සහ විටින් විට තීරණ සංශෝධන සිදු කිරීම ආදී සැක උපදවන හැසිරීම් හේතුවෙන් සමස්ත තෝරා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය ප්‍රශ්නකාරී වී ඇති බව ඔබතුමා පිළිගන්නේද? මොකද, මෙතැන විශේෂ සුදුසුකම් ලැබූ කණ්ඩායමක් සිටින අතරම, ඊට සුදුසුකම් සම්පූර්ණ නොකළ කණ්ඩායමක් ද සිටින බව තමයි ඔවුන්ගේ චෝදනාව වී තිබෙන්නේ. 06. මෙම තෝරා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියෙන් අසාධාරණයට ලක් වූ නිලධාරීන් පිළිබඳව ඔබතුමා ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවරේද? ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මා ඉහත ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දැන ගන්න කැමැතියි. මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු මෙසේයි. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා පොලිස් නිලධාරින්ගේ උසස් වීම් ගැන දක්වන උනන්දුව මා අගය කරනවා. මෙම උසස් වීම් සිදු වන්නේ එතුමා පවසන ලෙස වසර 15 කට පසුව නොව, වසර 8කට පසුවයි. එනම්, අවසාන වරට සහකාර පොලිස් අධිකාරි උසස්වීම් ලබා දී තිබුණේ 2014 වසරේයි. 01. ජාතික පොලිස් කොමිෂන් සභාවේ නියමය පරිදි අංක CRTM 1312 හා 2020.02.20 දිනැති පොලිස් දුරකථන පණිවුඩය මඟින් අවලංගු කර ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහි තේරුම මේකයි. මෙම උසස් කිරීමේ සම්මුඛ පරීක්ෂණය නතර කරනු ලැබුවේ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයේ සංයුතිය පිළිබඳව තිබූ ප්‍රශ්නයක් නිසා. ඔබතුමාගේ යෝජනාව මම පිළිගන්නම්. දැනටමත් ඒ පණිවුඩය යවලා තිබෙනවා. නමුත් ඔබතුමා කියන පරිදි ඔවුන්ගේ සුබ සාධනය සඳහා ඒ දේ කරන්න මම පොරොන්දු වෙන්නම්.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පෙර මට කෙටි අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න. ඒවාට නයිට්‍රජන්, පොස්පරස්, පොටෑසියම්, එක්කාසු කරලා enrich කළාටත් පසුව රුපියල් 30කට තමයි අළෙවි කරන්නේ. තොග රුපියල් 5ත් 10ත් අතර ගණනකටයි අළෙවි කරන්නේ. ඒකෙත් තුන් හතර ගුණයකට අධික මිල ගණන් තිබෙන බව ප්‍රකාශ කරනවා. එහි වගකීම මේ ඇමතිවරු දරන්න ඕනෑ කියන එකයි මා ප්‍රකාශ කළේ. එතුමාට මේ ගැන CID එකට යන්න පුළුවන්. පරීක්ෂණයක් කරන්න කියන්න. අපි ඒ ගැන විවෘතයි. මේ ගැන අපට කරුණු දක්වන්න පුළුවන්. එම කරුණු දැක්වීම කළා මිසක්, අපි ඊට වඩා දෙයක් කළේ නැති බව මේ සභාවට දැනුම් දෙන්න ඕනෑ. ඒක මේ සභාවේ වගකීමක්. මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව පාර්ලිමේන්තුවටයි රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලන බලය තිබෙන්නේ. රාජ්‍යයේ මූල්‍ය පාලනය තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට කරන්න බැහැ. ඒ වාගේම, මේ පොහොර කොගය ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ Colombo Commercial Fertilizers Limited හරහා නොවෙයි, මිල ගණන් කැඳවීමට යෝජිත වෙච්ච සමාගමක් හරහායි. ඒ බවත් මම පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව 18 වන දා ඉදිරිපත් කරලා, එහි නිවේදනය 19 වන දා ලේකම්තුමාට යන කොටත්, 19 වන දා වෙනකොට ගුවන් මඟින් පොහොර ගෙනැල්ලාත් ඉවරයි.

**ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තා පිළිබඳ යෝජනාව ගැන කථා කරන කොට, එම කාරක සභාව හරහා ඉටු කරන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව සතුව තිබෙන සුවිශේෂී වග කීමක් බව මම විශ්වාස කරනවා. රාජ්‍ය ආයතන විසින් ජනතාවගේ මුදල් හරියාකාරව පාවිච්චි කර තිබෙනවාද, ඒවා කාර්යක්ෂමව යොදාගෙන තිබෙනවාද, ඒවා ප්‍රතිඵලදායක ලෙස පරිහරණය කර තිබෙනවාද කියන කාරණය රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් නිරන්තරයෙන් විමර්ශනයට ලක් කරනවා. මම පසුගිය අවුරුද්ද තුළම එහි සාමාජිකයකු වශයෙන් ක්‍රියා කළා. ඒ සාමාජිකත්වය දරමින් එම ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පුංචි උදාහරණ දෙක තුනක් කියන්නම්. එකක්, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී මතු වූ කාරණයක්. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට රුපියල් කෝටි 1,146ක් වැය කරලා දොඹකර 36ක් ගෙන්වා තිබෙනවා. කෝටි 1,146ක් වැය කරලා ගෙනාපු ඒ දොඹකර 36 වරාය අධිකාරිය විසින් අදාළ බදු ගෙවන්නේ නැතුව පාවිච්චි කර තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආයතනයක් වුණත් එවැනි ආනයනයක් කිරීමේදී ගෙවිය යුතු බදු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. එම දොඹකර 36ම වරායෙන් එළියට නොයන නිසා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය ඒවා සවි කරගෙන ප්‍රයෝජනයට ගෙන තිබෙනවා. වර්ෂ ගණනාවක් ගතවෙලා ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කළාම, ඒ සඳහා බදු ගෙවා නොමැති බව සොයා ගෙන තිබෙනවා. ඒ ආකාරයට භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම වෙනුවෙන් රුපියල් කෝටි 158 ක දඩ මුදලක් පැනෙව්වා, ශ්‍රී ලංකා රේගුවට ගෙවන ලෙසට. එසේ දඩ මුදල් පැනවීම පිළිබඳව එම රාජ්‍ය ආයතන දෙක - ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය සහ ශ්‍රී ලංකා රේගු දෙපාර්තමේන්තුව කියන්නේ රාජ්‍ය ආයතන දෙකක් - අවුරුදු ගණනක් දෙපැත්තට සාකච්ඡා කරලා අවසානයේ අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගියාම මොකක්ද වුණේ? ටික දවසකින් අධිකරණයට සමථ යෝජනාවක් ආවා. ඒ සමථ යෝජනාවෙන් යෝජනා වෙන්නේ, ඒ ගෙවන්න තිබෙන මුළු මුදලින් යම්කිසි ප්‍රතිශතයක් අඩු කරලා, ඉතිරි මුදල දණ්ඩනයක්, එහෙම නැත්නම් දඩ මුදලක් හැටියට වරාය අධිකාරියෙන් ශ්‍රී ලංකා රේගුවට ගෙවන්නයි. දැන් එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. දණ්ඩනයක් සහ බදු මුදලක් අය කිරීම අතර යම්කිසි ආකාරයක වෙනසක් තිබෙනවා. එතැනදී සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, බදු මුදල නොගෙවීමයි. ගෙවලා නැති වුණාම, ඒක අතිරේක බද්දක් හැටියට අය වෙලා මහා භාණ්ඩාගාරයට යන්න ඕනෑ. හැබැයි, දඩයක් හැටියට ඒ මුදල අය කළාම වෙන්නේ, මහා භාණ්ඩාගාරයට යනවා වෙනුවට ඒ දඩ මුදලින් සියයට 50ක්, රේගු ආඥා පනතට අනුව නිලධාරින්ට බෙදී යෑමයි. නිකම් හිතලා බලන්න. රුපියල් කෝටි 158කින් සියයට 50ක් කියන්නේ, රුපියල් කෝටි 76ක්. රුපියල් කෝටි 76ක් නිලධාරින්ට තෑගි වශයෙන් යනවා. අය කරන ඒ මුදලින් සියයට 20ක් යනවා, සුබ සාධන අරමුදලකට. එතකොට රුපියල් කෝටි 108ක් භාණ්ඩාගාරයට එන්නේ නැහැ. අය කරනවා කියා එකඟතාව ඇති කරගත්තාට, රුපියල් කෝටි 108 ක් වෙනම ම පිටට යනවා. ඉතිරි රුපියල් කෝටි 50 තමයි භාණ්ඩාගාරයට යන්නේ. මේක දඩයක් ගහන්න හොයා ගත්ත දෙයක් නොවෙයි; ඒ වාගේම, විශේෂ විමර්ශනයකින් හෙළි කර ගත් කාරණයකුත් නොවෙයි. නමුත්, රුපියල් කෝටි 50ක් භාණ්ඩාගාරයට යන කොට රුපියල් කෝටි 108ක් යනවා, භාණ්ඩාගාරයෙන් පිටට, මේ වාගේ මහා අපරාධ සිදු වෙනවා, ඒ ආයතන ඇතුළේ. මේ සිද්ධිය විතරක් නොවෙයි, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට වාර්තා වුණු තවත් සිදුවීම් ගණනාවක් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ කාරණය කාරක සභාව හමුවට ආවාම, කාරක සභාවේදී විමර්ශනය කරලා, මේ ගෙවීම නවත්වන්න නියෝග කළා. මා දන්නේ නැහැ, එතැනින් එහාට මොකක්ද වුණේ කියලා. මා හිතන විධියට වරාය භාර ඇමතිතුමාට මේ ගැන අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදීත් කිව්වා. එතුමා ඒ ගෙවීම නවත්වන්න නියෝග කළා. එතැනින් එහාට මොනවාද වුණේ කියලා මා දන්නේ නැහැ. මේක වරාය අධිකාරියේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේ වාගේම තවත් සිදුවීමක් මම ඒ කාරක සභාවේ සිටින විට දුටුවා. ඒ තමයි, නැඟෙනහිර පළාතේ ජල සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සඳහා ගෙවූ භාණ්ඩවලින් රුපියල් කෝටි 06ක වංචාවක් සිදු කර තිබීම. එතැනදී මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ජපානයේ ජාත්‍යන්තර සහයෝගිතා ඒ ජන්සියේ - JICA - ආධාර මත 2013 වර්ෂයේදී නැඟෙනහිර පළාතේ සිදු කළ ජල සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියට DI බට ගෙන්වීම සඳහා මුදල් ලබා ගත්තා. ඒ බට ගෙන්වීම සඳහා පෞද්ගලික ආයතනයකට පවරා තිබුණා. ඒ ආයතනය බට ටික ගෙන්වලා, වරායේ ගුදම්වල තැන්පත් කර තිබුණා. ඒවා තැන්පත් කරන කොට කිව්වා, ඒ භාණ්ඩවල මුළු වටිනාකම ඩොලර් ලක්ෂ පහයි කියලා. හැබැයි, ඩොලර් ලක්ෂ පහයි කියලා වරායට invoices ටික දීලා, ඊට පසුව ඒ මුදල අය කර ගැනීම සඳහා අදාළ ආයතනයම JICA එකට ඉදිරිපත් කරනවා, ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කරනවා, ඩොලර් ලක්ෂ හයක ඛිලක්. සාමාන්‍යයෙන් ආනයනය කළා නම් - විදේශ රටකින් ගෙන්නුවා නම්- original invoice එක දෙන්න ඕනෑ; duplicates හදන්න බැහැ. ඒක තමයි පවතින නීතිය. නමුත්, එතැනදී ඩොලර් එක්ලක්ෂ ගණනක් - එක්ලක්ෂ දෙදහසකට වැඩි ප්‍රමාණයක් - වංචා කරලා තිබෙනවා. ඒක සාමාන්‍යයෙන් ලංකාවේ මුදලින් ගත්තොත්, රුපියල් කෝටි හයක්. එතැනදී සිදු වෙලා තිබෙන වැරැදි තමයි ව්‍යාජ invoice එකක් සැකසීම, ව්‍යාජ තොරතුරු ඉදිරිපත් කර විදේශීය මෙන්ම දේශීය මුදල් අයථා ලෙස භාවිත කිරීම. ඒවා ගැන විමර්ශනය කරලා වාර්තා කරන කොට, "නඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ, බඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ වාගේ" තමයි. කිසි දෙයක් සිදු වන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ සිදුවීම් ගණනාවක් තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට මට තවත් එකක් කියන්න පුළුවන්. ඒ තමයි, නොරොචෝලේ විදුලි බලාගාරයට ගල් අඟුරු ගෙන්වීම. මෙය 2016 වර්ෂයේ සිදුවීමක්.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි දන්නවා සෑම වර්ෂයක් සඳහාම අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන බව. 2022 වර්ෂය සඳහා අපේ ආදායම කොහොමද, අපි වියදම් කරන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව 2021 නොවැම්බර් 12 වන දා අය වැය ඉදිරිපත් කරනවා. එතකොට, ඒ අය වැය මඟින් තමයි මුදල් වෙන් කිරීමේ කාර්යභාරය කරන්නේ. අපි මාසයකට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරලා තමයි 2022 වර්ෂය සඳහා මුදල් අනුමත කරන්නේ. එහෙම අනුමත කරන මුදල් අපේ රටේ රාජ්‍ය ආයතන 840 ක් තුළින් වියදම් කරනවා. ඒ අනුව රාජ්‍ය ආයතන රජයේ අමාත්‍යාංශ, දෙපාර්තමේන්තු, රජයේ විශේෂිත වියදම් ඒකක, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල, පළාත් සභා අරමුදල්, පළාත් සභා අමාත්‍යාංශ, පළාත් සභා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන, මහ නගර සභා, නගර සභා සහ ප්‍රාදේශීය සභා කියන ආයතන - එක් අංශයක්. එතකොට පොදු ව්‍යාපාර කාරක සභාව තුළින් ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල සඳහා වෙනම විමර්ශන කටයුතු $B_{S}$ කරනු ලබනවා. ඒ වාගේම, පොදු ව්‍යාපාර ඳපිළිබ කාරක සභාව තුළින් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව, ලංගමය වැනි ආයතනවලත් විමර්ශන කටයුතු සිදු කරනු ලබනවා. 2022 වර්ෂයේ ඒ මුදල් වියදම් කළාට පසු, 2023 වර්ෂයේ මාර්තු මාසයට පෙර විගණකාධිපතිවරයා විසින් මේ ආයතන 830ම ඒ මුදල් වියදම් කරපු ආකාරය පිළිබඳ සොයා බලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. එතකොට පාර්ලිමේන්තුවට පැවරෙන කාර්යභාරය තමයි, මේ ආයතන 830 ට අදාළව විගණකාධිපතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන වාර්තා පිළිබඳව අදාළ ආයතන පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවා රජයේ ගිණුම් කාරක පිළිබඳ සභාවෙන් විමසීම. විගණකාධිපතිවරයාගේ ඒ නිර්දේශ පිළිබඳ සාකච්ඡා කරලා අවසානයේ අපි ඒ මුදල් වියදම් කරපු ආකාරය පිළිබඳ සොයා බලලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කළ යුතුයි. ඉතිහාසයේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සහ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන නිර්දේශ සම්බන්ධ පසුවිපරමක් නැහැ කියලා. විශේෂයෙන්ම 2018 ඇති කළ පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය යටතේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන මේ කාරක සභා දෙකේ වාර්තා පිළිබඳව අදාළ ආයතනය භාර විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් මාස දෙකක් ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රගතිය වාර්තා කළ යුතුව තිබෙනවා. දැන් මේ කටයුත්ත සිද්ධ වෙනවා. අපි විශේෂයෙන්ම සතුටු වෙන්න ඕනෑ, ඒක ඉතාම සුබදායි තත්ත්වයක් නිසා. විශේෂයෙන්ම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවත්, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත් ඒ ඒ ආයතන පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපත් කරනු ලබන නිර්දේශ, විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව මාස දෙකක් ඇතුළත ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒක ඉතාම හොඳ තත්ත්වයක්. මේක තවත් වර්ධනය කර ගන්න ඕනෑ. දැන් මෙම කාරක සභා දෙකට පැවරෙන අලුත් වගකීම තමයි ඒ විෂය භාර අමාත්‍යවරුන් විසින් ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන වාර්තාවල සඳහන් කරුණු නැවත වතාවක් පසු විපරමක් කිරීමේ කාලෝචිත අවශ්‍යතාවක් අනිවාර්යයෙන්ම තිබෙන එක. මේ ක්‍රමය තව තවත් අපි දියුණු කර ගත යුතුව තිබෙනවා. එවිට තමයි දෙකෝටියකට, මිලියන විසි දෙකකට ආසන්න ජනතාවට අප පාර්ලිමේන්තුවට එවලා ඒ සැබෑ වගකීම් ඉටු කළාය කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ. අපි අය වැය මඟින් වෙන් කරන මුදල් වලින් රටට, ජනතාවට උපරිම ඵලදායිතාවක් ඇති වෙන පරිදි දුෂණයෙන් වංචාවෙන් තොරව වියදම් කිරීමේ වගකීම පාර්ලිමේන්තුවට අනිවාර්යයෙන්ම පැවරී තිබෙනවා. මේ ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් රටේ මූල්‍ය විනය සහ මූල්‍ය පිළිබඳ වගකීම ඉටු කිරීම තමයි අද අපට පැවරිලා තිබෙන්නේ.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තා කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් විවාද කරන මේ අවස්ථාවේදී, විශේෂයෙන්ම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව තුළින් මේ රටේ මූල්‍ය විනය පාලනය කිරීම හා ඒ තුළින් පැවැත්වෙන විවිධ වැඩසටහන් අපි ඉතා අගය කරනවා. 2015 සිට 2019 දක්වා අනුගත වීමේ ප්‍රගතිය සියයට 64 සිට සියයට 82 දක්වා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, මේ ආයතන සහ අමාත්‍යාංශය තුළින් ලබා ගෙන තිබෙනවා. නමුත්, මේ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව තුළින් රජය යම් ප්‍රගතියක් ලබා ගත්තත්, අද රටේ ජනතාවට ඒක දැනෙන්නේ නැහැ. මොකද, අද වංචාව හා දුෂණය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. දයාසිරි ජයසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මෙම කාරක සභාවට සහභාගි වන නිලධාරින්ට යම්කිසි චෝදනාවක් කළා. නමුත් ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, නිලධාරින්ට ඒ චෝදනා තිබුණත්, දේශපාලනඥයන්ට වගකීම දීලා තිබෙනවා ඒ නිලධාරින් හසුරුවන්න. ඒ නිලධාරින් හොරකම් කරන එක නවත්වන්න දේශපාලනඥයන්ට බලය දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අත උස්සලා ජනාධිපතිතුමට විශාල බලයක් දුන්නා. ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑම දෙයක් කරන්න දැන් බලය තියෙනවා. ඉතින්, ඇයි මේ නිලධාරීන්ගේ බෙල්ලෙන් අල්ලාගෙන, මේ දූෂණ, වංචා නවත්වන්න බැරි? ඇයි චුට්ටක් හොරකම් කරන එකත් අපට නවත්වන්න බැරි? අපි බලන්න ඕනෑ, ඇත්තටම මේ ප්‍රශ්නය තියෙන්නේ කොහේද කියලා. මේ ගරු සභාවේ ඉන්න අයට, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට සහභාගි වෙන අයට දැන් ඇස් දෙකෙන්ම බලාගන්න පුළුවන් විශාල වංචා හා දූෂණ වෙන බව. මොන රජය තිබුණත්, ඒක දිගින් දිගටම වෙලා තිබෙනවා. ඉස්සරහටත් මේ විධියට ගියොත්, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව කොච්චර දූෂණ, වංචා හොයා ගත්තත්, ඒ දූෂණ හා වංචා ඉස්සරහටත් වෙන්න පුළුවන්. මොකද, ඒවාට පියවරක් ගන්නේ නැති නිසා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති, ගරු තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට මොන වාර්තා ඉදිරිපත් කළත්, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරපු ඒ වාර්තාවෙන් පැන නැඟෙන කරුණු වලට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම්, ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම්, ඒ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව යම්කිසි චෝදනාවක් තිබෙනවා නම්, ඔවුන් හොරකම් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒවා සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම් ඊට පස්සේ ඒක ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අද අපි සියලු දෙනා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ගැන විවාද කරලා, විවිධ දුෂණ හා වංචා පෙන්වලා ගෙදර යයි. නමුත් ලබන අවුරුද්දේ අපි නැවතත් පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට ආයෙමත් මේ සෙල්ලම තමයි පටන් ගන්නේ. මේ රටේ ප්‍රධාන ආයතන පිළිබඳව රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ විශේෂ අවධානය යොමු කළා. ඒ ආයතන තමයි, ශ්‍රී ලංකා රේගුව, මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව හා සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව. ඒ ආයතන වලින් තමයි විශාල ආදායමක් ලැබෙන්නේ. ඒ ආයතන වලින් හරිහැටි ආදායම් ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අද මේ රටේ නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ ආයතන තුළ තිබෙන යම් යම් ක්‍රම උපයෝගි කරගෙන නිලධාරින් විතරක් නොවෙයි, අමාත්‍යවරුත් මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් කොල්ලකෑම අපි මේ අවස්ථාවේදී ඉතාම පිළිකුළෙන් හෙළා දකිනවා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව තුළින් මේ රටේ ඒ ආයතන වලට තාක්ෂණය හඳුන්වා දීලා, තොරතුරු පද්ධතිය හඳුන්වා දීලා, ඒ ආයතන එකට එකතු කරලා දූෂණ හා වංචා පිටු දැකීමට කටයුතු කිරීමේදී, සමහර නිලධාරීන් එම කාරක සභාවේ නියෝග පිළිපදින්නේ නැති ආකාරයක් තමයි තිබුණේ. ඒ පිළිබඳව ඇමතිවරු දැනුවත් කළත් සමහර වෙලාවට ඒ ඇමතිවරු හරිහැටි ක්‍රියාත්මක නොවන ආකාරයක් අපි දැක්කා. ඒ නිසා අපට ප්‍රධාන වග කීමක් තිබෙනවා. මමත් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයෙක්. අවුරුදු ගණනාවක් තුළ අපි ශ්‍රී ලංකා රේගුව, මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව හා සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව වැනි ආයතන වලට තොරතුරු තාක්ෂණය ඇතුළත් කරන්නට, ඒ පද්ධතිය ඇතුළත් කරන්නට කොපමණ උත්සාහ කළත් ඒවා ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැති ආකාරයක් අපට පෙනෙනවා. ඒ තුළින් මේ රටේ මහා පරිමාණයේ වංචා සිද්ධ වුණා. සීනි බදු වංචාව තුළින් ජනතාවට කොච්චර අසාධාරණයක් වුණාද? අද ජීවන වියදම නිසා ජනතාව කොච්චර පීඩා විඳිනවාද? ජීවන වියදම නිසා පීඩා විඳින ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා, කවදාද මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලැබෙන්නේ කියලා. ශ්‍රී ලංකා රේගුව තුළින් හෝ දේශීය ආදායම් තුළින් හෝ සුරා බදු තුළින් හෝ ඇති කර තිබෙන හිල් මඟින් හොරකම් කරන ක්‍රමවේද නතර කරන්න අපි කොච්චර වාර්තා පිට වාර්තා දැම්මත් වැඩක් නැහැ. නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම්, නීතිය හෙමිහිට ක්‍රියාත්මක වනවා නම්, එක් එක්කෙනාට බෝල පාස් කරමින් ඉන්නවා නම් ඉන් කිසිම ප්‍රගතියක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි අද වෙලා තිබෙන්නේ. මේ නිසා අපි විශේෂයෙන්ම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ කෝප් කමිටුව මඟින් රාජ්‍ය ආයතන වල තිබෙන දූෂණ, වංචා පිටුදැකීම ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම දූෂණ, වංචා කරන පුද්ගලයන් නීතිය හමුවට ගෙනෙන්න, නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අත ඔසවලා, ඔක්කොම බලතල දේශපාලනඥයන්ට දීලා, ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැති තත්ත්වයට අද මේ රට පත්වෙලා තිබෙනවා. අදත් අපි ඇවිල්ලා රටේ සිදු වන දුෂණ හා වංචාව ගැන කථා කරනවා. දූෂණ හා වංචා සිදුවෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමේ වගකීම පැවරී තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. නමුත් අපට කියන්න තිබෙන්නේ, පාර්ලිමේන්තුව කථා පෙට්ටියක් විතරයි කියන එකයි. මෙය, කථාවට පමණක් සීමා වුණු පාර්ලිමේන්තුවක්. මෙහි බලතල නැති බව නිලධාරින් දන්නවා. ඒක රටේ මහා පරිමාණ වශයෙන් දූෂණ හා වංචා කරන පුද්ගලයන් දන්නවා. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන් දිගින් දිගටම වංචා හා දූෂණ කරන්න පසුබට වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය මතක් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඇත්තටම කියනවා නම්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනයේ වගකීම පැවරී තිබෙන්නේ මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට. වර්තමානයේ හැම ක්ෂේත්‍රයක් දිහා බැලුවාම දුෂණ තමයි පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. පොහොර ප්‍රශ්නය දිහා බැලුවත් පෙනෙනවා, ඒ තුළිනුත් කෝටි ගණනක මුදල් හොරකම් කර තිබෙන බව. කොවිඩ් එන්නත් කරණය තුළිනුත් මුදල් හොරකම් කර තිබෙනවා. සීනි වැනි අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය දිහා බැලුවත් පෙනෙනවා, ඒවායෙනුත් මුදල් හොරකම් කර තිබෙන බව. පාර්ලිමේන්තුවට රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලන බලය තිබියදී, රාජ්‍ය ආයතන සියල්ලම මේ වාගේ වංචා, දුෂණ කරන කොට රටේ ජනතාවට නේද, එහි බර පැටවෙන්නේ? දරා ගන්න බැරි විධියට දවසින් දවස සිමෙන්ති මිල ඉහළ යනවා. සීනි මිල ඉහළ යනවා. එක් පැත්තකින් ගොවියා එළවලු ටික විකුණා ගන්න බැරිව ගොවි බිමේම විනාශ කරනවා. අනිත් පැත්තෙන් පාරිභෝගිකයාට ගිනි ගණන් දීලයි ඒවා ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ. මේ සියල්ලටම හේතුව දූෂිත මූල්‍ය පරිපාලනයයි. එහෙම නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවට මොකක්ද කරන්න පුළුවන්? අපි කෝප් කමිටුවේ, කෝපා කමිටුවේ ඉඳගෙන නිලධාරින්ගේ වැරැදි හොයනවා. හැබැයි, අපි මේ හොයන්නේ පහුගිය අවුරුද්දේ, එහෙමත් නැත්නම් අවුරුදු පහකට කලින් කරපු වැරැදි. ඒ කියන්නේ "කාලා, බීලා, මූණත් හෝදා ගත්තාට" පස්සේ තමයි අපි හොයන්නේ. ඒවා හෙව්වාට වැඩක් නැහැ. මේ දූෂිත ක්‍රම වේදය නවත්වන්න, සිද්ධ වෙන්න කලින් නවත්වන ක්‍රමයක් අපි හදන්න ඕනෑ. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව කරන්නේ පසු විපරමක් පමණයි. නමුත් ඒකෙන් මේ රට හදන්න බැහැ. වැරැද්ද සිදුවෙන්න කලින්, හොරකම වෙන්න කලින් නවත්වන ක්‍රමයක් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ හදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බලතල වැඩි කරන්න කියලා මා යෝජනා කරනවා. ඒ තුළින් තමයි මේ රටේ ජනතාවට සහනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ කියන එක අවධාරණය කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) උපුල් ගලප්පත්ති මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. රාජ්‍ය ආයතන 840 ක් පමණ අධීක්ෂණය කිරීමේ වගකීම දරන රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ පැරණිතම මූල්‍ය අධීක්ෂණ කාරක සභාවයි. අද මේ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන එහි සාමාජිකයෙකු විධියට මා සතුටු වෙනවා. ඒ ගැන කථා කිරීමට කලින්, ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණයක් ගැන මා කියන්න ඕනෑ. අලුත් පක්ෂයක් හැදුවා කියලා එතුමා කිව්වා. හැබැයි, එෆ් අලුත් පක්ෂය ඇතුළේ පසුගිය ආණ්ඩුවේ හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරු විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඒ නිසා පක්ෂය අලුත් වුණාට ඉන්නේ එකම කට්ටිය, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එකම system එක තමයි යන්නේ. ඒකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔව්, පාට විතරයි වෙනස්. එතුමා උදේට එක තැනකයි, රාත්‍රියට එක තැනකයි ඉන්නේ. ඒ නිසා අපි ඒවා ගැන කථා කරන්නේ නැතිව ඉඳිමු. නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් මේ දක්වා අධීක්ෂණ වාර්තා තුනක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාර්තා තුනට ආයතන ගණනාවක් සම්බන්ධ කරගෙන විමර්ශන කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව රේගු ආඥා පනත යටතේ රේගුව විසින් 2019 වසරේදී අවස්ථා 66කදී මිලියන 205ක දණ්ඩනයක් අරගෙන තිඛෙනවා. රාජ්‍ය ආයතනයකින් තමයි මේ මුදල් ගන්නේ. අරගෙන ඒක බෙදාගෙන තිබෙනවා. මේ දණ්ඩන ගැනීමෙන් රජයට බදු ආදායමත් අහිමි වෙනවා. අපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, රාජ්‍ය ආයතන වලින් දණ්ඩන ගැනීමේ දී එය යම් කිසි ක්‍රමවේදයකට යටත් කරන්න කියලා. නැත්නම් නිරපරාදේ රජයේ බදු ආදායම අඩු වෙනවා. ඊට අමතරව අර නිලධාරින්ටත් අපේ රාජ්‍ය ආයතන වලින්ම වැඩිපුර ගෙවීමක් කරනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. ඊළඟට, නියමිත භාණ්ඩ සංයෝජිත වර්ගී කරණයේ අතපසු වීම් නිසා රේගුව හරහා ලැබෙන අපේ බදු ආදායම් අහිමි වීම වෙනවා. HS Codes හරියාකාරව නැතිකමින් මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවට ලැබෙන බදු විශාල ප්‍රමාණයක් අඩු වෙලා තිඛෙනවා. ඒ ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව ගතේතාත්, ඒ අය Legacy සහ RAMIS කියන පරිගණක පද්ධති හරහා තමයි ආදායම් එකතු කර ගන්නේ. නමුත්, මේ RAMIS සහ Legacy පද්ධතිවලට අනෙක් ආයතන සම්බන්ධ කර ගැනීමේදී කල් මැරීමක් සිද්ධ වෙනවා. පසුගිය කාලයේම අපේ ගරු සභාපතිතුමා ඇතුළු කාරක සභාව මේ සම්බන්ධව අවධානය යොමු කර කටයුතු කළා. අනෙක් ආයතන මේකට සම්බන්ධ කර ගැනීමට තිබෙන අඩු පාඩු මොනවාද, රාජ්‍ය ආයතන මේ සඳහා සම්බන්ධ කරගෙන නැත්තේ ඇයි කියන එක පිළිබඳව අපි සොයා බැලුවා. මේ ආදායම් එන ආයතන වල කටයුතු වල විනිවිද භාවයක් තිබෙන්න ඕනෑ. නමුත් රාජ්‍ය ආයතන ඒ විනිවිද භාවය ඇති කර ගන්න මැළිකමක් දක්වා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ අපි COPA එක හරහා ඒ රාජ්‍ය ආයතන වලට ඒ උනන්දුව ඇති කළා. Legacy පද්ධතිය හරහා අදට බිලියන 10ක ආදායමක් ලැබිය යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම RAMIS පද්ධතිය හරහා බිලියන 60ක හිඟ ආදායමක් ලැබිය යුතුව තිබෙනවා. සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවත් ආදායම් ගන්නා ආයතනයක් විධියට තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ අපට දැන ගන්න ලැබුණා ඒ ආයතනයත් 2019.09.30 දිනට සමාගම් දෙකක් විසින් නිකුත් කර තිබූ ඇණවුම් සඳහා ආනයනික ස්ප්‍රීතු තොගය ඉක්මවා තොග ලීටර් තිස්හත්ලක්ෂ හැටදහස් තුන්සිය දහනවයක් ආනයනය කර තිබෙනවා කියලා. මේවා පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා ඒ මුදල් රජයට අය කර ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් හදන්න කියලා අපි මේ වාර්තා හරහාත් යෝජනා කර තිබෙනවා.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තා ගැනයි අද දිනයේ අපි කථා කරන්නේ. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ මේ වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය අවම කරන්නයි. මොකක්ද, ඒ ප්‍රධානම ගැටලුව? ඔබතුමන්ලා එය දන්නවා. දශක ගණනක ඉඳන් අප කියන්නේ "මේ රට දියුණු වෙමින් පවතින රටක්" කියලා. අපේ තාත්තලා කිව්වේත්, අප කියන්නේත්, මේ යන විධියට අපේ දූ දරුවන්ට ඉදිරියේදී කියන්න සිදු වන්නේත් "මේ රට දියුණු වෙමින් පවතින රටක්" කියලායි. දියුණු වෙමින් පවතින රටක් හැටියට තමයි තවමත් ශ්‍රී ලංකාව හඳුන්වන්නේ. දූෂණය තමයි මේ රට සංවර්ධනය නොවීමට බලපාන ප්‍රධාන ම හේතුව. අපි ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අපි ඒක තේරුම් ගෙන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඕනෑ. ප්‍රශ්නය මොකක්ද කියා අප තේරුම් ගන්නේ නැත්නම්, අපේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ රට දියුණු නොවීමට බලපාන ප්‍රධාන ම ප්‍රශ්නය දූෂණය නම්, ඒ දූෂණය නැති කරන්න අපි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එහි මූලික වගකීම තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. පාර්ලිමේන්තුව තමයි මේ රටේ මූල්‍ය කටයුතු වල ප්‍රධාන වගකීම දරන ආයතනය. අප පාර්ලිමේන්තුවට පත් කරන්නේ ඒ වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. අපි ඒ සඳහා තමයි ස්වාධීනයි කියන මේ ආයතන නිර්මාණය කරන්නේ. එය, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙන්න පුළුවන්, කෝප් කමිටුව වෙන්නත් පුළුවන්. මේ කමිටු තුළින් අපි පරීක්ෂණ සිදු කරනවා; දුෂිතයන් හඳුනා ගන්නවා. ඊට පසුව අපි මේ වාගේ විවාදයක් කරලා ඒ කටයුත්ත එතැනින් අවසන් කරනවා. එය මෙතැනින් එහාට - ඉදිරියට - ගෙන යන්න අපි යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා නීති හදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ශක්තිය පාර්ලිමේන්තුවෙන් ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මේ රටේ දූෂණ, වංචා සියල්ල පිළිබඳ කටයුතු කරන ස්වාධීන ආයතන කිහිපයක් තිබෙන බව. ඊට එක් උදාහරණයක් තමයි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව. අපේ රටේ අල්ලස් කොමිසමෙන් දැන් කරන්නේ මොනවාද බලන්න. ඒ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා සියල්ල පාර්ලිමේන්තුවට යටත්. එහෙම නම්, පාර්ලිමේන්තුව ඒ ආයතන වල ක්‍රියා පිළිවෙත පිළිබඳ අධීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. අල්ලස් කොමිසමෙන් දැන් මොනවාද වෙන්නේ? මේ වන කොට අල්ලස් කොමිසමෙන් මේ රටේ ප්‍රධාන ම දුෂිතයන් ගණනාවක් නිදොස් කොට නිදහස් කරමින් යනවා. දැන් අල්ලස් කොමිසම කරමින් තිබෙන්නේ අල්ලස් ගත් අය අල්ලාගෙන ඒ අයට දඬුවම් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන එක නොවෙයි. ඇත්තටම අද ඇති වෙලා තිඛෙන තත්ත්වය මොකක්ද? අල්ලස් කොමිසමෙන් සිදු වන්නේ ඒ චූදිතයන් නිදොස් කොට නිදහස් කරමින් යන එක. හැම දාම ඒ කටයුත්ත තමයි සිදු වන්නේ. අධිකරණ ක්‍රියාවලිය ගත්තාම, අල්ලස් කොමිසම පැවරූ නඩු ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා කියලා අල්ලස් කොමිසම ම කියනවා. ඒ වාගේම තමයි, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත්. එදා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් විවිධ අයට නඩු දැම්මා. වර්තමාන අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා තමයි එදා නීතිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළේ. එවකට නීතිපතිවරයා - අද අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා - පැවරූ නඩු නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව විසින්ම අද ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. දැන් මේ රටේ ප්‍රධානම ගැටලුව දුෂණය නම්, හොරකම් නම්, ඒවා නැති කරන්න, අවම කරන්න තිබෙන ආයතනවල ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් මතු වෙලා තිබීම නිසා සිදු වන්නේ මොකක්ද? අපි මේක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මේ තත්ත්වය තමයි අද ඇති වෙමින් පවතින්නේ. ඔව්, සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම රාජ්‍ය නිලධාරීන් බහුතරයක් ඉතා අවංකව සේවය කරනවා. නමුත්, දූෂිත තත්ත්වයට ලක් වෙච්ච යම් පිරිසක් ඉන්නවා; වංචා දුෂණ කරන පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වුණාට, අප ඒ අයට විතරක් ඇඟිල්ල දිගු කරලා, "දේශපාලනඥයන් හැටියට අපි නොවෙයි, ඒ අය තමයි මේ හැම දෙයක්ම කරන්නේ. අපි සුදු ඇඳගෙන ඉන්නේ. අපිට එහෙම දූෂණ චෝදනා කරන්න බැහැ " කිව්වාට වැඩක් නැහැ. මේ වෙලාවේ අපටත් වග කීමක් තිබෙනවා. " පාර්ලිමේන්තුවම එපා වෙලා. එහි ඉන්න 225 දෙනාම එපා වෙලා. 225 දෙනාම හොරු " කියලා මේ රටේ ජනතාව කියන බව අපි දන්නවා. එහෙම නම් අපට වගකීමක් තිබෙනවා. මේ වංචා කරන නිලධාරින් අල්ලන්න වාගේම, වංචා කරන, හොරකම් කරන යම් දේශපාලනඥයන් පිරිසක් ඉන්නවා නම් ඒ අයත් අල්ලන්න අපි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ වංචා කරපු නගරාධිපතිවරයා තවමත් එම නගර සභාවේ නගරාධිපති විධියට කටයුතු කරනවා. පසුගිය කාලයේ වංචා, අක්‍රමිකතා විතරක් නොවෙයි, මහ අපරාධ සිදු වුණා. බුවනෙකබාහු රාජසභා මණ්ඩපය ඩෝසර් කළා. අදටත් ඒක ඒ විධියටම තිබෙනවා. කිසිම පිළිසකර කිරීමක් කර නැහැ. ඒ වංචා, දුෂණ පිළිබඳව අපි මේ කාරක සභා තුළින් සොයා ගත්තත්, එම වංචා, දුෂණ වලට සම්බන්ධ අය තවමත් එහෙමම ඉන්නවා. එතකොට අපි ගන්නා මේ ක්‍රියා මාර්ග වල තිබෙන වටිනාකම මොකක්ද? අපිට මේ කාරක සභා වලින් එවැනි දේවල් හඳුනා ගන්න පුළුවන් වෙනවා වාගේම මෙතැනින් එහාට එම කාරණා සම්බන්ධයෙන් නෛතිකව කටයුතු කරන්න පුළුවන් වෙන්නත් ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් එසේ හෙළිදරව් කර ගන්නා නිලධාරින් තාවකාලිකව වැඩ තහනමකට ලක් කිරීමට හෝ ඔවුන් එම තනතුරුවලින් තාවකාලිකව ඉවත් කරන්න හෝ පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම ක්‍රම වේදයක් අපට - මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට - සකස් කරන්න පුළුවන් වුණොත් මම හිතන විධියට එය තමයි අපි ලබන ජයග්‍රහණය. එහෙම නොවුණොත්, මේ හොරු ගැන රටම, ලෝකයම දැන ගත්තත්, ඔවුන් හොරකම් කළාය කියා දැන දැනත් ඔවුන් තවදුරටත් එම තනතුරුවල වැජඹෙමින් කටයුතු කිරීම හරහා සිදු වෙන්නේ වෙන මොකුත් නොවෙයි. සමස්ත රට වැසියාම - ජනතාවම - මේ ක්‍රමය ගැන කලකිරීමට පත්වීමයි අන්තිමේදී වෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225 දෙනාම හොරු කියලා නේ, සමහර අය කියන්නේ. එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ මොකද? හොරෙක්, දෙන්නෙක්, තුන්දෙනෙක් ඉන්න කොට, ඒ අයට දඬුවම් නොලැබෙන කොට, ඒ අයට නීතියෙන් ආවරණය ලැබෙන කොට එහෙම වෙනවා. නගරාධිපතිවරයා හොරාය කියා රටම, ලෝකයම දැනගෙනත් ඔහු එම තනතුරේ වැජඹෙමින් ඉන්නකොට, ඔහුට නීතිය ක්‍රියාත්මක නොකරන කොට, ඔහු බේරා ගන්න ඇමතිවරුන් කටයුතු කරන කොට මොකක්ද වෙන්නේ? අපි දැක්කා ‍නේ, කුරුණෑගල නගරාධිපතිට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න දුන්නේ නැහැ. කැබිනට් ඇමතිවරයෙක්. එහෙම වෙන කොට සමස්ත යන්ත්‍රණයටම ඇඟිල්ල දිගු වෙන එක වරදක් නොවෙයි කියා මම හිතනවා. ඒක සාධාරණයි. ඒ නිසා නීතිය හදන ස්ථානය විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීම තමයි මෙන්න මේ ප්‍රශ්න වලට පැහැදිලි විසඳුම් හොයන එක. ඒවාට පැහැදිලි විසඳුම් හොයලා නිසි පියවර ගත්තොත් තමයි පාර්ලිමේන්තුවට වටිනාකමක් ලැබෙන්නේ; පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට වටිනාකමක් ලැබෙන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ කාරණය මම බොහොම අවධාරණයෙන් කියන්න කැමැතියි. බලන්න, මේ හොරකම් ගැන කථා කරන අවස්ථාවේත් අපි ඉන්නේ විශාල අර්බුදයක. රටේ පොහොර හිඟයක් තිබෙනවා. සමස්ත රටේම ගොවින් අද වගා කරන්නේ නැති තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ අර්බුදයක් තිබියදීත් යම් කෙනෙකුට හොරකම් කරන්න පුළුවන් නම්, ඒක කොයි තරම් විශ්ව කර්ම වැඩක්ද කියා පොඩ්ඩක් ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න. අපි දන්නවා, IFFCO නැනෝ යූරියා, එහෙම නැත්නම් නැනෝ නයිට්‍රජන් දියර පොහොර ඉන්දියාවෙන් ගෙනෙන්න කටයුතු කළ බව. බොහොම පැහැදිලිවම මෙම පොහොර ලීටරයක් ඉන්දියානු රුපියල් 240 කට ගන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් ලංකාවේ මුදලින් රුපියල් 645 කට ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේවා ලංකාවට එන්නේ රුපියල් 5,230ක මිලකට. මේ විධියට මහ දවල් කොල්ල කන්න ඉඩ දීලා තිබෙනවා. රටේ අර්බුදයක් තිබියදී, පොහොර ප්‍රශ්නයක් තිබියදී, ගොවියා පාරට වැටිලා ඉන්දෙද්දි ඒ අර්බුදය මැදින්, ඒ ගිනි ජාලාව මැදින් පවා හොරකම් කරන්න යම් යම් පුද්ගලයන්ට මේ රට තුළ ඉඩ, අවස්ථාව සකස් කර දෙනවා නම් ආණ්ඩුවක් මොනවාටද? අපි දැක්කා නේ, එතැනටත් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ අය බව. ඊයේ පෙරේදා සමුපකාර සමිතියක්ද මොකක්ද අටවා ගත් ජෝඩුවක් මේ ගේම් එක ගහලා තිබෙනවා. එහෙම දෙන්නෙකුට රටේ ගොවි ජනතාවගේ ගිනි දැල් මැදින් හොරකම් කරන්න අවස්ථාව දෙනවා නම් මොනවාටද ආණ්ඩුවක්? අපි ලොකු අර්බුදයකට ගිහින් තිබෙනවා නේ, චීන කසළ පොහොර තොගය නිසා. ඒකත් කර තිබෙන්නේ කවුද? ඒකත් කර තිබෙන්නේ මේ ආණ්ඩුවේ අගමැතිවරයාගේ උපදේශකයෙක්. ඔහුගේ තනතුර මොකක්ද කියා මම දන්නේ නැහැ. සේදර සෙනරත් මහත්මයාගේ තනතුර මොකක්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. සේදර සෙනරත් මහත්මයාට සම්බන්ධ ඒ පවුලේ අය තමයි මේ ව්‍යාපාර කර තිබෙන්නේ. ඉතින් මහ දවල් කොල්ල කන්න ඉඩ දීලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුව නොවෙයිද? ඇයි, ආණ්ඩුව මෙහෙම කර තිබෙන්නේ? රටේ ගොවියා අර්බුදයකට තල්ලු කර තිබෙන්නේ ඒ තුළින් හොරකම් කරන්නද? මම දන්නේ නැහැ. අපිට පෙනෙන විධියට අර්බුදයක් නිර්මාණය කරලා තිබෙන්නේ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි. එක්කෝ තිබෙන අර්බුද යටපත් කරගන්න, එහෙම නැත්නම් එම අර්බුද අස්සේ, මේ තදබදය අස්සේ හොරකම් කරගන්න. ඒ නිසා මේ ක්‍රමය වෙනස් නොකළොත් ජනතාව මේ පාර්ලිමේන්තුවත් වට කරයි. අද ආණ්ඩුවේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට ගමට යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. මේවා ඇත්තද, නැද්ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. දකුණේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට හෙල්මට් එකකින් ගැහුවාය කියනවා. ඒ වාගේම අපේ තවත් මන්ත්‍රීවරයෙකුට බැණ වැදුණාය කියලා කිව්වා. ඒ අපේ ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාටද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. මම හිතන විධියට එතුමාට නොවෙයි වෙන්න ඇති. ඔන්න ඔහොම නම් කිහිපයක් කියැවුණා. ඊළඟට අපටත් ඔය තත්ත්වය උදා වෙන්න පුළුවන්. ඒ තත්ත්වය නැති කිරීම තමයි මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු දෙනාගේම වගකීම වන්නේ. ඒක නිසා මොන වාර්තා සකස් කළත් වැඩක් නැහැ, හොරුන්ට දඬුවම් කරන ඒ යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක කරත්ව බැරි වුණොත්. ඇත්තටම යහ පාලන කාලයේ අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළා. අපේ ආණ්ඩුවේ සිටි යම් යම් පුද්ගලයෝ ගිවිසුම් ගහලා, ඩීල් දාලා එවකට විපක්ෂයේ හිටපු සමහරු බේරා ගැනීමේ ක්‍රියාමාර්ගයක හිටියා. අපි ත්‍රිපුද්ගල අධිකරණ ගෙනෙන්න බොහොම ප්‍රමාද වුණා. නොයෙක් අය ඒකට බාධා කළා. එවැනි අධිකරණ පිහිටුවලා කටයුතු කරගෙන යනකොට එමඟින් සමහර අයගේ බෙල්ල හිර වේගෙන එන කොට දවස් 52 කුමන්ත්‍රණයක් කළා. ඒ දවස් 52 කුමන්ත්‍රණය ඉක්මන් වෙන්න හේතු වුණේ වෙන මොකක්වත් නොවෙයි, හොරුන්ට දඬුවම් දීම නිසායි. තමන්ගේ නිදහස වෙනුවෙන් මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගේ බෙල්ල මිරිකන යුගයක් තමයි දැන් උදා වෙලා තිබෙන්නේ. අපි දැක්කා, ජනාධිපතිතුමා ගොවියාගේ බෙල්ල මිරිකන්න කථා කරනවා. ගොවියාගේ බෙල්ල මිරිකන්න නොවෙයි, දැන් ගොවියාගේ බෙල්ල මිරිකිලා ඉවරයි. ගොවියාගේ නහය ළඟටම දැන් හිරවෙලා තිබෙන්නේ. අද වතුර දීලාත් ගොවියෝ වගා කරන්නේ නැහැ. මේ ඔළමොට්ටල තීන්දු - තීරණ හින්දා අද සමස්ත රටම විශාල අවුල් ජාලයකට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. මේ ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරුන්ට මම කියනවා, ගමට යන්න කියලා. ගිහිල්ලා කරන්න, ගම සමඟ පිළිසඳරක්. ඔය හැම කෙනාටම මම ඒක කියනවා. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාටම අද ගමට යන්න බැහැ. අද තත්ත්වය ඒකයි. ඒක නිසා කරුණාකර මේ වැරැදි තීන්දු - තීරණ ගන්න එක නතර කරන්න. ඒ වාගේම හොරකමට වැට බඳින්න අවශ්‍ය නීති ක්‍රියාත්මක කරන්න. තමන්ගේ බලය ශක්තිමත් කර ගැනීම නොවෙයි වැදගත් වෙන්නේ. රටේ නීතිය ශක්තිමත් කිරීම හරහා හොරකමට වැට බැඳීම තමයි වැදගත් වන්නේ කියන කාරණය මතක් කරමින්, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. Pandora Papersවල තිබෙන්නේ අපේ සල්ලි තමයි කියා දැරියක් කියපු කථාව ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා එදා ඉඳලාම - පළාත් සභාවේ ඉඳලාම බොහොම අරගලකාරී විධියට, ඕනෑම වෙලාවක ඇත්ත ඇති සැටියෙන් දැකලා, කථා කරන මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා මේ දවස්වලත් ආණ්ඩුවේ තිබෙන වැරැදි විවේචනය කරලා, සත්‍යය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම ගැන මම සන්තෝෂ වනවා. සත්‍යය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම විතරක් මදි, නිවැරැදි වෙලාවට නිවැරැදි වැඩ කටයුතු සිදු කරන්න කියාත් අපි එතුමාට කියනවා. ඒ සඳහා තීරණ ගැනීමට අවශ්‍ය කශේරුකාව - කොන්ද - ශක්තිය ලැබේවා කියාත් මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. නිකම් ඇතුළේ ඉඳලා කෑ ගහන්නේ නැතිව, දැන් ඔබතුමා පක්ෂයේ වැඩබලන සභාපතිතුමා නිසා ඒ හයිය අරගෙන හරියාකාරව වැඩ කරන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා රාජ්‍යයේ ආදායම ගිණුම්ගත කිරීම සම්බන්ධව කථා කරනවා. රාජ්‍යයේ අහිමි වෙච්ච ආදායම් තමයි ඔය Pandora Papers හරහා හෙළි වුණේ කියන කාරණය අද රටේ ජනතාවට ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. යථාර්ථය පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් වෙලා තිබෙනවා. විවිධ විවිධ අය හම්බ කරපු ඒවා විවිධ විවිධ අයගේ නම්වලින් නොයෙක් නොයෙක් තැන්වල දමා තිබෙනවා කියන එක දන්නවා. මොකද, මල්වානේ ගෙවල් වලට අයිතිකාරයෙක් නැති වුණාට, මල්වානේ ගෙවල් හැදුවේ කවුද කියලා මේ රටේ මිනිස්සු දන්නවා. ඒ වාගේම තමයි මේ Pandora Papers වල තිබෙන දේවලුත්. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව මේ දිනවල විශාල ආන්දෝලනයක් යනවා. විශේෂයෙන්ම කතෝලික පල්ලියේ සිරිල් ගාමිණි පියතුමා සම්බන්ධයෙන් අද ලොකු කථා බහක් යනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමා කිව්වා, මේවා ගැන කථා කරන්න එපා; කරුණු කියන්න කියලා. කරුණු කියනකොට ඒවා ඇත්තද, නැද්ද කියන්න. ජනාධිපති කොමිසමෙන් එළියට නොදාපු වෙළුම් 22ක් තිබෙනවා. ඇයි මේ වෙළුම් 22 එළියට දාන්නේ නැත්තේ? ඒ වෙළුම් 22 එළියට දැම්මොත් සමහරුන්ට රෙදි ඇඳගෙන පාරේ යන්න බැරි වෙනවා කියන එක අපි දන්නවා. මේවා අද රහසක් නොවෙයි. මේවා රහස් හැටියට පවත්වාගෙන යන්න උත්සාහ කළාට හරි යන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රහාරය දේශපාලන ප්‍රහාරයක් බව අද මුළු ලෝකයම, ලංකාවේම මිනිස්සු දන්නවා. ඒ නිසා තමයි අපි නිතරම අහන්නේ, " අබු හින්ද්" කියන්නේ කාටද කියලා. " අබු හින්ද්" කියන්නේ, බුද්ධි අංශ විසින් හදපු character එකක් කියලා මේ කොමිසමේ පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා. කවුද, මේක පිටුපස ඉන්නේ? ඇයි මේක හෙළි කරන්නේ නැත්තේ? මාවනැල්ලේදී බයිසිකලේ හැප්පුනාම බයිසිකලේ හප්පපු කෙනාගෙන් ප්‍රශ්න නොකර, එයාට යන්න කියලා බයිසිකලේ හප්පපු කෙනාට ගහපු කෙනාව අත් අඩංගුවට ගත්තේ ඇයි? පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරු නවුෆර් මවුලවි යැයි කියා රජය කිව්වාම, සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමා කිව්වාම, එහෙම කියන්න එපා, පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරු සහරාන් මවුලවි කියනවා නම් කියන්න, නැත්නම් නවුෆර් මවුලවි කියන්න එපා කියලා මේ රජයේම වගකිවයුතු අමාත්‍යවරයෙක් වන උදය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමා කිව්වේ ඇයි? එතකොට, කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළේත් මේ පිළිබඳව තවම ඒකමතික තීරණයක් නැහැ. ඒ අයට තවම මතයක් නැහැ, කවුද මේකේ මහ මොළකරු කියලා. සයින්දමරුදු ප්‍රහාරයේ දී බෝම්බය පිපිරුනාම, එතැන හිටපු කාන්තාවක් කිව්වා, "මගේ ළමයා ගෙනියන්න එපා, මගේ ළමයා ගෙනියන්න එපා " කියලා. ඒක ඇහුණු පොලිස් නිලධාරියෙක් කිව්වා, "ළමයා අරන් යනවා නම් අර කාන්තාව කෝ " කියලා. එතකොට, "සාරා" කියන කාන්තාවගේ DNA අරගෙන එයා මැරිලා කියලා පෙන්වන්න උත්සාහ කළා. " සාරා" කියන කාන්තාව දැනට හමුදා කඳවුරක ඉන්නවාද; එහෙම නැත්නම් ඝාතනයට ලක් කර තිබෙනවාද; එහෙමත් නැත්නම් ඉන්දියාවට පන්නා තිබෙනවාද කියන ඒවා ගැන මේ සමාජයත්, අපත් දැනුවත් කරන්න. මේවා හංගන්නේ ඇයි? මේවා කියන අය අත් අඩංගුවට ගන්නේ ඇයි? මේවා කියන කොට හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා CID එකට ගෙන යන්නේ ඇයි? අපට නඩු දාලා, වෙනත් දේවල් කරලා, අපව CID එකට ගෙන ගිහින් ආණ්ඩු මට්ටු කරන්න හදන්නේ නැතිව, මේක ඇත්ත ද නැද්ද කියලා කියන්න. විමර්ශන වාර්තාවේ එළියට දාපු නැති වෙළුම් ටිකේ තිබෙන කාරණා ටික එළියට කියන්න. ඇයි ඒවා කියන්න බය? එදා පුපුරණ ද්‍රව්‍ය සහ ආයුධ සමඟ අත් අඩංගුවට ගත් ලොරි දෙක ඒ වෙලාවේ ඉහළ පොලිස් නිලධාරියෙකුගේ නියෝගයෙන් නිදහස් කරන කොට රුපියල් 5,000 කොළ වලින් අල්ලස් ගත්තේ කවුද කියලා අපි අහනවා. ඒ ලොරිවල අයිතිකාරයා කවුද? අර ඉහළ පොලිස් නිලධාරියා "මාළු මාළු හෝටලයේ" සිටින විට ඒ "මාළු මාළු හෝටලයේ" ඛිල ගෙවපු කෙනා කවුද? එයා දැන් මේ රජයේ කොතැනද ඉන්නේ? එයා දැන් මේ ආණ්ඩුවත් එක්ක කොයි වාගේ ගනුදෙනුවක ද ඉන්නේ? එයාට විරුද්ධව තිබිච්ච නඩුවලට මොනවාද වුණේ? ඒ පිළිබඳ ප්‍රශ්න රාශියක් මේ වන කොට මතු වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැනට පොලීසියේ සිටින නිලධාරියෙකුට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ කටයුතු භාර දී තිබෙනවා. ඒ පුද්ගලයාගේ පෞද්ගලික සිකියුරිටි අංශයකට භාර දී තිබෙනවා. කවුද මේ පුද්ගලයා? මේ කියන පුද්ගලයාත් අර පුද්ගලයාමද ? මේ පුද්ගලයන්ම ද, දළදා මාළිගාව ඉස්සරහට සහ මහා නායක හාමුදුරුවන් වහන්සේලා හම්බ වෙන්න ගිහින් ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමේ වාර්තා අනුව පොලිස් නිලධාරින්ට කරදර කරන්න එපා කියලා ඉල්ලපු අය? ඒ අයද, මේ? අපි ප්‍රශ්න කරනවා. හැබැයි, මේ ප්‍රශ්න කරන්නේ නොදැන නොවෙයි. කරුණු දැන ගෙනයි ප්‍රශ්න කරන්නේ, උත්තර දෙන්න ඉඩ තියලා. සඟරාන්ගේ බිරිඳගේ කට උත්තරයේ වීඩියෝ සාක්ෂි තිබෙන්නේ. සඟරාන්ගේ බිරිඳගේ කට උත්තරයේ තිබෙන තොරතුරු මේ වන විට එළියට ගන්නේ නැත්තේ ඇයි? ඒ කට උත්තරයේ කියනවා, ඇයගේ ගෙදරට බුද්ධි අංශයේ නිලධාරියෙක් ආවා කියලා. කවුද ආ නිලධාරියා? ඇයි, මේවා හෙළිදරව් කරන්නේ නැත්තේ? අනෙක් එක, ඇයි මේවා ගැන අහන කොට කලබල වන්නේ? ෂෙහාන් මාලක පිටුපස එළවන්නේ ඇයි; අපේ පිටුපස එළවන්නේ ඇයි? සිරිල් ගාමිණි පියතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න හදන්නේ ඇයි? කවුද, මේවාට කලබල වෙලා තිබෙන්නේ. කවුරුහරි කෙනෙක් කලබල වෙලා තිබෙනවා. දැන් කවුරුහරි කෙනෙකුගේ මොළය දනවා. ඇත්ත එළිවෙන්න යනවා කියලා තේරෙනවා. යට ගහලා දමන්න හදපු එක මේ වන විට එළියට එන නිසා තමයි දැන් සියලු දෙනා කලබල වෙලා ඉන්නේ කියා අපි මේ වෙලාවේ කියනවා. අපි මේ වෙලාවේ ඉතාම ගෞරවයෙන් ආණ්ඩුවට කියනවා, මේ ආණ්ඩුව - තමුන්නාන්සේලා - බලයට ආවේ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය නිසා ඇති වෙච්ච, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විසඳලා, රටට ඇත්ත කථා කරන්න අවස්ථාව හදලා දෙනවා යැයි කියමින් බව. එහෙම නම්, මේවා කියන මිනිසුන් ආණ්ඩු මට්ටු කරන්න යන්නේ නැතිව කරුණු කාරණා ටික එළි දක්වන්න. හොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද උදේ කථා කරද්දී මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ අමාත්‍යවරයා කිව්වා, කාබනික පොහොර ගෙන්වීමට විරුද්ධව කථා කරන අයගේ දුරකථන සංවාද තිබෙනවා, ඒවා එළියට දමන්න සූදානම් කියලා. එහෙම නම්, ඒකෙන් හෙළි වන දෙයක් තමයි, මේ ආණ්ඩුව දේශපාලනඥයන් ඇතුළු සියලු දෙනාගේ දුරකථන සංවාද වලට සවන් දෙනවා කියන එක. ඒකට තිබෙන සදාචාරාත්මක අයිතිය මොකක්ද, ඒකට තිබෙන නෛතික බලය මොකක්ද, ඒකට අධිකරණයෙන් ලබාගෙන තිබෙන නීතිමය රැකවරණය මොකක්ද කියා අපි අහනවා. දැන් දුරකථන සංවාද හොරාට record කරනවා නම් අපි ප්‍රශ්නයක් අහනවා. මේවා ගැන කථා කරන්නේ පොහොර සමාගම් වලින් කොමිස් අරගෙනයි කියලා කියනවා නම්, දැන් ගෙන්වන පොහොර වලින් කොමිස් ගහන්නේ කවුද කියා අපි අහනවා. එහෙම නම්, දැන් KC1 මෙට්‍රික්ටොන් 30,000ක් ගෙන්වන කොට කවුද කොමිස් ගත්තේ? නැනෝ නයිට්‍රජන් දියර පොහොර ලීටර් මිලියන 1.8ක් ගෙන්වන කොට කවුද කොමිස් ගත්තේ? චීන පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 96,000ක් ගෙන්වන කොට කවුද කොමිස් ගත්තේ? ඒවා පොහොර ද; අසූචි ද? දැනට ඉන්දියාවේ සිට ලංකාවට ගෙන්වා තිබෙන කොම්පෝස්ට් කාබනික පොහොර කන්ටේනර් තුනක් රඳවා ගෙන ඉන්නේ, ඒවා එළියට දෙන්නේ නැත්තේ කාට හෝ කොමිස් හම්බ වෙන්නේ නැති නිසාද? අපි මේවා පිළිබඳ ප්‍රශ්න කරනවා. බතලේගොඩ වී පර්යේෂණාගාරය කියනවා, අස්වැන්න සියයට 10කින් අඩු වෙනවා කියලා. හැබැයි, ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. " අස්වැන්න අඩු වන බව පිළිගන්නේ නැහැ " කියන උත්තරය දීලා හරියන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේදී දැන් කියන්නේ මොකක්ද? වන්දි දෙන්න සිදු වන නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඇති වන්නේ. එහෙම නම්, මේ හැම එකකින්ම අද අපට දකින්න ලැබෙන්නේ, ඉතාම සාර්ථකව අසත්‍ය කීමක්. වී නිෂ්පාදනය අඩු වුණාම සහල් ගෙනෙන්න වෙනවා. අමු ද්‍රව්‍ය වල විතරක් නොවෙයි. නිමි ද්‍රව්‍ය වලත් මිල වැඩි වෙනවා. ව්‍යාපාරිකයන්ට පොහොර වලින් ලැබෙන ලාභයට වඩා වැඩි ලාභයක් ආහාර ද්‍රව්‍ය වලින් ගන්න පුළුවන්, නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන් වුණා නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2020 වසරේදී රසායනික පොහොර ගෙන්වන විට රුපියල් බිලියන 36 ක් වියදම් කළා. 2020 වර්ෂයේදී සීනි ආනයනයට රුපියල් බිලියන 20ක්, palm oil ගෙන්වන්න රුපියල් බිලියන 37ක් වියදම් කළා. දැන් හාල්වලට තිබුණු බද්දත් රුපියල් 65 සිට ශත 25 දක්වා අඩු කරලා. ඒ වාසිය ලබමින් දැන් හාල් ගෙන්වන්න පුළුවන්. කලින් සීනි බද්ද අඩු කරලා වාසිය දුන්නා වාගේ, ඔන්න දැන් හාල්වලිනුත් හම්බ කරගන්න යහළුවන්ට අවස්ථාව ලබා දෙන්නයි යන්නේ. මහ කන්නයේ කුඹුරු හෙක්ටෙයාර ලක්ෂ අටක් වගා කරන්න ඕනෑ. දැනටත් හෙක්ටෙයාර පහමාරක් වගා කරලා කියා එතුමා කිව්වා. එතකොට, මහ කන්නයේ වගා කිරීම තවම අවසන් කරලා නැහැ. "හොරාට කලින් කෙසෙල් කැන වැට පනිනවා වාගේ " දැන් මේ කාගේ දත්ත ද දිස්ත්‍රික්කවලින් ගත්තා කියලා ඉදිරිපත් කරන්නේ? පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යැවීමක් තමයි මේ සිදු කරන්නේ. ඒ වාගේම, නැනෝ යූරියා වලට "නැනෝ නයිට්‍රික්" කියලා කියන බව කිව්වාම, " මේ කියන්නේ බොරුවක්" කියනවා. ඒ මිලිලීටර 500 බෝතලයක් ඉන්දියාවෙන් ඩොලර් හතරකට අඩුවෙන් ගන්න පුළුවන්, ඩොලර් 12කට ලංකාවට ආවාට, ඒවාට "නැනෝ නයිට්‍රික්" කියලා තමයි එහේ කියන්නේ. ඕනෑ නම් ඉන්දියාවෙන් ගත් බිල්පත් පවා සභාගත කරන්න පුළුවන්. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා කිව්වා, පොහොර නැව - චීනයෙන් ආපු අසූචි නැව- ලංකාවේ වරායට ගන්න දෙන්නේ නැත්තේ අපට කොන්ද තිබෙන නිසා කියලා. අපි අහනවා, චීනයට යන්න පාර දන්නේ නැති නිසාද ඒ නැව ලංකාව වටේ කැරකි කැරකී ඉන්නේ කියලා. එහෙම නැත්නම්, ඒ අය අපට චණ්ඩි පාට් දමලා ලියුම් එවන කල් බලාගෙන ඉන්නේ, අපේ ජාතික ශාක නිරෝධායන ආයතනයට තර්ජනය කරන කල් බලාගෙන ඉන්නේ කාගේ කොන්ද නැතිකම නිසාද කියලාත් අපි අහනවා. අපි දන්නවා, මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමාත් ඉස්සර - ඉතිහාසයේ - තමන්ගේ අමාත්‍යාංශයේ හොඳට වැඩ කටයුතු කළ ඇමතිවරයකු බව. එතුමා බොහොම සෘජුව වැඩ කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරයෙක්. හැබැයි, අද වන කොට ඒ සෘජුකම පැත්තකට ගිහිල්ලා. අපරාදේ, කාගේවත් ඔළ මොට්ටළ, මොළේ නැති, තකතීරු, උද්දච්ච තීන්දුවක් නිසා අද ඒකට බෙල්ල තියන්න එතුමාටත් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා එතුමාට විතරක් නොවෙයි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් අද ගමට යන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. කාබනික වගාව අවශ්‍යද, එහෙම නැත්නම් රසායනික පොහොර සහ කාබනික පොහොර මිශ්‍ර වගා ක්‍රමයක් අවශ්‍ය ද, එහෙමත් නැත්නම් මේ ආණ්ඩුව ගත් තීන්දුව අකුලා ගත යුතු ද, නැද්ද කියලා බලන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ රහස් ඡන්දයක් ගන්න. රහස් ඡන්දයක් ගත්තොත් මේ තකතීරු තීන්දුව තුනෙන් දෙකක ඡන්දයෙන් පරාජයට පත් වෙව බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තූතියි.