**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ දෙවැනි සභාවාරය සඳහා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ දෙවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විසින් පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් ප්‍රශ්නයක් අසනු ලැබුවා, ඊට පෙර ශ්‍රීලන්කන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනය කැඳවනවාද කියලා. මේ අවස්ථාවේදීම ඒ පිළිබඳවත් මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න මම කැමැතියි. අපි ශ්රීලන්කන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනය කැඳවා ඒ සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව අලුත් ගුවන් යානා ලබා ගැනීම මාස තුනකින් කල් දමා තිබෙන බව මේ ගරු සභාවට මා දැනුම් දෙනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ අනාගතය ගැන තීරණය කරන්න ඉස්සෙල්ලා මේවා මිල දී ගන්න එකේ තේරුමක් නැහැ. ඒ නිසා ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ අනාගතය ගැන තීරණය කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරලා, ඊට පස්සේ බලමු. විකුණනවාද, තබා ගන්නවාද, වසා දමනවාද, මොකද කරන්නේ කියලා. ඒ ගැන තීරණය කළාට පසුව අපි මේ සම්බන්ධයෙන් පියවරක් ගනිමු. නැත්නම් අපට බණියි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වත්මන් ආණ්ඩුවේ අදුරදර්ශී හා දූෂිත කළමනා කරණය රටේ ජනතාව අන්ත අසරණ භාවයකට පත් කළා. බඩගින්න, නොනවතින පෝලිම්, අඳුර හා උග්‍ර ජීවන වියදම දරාගත නොහැකි වු පුරවැසියන් තම දුක් ගැනවිලි සඳහා සංවේදී නොවන ආණ්ඩුවට එරෙහිව මහ පාරට පැමිණියා. තැන තැන මතු වූ එම විරෝධතා අද "ගෝඨා ගෝ ගම" නොනවතින ආණ්ඩු විරෝධී අරගලය දක්වා දික් ගැස්වී තිබෙනවා. එහෙත් ආණ්ඩුව තවමත් නින්දේ පසුවනවා. ජනතා ප්‍රශ්න එසේමයි. එබැවින්, මා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. අද වන විට රටේ විරැකියා ප්‍රතිශතයේ වර්තමාන අගය කොපමණද? 02. පසුගිය වසර දෙක තුළ රටේ සමස්ත ජනගහනයෙන් කුමන ප්‍රතිශතයක ජනතාවක් දුගී භාවයට වැටී තිබේද? 03. 2022 මාර්තු මස වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව රටේ සමස්ත ණය බර (රාජ්‍ය සමාගම් ද ඇතුළුව) කොපමණද? 04. 2019 වසරට සාපේක්ෂව එය කොපමණ ප්‍රමාණයක වැඩි වීමක්ද? 05. වර්තමාන ආණ්ඩුව බලයට පත් වීමත් සමඟ ඉහළ ආදායම් ලබන පුද්ගලයන්ට බදු සහන ලබා දීම මඟින් රජයේ ආදායම කොපමණ ප්‍රමාණයකින් අඩු වූයේද? හොඳට මතක තියා ගන්න, ඔබතුමන්ලා එනතුරු ජනතාව මහ පාරේ බලාගෙන ඉන්න බව. ඇයි, මාව TV screen එකෙන් අයින් කරන්නේ? කවුද මාව TV screen එකෙන් අයින් කරන්නේ? කවුද වීඩියෝ කාමරය මෙහෙයවන්නේ? මොළ හතාණෝ කර ගත්තා නේ. ඔබතුමන්ලා එළියට එනතුරු ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. කොන්දක් නැහැ. කශේරුකාවක් නැහැ. කොන්ද පණ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවට කොන්දක් නැහැ කියලා කියන කොට වීඩියෝ එක වහනවා. වීඩියෝ කාමරය ඇතුළේත් ඉන්නවා, ආණ්ඩුවේ අය. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයේ තව කොටස් කීපයක් තිබෙනවා. 06. ඉහත බදු සහනය තුළින් සෘජු බදු ගෙවන්නන් සහ වක්‍ර බදු - එකතු කළ අගය මත බදු ගෙවන්නන්ගේ කොපමණ සංඛ්‍යාවක අඩු වීමක් සිදු වුණාද? 07. 2019ට සාපේක්ෂව පසුගිය වසර දෙක තුළ පිළිවෙළින් රජයේ ආදායමට සාපේක්ෂව රජයේ ණය වලට ගෙවන පොලිය කොපමණ ප්‍රතිශතයකින් පවතීද? 08. මෙවැනි, රජයේ ආදායමට සාපේක්ෂව ඉහළ ණය පොලී ප්‍රතිශතයක් ගෙවීම් සිදු කරන වෙනත් රටක් තිබේද? 09. 2022 අප්‍රේල් වනවිට නිල වශයෙන් භාවිත කළ හැකි, නැතහොත් සත්‍ය විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය කොපමණද? 10. චීන රජය මඟින් විනිමය හුවමාරු ක්‍රමය - swap - යටතේ ලබා දුන් යුවාන් බිලියන 10 ලබා දීමේදී පැන වූ කොන්දේසි මොනවාද? එසේම, එම කොන්දේසි යටතේ මෙම swap පහසුකම ලබා ගැනීමට සුවිශේෂී වූ හේතු කවරේද? 11. ඉන්දියානු රජය මඟින් ශ්‍රී ලංකාවට අත්‍යවශ්‍ය ආහාර, ඖෂධ මිලදී ගැනීම සඳහා ලබා දුන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන එකක ණය සීමාවෙන් ඉතිරිව ඇති ඩොලර් මිලියන 750ක මුදල යකඩ, වානේ ආනයනයට යොදා ගැනීමට සැලසුම් කර ඇති බව මාධ්‍ය ඔස්සේ වාර්තා වෙනවා. එය සත්‍යයක්ද? එසේ නම්, එම යකඩ, වානේ ආනයනයෙන් සහන ලැබෙන්නේ වානේ කර්මාන්තයේ නියුතු කුමන ව්‍යාපාර ආයතනයන්ටද? 12. පසුගිය කාල සීමාවේදී දිගින් දිගටම සිදු වූ විදුලිය විසන්ධි කිරීම හේතුවෙන් ගෘහ ඒකකයන්ගේ සහ කර්මාන්ත වල විදුලි පරිභෝජනය කොපමණ ප්‍රමාණයකින් අඩු වූයේද? පසුගිය මාස හයක් තුළ විදුලිය විසන්ධි කිරීම නිසා ආර්ථිකයට කොපමණ හානියක් සිදු වූයේද? 13. පසුගිය කාල සීමාවේ විශාල ලෙස මිල වැඩි කිරීම නිසා මේ වන විට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත්ව තිබේද? 14. නොවී පවත්වා ගෙන යාමට තවත් කොපමණ ප්‍රමාණයකින් ඉන්ධන මිල ගණන් වැඩි කළ යුතුද? පසුගිය මාස හය තුළදී ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට සිදු වූ පාඩුව ආවරණය කර ගැනීම සැලසුම් කර ඇත්තේ කෙසේද? 15. වර්තමානයේ නිර්මාණය වී ඇති ඉන්ධන හා ගෑස් පෝලිම් නිශ්චිතව අවසන් කර ඉන්ධන හා ගෑස් සාමාන්‍ය පරිදි ජනතාවට ලබාගත හැකි දිනය කවදාද? 16. රජයේ පොහොර සමාගම් විසින් මෙවර යල කන්නය සඳහා රසායනික පොහොර කොපමණ ප්‍රමාණයක් ආනයනය කිරීමට සැලසුම් කර තිබේද? දැනට කඩා වැටීමකට ලක්ව ඇති වී වගාවට හා අනෙකුත් භෝග වගා වලට එම පොහොර ලබා දීමට අපේක්ෂා කරන මිල කොපමණ ද? 17. පැන්ඩෝරා පත්‍රිකා මඟින් වංචාසහගත ලෙස අප රටින් සොරාගත් මුදල් නැවත ලබා ගන්නේ කවදාද? ඒ සඳහා මේ වන විට රජය ගෙන ඇති පියවර කවරේද? 18. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවෙන් වංචා සහගත සහ දූෂිත ලෙස සොරා ගන්න ලද මුදල් නැවත අප රටට ලබා ගැනීම සඳහා දූෂණයට එරෙහි එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතිය හා මත්ද්‍රව්‍ය අපරාධ සම්බන්ධයෙන් වන එක්සත් ජාතීන්ගේ කාර්යාලය - UNODC - හා ලෝක බැංකුව ඒකාබද්ධව ක්‍රියාත්මක කරන සොරාගත් වත්කම් ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමේ වැඩසටහන Stolen Asset Recovery Initiative, StAR - වැනි අන්තර්ජාතික වැඩසටහන්වල තාක්ෂණික සහාය ලබා ගැනීමට සහ අනෙකුත් වැඩසටහන් හරහා සහාය ලබා ගැනීමට රජය කටයුතු ආරම්භ කරන්නේ කවදාද? ගරු කථානායක තුමනි, මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ ප්‍රශ්නයට මේ අවස්ථාවේදී පිළිතුරු ලබා දෙයි කියලා. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ ප්‍රශ්නයෙන් පිළිතුරු ඉල්ලා තිබෙන්නේ, විවිධ ආයතන රාශියක් හා විවිධ අමාත්‍යාංශය රාශියක් ආවරණය වන පරිදියි. ඊයේ මේ ප්‍රශ්නය මට ලැබුණ නිසා අදම ප්‍රායෝගිව මේ සියල්ලට උත්තර දීමේ හැකියාවක් අපට නැහැ. ඒ වුණාට ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශය සතුව තිබෙන ඒ තොරතුරු ටික අපි ලබා දෙනවා. බල ශක්ති හා විදුලිබල ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාගේ විෂයයට අයත් ප්‍රශ්න වලටත් අපි උත්තර ලබා දෙනවා. ඉතිරි ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු අදාළ ආයතන වලින් ලැබුණු වහාම ඒවා සභාගත කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින්ම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. ඊයේ අපි තර්ක කරපු ආකාරයට මේකට විවිධ හේතු රාශියක් බලපා තිබෙනවා. කොවිඩ් කාලය තුළ, "රට lock down කරන්න, lock down කරන්න" කියලා කිව්වා. Lock down කළාම, නැවත විවෘත කරන්නය කිව්වා. දැන් ආර්ථිකය සංකෝචනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ප්‍රථම වතාවට 2020 වර්ෂයේදී මේ රටේ ආර්ථිකය ඍණ 3.6 ක් ලෙසට සංකෝචනය වුණා. ඒක පාලනයෙන් තොර දෙයක් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ලෝකයේ ඉන්ධන මිල සියයට 138කින් වැඩි වෙලා තිබෙන බව. ඩොලර් 370, 400, 50ට තිබුණු බොරතෙල් බැරලය අද ඩොලර් 110 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේ rupee depreciation එක ගත්තාම විශාල පාඩුවක් රජයට දරන්න සිද්ධ වෙනවා. නමුත් රටේ ජනතාවගේ ජීවිතය පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා මේ කටයුත්ත කර ගෙන යනවා. එම නිසා තමයි මම ඊයේත් කිව්වේ, මේක එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරගත යුතු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි කියලා. මේක ඊට වඩා ඔබ්බට ගිය ජාතික ප්‍රශ්නයක්. අපට විතරක් නොවෙයි මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. මම උදේ කියවා බැලුවා පාකිස්තානය, ඊජිප්තුව, නේපාලය ඇතුළු සමහර රටවල ආර්ථිකයට වෙලා තිබෙන මහා වින්නැහිය පිළිබඳව වූ වාර්තාවක්. එම නිසා පුරුදු විධියටම එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරගෙන අඩුපාඩු සොයනවාට වඩා මේ අවස්ථාවේදී අපි කළ යුත්තේ ජාතික ප්‍රතිපත්තියකට එකඟ වීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, එයට යටත්ව මා පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. 01. 2021 වර්ෂය සියයට 5.1 (මූලාශ්‍රය - ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාව 2021) 02. ඇස්තමේන්තුගත ජනගහන දරිද්‍රතා අනුපාතය 14.3 (2019) (මූලාශ්‍රය - ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාව 2021) 03. 2022 මාර්තු මාසය අවසානයේදී නොපිය වූ රාජ්‍ය ණය ගණනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය දත්ත මෙතෙක් ලැබී නොමැත. 04. 2019 අවසානයට රුපියල් මිලියන 14,155,301 (රුපියල් ට්‍රිලියන 14.15) වූ ණය බර 2021 අවසානයට රුපියල් මිලියන 19,407,307 (රුපියල් ට්‍රිලියන 19.40) දක්වා වැඩි වී තිබෙනවා. එය රුපියල් මිලියන 5,252,006ක (රුපියල් ට්‍රිලියන 5.25) වැඩි වීමක්. 05. වත්මන් ආණ්ඩුව බලයට පත්වීමත් සමඟම 2019 වසර අවසානයේදී බදු ප්‍රතිසංස්කරණ පැකේජයක් හඳුන්වා දුන් අතර, එය හුදෙක්ම ඉහළ ආදායම් ලබන පුද්ගලයන් පමණක් ඉලක්ක කර සිදු කරන ලද ප්‍රතිසංස්කරණයක් නොවන අතර, බදු ගෙවීමට හිමිකම් ඇති සමාජයේ සියලුම ස්තර නියෝජනය වන පරිදි සිදු කරන ලද්දකි. ඒ අවස්ථාවේදී එයින් බලාපොරොත්තු වූයේ ආර්ථිකයට උත්තේජනයක් ලබා දී වැඩි වශයෙන් සංවර්ධනයට මඟ පාදා ගැනීමයි. එනමුත්, 2020 දී සිදු වූ කොවිඩ් අනතුර හේතු කොට ගෙන ඒ බලාපොරොත්තු වූ ප්‍රතිපාදන ඒකෙන් ලබා ගැනීමට නොහැකි වුණි. 06. ආදායම් බදු ගෙවන්නන් 2019 අග වන විට 1,505,552 ක් වූ අතර 2021 වන විට එය 412,092 දක්වා 1,093,460 කින් අඩු වී තිබෙනවා. එකතු කළ අගය මත බදු ගෙවන්නන් 29,151 සිට 9,082 දක්වා 20,069 කින් අඩු වී තිබෙනවා. 07. රජයේ ආදායමට සාපේක්ෂව පොලී ගෙවීම් 2019 දී සියයට 47.7 ක්, 2020 දී සියයට 71.7 ක් සහ 2021 දී සියයට 72.0 ක් වෙනවා. 08. ලෝක බැංකුවේ ලෝක සංවර්ධන දර්ශකය අනුව ලෙබනනයෙහි 2019 වර්ෂයේ රජයේ ආදායමට සාපේක්ෂව රජයේ ණය වලට ගෙවන පොලිය සියයට 50.08 ක් වූ අතර, එය ලෝකයේ වැඩිම රජයේ ආදායමට සාපේක්ෂව රජයේ ණය වලට ගෙවන පොලිය සහිත රට විය. එවකට ශ්‍රී ලංකාව මෙම අගය සියයට 47.7ක් ලෙස වාර්තා කරමින් මෙම දර්ශකයේ දෙවන ස්ථානයේ පසු විය. සියයට 44.5ක අගයක් වාර්තා කරමින් 2019 වර්ෂයේදී සැම්බියාව මෙහි තෙවන ස්ථානයේ පසු විය. කෙසේ වුවද, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ දත්ත වලට අනුව 2020 වසරේදී මෙම අගය සියයට 71.7 ක් ලෙස වාර්තා කරමින් දර්ශකයේ පළමු ස්ථානයේ ශ්‍රී ලංකාව රැඳුණි. එම වසරේදී එම අගය සියයට 46.7 ක් වූ පාකිස්තානය මෙම දර්ශකයේ දෙවන ස්ථානයේ පසුවිය. 09. 2022 වසරේ අප්‍රේල් මස අවසාන වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ දළ නිල සංචිත මට්ටම එක්සත් ජනපද ඩොලර් බිලියන 1.9ක් වූ අතර එහි සංයුතිය, විදේශ මුදල් සංචිත ඩොලර් මිලියන 1,673.9, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සංචිත මට්ටම 65.5, විශේෂ ගැනුම් හිමිකම 117.3, රත්‍රන් 29.8 සහ අනෙකුත් සංචිත වත්කම් 21.0 ක් වෙනවා. දැනට පවතින නිල සංචිත ප්‍රමාණය ආනයන මූල්‍යනය කිරීමට අමතරව තවත් අවශ්‍යතා සඳහා යොදා ගන්නා අතර, ආනයන මූල්‍යනය සඳහා මහ බැංකුව මේ දක්වා හැකි පමණින්, පවතින විදේශ සංචිත ප්‍රමාණයට යටත්ව, පහසුකම් සලසා ඇත. 10. චීන රජය මඟින් විනිමය හුවමාරු ක්‍රමය - swap - යටතේ ලබා දුන් යුවාන් බිලියන 10 ලබා දීමේදී පැන වූ කොන්දේසි වන්නේ මාස 3ක ආනයන වියදම සපුරා ගැනීමට අවශ්‍ය වන විදේශ සංචිත ප්‍රමාණයක් පවත්වා ගැනීම හෝ කෙටි කාලීන බාහිර ණයට සාපේක්ෂව විදේශ සංචිත අනුපාතය සියයට සියයකට වඩා අඩු අගයක් පවත්වා ගැනීම. එසේම, එම කොන්දේසි යටතේ මෙම swap - පහසුකම ලබා ගැනීමට සුවිශේෂ වූ හේතු වූයේ, එම පහසුකම ශුන්‍ය පොලී පිරිවැයක් සහිතව විදේශ සංචිතයන්ට එකතු කිරීමේ හැකියාව සහ ඉහත කොන්දේසිවලට අදාළ ආර්ථික දර්ශක නුදුරු අනාගතයේ වඩා යහපත් බවට පත්වේ යැයි බලාපොරොත්තු වූ නිසාය. 11. එය අසත්‍යයයි. ඩොලර් මිලියන 750ක මුදලක් වියදම්කොට යකඩ ගන්න හදනවා කියන කථාව සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්. පෙරේදා මුදල් අමාත්‍යාංශය ඒ පිළිබඳව නිවේදනයක් නිකුත් කරලා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මම හිතන විධියට එය කියෙව්වා නම් හැම දෙනාටම සත්‍යය වටහා ගන්න පුළුවන් වෙයි. එවැනි නිවේදනයක් කිරීමේ වගකීමක් ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඩොලර් මිලියන 750ක steel ගැනීමට අපි කවදාවත් සැලසුම් කර තිබුණේ නැහැ. ඒක සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්; නිර්මාණය කරන ලද ප්‍රබන්ධයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මුලින් බලාපොරොත්තු වුණේ මෙයයි. මේ රටේ කර්මාන්ත සඳහා මූලික අමුද්‍රව්‍ය අවශ්‍යයි කියලා කර්මාන්ත කරුවන් කියා තිබුණා. ඒත් යකඩ විතරක් නොවෙයි. මුලින් ඒ සඳහා ඩොලර් මිලියන 500ක මුදලක් ඇස්තමේන්තු කර තිබුණා. පස්සේ ඒක ඩොලර් මිලියන 260 කට අඩු කරලා තිබුණා. එහිදී එක component එකක් හැටියට steel ගැනීම සඳහා තවම යොදවාගෙන තිබෙන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 40යි. ඒ නිසා මේ කියා තිබෙන දේ සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්. මේ අවස්ථාවේදී මෙවැනි අසත්‍ය කීම සුදුසු නැහැ කියන එකයි මගේ විශ්වාසය, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා අසන ලද 12, 13, 14 ප්‍රශ්න වලට විදුලිබල අමාත්‍යතුමා උත්තර ලබා දේවි. 15. මෙම ගැටලු කඩිනමින් විසඳීමට අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටී. 16. වී සඳහා නයිට්‍රජන් අවශ්‍යතාව සැපයීම සඳහා යූරියා මෙට්‍රික්ටොන් 65,000ක් ආනයනය කිරීමට අපේක්ෂා කරන අතර, ඉන්දීය ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ඒවා ආනයනය කිරීමට මූලික සාකච්ඡා ආරම්භ කර ඇත. වී වගාව සඳහා ස්වාභාවික ඛනිජ පොටෑසියම් ක්ලෝරයිඩ් ප්‍රසම්පාදනය සඳහා අන්තර් ජාතික තරගකාරී මිල ගණන් කැඳවීමට කටයුතු කරන ලදී. එහෙත් කිසිවෙකු මිල ගණන් ඉදිරිපත් කර නැත. මෙම පොහොර, බණ්ඩි පොහොර ලෙස යෙදීමට අවශ්‍ය බැවින් පොහොර මිලදී ගැනීම සඳහා විදේශ විනිමය සපයා ගැනීමට ලෝක බැංකුව සමඟ සාකච්ඡා කර ඇත. මේ වන විට විදේශ වෙළෙඳ පොළෙහි පවතින ඉහළ මිල ගණන් හා මිල විචලනයේ පවතින අස්ථාවර බව හේතුවෙන් ප්‍රසම්පාදනය කරන අවස්ථාවේ පවතින මිල ගණන් පදනම් කර ගෙන මිල තීරණය කරනු ලබයි. ගරු කථානායකතුමනි, 27(2) ස්ථාවර නියෝගය යටතේ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, කාලය නාස්ති කරලා. ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන කොට එතුමන්ලා ඒක අහගෙන ඉන්නේ නැහැ. මොකක්ද, මේ විහිළුව? කොහෙද අහගෙන ඉන්නේ? මට නම් එහෙම පේන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා අසන ලද ප්‍රශ්න අංක 12, 13, 14, 17 සහ 18 සඳහා පිළිතුරු වෙනත් අමාත්‍යාංශ වෙතින් ලබාගත යුතු අතර, එම ප්‍රශ්න සඳහා පිළිතුරු මෙතෙක් එම අමාත්‍යාංශ විසින් මා වෙත එවා නොමැත. එම පිළිතුරු මා වෙත ලැබීමෙන් පසුව සභාගත කරන බව ගරු සභාවට දන්වා සිටිමි. පසුගිය කාල සීමාවේ දිගින් දිගටම සිදු වූ විදුලිය විසන්ධි කිරීම හේතුවෙන් ඒකකයන්ගේ සහ කර්මාන්තවල විදුලි පරිභෝජනය කොපමණ ප්‍රමාණයකින් අඩු වූයේද කියලා එතුමා අහලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පසුගිය මාස හය තුළ විදුලිය විසන්ධි කිරීම නිසා ආර්ථිකයට කොපමණ හානියක් සිදු වුයේද කියාත් එතුමා අසා තිබෙනවා. ඒ සියලු ප්‍රශ්න වලට ඉදිරියේදී පිළිතුරු ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා ඛනිජ තෙල් සම්බන්ධයෙන් අසන ලද ප්‍රශ්න වලට බලශක්ති අමාත්‍ය සහ විදුලිබල අමාත්‍යතුමා දැන් පිළිතුරු ලබා දෙනවා. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් විශේෂයෙන් බල ශක්ති සහ විදුලි බල අමාත්‍යාංශයට අදාළවත් ප්‍රශ්න කීපයක් මතු කළා. එහි දී 13 වන ප්‍රශ්නය යටතේ එතුමා අහලා තිබෙනවා, පසුගිය දවස්වල සිදු කළ මිල සංශෝධන තුළින් ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව ලාභදායී තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවාද, එසේ නැත්නම් පාඩුව කොපමණද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය 18 වන දා මිල සංශෝධනය සිදු කරන්න පෙර, ඛනිජ තෙල් - ඉන්ධන - අළෙවි කිරීම තුළින් ලංකා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව දෛනිකව ලැබූ පාඩුව රුපියල් මිලියන 1,613 ක් පමණ වෙනවා. මොකද, අපි ඛනිජ තෙල් සඳහා වියදම් කරන මුදලට වඩා අඩු මුදලකට තමයි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ජනතාවට ඛනිජ තෙල් ලබා දීලා තිබුණේ. පෙට්‍රල්, ඩීසල්, භූමිතෙල් කියන තුනටම සහනාධාරයක් දිලා තිබුණා. ඒක දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පවත්වා ගෙන ආවා. ඒ නිසා දෛනිකව සිදු වෙච්ච පාඩුව රුපියල් බිලියන 1.6ක් වෙනවා. හැබැයි, මේ මිල සංශෝධනයෙන් පසුවත් සංස්ථාව ලාභදායී තත්ත්වයට පත් වෙලා නැති බව මම කියන්න ඕනෑ. තවමත් සැම තෙල් ලීටරයකින්ම ජනතාවට සහනාධාරයක් ලබා දෙමින් තමයි මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ. විශේෂයෙන් අද භූමි තෙල් ලීටරයක මිල රුපියල් 87යි. නමුත්, භූමිතෙල් ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 313 ක වියදමක් යනවා. නමුත්, මේ රටේ ධීවර ක්‍ෂේත්‍රයේ සහ අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාවට එම සහනාධාරය ලබා දිය යුතු නිසා මේ රජය තවමත් රුපියල් 87 ක මුදලකට භුමිතෙල් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම ඩීසල් වලිනුත් තවමත් අපට අලාභයි. පෙට්‍රල් ල්වලිනුත් අපට අලාභයි. ඇමෙරිකානු ඩොලරය රුපියල් 330ක අගයක තිබෙන අවස්ථාවේ තමයි අපි මිල සංශෝධනය කළේ. මේ වන විට ඇමෙරිකානු ඩොලරය රුපියල් 360ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල් බැරලයක මිලත් තවම පහළ බැහැලා නැහැ. මේ සංශෝධනය කළත්, ආයතනයක් හැටියට, රජයක් හැටියට අපි තවමත් පාඩු ලබමින් තමයි ඉන්ධන ආනයනය කිරීමේ කටයුත්ත සිදු කරන්නේ. මේ අලාභයට පඩි නඩි ඇතුළත් වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. සමහරුන්ගේ මතයක් තිබෙනවා, 'අපි ඉන්ධන ගන්නේ මුදල් දිලා නම්, ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව පාඩු ලබන්නේ කොහොමද?" කියලා. අපි ගන්නා මිලට වඩා හුඟාක් අඩු මුදලකට තමයි ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ජනතාවට ඉන්ධන ලබා දීමේ කටයුත්ත කරලා තිබෙන්නේ. අපේ ආණ්ඩුව පමණක් නොවෙයි, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ හැම ආණ්ඩුවක්ම කරලා තිබෙන්නේ එහෙමයි. මෙය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා විපක්ෂ නායකතුමා අහලා තිබෙනවා. Lanka IOC, සිපෙට්කෝ කියන සමාගම් දෙක සඳහාම විනිවිදභාවයෙන් යුතු යම් මිල සුත්‍රයක් අපි ලබන සතියේ කැබිනට් මණ්ඩලයට හඳුන්වා දෙනවා. මිල සූත්‍රය මඟින් අපේ සියලු පාඩු පියවා ගන්න නොවෙයි අපි උත්සාහ කරන්නේ. නමුත්, අපි යම් කිසි ආකාරයකින් අලාභය අවම් කර ගත්තොත් විතරයි අපට ඊළඟ ඉන්ධන නෞකාව ඇණවුම් කිරීමට අවශ්‍ය මුදල් ටික උපයා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මීට අවුරුදු දෙකකට පෙර ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට මාසයක් වෙනුවෙන් ඉන්ධන ඇණවුම් කරන්න වියදම් වුණේ, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 150කට වඩා අඩු මුදලක්. නමුත්, අද වන විට බොර තෙල් බැරල් එකක් ලෝක ඉතිහාසයේ වැඩිම මිල වාර්තා කරනවා. එවන් මොහොතක, මැයි මාසය සඳහා පමණක් අවශ්‍ය සම්පුර්ණ ඉන්ධන ආනයනය කරන්න අපට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 580 ක් වැය වෙනවා. ඒ කියන්නේ. ඒ මුදල ඩොලර් මිලියන 120 ඉඳලා මිලියන 580ක් දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒ මුදල පසුගිය මාස කිහිපය තුළ ඩොලර් මිලියන 400, 450 සිට 580 දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. අපි උපකල්පනය කරනවා, මේ තිබෙන මිල ගණන් දෙසැම්බර් මාසය දක්වාම තිබුණොත්, මේ සැපයුම් ජාලය පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට මහා භාණ්ඩාගාරය හරහා, මුදල් අමාත්‍යාංශය හරහා අවම වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 550ක පමණ මුදලක් අවශ්‍ය වෙයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට විශේෂයෙන් අහලා තිබෙනවා ඉන්ධන ඇණවුම් කටයුතු කිරීමේ ක්‍රමවේද පිළිබඳව. අපට දැනටමත් IOC එක හරහා ඩොලර් මිලියන 200ක ඇණවුම් ලැබෙන්න නියමිතයි. දීර්ඝ කරන ලද ණය ක්‍රමය තුළින් ඉන්දියාව අපට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 500ක ණය ලබා දුන්නා. ඒ ණය ක්‍රමය ඇතුළේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 400ක් මේ වන විට පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. තවත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 100ක ඇණවුම් මේ මාසය තුළ සම්පූර්ණ වෙනවා. තවත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 200ක් දක්වා වර්ධනය කරලා තිඛෙනවා. ඒ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 200 සඳහා නෞකා 4ක් මේ මාසය තුළ අපට ලැබෙන්න නියමිතව තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 500ක් දක්වා එය දීර්ඝ කරන්න කියාත් අපි ඉල්ලා තිබෙනවා. නමුත් මේ ඉන්දියානු ණය ක්‍රමය යටතේ බොර තෙල් සහ දැවි තෙල් කියන දෙකම ආනයනය කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා අප වෙනත් පාර්ශ්ව හරහා ඒ කටයුත්ත කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම අමාත්‍ය ධුරය භාර ගෙන තවම දින 15ක පමණ කාලයක් තමයි ගත වෙලා තිඛෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් අපි ඉන්ධන නෞකාවක් ඇණවුම් කරන්න මාසයකට ඉස්සෙල්ලා තමයි ඒ ක්‍රමවේදය හදන්නේ. ඒ සම්බන්ධවත් අපි ජනතාව දැනුවත් කළ යුතුයි. ඒ නිසා අපි විශේෂයෙන්ම ජනතාවට කනගාටුව පළ කරනවා, මේ ඇති වෙලා තිබෙන තද බදය පිළිබඳව. පසුගිය සතියේ මාධ්‍යයෙන් වාර්තා කර තිබුණා ඉන්ධන නිකුත් කරන්නේ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍ය චෝදනාවක්. මැයි මාසයේ 1වන දා කියන්නේ කම්කරු දිනය. විශේෂයෙන්ම සිංහල අලුත් අවුරුද්දටත් වැඩ කරපු නිසා සේවක මණ්ඩලය ඉල්ලා තිබුණා කම්කරු දිනයේ දී ඔවුන්ට යම්කිසි විවේක කාලයක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ නිසා මැයි මාසයේ 1වන දා සේවා ස්ථාන වහලා තිබුණේ. නමුත්, අවාසනාවට මැයි මාසයේ 2 වන දා මේ රටේ පෞද්ගලිකව ඉන්ධන ප්‍රවාහනය කරන ටැංකි රථ, බවුසර් හිමියන් යම් වෘත්තිමය ක්‍රියා මාර්ගයක යෙදුණා. ගරු කථානායකතුමනි, පෙබරවාරි මාසය ගත්තාම, ඉන්ධන බෙදා හැරීමේ කටයුත්ත කරන්න පෞද්ගලිකව ඉන්ධන ප්‍රවාහනය කරන ටැංකි රථ සඳහා පමණක් ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් ලක්ෂ 2,800කට වැඩි මුදලක් වැය කර තිබෙනවා. ඉන්ධන ප්‍රවාහන ගාස්තු වල යම් සංශෝධනයක් කරන ලෙස ඔවුන් ඉල්ලුවා. මම කියන්නේ නැහැ, ඒ ඉල්ලීම අසාධාරණයි කියලා. ඉන්ධන සහ අනෙකුත් භාණ්ඩවල මිල වැඩි වීමත් එක්ක ඔවුන් මිල සංශෝධනයක් ඉල්ලුවා. එහිදී අපි එකඟ වුණා, මාසයකට ලක්ෂ 4,800 ක් දක්වා ඒ ප්‍රවාහන ගාස්තුව වැඩි කරන්න. නමුත් ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම වුණේ, ලක්ෂ 5,300 ක් දක්වා යන්න. එය අපට කිසිසේත් කළ නොහැකි නිසා අපි ඔවුන්ට කිව්වා, අපට ලබා දෙන්න පුළුවන් මුදල පිළිබඳව. අවසානයේ එක් දිනක වර්ජනයකින් පසුව ඔවුන් නැවත සේවයට එකතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ මූල්‍ය තත්ත්වය කළමනා කරණය කරමින් වියදම් පාලනය කර ගැනීම සඳහා ප්‍රවාහන අමාත්‍යවරයා එක්ක සාකච්ඡා කර ඉන්ධන බෙදා හැරීමේ කටයුතු වලින් වැඩි කොටසක් දුම්රිය මඟින් කරන්නත්, ඉන්ධන පිරවුම්හල්වල තිබෙන බවුසර්වලින් බෙදා හැරීම වැඩිපුර කරන්නත් අපි මේ වන විට වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ පෙරේදා දවස්වල නැවත වතාවක් ඉන්ධන පෝලිම් ඇති වුණා. අපි දින දෙක තුනකින් පෝලිම් සියල්ල නැති කළාට පස්සේ යම් යම් සංවිධානාත්මක පිරිස් විසින් නැවත පෝලිම් තත්ත්වය ඇති කළ බව අපි පැහැදිලිව දන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම කියන්න ඕනෑ, මේ වෙලාවේ ප්‍රමාණවත් තරම් පෙට්‍රල් තොග අපේ රටේ තිබෙන බව. ඊයේ දවසේ ඉන්ධන නැව පැමිණීමත් එක්ක අපි ඊයේ රෑ ඉඳලා ඉන්ධන පිරවුම්හල් වලට පෙට්‍රල් යවමින් තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වනවා දින තුනක් විතර යන විට පෙට්‍රල් සැපයීම සාමාන්‍ය තත්ත්වයට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් වේවි කියලා. නමුත් ඩීසල් පිළිබඳව අපට යම් ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගැටලුව, ප්‍රමාණවත් පරිදි තොග නොමැති වීම නොවෙයි. පසුගිය ඉරිදා සවස් වන කොට නොරොව්වෝලේ බලාගාරයේ විදුලි නිෂ්පාදනය බිඳ වැටුණා. නොරොච්චෝලේ බලාගාරයෙන් ලබා දෙන මෙගාවොට් 275ක් පද්ධතියෙන් ඉවත් වීම නිසා අපට ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්න සිදු වුණා. ඒ තමයි, ඉන්ධන ටික පිරවුම්හල් වලට දීලා ඉන්ධන පෝලිම් නැති කරනවා ද, එහෙම නැත්නම් ඉන්ධන ටික බලාගාර වලට දීලා පැය තුනයි විනාඩි විස්සක විදුලි කප්පාදුව පවත්වා ගෙන යනවා ද කියන කාරණය. ඉන්ධන පිරවුම්හල් වලට ඕනෑ තරම් ඩීසල් නිකුත් කරන්න අපට පුළුවන්. එසේ කළොත්, අපට අනිවාර්යයෙන් සිදු වනවා දැනට කෙරෙන පැය තුනයි විනාඩි විස්සේ විදුලි කප්පාදුව පැය හතක්, අටක් දක්වා වැඩි කරන්න. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේත් උපදෙස් මත රජය හැටියට අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා, විදුලි කප්පාදුව පැය තුනයි විනාඩි විස්සට පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය ඉන්ධන තොග අපේ බලාගාර වලට නිකුත් කරන්න. ඒ නිසා අපි මේ දවස් වල කළමනා කරණය කරන ඉන්ධන තොග වලින් වැඩි කොටසක් අපේ බලාගාර වලට ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම අපි වාරිමාර්ග අමාත්‍ය ගරු ජානක වක්කුඹුර මැතිතුමා, වාරිමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා සහ මහවැලි රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු සිරිපාල ගමලත් මැතිතුමා එක්ක කථා කරලා අපට ජල විදුලි බලාගාර වලින් ලබා ගන්න පුළුවන් උපරිම ධාරිතාව මේ වෙලාවේ ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා ඉදිරි දින පහ වෙනුවෙන් ඔවුන් අපට සහතිකයක් දී තිබෙනවා. නොරොචෝලේ බලාගාරය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමේ කටයුතු ඉරිදා හවස අවසන් වෙයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වන තෙක් දැනට තිබෙන ඩීසල් තොග අපි යම් ආකාරයකින් කළමනා කරණය කර ගත යුතුයි. මොකද, ඊළඟ ඩිසල් නෞකාව පැමිණීමට නියමිතව තිබෙන්නේ 11 වන දා. එය ඉන්දියානු ණය ක්‍රමය යටතේ ලැබෙන්නේ. සමහර විට එම නෞකාව එන්න දින දෙකක් පමණ ප්‍රමාද වෙයි. ඒ දින දෙක ප්‍රමාද වන නිසාත් දැනට අපට තිබෙන තොග කළමනා කරණය කර ගත යුතුයි. සාමාන්‍යයෙන් අපි දෛනිකව ඩීසල් මෙට්‍රික් ටොන් 4,000ක් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරනවා. නමුත් මේ දින කිහිපය තුළ අපට නිකුත් කළ හැක්කේ මෙට්‍රික් ටොන් 1,000ක්, මෙට්‍රික් ටොන් 1,500ක් පමණයි. මොකද, අපේ ප්‍රමුඛතාව වන්නේ බලාගාර වලට අවශ්‍ය ඉන්ධන තොග ලබා දීමයි. "විදුලි කප්පාදුව වැඩි වුණත් කමක් නැහැ. පෝලිම් නැවැත්වීම සඳහා ඉන්ධන තොග දෙන්න " කියලා පාර්ලිමේන්තුවේ කවුරු හෝ කියනවා නම්, ඒකට ඔබතුමන්ලා එකඟ වෙනවා නම් ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් රජයක් හැටියට අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ අපේ සියලුම ජල විදුලි බලාගාර පවත්වාගෙන ගියත්, අපේ සියලුම තාප බලාගාර පවත්වාගෙන ගියත්, අපට ලැබෙන විදුලි ධාරිතාව ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ කාරණය අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. 2014 ඉඳලා ම අපේ විදුලිබල පද්ධතියට අලුතින් මෙගාවොට් ප්‍රමාණයක් එකතුවෙලා නැහැ. නමුත්, මෙගාවොට් 350ක් අනිවාර්යයෙන් එකතු විය යුතුයි. කවුරු මේ පුටුවට ආවත්, කවුරු ආණ්ඩු කළත්, මේ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දිය යුතුයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ජනතාවට කනගාටුව පළ කරනවා. අපි ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඩීසල් තොග රැස් කරන්න එපා කියලා. අපි යම්කිසි සීමාවක් ඇතුව ඩීසල් නිකුත් කරන්නේ, පැය 3යි, විනාඩි 20ක විදුලි කප්පාදුව ඒ විධියටවත් පවත්වා ගෙන යන්න අවශ්‍ය නිසායි. නමුත් අපි ඩීසල් සහ පෙට්‍රල් බෙදා හැරීමේ කටයුතු අඛණ්ඩව සිද්ධ කරනවා. දවසකට පෙට්‍රල් තොග මෙට්‍රික් ටොන් 3,000ක් නිකුත් කිරීම ඊයේ සවස ඉඳලා ආරම්භ කළා. පසුගිය දින දෙකේ පැවති වෘත්තීමය ක්‍රියාමාර්ග සහ තාක්ෂණික හා කළමනා කරණ කටයුතු නිසා අපට යම්කිසි බාධාවන් සිදු වුණාය කියන එකත් අපි මේ අවස්ථාවේදී පිළිගන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ණයවර ලිපි විවෘත කර ගැනීම සඳහා අවසර දෙන්න කියලා අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයෙනුත් ඉල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන මිලදී ගන්න, විදුලි බලය ජනනය කරන්න අවශ්‍ය ඩොලර් සොයා ගන්න අපට පුළුවන් වෙන්නේ, මේ රටට ඩොලර් ලැබුණොත් විතරයි. හර්තාල් කරන එකෙන් අපට ඩොලර් ගලාගෙන එනවාය කියලා කවුරු හෝ හිතනවා නම් ඒක වැරැදියි. උද්ඝෝෂණ කිරීම නිසා අපට ලැබෙන ඩොලර් ප්‍රමාණය අඩුවෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා කවුරු ආණ්ඩු කළත්, අපේ රටට විදේශ විනිමය ලැබිලා, අපේ කර්මාන්ත පවත්වා ගෙන ගියොත් විතරයි අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වෙන්නේ කියන එක උද්ඝෝෂණය කරන පිරිස්, හර්තාල් කරන පිරිස් දැන ගත යුතුයි. අපි බොර තෙල් නිෂ්පාදනය කරන රටක් නොවෙයි. අපි සියලු රටවල් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. සමහරු අපට යෝජනා කරලා තිබුණා, රුසියාව සමඟ සාකච්ඡා කරන්න කියලා. ඔව්, අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. අපට භාර ගන්න පුළුවන් හැම යෝජනාවක්ම භාර ගත්තා. පසුගිය කාලයේ විපක්ෂ නායකතුමා කියා තිබුණා, එතුමාට ඉන්ධන ගෙනැල්ලා දෙන්න ඕනෑ තරම් මිත්‍රයන් ඉන්නවාය. ඔවුන් එතුමාට උදව් කරන්න සූදානම්ය කියලා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමා රට ගැන හිතනවා නම්, ඔබතුමාගේ තිබෙන සම්බන්ධකම් මත ඉන්ධන ගෙනෙන්න මැදිහත් වෙන්න. අඩු මුදලකට ඉන්ධන ගෙනෙන්න කාට හෝ පුළුවන් නම්, විපක්ෂය නියෝජනය කරන ඕනෑම කෙනෙකුගේ අදහස් වලට සවන් දෙන්න අපි සූදානම්. ඕනෑ නම්, විපක්ෂය නියෝජනය කරන පිරිසක් ඉන්ධන ආනයනය කරන කමිටුවටත් පත් කර, එම යෝජනා පිළිබඳව කටයුතු කිරීම සඳහා ඉඩ දෙන්නත් අපි සූදානම්. පසු ගිය කාලයේ සමහර අය සමාජ මාධ්‍යවල වාර්තා කරලා තිබුණා, බඩ ඉරිඟු වලින් නිෂ්පාදනය කරන පෙට්‍රල් රුපියල් 80කට දෙනවා කියලා. අපි ඒ පුද්ගලයන්ට කථා කළා. හැබැයි, කනගාටුවට කාරණය, මාධ්‍යයෙන් කථා කළත් සමාජ මාධ්‍යයෙන් යෝජනා කළත්, අමාත්‍යාංශයත් එක්ක, රජයත් එක්ක කටයුතු කරන්න, එම යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අඩුම තරමේ සාකච්ඡාවකටවත් එන්න ඔවුන් කැමැති නැති එකයි. ඒක තමයි යථාර්ථය. ගරු කථානායකතුමනි, රජයක් හැටියට අපි වගකීමෙන් කටයුතු කරනවා. මේ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මා කටයුතු කර තිබෙන්නේ තවම සති දෙකක කාලයක් පමණයි. ලබන ජුනි මාසයේ ඉඳලා අපි ආනයනය කරන ඉන්ධන සම්බන්ධයෙන් කරන්න ඕනෑ ඇණවුම් සහතික කරන වැඩ පිළිවෙළ දැනට කරගෙන යනවා. ඊයේ දවසේ මුදල් අමාත්‍යංශය මහ බැංකුවේ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කළා. අපේ රටේ තිබෙන මූල්‍යමය තත්ත්වය ගැන ඔබතුමන්ලාට හංගන්න දෙයක් නැහැ. ඒ තුළින් අපි යම් යම් දීර්ඝ කාලීන විසඳුම්වලට යා යුතුයි. ඒ වාගේම, සපුගස්කන්ද පිරිපහදු මධ්‍යස්ථානය වහලා අපි ඓතිහාසික වරදක් කරලා තිබෙනවා. ඒකෙන් අපට විශාල පාඩුවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඉන්ධන ආනයනය කිරීමට විශාල මුදලක් වැය වෙලා තිබෙනවා. ඒක වැරදි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක්. ඒ තීන්දුවත් වෙනස් කරලා අපි නැවත වතාවක් ඉතා ඉක්මනින් සපුගස්කන්ද පිරිපහදු මධ්‍යස්ථානයේ වැඩකටයුතු ආරම්භ කරන බවත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු කථානායක තුමනි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ලබා දුන් ඇමතිවරු දෙපළටම මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි මම ඇනුවා, " පසුගිය කාල සීමාවේදී දිගින් දිගටම සිදු වූ විදුලිය විසන්ධි කිරීම් හේතුවෙන් ගෘහ ඒකකයන්ගේ සහ කර්මාන්තවල විදුලි පරිභෝජනය කොපමණ අඩු වෙලාද, පසුගිය මාස හය තුළ විදුලිය විසන්ධි කිරීම නිසා ආර්ථිකයට කොපමණ හානියක් සිදු වුණාද ? " කියලා. එම ප්‍රශ්නයට මට පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම, " රජයේ පොහොර සමාගම් මෙවර යල කන්නය සදහා රසායනික පොහොර කොපමණ ප්‍රමාණයක් ආනයනය කිරීමට සැලසුම් කර තිබේද, දැනට කඩා වැටී ඇති වී වගාවට හා අනෙකුත් භෝග වගාවන්ට එම පොහොර ලබා දීමට අපේක්ෂා කරන මිල මොකක්ද? " කියලාත් මා අහුවා. නමුත්, එම ප්‍රශ්න දෙකටම උත්තර ලැබුණේ නැහැ. කරුණාකර විදුලිබල ක්ෂේත්‍රයට අදාළව අහපු ප්‍රශ්නයටත්, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයට අදාළව අහපු ප්‍රශ්නයටත් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියලා මා ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාල සීමාවේ දිගින් දිගටම සිදු වූ විදුලිය විසන්ධි කිරීම් හේතුවෙන් ගෘහ ඒකකවල සහ කර්මාන්ත වල විදුලි පරිභෝජනය කොච්චර ප්‍රමාණයකින් අඩු වුණාද කියලා මම ඇහුවේ. ඒක තාක්ෂණික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒ දත්ත ආණ්ඩුව දැන ගෙන තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක තාක්ෂණික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒකට උත්තර දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමා ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳ දන්නවා නම්, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රම වේදය පිළිබඳ දන්නවා නම්, එතුමාට තිබුණා නේ මට කියන්න, " මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් වුණේ පැය 24කට පෙරයි, අද දවසේ මේකට උත්තර දෙන්න අමාරුයි, මම හෙට දවසේ උත්තර දෙන්නම්" කියලා. එතුමා ඒක දන්නේ නැද්ද? ගරු කථානායක තුමනි, මෙතැන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා IMF එකට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ රටේ තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය පිළිබඳ දත්ත, තොරතුරු නොදැනයි. විදුලිය විසන්ධි කිරීම නිසා කොපමණ හානියක් සිදු වුණාද, ගෘහ ඒකක වලට කොපමණ ප්‍රශ්න ඇති වුණාද, කර්මාන්ත කරුවන්ට කොපමණ ප්‍රශ්න ඇති වුණාද කියන ඒ දත්ත අරගෙන තමයි IMF එකට ගිහිල්ලා රට දැය වෙනුවෙන් සේවය කරන්න ඕනෑ. හොඳයි, දැන් ඔබතුමන්ලාට ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න බැහැ නේ. මට කරුණාකර කියන්න, මෙවර කන්නයට පොහොර ටික තිබෙනවාද කියලා. පොහොර තිබෙනවා නම්, පොහොර දෙන්නේ මොන මිලටද, සහනාධාර පොහොර දෙනවාද, ගොවීන්ට නොමිලේ පොහොර දෙනවාද, මොකක්ද කරන්නේ කියලාවත් කියන්න. 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාගේ ප්‍රශ්නයට අපේ මුදල් ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා. යල කන්නය සඳහා ගොවීන්ට අවශ්‍ය කාබනික ඝන පොහොරත්, දියර පොහොරත් මේ වනකොට අපි ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම අපේ කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාගේ නිර්දේශයක් තිබෙනවා, අඩුවන නයිට්‍රජන් ප්‍රමාණයට යූරියා ලබා දෙන්න කියලා. ඒවා ආනයනය කරන කටයුත්ත අපේ පොහොර සමාගම් දෙකෙන්ම දැන් කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශේෂ මැදිහත්වීමක් වුණා, ඒ සඳහා ඉන්දියාවෙන් උදව් ලබාගන්න. ඉන්දියාවෙත් පොහොර නැහැ. චීනයේත් පොහොර නැහැ. නමුත් ඉන්දියාවෙන් යූරියා මෙට්‍රික්ටොන් 65,000ක් අපට ලබා දෙන්න එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. ඒවා ඉතා ඉක්මනින් ගෙනැල්ලා, මේ රටේ ගොවි ජනතාවට අඩුම වශයෙන් අක්කරයකට යූරියා කිලෝග්‍රෑම් 25 ක් හෝ නොමිලයේ ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ලබන සඳුදා ඉඳලා ගොවීන්ට වන්දි මුදල් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. දැනට තිබෙන පොහොර ඉතා වැඩි මිලකට තමයි විකුණන්නේ. ඒ සඳහා මිල සූත්‍රයක් අපි ගෙනෙනවා. ඒ මිල සූත්‍රය ගෙනෙනවා වාගේම සෑම වර්ගයකම පොහොර වලට අපි සහනාධාරයකුත් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 4 (උ)හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. " ඡන්ද පත්‍රිකා ගණන් කරන අතර ම ඒවා පෙට්ටියක තැන්පත් කරනු ලැබිය යුත්තේ ය. තවද මන්ත්‍රීවරයකු කථානායකයා වශයෙන් තෝරා පත්කර ගනු ලැබූ බව ප්‍රකාශ කරනු ලැබූ විට, පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිට දී පෙට්ටියට මුද්‍රා තබනු ලැබ එය එක් ලිත් මාසයක් මහ ලේකම්වරයාගේ භාරයෙහි තබනු ලැබිය යුත්තේ ය. ඉන් පසු මහ ලේකම්වරයා විසින් පාර්ලිමේන්තුවෙන් ලැබිය හැකි යම් නියමයකට යටත්ව, එම ඡන්ද පත්‍රිකා විනාශ කරනු ලැබ, එසේ කළ බව පාර්ලිමේන්තුවට සහතික කර දැනුම් දෙනු ලැබිය යුත්තේ ය." ගරු කථානායකතුමනි, අපි අද ඉල්ලන්නේ මේ සභාවේ විශ්වාසයත්, ජනතාවගේ විශ්වාසයත් තබා ගැනීමට අදම මේ පත්‍රිකා ප්‍රසිද්ධියේ අප ඉස්සරහ විනාශ කරන්න කියලායි. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාටත්, අද මේ ගෞරවනීය රැස්වීමට සහභාගි වූ සියලු දෙනාටත් මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම මා වෙනුවෙන් ඡන්දය භාවිත කළ සියලු දෙනාටත් ස්තුතිය පුද කරනවා. මේ වෙලාවේ මා පැහැදිලි කළ යුතුයි ගරු කථානායක තුමනි, නියෝජ්‍ය කථා නායක තනතුරෙන් මා ඉල්ලා අස් වූයේ ඇයි කියලා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක් තමන් දැරූ සියලු තනතුරු වලින් ඉල්ලා අස් වූවා. එතැනින් නැවතුණේ නැහැ. එතුමන්ලා ස්වාධීන කණ්ඩායමක් බවට පත් වුණා. එතැනිනුත් නැවතුණේ නැහැ. එතුමන්ලා විපක්ෂයේ කණ්ඩායමක් බවට පත් වුණා. මා දැරූ තනතුර ස්වාධීන තනතුරක් බැවින් ඒ කණ්ඩායම අනුව මා ඉවත් විය යුතු නැහැ කියන මතයක් තිබුණා. ගරු කථානායක තුමනි, හැබැයි මම අඩියක් ඉස්සරහට තියලා කටයුතු කළා. මොකද, නියෝජ්‍ය කථානායක හැටියට මාගේ නම යෝජනා කරලා මා පත් කළේ, ආණ්ඩු පක්ෂයෙන්. ඒ නිසා මට අවශ්‍ය වුණා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ ස්වාධීන වූ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම ගත්ත තීරණය තවත් ශක්තිමත් කරන්න. එතුමන්ලා රජයට පෙන්වා දෙන්න උත්සාහ කළේ, මේ රටේ තිබෙන බැරෑරුම් ආර්ථික අර්බුදය, සමාජයීය අර්බුදය, දේශපාලන අර්බුදය සහ පාරේ දුක් විඳින මිනිසුන්ගේ අර්බුදය. ඒක පෙන්වා දෙන්න තමයි මේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම තමන්ගේ සියලු තනතුරු අත් හැරලා ඒවා රජයට ලබා දුන්නේ. ඒ නිසා මම තවත් අඩියක් ඉස්සරහට තියලා, ස්වාධීන තනතුරක් වුවත් මා එය දැරීමට සුදානම් වුණේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂය නම් කළ, ආණ්ඩු පක්ෂය ස්ථිර කළ තනතුරක් නිසා. ඒ නිසායි මා ඉවත් වුණේ. ඒ වාගේම නැවත වතාවක් මගේ නම් යෝජනා වීම පිළිබඳ ඊයේ වනකොට තිබූ තත්ත්වය මෙයයි. විපක්ෂයේ සම්පූර්ණ එකමුතුවෙන් මගේ නම යෝජනා වී ස්ථිර වන කථාවක් තමයි, අද උදෑසන 10.00ට මේ ගරු සභාවට එනකොටත් තිබුණේ. ගරු කථානායකතුමනි. මට අවශ්‍ය වුණේ විපක්ෂයේ ශක්තිය පෙන්වන බලවේගයක් බවට මේ අවස්ථාව පත් කර ගන්නයි. මම ඒක ඉතා අවංකව කියන්නේ. ඒක නැහැයි කියනවා කාටවත් බැහැ. හැබැයි මම කනගාටු වෙනවා, විපක්ෂය ඒ අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන නොගැනීම පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳ මගේ බලවත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. විපක්ෂය ඒ අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන නොගැනීම මේ රටේ පවතින අර්බුද අවස්ථාවේ පාරට බැහැගෙන දුක් විඳින මිනිසුන්ගේ සටන පාවාදීමක් හැටියටයි මම දකින්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක මේ සභාවේ ඉතා පැහැදිලිව මම කියන්න අවශ්‍යයි. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම අපේ සියලු සාමාජික මහත්වරුන්ටත් නැවත මතක් කරනවා, අපේ ස්වාධීන වීම, අපි විපක්ෂයට යෑම අද මේ තත්ත්වය නිසා කිසි සේත්ම වෙනස් වෙන්නේ නැහැ කියන එක. අද තත්ත්වය තවත් ප්‍රබල කාරණයක් හැටියට සලකන්න. විපක්ෂයෙන් යෝජනා වෙලා, විපක්ෂයෙන් ස්ථිර වෙලා, රංජිත් සියඹලාපිටිය නැවතත් නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයට පත් වීම ඔබතුමන්ලා කල්පනා කළ යුත්තේ, මේ රටේ තිබෙන අර්බුදය විසඳීම සඳහාත්, නම්‍යශීලි වීම සඳහාත්, වඩාත් කැපවෙමින් මේ රටේ දුක් විඳින මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහාත්, දේශපාලන, ආර්ථිකමය, සමාජමය අර්බුදය විසඳීම සඳහාත් පත් වුණු ප්‍රධාන වෙඩි මුරයක් හැටියට අද විපක්ෂයෙන් මා පත්වීම සලකන්න කියා රජයෙනුත් ඉල්ලා සිටිමින්, නැවත වතාවක් කථානායකතුමාට මගේ ස්තූතිය පුද කරමින් මා නවතිනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ සභා ගර්භයේ ඡන්දය ලබාදීමේ ක්‍රියාදාමය තුළ එක දෙයක් පැහැදිලි වුණා. ඒකෙන් විවිධ අයගේ පැටිකිරිය මුළු රටටම හෙළි වුණා. විවිධ අය එක එක විධියට රඟපාලා දෙන පණිවුඩය, රටම අන්දවන විපක්ෂ භාවයක්, විකෘතිභාවයක්, ජනතාව රැවටීමක් -ඒ සියල්ලක්ම- කියන එක එළියේ ඉන්න අයට තේරුණා. එවන් අවස්ථාවක් තමයි අද වුණේ. මම බොහෙයාම පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්නට ඕනෑ. පොහොට්ටුවේ සහයෝගය සියඹලාපිටිය මැතිතුමාට ලබා දෙනවාය කියන පණිවුඩයත් එක්ක තමයි අපි වෙනස් වුණේ. ඒ නිසා අද සියඹලාපිටිය මැතිතුමාත් මේ ආණ්ඩුවේ රැකවලෙක් බවට පත් වුණාය කියන එක කනගාටුවෙන් හෝ කියන්නට සිද්ධ වෙනවා. ආණ්ඩුවේ අතකොළුවක්, ආණ්ඩුවේ හංචයියෙක් බවට පත් වුණාය කියන එක බොහොම පැහැදිලියි. ඒ නිසා අද එළියේ සිටින ජනතාවට බොහොම පැහැදිලිව තේරෙනවා, මේක ඇතුළේ සිදුවන ඇන්දවීම. අපි සතුටු වෙනවා. මේ වෙලාවේ මේ ඡන්දය ලබා දුන් ආකාරය එළියේ ඉන්න අයට බොහොම පැහැදිලියි, අරගළය කරන අයට බොහොම පැහැදිලියි. මේක ඇතුළේ ඔක්කෝම දේශපාලන ගේම සිද්ධ වෙන්නේ. හැබැයි, අපි සතුටු වෙනවා. විපක්ෂයක් හැටියට අපි එකට ඉන්නවා. අපි මේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධයි. අපි මේ ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධයි. අපි මේ අගමැතිවරයා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවට විරුද්ධයි, විරුද්ධයි, විරුද්ධයි. ඒක අද පැහැදිලි වුණා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ උපකථානායක ධුරයට වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබාගෙන අලුතින් පත් වුණු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාට විශේෂයෙන්ම අග්‍රාමාත්‍යතුමා හා මේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් අපේ ශුභාශිංසන පුද කරන්න කැමැතියි. පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි එක්සත්ව, එකමුතුවෙන් කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාරණය පසුගිය කාල සීමාවේදී අපේ දෙපාර්ශ්වයම හා රට වැසියා ද ප්‍රකාශ කළා. උපකථානායක ධූරයට ඉදිරිපත් වුණු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාට ඒ ක්‍රියාවලියෙහි යළිත් වරක් නිරත වීමට අද පක්ෂ භේදයෙන් තොරව අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සහාය පළ කර තිඛෙනවා. එතුමා කුමන පක්ෂයක ඉන්නවාද කියන එක ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මීට කලිනුත් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව ආණ්ඩු පක්ෂයෙන්ම නොව විපක්ෂයෙනුත් මේ උත්තරීතර තනතුරුවලට මන්ත්‍රීවරුන් පත් කර ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය, පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂා කළ යුතු සම්ප්‍රදාය එක පක්ෂයකට සීමා වෙන්නේ නැති බව මම ඉතා ඕනෑකමින් මගේ ප්‍රතිපක්ෂ නායකතුමාට සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. පාර්ලිමේන්තුව තුළ ජය පරාජය දෙකම තිබෙනවා. ඡන්ද විමසීමක ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය අපි පිළිගන්නවා නම්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ඡන්ද විමසීමකදී ජය පරාජය දෙකම අපි බුක්ති විඳින්න්න ඕනෑ. වැඩි දෙනාගේ කැමැත්ත හිමි වීම ජයග්‍රහණය වෙනවා. අපි කැමැති වුණත්, නැති වුණත් කැමැත්ත අඩු පිරිස පරාජයට පත් වෙනවා. ඒ නිසා අපි දර දඬු වන්නේ නැතුව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය ආරක්ෂා කර ගෙන, ජනතාව අද ඉල්ලා සිටින ප්‍රධාන වෙනස්කම් පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාත්, අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් කර තිබෙන ප්‍රකාශ මත අදාළ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යෑමට බලාපොරොත්තු වන බව මා යළිත් වරක් සිහිපත් කරනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීමට අවශ්‍ය වාතාවරණය එලෙසින්ම සලසා දීම ගැන. 

**ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. නියෝජ්‍ය කථානායක නිලවරණයේදී විපක්ෂය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වූ මට ඡන්දය ලබා දුන් සියලු දෙනාටත්, ඡන්දය ලබා නොදුන් සියලු දෙනාටත් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මේ සභාව හැම වෙලාවේම අපේ රටේ ජනතාවගේ හඬ නියෝජනය වන මධ්‍ය ස්ථානයක් විය යුතුයි; එහි හරස් කඩක් විය යුතුයි. ඒ නිසා මේ වේලාවේදී ඒ විශ්වසනීයත්වය අපට රැක ගන්න බැරි වුණොත් ඒක ප්‍රශ්නාර්ථයක්. ඒ වාගේම මේ පාලනයට විරුද්ධව රටේ ජනමතය පවතින අවස්ථාවකදී මේ ආකාරයට ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම නම් මට තේරුම් ගන්නට බැරි දෙයක්. ඒ නිසා, අපේ රටේ ජන මතයට ගරු කරමින් ඒ ජන මතයේ ප්‍රවණතාව පෙන්නුම් කරමින් නිර්භීතව මේ අවස්ථාවේදී පෙනී සිටි සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට මගේ ආචාරය පිරිනමනවා. ඒ වාගේම දැන්වත් අපේ ජනතාවගේ හඬ තේරුම් ගන්න. එහෙම නැත්නම් පාර්ලිමේන්තුවේ විශ්වසනීයත්වය නැති වෙනවා. ඒක තුළින් අපේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමයට අභියෝගයක් ඇති වෙනවා. මේ සභාව ඇතුළේ කෘත්‍රිම විධියට අපි මොන විධියේ රඟපෑම් කළත් වැඩක් නැහැ. මේ රටේ ජනතාවගේ හඬ තේරුම් ගන්නේ නැත්නම්. අන්න ඒක අවබෝධ කර ගන්න කියලා ඉල්ලමින්, නැවත වරක් ඔබ සියලු දෙනාට මගේ ස්තුතිය පුද කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය වෙනුවෙන් මම පළමුවෙන්ම මේක කියන්න ඕනෑ. අද මා දැක්කේ විශේෂ කාරණයක්. ඒ තමයි, නියෝජ්‍ය කථානායක තනතුරට අපේක්ෂකයෙක් ඉදිරිපත් කරන්න ආණ්ඩුවට බැරි වුණා කියන එක. මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දෙදෙනාම ආවේ විපක්ෂයෙන්. දෙදෙනාම මේ ධුරයට සුදුසු පුද්ගලයෝ. එතැනදී ආණ්ඩුව එක් කෙනෙක් ඉදිරිපත් කළා නම් හොඳයි. ඇත්තටම ආණ්ඩුව තමන්ට බහුතරයක් තිබෙනවාද, නැද්ද කියලා දන්නේ නැහැ. අන්තිමට විපක්ෂයේ මේ දෙදෙනා අතරින් කෙනෙකු තෝරා ගන්නට සිදු වුණා. ඒකෙන් පෙනෙන්නේ මේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයයි. ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමාගේ තාත්තා කථානායක හැටියට හිටියා. මට අවස්ථාව ලැබුණා, එතුමා සමඟ හොඳට වැඩ කරන්න. රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා අද නියෝජ්‍ය කථා නායක හැටියට ඉන්නවා. එතුමා හොඳට වැඩ කටයුතු කරලා තිබෙනවා, ඇමතිවරයෙක් හැටියට. දැන් අපි ඒ ප්‍රතිඵලය පිළිගෙන වැඩ කරමු. මෙතැන අපට බෙදෙන්න වැඩක් නැහැ. අපි එකතු වෙලා වැඩ කරමු. මොකද, රටේ ජනතාව කියන්නේ රාජපක්ෂවරු විතරක් ගෙදර යවන්න කියලා. සම්පූර්ණ SLPP එකේ අය යවන්න කියන්නේ නැහැ. ඉතින් ඒ ප්‍රශ්නය වෙනම දාලා අපි මේ පැත්තේ ඉඳගෙන මේ වැඩකටයුතු ටික කරමු. මොකද, මේ රටේ විශාල ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි පාර්ලිමේන්තුවේ හරියට හැසිරෙන්නේ නැත්නම් මොකක්ද සිදු වෙන්නේ? එතකොට රටේ මිනිස්සු ආපසු මෙතැනට එනවා. මේ සතිය ගත කරලත් තවම අපට ප්‍රතිඵලයක් ලබා ගන්න බැරි වුණා. ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් සතියේ කථානායකතුමා මේක නොකරනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන ගෞරවය විතරක් නොවෙයි බලයත් නැති වෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි පක්ෂ නායකයන් කැඳවමු; සාකච්ඡා කරමු. කරන්න පුළුවන් දේ කරමු. ඉතුරුවා පස්සට දමමු. අඩු ගණනේ පළමුවැනි පියවරවත් ගන්න කියා ඉල්ලමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කලින් මම කථා කළ වෙලාවේ මගේ අදහස් දැක්වීම සම්පූර්ණ කරන්න බැරි වුණා. දැන් මුළු රටම බලාගෙන ඉන්නේ දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් ලැබෙන තෙක්. ලබන සතියේ පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන්නේත් නැහැ. අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත් ඔබතුමාට මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරයි. කරුණාකර ලබන සතිය පුරාම හෝ පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙලා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට අරගෙන දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. මේ රටේ ජනතාව තුළ පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය දිනෙන් දින - දිනෙන් දින නැති වේගෙන යනවා. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ලොකු මරු පහරක්. ඒක නිසා අපි ලබන සතිය අත්හැරලා ඊළඟ සතිය වනතෙක් ඉන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අය වැය විවාදය තිබෙන කාලයට සෙනසුරාදා දවසත් ඇතුළුව මුළු මාසයේම පාර්ලිමේන්තුව රැස්වනවා නේ. ඒ වාගේ, ලබන සතිය පුරාම හෝ මේ කටයුත්ත කරලා, කරුණාකර හැකි ඉක්මනින් මේ රටේ දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි විශ්වාස භංග යෝජනා දෙකක් භාර දීලා තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. අද මේ සභාව ඇතුළේ මොන මොන සංඛ්‍යා ලේඛන පෙන්නුවත්, මෙතැනින් එළියට ගියාම මෙතුමන්ලාට ලක්ෂ 69ක් ජනතාව නොවෙයි, 69,000ක්වත් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා ඔබතුමා වහාම කියන්න, විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගන්නේ කවදාද කියලා. මොකද, එළියේ මිනිස්සු මේ ගැන බලාගෙන ඉන්නවා; මේ ආණ්ඩුව ගෙදර යන දවස එනතුරු දවස් ගනිමින් ඉන්නවා. මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න විධියක් නැහැ. තරුණයෝ සියලු දෙනාම අද පාරට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. විශ්වාස භංග යෝජනා දෙකක් දැන් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා මේ ගරු සභාවට කියන්න, ඒ දෙකෙන් ඉස්සරහට එන්නේ මොකද කියලා. අපට ‍ඉක්මනින් එය විවාදයට ගැනීමට අවශ්‍යයි. මොකද, "පලේහාරු, අමනයන් එක් කර එකට බැඳ - වනසා දැමිය යුතු කාලය එළඹ ඇත". ඒ නිසා ඔබතුමා අපට වහාම කියන්න එය විවාදයට ගන්නා දිනය කවදාද කියලා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා පත් කර ගැනීම මුල ඉඳලාම - තමුන්නාන්සේගේ අභිමතය තිබුණාට - සිද්ධ වුණේ වැරදි විධියටයි. විශේෂයෙන් ඊයේ දිනයේ ඒ පත් කිරීම කළ යුතුව තිබුණා. මොකද, ඔබතුමාගේ අතේ තිබුණා ජනාධිපතිතුමා එවපු ලිපිය. අපි කියවපු ස්ථාවර නියෝග අනුව, අපි කියවපු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව එය ඔබතුමාට, පාර්ලිමේන්තුවට දැන්වූ පසු මුලින්ම කළ යුතු කාර්යය තමයි නියෝජ්‍ය කථා නායකවරයකු පත් කර ගැනීම. නමුත් එය එසේ සිදු වුණේ නැහැ. එතැන ඉඳලා වැරැද්ද කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා දැක්කා, ගරු ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිවරයා නැඟිටලා කිව්වා, රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාට ආණ්ඩුවේ සහයෝගය දෙනවා කියලා. ඒ කියන්නේ, ස්වාධීන වුණු කඳවුර ස්වාධීන වෙලා තිබෙන්නේ එළියට පෙනෙන්න පමණයි. ඇතුළේ ඒ අය එකතු වෙලායි මේ ගමන යන්නේ. ඒ නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩු හදන්න යෝජනා කළාට වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවේ ඔය කට්ටිය එකතු වෙලා දැන් රට හදන්න පටන් ගන්න. පක්ෂ නායක රැස්වීම් පවත්වන එක බොරු වැඩක්. ඒ අයට බහුතරය තිඛෙනවා. එහෙනම් මේ රට හදන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්නේ නැතිව රට විනාශ කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳ චෝදනාව කථානායකවරයා, මම මේ වෙලාවේ එල්ල කරනවා. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මොහොත වෙන කොට පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසෙන්න තිබෙන අවට පාරවල් ඔක්කෝම වහලා තිබෙනවා. ඒකෙන් මිනිසුන්ට ලොකු කරදරයක් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මේ වෙලාව දරුවන් පාසල් ඇරිලා එන වෙලාව. අද පාර්ලිමේන්තුව තවත් අප්‍රිය සහගත තැනක් බවට පත්වුණා. මොකද, පිරිසක් බොරුවට ස්වාධීන වී තිබෙන ආකාරය අද මිනිස්සු දැක්කා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අඩුම ගණනේ විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගැනීම සඳහාවත් ඔබතුමා ඉක්මනින් දවසක් දෙන්න. පාකිස්තානය අපට හොඳම නිදසුනක්. රටේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන කොට - මෙච්චර ප්‍රශ්නයකුත් නැති කාලයේ - ඉම්රාන් ඛාන් අගමැතිවරයා අයින් කරන්න ඒ පාර්ලිමේන්තුව හදිසියේම විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවා. අපි මොකක්ද මේ කරන්නේ? පාර්ලිමේන්තුව වටේට barricades දමලා වහගෙන ඉන්නවා. මිනිස්සු පාරේ හිරවෙලා. යන්න එන්න බැහැ. අපිව මිනිසුන්ට අප්‍රිය කරවනවා. ඔබතුමා ඉක්මනට විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගන්න. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපට ආරක්ෂක වැට කඩුලු අස්සේ තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ රැස් වෙන්න වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් සති දෙකක් විතර තිස්සේ අපි විශාල වශයෙන් සාකච්ඡා කළා. හැබැයි, මේ කිසිම සාකච්ඡාවක අවසාන ප්‍රතිඵලයක් නැහැ. අපි යෝජනා කළා, සර්ව පාක්ෂික අන්තර්වාර පාලනයකට එමු කියලා. හැබැයි, ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විරුද්ධ පක්ෂයේ විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කිසිම කෙනෙක් මේ සාධනීය යෝජනාවලට එකඟ නැහැ. අපි විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. හෙට විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගෙනැල්ලා එය ජයග්‍රහණය කළොත්, ආණ්ඩුව පලවා හැරියොත්; ආණ්ඩුව අයින් කළොත් සජබයේ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න ඔබතුමා සූදානම්ද? එහෙම නැත්නම් අන්තර්වාර පාලනයකට යන්න සුදානම්ද? ඒ කාරණා දෙකටම සූදානම් නැති නම් මෙතැන දේශපාලන ගේම් එකක් ගහන්නේ. අපි විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් අහනවා, ඊයේ තීරු නඩේසන්ගේ ගෙදරදී ඔබතුමාගේ මවුතුමිය කාවද හමු වුණේ කියලා. ඒ හමු වෙලා අද විපක්ෂයේ ගොඩ නඟන්න තිබුණු සමගිය නැති කළේ කොහොමද? ඒවාට කොහෙන්ද ඩීල් ගියේ? විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා එහෙම ඩිල් දාගෙන මේ රටේ පුළුල් ජනතා සමගිය ඇති වන එක නවත්වන්නේ ඇයි? අද හැම ගෙදරකම අරගලයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. හැම කුස්සියකම අරගළයක් තිබෙනවා. හැම මිනිහෙක්ම ඉන්නේ අරගළය ඇතුළේ. ඒ මිනිසුන් නියෝජනය කරන්න ඕනෑ අපියි. හැබැයි, විපක්ෂ නායකතුමායි, මේ බොරු විපක්ෂයයි අද ඩීල් දාගෙන පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ රඟපානවා. ඒවායින් මිනිසුන් ගොනාට අන්දවන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා. අපට කියන්න පැහැදිලි විසඳුම මොකක්ද කියලා හෙට වුණත් කමක් නැහැ, විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගෙනෙන්න. එය ජයග්‍රහණය කරවන්න අපි අත උස්සන්නම්. ආණ්ඩුව අයින් කරමු. හැබැයි, ඊට පස්සේ මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක හරියට කියන්න. ඒක හරියට කියන්න. නිකම් වනලා දෙන්න හදන්න එපා. මේ රට අරාජිකත්වයෙන් අරාජිකත්වයට ඇදගෙන යන්න බැහැ. මේ රට තවත් වළ පල්ලට දාන්න බැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයට වාගේම විපක්ෂයටත්, විපක්ෂ නායකතුමාටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් වග කීමක් තිබෙනවා. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපි සති දෙක තුනක් තිස්සේ එහාට මෙහාට බෝලේ පාස් කරමින් ඉන්නවා. අද පොදු අරමුණකින් නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා පත් කර ගන්න තිබුණු අවස්ථාවේ එක ජාතියේ කුරුල්ලෝ එක අත්තේ වහන හැටි අපි දැක්කා. දැන් මොහමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීවරයා අභූත චෝදනාවක් කළා. රටට හිතන්න මතන්න තව කාරණාවක් කියනවා. මේ විගඩම් වලින් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. දැන් මේ ගොල්ලන්ට ගමට යන්න බැහැ ගෙදර යන්න බැහැ. මොනවා කථා කළත් එක ජාතියේ කුරුල්ලෝ එකට වහන හැටි අද අපි දැක්කා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් ඒ අයටම එකතු වෙන හැටි අපි දැක්කා. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව නවත්වන්නේ නැතිව මට පොඩ්ඩක් මේ කාරණාව කියන්න වෙලාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ දැන් තිබෙන්නේ බරපතළ ආර්ථික ප්‍රශ්නයක්. මේ ආර්ථික ප්‍රශ්නය විසඳන්න දේශපාලන ස්ථාවරභාවය අවශ්‍යයි. ඔව්, ඒක අපි පිළිගන්නවා. දේශපාලන ස්ථාවරභාවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා, ඒකට සහයෝගය දීම සඳහා, ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළට සහයෝගය දීම සඳහා අපි වැඩ පිළිවෙළක ඉන්නවා. අපි පැහැදිලිව ජනතා මතය එක්කත් "Go home, Gota!", "Go home, Rajapaksas!" කියලා. එහෙම නම් හොර කරපු, හොරකම් කරපු කණ්ඩායම එක්ක එකට එකතු වෙලා මේ වැඩේ කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි වැඩ ළිවෙළක් ඉදිරිපත් කළා. විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්න, එතැනින් පස්සේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න අපි වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කවදාවත් රට හදන්න අකැමැති නැහැ. මේ රටේ මිනිස්සු දුක් විඳින කොට ඒ වෙනුවෙන් අපි එකතු වෙන්න කැමැතියි. හැබැයි, එක කණ්ඩායමකට ඕනෑ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ තියා ගෙන මහින්ද රාජපක්ෂව යවන්න. තවත් කණ්ඩායමකට ඕනෑ මහින්ද රාජපක්ෂ තියා ගෙන ගෝඨාභය රාජපක්ෂව යවන්න. එහෙම තමයි මේ ස්වාධීන වෙලා ඉන්න කණ්ඩායම කියන්නේ. ඉතින් මේ දෙකක් කරන්න බැහැ නේ. හොරකම් කරන අය ගෙදර යවන වැඩ පිළිවෙළකට විතරයි සමගි ජන බලවේගයේ සහයෝගය දෙන්නේ. සමගි ජන බලවේගය ඉන්නේ මිනිස්සුන්ගේ පැත්තේ; අරගලය පැත්තේ. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් අපිත් තවමත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ රැස් වෙලා ඉන්නවා. නමුත්, ඔබතුමා ඇතුළු මේ මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාම අද ලජ්ජා විය යුතුයි. මොකද, ජනතාව පාර්ලිමේන්තුවට කඩා වදියි කියන බයට පාර්ලිමේන්තුව වටේටම යකඩ කණු ගහගෙන, පොලීසිය දමා ගෙන, හමුදා දමා ගෙන තමයි පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකේ තේරුම තමයි රටේ ජනතාවගේ හඬ පාර්ලිමේන්තුව තුළ නියෝජනය වෙන්නේ නැහැ කියන එක. රටේ ජනතාවගේ හඬ පාර්ලිමේන්තුව තුළ නියෝජනය වෙන්නේ නැති නිසා තමයි අපි යකඩ පොලු දමා ගෙන, පොලීසිය දමා ගෙන, හමුදාව දමාගෙන රැස් වෙන්නේ. ඇත්තටම ගරු කථානායක තුමනි, එහෙම පාර්ලිමේන්තුවක් වැඩක් නැහැ. මතක තියා ගන්න, මේ සෙල්ලමෙන් වෙන්නේ ජනතාව එකතු වෙලා පාර්ලිමේන්තුව කවදා හෝ ගිනි තියන එකයි. ඇයි ඒ? ජනතා ප්‍රශ්න වලට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ විසඳුමක් දෙන්නේ නැහැ නේ. ජනතාව මහ පාරේ ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමාට ඔෆිස් එකට යන්න බැහැ, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට යන්න බැහැ. එතුමා කොහේ ඉන්නවාද කියලා කවුරුවත් දන්නේත් නැහැ. ඇමතිවරුන්ට පාරේ යන්න බැහැ. අගමැතිතුමාට උත්සවවලට යන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ස්වාධීන වුණා කියන කණ්ඩායම පසුගිය දිනවල කිව්වා, "අවලස්සන ඇමෙරිකානුවා" කියලා. හැබැයි, ඊයේ පෙරේදා එතුමන්ලා ගිහිල්ලා අවලස්සන ඇමෙරිකානුවා එක්ක සාකච්ඡා කළා. එතකොට, කවුද මේ ආණ්ඩුවත් එක්ක ඩීල් දාලා වැඩ කරන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ සභාවේදී විපක්ෂයේ පැත්තෙන් අපි නියෝජ්‍ය කථා නායක ධූරයට යෝජනා කළා ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමාව. මෙතුමන්ලා අද විපක්ෂය නියෝජනය කරනවා කියලා තමයි විපක්ෂය පැත්තට ඇවිත් වාඩි වුණේ. විපක්ෂයෙන් යෝජනා කරපු මන්ත්‍රීවරයාට සහයෝගය දෙන්නේ නැතිව, ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වෙලා එකඟත්වයකින් යුතුව වෙනත් අපේක්ෂකයෙකු ඉදිරිපත් කිරීමෙන් මෙතුමන්ලා පෙන්නුවා, තමන් ඉන්නේ ආණ්ඩුවත් එක්ක කියලා. ඒ හින්දා ඒ ගොල්ලෝ විපක්ෂයේ නොවෙයි. එහෙම නම්, අද ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ, තවදුරටත් රාජපක්ෂලා ආරක්ෂා කරන්නේ කවුද කියලා. රාජපක්ෂලා වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න්නේ කවුද කියන කාරණය ජනතාවට අද හෙළිදරව් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, හැංගි හැංගි වෙස් මුහුණු බැන්දාට නටන්න වෙන්නේ එළිපිට නේ. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්තටම අද උදෑසන නියෝජ්‍ය කථා නායකවරයා තෝරා පත් කර ගැනීමේදී මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ කරගෙන ගිය නාටකය අපට ඉතාම පැහැදිලි වුණා. අද උදේ හිටපු අගමැති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා ගිහින් මෙතැන ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් එක් එක්කෙනාට කියනවා අපි දැක්කා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න රංජිත් සියඹලාපිටිය මහත්තයාට support කරමු කියලා. හැබැයි, බලද්දී එතුමා විපක්ෂයේ ඉන්නේ. අද අපි දැක්කා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සියඹලාපිටිය මහත්තයාට support කරනවා. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ Hon. (Prof.) G.L. Peiris කියනවා, ඒ ගොල්ලනුත් support කරනවා කියලා. අද ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් ඉන්නේ මන්ත්‍රීවරු 65 දෙනායි. මන්ත්‍රීවරු 148 දෙනෙක් ඉන්නේ, රාජපක්ෂලා වෙනුවෙන්; රාජපක්ෂලා බේරා ගැනීම වෙනුවෙන්. මට පැහැදිලිව කියන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි. No-Confidence Motions ගෙනාවත් මේ බොරුකාරයෝ රාජපක්ෂවරුන්ට විරුද්ධව ඡන්දය දෙන්නේ නැහැ. මේ ගොල්ලන්ට ඕනෑ මොකක්ද ? අපට ආරංචියි, පාරවල් හදන්න ලංකාවට තාර ගෙනාපු මනුස්සයා ගිහින්, "මහත්තයා, මගේ බිලට සල්ලි නැති වෙයි. ඒ නිසා ඔබතුමා අයින් වෙන්න එපා" කියලා මහින්ද මහත්තයාට කියපු බව. 

**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා ස්වාධීන වෙලා විපක්ෂයේ ඉඳ ගත්තාට පස්සේ, එතුමා බොහොම ගෞරවාන්විතව නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයෙන් ඉල්ලා අස් වෙලා පක්ෂයේ තීන්දුවක් අනුව - අපේ කණ්ඩායමේ තීන්දුවක් අනුව- නැවත නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයට ඉදිරිපත් වුණා. අද උදේ වෙන කල් ම, සමගි ජන බලවේගයේ කණ්ඩායම එතුමාට උදව් කරන බව කිව්වා. ඒත් එක්කම අපට දැනගන්න ලැබුණා, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ කණ්ඩායමත් එතුමා පත් කිරීම ගැන විරුද්ධත්වයක් නැහැ කියලා. ඒ අනුවයි කටයුතු කළේ. විපක්ෂය විශ්වාස භංග යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. තව නොයෙක් දේවල් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. හොඳයි, ඉස්සෙල්ලා මේක කියන්න කෝ. විශ්වාස භංග යෝජනාවෙන් තමුන්නාන්සේලා ජයග්‍රහණය කළොත්, තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුව භාර ගන්නවාද? නිකම් ඉන්න, අසත්‍ය කියන්නේ නැතුව. තමුන්නාන්සේලා මන්ත්‍රීවරු 67 දෙනෙක් තියාගෙන ආණ්ඩුව භාර ගන්නේ කොහොමද? කරුණාකර හරියාකාරව කටයුතු කරන්න. තමුන්නාන්සේලා හිතාගෙන ඉන්නේ, තමුන්නාන්සේලාට ජන මතයක් තිබෙනවා කියලා. තමුන්නාන්සේලාට ජන මතයක් නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න. තමුන්නාන්සේලාට ජන මතයක් නැහැ. ජනතාව රවට්ටන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ විවාදය ආරම්භ කරන්න අවස්ථාව සලසා දීම ගැන. මම විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ විවාදයේදී කථික ලැයිස්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීතුමන්ලා නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා පත් කිරීම ගැනත් කථා කරන්න කියලා. ඒකට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා වෙලාව අරගෙන ඒ ගැන කථා කරන්න. අපි කරන දේ දිහා රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. රටේ ජනතාවට ඇහුම් කන් දෙනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අපි නිසි විධියට ක්‍රියා කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දවසේ ගරු අලි සබ්රි මුදල් ඇමතිතුමා විසින් රටේ ආර්ථික තත්ත්වය මොකක් ද කියන එක ඔබතුමා ඉදිරියේ, රට ඉදිරියේ ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පෞද්ගලික ස්තූතිය මම එතුමාට පුද කරනවා. ආණ්ඩුව ඇතුළේ තිබෙන ඇත්ත තත්වය, ඇත්ත ඇති සැටියෙන් ඒ ආකාරයට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම මගේ ගෞරවය හා ස්තූතිය එතුමාට පුද කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ මුළු කථාව තුළ තිබෙන කාරණා ගත්තොත්, නිදහසින් පසු ඉතිහාසයත් එක්ක බලන කොට ඒ අවුරුදු 74 ක කාල වකවානුව තුළ ආණ්ඩු වෙනස් වෙලා තිබෙනවා; විවිධ ආණ්ඩු බලයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ආණ්ඩු විසින් ක්‍රියාත්මක කරන ලද ආර්ථික ක්‍රමවේද තුළින් රටට ශුභදායී වැඩත් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, අශුභදායි වැඩත් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා කළ ඒ ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් අපි දැක්කා, රටේ තිබෙන තත්ත්වය. මුදල් ඇමතිතුමා නිර්ලෝභීව කිව්වා, සමහර විට තව මාසයක්, දෙකක් යන කොට ඉන්ධනත් නැති වෙයි කියලා. මේක තිත්තයි. හැබැයි, මේක ඇත්තයි. මේක තමයි ඇත්ත. ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටයි මම මෙය කියන්නේ. දැන් යම් යම් කණ්ඩායම් උත්සාහ කරනවා, අවුරුදු 74ක කාලය අවුරුදු දෙකහමාරකට ලඝු කරන්න. ආණ්ඩුව සාධාරණීකරණය කිරීමක් නොවෙයි මා කරන්නේ. අවුරුදු 74ක කාලය අවුරුදු දෙකහමාරකට ලඝු කරන්න උත්සාහ කිරීම ශුභවාදී නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ගරු සභාවේ අපි කොච්චර කර්ක කළත්, රටේ ජනතාවට දෙන පිළිතුර මොකක්ද? අපි රටේ ජනතාවට පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුයි. ඔබතුමා දන්නවා, රටේ ජනතාව ඊයේත් පාර්ලිමේන්තුව ළඟට ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුව වට කළා කියලා. අර පැත්තෙන්, දැන් මාසයකට ආසන්න කාලයක් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ළඟ කුඩාරම් ගහගෙන ජනතාව එතැනට එකතු වෙලා ඉන්නවා. රටේ යම් යම් තැන්වල විරෝධතා පවත්වනවා. මේ ආණ්ඩුව කෙරෙහි විරෝධයක් තිබෙනවා. මේ විරෝධතාවේ ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? අද දවසේ අලුත් දෙයක් නිර්මාණය වුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි. ඒ මොකක් සම්බන්ධයෙන්ද? නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා තෝරා පත් කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්. නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා තෝරන කොට, අපේ පැත්තේ ඉඳලා විපක්ෂයට ගිහිල්ලා ස්වාධීන වෙච්ච කණ්ඩායමේ හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායකවරයාම අද එම ධුරයට ඉදිරිපත් වුණා. විපක්ෂයත් නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයට මන්ත්‍රීවරයකු ඉදිරිපත් කළා. අපි ආණ්ඩුව හැටියට රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාට සහයෝගය ලබා දුන්නා. අපි සහයෝගය ලබා දුන් නිසා එතුමා නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයට පත්වුණා. දැන් රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? දැන් රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය නියෝජ්‍ය කථා නායකවරයකු පත් කර ගන්න එකද? දැන් රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි නේ. නියෝජ්‍ය කථා නායකවරයකු පත් කරගන්න අවශ්‍ය ද, නැද්ද කියන එක නොවෙයි, දැන් රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය. මිනිසුන්ට එදිනෙදා ජිවත් වෙන්න අවශ්‍ය කරන වටපිටාව හදා දෙන්න මේ 225 දෙනාට පුළුවන්ද කියන එකයි අද රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය. ස්වාධීන වෙච්ච කණ්ඩායමේ අයත්, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු එතුමාගේ කණ්ඩායමේ අයත් අතර ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති වනවා මම දැක්කා. "අපි නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා වශයෙන් නමක් යෝජනා කරන්න හිටියා. හැබැයි, අපට ඒකට අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ " යි කියමින් දැන් විපක්ෂය තුළ ප්‍රශ්න මතුවෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවෙන් ගිහිල්ලා, ස්වාධීන වෙච්ච කණ්ඩායම් සහ විපක්ෂ නායක තුමා මීට දින කීපයකට ඉස්සෙල්ලා කථානායකතුමාට විශ්වාස භංග යෝජනා දෙකක් භාර දෙනවා අපි දැක්කා. ඊයේ දවසේත් කථානායකතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පැවැත්වුණා. ඉතා ඉක්මනින් මේ විශ්වාස භංග යෝජනා දෙක විවාදයට ගන්න කියලා අපි කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ විශ්වාස භංග යෝජනා විවාද කරන්න ඕනෑ. මේවා විවාද නොකර ඉන්න අවශ්‍ය නැහැ. මේ විශ්වාස භංග යෝජනා විවාද කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ව්‍යවස්ථානුකූලව මේ 225 දෙනාම තමයි මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දිය යුත්තේ. මොකක්ද ලබා දෙන්න ඕනෑ පිළිතුර? දැන් සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළාම, ඒ සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුව ඇතුළේ ඉන්න ඕනෑ කවුද? එහෙම නම්, ඒ සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුව ඇතුළේ සමගි ජන බලවේගය, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ, දෙමළ ජාතික සන්ධානය -TNA- මම මේ කියන්නේ සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් මම ඉදිරිපත් කරන යෝජනාව. ස්වාධීන වෙච්ච කණ්ඩායම් ඔක්කොම එකට එක්කහු වුණොත් තමයි ඒක සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් වෙන්නේ. ඒ ආණ්ඩුව සර්ව පාක්ෂික වෙන්න නම් ස්වාධීන වෙච්ච සියලු දෙනාම ඒක රාශි වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ සියලු දෙනාම ඒක රාශි වෙන්නේ නැතිව, අපේ පැත්තේ ඉඳලා විපක්ෂයට ගොස් ස්වාධීන වෙච්ච කණ්ඩායමත්, අපිත් එක්කහු වෙලා ආණ්ඩුවක් හදන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඒක සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් වෙන්නේ කොහොමද? ඒ ආණ්ඩුව සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් වෙන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක, ආපසු වතාවක් ජනතාවට දෙන වැරැදි පණිවුඩයක් බවට පත් වනවා. සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදන්න නම් මේ 225 දෙනාම එතැන ඉන්න ඕනෑ. මම නම් කරපු පක්ෂ නායකයෝ ටික ඉන්නවා. මම නම් කරපු පක්ෂ නායකයන් ඇතුළු සියලු දෙනා එකතු වෙලා, එහෙම නම් දැන් තිබෙන මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සොයන්න ඕනෑ, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවකින්. ඔබතුමන්ලා කථා කරන්න. ඇයි, ඔබතුමන්ලා කථා නොකර හංගාගෙන ඉන්නේ? විවෘතව කථා කරන්න. විවෘතව තමන්ගේ මතය ඉදිරිපත් කරන්න. විපක්ෂ නායකතුමා හැම දාම උදේට පැය ගණනක් මේ ගරු සභාවේදි ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. එතුමා කියනවා, අපේ වැඩ පිළිවෙළ වැරැදියි කියලා. හරි, අපේ වැඩ පිළිවෙළ වැරැදි නම් මොකක්ද හරි පිළිවෙළ ? අපි ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට මෙන්න මේ කාරණය කියනවා. ඔබතුමා අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී රටේ ඉන්න මිනිසුන්ට ඇහෙන්න භය නැතිව කියන්න, " මම ආණ්ඩුව භාර ගන්න ලෑස්තියි" කියලා, කොන්ද කෙළින් තියාගෙන කියන්න, " මම ආණ්ඩුව භාර ගන්න ලෑස්තියි " කියලා. ඊට පස්සේ, ඉතුරු අයත් එක්කහු කරගෙන ආණ්ඩුව භාර ගන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අලි සබරි ඇමතිතුමා රටේ වත්මන් ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව ඊයේ දවසේ ප්‍රකාශයක් කළානේ. දැන් ඊට පස්සේ මේ ගරු සභාවේ සිටින එක්කෙනෙකුවත් - 225 දෙනාම - මේ ආණ්ඩුව භාර ගන්න කැමති නැහැ. මේ හැමෝම දේශපාලන සූදුවක් කරන්නේ. මේ හැමෝම බොරුවක් කරන්නේ. කිසිම කෙනෙක් ආණ්ඩුව ගන්න එන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවක් කරගෙන යන්න බැහැ. මම අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ආණ්ඩුව අරගෙන කරන්න කියලා. එහෙම අරගෙන පුළුවන් නම් මාස හයක් කරගෙන යන්න. ඇත්ත කථාව නම්, දැන් රටේ නීතියක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා තිබෙන්නේ. ආර්ථිකය කඩා වැටුණු රටක්, මේ තිබෙන්නේ. ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා තිබෙන රටක ඒ සඳහා පිළියම් සොයන්න පාරට බහින එක එක කණ්ඩායම් දැන් උත්සාහ කරන්නේ මොකක් කරන්නද? ආර්ථිකය උඩට ගන්නද? නැහැ. වැටුණු ආර්ථිකය තවත් තැනි තලා කර දමලා, වැටුණු ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන් ඉවර කරන්නයි මේ ලැහැස්ති වෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එහෙම කරන්න දෙන්නේ කොහොමද, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? කොවිඩ් වලින් පස්සේ අපේ සංචාරක ව්‍යාපාරය යන්තම් ඔළුව ඉස්සුවා. නමුත් දැන් එක සංචාරකයෙක් ලංකාවට එන්නේ නැහැ. දැන් මේ රට ගිනි ගන්නා රටක්; පාරවල් වැහිච්ච රටක්; හමුදාව, පොලීසිය පාරට බැහැලා සිටින රටක්; ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට යන්න බැරි වෙච්ච රටක්; මන්ත්‍රීවරුන්ට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැරි වෙච්ච රටක්. එහෙම රටකට සංචාරකයෝ එනවාද? එක සංචාරකයෙක් එන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ, එක පැත්තක්. අනෙක් පැත්තෙන්, අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ කර්මාන්ත ශාලාවල වැඩට යන්න විධියක් නැහැ. බලාගෙන සිටියදී ඒවා අකර්‌මණ්‍ය වෙනවා. සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරිකයන්ගේ ව්‍යාපාර කඩාගෙන වැටෙනවා. සමස්තය වැටෙනවා. "ඔව්, පාරට බැහැපල්ලා! පාරට බැහැලා අරගල කරපල්ලා!" කියලා කවුරුන් හෝ මේවාට උදව් කරනවා නම්, එසේ අරගළ කරන්නය කියන අය අද ඉන්නේ විපක්ෂයේ නම්, ඔවුන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ හෙට ආණ්ඩුව ගන්න නම්, අරගල වලින් ඒ ආණ්ඩුව ඉස්සරහට ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් තිබේවිද, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? ඒ නිසායි අපි බොහොම පැහැදිලිව මේ යෝජනාව ගේන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි නියෝජ්‍ය කථා නායකවරයකු තෝරා පත් කරගත්තා. "නායක, සමගි ජන බලවේගය, කෝට්ටේ පාර, ඇතුල්කෝට්ටේ " යන ලිපිනයෙන් යුතුව ආණ්ඩුවට එරෙහිව ඉදිරිපත් කරන විශ්වාසභංග යෝජනාවක් තිබෙනවා. මෙතුමන්ලාගේම website එකෙන් ගත් ලියවිල්ලක් මා ළඟ තිබෙනවා. මේකේ ඉස්සෙල්ලාම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා අත්සන් කර තිබෙනවා. ඊළඟට, වාසුදේව නානායක්කාර, අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා, විජයදාස රාජපක්ෂ කියන මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේකට අත්සන් කර තිබෙනවා. මොනවාද, මේකේ කියන්නේ? " ආණ්ඩුව වැරැදියි. අපිත් කැමැතියි. විශ්වාසභංග යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. මොකක්ද, විකල්පය ? " කියලා අහනවා. එතුමන්ලා එහෙම අහනවා. මේකේ කාරණා දෙකක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් කියනවා, මේ සියලු දෙනාගෙන් සැදුම්ලත් සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න කියලා. දෙවැනි යෝජනාව විධියට කියනවා, "අනෙකුත් දේශපාලන බලවේග සමඟ කටයුතු කිරීමට සමඟි ජන බලවේගය අකමැති නම්, විශ්වාසභංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ සමගි ජන බලවේගය විසින් ආණ්ඩුව භාර ගන්න. අපි විපක්ෂයේ ඉඳගෙන විවේචනාත්මකව සහයෝගය දෙන්නම් " කියලා. මෙන්න, එම ලිඛිත ලියවිල්ල. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මටත් හෘදය සාක්ෂියක් තිබෙනවා. අද නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයට පත් වුණු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා එක්ක මගේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ. මට එතුමා එක්කත් පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, රෝහිත අබේගුණවර්ධන කියන මගේ පෞද්ගලික මතයට අනුව මේ දෙදෙනාටම මගේ ඡන්දය දෙන්න නොවෙයි, මම හිටියේ. ඇයි, එහෙම කියන්නේ? මටත් දේශපාලන මතයක්, ස්ථාවර භාවයක් තිබෙන්න ඕනෑ. මොකක්ද, මේ ස්ථාවරභාවය? එක පැත්තකින්, ඒ ඉදිරිපත් කරන කණ්ඩායමේ නායකයා මේ පැත්තෙන් කියනවා, වෙනම කතන්දරයක්. අනෙක් පැත්තෙන්, නියෝජ්‍ය කථානායකවරයාව ඉදිරිපත් කරලා, ආණ්ඩුවත් එක්ක එක්කාසු වෙලා ඔහු ජයග්‍රහණය කරවනවා. ඉතින්, දේශපාලන සුදුවක් නොවෙයිද මේක? හකීම් මැතිතුමනි, දැන් මේක දේශපාලන සූදුවක් බවට පත් වෙලා. දැන් මිනිසුන්ට ආණ්ඩුව හඳුනා ගන්නත් බැහැ; විපක්ෂය හඳුනා ගන්නත් බැහැ. ආණ්ඩුව කොහේද, විපක්ෂය කොහේද කියන එක ගැන මිනිසුන්ට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, මෙන්න මේ ලියුමත් එක්ක ඉතා ඉක්මනින් ඔබතුමන්ලා වාඩිගන්න කියලා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා, සමඟි ජන බලවේගයේ නායක, විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා, ඒ වාගේම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කියන මේ ඔක්කෝම එකට වාඩි ගන්න. මේ ඔක්කෝම එකට හිටපු අය. මේ, වෙනම හිටපු අය නොවෙයි. 2015 ජනවාරි 8 වැනිදා මේ ඔක්කෝම එකට සිටියේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඉතින් ඇයි, ආපහු සැරයක් එකට එකතුවෙලා කටයුතු කරන්න බැරි? " අපට කරන්න බැහැ" කියලා තමුන්නාන්සේලා කියන නිසායි කරන්න බැරි. තමුන්නාන්සේලා එකතු වෙන්න. එකතුවෙලා වැඩ කරලා පෙන්වන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. තමන්ගේ ඇමතිකම රඳවාගන්න, නැත්නම් තමන්ගේ දේශපාලන වුවමනාවක් ඉටු කර ගන්න, එහෙමත් නැත්නම් තව කාගෙන් හරි, දේශපාලන වශයෙන් වෛරයක් පිරිමසාගන්න, නැත්නම් ක්‍රෝධය ඉස්මතු කර ගන්න තමයි අද මේ විධියට හැසිරෙන්නේ. එවැනි වූ න්‍යාය පත්‍ර ගණනාවක් තිබෙනවා. එම න්‍යාය පත්‍ර සියල්ලම දැන් රටට වැඩක් නැහැ. රටට සහ රටේ මිනිසුන්ට අවශ්‍ය වන්නේ එවැනි න්‍යාය පත්‍ර නොවෙයි. මෙතැන සිටින එක නායකයෙක් කොන්ද කෙළින් තියාගෙන කියන්න බලන්න, "මට පුළුවන් රට හදන්න" කියලා? ආණ්ඩුවට බැහැ කියලා, ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව ගැන දැන් කියලා ඉවරයි නේ. ආණ්ඩුවට බැරි නිසා නේ මිනිස්සු පාරට ආවේ. දැන් මෙතැන සිටින විපක්ෂය නියෝජනය කරන එක නායකයෙක් හෝ නැඟිටලා කියන්න බලන්න, "මට පුළුවන් රට හදන්න, මට පුළුවන් විදුලිය කපන එක නවත්වන්න, මට පුළුවන් මිනිස්සුන්ට තෙල් ටික වෙලාවට ගෙනැල්ලා දෙන්න, මට පුළුවන් කිරි පිටි ටික ගෙනැල්ලා දෙන්න, මට පුළුවන් මේ රටේ මිනිසුන්ගේ බඩු මිල අඩු කරලා මිනිසුන්ව නැවත නැඟිටුවන්න, මට පුළුවන් රාජ්‍ය සේවය ආපහු ක්‍රියාත්මක කරවන්න, මට පුළුවන් මේ තිබෙන උද්ඝෝෂණ නවත්වන්න, මට පුළුවන් මේ තිබෙන විරෝධතාවලට මුහුණ දෙන්න" කියලා. එහෙම කියන්න පුළුවන් කොන්ද කෙළින් තිබෙන එක නායකයෙක් සිටිනවා නම් නැඟිටින්න්න. නැඟිටලා කියන්න, "අපට පුළුවන්" කියලා. අන්න. උත්තරය ආවා. එළියේ ඉන්නවා ලු. TNA පක්ෂයේ සහෝදර මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, එළියේ ඉන්නවා කියලා. හැබැයි, එළියේ සිටින අයව මෙතැනට ගේන්න බැහැ නේ, ව්‍යවස්ථානුකූලව. එළියේ සිටින අය ගෙන ක්‍රමයකුත් තිබෙනවා. මොකක්ද, ඒ ක්‍රමය? එහෙම නම් අපි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට යන්න ඕනෑ. මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න ජනාධිපතිතුමාට බලය තිබෙන්නේත් ලබන අවුරුද්දේ අප්‍රේල් මාසයේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, ඊට ඉස්සෙල්ලා පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න ඕනෑ නම්, "පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න" කියලා මෙතැන ඉන්න අපි 225 දෙනාට පුළුවන් ව්‍යවස්ථානුකූලව කථානායකතුමාට ලිපියක් අත්සන් කරලා දෙන්න. මා මිත්‍ර ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබෙයි මගෙයි හෘදය සාක්ෂියට අනුව කථා කරමු. මේ ඉන්නේ රෝහිත අබේගුණවර්ධන. මම මේ කථා කරන එක හැන්සාඩ්ගත වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළෙන් පළමුවැනි අත්සන රෝහිත අබේගුණවර්ධන දෙනවා. පළමුවැනි අත්සන මම තමුන්නාන්සේට දෙනවා. ඇත්ත කියන්නයි, බිම වාඩි වෙන්නයි භය නැති මිනිස්සු, අපි. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අවුරුදු 40ක කාලයක් දේශපාලනය කරපු මිනිස්සු. අපි දේශපාලනය උපයෝගි කරගෙන තානාන්තරවල රැඳි ඉන්න මිනිස්සු නොවෙයි. අපි දේශපාලනය කළේ පොළොවේ; අපි මිනිස්සු එක්කයි දේශපාලනය කළේ. "උඹලා කරපු කාලය ඉවරයි, දැන් ගෙදර පලයන්." කියලා මිනිස්සු දැන් කියනවා නම්, අපි ලැහැස්තියි ගෙදර යන්න. අපි ලැහැස්තියි ගෙදර යන්න. මම මේක කියන්නේ බොහොම අවංක චේතනාවෙන්. ජනතාවගේ පිළිතුර ඒක නම්, අපි ඒක කළ යුතුයි. පිළිතුර ඒක නම් අපට ඒක කරන්න පුළුවන්. හොඳයි, මා මිත්‍ර ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාත් එක්ක අපි හරි තැනකට එමු. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, කථාවක් තිබෙනවා නේ ප්‍රශ්නයට අපි පිළිතුර සොයා ගන්න ඕනෑ කියලා. ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන එකට වඩා පිළිතුරු තමයි නායකයන්ගෙන් ලැබෙන්න ඕනෑ. එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩු හදන එකටත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; ඒකටත් එකඟ වෙන්නේ නැහැ. මොකක්ද හේතුව? මේ ඉන්න අය එකට, එකට කිට්ටු කරන්න බැරි තරමට දේශපාලන මත ධාරා වෙනස්; වෙනස් මත දරන්නේ. එහෙම නම් මොකක්ද කළ යුත්තේ? පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න වෙනවා. මීට කලින්, - විසුරුවලා නොවෙයි.- පාර්ලිමේන්තු කඩා වැටිලා නැද්ද? 2000 දී පත් වුණු පාර්ලිමේන්තුව 2001 දී කඩාගෙන වැටුණා. 2001 පාර්ලිමේන්තුව 2004 දී කඩාගෙන වැටුණා. ඉතිහාසයේ එවැනි දේවල් වෙලා තිබෙනවා. මම කියන්නේ මේකයි. මා මිත්‍ර ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විකල්පය විධියට අපි පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවනවා. TNA එකේ අපේ හිතවත් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, එතකොට රටේ ජනතාවට පුළුවන් වෙනවා තමන් කැමැති නියෝජිතයන් 225 දෙනෙක් තෝරා ගන්න. රටේ ජනතාව තමන් කැමැති නියෝජිතයන් 225 දෙනෙක් තෝරා ගන්න ලැහැස්ති වෙනවා. මම පැහැදිලිව කියනවා, මේ රටේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයත් අහෝසි විය යුතුයි කියලා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයත් අහෝසි වෙන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවට බලය ගේන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට බලය ගේන කොට ඊළඟට තියන මහ මැතිවරණයෙන් නොයෙකුත් අය මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒවී. පාර්ලිමේන්තුවේ විද්වතුන් ඉන්න ඕනෑ, වෛද්‍යවරු ඉන්න ඕනෑ, ඉංජිනේරුවෝ ඉන්න ඕනෑ, දේශපාලන දැනුම තිබෙන අය ඉන්න ඕනෑ කියලා සමහර අය යෝජනා කරනවා. මේ ගොඩක් අය ඉන්න ඕනෑ කියලා කියනවා. ඒක සාධාරණයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහෙම අය ඉතිහාසයේ හැම පාර්ලිමේන්තුවකම ඉඳලා නැද්ද? මේකේ ඉඳලා තිබෙන්නේ නිකම්ම නිකම්මු ටිකක්ද? නැහැ. එහෙම අය මේකේ ඉඳලා තිබෙනවා, තවමත් ඉන්නවා. ඊළඟ ආණ්ඩුවෙත් ඉන්න පුළුවන්. මම අද කියපු කථාවට අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තාව එදාට මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ගන්නවා. එහෙම අරගන්නේ වෙන මොකකටවත් නොවෙයි. අපි ඊළඟට හදන ආණ්ඩුවටත් මේ අවුරුදු 74ක ණය බර යනවා. මීට වඩා භයානක විධියට ඒ ගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩුවට මේ ණය බර යනවා. එතැනින් එන ඒ කණ්ඩායමට, ඒ නායකයන්ට මේකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. එහෙම මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනකොට අපි ඔක්කෝටම ආයෙත් සිද්ධ වෙනවා අන්න අර පූර්වාදර්ශය ගන්න. මොකක්ද, ඒ පූර්වාදර්ශය? අපි සමාජයට භාර දෙනවා රටේ නීතිය. ඒක සාධාරණ නැහැනේ. සමාජයේ සිටින ඕනෑම කෙනෙකුට අයිතිවාසිකම් තිබෙනවා රටකින් තමන්ට විරුද්ධව අසාධාරණයක් වෙනවා නම්, වහාම ඒකට සාධාරණයක් ලබා දෙන්න කියලා පාරට බැහැලා කියන්න. හැබැයි, මේක නරක තත්ත්වයකට යනවා, මා මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා බුද්ධිමත් කෙනෙක්; ඔබතුමා මගේ සහෝදරයෙක් වාගේ. ඔබතුමාත් දැනුවත් වෙන්න ඇති, ඊයේ පෙරේදා සිදු වුණු සිදුවීම් කිහිපය ගැන. ඒවා එච්චර හොඳ මදි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එක සිද්ධියක් මගේ දිස්ත්‍රික්කය වන කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ පානදුර ප්‍රදේශයේ සිදු වුණේ. විදුහල්පතිතුමා අවවාද කළා, දරුවෝ දෙදෙනෙකුට. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විදුහල්පතිවරයා දරුවෝ දෙදෙනාට අවවාද කළාම, ඔවුන් මොකක්ද කළේ? පාසලේ පරිගණක විද්‍යාගාරයට සහ විදුහල්පතිගේ නිල කාමරයට ගිනි තියනවා. ඒ, අහිංසක දරු පැටව් දෙදෙනෙක්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ පූර්වාදර්ශය එන්නේ කොහෙන්ද? ඒ, එක පැත්තක්. අනෙක් පැත්තෙන්, අවුරුදු 14ක දරුවෙක් ඩිෆෙන්ඩර් රථයක් පදවාගෙන යනකොට අනතුරක් වෙලා කෙනෙක් මිය යනවා. පොලීසිය බලාගෙන සිටියදීම ඩිෆෙන්ඩර් රථයට ගිනි තියනවා. කොයි කාලයේ, කාගේ කාලයේ, කොහේදී වුණත් මේ පුර්වාදර්ශය හොඳ මදි. මේ පුර්වාදර්ශය අන්තිම නරක තැනකටයි යන්නේ. ඒ නිසායි මම කිව්වේ, කවුරු ආණ්ඩු කෙරුවත් කවදා හෝ දවසක මේ අභියෝගයට මුහුණ දෙන්න වෙනවා කියලා. එදාට, මම කියපු ආණ්ඩුව හැදුවාට පස්සේ අන්න ඒකේ ඉන්න අයට කියයි. "අපි අරුන් ට තමුසෙලාටත් ඒක කරන්න බැහැ නේ" කියලා. එහෙම කියලා ඒ කට්ටියවත් එළවන සමාජයක් හැදෙනවා. ඒක නවත්වන්න බැහැ. මේක තමයි ඇත්ත, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඊළඟට, උදේ ඉඳන් හවස් වෙනකල් අපි දෙගොලෝ මොකක්ද කරන්නේ? තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුවේ ඉන්දැද්දී අපි විපක්ෂයේ ඉඳගෙන තමුන්නාන්සේලාට බණිනවා. අපි ආණ්ඩුවට ආපුවාම තමුන්නාන්සේලා විපක්ෂයේ ඉඳගෙන අපට බණිනවා. දෙගොල්ලන්ට දෙගොල්ලන් කියා ගන්නවා හොරු කියලා. "හොරු, හොරු, හොරු" කිය කියා හැම දාම 225 දෙනාම, 225 දෙනාට දෙපැත්තේ ඉඳගෙන බැණ ගන්නවා. මම ඊයේ COPE එකට සහභාගි වුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මහජන නියෝජිතයෝ වැරදි කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ ඕනෑම කෙනෙකු අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතතුමනි, මම විශ්වාස කරනවා ඉතා තීරණාත්මක මොහොතකයි අපි ඉන්නේ කියලා. ඒ තීරණාත්මක මොහොතේ අපි තීන්දුවක් ගත යුතුයි. ඒකයි මම අද කියන්නේ. ඒ තීරණාත්මක මොහොතේ, එක්කෝ ආණ්ඩුව ශක්තිමත්ව ගිහිල්ලා මේ රටේ ජනතාවට ඇත්ත කියලා මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න ඕනෑ. නැත්නම් අර කියන සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවකට අපි යන්න ඕනෑ. එහෙමත් නොවෙයි නම් අවසානයේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න ඕනෑ. මේ කියන තීරණ වලට විතරයි ව්‍යවස්ථානුකූලව අපට යන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ. අපට ඒ විධියට කරන්න සිද්ධ වෙනවා. මොකද, ජනතාව නොයෙක් විධියට ඔවුන්ගේ වේදනාව, ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න පාරට බැහැලා ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි ඒ ජනතාව අතරතුරේ ඉන්නවා දේශපාලන වුවමනා තිබෙන කණ්ඩායම්. ඔවුන් ඒකට නායකත්වය දෙනවා, ඔවුන්ගේ පටු දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන්. හෙට වෙනකොට - හයවැනි දා වෙනකොට - ඔවුන්ට අවශ්‍ය කරන්නේ හර්තාල් ව්‍යාපාරයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හෙට හර්තාල් ව්‍යාපාරයට එකතු වෙන්න කියලා වෘත්තීය සමිති වලින් වරායේ අයට අඬ ගහනවා. එතකොට මොකක්ද සිද්ධ වෙන්නේ? දවසකට ආනයනය, අපනයනය කරන නැව් හත අටක වැඩ නවතිනවා. ගුවන් තොටුපොළත් මේකට එක්කහු වෙනවා. එතකොට ගුවන් තොටු පොළට එන අහස් යානා ටික නවතිනවා. එතකොට සංචාරකයන් එන එක නවතිනවා. අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන කර්මාන්ත ටික නවතින කොට අපේ රටේ අපනයනය සිද්ධ වන්නේ නැහැ. එතකොට අපේ රටට එන ඩොලර් ටික නැති වෙනවා. එහෙම නම් මේ වාගේ තත්ත්වයක් තුළ කොහොමද අපි අපේ රට ඉදිරියට ගෙනියන්නේ? අවසාන වශයෙන් මා මේ කාරණය කියනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙන අපේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා එළියේ ඉන්න අයට ආදර්ශයක් දෙන්න ඕනෑ. " ඔක නොවෙයි විසඳුම. අපි පාර්ලිමේන්තුවෙන් විසඳුමක් දෙන්නම්. ඒ විසඳුමත් එක්ක රට ඉදිරියට ගෙනියන්න ලෑස්ති වෙන්න " කියන පණිවුඩය අපි ඔවුන්ට දෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමා හොඳ තැනකට දැන් එන්න යන්නේ. ඔබතුමා ලැහැස්තියි නම් අපිත් ලැහැස්තියි. මේක ඉවරයක් කර ගන්න බැරි නම්, අපට එතැනට තමයි යන්න වෙන්නේ. මොකද, බොරු කර කර ඉඳලා වැඩක් නැහැ. සමහරවිට ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ඊයේ Sri Lanka Development Bonds වලට ඩොලර් මිලියන සිය ගණනක් ගෙවා ගන්න බැරි වුණු බව. ඒ, ලංකාවේ බැංකු වලට ලැබෙන්න තිබිච්ච සල්ලි. අපි හිතනවාටත් වඩා මේක බැරෑරුම්. ඒ නිසා කොහොම හරි මේකට විසඳුමක් ඕනෑ. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** අද අපි සාකච්ඡා කරන්නේ ඊයේ අලි සබ්රි ඇමතිතුමා ආර්ථිකය ගැන ඉදිරිපත් කරපු අදහස් පිළිබඳවයි. අලි සබ්රි ඇමතිතුමා ඊයේ කරපු කථාවෙන් රජය ගෙන තිබුණු වැරදි ආර්ථික තීරණ ගැන හුඟක්ම කථා කළා. එතුමා කථා කළා, අපේ රටේ ආදායම කඩා වැටීම ගැන. එතුමා පිළිගත්තා, බිලියන 600කින් නැත්නම් සියයට 25කින් ආදායම කඩා වැටී තිබෙන බව. අය වැය පරතරය හිතන්නේ නැති විධියට ඉහළ ගියා. ඒ වාගේම, 1954, 1955 න් පස්සේ 2017, 2018 ප්‍රාථමික ඉතිරියක් තිබුණා. ඒකත් මේ ආණ්ඩුව නැති කළා. ඊට පස්සේ එතුමා පිළිගත්තා, රුපියලේ අගය රුපියල් 200 කට කෘත්‍රිමව පාලනය කර තිබූ බව. ඒ නිසා රටේ තිබුණු ඩොලර් බිලියන 5ක් අපිට නැති වුණා කියලා එතුමා පිළිගත්තා. ඒ වාගේම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒකට කවුද වග කියන්න ඕනෑ කියලා. ඒක අපරාධයක්. මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපති ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව ඒ ගැන ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. ඔහු පිළිගත්තා, මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය - monetary policy එක, fiscal policy එක - හරහා තමයි ඒක සිදු වුණේ කියලා. ඊට පස්සේ ඔහු අපට කිව්වා, අවුරුදු එක හමාරකට දේශීය විසඳුමක් තිබෙනවා කියලා. මොකක්ද දේශීය විසදුම? මුදල් අච්චු ගහන එක තමයි දේශීය විසඳුම් කියලා ඔහු සඳහන් කළා. පසුව ඔහු පිළිගත්තා, ඒ ප්‍රතිපත්තියත් වැරැදියි කියලා. මම මේ සභාවෙන් තව ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවට තමයි සම්පූර්ණයෙන්ම මූල්‍ය බලය තිබෙන්නේ කියලා. නමුත් එක පාරටම අපට දැන ගන්න ලැබුණා, ණය ගෙවන්න යන්නේ නැහැ කියලා දැනුම් දුන් බව. විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතේ - Appropriation Bill එකේ First Schedule එකේ තිබෙන්නේ රට ගෙවන පොලිය ගැන. Second Schedule එකේ තිබෙනවා, රට ගෙවන ප්‍රාග්ධනය ගැන. හැබැයි, කවුද තීරණය ගත්තේ ඒ ණය නොගෙවන්න? ඒක අහන්නම තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. මොකද, පාර්ලිමේන්තුවට තමයි ඒ බලය තිබෙන්නේ. ඒක කරන්න ඉස්සෙල්ලා කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළාද? ඒක පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දුන්නාද? දැනුම් දුන්නා නම්, එක්කෝ විසර්ජන පනත Appropriation Act වෙනස් කරන්න ඕනෑ. නැත්නම්, 1957 Foreign Loans Act එක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සංශෝධනය කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවට තමයි මුදල් ගැන වගකීම තිබෙන්නේ. මම අහනවා ප්‍රශ්නයක්. පාර්ලිමේන්තුවට ණය කළමනාකාරිත්වය ගැනත් වගකීමක් තිබෙනවාද කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී අහන්න සිදු වෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න උඩ තමයි එතුමාගේ කථාව කරලා වැරැදි පිළිගත්තේ. ඡන්දයට යන කොට රට ගැන හිතුවේ නැහැ. ඡන්දය ගැන හිතලා තමයි මේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති ඔක්කෝම හදාගෙන, හදාගෙන, හදාගෙන ගියේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. අලි සරී ඇමතිතුමා කිව්වා එතුමා පිළිගන්නවා කියලා, විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයත් අහෝසි කරන්න ඕනෑ කියලා එතුමා සඳහන් කළා. අපිත් ඒකට එකඟයි. අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ ඒක ගෙනෙන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා ඇයි ඒක කල් දාන්නේ කියන ප්‍රශ්නය තමයි අපි ඇත්තටම අහන්නේ. සබ්රි ඇමතිතුමාට මේක කියන්නම වෙනවා. එතුමා මේ සභාවේ දැන් නැහැ. එතුමා හිටියා නම් හොඳයි. මේක අහගන්න. එතුමා තමයි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ නිර්මාතෘ. අලි සබ්රි කියන අධිකරණ ඇමතිතුමා තමයි ඒකේ නිර්මාතෘ, අද අධිකරණයයි, මුදල් අමාත්‍යාංශයයි දෙකම එතුමාට තිබෙනවා. එතුමා තමයි විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන ඒම සම්බන්ධයෙන් ඇත්තටම වග කියන්න ඕනෑ. එතුමා තමයි ඒක හැදුවේ. එතුමා දැන් වෙනස් වෙන එක හොඳයි. වරදක් කරලා තිබෙනවා නම්, ස්ථාවරය මාරු කරන එක හොඳයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, 2020 Vote on Account එකයි, 2021 අය වැයයි ඉදිරිපත් කරන කොට එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉඳගෙන ඒවාට අත ඉස්සුවා. එතැනදී අත උස්සන්නේ නැතුව ඒවා මෙතැනට එන්න විධියක් නැහැ නේ. අත ඉස්සුවා. ඊට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඒකටත් ඡන්ය දුන්නා. දැන් වැරැදි පිළිගන්න එක හොඳයි. නමුත් මම අහන ප්‍රශ්නය මේකයි. ඒකට මොකක්ද තිබෙන පිළියම? ඒ වරද නිසා තමයි, අද මිනිස්සු ගෑස් පෝලිම්වල සිටින්නේ. මිනිස්සු බොහොම අමාරුවෙන් සිටිනවා, ඒ පෝලිම්වල. තෙල් පෝලිම්වල සිටිනවා. අද විදුලිය නැහැ. ආහාර නැහැ. ඖෂධ හිඟයක් තිබෙනවා. ඒක විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද මට දැන ගන්නට ලැබුණා, පාස්පෝර්ට් එකත් ලබා ගන්න බැහැ කියලා. ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව වහලා කියලා දැන ගන්න ලැබුණා. Driving licence එකක් ලබා ගන්නට බැහැ. බැංකුවකින් credit card එකක්, debit card එකක් ලබා ගන්නට බැහැ. National Identity Card එකක් ලබා ගන්නට බැහැ. අද වනකොට ඒවා ලබා ගන්නට බැහැ. මේ අර්බුදය කොතැනටද ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ? කොච්චර ගැඹුරු අර්බුදයක්ද කියන එක දැන් අපට පැහැදිලි වෙන්න ඕනෑ. අපි දිගින් දිගටම කිව්වා එහෙම වෙයි කියලා. මම මාසයකට උඩදී මේ සභාවේ කිව්වා, " ආහාර හිඟයක් ඇති වෙනවා. ආණ්ඩුව වහාම ඉන්දියාවට, බංග්ලාදේශයට, පාකිස්තානයට ආහාර ඉල්ලන්න නියෝජිතයන් යවන්න" කියලා. මේවා කලින් කථා කරන කොට වැඩිය යොමු වුණේ නැහැ. ඒ නිසා දැන්වත් යොමු වෙන්න කියලා කියනවා. මේකයි වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය. සබ්රි ඇමතිතුමා එක දෙයක් සම්පූර්ණයෙන්ම මඟ හැරියා. මොකක්ද මඟ හැරියේ? එතුමා මේ රටේ තිබෙන දුෂණය ගැන වචනයක්වත් කිව්වේ නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමා දුෂණ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. මේ දූෂණය සියයට පහද, සියයට දහය ද, සියයට පහළොවද, සියයට විස්සද කියන එක අපි දැන ගන්නට ඕනෑ. එතකොට තමයි රටක ආර්ථිකය හරියට කළමනා කරණය කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒක ගැන මුදල් ඇමතිතුමා වචනයක්වත් කිව්වේ නැහැ. මම අහන්න කැමැතියි ඒ ඇයි කියලා. මුදල් ඇමතිතුමා පසුගිය කාලයේ නීතිඥවරයෙකු හැටියට අධිකරණයට ගිහිල්ලා හොරකම් කරපු අය වෙනුවෙන් කථා කළා නම් ඒක අපට පිළිගන්න පුළුවන්. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ අර්බුදය මතු වෙන බව දැනගෙන තමයි ජනාධිපතිතුමා කොරෝනා අර්බුදයටත් කලින් තීන්දුවක් ගත්තේ, අපි තවත් මේ රටට අපේ ආණ්ඩු කාලයේ විදේශ ණය ගන්නේ නැහැ කියලා. අපි ණය ගත්තේ නැහැ. සමහර ව්‍යාපෘති වලට ගත්ත ණයත් නතර කරන්න තීන්දු කළේ ඒ නිසායි. අපි එහෙම නතර කළා. අපේ රටට අලුතින් වාහන ගෙනෙන්නේ නැහැ කියලා අපි තීන්දු කළේත් ඒ නිසායි. ඒක මැති ඇමතිවරුන්ටත් අදාළයි. අපි පොදුවේ රටට වාහන ගෙනාවේ නැහැ. මේ රටේ වවන්න පුළුවන් සෑම දෙයක්ම අපි වවන්න තීන්දු කළේත්, මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් සෑම දෙයටම අපි ධෛර්යය දෙනවා, නිෂ්පාදනය කරනවා කියලා තීන්දු කළේත් මේ අර්බුදය එන බව අපට දැනුණු නිසා. හැබැයි, අපි හිතුවාට වඩා වේගයෙන් අප පසුපස යම්කිසි අවාසනාවක් හඹාගෙන ආවා. එක පිට ආ ස්වාභාවික ව්‍යසන කොරෝනා - ඇතුළු ලෝක යුද තත්ත්වය ඊට හේතු වුණා. අපි කොරෝනා වලින් මිදිලා හිස ඔසවන්න හදන කොටම යුක්රේන - රුසියානු යුද්ධය ඇති වෙලා නැවත ගෑස් මිල, තිරිඟු පිටි මිල, ඉන්ධන මිල ඉහළ ගිහිල්ලා අපට දරා ගන්න බැරි පීඩනයක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා දේශපාලන පක්ෂ භේදයෙන් තොරව අපට සෑම කෙනෙක් එක්කම මේ ගැටලුව පිළිබඳව කථා බහ කරලා, විමසා බලලා විසඳා ගන්න අවශ්‍යයි. හැබැයි, අදත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි දැක්කේ මොකක්ද? අදත් අපි දැක්කේ දෙපැත්තට බෙදිලා කුළල් කා ගන්නා තත්ත්වයක්. අද නියෝජ්‍ය කථා නායකවරයා පත් කරන්න තරගයක් තිබුණා. අපි ගරු කරන මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුගේ නම් තමයි ඒ සඳහා යෝජනා වුණේ. සියඹලාපිටිය මැතිතුමාටත් අපි ගරු කරනවා. ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා ගැන අපි අහලා, දැකලා තිබෙනවා. ඒ දෙදෙනාම අපි ගරු කරන මන්ත්‍රීවරු. අපි සුඛ පතනවා සියඹලාපිටිය මැතිතුමාට. ආණ්ඩු පක්ෂයේ සෑම කෙනෙකුම එකතු වෙලා, එකඟතාවෙන් ඡන්දය දුන්නා. ඒ අවස්ථාව පවා අද මේ ස්ථානයේ අර්බුදයක් බවට පරිවර්තනය කරලා කටයුතු කරන කොට මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න අපි කථා කරන්නේ කොහොමද? ඉතිහාසයේ මොන ගැටලු තිබුණත් අපි දන්නවා, ජනාධිපතිතුමා විරුද්ධ පක්ෂයේ අයටත් මේ ගැටලුව විසඳන්න ආරාධනා කළ බව. මේ ගැටලුව විසඳන්න දැන් යෝජනා මාලාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, අපේ සහෝදර පක්ෂ 11ක නියෝජිත මන්ත්‍රීරු, ජාතික සමඟි සන්ධාන ආණ්ඩුවක් හදමු. ඒකේ විධායක සභාවට පක්ෂ නායකයන් පත් කරගෙන යම්කිසි කාලයකට කුඩා කැබිනට් මණ්ඩලයක් කැපකිරීම් සහිතව පත් කරගෙන මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න කටයුතු කරමු කියලා එතුමන්ලා නැවත නැවත ඉල්ලීම් කළා. අපි පෞද්ගලිකව දන්නවා, අලි සබ්රි ඇමතිතුමා පත් වෙන්න කලින් ආර්ථිකය පිළිබඳව ප්‍රාමාණික දැනුමක් ඇති විරුද්ධ පක්ෂයේ මහත්වරුන්ට ජනාධිපතිතුමා පෞද්ගලිකව ආරාධනා කළා, "එන්න අපිත් එක්ක එකතු වෙන්න, මුදල් ඇමතිකම භාර ගන්න" කියලා. අපේ ඇමතිවරුන්ගෙනුත්, රට ගැන කැක්කුමක් තිබෙන කවුරු හරි ඉන්නවා නම් ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් වෙලා කටයුතු කරන්න කියා එතුමා ඉල්ලීමක් කළා. හැබැයි, කවුරුවත් ඒ ඉල්ලීම් භාර ගත්තේ නැහැ. භාර නොගත්තේ කරුණු දෙකක් නිසා. පළමු කාරණය, පටු දේශපාලනය. දෙවන කාරණය, මේ අවස්ථාවේදී මේ වාගේ වගකීමක් දරන්න තිබෙන නොහැකියාව. හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ අර්බුදය කාලීනව, ක්‍රමිකව සංකීර්ණ වෙලා අපේ බලය තිබෙන කාලයේ අප මත පැටවිලා තිබෙනවා. අපි ඒ වගකීමෙන් බැහැර වෙන්නේ නැහැ. අපි ඒ වග කීමෙන් පැනලා යන්නේත් නැහැ. අපි ආරාධනා කරලා තිබෙනවා අපි සමඟ එක් වන ලෙස. අපි හිතනවා, ඔවුන් සද්භාවයෙන් ඇවිල්ලා අපට උදවු කරයි කියලා. එහෙම නොවුණොත්, මේ රටේ අරාජිකත්වයක් ඇති වෙලා, ඒ තත්ත්වය වර්ධනය වෙලා රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව මීටත් වඩා අපහසුතාවට පත් වෙනවා. ඒ නිසා ඒ වගකීම අපි භාර ගන්නවා. ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් අවශ්‍ය වන්නේ හැකිතාක් ඉක්මනින් මේ රට නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කරන්නයි. ඒකට උදව් කරන්න කියලා අපි මේ රට වෙනුවෙන් හිතන සැම කෙනෙකුගෙන්ම ඉල්ලනවා. විරුද්ධ පක්ෂයේ මහත්වරුන්ට පුළුවන් මැතිවරණයකදී ජනතාව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා ජනතා වරම ලබා ගෙන ඉදිරියට යෑමට කටයුතු කරන්න. ඒක තමයි තිබෙන හොඳම විකල්පය. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට තවත් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ අතරින් පළමු කාරණය විධියට, ගෝල් ෆේස් භූමියේ අරගලය සම්බන්ධව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන් ඒ අරගලයේ නිරත වන මේ රටේ තරුණ තරුණියන්ගේ විශාල ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, වියතුන්ට බුද්ධිමතුන්ට මේ රටේ ඉඩ දෙන්න; 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இவ்வாறான நெருக்கடியான ஒரு சூழ்நிலையில், இன்று இந்தச் சபையில் பிரதிச் சபாநாயகர் தெரிவு நடைபெற்றது. அது ஒரு நாட்டைக் கைப்பற்றுவதுபோல, ஓர் இனத்திற்கு விடுதலையைப் பெற்றுக்கொடுப்பதுபோல போட்டித் தன்மையுடன் கூடிய வாக்கெடுப்பின்மூலம் இடம்பெற்றது. அதற்கென நீண்ட நேரம் செலவழிக்கப்பட்டது. முன்னாள் அமைச்சர் ரோஹித அபேகுணவர்தன அவர்கள் பேசும்போது, "நாங்கள் ஆட்சியை ஒப்படைப்பதற்குத் தயார். அதை ஏற்றுக்கொள்ள யார் தயார்?" என்று கேட்டிருந்தார். "வெளியில் இருக்கின்றவர்கள் ஏற்றுக்கொள்வதற்குத் தயாராக இருக்கிறார்கள்" என்று அப்பபோது நான் கூறினேன். அதற்கு அவர், "அவர்கள் பாராளுமன்றத்திற்குத் தெரிவுசெய்யப்பட வில்லையே!" என்று கூறினார். இச்சபை மக்களால் தெரிவு செய்யப்பட்டு வருகின்ற அரசியல்வாதிகள் எப்படிப்பட்ட திறமைசாலிகளாகவும் இருக்கலாம்! இந்தச் சபையில் யார் இல்லை? பொறியியலாளர்கள் இருக்கிறார்கள், பேராசிரியர்கள் இருக்கிறார்கள், வைத்தியர்கள் இருக்கிறார்கள். சகல துறைகளைச் சார்ந்தவர்கள் இருந்தும் ஏன் இலங்கையின் பொருளாதாரம் இப்படி வீழ்ச்சியடைந்திருக்கின்றது? அதற்குக் காரணம் என்னவென்றால், உண்மையாகவே மக்களுக்காகத் தியாகம் செய்யக்கூடிய உள்ளம் கொண்டவர்கள் இல்லாமையாகும். அந்த வகையில், மக்களுக்காகத் தியாகம் செய்யக்கூடிய, விட்டுக்கொடுப்புக்களைச் செய்யக்கூடிய தலைவர்கள் இந்த நாட்டுக்குத் தேவை. அப்படிப்பட்டவர்கள் இருந்தால்தான் இந்த நாட்டை முன்னேற்ற முடியும். இலங்கையை ஆட்சி செய்த ஆட்சியாளர்களின் சகல தீர்மானங்களும் அரசியல் சார்ந்த தீர்மானங்களாக இருந்திருக்கின்றனவே ஒழிய, பொருளாதாரம் சார்ந்ததாக இருக்கவில்லை. பொருளாதார நிபுணர்களை அழைத்து அவர்களது கருத்துக்களைக் கேட்காமல், அரசியல்වාதிகள் குறிப்பாக සනාතිපති அவர்கள் තන්නිච්චෛයාග මුඩිවුකලෛ එඩුත්තදනාලදාන් இன்று நாட்டு மக்கள் பாதிப்புக்கு உள்ளாகி இருக்கிறார்கள். இன்று ஆட்சியாளர்களால் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானங்கள் மிகவும் பாரதூரமானவை. இலங்கையைப் பொருளாதாரத்தில் வளர்ச்சி யடைந்த நாடாக மாற்றுவோம் என்று கூறுவதற்குப் பதிலாக, மக்கள் மத்தியில் இனவாதச் சிந்தனைகளை, இனவாதக் கருத்துக்களை விதைக்கிறார்கள். நாட்டின் இன்றைய நிலை என்ன? இன்றைக்கு மக்களுடைய கோரிக்கை என்ன? "இந்த அரசாங்கம் பதவி விலக வேண்டும்" என்பதுதான் மக்களுடைய கோரிக்கையாக இருக்கின்றது. மக்களுக்காக, இன සමත්තු වත්තුක්කාග எங்களுடைய கட்சியில் நாங்கள் இருக்கிறோம். "நீங்கள் வேண்டாம்; பதவி விலகுங்கள்" என்று எங்களுடைய மக்கள் சொன்னால், நான் உடனடியாக பதவி விலகிவிடுவேன். தற்போதைய அரசாங்கத்தினாலும் அரசியல் கட்சிகளினாலும் மக்களுக்குச் சரியான தலைமைத்துவத்தை வழங்க முடியாது என்ற சூழ்நிலையில் பாரාளுமன்றத்தைக் கலைப்பதாக இருந்தால், நாங்களும் அதற்கு ஆதாவை வழங்குவோம் என்று இந்தச் சபையில் கூறிக்கொள்கின்றேன். 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ අපේ රට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගැන සාකච්ඡා කිරීමට පෙර මම වෙනත් කරුණක් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් කරන්න කැමැතියි. අපේ මුදල් ඇමතිතුමා - අලි සබ්රි මැතිතුමා - තවදුරටත් අධිකරණ ඇමතිතුමා හැටියටත් කටයුතු කරනවා. එතුමා විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් ගෙනෙන බවට ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු කිහිපයක් දක්වා, මේ ආර්ථික අර්බුදය පිළිබඳ අපේ 'යුතුකම' සංවිධානයේ අදහස මේ ගරු සභාව හමුවේත්, රට හමුවේත් තැබීමට මම කැමැතියි. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන එන බවට අලි සබ්රි අධිකරණ ඇමතිතුමා එතරම් පහසුවෙන් ප්‍රකාශයට පත් කරන්නේ කෙසේද? විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ කවුද? අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට එදා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබෙන අඩු පාඩු පෙන්වා දෙද්දී, ජනාධිපති නීතිඥයකු හැටියට ජනාධිපතිතුමා නොමඟ යැව්වේ කවුද? ආණ්ඩු පක්ෂය සම්පූර්ණයෙන්ම නොමඟ යවමින්, තමන්ගේ දැනුම, තමන්ගේ තනතුර, තමන්ගේ වෘත්තිය නොයෙකුත් ආකාරයෙන් භාවිත කරමින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සම්පූර්ණ නොමඟ යැවීම සඳහා කටයුතු කළේ කවුද? අපි ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳ මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමාගෙන් ලබා ගත් සාකච්ඡාවේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් නොමඟ යැවීම සඳහා කටයුතු කළේ කවුද? උගතුන්ගේ අවශ්‍යතාව ගැන අද මේ ගරු සභාවේ කථා වෙනවා. හැබැයි, කියන්න කනගාටුයි. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ නීතිය පිළිබඳ මහාචාර්යවරයකු වූ ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාත්, ජනාධිපති නීතිඥයකු වූ අලි සබ්රි මැතිතුමාත් තමයි ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් සම්පූර්ණ නොමඟ යැවීම සඳහා කරුණු ඉදිරිපත් කළේ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සහමුලින්ම වරදක් බව අද පිළිගන්නවා නම්, එම අධිකරණ ඇමතිතුමාම අලුතින් විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් ගෙන ඒම ගැන කථා කරනවා නම්, එතුමා තවදුරටත් අධිකරණ ඇමති ධුරය දැරීමට සුදුසුද? අපට මෙතැන ගැටලුවක් තිබෙනවා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන අවස්ථාවේ ආණ්ඩු පක්ෂය තුළ අපි කරපු අරගළයක ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ජනාධිපතිතුමාගෙන් ප්‍රතිඥාවක් ලබා ගත්තා. ඒ ප්‍රතිඥාව අධිකරණ ඇමතිතුමා හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේත් අලි සබ්රි මැතිතුමාමයි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත වෙන අවස්ථාවේ සිට වසරක් ඇතුළත අපි පෙන්වා දුන් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය සම්බන්ධයෙන්, අගමැතිතුමා හා ජනාධිපතිතුමා අතර බලය බෙදීම සම්බන්ධයෙන්, රජයේ සහ කොමිෂන් සභාවල තනතුරු සඳහා ස්වාධීන පුද්ගලයන් පත් කිරීමේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් වෙනස්කම් සිදු කිරීමටයි අප පොරොන්දු වූයේ. ඒ නිසා අපි මේ සම්බන්ධයෙන් නැවත බැරෑරුම් ලෙස හිතනවා. මොකද, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ජන වරම තිබෙන්නේ, අප පත් වුණු රජයට ජන වරම තිබෙන්නේ ජාතික ආර්ථිකයක් මත මේ රට ගොඩ නැඟීම සම්බන්ධයෙන්. ඒ සඳහා සුදුසු කණ්ඩායමක්ද, ඒ සඳහා කටයුතු කරන කණ්ඩායමක්ද මේ පත් කරගෙන තිබෙන්නේ? ඊළඟට, ඊයේ මුදල් ඇමතිතුමා අපේ අතට, ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් අතට පත් කරපු ලියවිලි ගැන බලන්න. මේ ලියවිලි මොනවාද? එතුමාගේ කථාවේදී එතුමාවත් ඒ ලියවිලි ගැන පැහැදිලි කළේ නැහැ. පළමුවන වැදගත්ම ලියවිල්ල තිබෙන්නේ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් විතරයි. කලිනුත් මම ඉල්ලා තිබෙනවා කරුණාකර මේ රටේ ජනයාගේ මව් භාෂාවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ලියවිලි ලබා දෙන්න කියලා. මේ ලියවිලි තුළින් පෙන්වා දෙනවා විශාල වශයෙන් පාඩු ලබන රජයේ ආයතන සම්බන්ධයෙන් අලුත් පියවරක් ගත යුතුයි කියලා. අපේ ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩු ලබන කොට, Lanka IOC එකේ පසුගිය වසරේ සහ පසුගිය කාර්තුවේ ලාභය සම්බන්ධ වාතාව ඊයේ නිකුත් වුණා. පසුගිය මාස තුනේ ඔවුන්ගේ ශුද්ධ ලාභය - දළ ලාභය නොවෙයි - රුපියල් මිලියන 3,370.5යි. පසුගිය වසරේ ලාභය රුපියල් මිලියන 4,814.86යි. මේ ආයතන වලට ලාභ ලබන්න පුළුවන් නම්, ඒ මිලටම ඉන්ධන අළෙවි කරන අනිකුත් ආයතන - යම් යම් කාලවල පොඩි වෙනස්කමක් තිබෙන්න පුළුවන්- පාඩු ලබන්නේ කොහොමද? ඒ වාගේම අපි දන්නවා, මිල්කෝ ආයතනය වසර ගණනාවක් පාඩු ලැබුවා කියලා. ජනාධිපතිතුමා විසින් තරුණ වෘත්තිකයෙක් ඒ ආයතනයට පත් කළාට පස්සේ පසුගිය වසර දෙකේම ඒ ආයතනය ලාභ ලැබුවා. ඊට පස්සේ ඔහුට කථා කරන්නේවත් නැතුව, කිසිම හේතු විමසීමකින් තොරව ඔහු ඒ තනතුරින් ඉවත් කළා. මෙහි තිබෙන්නේ රාජ්‍යයේ මැදිහත් වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්ද? එහෙම නැත්නම් එක එක දේශපාලන පක්ෂ වල වුවමනාව මත මේ ආයතන භාවිත කිරීම පිළිබඳ ගැටලුවක්ද ? මේ ගැටලු සම්බන්ධයෙන් කල්පනා කරන කොට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යෑම සමන්ධයෙන් ගැටලුවක් නැහැයි කියන එකයි අපේ අදහස. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යෑම සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, කුමන කැප වීමක් කර හෝ අපේ රටේ ශක්තිය මත ජාතික ආර්ථීකයක් ගොඩ නැඟීම සඳහා තමයි, ඒ අනාගතය සඳහා තමයි හැටනවලක්ෂයක් ජනතාව ඡන්දය දුන්නේ. ජපානය වේවා, චීනය වේවා, වියට්නාමය වේවා, ඉන්දියාව වේවා, ඒ ආසියානු රටවල් නැඟී සිටියේ ලෝක බැංකුවේ හෝ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ උපදෙස් මත නොව, ඔවුන්ගෙන් යම් යම් සහන ලබාගෙන තමන්ගේම වූ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් මත නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගොඩ නැඟීම තුළින්. කුමාරතුංග මුනිදාස මහතා මීට අවුරුදු 80 කට පමණ පෙර දැක් වූ අදහසක් ඉදිරිපත් කරමින් කථාව අවසන් කරන්න මා කැමැතියි. " අලුත් - අලුත් දෑ නොතනන ජාතිය ලොව - හිඟා කන්න බැරි වුණු තැන ලගී ගයා මර ගී " අපි මර ගී ගයා වැළලෙමුද? එහෙම නැත්නම් ධෛර්යය සම්පන්නව නැඟී සිටිමුද? 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රට දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ දී තිබෙන අවස්ථාවේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාට එකතු වෙලා මේ රට මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න නොහැකි වීම ගැන මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාගෙන් එක් මන්ත්‍රීවරකු විධියට මා ප්‍රථමයෙන්ම කනගාටු වෙනවා. මේ රටේ ජනතාව ඉල්ලන්නේ මොකක්ද කියන එක ගැන ආණ්ඩුව හරිහැටි අවබෝධ කරගෙනත් නැහැ, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂය අවබෝධ කරගෙනත් නැහැ කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි දන්නවා ත්‍රෛනිකායික මහා නායක හිමිවරු, කාදිනල් හිමිපාණන්, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව, නීතිඥ සංගමය යන සියලු දෙනාම ප්‍රකාශ කර සිටියේ, සියලු පක්ෂ එකතු වෙලා මේ රටේ ජනතාව වැටිලා ඉන්න අර්බුදයෙන් සහ අනාගතයේ ඇති වේ යැයි පෙනෙන බියකරු තත්ත්වයෙන් රට බේරා ගන්න, ගලවා ගන්න සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදන්න කියලායි. අපි දන්නවා දැන් සමගි ජන බලවේගය විසින් ආණ්ඩුවට එරෙහිව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒකට කරුණුත් තිබෙනවා, "ආණ්ඩුව අසාර්ථකයි" කියලා. "අසාර්ථකයි " කියන එක ආයේ අමුතුවෙන් කියන්න දෙයක් නැහැ. අසාර්ථකත්වයක් පැහැදිලිව තිබෙනවා. හැබැයි, මේ විශ්වාස භංගයෙන් පස්සේ සමගි ජන බලවේගය ආණ්ඩුවක් හදන වගකීම භාර ගන්නවා ද කියන කාරණය රටට ප්‍රකාශ කරන්නේ නැහැ. එතකොට රට අසාර්ථක තත්ත්වයෙන් අරාජික තත්ත්වයකට වැටෙනවා. අසාර්ථක ආණ්ඩුව නිසා රට අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුවත් නැතිව ගියාම රට අරාජික තත්ත්වයකට වැටෙනවා. අපට දෙන්න පුළුවන් සහයෝගය අපි ලබා දෙන්න සූදානම්. විශ්වාස භංගය ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ සමඟි ජන බලවේගය නම් ඔබතුමන්ලා වග කීම අරගෙන, අනෙක් පක්ෂ එක්ක සාකච්ඡා කරලා ආණ්ඩුව භාර අරගෙන කටයුතු කරන්න. ඔබතුමන්ලා මේ රටේ ප්‍රශ්න විසඳන්න අනෙක් අය එක්ක එකතු වෙනවා නම් අපේ සහයෝගයත් දෙනවා. මම සහයෝගය දෙනවා, කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපි මේ වෙලාවේදී කියන්නේ ජනතාවගේ මූලික අවශ්‍යතා ටික ලබා දෙන්න කියලායි. පොහොර ප්‍රශ්නයට අදටත් විසඳුමක් නැහැ. ජානක වක්කුඹුර මැතිතුමා කිව්වා, වගා හානි සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ටික දෙන්න කටයුතු කරනවා කියලා. මම ඒ ගැන එතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. හැබැයි, අපි පොහොර ටික කඩිනමින් දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනාවේ නැත්නම් තව මාස 4කින් ඒ අඩු වෙන සහල් ප්‍රමාණය ගෙනෙන්න 1:10 අනුපාතයක වියදමක් කරන්න වෙනවා. අද රටේ ජනතාවගේ මූලික අවශ්‍යතා වලට මුදල් වියදම් කරන්න විධියක් නැහැ. ඒ සඳහා අතුරු අය වැයක් ගෙනෙන්න ඕනෑ. අතුරු අය වැය ගෙනෙන්න විධියක් නැතිව කල් මරනවා. මෙහෙම තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. කල් මරන්න, කල් මරන්න මේ රටේ ජනතාව අගාධයටයි වැටෙන්නේ. මේ රටේ ජනතාව අර්බුද වලට මුහුණ දෙනවා. මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න සමඟි ජන බලවේගයන් එකතු වෙන්නේ නැත්නම්, ජාතික ජන බලවේගයත් එකතු වෙන්නේ නැත්නම් රජයේ වග කීම තමයි කඩිනමින් අතුරු අය වැයක් ගෙනැල්ලා, මූලික අවශ්‍යතා සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ටික වෙන් කිරීම. අපි පසුගිය කාලයේ දිගින් දිගටම මේ ගැන කිව්වා. සියලු බදු අයින් කළාම රටක් දුවන්නේ කොහොමද? දැන් මේ වෙලාවේ බදු පනවන එක ජනතාවට අසීරු තත්ත්වයක්. හැබැයි, සාමාන්‍යයෙන් යම් මට්ටමකින් හෝ බදු ප්‍රමාණයක් වැඩි කරන්නම වෙනවා. තව ටික දවසක් යන කොට සමහර ආයතන දුවන්නේ කොහොමද? ව්‍යාපාර සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටෙනවා. ඒ ව්‍යාපාරවල රැකියා කරපු සහෝදර සහෝදරියන්ට අත්වන ඉරණම මොකක්ද? ඒ ව්‍යාපාර වලට ඉන්න සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවා ගන්න බැරි වෙන කොට, ඒ ව්‍යාපාර ස්ථාන ගිනිබත් කරන තත්ත්වයකට පවා යන්න පුළුවන්. එවැනි දේවලට යන්න ඉඩ දෙන්න අපට බැහැ. මේ ආර්ථික අර්බුදය විසඳන්න කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරයත් පරිත්‍යාග කරපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට, ගොවි ජනතාව වෙන‍ුවෙන් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය අත් හැරපු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම, මේ ආර්ථික අර්බුදය විසඳන්න යෝජනා ගෙනෙන්න පුළුවන් ජගතෙක්, උගතෙක් මේ රටේ ඉන්නවා නම් මේ මන්ත්‍රී ධුරයෙනුත් ඉල්ලා අස් වෙලා ඔහුට අවස්ථාව ලබා දෙන්න සූදානම්. තනතුරු නොවෙයි, බල පොරය නොවෙයි. අපට ඕනෑ මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්නයි. ඒ නිසා කවුරු හෝ මේ වග කීම භාර අරගෙන හරියට සාර්ථකව ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කළොත්, ඊළඟ මැතිවරණයකදී ජනතාව පෙළ ගැසෙයි. මේ වාගේ මොහොතක මැතිවරණයක් සඳහා මේ දෙසිය විසිපස්දෙනා නියෝජනය කරන කුමන පක්ෂයක් හරි මහජනතාව අතරට ගියොත්, ඡන්ද නොවෙයි හම්බ වෙන්නේ, ගුටි. ඡන්ද නොවෙයි හම්බ වෙන්නේ, පොලු පාරවල්. අපි ඒක තේරුම් අරගෙන කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. එතුමා ඉල්ලා අස් වුණු කාරණය මොකක්ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. අද නැවත එතුමාම පත් වුණා. එක පැත්තකින් මේ රටේ මෙව්වර අර්බුදයක් තිබෙද්දී, පාර්ලිමේන්තුව වෙනුවෙන් මෙච්චර මුදල් ප්‍රමාණයක් වියදම් කරද්දී, අද එකම කාර්යයක් වෙනුවෙන් පැය කීයක් කාලය කා දැම්මාද? මේකද රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය? ඒ නිසා පැහැදිලි ලෙසම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ඩොලර් සංචිතය ඩොලර් මිලියන හතළිහට වැටෙන කොට ඒ අර්බුදයෙන් ගොඩ යන්න නම් ද්විපාර්ශ්වික සාකච්ඡා වලට යන්න වෙනවා. ඒ වාගේම කඩිනමින් ලෝකයේ අනෙක් රට වලට ආරාධනා කරලා, ආධාර සමුළුවක් කඩිනමින් පැවැත්වීම අනිවාර්යයෙන්ම වැදගත් වෙනවා. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඒ පිළිබඳ හොඳ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළේ. ඒක හොඳ කාර්යයක්. ඒක අපි විශේෂයෙන්ම මේ වේලාවේ සිහිපත් කරනවා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** බලන්න, අද වෙනකොට මහජනතාව මේවාට මුහුණ දෙන හැටි ? වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා දන්නවා, පොල් ගෙඩියක් රුපියල් 100 ක් විතර වෙනවා කියලා. පරිප්පු කිලෝවක මිල රුපියල් 500 පැනලා. හාල් කිලෝව 240ට නැගලා. පසුගිය දවස්වල, "මේ ගණන්වලට වැඩි වෙනවා " කිව්වාම හිනා වුණා. නිකම් බිල්ලෝ මවනවා කියලා අපට කිව්වා. අද ඒවා යථාර්ථයක් වෙලා. පෝලිමේ ඉඳලාවත් තෙල් ටික ගන්න, ගෑස් ටික ගන්න සල්ලි හොයා ගන්න එක අද ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. පොහොර මිල ගණන් අසීමිතව වැඩි වෙලා ඇමතිතුමනි. තේ වතු හිමියෝ, ගොවි ජනතාව ඉන්න ප්‍රදේශයක් නියෝජනය කරන තමුන්නාන්සේත් අසරණ වෙලා තිබෙනවා. අද දරුවන්ගේ අමතර පන්ති වලට ගෙවන එක ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. බෙහෙත් මිල දරා ගන්න බැහැ. ඒ වාගේම විදුලි ඛිල, ජල බිල හෙට අනිද්දා වෙනකොට ආපසු ඉහළ නග්ගනවා කියලා ජනතාව තුළ මතයක් තිබෙනවා. මේවා සියල්ලම බරපතළ ප්‍රශ්න වෙලා තිබෙනවා. මේවාට ඉක්මන් විසඳුම් ලබා දීලා ජනතාවත්, රටත් ගොඩ දැමීම තමයි අද වහාම ගත යුතු පියවර හැටියට තිබෙන්නේ. දැන්වත් ජනතා හඬට කන් දෙන්න කියලා අපි කියනවා. මෙච්චර කල් උද්ධච්චකම් කිය - කියා, පම්පෝරි ගහ ගහා, "අවුරුදු 25 කටවත් හොල්ලන්න බැරි ආණ්ඩුවක්" කිය - කියා තමුන්නාන්සේලා හීන දැක්කා. මම කියනවා, මේ ජනතාව කියන්නේ මොකක් ද කියන එක දැන්වත් තේරුම් ගන්න කියලා. නිහතමානීව සවන් දෙන්න. මළ ගෙදරක යන්න බැරුව, මඟුල් ගෙදරක යන්න බැරුව, උත්සවයකට යන්න බැරුව, පාරට බහින්න්න බැරුව හිර වෙලා, බංකර්වවලට වෙලා ඉන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අඩු ගණනේ රටේ රාජ්‍ය නායකයාට සති ගණනක් තිස්සේ තමන්ගේ කන්තෝරුවට යන්න බැහැ. තමන්ගේ ගෙදරට යන්න බැහැ. ඉතින් මෙහෙම කොහොමද ආණ්ඩු කරන්නේ? ඒ නිසා මෙච්චර කල් බලය රැකගන්නයි, තනතුරු බේරාගන්නයි දරපු උත්සාහය මේ අර්බුදය විසඳීම වෙනුවෙන් යෙදෙව්වා නම්, තත්ත්වය මේ තරම් බරපතළ වෙන්නේ නැහැ කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. අවසාන වශයෙන් මම කියනවා, අපි මේවාට ඉක්මන් පිළිතුරු හොයන්න ඕනෑය කියලා. ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ මේ ප්‍රශ්න වලට මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් උත්තරයක් දෙනකම්. විසිඑක්වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉක්මනට ගෙනෙමු. විශ්වාස භංග යෝජනාවටත් ඉඩක් දිලා එළියේ ඉන්න ජනතාවගේ හඬ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කොහොමද නියෝජනය කරන්නේ කියන එක ජනතාවට දැක ගන්න සලස්වමු කියා මම තමුන්නාන්සේට මතක් කරනවා. 

**ගරු ජයරත්න හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක අද අපි ජාතියක් විධියට ඉතාම බරපතළ අර්බුදයක ඉන්න වේලාවක්. ඒ නිසාම අද මේ රටේ දැවැන්ත උද්ඝෝෂණ, මහජන කැළඹීම් ඇති වෙලා. මේ සියල්ලට හේතු වෙන්නේ ආර්ථික අර්බුද යයි. අද ඒක දේශපාලන අර්බුදයක් බවට පත් වෙලා. මේ සියල්ල සමනය කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් වගකීමක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලය මුළුල්ලේම -2015දී ඇරඹි යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ සහ අපේ පාලනය තුළ මේ ගත වෙච්ච අවුරුදු දෙකහමාරක කාලයේ- අපේ ආර්ථිකය එහෙම නැත්නම් මුදල් කළමනා කරණය පිළිබඳ සත්‍ය තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවට හෙළිදරව් කරලා නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යවා ගත්ත යම් යම් තීන්දු තීරණත් එක්ක මේ අර්බුදය බරපතළ අර්බුදයක් බවට පත් වුණා. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා 225 දෙනා එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරගෙන, බැණ අඬ ගහගෙන පසුගිය පාර්ලිමේන්තු දවස් දෙක තුනේම ඉතා අශෝභන විධියට හැසිරුණා මිස, අර මහ පාරේ ඉන්න මිනිස්සු සෑහීමකට පත් වන විධියේ උත්තරයක් දෙන්න පාර්ලිමේන්තුව අපොහොසත් වුණාය කියන එක මා කනගාටුවෙන් වුවත් කියන්න ඕනෑ. මුදල් අමාත්‍ය ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා ඊයේ බොහොම හෘදයංගමව මේ පාර්ලිමේන්තුවට සත්‍ය තත්ත්වය හෙළිදරව් කරමින් කිව්වා, "අපි අද ඉන්නේ බොහොම අසරණ තත්ත්වයක. අපේ ආර්ථිකය තිබෙන්නේ මෙන්න මේ තත්ත්වයේ. ඒ හින්දා තමුන්නාන්සේලා වෙලාවේ වගකිව යුතු මහජන නියෝජිතයන් විධියට මෙන්න මේ මේ තීන්දු වලට නාවොත්, අපි ඉදිරියේදී ලොකු අර්බුදයකට ලක් වෙනවා " කියලා. එතුමා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගිහිල්ලා අපේ මේ ප්‍රශ්න එතැන දිග හරින කොට ඒ ගොල්ලන් දෙන උත්තරය තමයි, "වහාම ඔබලාගේ දේශපාලන ස්ථාවරය හදා ගන්න. එහෙම නැත්නම් මේ ණය, ආධාර, ප්‍රදාන ඔබලාට දෙන්න තිබෙන හැකියාව අඩු වෙනවා " කියන එක. ඒ සුදුසුකම ලබන්න නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒකාග්‍රතාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි කියන්න කනගාටුයි, පාර්ලිමේන්තුව අද කෝලම් මඩුවක් බවට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. විපක්ෂයේ ඉන්න ප්‍රධාන කණ්ඩායම් දෙකම - සජබයත්, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් - පසුගිය කාලයේ ඉතා දැවැන්ත උද්ඝෝෂණ, මහජන පෙළපාළි කරගෙන ගියා. මා ඒකේ වරදක් දකින්නේ නැහැ. මොකද, දේශපාලන පක්ෂයක ප්‍රවර්ධනය වෙනුවෙන් එවැනි අභ්‍යාස වල යෙදීම වැදගත්. හැබැයි, ඒ පෙළපාළි ටික කොළඹට ආවා කියලා ඉන්ධන, ගෑස් පිළිබඳ ප්‍රශ්න වලට විසඳුමක් ලැබෙනවා නම්, එතුමන්ලා මේ වෙලාවේ ඒ අභ්‍යාසයේ ප්‍රතිඵල හුඟක් භුක්ති විඳිනවා කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ වන විට මිනිස්සු කබලෙන් ළිපට වැටිලායි තිබෙන්නේ. අපි පොදුජන පෙරමුණේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු. මම කුරුණෑගල ආසනයේ පොදුජන පෙරමුණේ ආසන සංවිධායකවරයා. අපි මේ කාරණා පිළිබඳව පසුගිය කාලයේ දිගින් දිගටම ආණ්ඩුවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, අපේ ආණ්ඩුව කරවන උදවියත් උද්ධච්චකමට ඒවාට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සමස්තය නොවටිනා චරිත බවට පත් වුණා. අපේ සමහර නායකයෝ මහජනතාව තෝරා පත් කර ගත්ත පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා පැත්තකින් තියලා, පළාත් පාලන ආයතන ප්‍රධානින් ගෙනැල්ලා ඒ ගොල්ලන් එක්ක මේ රට කරන්න පුළුවන්ද කියලා බැලුවා. එහි ප්‍රතිඵලය වුණේ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාගේ වපසරිය තුළ ඔහුට කරන්න පුළුවන් භූමිකාව ඔහුගෙන් ගැලවිලා, ගිලිහිලා ගිය එකයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඔහු දේශපාලන වශයෙන් අතරමං වුණාය කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන ආයතන ප්‍රධානින් සියලු දෙනාට මේ චෝදනාව එල්ල කිරීම වැරදියි. අතළොස්සක් පළාත් පාලන ආයතන ප්‍රධානින් මේ රජය අපකීර්තියට පත් වෙන කරුණු කාරණා බොහොමයකට වග කියන්න ඕනෑ. සමහරු පෙරළාගෙන හොරකම් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ ස්ථානවලට එනකොට එතුමන්ලා හිතනවා, පවුලේ තිබෙන සියලු ප්‍රශ්න ටික තනතුරු - තානාත්තර - තිබෙන කාල සීමාව තුළ විසඳාගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. එහි අවසාන ප්‍රතිඵලය වුණේ, ගමේ ප්‍රාදේශීය සභා බල කොට්ඨාසයේ ඉඳලා අගනුවරට එන තෙක් සමස්ත රටවැසියා විවිධ පැතිකඩ ඔස්සේ රජයත් එක්ක අර්බුද වලට ගියා මිසක් ඒ ගොල්ලන් අපි ගැන සෑහීමකට පත් නොවීමයි. ඒ හින්දා අපේ රජයේ ඉන්න උදවියට අපි කියනවා, දැන් සඳලු තල වලින් පහළට බැහැලා මේ ප්‍රශ්න දිහා හරියට, යථාර්ථවාදීව බලලා ඒවාට විසඳුම් හොයන්න යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා. 1994 දී අපි ආණ්ඩුව හදද්දී අපට පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩි ඡන්ද එකයි තිබුණේ. හැබැයි, අපි මීට වඩා හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා විතරක් නොවෙයි. රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ටිකත් ලබා දුන්නා. ඒ කාල සීමාව තුළ රටේ මෙවැනි මහජන විරෝධයක් ගොඩ නොනැඟෙන විධියට සියල්ල කළමනා කරණය කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. මොකද, එදා හිටපු ආසන සංවිධායකවරු සියලු දෙනාම එකා වාගේ රජය, රට, මහජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. ඔවුන්ට ඒ සඳහා අවංක චේතනාවක්, වුවමනාවක් තිබුණා. අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීතුමන්ලා බහුතරය වචනයෙන් ප්‍රකාශ නොකළත්, ඒ ගොල්ලන්ගේ හෘදය සාක්ෂිය මම මේ කියන කථාව සනාථ කරාවී. රජය අපට ඇහුම්කන් නොදෙන කොට, රජයේ අවධානය ඒ සඳහා යොමු කරන්න අපට ඒ වෙනුවෙන් එළියට බැහැලා ස්වාධීන වෙන්න සිදු වුණා. අපි ස්වාධීන වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නේ කොහොමද කියලා රජයත් එක්ක කථා කළා. ඊට පස්සේ විපක්ෂයත් එක්ක කථා කළා. අහේතුවකට විපක්ෂයටත් මේ ආර්ථික ප්‍රශ්නය විසඳන්න සැබෑ වුවමනාවක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විපක්ෂයේ බල තණ්හාව අනුව ඒ අය රාජ්‍ය බලය නතු කර ගන්නේ කොහොමද, ඒ සඳහා ජනතාව පෙළගස්වා ගන්නේ කොහොමද කියන මානසිකත්වයෙන් කටයුතු කරනවා මිසක්, මහ පාරේ උද්ඝෝෂණ කරන, එහෙම නැත්නම් දැවෙන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් නැතුව හඬා වැලපෙන මිනිසුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න අවංක මැදිහත් වීමක් වෙනවා කියා මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. අපි ස්වාධීන වෙච්ච මන්ත්‍රීවරු 40ක් විතර අවස්ථා කිහිපයකදී ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කළා. අපි එතුමාට කරුණු පැහැදිලි කළා. අපේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ අපේ කාලයේ විතරක් නොවෙයි. අපේ දෙමව්පියන්ගේ කාලයකවත් වාගේ ව්‍යසනයක්, උද්ඝෝෂණයක්, මේ වාගේ මහජන නැඟිටීමක්, මේ වාගේ තරුණ නැඟිටීමක් මේ රටේ සිදු වෙලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නයත් එක්ක සෙල්ලම් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට වහ වහා කඩිනම් විසඳුම් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ විසඳුම් ඉදිරිපත් කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂය වැඩ පිළිවෙළක් හදන්නේත් නැත්නම්, විපක්ෂයත් පෙළපාළි ගිහිල්ලා ඔල්වරසන් දෙනවා නම්, ස්වාධීන කණ්ඩායමක් විධියට අපි තීන්දු කළා, මේ 225 දෙනාගේම අඩු වැඩි වශයෙන් මේ තිබෙන ආරාවුල්, ප්‍රශ්න සමථයකට පත් කරලා, සමනය කරලා මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න අපි අවුරුද්දකටවත් එකට එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න. අපි ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. ඒකට අපි දළ සැලැස්මක් හැදුවා. ඒ කෙටුම්පත හදලා සංශෝධනයට යටත්ව අපි සජබයත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. අපි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණටත් කථා කළා; ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත් කථා කළා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවසානයේ කිව්වා, " දැනට තිබෙන මේ ප්‍රශ්නයට අපට තිබෙන අවසාන උත්තරය ඒක නම් මගේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවෙන් එකඟතාව ගන්න පුළුවන් නම් මම මේ කෙටුම්පතේ අන්තර්ගතයට ඉඩ දෙන්න ලෑස්තියි" කියලා. හැබැයි, අවාසනාවට සජබය කිසිසේත්ම ඒකට එකඟ වෙන්නේ නැහැ. මස් රාත්තලමයි ඉල්ලන්නේ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ගැන කථා කරන්න දෙයක් නැහැ. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳලා විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා මාස දෙකකට පස්සේ මම කරන පළමු වැනි කථාව මේ. මම මාස තුනකට කථාවක් කරන්නේ නැහැ කියලා කිව්වා. නමුත් අද නියෝජ්‍ය කථානායක තෝරන වෙලාවේ මේ රටේ මිනිස්සු එළියේ ඉඳන් මේ ඇතුළේ ඉන්න 225 දෙනා කරන දේ බලාගෙන ඉන්නවා. සමහර අය ඇතුළේ ඉඳන් කරන කථා එළියේ ඉඳන් ජනතාව අහගෙන ඉන්නවා. අද මොකද වෙන්නේ කියලා බලාගෙන ඉන්නවා. මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. අපි අද උදේ වරුවේ පැය කිහිපයක් තිස්සේ නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා තේරුවා. ඒ තෝරන කොට පක්ෂ විපක්ෂ අය න්‍යාය පත්‍රය පැත්තකට තියලා විවාද කරන්න පටන් ගත්තා, "අපි තමයි හරියට කළේ, අපි දෙන්න හිටියේ මෙයාට, මෙයා ආවොත් අපි එයාට දෙනවා, එයා ආවොත් මෙයාට දෙනවා " කියලා. ඒක නිකම් බොරු ඉත්තෝ ඇදිල්ලක්; දාම් ඇදිල්ලක් වාගේ තමයි කථා කරපු විධියට මට නම් පෙනුණේ. නමුත් මේ වෙලාවේ මට කියන්න තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඊයේ මුදල් ඇමතිතුමා කරපු ප්‍රකාශය අනුව ඩොලර් මිලියන 50ක්වත් නැති තත්ත්වයට අපේ සංචිතය හිඳිලා තිඛෙනවා. අද කොහොමද තෙල් නැවක් බාගන්නේ, හෙට කොහොමද තෙල් නැවක් බාගන්නේ, හෙට කොහොමද ගෑස් ටික ගෙන්වා ගන්නේ, හෙට කොහොමද බෙහෙත් ටික ගෙන්වා ගන්නේ, IMF එක ඩොලර් මිලියන 500ක් දෙයි ද, ඉන්දියාවෙන් තව ඩොලර් මිලියන 50ක් වැඩි කරලා දෙයි ද, තවත් තෙල් නැව් කිහිපයක් ඉන්දියාවෙන් ලබා දෙයි ද කියන දේවල් බලා ගෙන තමයි අපට ඉදිරියේ දී කටයුතු කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ඉතින් මාස දෙකකට කලිනුත් මම කිව්වා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ කියලා. එදා මම එහෙම කියලා එළියට ගියා. තවමත් මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසදිලා නැහැ. උද්ඝෝෂණවල යෙදිලා සිටින ජනතාව එළියට ගිහිල්ලාත් නැහැ. මාස දෙකකට කලින් පාර්ලිමේන්තුව වට කරපු උද්ඝෝෂකයෝ අදත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගේට්ටු දෙකම වට කරගෙන ඉන්නවා. ඒක තමයි මම කිව්වේ, අපට කරන්න බැරි දේ කරන්න පුළුවන් අය ඉන්නවා කියලා. විපක්ෂයේ සමඟි ජන බලවේගයෙන් ආණ්ඩුවට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගේන්න සූදානම් වෙනවා. විශ්වාස භංගයකට අත් දෙකම උස්සලා අපි සහාය දෙන්නම්. හැබැයි, අපි නොවෙයි ඊට පස්සේ ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ. ඒ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගේන අයට මම කියනවා, පියාණන්ට කශේරුකාවක් තිබුණා නම් පුතාණන්ටත් කශේරුකාවක් තියෙන්න ඕනෑ කියලා. පියාණන්ට කශේරුකාව තිබ්බ නිසා තමයි ගාමිණිලාට, ලලිත්ලාට භය නැතිව මේ රට පාලනය කළේ. එහෙම නම් අපි පුතාණන්ටත් කියනවා, මේ අර්බුදයෙන් මිදෙන්න ආණ්ඩුව බාර අරගෙන කරගෙන යන්න, අපි සහයෝගය දෙනවා කියලා. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** අපි ඉතාම පැහැදිලිව මතක තබාගන්න ඕනෑ, අද තිබෙන්නේ එක් ආණ්ඩුවක් පරාජය කර තවත් ආණ්ඩුවක් ගෙන ඒමේ ගැටලුවක් නොවෙයි, රාජ්‍යයේ බිඳ වැටීමක්, ක්‍රමයේ බිඳ වැටීමක් සහ මෙතෙක් කල් පවත්වා ගෙන ආපු සම්ප්‍රදායේ බිඳ වැටීමක් බව. ඒ බිඳ වැටීම නිසා තමයි මේ රටේ තරුණ පරම්පරාව ජනාධිපතිවරයාට ගෙදර යන්න කියලා කියන්නේ; අපි 225 දෙනාටම ගෙදර යන්න කියලා කියන්නේ. මේ 225 දෙනාම නරක අය නොවෙන්න පුළුවන්. රටට යම් යම් දායකත්ව දීලා තිබෙන පුද්ගලයෝ මේ 225 දෙනා තුළ ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, සමස්තයක් හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුව මේ රටේ අනාගතය සම්බන්ධයෙන්, මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙන්, නීති තැනීම පිළිබඳ කාරණා සම්බන්ධයෙන් අසමත් බවයි මේ රටේ බහුතර ජනතාව අද විශ්වාස කරන්නේ. පසුගිය කාලය පුරාම විවිධ ස්වාධීන ආයතන විසින් රටේ පවතින සීමක්ෂණ වලින් පෙන්වා දීලා තිබෙනවා, ආසන්න වශයෙන් රටෙන් සියයට 86 ක් මේ ජනාධිපතිතුමාට ඉවත් වෙන්නය කියන එක දැන් ප්‍රකාශ කර තිබෙන බව. ඒ නිසා නොයෙක් උපාය මාර්ග ඇති කරගෙන එතුමා බලයේ ඉන්න හදන සෑම මොහොතක් පාසාම වෙන්නේ මොකක්ද? ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් මේ රට අපකීර්තියට පත් වෙමින්, මේ රට තවත් වළෙන් වළට ඇද වැටීම පමණයි. අද නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා තෝරා පත් කර ගැනීම පිළිබඳ කාරණයේදී අපි හැසිරුණු ආකාරයෙන්, අපි ලබා දුන් ආදර්ශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව ගැන තවත් තිත්ත කලකිරීමක් අපේ තරුණ පරම්පරාවට එකතු කිරීම පමණයි සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසා හෙට විතරක් නොවෙයි හර්තාල් එන්නේ. ඒක ආණ්ඩුව මතක තබා ගත යුතුයි. ඒක ජනාධිපතිතුමා මතක තබාගත යුතුයි; ඒක බලයෙන් ඉවත් වෙන්න සූදානම් නැතිව ඉන්න අගමැතිතුමා මතක තබාගත යුතුයි. ඒ සියලු දෙනාම මතක තබා ගත යුතුයි. මාකෝස්ගේ මාවත තෝරා ගන්නවාද, ගඩාෆිගේ මාවත තෝරා ගන්නවාද කියන එක ඒ ඇත්තන් ඉදිරියේ අද තිබෙන්නේ. මේ තරුණ පරම්පරාව, මේ රටේ සමස්ත ජනතාව බඩගින්නට, දුක් ගින්නට, ඒ වාගේම අවමානයට ලක් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ අවමානයෙන් ගලවා ගැනීම සඳහා තමයි අද ජාති, ආගම්, කුල භේදයකින් තොරව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ කියන පණිවුඩය ඔවුන් සියලු දෙනාම ලබාගත යුතුයි. ඒ පණිවුඩය නිවැරදිව අවබෝධ කර ගන්නේ නැත්නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අය ඊළඟ මැතිවරණයකදී අතුගැවිලා යන එක අහන්න දෙයක් නොවෙයි. ඒක මතක තබා ගත යුතුයි. අපිත් ඒ ගැන කනගාටුවෙන් ඉන්නේ; වේදනාවෙන් ඉන්නේ. මේ රටේ තිබෙන්නේ තරුණ තරුණියන්ගේ සහ මේ රටේ ජනතාවගේ අරගලයක්. ඒක එක්තරා ආකාරයක ජාතික විමුක්ති අරගලයක්. ඒ අරගළය නොතේරෙන ආකාරයට කටයුතු කිරීම විසින් අනාගතයේ ඇතැම්විට මේ රටේ ලේ ගංගාවකට පාර කපනවාද කියන ගැටලුවට අපි මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ සියලු මහජනතාවගෙන් මම ආයාචනයක් කරනවා. මේ රට ගලවා ගැනීමට හැකියාව තිබෙන පිරිස් ඉන්නවා. මේ රට ගොඩ නඟා ගන්නට, මේ රටේ මූල්‍ය පද්ධතියේ, බල ශක්ති පද්ධතියේ, වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ දියුණුව සහ ආහාර සුරක්ෂිතභාවය අත්පත් කර ගැනීමට හැකියාව, දක්ෂතාව තිබෙන පිරිස් ඉන්නවා. ඒ වගකීම් භාර අරගෙන කටයුතු කරන්න සූදානම් පිරිස් ඉන්නවා. ඒ පිරිස් සමඟ අපි එකට එකතු වෙලා ඉදිරි ගමනකට සූදානම් වෙමු. මේ පාර්ලිමේන්තුව ඒ සඳහා කටයුතු කරන්නේ නැත්නම් පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටත හෝ ඒ අරගලය ඉදිරියට ගෙන යෑමට අපි කැප වෙනවාය කියා ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ අලි සබ්රි මුදල් ඇමතිතුමා ඊයේ ඉතාම හොඳින් විශ්ලේෂණය කළා, අද රටේ තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව. ඉතින්, මේක ආර්ථික අර්බුදයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටට සංචාරකයන් එන එකත් අපි උනන්දු කරවන්න ඕනෑ. අපේ අපනයන වැඩි කරන්න ඕනෑ. කර්මාන්තශාලා වහන්නේ නැතිව, කර්මාන්තශාලා වලට දිරි දීලා, කර්මාන්තශාලා උනන්දු කරවලා ඒවා සංවර්ධනය කරලා අපේ අපනයනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ආනයනය සීමා කරන එක දැනටමත් අපි කරලා තිබෙන්නේ. ඩොලර් උපයන්න තිබෙන සියලු මාර්ග ඇත්ත වශයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ දී විවෘත කළොත් පමණයි අපට මේ උවදුරෙන් බොහෝ දුරට ගැළවෙන්න පුළුවන්. ඉතින් මේ වාගේ තත්ත්වයක දී ඉතා අමාරුවෙන් දෙපයින් නැඟී සිටින්න හදනවා නම්, ඇත්තටම අපි ජනතාවට ආදරේ නම් මේ සියලු දේශපාලන පක්ෂ එකතු වෙන්න ඕනෑ. අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව රජය පෙරළන්න හදන එක නොවෙයි කළ යුතු වන්නේ. දේශපාලනඥයන් හොරා කෑවා, හොරා කෑවා කියලා ජනතාවගේ මොළ සුද්ද කරලා, ජනතාව කුපිත කරලා ජනතාව මඟින් කඩා කප්පල්කාරී ක්‍රියා කරවනවා නම් ඒක ඉතා කුහක වෑයමක් හැටියට තමයි මම දකින්නේ. අද ජනතාවගේ පැත්තෙන් ගත්තොත්, උමතු වෙච්ච ජනතාව අරගල කරනවා. දේශපාලනඥයන් හොරා කෑවා කියන ඒ ආරංචිය, නැත්නම් ඒ ප්‍රකාශයන් සමඟ අද පාරවල් වහලා වැඩ වර්ජනය කරනවා. ජනාධිපති කාර්යාලය වහලා, ගුවන් තොටු පොළවල් වහලා රජය පෙරළලා වෙනත් රජයක් අරගෙන මේ තත්ත්වයෙන් රට මුදා ගන්න පුළුවන් නම් එහෙම කළාට කමක් නැහැ. නමුත්, එහෙම බැරි බව දන්නවා. එහෙම නම් මේ සියල්ලක්ම කඩා කප්පල්කාරි ක්‍රියා. මම ඉස්සෙල්ලා කිව්වා වාගේ රජය අමාරුවෙන් ඉදිරියට යන මේ අවස්ථාවේ මේ කඩාකප්පල්කාරී ක්‍රියා කරන එක ඉතා කුහක වෑයමක් කියලා තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. මේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වන විට කඩා කප්පල් කාරීන් කරන්නේ මොනවාද? ඔවුන් සංචාරකයන්ට එන්න එපා කියනවා. ගුවන් යානා හරවලා යවනවා. ගුවන් සමාගම් වලට කියනවා, ලංකාවට එන්න එපා කියලා. ඒකෙන් වෙන්නේ අපට ඩොලර් එන එක අඩු වෙනවා පමණක් නොවෙයි, හෝටල් ව්‍යාපාරයටත් ඒ කෙන් බලපෑම් වෙනවා. ඒ වාගේම සංචාරක ව්‍යාපාරය ආශ්‍රිතව කරන රැකියා වලටත් ඒක ඉතා තදින් බලපානවා. ඒ වාගේම පිටරට ශ්‍රමිකයන්ට බැංකුවලට මුදල් එවන්න එපා කියලා වෙනම campaign එකක් ගෙන යනවා. ඒකත් දේශද්‍රෝහී ක්‍රියාවක්. ඒ වාගේම IMF එකට සහ අනෙකුත් මූල්‍ය ආයතන වලට ලියනවා, "මේ රටට මුදල් එවන්න එපා" කියලා. මේකෙන් මොකද වෙන්නේ? මේකෙන් පහර වදින්නේ අපට. ඒ රජයට පමණක් නොවෙයි. ඒ නිසා ඇත්ත වශයෙන්ම රටේ ජීවත්වෙන අහිංසක ජනතාව තමයි මේකෙන් බලපෑම් වෙන්නේ. දේශපාලනඥයෝ හොරකම් කළා කියලා චෝදනා තිබෙනවා නම්, ඔවුන්ට විරුද්ධව නඩු පවරන්න; උසාවිය ඉදිරියට ගෙන යන්න. එලෙස දඬුවම් කරන්න. ඒ සඳහා අපිත් සහයෝගය දෙන්නම්. මම අහගෙන එක්තරා දේශපාලනඥයෙක් ඊයේ කියනවා, "චෝදනා තිබෙන්නේ එල්ල කරන්න මිස ඔප්පු කරන්න නොවෙයි" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය මොන තරම් අශීලාචාර, අශිෂ්ට කියමනක් ද කියලා ඔබතුමාට තේරෙනවා ඇති. චෝදනා තිබෙනවා නම් නඩු පවරන්න. වැරදිකරුවෙක් නම් අධිකරණය දඬුවම් කරයි. ඒ කාර්යය කෙරෙන කල් රට ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. රට ඉදිරියට ගෙන යෑම කඩා කප්පල් කරන්න හදනවා නම්, ඒක දේශද්‍රෝහි ක්‍රියාවක්. Galle Face එකේ විරෝධතාවක් පැවැත්වෙනවා. අමාරුවෙන් ජීවත් වන ජනතාවට අයිතියක් තිබෙනවා, රජයට විරෝධය පාන්න. එතැන විද්වතුන් ඉන්නවා, කලාකරුවන් ඉන්නවා, තරුණ තරුණියන් ඉන්නවා. රජය විවේචනය කරන්න ඇත්ත වශයෙන්ම ඔවුන්ට අයිතියක් තිබෙනවා. උද්ඝෝෂණය කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා. ජනතාවගේ තරහ පිට කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා. නමුත් එතැනට කවුරු හෝ රිංගලා ඒ උද්ඝෝෂණය වෙන අතකට ගෙන යන්න හදනවා නම්, ඒකට අපි විරුද්ධ බව මේ අවස්ථාවේ කියන්න ඕනෑ. එතැනදී බුදු දහමට නිගා කරනවා නම්, ශ්‍රී දළදා හාමුදුරුවන්ට නිගා කරනවා නම්, ජාතික ගීයට නින්දා කරනවා නම්, ජාතික කොඩියට නින්දා කරනවා නම්, කොටි ඩයස්පෝරාව සමඟ එකතුවෙලා ඊළමට පාර හදනවා නම්, බුදු දහම පාගමින් වෙනත් ආගමක් ප්‍රවර්ධනය කරනවා නම්, - ඕනෑම ආගමක් ප්‍රවර්ධනය කළාට අපට කමක් නැහැ. නමුත්, බුදු දහමට නිගා කරමින් වෙනත් ආගමක් ප්‍රවර්ධනය කරනවා නම්, සුපේශල භික්ෂූන් වහන්සේලාට නින්දා කරනවා නම්, බුදු පිළිම කඩන්න සහාය දෙනවා නම් ඔවුන් හඳුනා ගෙන එතැනින් ඉවත් කරන්න කියලා අවංකව උද්ඝෝෂණය කරන අයගෙන් මා ඉතා ආදරයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, මුළු දේශයටම අප්‍රිය වෙච්ච පුද්ගලයෙක් ඊයේ Galle Face එකේ බෝඩ් එකක් ඔසවා ගෙන ඉන්නවා මම දැක්කා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ජිනීවාවල ඉන්න කොට දැක්කා දේශයට අප්‍රිය වෙච්ච ඒ පුද්ගලයා කොටි ඩයස්පෝරාවේ උදවිය සමඟ එකතුවෙලා කෝපි බිබී ඉන්නවා. ඔහු මුළු සිංහල ජාතියටම ජිනීවා වලදී අපහාස කළා. සිංහල සොල්දාදුවෝ මිනී මරුවෝ කිව්වා. අපේ රණ විරුවන්ට බොහෝ අපහාස කළා . මාතෘ භූමිය ඩොලර් වලට පාවා දුන්නා. ඒ පුද්ගලයා තමයි අද ලංකාවට මුදල් එවන්න එපා කියන්නේ. දේශයට අප්‍රිය වෙච්ච පුද්ගලයෙක් අරගළ භුමියේ ඉන්නවා නම් ඒ අයත් හඳුනා ගන්න කියලායි මම ඒ උද්ඝෝෂකයන්ගෙන් ඉල්ලන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම රටේ පවතින වර්තමාන තත්ත්වයට සම්පූර්ණ වගකීම රජයක් හැටියට අපි භාර ගන්නවා. අපි ඒ වග කීමෙන් බැහැර වෙන්නේ නැහැ. අප විවේචනය කරන්න. අපට අපහාස කරන්න. අපට ලජ්ජා කරන්න. අපට අවලාද නගන්න. අපට බණින්න. අපට හූ කියන්න. අප ඒ සියල්ලක්ම ඉවසනවා. නමුත්, මේ තුළින් අපේ සිංහල බෞද්ධ සංස්කෘතියට හානි වෙනවා නම් ඒකට අපි කොහෙත්ම ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ වන විට ගෑස් පෝලිම්වල, ඩීසල් පෝලිම්වල, පෙට්‍රල් පෝලිම්වල, කිරි පිටි පෝලිම් වල, සිමෙන්ති පෝලිම්වල ඉන්න ජනතාව ඇතුළු සමස්ත ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවගෙන් සමාව භජනය කර ගන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මොකද, ජනාධිපතිතුමා, මේ ආණ්ඩුව, මේ පාලනය පත් කරන්න මුල් වුණු අය අපියි. මේ රටේ ජනතාවට යම් ආකාරයේ පීඩාවක් සිද්ධවෙලා තිබෙනවා නම් ඒකට දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ බලපෑ කාරණා ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ කොහොම වුණත්, අපි මේ අවස්ථාවේදී, පීඩාවට පත් ඒ ජනතාවගෙන් සමාව භජනය කර සිටිනවා. විශේෂයෙන් මේ වැරැදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති එක්ක දීර්ඝ කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. අපි එදා කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග කරන කොට සෑම කථාවකදීම මා කිව්වා, " මාළුවා දෙන ක්‍රමයට වඩා බිලි බිත්ත දෙන ක්‍රමයක් අපි නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ " කියලා. සමහර විට ඔබතුමන්ලා මගේ ඒ කථා අහන්න ඇති, දකින්න ඇති. එවැනි ක්‍රමයක් නිර්මාණය කරන්න අවශ්‍ය කරුණු කාරණා පසුගිය කාලය පුරාවටම අපි පාර්ලිමේන්තුව තුළ ප්‍රකාශයට පත් කළා. චාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීතුමාත්, විපක්ෂයේ කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීතුමාත් ඇතුළුව මේ හැමදෙනාම කියපු කාරණයක් තමයි, පිට රටින් වාහන ගෙනෙන කොට ඒ වාහන වල ටැක්ස් පිට රටින් ඩොලර්වලින් ගෙවන්න ඕනෑය කියන කාරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඒ කාරණය මේ පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනා කළේ 2021.08.03 දා. අපි එවැනි සාධනීය, නිර්මාණශීලී යෝජනා ගෙනාවත්, ඒ යෝජනාවලට ඉඩක් තිබුණේ නැහැ. ඉතාම ශෝචනීය ලෙසයි මා මේ කාරණාව අද මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරන්නේ. පසුගිය කාලය පුරාවටම සමහර අය මගෙන් අහපු කාරණාවක් තමයි, "ඔබතුමා ආණ්ඩුවේද ඉන්නේ, විපක්ෂයේද ඉන්නේ?" කියන එක. නිවැරැදි දේ නිවැරැදි ලෙසත්, වැරැදි දේ වැරැදි ලෙසත් නියම වෙලාවට දකින්න, අපි ඉන්නේ ආණ්ඩුවේද, විපක්ෂයේද කියන එක අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. සමහරු වැරැද්ද කල් ගියාට පස්සේ තමයි එය වැරැදි ලෙස දකින්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කොන්දක් තිබුණා, වැරැදි දේ වැරැදියි කියලා ඒ වැරැද්ද සිදු වන අවස්ථාවේම කියන්න. පාර්ලිමේන්තුවේ නොවෙයි, කොහේ සිටියත් යම් දෙයක් වැරැදි නම්, ඒ වෙලාවේ ඒ වැරැද්ද පෙන්නුම් කරපු කෙනෙක් මම. මා එක කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් පනත පුද්ගල පනතක් කියලා එදා අලි සබ්රි ඇමතිතුමා කියන වෙලාවේ මා ඊට විරුද්ධව කථා කරලා එතුමාට කිව්වා, " නැහැ, ඔබතුමාට එය පුද්ගල පනතක් කියලා කියන්න බැහැ" කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ ලෝකයේ තිබුණු සම්මතයක් තමයි, අඩු වයසින් විවාහ වෙන්න බැහැයි කියන සංකල්පය. මේ රටේ හැටනවලක්ෂයක් ජනතාව ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය දුන්නේ, "එක රටක්, එක නීතියක් " කියන සංකල්පය ඇති කරන්නයි. මුස්ලිම් නීතිය යටතේ දරුවන් අඩු වයසින් විවාහ වනකොට, එය වෙනස් කිරීමේ ප්‍රධාන වග කීමක් අපට තිබුණා. පසුගිය කාලයේ අපට ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න බැරි වුණා. ඒ ගෙනාපු පනත් කෙටුම්පත් දෙකටම ඉදිරිපත් කළ සංශෝධන අවශ්‍ය නැති බවට අපේ ආණ්ඩුව තුළම, අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමාම කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ඒවා නිෂේධනය කළාය. කියන එක මා කියන්නේ බොහොම කනගාටුවෙන්. එහෙම තමයි සිද්ධ වුණේ. අපි එදා ඒවාට විරුද්ධ වුණා. ඒ වෙලාවේ ඒ මොහොතේම මා ඒවාට විරුද්ධ වුණා. ඒවාට දැන් විරුද්ධ වෙලා වැඩක් නැහැ. විරුද්ධ වෙන්න ඕනෑ වෙලාවේ මා විරුද්ධ වුණා. ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය රජයෙන් ඉවත් කරන්න යන විට අපි එයට විරුද්ධ වුණා. ඒ එක්කම වාහන ගෙන්වීම සම්බන්ධයෙන් වන කාරණයේදී වාගේම විරුද්ධ පක්ෂය අරගල කරද්දි, ඒ විරෝධතාකරුවන්ට පහර දෙද්දී අපි කොන්ද කෙළින් තබාගෙන ඒවාට විරුද්ධ වුණා. අද තිබෙන තත්ත්වය තුළ දැන් "Gota, go home!" කියනවා. දැන් මේ අය "Gota, go home!" කියලා ඇති කරපු තත්ත්වය මොකක්ද? අපි දන්නවා, යම් බරපතළ තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවාය කියලා. මේ තත්ත්වය තුළ අපේ රටේ සිංහල ජාතිකත්වය, බෞද්ධ ජාතිකත්වය එහාට ගිහින් තිඛෙනවා. අද ඒවා නැති කරලා කොහේටද මේ රට ගෙන යන්න හදන්නේ? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළ තමයි අපට හැඩ ගැහෙන්න වෙලා තිබෙන්නේ. මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එපා කියලා විරෝධතාකරුවෝ කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මේ ආණ්ඩුවේ සිටියාට, ආණ්ඩුවේ එකම වාහනයක්වත් පාවිච්චි කළේ නැති කෙනෙක්. පසුගිය අප්‍රේල් මාසය දක්වාම ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් පොලිස් නිලධාරියකුවත් තබා ගත්තේ නැති කෙනෙක්, මම. අද මේ වනකොට මගේ දරුවා රෝහල්ගත වෙලා ඉන්නවා. අද පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු කෙරෙහි සමස්ත සමාජය තුළම ද්වේශයක් තිබෙනවා. මොකක්ද එ් අය කියන්නේ? අපට දීලා තිබෙන සෞඛ්‍ය පහසුකම් කපන්න ඕනෑ කියනවා. මොනවාද අපට ලැබෙන්නේ? මා උදේ දුරකථනයෙන් අමතා බැලුවාම, දැන ගත්තා, මගේ දරුවාට ඒ රක්ෂණාවරණයවත් ලැබෙන්නේ නැහැයි කියලා. ඇත්තටම ඇත්ත කථා කරන, ඇත්ත වෙනුවෙන් පෙනී සිටින අප වැනි මන්ත්‍රීවරුන්ට විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙනවා. අපි ශත පහක දෙයක්වත් හොරකම් කරලා නැහැ. ජනතාවගේ ශත පහක මුදලක් අපි අරගෙන නැහැ. මේ රටේ දේශපාලනය කිරීමේ අයිතිය සෑම පක්ෂයකටම තිබෙන්න ඕනෑය කියන එක විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. හැම කෙනාටම ඒ අයිතිය තිබෙනවා. "Gota, go home!" කියනවා වාගේම, "We want Gota" කියන්නත් අයිතිය තිබෙන්න ඕනෑ. මට ඡන්දය දීපු සමහර අය අද අරගලයට ගිහින් ඉන්නවා. හැබැයි, මට ඡන්දය දීපු සමහර අය "We want Gota" යනුවෙනුත් කියනවා. ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියේ වැඩ කරපු නන්දන කුමාර සිරි සහෝදරයා ඉවත් කරන්නේ, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේදී, UNP කාලයේදී. ඒ පුද්ගලයා දැන් වඩේ විකුණනවා. හැබැයි, ඔහු "We want Gota" කියලායි අරගල කරන්නේ. හැබැයි, ඔහුට අද Galle Face එකට ගිහින් කඩල විකුණන්න බැහැ. ඒක අසාධාරණයි. ඒ එක්කම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, තිස්ස ජන නායක මහත්මයා, අමිත් පුස්සැල්ල මහත්මයා වාගේ ටියුෂන් ගුරුවරු මට ගෞරව කරලා, ඒ අයගේ පන්තිවලට ගෙනිහිල්ලා, ඒ අයගේ පන්තිවල තරුණ තරුණියන්ගේ ඡන්ද මට ලබා දෙන්න කටයුතු කළ බව. හැබැයි, අද තිස්ස ජනනායක මහත්මයා මගේ දුරකථනයට අමතන්නේ නැහැ. නමුත් එතුමා කියන කාරණයට මා ගරු කරනවා. අද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කිය

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියේ වැඩ කරපු නන්දන කුමාර සිරි සහෝදරයා ඉවත් කරන්නේ, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේදී, UNP කාලයේදී. ඒ පුද්ගලයා දැන් වඩේ විකුණනවා. හැබැයි, ඔහු "We want Gota" කියලායි අරගල කරන්නේ. හැබැයි, ඔහුට අද Galle Face එකට ගිහින් කඩල විකුණන්න බැහැ. ඒක අසාධාරණයි. ඒ එක්කම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, තිස්ස ජන නායක මහත්මයා, අමිත් පුස්සැල්ල මහත්මයා වාගේ ටියුෂන් ගුරුවරු මට ගෞරව කරලා, ඒ අයගේ පන්තිවලට ගෙනිහිල්ලා, ඒ අයගේ පන්තිවල තරුණ තරුණියන්ගේ ඡන්ද මට ලබා දෙන්න කටයුතු කළ බව. හැබැයි, අද තිස්ස ජනනායක මහත්මයා මගේ දුරකථනයට අමතන්නේ නැහැ. නමුත් එතුමා කියන කාරණයට මා ගරු කරනවා. අද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කියනවා, "අපි මේ අරගලයේ ඉන්නවා" කියලා. හැබැයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ හිටපු නායකයෝ, වර්තමාන නායකයෝ කරන දේවල් ගැන ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි මේ හැම දෙයක්ම දෙස බුද්ධියෙන් බලලා, රට අර්බුදයෙන් ගොඩ ගන්න අවශ්‍ය පියවර ගත යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ කාරණය මතක් කර දෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ යමෙකුට "හොරෙක්" කියලා කියන්න නම්, අධිකරණය හමුවේ ඔහු හොරෙකු බවට තීන්දු වෙන්න ඕනෑ; " මිනීමරුවෙක්" කියලා කියන්න නම්, අධිකරණය හමුවේ ඔහු මිනීමරුවකු බවට තීන්දු වෙන්න ඕනෑ; "මංකොල්ලකාරයෙක්" කියා හඳුන්වන්න නම් ඒ බව අධිකරණය හමුවේ සනාථ වෙන්න ඕනෑ; " ස්ත්‍රී දුෂකයෙක්" කියා හඳුන්වන්න නම් ඒ බව අධිකරණය හමුවේ සනාථ වෙන්න ඕනෑ. එතෙක් අපට පුළුවන්කමක් නැහැ, ඔහුට චෝදනා එල්ල කරන්න. ඒක සදාචාරයට පටහැනියි. එවන් පසු බිමක් තුළ ඒ සදාචාරාත්මක බව අභියෝගයට ලක් කරමින්, පක්ෂ නායකවරුන්, මහජන නියෝජිතයන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරගෙන වෛරය වපුරන ස්වභාවයක් අපි දකිනවා. උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළ වෛරය වපුරනවා නම්, මහ පාරට ගියාම මහජන නියෝජිතයන් නොවන අය කොච්චර සාහසික වෙයිද කියන කාරණාව මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේදී සැලකිල්ලට ගන්නේ නැහැ. එවන් පසු බිමක්, වග කීමෙන් තොරව කථා කරන තත්ත්වයක් අපි හැම වෙලාවකදීම දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙන ඒම වළක්වන්න, මේ රටේ කර්මාන්ත කඩා වට්ටා දමන්න, මේ රට නැවත වතාවක් ආහාර අහේනියකට යොමු කරන්න මේ රටේ විපක්ෂයේ අයට සහ සමහර අන්තවාදී කණ්ඩායම් වලට වුවමනා වෙලා තිබෙනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අපට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කොවිඩ් උවදුර තිබෙන වෙලාවේ විපක්ෂය යෝජනා කරපු දේවල් අපි දැක්කා. රට වහන්න කිව්වා; ආපසු රට විවෘත කරන්න කිව්වා. Garment factories වහන්න කිව්වා; garment factories විවෘත කරන්න කිව්වා. ලංකාවට ඩොලර් එන ප්‍රවේශ සියල්ලම වහන්න තමයි ඔවුන් හැම වෙලාවකදීම උත්සුක වුණේ. එම ක්‍රියාවලිය මේ වන විටත් අපට දකින්නට තිබෙනවා. ජනාධිපති කාර්යාලය ඉදිරිපිට ගෝල්ෆේස් එකේ කරන අරගල තුළින් ලංකාවට ඩොලර් එනවා නම්, විදේශ විනිමය එනවා නම් එහෙම කළාට කමක් නැහැ කියලා අපි කල්පනා කරනවා. පාර්ලිමේන්තුව වටලන්න සූදානම් වන කොට, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම එළියට යද්දි මේ රටට ඩොලර් එනවා නම් ඒක විසඳුමක් හැටියට අපි තෝරා ගනිමු. විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයක් මම මතක් කරන්න කැමතියි. අද මේ ගරු සභාවේ සිටින 225 දෙනාටම " පල් හොරු " කියන කොට පෞද්ගලික ජීවිතයේදීත්, දේශපාලන ක්‍රියාකාරකම් තුළදිත් සත පහක්වත් වංචා නොකරපු කෙනෙකු හැටියට මගේ හදවතට දැනෙන වේදනාව පිළිබඳව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ කාරණයත් එක්කයි අද අපට කථා කරන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ විධියට අනවශ්‍ය චෝදනා එල්ල කරනකොට, අභූත චෝදනා එල්ල කරන කොට, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු 225 දෙනා අතුරින් පක්ෂ- විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් කී දෙනෙක් හදවතින් හඬා වැටෙනවාද? ඒ වාගේම තමන් නොකරපු වැරදි වලට විත්ති කූඩුවට නංවන්න සූදානම් වනකොට, ඒ ගැන හදවතින්ම වැලපෙන අය මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාගෙන් කී දෙනෙකු ඉන්නවාද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. මමත් ඒ ගොඩේ සිටින කෙනෙකු බව මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ලොකු කාර්ය භාරයක් පැවරී තිබෙනවා. කොවිඩ් උවදුරින් ඔබ්බට ඇවිල්ලා, මහ ජනතාවගේ ජන මතයත් එක්ක නැවත වතාවක් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු දෙනාම එකට එක්කහු වෙලා, ගමේ සිටින අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ හදවතට දැනෙන සංවර්ධනයක් පිළිබඳව කථා කරමු කියා මම යෝජනා කරනවා. 

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ රටේ ධීවර ජනතාව අන්ත අසරණ වෙලා ඉන්නවා. භූමිතෙල් ලීටරයක් ගන්න පෝලිම්වල දින ගණන් ඉන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අද ධීවර කර්මාන්තයට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය මිල ගණන් අසීමිත ලෙස වැඩි වෙලා. ධීවර බෝට්ටු එන්ජින්, දැල් ආම්පන්න මේ හැම එකකම මිල අද ධීවරයාට දරා ගන්න බැහැ. මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙනෙන කර්මාන්තයක්, ඒ වාගේම රටේ ජනතාවට නිරෝගීව ජිවත් වෙන්න අවශ්‍ය මත්ස්‍ය සම්පත ලබා දෙන කර්මාන්තයක්. මේ ධීවර කර්මාන්තය කරන ධීවරයෝ හරි වෛරයකින් ඉන්නේ, හරි තරහකින් ඉන්නේ. මහින්ද රාජ පක්ෂ මැතිතුමා ධීවර ඇමතිතුමා හැටියට හිටිය කාලයේ ඒ සහන දුන්නා කියලා කිව්වා. අද මේ ගැන හොයලා බලන්න එක් කෙනෙක්වත් නැහැ. ඒ නිසා මේ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන හොයලා ධීවර කර්මාන්තය කරන ධීවරයන්ට අනිවාර්යයෙන්ම සහනයක් ලබා දෙන්න. ඇමතිතුමන්ලා කැබිනට් මණ්ඩලයේදී තීරණයක් අරගෙන මේ තෙල් සහනාධාරය ලබා දෙන්න. ඒක තමයි කළ යුත්තේ, බහු දින ධීවර යාත්‍රා හිමියන්ට, සුළු කර්මාන්ත කරන අයට, ලාම්පු තෙල් බෝට්ටු යොදාගෙන කර්මාන්තය කරන අයට ඒ තෙල් සහනාධාරය ලබා දෙන්න. ධීවර කර්මාන්තය කරන ලක්ෂ 25 ක විතර ධීවරයන්ගේ රැකියා අහිමි නොකර, රටට ලැබෙන මත්ස්‍ය සම්පත අහිමි නොකර, විදේශ විනිමය අහිමි නොකර, රටට, ජනතාවට පරිභෝජනය සඳහා ලබාදෙන මත්ස්‍ය සම්පත අහිමි නොකර මේ ධීවර කාර්මිකයා රැක ගන්න කටයුතු කරන්න. මේ ආණ්ඩුව ගොවියා නැති කළා, ගොවියා විනාශයෙන් විනාශයට පත් කළා. ඒ වාගේම, දැන් ධීවරයාත් විනාශ කරන්නයි මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ කියන එක මම කෙළින්ම ඇඟිල්ල දිගු කරලා කියනවා. 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන බොහෝ මැති ඇමතිවරු පවසන්නේ මීට කලින් තිබුණු ආණ්ඩු තමයි මේවාට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ තුනෙන් දෙකේ බලය තිඛෙන නිසා ඔබතුමන්ලා සෙල්ලම් කරනවා. අද නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා තෝරද්දීත් පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ තිබෙන තුනෙන් දෙකේ බලය පිළිබිඹු කරලා පෙන්වූවා. හැබැයි එදා තුනෙන් දෙකේ ආණ්ඩු බලයක් දුන්නාට අද ජනතාව අතර - එළියේ - තුනෙන් දෙක තියා තුනෙන් එකක බලයක්වත් ආණ්ඩුවට නැහැ. ඒකයි අපි කියන්නේ. එදා කැලණි පන්සලේදී ධාතු පෙන්වලා ජනතාව රවටලා, ඒ වාගේ විවිධ දේවල් කරලා ජාතීන් අතර ඛේද ඇති කරලා ගත්ත තුනෙන් දෙකේ ආණ්ඩු බලය පාර්ලිමේන්තුවේ විතරයි දැන් ඔබතුමන්ලාට තිබෙන්නේ. එළියේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමන්ලාට කියනවා එළියට බැහැලා බලන්න කියලා. අද අපි දැක්කා නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා තේරීමේදී නටපු නාඩගම මොකක් ද කියලා. බලයට කෑදර නැති නිසා අපි ඒකට අහුවුණේ නැහැ. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා - විපක්ෂ නායකතුමා - ඒකට අහුවුණේ නැහැ. අපි ඒකට අහුවෙන්නේ නැතුව බලාගෙන සිටියා ඒ නාඩගම මොකක්ද කියලා. බළලා මල්ලෙන් එළියට පැන්නා වාගේ අද අපි දැක්කා එතුමන්ලාගේ අදහස මොකක්ද කියලා. අපි මේවා කියන්නේ අපට බලය ගන්න නොවෙයි. ජනතා හඬ තමයි අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉදිරිපත් කළේ. අපට බලය ගන්න පුළුවන්. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ෆේල් කියලා එයාම කියනවා නම්, එයා ගත්ත තීන්දු වැරැදියි කියලා එයාම කියනවා නම්, බහින්න්න බිමට. අලි සබ්රි මුදල් ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා කිව්වා " මට වැඩිය කරන්න පුළුවන් කෙනෙක් ඉන්නවා නම් ඉල්ලා අස්වෙන්න ලැස්තියි" කියලා. මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, ඇමතිවරු කිව්වා අපි ඉල්ලා අස්වෙන්න ලැස්තියි කියලා. එහෙම නම් ඇයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂට ඒක කියන්න බැරි? ඇයි මහින්ද රාජපක්ෂට ඒක කියන්න බැරි? ඒ ගොල්ලන්ම කියනවා නම් අපි කළා වැරැදියි කියලා, ඇයි අපි ඉල්ලා අස්වෙනවා කියන ටික කියන්න බැරි? 

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදල සමඟ කරන ලද සාකච්ඡාවට අදාළව ඊයේ මුදල් ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අමාත්‍යාංශ නිවේදනය සම්බන්ධයෙන් පැවැත්වෙන මේ විවාදයේදී අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. ඊයේ මුදල් ඇමතිතුමා මේ ආර්ථික අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් විග්‍රහයක් කළා. ඒ අනුව මම හිතන්නේ ඉදිරියේදී තිබෙන්නේ ඉතා භයානක තත්ත්වයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම මුදල් ඇමතිතුමා මේ ප්‍රකාශය කරන්න ඉස්සරවෙලා අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒ වාගේම අපේ පක්ෂයේ ඉන්න ආර්ථික විශේෂඥයෝත් මේ තත්ත්වය ඇති වෙනවා කියා මීට අවුරුදු එකහමාරකට විතර කලින් තමයි ප්‍රකාශ කළේ. ඒ අවස්ථාවේ ඒ ආකාරයට එතුමන්ලා අදහස් ප්‍රකාශ කරන කොට ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටපු මැති ඇමතිවරු එදා එතුමන්ලා සමච්චලයට ලක් කළා. එදා අපි කිව්වා, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්සේ විශේෂ බදු සහනයක් ලබා දුන් බව. ඒකෙන් රුපියල් මිලියන 600ක පමණ මුදල් ප්‍රමාණයක් ඒ අවස්ථාවේ රටේ ජාතික ආදායමට අහිමි වුණා. ඊට පස්සේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා රසායනික පොහොර තහනම් කරන්න කටයුතු කළා. අපි කිව්වා, අවස්ථානුකූලව ඩොලරය පාවෙන්න ඉඩ හරින්න කියලා. එතකොට මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා කිව්වේ මොකක්ද? එහෙම කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ කිව්වා. ඒ වාගේම අපි කිව්වා, මහා පරිමාණයෙන් මුදල් අච්චු ගැහීම නතර කරන්න කියලා. නමුත්, ඒකත් ඇහුවේ නැහැ. "අපි මීට වඩා මූල්‍ය කළමනා කරණය දන්නවා. අපි කටයුතු කරන්නේ ඒ අනුවයි " කියලා තමයි එදා ප්‍රකාශ කළේ. නමුත්, ඊයේ මුදල් ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා කියනවා, " ඒ සියල්ලම අපට වැරදුණා. ඒ සියල්ලම අපි ගත් වැරැදි තීරණ" කියලා. 

**ගරු උපුල් මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි, 2015-2019 කාලය තුළ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 12,050ක ණය අරගෙන තිඛෙනවා. අද අපි තවම ගෙවන්නේ ඒණය. ඊයේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව ණය ලබා ගත්තේ නැහැ කියලා. එහෙම නම් මොකක්ද මේ වෙලා තිබෙන්නේ? කාලයක් තිස්සේ මේ රටේ තිබිච්ච වැරදි ආර්ථික කළමනා කරණයයි අද මේ පුපුරා ගොස් තිබෙන්නේ. නමුත්, අවාසනාවට ඒ පුපුරා යෑම සිදු වන වෙලාවේ බලයේ සිටින අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රමුඛ අපේ ආණ්ඩුවට ඒකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා නැතිව වෙනත් කවුරු හරි කෙනෙකු මේ රටේ ජනාධිපති වෙලා සිටියා නම්, මේ රටේ ජනතාවට මොකුත්ම හිතාගන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා අද "Gota, go home!" කියන අය, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ගෙදර යන්න කියන අය මේ අර්බුදයට විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එහෙම විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් නොකර ජනතාව අමාරුවේ දමන වැඩ පිළිවෙළක් තමයි මේ ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වැඩ පිළිවෙළක් ඇතුළේ ඉඳගෙන මේ රජය ශක්තිමත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි කථා කරන්නේ IMF එකේ යෝජනා පිළිබඳවයි. අනාගතයේ IMF එකෙන් මොනවාද කරන්නේ කියන එක පිළිබඳව තමයි කථා කරන්නේ. හැබැයි, අද කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු - අදත් එහෙමයි, ඊයේත් එහෙමයි - ඔක්කෝම වාගේ කථා කළේ පසු ගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවේ කෙරුවාව ගැනයි, පසුගිය ජනාධිපතිතුමා අරහෙම කළා, මෙහෙම කළා කියලායි. නමුත් ඉස්සරහට වෙන්න තිබෙන දේ ගැන පමණයි රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ. ආණ්ඩුවේ අයගේ කයිවාරු අහගෙන ඉන්න නොවෙයි මේ රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ කියන කාරණය මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ඉස්සරහට වෙන්න තිබෙන දේ පිළිබඳ කිසිම negotiation එකක් නැහැ කියලා අපට පැහැදිලිවම දැන ගන්න පුළුවන්. මොකද, මුදල් ඇමතිතුමාම කියනවා එතුමා nightwatchman කියලා. Nightwatchman කෙනෙකුට වඩා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ, ශ්‍රී ලංකා රජයේ කැබිනට්ටුවේ, ලංකාවේ ජනතාවගේ මුදල් ඇමතිවරයා හෝ අධිකරණ ඇමතිවරයා කියනවාට වඩා, එතුමා මේ පාර්ලින්තුවේ කථා කරන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පෙරකදෝරුවා - lawyer - හැටියටයි කියා මා හිතනවා. එතුමා කථා කරන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ lawyer හැටියට. මොකද, මේ අවස්ථාවේ එතුමා දිගින් දිගටම කියනවා, මෙන්න මේ මේ වැරැදි වෙලා තිබෙනවා, බදු සහන දුන් එක වැරැදියි, පොහොර දීම නවත්වපු එක වැරැදියි කියලා ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙනවා කියලා. අපට පාර්ලිමේන්තුව හරහා ගන්න පුළුවන් options තමයි රටේ ජනතාවට මා කිව්වේ. අපට ඇත්තටම සුළුතරයක් තිබෙන්නේ. TNA එකේ නම් මන්ත්‍රීවරු 10 දෙනායි ඉන්නේ. විපක්ෂයේ ඔක්කෝම එකතු කළත් මන්ත්‍රීවරුන් 60 දෙනෙක් පමණ ඉන්නේ. ජනතාව ආණ්ඩුවට තුනෙන් දෙකේ බලයක් දිපු නිසා අපට මොකුත් කරන්න අමාරු තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. තුනෙන් දෙකේ බලය දුන්නු ජනතාවම තමයි මේ වෙනස කරන්න ඕනෑ. ගෝඨාභය මහත්මයාට මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි. ටියුනීසියාව කියන රටේ හිටියා බෙන්අලි කියලා නායකයෙක්. මේ වාගේම තමයි. අන්තිමට බෙන් අලිට මොකද වුණේ? අන්තිමට බෙන්අලි වෙන රටකට ගිහින් තමයි ජිවිතක්ෂයට පත් වුණේ. බෙන්අලි යැව්වා. බෙන් අලිට තමන්ගේ රටට එන්න බැරි වුණා. රටේ තිබුණු කිසිම වරදක් අල්ලන්න ඔහුට බැරි වුණා. ඊට පස්සේ ඊජිප්තුවේ හිටපු ජනාධිපති හොස්නි මුබාරක්ට මොකද වුණේ? ඔහුත් රටින් ගියා. ආයෙත් රටට එන්න බැරි වුණා. ගඩාෆිට මොකද වුණේ? ගඩා ෆිටත් ඒකම තමයි වුණේ. ලංකාවේ ඉන්න ජනතාවත් ඒ තැනට තල්ලු කරන්න එපා. ජනතාව ඒ තැනට තල්ලු කළොත් එහෙම වෙන දේ මොකක්ද දන්නවාද? මම මේ කාරණයත් විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. අද පාර්ලිමේන්තුවේදී කොයි මන්ත්‍රීවරයා ද රංජිත් සියඹලාපිටිය මහත්මයාට සහයෝගය දුන්නේ, කවුද සහයෝගය නුදුන්නේ කියන එක රටේ ජනතාවට බලා ගන්න තිබුණා, නාම ලේඛනය screen එකේ දාලා තිබුණා නම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ඉල්ලීමක් කළත් ඒක ලබා දුන්නේ නැහැ. මා කියන්නේ රටේ ජනතාවට මේ options 3ට යන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලායි. 'ටියුනීසියාවේ, ලිබියාවේ, ඊජිප්තුවේ ජනතාව කළා වාගේ දෙයක් ජනාධිපතිතුමාට කරන්න රටේ ජනතාවට ඉඩ තියන්න එපා. ඔබතුමා වහාම ඉල්ලා අස් වෙන්න' කියන එක තමයි මට මේ අවස්ථාවේ ජනාධිපතිතුමාට කියන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි කථා කරන්නේ IMF එකේ යෝජනා පිළිබඳවයි. අනාගතයේ IMF එකෙන් මොනවාද කරන්නේ කියන එක පිළිබඳව තමයි කථා කරන්නේ. හැබැයි, අද කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු - අදත් එහෙමයි, ඊයේත් එහෙමයි - ඔක්කෝම වාගේ කථා කළේ පසු ගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවේ කෙරුවාව ගැනයි, පසුගිය ජනාධිපතිතුමා අරහෙම කළා, මෙහෙම කළා කියලායි. නමුත් ඉස්සරහට වෙන්න තිබෙන දේ ගැන පමණයි රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ. ආණ්ඩුවේ අයගේ කයිවාරු අහගෙන ඉන්න නොවෙයි මේ රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ කියන කාරණය මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ඉස්සරහට වෙන්න තිබෙන දේ පිළිබඳ කිසිම negotiation එකක් නැහැ කියලා අපට පැහැදිලිවම දැන ගන්න පුළුවන්. මොකද, මුදල් ඇමතිතුමාම කියනවා එතුමා nightwatchman කියලා. Nightwatchman කෙනෙකුට වඩා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ, ශ්‍රී ලංකා රජයේ කැබිනට්ටුවේ, ලංකාවේ ජනතාවගේ මුදල් ඇමතිවරයා හෝ අධිකරණ ඇමතිවරයා කියනවාට වඩා, එතුමා මේ පාර්ලින්තුවේ කථා කරන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පෙරකදෝරුවා - lawyer - හැටියටයි කියා මා හිතනවා. එතුමා කථා කරන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ lawyer හැටියට. මොකද, මේ අවස්ථාවේ එතුමා දිගින් දිගටම කියනවා, මෙන්න මේ මේ වැරැදි වෙලා තිබෙනවා, බදු සහන දුන් එක වැරැදියි, පොහොර දීම නවත්වපු එක වැරැදියි කියලා ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙනවා කියලා. අපට පාර්ලිමේන්තුව හරහා ගන්න පුළුවන් options තමයි රටේ ජනතාවට මා කිව්වේ. අපට ඇත්තටම සුළුතරයක් තිබෙන්නේ. TNA එකේ නම් මන්ත්‍රීවරු 10 දෙනායි ඉන්නේ. විපක්ෂයේ ඔක්කෝම එකතු කළත් මන්ත්‍රීවරුන් 60 දෙනෙක් පමණ ඉන්නේ. ජනතාව ආණ්ඩුවට තුනෙන් දෙකේ බලයක් දිපු නිසා අපට මොකුත් කරන්න අමාරු තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. තුනෙන් දෙකේ බලය දුන්නු ජනතාවම තමයි මේ වෙනස කරන්න ඕනෑ. ගෝඨාභය මහත්මයාට මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි. ටියුනීසියාව කියන රටේ හිටියා බෙන්අලි කියලා නායකයෙක්. මේ වාගේම තමයි. අන්තිමට බෙන් අලිට මොකද වුණේ? අන්තිමට බෙන්අලි වෙන රටකට ගිහින් තමයි ජිවිතක්ෂයට පත් වුණේ. බෙන්අලි යැව්වා. බෙන් අලිට තමන්ගේ රටට එන්න බැරි වුණා. රටේ තිබුණු කිසිම වරදක් අල්ලන්න ඔහුට බැරි වුණා. ඊට පස්සේ ඊජිප්තුවේ හිටපු ජනාධිපති හොස්නි මුබාරක්ට මොකද වුණේ? ඔහුත් රටින් ගියා. ආයෙත් රටට එන්න බැරි වුණා. ගඩාෆිට මොකද වුණේ? ගඩා ෆිටත් ඒකම තමයි වුණේ. ලංකාවේ ඉන්න ජනතාවත් ඒ තැනට තල්ලු කරන්න එපා. ජනතාව ඒ තැනට තල්ලු කළොත් එහෙම වෙන දේ මොකක්ද දන්නවාද? මම මේ කාරණයත් විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. අද පාර්ලිමේන්තුවේදී කොයි මන්ත්‍රීවරයා ද රංජිත් සියඹලාපිටිය මහත්මයාට සහයෝගය දුන්නේ, කවුද සහයෝගය නුදුන්නේ කියන එක රටේ ජනතාවට බලා ගන්න තිබුණා, නාම ලේඛනය screen එකේ දාලා තිබුණා නම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ඉල්ලීමක් කළත් ඒක ලබා දුන්නේ නැහැ. මා කියන්නේ රටේ ජනතාවට මේ options 3ට යන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලායි. 'ටියුනීසියාවේ, ලිබියාවේ, ඊජිප්තුවේ ජනතාව කළා වාගේ දෙයක් ජනාධිපතිතුමාට කරන්න රටේ ජනතාවට ඉඩ තියන්න එපා. ඔබතුමා වහාම ඉල්ලා අස් වෙන්න' කියන එක තමයි මට මේ අවස්ථාවේ ජනාධිපතිතුමාට කියන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මගේ කථාව ආරම්භ කිරීමට පෙර විශේෂයෙන්ම අපේ මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ SSP මහත්මයාට මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ මාධ්‍යවේදී සංගමයෙන් complaint එකක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, සශී පුන්‍යමූර්ති සහ නිලන්තන් කියන මාධ්‍යවේදීන් දෙදෙනා දිගින් දිගටම මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී පිල්ලෙයාන් ඇතුළු කණ්ඩායමේ තර්ජනයට ලක්වෙලා තිබෙනවාය, ඔවුන්ගේ පවුල්වල ඥාතීන්ගේ photos පවා Facebook එකේ දමලා, ඉතාම පහත් විධියට ඒ ගොල්ලන් සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ මාධ්‍යවේදීන් දෙදෙනා දැන් මඩකළපුවේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් වෙන තැනක ඉන්නේ. ඒ පැමිණිල්ලේ පිටපතක් මම ඔබතුමාට ලබා දී තිබෙනවා. ඔබතුමා දැනුවත් කළ විධියට ඒ ගැන කටයුතු කරයි කියා මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද අපි කථා කරන්නේ IMF එකේ යෝජනා පිළිබඳවයි. අනාගතයේ IMF එකෙන් මොනවාද කරන්නේ කියන එක පිළිබඳව තමයි කථා කරන්නේ. හැබැයි, අද කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු - අදත් එහෙමයි, ඊයේත් එහෙමයි - ඔක්කෝම වාගේ කථා කළේ පසු ගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවේ කෙරුවාව ගැනයි, පසුගිය ජනාධිපතිතුමා අරහෙම කළා, මෙහෙම කළා කියලායි. නමුත් ඉස්සරහට වෙන්න තිබෙන දේ ගැන පමණයි රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ. ආණ්ඩුවේ අයගේ කයිවාරු අහගෙන ඉන්න නොවෙයි මේ රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ කියන කාරණය මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ඉස්සරහට වෙන්න තිබෙන දේ පිළිබඳ කිසිම negotiation එකක් නැහැ කියලා අපට පැහැදිලිවම දැන ගන්න පුළුවන්. මොකද, මුදල් ඇමතිතුමාම කියනවා එතුමා nightwatchman කියලා. Nightwatchman කෙනෙකුට වඩා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ, ශ්‍රී ලංකා රජයේ කැබිනට්ටුවේ, ලංකාවේ ජනතාවගේ මුදල් ඇමතිවරයා හෝ අධිකරණ ඇමතිවරයා කියනවාට වඩා, එතුමා මේ පාර්ලින්තුවේ කථා කරන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පෙරකදෝරුවා - lawyer - හැටියටයි කියා මා හිතනවා. එතුමා කථා කරන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ lawyer හැටියට. මොකද, මේ අවස්ථාවේ එතුමා දිගින් දිගටම කියනවා, මෙන්න මේ මේ වැරැදි වෙලා තිබෙනවා, බදු සහන දුන් එක වැරැදියි, පොහොර දීම නවත්වපු එක වැරැදියි කියලා ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙනවා කියලා. අද උදේ වෙච්ච දේ හොඳ උදාහරණයක්. එය හොඳම හොඳ උදාහරණයක්! අද නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා පත් කර ගැනීමේ ඡන්ද විමසීමේදී ඡන්ද 148ක් රජයට, ඡන්ද 65 ක් විපක්ෂයට ඡන්ද තුනක් reject වෙලාත් තිබෙනවා. ඡන්දය දාන්නේ නැති මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුවේත් ඉන්නවා. Reject වෙච්ච ඡන්ද තුන නම් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වෙන්න ඇති කියලා මට නම් සියයට සියයක් ෂුවර්. මොකද, ඒ වාගේ මිනිසුන්ට ලියන්න, කියවන්න දන්නේ නැති මිනිසුන්ට nomination දුන්නේ ඒ පක්ෂය තමයි. අද තෝරා පත් කරගත් නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාට ඡන්ද 151 ක් හම්බ වුණා නම්, ආණ්ඩුවෙන් එළියට ආවා කියන කවුරුවත් ඇත්තටම ස්වාධීන වෙලා නැහැ. අද ආණ්ඩුවත් එක්ක ඒ ඔක්කොම ඉන්නවා. ඒ අය ආණ්ඩුවෙන් එළියට ඇවිත් ඉන්නවා නම්, විපක්ෂය දමපු candidateට ඒ අය අද සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ. එහෙම කරන්නේ නැතිව ඒ ගොල්ලන්ගේ candidate කෙනෙක් දාගෙන, විපක්ෂයේ candidate support කළේ නැහැ. ආණ්ඩුවේ කෙනෙක් නැඟිටලා කිව්වා, " අපිත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කෙනාට support කරනවා" කියලා. ඉතින් මේ ඔක්කොම ඩිල්. ඒ නිසා රටේ ජනතාව මේක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. හෙට No-Confidence Motion එකක් ආවත් මේකමයි වෙන්නේ. අද ගොඩක් අය No- Confidence Motion එක ගැන කථා කරනවා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා විධායක බලතල ඔක්කොම ජනාධිපතිවරයාට දීලා තියෙද්දී No-Confidence Motion එක හරහා අගමැති කෙනෙකු මාරු කළාට පාර්ලිමේන්තුවට කිසිම බලයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාගේ බලය අයින් කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී No- Confidence Motion එක pass වුණත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට කිසිම තීන්දුවක් වෙනස් කරන්න බැහැ. ඒක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා දන්නවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ඉන්න කල් IMF එක හරහාවත් අපේ මේ dollar crisis එක විසඳන්න බැහැ. මොන ජගතා කිව්වත් ඒක විසඳන්න බැහැ, බැහැ, බැහැමයි! සාමාන්‍ය ජනතාවගේ දැන ගැනීම පිණිසයි මම මේ කියන්නේ. අපට මේ රට වෙනුවෙන් අද ගන්න තිබෙන්නේ options කිහිපයයි. පළමුවැනි option එක, ගෝඨාභය මහත්මයා ඉල්ලා අස් වෙන්න ඕනෑ. පැහැදිලිවම එතුමාට ලජ්ජාවක් නැහැ. මෙච්චර මිනිස්සු එතුමාට කියන්න ඕනෑ නැති නම් කියලාත් එතුමා තවම ඒ පුටුවට වෙලා ඉන්නවා.resign වෙන්නේ නැහැ. දෙවැනි option එක සහ තුන්වන option එක මොකක්ද? රජයට පුළුවන් පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන්න, ජනාධිපතිවරයාගේ බලතල සම්බන්ධයෙන්. එය, එක්කෝ විධායක බලතල සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි කරලා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන එකකු වෙන්න පුළුවන්. ඒක දෙවැනි option එක. එහෙම නැත්නම්, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා ජනාධිපතිතුමාට දුන් බලය අහෝසි කරන්න පනත් කෙටුම්පතක් ගේන්න පුළුවන්. ඒක තුන්වැනි option එක. එක්කෝ විධායක බලතල සම්පුර්ණයෙන් අහෝසි කරන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කරන්න ඕනෑ. ඔය දෙවැනි සහ තුන්වන option එක. දැන් options තුනයි. හතර වැනි option එක මොකක්ද? විපක්ෂයට පුළුවන් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කරමින් විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා පාර්ලිමේන්තුව ආපහු ශක්තිමත් කරන්න. නමුත්, අද උදේ දැකපු නාටකයෙන් පස්සේ මම නම් හිතන්නේ නැහැ මේ ඩ්‍රාමාකාරයෝ මේ රට වෙනුවෙන් සුබවාදී තීන්දුවකට සහයෝගය දෙයි කියලා. ඒක ලංකාවටම පැහැදිලියි. ඊට අමතරව තිබෙනවා, තව විකල්පයක්. නමුත් ඒකත් වෙන්නේ නැහැ. විපක්ෂයට පුළුවන් Motion එකක් ගෙන්න, විධායක බලතල එහෙම පිටින්ම අහෝසි කරන්න. එහෙම නැත්නම් පුළුවන්, දෝෂාභියෝගයක් ගෙනැල්ලා රටේ ජනාධිපතිවරයා අයින් කරන්න. ඒක ඉතින් කාලයක් යන වැඩක් කියලා කියනවා. ඉතින්, මේ options පහම බැරි නම් මොකක්ද ඉතිරි වෙලා තිබෙන option එක? අද රටේ ජනතාවට ඉතිරි වෙලා තිබෙන option එක මොකක්ද කියලා අපි පැහැදිලිවම බලමු. ඒ තමයි, රටේ මිනිසුන්ගේ මේ ජන අරගළය. "GotaGoGama" උද්ඝෝෂණ කරන අයට වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් ලංකාවේ හතර කොනේම උද්ඝෝෂණ කරන අයට වෙන්න පුළුවන්, මා කියන්නේ ඔයගොල්ලන්ගේ හිත් ධෛර්යවත් කර ගන්න, ශක්තිමත් කර ගන්න කියලායි. මොකද, ඔය උද්ඝෝෂණ වලින් පලක් තිබෙනවා. ඔය ගොල්ලන් උද්ඝෝෂණ කරපු එකෙන් කිසිම ප්‍රයෝජනයක් නැහැ කියලා හිතන්න එපා. අද අපට පැහැදිලිවම පෙනෙනවා, රාජපක්ෂ පවුල තුළ දෙදරීම් තිබෙනවා කියලා; රාජපක්ෂ පවුල අද බෙදිලා ඉන්නේ. අද ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ බලතල අඩු කරන්න යනවා කියන කථාව මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා කියපු ගමන්, එතුමාට ගෙදර යන්න කියලා campaign එකක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා, පක්ෂය තුළින්ම. මේ අරගළය හරහා මේ රටේ තරුණ ජනතාව achieve කරපු පළමුවැනි එක තමයි, බෙදන්න බැහැ කියලා කියපු පවුල බෙදලා දාපු එක. දෙවැනි එක තමයි පැවැති කැබිනට් මණ්ඩලය අයින් කරපු එක. නමුත් අද බලන්න, $B_{t}D_{t}B$ කැබිනට් මණ්ඩලය අයින් කරලා අද "ලපයි, සිපයි " සෙට් එකක් තමයි මේ කැබිනට් මණ්ඩලයට දමලා තිබෙන්නේ. " ලපයි, සිපයි" කිව්වාට සමාවෙන්න. සමහර හොඳ වැදගත් ඇමතිවරු ඉන්නවා. හැබැයි, අත්දැකීම් අනුව ලපයි, සිපයි. ඒ කැබිනට් මණ්ඩලය ගෙදර යැවීමත් මේ ජන අරගලයෙන් ලැබිච්ච ත්‍යාගයක්; එහෙම නැත්නම් එයින් ලැබිච්ච opportunity එකක්. ඒකත් ජන අරගලයේ තරුණ පරම්පරාවට අයිති දෙයක්. තුන්වැනි එක තමයි, තව ටික කාලයකින් ජනාධිපතිතුමාට මේ රටේ කිසිම තැනක යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට යන්න බැහැ. එතුමා කොහේද ඉන්නේ කියලා අපි දන්නේ නැහැ. සමහර විට බංකරයක ඇති. එතුමාට පාරේ යන්න බැහැ. දැන් මුළු රටේම විරෝධතා පවත්වනවා. අද පාර්ලිමේන්තුවට එනකොටත් පාරවල් ඔක්කෝම වහලා. ඒකත් ජන අරගළයෙන් ලැබිච්ච ජයග්‍රහණයක්. ඇයි දන්නවාද? ජනාධිපතිතුමා සහ රජය මිනිසුන්ට කොච්චර භයද කියලා ඒකෙන් ඔප්පු වෙනවා. මුළු පාර්ලිමේන්තුවම වට කරලා barricades ගහලා, මන්ත්‍රීවරුන්ට එන්න පාරවල් වහලා තිබෙන්නේ, ජනතාවට තියෙන භය නිසා නේ. මට කියන්න තියෙන්නේ ජන අරගළයේ යෙදිලා ඉන්න ඔයගොල්ලන්ගේ momentum එක දිගටම තියා ගන්න කියලායි. මොකද, මේ පාලකයෝ ඉන්නේ මර නින්දේ. ඒ ගොල්ලන්ව නැඟිටුවන්න නම් ඔය අරගළය කරන්නම ඕනෑ. හෙට දවසේ මුළු ලංකාවේම වැඩ වර්ජනයක් පැවැත්වෙනවා. හෙට කවුරුත් පාරේ යන්න එපා. කවුරුත් තමන්ගේ වැඩවලට යන්න එපා. මේ අමන ආණ්ඩුවට විරුද්ධව මුළු රටම එකතු වෙනවා කියලා හෙට පෙන්නන්න. සමහර විට ඒ මර නින්දේ ඉන්න අයට හෙටවත් ඇහැරෙයි කියලා මම හිතනවා. ගෝඨාභය මහත්මයාට මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි. ටියුනීසියාව කියන රටේ හිටියා බෙන්අලි කියලා නායකයෙක්. මේ වාගේම තමයි. අන්තිමට බෙන් අලිට මොකද වුණේ? අන්තිමට බෙන්අලි වෙන රටකට ගිහින් තමයි ජිවිතක්ෂයට පත් වුණේ. බෙන්අලි යැව්වා. බෙන් අලිට තමන්ගේ රටට එන්න බැරි වුණා. රටේ තිබුණු කිසිම වරදක් අල්ලන්න ඔහුට බැරි වුණා. ඊට පස්සේ ඊජිප්තුවේ හිටපු ජනාධිපති හොස්නි මුබාරක්ට මොකද වුණේ? ඔහුත් රටින් ගියා. ආයෙත් රටට එන්න බැරි වුණා. ගඩාෆිට මොකද වුණේ? ගඩා ෆිටත් ඒකම තමයි වුණේ. ලංකාවේ ඉන්න ජනතාවත් ඒ තැනට තල්ලු කරන්න එපා. ජනතාව ඒ තැනට තල්ලු කළොත් එහෙම වෙන දේ මොකක්ද දන්නවාද? මම මේ කාරණයත් විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. අද පාර්ලිමේන්තුවේදී කොයි මන්ත්‍රීවරයා ද රංජිත් සියඹලාපිටිය මහත්මයාට සහයෝගය දුන්නේ, කවුද සහයෝගය නුදුන්නේ කියන එක රටේ ජනතාවට බලා ගන්න තිබුණා, නාම ලේඛනය screen එකේ දාලා තිබුණා නම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ඉල්ලීමක් කළත් ඒක ලබා දුන්නේ නැහැ. මා කියන්නේ රටේ ජනතාවට මේ options 3ට යන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලායි. 'ටියුනීසියාවේ, ලිබියාවේ, ඊජිප්තුවේ ජනතාව කළා වාගේ දෙයක් ජනාධිපතිතුමාට කරන්න රටේ ජනතාවට ඉඩ තියන්න එපා. ඔබතුමා වහාම ඉල්ලා අස් වෙන්න' කියන එක තමයි මට මේ අවස්ථාවේ ජනාධිපතිතුමාට කියන්න තිබෙන්නේ.