**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා තවම පත් කර නැහැ. දැන් අවුරුදු දෙකක් වෙනවා. Sir, I have been reminding you every month of the importance of Sectoral Oversight Committees. You are the Speaker; කථානායකවරයා. ඔබතුමා අපේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ මාස්පතා මම මේ කාරණය මතක් කරනවා. පසුගිය දා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මම කිව්වා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල තිබෙන වැදගත්කම. මොකද, පනත් කෙටුම්පතක් ආවාම උපදේශක කාරක සභාවල ඒවායේ වගන්ති සාකච්ඡා වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල පනත් කෙටුම්පතේ වගන්තියෙන් වගන්තිය සාකච්ඡා වෙනවා. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ මාස්පතා ඔබතුමාට මම මේ කාරණය මතක් කරනවා. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හරි. එම ස්ථාවර නියෝග අපි අත්හිටුවලා තිබෙන්නේ. ඒ ගැන අපි රජයක් හැටියට ඉදිරියේදී තීන්දුවක් ගන්නවා. අද මංගල සමරවීර හිටපු අමාත්‍යතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ගැනයි අපිට කථා කරන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අද දවසේ අපි අනවශ්‍ය දේවල්වලට යන්නේ නැතුව වෙන දවසක මේවා ගැන කථා කරමු. කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි. මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමාට කරන ගෞරවයක් හැටියට අපි අද මේ වැඩකටයුතු ටික කරගෙන යමු. ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමාටයි තිබෙන්නේ ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. අපි යෝජනා කරලා ඒ ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව නොවෙයි නේ දැන් තිබෙන්නේ. අපට පුළුවන්, අපේ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට අහගන්න ඕනෑ නම් උදේම මම කියන්නම්. ඔබතුමා අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ කියනවා නේ. රජයක් වෙනස් වුණාම - අපේ විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ පියාත් කියා තිබෙනවා - ඒ ඒ ආණ්ඩු ප්‍රතිපත්ති තීන්දු ගන්නවා. ඔබතුමා මතක තබා ගන්න, මේ තිබෙන්නේ අපේ රජයක්. අපේ ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට ඒ ස්ථාවර නියෝග අත්හිටුවා තිබෙනවා, ඒ ගැන තීන්දුවක් ගන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මම මෙතුමාගෙන් ඉල්ලනවා කරුණාකර, ගරු සභාවේ කටයුතු ආරම්භ කරන වෙලාවේ ඒ ප්‍රශ්නය ඇද ගන්න එපා කියලා. අද ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාම ඇවිත් ඉන්නවා. එතුමා නියෝජනය කළේ මෙතුමන්ලාගේ පක්ෂය. මොකක්ද මේ කරන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ගරු අගමැතිතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මේ අවස්ථාවේදී මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලනයේ නොමැකෙන මතක ඉතිරි කළ දේශපාලනඥයෙකු ලෙස හිටපු අමාත්‍ය මංගල සමරවීර මහතා හඳුන්වන්න පුළුවන්, ගරු කථානායක තුමනි. කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය හැදෑරූ එතුමා ලන්ඩන් නුවර ශාන්ත මාටිනස් උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයෙන් පළමු උපාධිය ලබාගෙන 1983 දී ලංකාවට පැමිණ දේශපාලනයට අත්පොත් තැබුවා. 1988 දී මාතර ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායක ධූරයට පත් වූ මංගල සමරවීර මහතා 1989 දී පළමුවරට පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. එදා ඉඳලා වසර 31 ක් එතුමා සක්‍රිය දේශපාලනයේ නිරත වුණා. ජීවිත ගමන අවසන් කරන තුරුම තමන්ටම ආවේණික වූ දේශපාලන ප්‍රතිපත්තියක්, දර්ශනයක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි දේශපාලන චරිතයක් ලෙස එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, 1989 දී ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේදී කළ එතුමාගේ පළමු කථාවේ සිට 2020 පෙබරවාරි මාසයේදී කළ අවසන් කථාව දක්වා වූ සියලු කථාවලින් එතුමාගේ එම දේශපාලන දර්ශනය මනාව පැහැදිලි වෙනවා. 1988-89 සමයේදී පැවැති අවනීතිය සහ අසාධාරණයන්ට එරෙහිව මංගල සමරවීර මහතා " මව් පෙරමුණ " නිර්මාණය කළා. මා එහි සම කැඳවුම්කරු ලෙසත් කටයුතු කළා. එසේම, 1977 සිට 1994 දක්වා පැවැති 17 වසරක මහජන පීඩාකාරී පාලනයට එරෙහිව, විශේෂයෙන් 1988-89 භීෂණයට එරෙහිව යුක්තිය, සාධාරණත්වය සහ සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් අප මෙහෙය වූ අරගළ වලට සහ පාද යාත්‍රාව සාර්ථක කර ගැනීමට මංගල සමරවීර මහතා එදා කළ මෙහෙවර මා මෙහිදී විශේෂයෙන් සිහිපත් කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා 1994 වර්ෂයේදී පළමු කැබිනට අමාත්‍ය ධුරයට පත් වූ දා සිටම විවිධ රජයන් වල වගකිව යුතු අමාත්‍ය ධූර රැසක් හොබවනු ලැබුවා. කැපැල් හා විදුලි සංදේශ, නාගරික සංවර්ධන, වරාය හා ගුවන් සේවා, ජනමාධ්‍ය, විදේශ කටයුතු සහ මුදල් අමාත්‍ය ධුර දරමින් තමන්ට පැවරුණු විෂය පථයන් නව මාවතකින් ඉදිරියට ගෙන යාමට මංගල සමරවීර මහතා සෑම අවස්ථාවකම උත්සාහ කළා. සංහිඳියාව පිළිබඳව විශ්වාසය තැබූ එතුමා දේශපාලනයේදී නිර්මාණශීලී මිනිසෙකු වුණා. අභියෝග හමුවේද තම මතයෙන් බැහැරට නොගිය මංගල සමරවීර මහතා එම මතවාදය වෙනුවෙන් නිරතුරුව පෙනී සිටියා. පසුකාලීනව මතවාදී වශයෙන් වෙනස් දේශපාලන කඳවුරු නියෝජනය කළත්, මිය යන තුරුම මංගල සමරවීර මහතා මගේ පෞද්ගලික මිතුරෙකු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ජනාධිපති අපේක්ෂක ලෙස ඉදිරිපත් වූ 2005 ජනාධිපතිවරණයේ දී මා වෙත විවිධ අභියෝග රැසක් පැමිණුනා. ඒ අභියෝග හමුවේ මගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් මංගල සමරවීර මහතා කළ කැප කිරීම මා මෙහිදී විශේෂයෙන් සඳහන් කළ යුතුයි. එතුමා දේශපාලනය තමන්ගේ පෞද්ගලික ජීවිතයට ගාවා ගත්තේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ දරන දේශපාලන මතවාදය නිසා එතුමා පෞද්ගලික හිතවත්කම් නැති කර ගන්න තරම් පටු මිනිසෙකු වුණේත් නැහැ. එතුමා දැඩි විවේචකයෙක්. ඒ වාගේම ඉතාම තියුණු විධියට තමන්ගේ ප්‍රතිවාදියා අපහසුතාවට පත් කරන්න සමත් ප්‍රචාරකයෙක් හැටියට එතුමා කා අතරත් ප්‍රකටයි. මංගල සමරවීර මහතා ලිබරල් මතවාදය දැරුවත්, මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළේ ඒ පළාතේ තිබුණු සංස්කෘතික පසුබිම පදනම් කර ගෙන බව අපි දන්නවා. ඇමති ධුර දැරූ සෑම අවස්ථාවකම තමන්ගේ පාක්ෂිකයා වෙනුවෙන් විශේෂ කැප කිරීම් කරන්න එතුමා අමතක කළේත් නැහැ. ඒ නිසාම එතුමාගේ ආසනයේ සහ දිස්ත්‍රික්කයේ කීර්තිය හා ජනප්‍රියත්වය නොඅඩුව එතුමාට හිමි වුණා. මංගල සමරවීර මහතා දේශපාලනයෙන් ඉවත් වෙන කොට එතුමාගේ මරණයේදී වාගේම මම ගොඩාක් කනගාටු වුණා. ඒකට හේතුව වුණේ, මංගල කියන්නේ දේශපාලනයේ සිටිය යුතුම කෙනෙකු ලෙස මා සලකන නිසායි. එතුමා තරග කළ යුතු, සටන් වැදිය හැකි ප්‍රතිවාදියෙක්. එතුමා දේශපාලනයෙන් සමු ගන්නවා කිව්වාම මම කථා කරලා කිව්වා, "මංගල තවදුරටත් ඔබ දේශපාලනයේ ඉන්න ඕනෑ " කියලා. ඒකට හේතුව, මංගල වාගේ ප්‍රතිවාදියෙක් මේ දේශපාලන ලෝකයට අවශ්‍ය වීමයි. එතුමා කිසි විටෙකත් දේශපාලනය පෞද්ගලික ජීවිතයට ගාවාගෙන පළිගැනීම් කරන්න, වෛර කරන්න සූදානම් නොවුණු කෙනෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේදී හෝ මහජන සභා වලදී අපි අතර තිබෙන ප්‍රතිපත්තිමය වෙනස්කම් පැහැදිලිව විවේචනය කර ගන්න ඕනෑ. ඒවා තියුණු වෙන්නත් පුළුවන්. ඒත් මනුෂ්‍යත්වය පිළිබඳ කාරණා වලදී දේශපාලනයයි, මනුෂ්‍යත්වයයි කියන්නේ දෙකක් බව අප මතක තබා ගත යුතුයි. ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලනයේ අපූර්ව චරිතයක් වූ මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් සංවේගයට පත් එතුමාගේ වැඩිමහල් සොහොයුරිය වන ජයන්ති ගුණවර්ධන මහත්මිය ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේදී අප සියලු දෙනාගේ සහ රජයේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ මොහොතේ, එතුමාගේ ඒ හදිසි වියෝව, අභාවය පිළිබඳව මගේත්, අප සියලු දෙනාගේත් සාතිශය සංවේගය, බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ සිටි අපූරුම චරිතයක්. එතුමා තම දේශපාලන කටයුතු ඉතාම ප්‍රතිපත්ති ගරුකව ක්‍රියාත්මක කළා. ස්ථිර ප්‍රතිපත්තියක, ස්ථිර ස්ථාවරයක ඉඳගෙන, මොනම ආකාරයකින්වත් නොසැලී, කාටවත්