**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට යම් කාරණයක් ගැන සඳහන් කරන්න තිබෙනවා. ඊයේ ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා මා ගැන වැරදි ප්‍රකාශයක් කරලා තිබුණා, මම රාජපක්ෂ කණ්ඩායමේ ඉන්නවා කියලා. මම රාජපක්ෂලා එක්ක කිසි දවසක හිටියේ නැහැ. රාජපක්ෂවරුන් ප්‍රභා කරන් එක්ක pact එකක් දැම්මා, මාව පරද්දන්න. මම ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා ගැනත් කියන්න ඕනෑ. 2013 පෙබරවාරි 21 වන දා එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙන් පදිරිප්පු ආසන සංවිධායකකම භාරගත්තා. ඒ පිළිබඳව එදින "Daily Mirror" පුවත් පතේ සඳහන් වුණු ප්‍රකාශය මම කියවන්නම්. It states, "The SLFP has appointed Messrs Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam and Arundika Fernando as new organizers". රාජපක්ෂවරු එක්ක හිටියේ මම නොවෙයි. මම ඒ කාලයේත් හිටියේ නැහැ. සමහර විට එතුමාට පුරුදු ඇති, " මහින්ද සරණං ගච්ඡාමි, බැසිල් සරණං ගච්ඡාමි, නාමල් සරණං ගච්ඡාමි" කියන්න. මම එහෙම කරලා නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර මට එහෙම කියන්න එන්න එපා. පිල්ලෙයාන් එක්ක කරපු වැඩ කටයුතුත්, එදා පොලීසියේ 600 දෙනෙක් ඝාතනය කළ අවස්ථාවේ ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්න ගිය හැටිත් මම මෙතැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඒවා පස්සේ කථා කරන්න පුළුවන්. මම කනගාටු වනවා, එතුමා එහෙම කථාවක් කියපු එක ගැන. ඊයේ සිදුවීම ගැන මම කරුණු පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම ප්‍රථම වතාවට ද්‍රවිඩ ජාතික සංවිධානයත් විශාල වැඩසටහනක් ගෙන යනවා ඒකට විරුද්ධව. ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සැසිවාරයේදී, සියඹලාපිටිය මැතිතුමා යළිත් නියෝජ්‍ය කථා නායක ධුරයට ඉදිරිපත් වනවා කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා ඒ ලිපිය පිළිගත්තේ නැති වුණත්, මේ සතියේ ඡන්දයක් තියන්න වුවමනාය කියලා කිව්වා. මම එතුමාට කිව්වා, පිළ මාරු කළායින් පස්සේ ධුරය අතහැරලා එන එක හොඳ සම්ප්‍රදායක් කියලා. මොකද, හිටපු කථානායකවරයකු වූ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා එදා පිළ මාරු කළාට, ධුරයෙන් අයින් වුණේ නැහැ. එදා අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඒ නිසා සියඹලාපිටිය මැතිතුමා නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරයෙන් ඉවත් වීම හොඳ දෙයක් මම කිව්වා, විපක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් වනවා නම් සහයෝගය දෙනවා, ආණ්ඩුවෙන් නම් බැහැ කියලා. මම වචනයක් දුන්නායින් පස්සේ වෙනස් කරන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුවකුත් නැහැ. මට ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුන් දෙතුන් - දෙනෙක් කිව්වා, එතුමා ඉදිරිපත් වුණොත් ඒ ගොල්ලන්ගේ තව ඡන්ද 10ක් විතර වැටෙයි කියලා. මට බදාදා හැන්දෑවේ මාධ්‍යයෙන් කිව්වා, " ආණ්ඩුවෙන් කවුරුවත් ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. මොකද, බහුතරය තිබෙනවාද, නැද්ද කියලා දන්නේ නැති නිසා. සියඹලාපිටිය මහත්මයා ඉදිරිපත් වුණොත් එතුමාට සහයෝගය දෙනවා" කියලා. එච්චරයි මම දන්නේ. මම මෙතැනට ඇවිල්ලා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාගෙන් ඇහුවාම, එතුමා ඒක ඇත්ත බව කිව්වා. මම කිව්වා, ඔබතුමා යෝජනා කරනවා නම් මම සහයෝගය දෙනවා කියලා. මම එදාත් සහයෝගය දුන්නා, අදත් දෙනවා කිව්වා. ඊට පස්සේ මගෙන් ඇහුවා, TNA එක එක්ක කථා කරන එක ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාද කියලා. මම එතැනට ගියා. මම ගිහින් ඇසුවා, "මේ කණ්ඩායම් දෙක එකතු කරන්න බැරිද, එහෙම නැත්නම් ' සජබ' අපේක්ෂකයා ඉවත් කරලා මොකක් හෝ කරන්නද ? " කියලා. ' සජබ' අපේක්ෂකයා ඉවත් වුණත්, අපේක්ෂකයකු නම් කරනවා කියලායි මට කිව්වේ. එතකොට මට තේරුණා, මේ ගොල්ලන් බෙදිලා ඉන්නවාය කියලා. ඊට පස්සේ මම මේ ගොල්ලන්ට කිව්වා, "මෙතැන බෙදීමක් තිබෙනවා. 'සජඛ ' එක්ක ගනුදෙනු කළත් වැඩක් නැහැ. මොකද, විශේෂයෙන්ම දෙමළ ජාතික සන්ධානයෙන් අපේක්ෂකයකු නම් කරන නිසා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවේ කෙනෙකු නම් කරන්නේ නැතුව, ඔබතුමන්ලා ඡන්දයකට ගිහින් ඊට පස්සේ එකතු වෙන්න" කියලා. ඒ ගැන මම ෂාණක් කියන් මන්ත්‍රීතුමායි, සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමායි එක්ක කථා කළා. ඊට පසුව සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මන්ත්‍රීතුමාගෙන් මම ඇසුවා, "ඇයි, මේක වෙනස් කළේ ?" කියලා, ඊට වඩා මම කථා කළේ නැහැ. මේ සභාවේදී මනෝ ගනේෂන් මන්ත්‍රීතුමා, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා සහ සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමා එක්ක විතරයි මම කථා කළේ. වෙන වුවමනාවක් මට නැහැ. ඊට පස්සේත් මට වුවමනා වුණේ මේ යෝජනා ටික ගෙනෙන්නයි. මම මේ සභාවේදී කථා කළා විතරයි. ඊට පස්සේ, සිවඥානම් තරන් මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අපි ඔක්කොම මේක විසඳන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන කථා කළා. ඊට වඩා මම කථා කළේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්න වලට මාව ගාවන්න එපා. මොකද, රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා මට විශ්වාස භංග යෝජනාව දුන්නාම, ඒ යෝජනාවට සහයෝගය දෙනවා කියලා මම කිව්වා. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධ විශ්වාස භංග යෝජනාව දෙන කොට, අනෙක් අයට ඉස්සෙල්ලා මම කිව්වා ඒකට සහයෝගය දෙනවා කියලා. මට පෙරේදා කිව්වා, ඒ ගොල්ලන් සහයෝගය දෙන්න එකඟයි, සජබයේ ආණ්ඩුව හදනවා නම්, නැත්නම් ස්ව පක්ෂයේ ආණ්ඩුවක් හදනවා කියලා. මම කිව්වා, මම පැත්තක ඉන්නම්, නමුත් සහයෝගය දෙන්නම් කියලා. මට ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේ කරුණු විතරයි කිව්වේ. ඇත්ත වශයෙන්ම ෂාණක් කියන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා වැරදි කාරණයක් කියලා තිබෙන්නේ. මම ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. මොකද, දැන් එතුමා එකතු වෙලා මගේ ගෙදර වටලන්න කියලා, අද වටේ යනවා. මා එය පෙන්වන්නම්. "A group of us are planning protesting outside Ranil's House on $5^{th}$ Lane on Saturday 9.00 a.m. Meet up near Ladies' College." Ladies' College කවුරුවත් රැස් වෙන්නේ නැහැ. එතැන රැස් වෙන්නේ Ladies' College එකේ ආදි ශිෂ්‍යාවන් විතරයි. අරුණි ඩබ්ලිව්, ක්‍රිෂාන්ත කරුණාරත්න වාගේ කණ්ඩායම් එතැනට එකතු කරන්නයි මේ හදන්නේ. ෂාණක් කියන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමාත් මේකට සම්බන්ධයි. ඒ වාගේම කොළොන්නාව පැත්තෙන් පිරිස් ගෙනෙන්න කියලා තිබෙනවා. ඒවාට මුහුණ දෙන එක ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. නමුත් පාර්ලිමේන්තුවේ කථාවක් කළාම, එහෙම තර්ජනයට ලක් කරන එක වැරදියි. අපට පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අයිතිය තිබෙනවා. ඔබතුමා කොයි පැත්තට ඡන්දය දුන්නත් කමක් නැහැ, දැන් එකට එකතු වෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. මම විශේෂයෙන්ම ඒ කරුණු ටික ඔබතුමාට මතක් කරනවා. මම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ, ඊයේ දවල් ඇති වුණු සිද්ධිය ගැන. මට ඕනෑ වුණේ, මම ගැන කිව්වේ මොකක් ද කියලා බලන්න. එහෙත් ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක දිහා බැලුවාම පේනවා මිනිස්සු කියා තිබෙන දේ. මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවටම ශාප කරනවා, අපි මේ දවසත් නාස්ති කළා කියලා. අපි නිකම් ගහ ගන්නවා. ආණ්ඩුවයි. විපක්ෂයයි ගහ ගන්නවා. විපක්ෂයයි, විපක්ෂයයි ගහ ගන්නවා. පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්යය ඒකද කියලා අහන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුව කරමින් ඉන්නේ ඒකයි. කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වෙන්න. පිළිතුරු දෙන්න පුළුවන් ඒ වෙලාවට. මේ සභාව මෙහෙමද? අද අපි දිහා ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ. මොනවාද මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න? අපි පහු කරගෙන එන හැම තැනම ඩීසල් නැහැ. ඒවා ගන්න මිනිසුන්ට මුදල් නැහැ. ආහාර නැහැ. ජුනි මාසය වනකොට තත්ත්වය මොන වාගේද වෙයිද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. මේ ගරු සභාවට ඒ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් හොයා දෙන්න බැරිද? අද අපට ඒ මිනිස්සු එක්ක එකඟ වෙන්න සිදු වනවා, "

