**චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ඔබතුමා කියන කාරණය හරියටම හරි. වෙච්ච දේවල් දැන් වැඩක් නැහැ. අපි කොහොමද දැන් මේ ප්‍රශ්න විසඳන්නේ කියන එක තමයි ප්‍රධාන දේ. මොකද අපට තිබෙන ආයතන පද්ධතිය ගත්තොත්, පෙර සිද්ධ වෙච්ච අක්‍රමිකතා - irregularities - නිසා ඇති වෙච්ච ප්‍රශ්න මේ තුළ තිබෙනවා. ප්‍රමුඛතා ලැයිස්තුවක් අනුව මේ හැම ආයතනයකම නිලධාරීන්ගෙන් අපේ අමාත්‍යාංශය ඉල්ලා තිඛෙනවා, මේ ආයතනවල පවතින නොවිසඳුණු ගැටලු සම්බන්ධව ලිස්ට් එකක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ නොවිසඳුණු ගැටලු සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමිය විසින් ඒ අදාළ ආයතන වලට අලුතෙන් පත් කර සිටින සභාපතිවරුන්ට ලබා දීලා තිබෙනවා, KPIs, එහෙම නැත්නම් management agreement එකක් ඒ වාගේම ඒ නොවිසඳුණු ගැටලු විසඳන එකත් ඔවුන්ගේ වග කීමක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට මෙකත් එක්කම පුංචි උදාහරණයක් කියන්නම්. බීසිසී ලංකා ආයතනය විසින් නීති කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුවට - Legal Affairs Department එකට - භාර දුන් ඉඩමක් තිබෙනවා. ඒකේ compensation එක රුපියල් බිලියන 6ක්. ඒක අවුරුදු ගාණක් තිස්සේ නොගෙවා තිබුණා. අපි මාස හයක් විතර සාකච්ඡා කරලා තමයි යම්කිසි එකඟතාවකට ආවේ ඊට අදාළ ගෙවීම් කර ගන්න. මේ විධියට ආයතන ආයතන අතර ගැටලු තිබෙනවා. කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන මේ වාගේ ගැටලු බහුතරයකට මේ වෙනකොට එක්කෝ සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, එහෙම නැත්නම් initiations අරගෙන තිබෙනවා. හිස් තැන් නැහැ. අපි Audit Reports refer කර තමයි කටයුතු කරන්නේ. ඒ ඒ ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලාට අපි වගකීම් පවරා තිබෙනවා, ඒ ආයතන සුද්ධ කරන්න. ඉතින් ඒ සුද්ධ කරන ක්‍රියාවලිය තමයි යන්නේ; balance sheet එක clear කරගන්න ක්‍රියාවලිය තමයි යන්නේ. මොකද, එහෙම නැත්නම් අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ආයතන වලට තමයි දැන් audit queries ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, ඔයගොල්ලන්ගේ වත්කමක් මෙහෙම භාවිත වෙලා තිබෙනවා, ඔයගොල්ලන් අයකරගෙන නැහැ කියලා. මේක අපේ අමාත්‍යාංශයේ චිතරක් නොවෙයි, අනෙක් අමාත්‍යාංශවලත් තිබෙනවා. මේ සඳහා අපි කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. මේවා සාමූහික තීරණ. අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් එකතු වෙලා ගන්න ඕනෑ තීරණ. මේකට Treasury එකත් සම්බන්ධ වෙනවා. ඒක අර effort එක මත තමයි ඉස්සරහට යන්නේ. 

**චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** බොහොම ස්තුතියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම හිතන විධියට ඔබතුමා තමයි මීට කලින් ඔය කියපු එක්කෙනාට සභාපතිකම භාර දීලා ගිහින් තිබෙන්නේ. එහෙම නේද? ඒ කියන්නේ ඔය දැන්,- (බාධා කිරීමක්) නැහැ, නැහැ. මම කියන්නේ, අපි පක්ෂ දේශපාලනය පැත්තක තැබුවොත් මේ එකම system එකේ, එකම team එක කියන එකයි. මම ඔබතුමාට වැරැද්දක් කියනවා නොවෙයි. මේ වාගේ අක්‍රමිකතා තිඛෙන තැන් සම්බන්ධයෙන් නීතිමය පියවර ගන්න ඕනෑ. දැන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ ෆයිල් 21,000ක් තිබෙනවාය කියනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය පැත්තෙනුත් අපේ සභාපතිවරු පෙර තිබුණු ගැටලු වලට නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් තිබෙනවා. ඔබතුමා අහපු නිශ්චිත කාරණය පිළිබඳව මට update එකක් දෙන්න බැහැ. නමුත්, සමස්තයක් විධියට ගත්තාම අපි දන්නා ව්‍යාපාර බොහොමයක ඇස් පනා පිට සිද්ධ වෙච්ච අක්‍රමිකතා සම්බන්ධයෙන් අපි files හදලා, ඒවා විමර්ශන සඳහා යොමු කරන්න කියලා සභාපතිවරුන්ට අවශ්‍ය කරන උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාගේම, සෙවනගල සීනි කර්මාන්ත ශාලාවේ තිබෙන ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, අපි වාගේම ඔබතුමාත් මේකේ තිබෙන සංකීර්ණතාව පිළිබඳව දන්නවා ආණ්ඩුවේ අරමුණ තිබෙන්නේ මේක රජයේ ආයතනයක් විධියට පවත්වා ගෙන යන්නයි. නමුත්, මේකේ තිබෙන ඉඩම් සහ උපයෝජනය නොවුණු සම්පත් සඳහා පෞද්ගලික ආයෝජන කැඳවන්න කියන එකඟතාව දැන් management decision එකක් විධියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. Public -private partnership එකකට ගිහිල්ලා මේ core business එක, sugar business එක improve කර ගැනීමට අවශ්‍ය කරන ප්‍රාග්ධන ප්‍රමාණයක් අපට හොයා ගන්න පුළුවන්ද කියලා අපි බලනවා. ඒ ප්‍රතිපත්තියම තමයි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන අනෙකුත් ව්‍යාපාර වලටත් තිබෙන්නේ. ඒවා අද තිබෙන තත්ත්වයෙන් එහාට ගන්න නම් රාජ්‍ය - පෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වයට යන්න ඕනෑ කියන ප්‍රතිපත්තියේ තමයි අපි වැඩ කරන්නේ. එතකොට ගොවීන්ට හෝ එහි සේවය කරන අයට කිසිම අවදානමක් නැහැ. අපි ඔවුන්ගේ රැකියා සුරක්ෂිතතාවත්, ඒ ගොවි බිම් ටිකේ නිෂ්පාදන ධාරිතාවත් ඇතුළු සමස්තය ආයතනයට අරගෙන මේක කාර්යක්ෂම කරන වැඩ පිළිවෙළට තමයි මේ වෙලාවේදී යොමු වෙලා තිබෙන්නේ. මම හිතන විධියට, කිසිම කෙනෙක් අවදානමට ලක් වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, අපිත් අවබෝධයෙන් තමයි වසරක Development Plan එකක ඉදිරියට යන්නේ. ඒ වසරක Development Plan එක තුළ පුංචි පුංචි අර්බුද ආවා. ඒ අර්බුද ටික විසඳාගෙන මේ කර්මාන්තශාලා රජයේ අයිතිය සහිත කර්මාන්තශාලා විධියට තමයි ඉදිරියට පවත්වාගෙන යන්න සුදානමක් තිබෙන්නේ. 

**ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න:** ගරු කථානායක තුමනි, මම කලිනුත් සඳහන් කළ ආකාරයට, පවතින නීතිමය ප්‍රතිපාදන ඇතුළේ කටයුතු කළ හැකි ආකාරය තමයි මම පිළිතුරේ අන්තර්ගත කළේ. කිසියම් ආකාරයකින් ඔවුන් නීතිය අවභාවිත කළ බවට යම් තොරතුරක් තිබෙනවා නම්, ඒ වාගේම නියමිත පරිදි තමන්ට නියමිත රාජකාරි ස්ථානයේ රාජකාරි කරලා නැත්නම් ඒ පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්. ආයතනික මට්ටමින් පරීක්ෂණයක් කරන්නත් අපට බාධාවක් නැහැ. අපි ඒ අනුව කටයුතු කරන්න සූදානම්. සියලු තොරතුරු අප සතුව නැති බැවින් නීතිය අවභාවිත කර තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව අර්ථ දැක්වීමක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ඊට අදාළ කරුණු ඉදිරිපත් කළොත්, විමර්ශනයක් කරන්න පුළුවන්. 

**ප්‍රසන්න ගුණසේන:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම දුම්රිය සේවාව ආරම්භ වන්නේ, මගී ප්‍රවාහනයට වඩා භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය පදනම් කරගෙනයි. මේ වන විට දුම්රිය සේවය දායකත්වය දෙන්නේ දළ වශයෙන් සියයට 2ක පමණ භාණ්ඩ ප්‍රවාහනයක් සඳහායි. එනම්, වාර්ෂිකව භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා දුම්රිය සේවය දායක වන්නේ, මෙට්‍රික්ටොන් 199 -2.1 වාගේ ප්‍රමාණයකින්. ඒක වැඩි කර ගැනීම සඳහා 2025 අය වැයෙනුත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණා, තඹුත්තේගම logistics hub එකක් හැටියට develop කර ගන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව. රුපියල් මිලියන 100ක වියදමින් ඒකේ feasibility study එක මේ වන විට ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපි ඒ railway line එක කන්කසන්තුරේ ඉන්ධන ගබඩා සංකීර්ණය දක්වා දීර්ඝ කරනවා. එතැනින් ඛනිජ තෙල් ප්‍රවාහනය කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහි survey කටයුතු මේ දවස් වල සිදු කෙරෙමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම ඒක KKS Port එක දක්වා දීර්ඝ කිරීම සඳහා වන survey කටයුතුත් මේ දවස් වල සිදු කෙරෙමින් පවතිනවා. ඒ හරහා භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා - විශේෂයෙන් උතුරු පැත්තේ ඉඳලා භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා - ඒ line එක ඉදිරියේදී සම්පූර්ණයෙන් වැඩි දියුණු කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ survey කටයුතු තමයි මේ දවස් වල සිදු වෙමින් යන්නේ. 

**ප්‍රසන්න ගුණසේන:** ප්‍රධාන වශයෙන් ගත්තාම, සංචාරකයෙකු ලංකාවට ආවාම් ලංකාවේ කොච්චර දවසක් ගත කරනවාද, ඒ ගත කරන කාලය තුළ දවසකට කොච්චර මුදල් ප්‍රමාණයක් වියදම් කරනවාද කියන කාරණය මත අප ලබන ආදායම තීරණය වෙනවා. දැනට දළ වශයෙන් ඩොලර් 172 ක පමණ මුදලක් තමයි දෛනිකව වියදම් කරන්නේ. Tourist stayed days බැලුවොත්, මා හිතන විධියට 8.5 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් වෙන්නේ. ලංකාවට එන සංචාරකයෙක් තමන්ගේ journey එක තුළ සාමාන්‍යයෙන් ඩොලර් 1,500 - 2,000 වාගේ ප්‍රමාණයක් වියදම් කරනවා. හැබැයි ඒ සංචාරකයාම Maldives ගියොත්, ඩොලර් 4,500 ක් විතර වියදම් කරනවා. එහෙම නම්, අපි ලංකාවේ activities වැඩි කරන්න ඕනෑ. අපේ අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් දුම්රිය හරහා දෙන්න පුළුවන් දායකත්වය යම් ප්‍රමාණයකට කලිනුත් ලබා දී තිබුණා. අපි ඒක ප්‍රවර්ධනය කළා, බදුල්ල පැත්තට යන ඇල්ල ඔඩිසි දුම්රිය ගමනාන්තය දක්වා. Nine Arch Bridge එකත් එක්ක target කරලා තමයි ඒ programme එක කරගෙන ගියේ. ඒක සාර්ථක වුණා. එහි සාර්ථකත්වය කොච්චරද කියනවා නම්, itinerary එකකට පවා ඇතුළත් කරලා තිබුණා, ඇල්ල ඔඩිසි ගමනාන්තය. අපි tour එකක් යනකොට itinerary එක check කරනවා. ඒ කියන්නේ, ඒ යන දවස් ටිකේ තමන් ගමන් කරන තැන් මොනවාද කියලා check කරනවා. ඒ itinerary එකට පවා ඇතුළත් කරලා තිබුණා, ඇල්ල ඔඩිසි ගමනාන්තය. ඒක එච්චරටම ජනප්‍රිය වුණා. ඒ ජනප්‍රිය වීමත් එක්කම අනෙක් පැත්තෙන් අර්බුදයක් මතු වුණා. තුන්වන පාර්ශ්වයක් එහි ටිකට් මාෆියාවක් පටන්ගෙන තිබුණා. අපි දැන් ඒක යම්තාක් දුරකට පාලනය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, Calypso Train එකක් ධාවනය කරවන්න පටන් ගත්තා. ඒ, මට මතක විධියට බදුල්ල සහ නානු ඔය අතරයි. ඊළඟට, ඇල්ල ඔඩිසි දුම්රිය ගමන් වාර ප්‍රමාණය වැඩි කළා. මහනුවර ඉඳලා බදුල්ල දක්වාත් එකක් පටන් ගත්තා. මේ ආකාරයෙන් තමයි අපි දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව පැත්තෙන් සංචාරක කර්මාන්තයට දායකත්වය ලබා දෙන්නේ. ඒ වාගේම සංචාරකයන් ගමන් කරන දුම්රිය වල සුව පහසුව, cleanliness එක කෙරෙහි අපි වැඩි අවධානයක් යොමු කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් season එක ඉවර වුණාට පස්සේ ඇල්ල ඔඩිසි ධාවනය කරවපු trains ටික රත්මලානට දාලා service වැඩ ටික තමයි කළේ. ඊළඟ season එක පටන් ගන්න ඕනෑ නිසා සාමාන්‍ය ධාවනයට ඒවා ගත්තේ නැහැ. ඒ විධියට තමයි මේ වන විට දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව පැත්තෙන් සංචාරක ව්‍යාපාරයට දායකත්වය ලබා දීම කරගෙන යන්නේ. 

**හංසක විජේමුණි:** දැනට මුළු ලංකාවේම මාතෘ සායන - maternity clinics - දහස් ගණනක් තිබෙනවා. ඒ බිල්ඩින් සම්බන්ධව වගකීම දරන්නේ ප්‍රාදේශීය සභාව. ඒවායේ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු සහ අනෙකුත් කටයුතු ප්‍රාදේශීය සභාව මඟින් තමයි ඉෂ්ට කරන්නේ නමුත් අපි "ආරෝග්‍යා" සංකල්පය යටතේ පටන් ගන්න ප්‍රාථමික සත්කාරක සේවා මධ්‍යස්ථාන ඊට වඩා වෙනස් අරමුණකින් තමයි අපි පවත්වා ගෙන යන්නේ. ඒවායේ ඔය කියන සේවාව පවත්වා ගෙන යන අතරම, මෙතෙක් සම්ප්‍රදායික සෞඛ්‍ය සේවයෙන් මඟ හැරුණු සේවාවන් කිහිපයක් සලසන්න තමයි 48 බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. රෝගී වෙන්න ඉස්සෙල්ලා ජනතාවගේ තිඛෙන රෝගී තත්ත්ව හඳුනා ගැනීමේ screening tests සිදු කිරීම වාගේ දේවල්, අපේ ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය වූ සෞඛ්‍ය පණිවුඩ දෙන ඒවා, රෝගියෙක් නැවත තමන්ගේ සාමාන්‍ය ජීවිතයට පරිවර්තනය වීම සඳහා අවශ්‍ය පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලිය වාගේ දේවල්, සමහර රෝගීන් ජීවිත කාලය පුරාවට එම රෝගයෙන් ගලවා ගන්න බැරි අවස්ථාවක ඒකත් එක්ක ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද කියන palliative care එක දීම වාගේ බොහොම පැතිරුණු කාරණා රාශියක් සඳහා පිළිතුරු හොයන්න තමයි, "ආරෝග්‍යා" මධ්‍යස්ථාන හදන්නේ. ඒක ඇතුළේ ඔය කියන කාර්යයත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් අපිට යම් කිසි කාලයක්; අවුරුදු ගණනක් ගත වෙනවා, ලංකාව පුරාම මෙම කටයුත්ත නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ජාලය එළා ගැනීම සඳහා. 

**සුසිල් රණසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉස්සෙල්ලා කිව්වා වාගේ යාන් ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘතිය විදේශ ආධාර යටතේ තමයි ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. නමුත් එහි වෙනසක් සිදු වෙලා, අන්තිමට ලංකා රජයේ මුදල් යටතේ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තමයි ව්‍යාපෘතිය කරලා තිබෙන්නේ. කොහොම වුණත් තවමත් - අවුරුදු 10කට වැඩි කාලයක් ගියත් විශාල පිරිසක් මෙකෙන් දුක විඳිනවා පීඩා විඳිනවා, තමන්ට විකල්ප ඉඩමක් නැහැ. වන්දි ලැබිලා නැහැ, වගා කර ගන්න කුඹුරක් නැහැ කියලා. එම නිසා ඒ මිනිස්සු උද්ඝෝෂණය කරලා තිබෙනවා, මිනිස්සු කාර්යාල වල රස්තියාදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ සිටින ප්‍රාදේශීය ලේකම්ලාත්, වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරිනුත් පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නවා; අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ නිසා අපි මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පසුව අපේ ඇමතිතුමාගේ උපදෙස් මත මේ සම්බන්ධයෙන් නිර්දේශ ලබා ගන්න කමිටුවක් පත් කළා. ඒක හිටපු අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු දෙදෙනෙකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන්, හත් දෙනෙකුගෙන් යුතු කමිටුවක්. මෙහිදී හිටපු අමාත්‍යාංශ ලේකම් එම් කේ. දිසානායක, හිටපු අමාත්‍යාංශ ලේකම් සරත් විජේසිංහ යන මහත්වරුන් දෙපළට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ අයගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තමයි මේ කමිටුව පත් කළේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඇත්තටම ඒ කමිටුවේ වාර්තාව දැන් ලැබිලා තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශය විධියට ඔවුන් ලබා දුන් නිර්දේශ මත වන්දි ගෙවීම් සහ විකල්ප ඉඩම් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අපේ ඉලක්කය, මේ අවුරුද්දේ මේ වන්දි ගෙවීමේ කටයුතු අවසන් කිරීමටයි. ඒ සඳහා අපි මුදල් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. 

**සුසිල් රණසිංහ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ඉස්සෙල්ලා අපි සාකච්ඡා කළේ වන්දි ගෙවන්නේ කොහොමද සහ විකල්ප ඉඩම් ලබා දෙන එක සම්බන්ධයෙන් කාරණා ගැන. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ තිබුණු ඉඩම් තමයි කුඹුරු කරන්න අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ ඉඩම් සංවර්ධනය කරන්න, ඇළ වේලි හදන්න කාලයක් ගත වෙනවා. වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව තමයි ඒ කටයුතු කරන්නේ. මේ අවුරුද්දේ අපට මේ වැඩ සියයට සියයක් ඉවර කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ලබන අවුරුද්දේත් යම් කාලයක් ගත වෙයි. මේ කුඹුරු ඉඩම්වල ඇළ වේලි සකස් කරලා ඉවර කරන්නට ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා අපි තීරණය කර තිඛෙනවා, 2026 අවුරුද්දේ මුල් මාස කිහිපය ඇතුළත මේ වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා කොහොමටත් 2026 මාස් කන්නය වෙන කොටවත් මිනිස්සුන්ට ඒ කුඹුරු ඉඩම් වගා කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ඒක තමයි අපේ සැලසුම. 

**සමන්ත විද්‍යාරත්න:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා රජය හැටියට පොහොර සම්බන්ධයෙන් වග කියන ප්‍රධාන රාජ්‍ය ආයතනය වන්නේ අපේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධ ජාතික පොහොර ලේකම් කාර්යාලයයි. ඔබතුමා කියන මේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් ඒ කාර්යාලයත් එක්ක තමයි සාකච්ඡා කර බලන්න වෙන්නේ. කොහොම නමුත්, තේ සම්බන්ධයෙන් අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පර්යේෂණ ආයතනයක් තිබෙනවා. ලෝකයේ පරණම තේ පර්යේෂණ ආයතනය ශ්‍රී ලංකාවේ තිඛෙන්නේ. ලබන නොවැම්බර් මාසය වෙනකොට එම ආයතනයට අවුරුදු 100 ක් සපිරෙනවා. තේ සම්බන්ධයෙන් රජයක් හැටියට අපට වග කියන්න පුළුවන් වන්නේ, නිර්දේශ කරන්න පුළුවන් වන්නේ, පර්යේෂණ ආයතනයෙන් නිර්දේශ කරන පොහොර හෝ බෙහෙත් වර්ගයි. මගේ පිළිතුරේදීත් ඔබතුමාට පැහැදිලි කළා, මූලික වශයෙන්ම තේ පර්යේෂණ ආයතනය මේ biochar අනුමත කරලා තිබෙනවා සහ තවදුරටත් පරීක්ෂණ පවත්වමින් තිබෙනවා කියලා. උණ ශාකය හැර තවත් ශාක සම්බන්ධයෙනුත් මේ සම්බන්ධව පර්යේෂණ කරනවා. මොකද, දැනට තිබෙන තත්ත්වය ඇතුළේ රටේ තිබෙන උණ ශාකයම විතරක් මේකට ප්‍රමාණවත් වෙන එකක් නැහැ. ඒ හින්දා ඒ අදාළ පර්යේෂණ තිබෙනවා. 

**ගම ගෙදර දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලය තුළ මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ යම් යම් ක්‍රියාකාරීත්ව පිළිබඳ අපි වරින්වර විවිධ අවස්ථාවල යම් යම් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් පසුගිය කාලයට අදාළව මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ සිද්ධ වෙච්ච යම් යම් අකටයුතුකම් පිළිබඳව, අවිධිමත් මැදිහත්වීම් පිළිබඳව දැන් ත්‍රිපුද්ගල කමිටුවක් හරහා විමර්ශනයකුත් පැවැත්වෙමින් තිබෙනවා. එවැනි ආකාරයේ අවිධිමත් මුදල් පරිහරණයක් සිද්ධ වෙච්ච ආයතනයක් හැටියට ප්‍රකට වෙලා තිබෙනවා, මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල. එහෙම එකක දිගුවක් හැටියට තමයි මේ අවස්ථාවත් අපට හඳුනාගන්න තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන විධියටම මෙම ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඉතාම කඩිනම් මැදිහත්වීමක් සිද්ධ කරලා තිබෙනවා. අපි දන්නේ නැහැ එවැනි ආකාරයේ කඩිනම් මැදිහත්වීමක් තුළින් කෞතුකාගාරයක් වාගේ එකක් ස්ථාපනය කරන්නේ ඇයි කියලා. 2024.05.10 දින තමයි මීට අදාළ නිල යතුර භාර ගැනීම සිද්ධ වෙන්නේ, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවෙන්. එතැන් සිට ඉතාම වේගවත්ව මාස කිහිපයක් ඇතුළත සාකච්ඡා වට හතක් පවත්වලා ඒ සාකච්ඡා වට හත තුළ ගත්ත තීන්දු තීරණ අනුව තමයි කඩිනම්ව මේ ව්‍යාපෘතිය සිද්ධ කරලා තිබෙන්නේ. මම හිතන විධියට, ඔවුන්ට - මේ සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ වෙච්ච අයට - යම් දෙගිඩියාවක් තිබෙන්න ඇති, තමන්ගේ කාල සීමාව තුළ මේක සිද්ධ කර ගැනීම තමයි වැදගත් කියලා. ඒ අනුව කඩිනමින් මේ කටයුතු කරන්න යාම නිසා අපේ තිබෙන ඓතිහාසික උරුමයත්, පෞරාණිකත්වයත් පිළිබඳව ද්විතීයිකව කල්පනා කරලා වෙනත් පරමාර්ථයක් මූලිකව තබා ගනිමින් තමයි මෙය කඩිනමින් ඉදිකර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපට නිරීක්ෂණ වලදී පැහැදිලිව පේනවා, යම් ආකාරයේ අවිධිමත් භාවයන් ගණනාවක් මේ තුළ තිබෙනවා කියලා. නමුත් දැන් මන්ත්‍රීතුමාත් මතු කරනවා වාගේම අපේ සීතාවක රාජධානියේ ඓතිහාසික ප්‍රෞඪත්වය ඔප්නැංවීම සඳහා මෙවැනි කෞතුකාගාරයක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. එය විධිමත් කරලා පවත්වා ගෙන යාමේ වගකීම දැන් අපට තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අපේක්ෂා කරන විධියටම ඒ වගකීම දරන්න මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලත්, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවත් සූදානම් කියන අදහස මේ වෙලාවේදී මා දන්වා සිටින්න කැමැතියි. 

**හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව පරමාධිපත්‍ය බලය ජනතාව වෙත පිහිටා ඇති අතර එයට පාලන බලතල, මූලික අයිතිවාසිකම් සහ ඡන්ද බලය ඇතුළත් වේ. ජනතා පරමාධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රධානම යන්ත්‍රණය මැතිවරණයයි. සර්වජන ඡන්ද බලය හිමි වූ ලෝකයේ දෙවන රට ලෙස ඉතිහාසගතව ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය බලය ක්‍රියාත්මක කිරීම වෙනුවෙන් 1931 වර්ෂයේ සිට ඡන්ද විමසීම් පවත්වා ඇත. මෙරට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 104 ආ. (1) ව්‍යවස්ථාවට අනුව නිදහස් හා සාධාරණ ඡන්ද විමසීම් සහ ජනමත විචාරණවල කාර්යය සඳහා ඡන්දහිමි නාමලේඛන සැකසීම හා ප්‍රතිශෝධනය කිරීම, එම ඡන්ද වීමසීම් පැවැත්වීම එකී බලතල වලට, කාර්යය වලට සහ කර්තව්‍ය වලට ඇතුළත් නමුත් ඒවාට පමණක් සීමා නොවන්නේ ය. ඒ අනුව ඡන්ද වීමසීම් පැවැත්වීමට අදාළ සියලු නීති බලාත්මක කිරීම ද, දේශපාලන පක්ෂ පිළිගැනීම ද මැතිවරණ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ ප්‍රධාන කාර්යයට, කර්තව්‍යයට ඇතුළත් වේ. මේ කටයුතු සඳහා 1955 වර්ෂයේදී මැතිවරණ දෙපාර්තමේන්තුව ස්ථාපිත කරන ලද අතර පුළුල් ජනතා අපේක්ෂාවන් ඉටු කිරීම වෙනුවෙන් 2017 වර්ෂයේදී මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කරන ලදී. සහභාගිත්ව උපාය මාර්ග සැලැස්මකට අනුව ස්වකීය කාර්යයන් හා කර්තව්‍යයන් මෙහෙයවමින් මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව වෙත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පැවරී ඇති බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම වෙනුවෙන් සුවිශාල වැඩ කොටසක් ඉටු කොට තිබේ. ඒ අනුව පවත්වන ලද සියලු මැතිවරණ නිදහස් හා සාධාරණ අයුරින් පැවැත්වීම සඳහා ඡන්දහිමි නාමලේඛන ප්‍රතිශෝධනය කිරීම, දේශපාලන පක්ෂ පිළිගැනීම, මැතිවරණ නීති බලාත්මක කිරීම, මැතිවරණ පරිපාලන ව්‍යුහය ශක්තිමත් කිරීම හා නව තාක්ෂණය උපරිම අයුරින් යොදා ගෙන තිබීම අප සැමගේ අගය කිරීමට ලක් විය යුතුයි. පාර්ලිමේන්තු අධ්‍යයනය සඳහා වූ අන්තර් ජාතික ආයතනය - ICPS - සහ බොට්ස්වානා ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව එක්ව සංවිධානය කරන ලද 2025 ඔක්තෝබර් මස 03 වන දින පැවැති එහි 21 වන අන්තර් ජාතික සම්මන්ත්‍රණයේදී ලෝකයේ සියලුම මැතිවරණ කළමනා කරණ ආයතන අතරින් යහපත් පුරවැසියන්ගෙන් සමන්විත ප්‍රජාවක් නිර්මාණය කිරීම, මැතිවරණ ක්ෂේත්‍රයේ භාවිතාවන් නිවැරදිව හඳුනා ගැනීම, සාක්ෂි මත පදනම් වූ පර්යේෂණ හා ප්‍රතිපත්ති එළිදැක්වීම යන කරුණු මූලිකව පදනම් කරගත් විශේෂ සමීක්ෂණයක ප්‍රතිඵල මත ලෝකයේ හොඳම මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව ලෙස ශ්‍රී ලංකා මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව සම්මානයට පාත්‍ර වී තිබීම අප සැමගේ ඇගයුමට ලක් විය යුතුයි. මෙම සුවිශේෂී ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවට සහ එහි සියලු පාර්ශ්වකරුවන් වෙත රජයේ හා ජනතාවගේ ප්‍රශංසාව හිමි විය යුතු බව ප්‍රකාශ කරමි. 

**හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායක තුමනි, මම මුලින්ම කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකාවේ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව ලෝකයේ හොඳම මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව හැටියට නම් කරලා තිබෙනවා. අපි ඒකට ගරුත්වය දිය යුතුයි. මොකද, ඒක මේ රටේ තරුණයින් ඉල්ලන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තහවුරු කරන ප්‍රධාන ආයතනයක්. ඒක සුළුපටු දෙයක් නොවෙයි. එම කොමිෂන් සභාව ලෝකයේම ඇගයීමට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒක එක කාරණයක් ගරු කථානායක තුමනි, අනෙක් කාරණය මේකයි. පළාත් සභා මැතිවරණය පිළිබඳව ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදය කොමිෂන් සභාවේ ප්‍රශ්නයක් නිසා ඇති වුණු එකක් නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඇති වෙච්ච ක්‍රියාවලියක් නිසා තමයි එම මැතිවරණය කල් ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. එහෙම නැතිව, ඒක මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ ප්‍රශ්නයක් නිසා නොවෙයි සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ වැරැද්දක් හැටියට දකින්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව බලයේ සිටි කාලයේ කරපු දේවල් නිසා තමයි ඒක කල් ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒක නිවැරදි කරන්න තමයි අපි ඒ ක්‍රියාවලිය තුළ කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා ඒක කොමිෂන් සභාවේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි කියන එක මම නැවත වතාවක් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. (බාධා කිරීමක්) නැහැ. අපි කවදාවත් මැතිවරණ වලින් පැනලා ගිහිල්ලා නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මොකද, අපේ කාලයේ තමයි මැතිවරණ තුනක් පැවැත් වූයේ. අපේ කාලයේ තමයි කල් දමපු මැතිවරණ නැවත පැවැත් වූවේ. කිසිම පැකිළීමකින් තොරව, ඉතාම සාමකාමීව මැතිවරණ පවත්වපු නිසා තමයි අපේ කාලයේම මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවත් ලෝකයේම ගෞරවයට පාත්‍ර වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Central Bank එකට ස්වාධීනත්වය ලබා දීලා තිබෙන්නේ පනතකින්. ඒ පනත සම්මත වුණෙත් ළඟදි නොවෙයි. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි Central Bank එකේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ පනත සම්මත වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමාට ඒ පනත පිළිබඳව මොනවා හරි යෝජනා තිබෙනවා නම්, එහෙම නැත්නම් Youth Commission එකක් පත් කිරීම සඳහා යෝජනා තිබෙනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඒවා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. 

**විජිත හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය මාසයේ පැවති මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ 60 වන සැසිවාරය සහ එය අවසානයේදී ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් සම්මත වූ යෝජනාව ගැන අදහස් කිහිපයක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ප්‍රථමයෙන් මා කිව යුතුයි, ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳව මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ යෝජනාවලියක් සම්මත වූ පළමු අවස්ථාව මෙය නොවන බව. 1980 දශකයේත්, 2009 දී යුද්ධය අවසන් වූ පසුවත් වර්තමාන මානව හිමිකම් කවුන්සලය සහ එහි පැරණි ව්‍යුහය වූ මානව හිමිකම් කොමිසම මඟින් ශ්‍රී ලංකාවේ යුද්ධයට සම්බන්ධ සහ අනෙකුත් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් ගැන යෝජනාවලි ගණනාවක් සම්මත වී තිබෙනවා. ඒ අනුව 2009 සිට පමණක් ගතහොත්, මේ වන විට ශ්‍රී ලංකාව ගැන සම්මත වී තිබෙන යෝජනා ගණන 11ක්. ඒ, 2009, 2012, 2013, 2014, 2015, 2017, 2019, 2021, 2022, 2024දී සහ මෙවර සම්මත වූ යෝජනාවලිය. මෙම යෝජනා සඳහා ඒ ඒ කාලවල සිටි රජයන් විවිධ ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කර තිබෙනවා. ඇතැම් විටක එම රජයන් එම යෝජනාවලට සහාය පළකර ඒවායේ හවුල්කරුවන් ද වී තිබෙනවා. ඒ, 2015 දී, 2017 දී සහ 2019 දී. තවත් අවස්ථාවල එවකට පැවති රජයන් යෝජනාවලිය සම්බන්ධයෙන් ඡන්ද විමසුම්වලට ගොස් තිබෙනවා. ඒ, 2012දී, 2013දී, 2014දී, 2021දී සහ 2022 දී. තවත් අවස්ථාවල ශ්‍රී ලංකා රජය විසින්ම ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, 2009 දී. තවත් අවස්ථාවල එවකට පැවති රජයන් ඡන්ද විමසුම්වලට නොගොස් යෝජනාවලියේ ඇති ඇතැම් පරිච්ඡේද වලට පමණක් විරෝධය පළ කර තිබෙනවා. 

**විජිත හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මම කැමැතියි, මෙවර ජිනීවාවල පැවති 60 වන මානව හිමිකම් සැසිවාරය වෙත යොමු වන්න. 2024 ඔක්තෝබර් මාසයේදී අපගේ රජය පිහිටු වීමෙන් පසුව මෙම වසරේ මාර්තු මාසයේදී පැවැත් වූ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ සැසිය මම ඇමතුවා. මා විසින්, සියලු ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ ආර්ථික සහ දේශපාලන අයිතීන් රකිමින් වර්ගවාදී, ආගම්වාදී දේශපාලනය ප්‍රතික්ෂේප කරමින් ජාතික සමගිය හා සංහිඳියාව ගොඩනැඟීම සඳහා අපේම ජාතික යන්ත්‍රණ මඟින් ගන්නා පියවර පිළිබඳව කවුන් සලයේ රටවල් දැනුවත් කළා. ඉන් පසුව මෙම වසරේ ජුනි මාසයේදී මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ කොමසාරිස් වොල්කර් ටර්ක් මහතා ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරයක නිරත වුණා. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් මහ කොමසාරිස්වරයෙක් මෙසේ ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණියේ අවුරුදු 9කට පසුවයි. ඒ වාගේම, අපි රජය භාරගෙන අවුරුද්දක්වත් යන්නට පෙරයි රජයේ ආරාධනයට ඔහු ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණියේ. මෙම සංචාරය අතරතුරදී ජනාධිපතිතුමා හා රජය, ආගමික නායකයන්, මහජනතාව, සිවිල් සමාජය, දේශපාලන පක්ෂ ඇතුළු සමාජ කොට්ඨාස ගණනාවක් සමඟ ඔහු විවෘතව සාකච්ඡා කළා. ශ්‍රී ලංකාවේ සැබෑ තත්ත්වය පිළිබඳව ඔහු සියැසින්ම දැක ගත්තා. මෙම සංචාරයෙන් අනතුරුව මහ කොමසාරිස්තුමා ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳව ඉතා ධනාත්මක නිරීක්ෂණ සිදු කළා. ප්‍රගතිශීලී වෙනසක් පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා සමාජය පුරා ඇති ප්‍රවණතාව, ගැටලු විසඳීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජයේ ඇති අව්‍යාජ විවෘත භාවය සහ දේශීය ක්‍රමවේද මඟින් ගැටලු විසඳා ගැනීමට ශ්‍රී ලංකාව ගෙන ඇති ආරම්භය ඔහු පැසසුමට ලක් කළා. පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේ මහ කොමසාරිස්වරයා කවුන්සලයේ 60 වන සැසිවාරයට ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවේද මෙම ධනාත්මක අදහස් ඔහු ප්‍රකාශ කර තිබුණා. ශක්තිමත් දේශීය යන්ත්‍රණ මඟින් මානව හිමිකම් ගැටලු විසඳා ගැනීමට මෙම ඓතිහාසික අවස්ථාව භාවිත කරන මෙන් ඔහු ශ්‍රී ලංකාවෙන් ඉල්ලා සිටියා. මෙම වාර්තාව සහ ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් එයට සපයන ලද පිළිතුර මා මේ අවස්ථාවේදී සභාගත * කරනවා. ඒවා පරිශීලනය කරන ලෙස මම ඔබට ආරාධනා කරනවා. ජිනීවා යෝජනාවලිය සම්මත වීමට පෙර නිව්යෝර්ක්වල පැවැති එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩල සැසිවාරය අතරතුරදී ද මානව හිමිකම් කොමසාරිස්වරයා ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ මා මුණගැසී සාධනීය සාකච්ඡා සිදු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මා කලින් පැවසූ පරිදි, ජාතික ගැටලු සහ ජනතාවගේ මානව හිමිකම්, දේශපාලන අවස්ථාවාදී අරමුණු වලට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ යට කිරීම හේතුවෙන් 2021 වන විට ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධ ජිනීවා යෝජනාවලිය ජාත්‍යන්තරීකරණය වෙලා තිබුණා. 2021 දී සම්මත වූ 46/1 යෝජනාවලිය මඟින් ශ්‍රී ලංකාවේ සිදු වූවා යැයි කියන උල්ලංඝනයන් සම්බන්ධයෙන් සාක්ෂි එකතු කිරීමට මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ Sri Lanka Accountability Project නමින් අංශයක් පිහිටුවනු ලැබුවා. දේශීය නොවන මෙවැනි යන්ත්‍රණ ශ්‍රී ලංකාව පිළිනොගන්නා බව මාර්තු මාසයේදීත්, සැප්තැම්බර් මාසයේදීත් විදේශ කටයුතු ඇමති වශයෙන් මම සහ අපගේ ජිනීවා නිත්‍ය නියෝජිතවරිය ඉතා පැහැදිලිවම කවුන් න්සලයේදී ප්‍රකාශ කළා. එසේ ජාත්‍යන්තර යන්ත්‍රණ ප්‍රතික්ෂේප කරන අතරතුර අපගේ ප්‍රයත්නය වන්නේ දේශපාලනීකරණය නිසා ජාත්‍යන්තරීකරණයට ලක් වූ මෙම ගැටලු අපේම රටේ ස්වාධීන ක්‍රියාවලී සහ ආයතන මඟින් විසඳා ගැනීම සඳහා සියලු දෙනාගේ සහාය ලබා ගැනීමයි. මෙය අවුරුද්දක් වැනි කෙටි කාලයකින් නිමා කළ හැකි කාර්යයක් නොවේ. නමුත් ඒ සඳහා අඩිතාලම අපි දමමින් සිටිනවා. ඒ සඳහා අපගේ ඇති කැපවීම මානව හිමිකම් කවුන්සලයත් පිළිගෙන තිබෙනවා. මානව හිමිකම්වලට වැදගත් වන, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන සහ අපගේ අධිකරණ පද්ධතිය අපි ශක්තිමත් හා ස්වාධීන කරමින් සිටිනවා. අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳ කාර්යාලය, හානිපූරණය පිළිබඳ කාර්යාලය, ජාතික සමගිය හා ප්‍රතිසන්ධානය පිළිබඳ කාර්යාලය ස්වාධීන හා ශක්තිමත් කරමින් පවතිනවා. රටේ හදිසි අවස්ථා සඳහා පමණක් සම්මත කර ගත්තත් යුද්ධය නිමාවී අවුරුදු 16කින් පසුවත් ක්‍රියාත්මක වන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කර ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් සම්මුතීන් වලට අනුකූලව මානව හිමිකම් සුරකිමින් ත්‍රස්තවාදය මැඩ පවත්වන පනතක් අපි ළඟදීම ගෙන එනවා. මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනතට මානව හිමිකම් සුරකින සංශෝධන ගෙන ඒමට අපි අපේක්ෂා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2009 දී යුද්ධය නිම වූ වහාම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ වශයෙන් අපි යෝජනා කළා, ඒ හා සම්බන්ධ මානව හිමිකම් ගැටලු සම්බන්ධයෙන් සත්‍ය හා ප්‍රතිසන්ධානය පිළිබඳ කොමිසමක් ස්ථාපනය කරන ලෙස. යුද්ධය අවසන් වෙලා හරියටම සතියකින් අපි එම යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ. මෙම ජාතික කොමිසම පිහිටුවා එහි නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කළා නම් අද ජිනීවා යෝජනාවලියක් එන්නේ නැහැ. ඔබ හෝ මම ඒ ගැන විවාද පවත්වන්නේත් නැහැ. අවුරුදු 16කට පසු අප බලයට පැමිණෙන මොහොතේදීත් එය සිදුවී තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ළඟදීම සත්‍ය ප්‍රතිසන්ධානය පිළිබඳ පනත මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර එම කොමිසමේ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට ඉඩ සලසා දීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම ස්වාධීන මහජන අභිචෝදක කාර්යාලයක් පිහිටුවීමට රජය බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙම ප්‍රගතිශීලී පියවර අපි ගන්නේ ජිනීවා වලට පෙන්වීම සඳහා නොවේ. ඒ, වසර ගණනාවක් තිස්සේ රාජ්‍ය මර්දනයට සහ මානව හිමිකම් උල්ලංඝන වලට ලක් වූ දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් ලෙස අපට මානව හිමිකම් පිළිබඳ ඇති සැබෑ කැපවීම සහ සියලුම ජන කොටස්වල වින්දිතයන් වෙනුවෙන් ඇති සැබෑ සහකම්පනය නිසායි. තවද, අප මෙම පියවර ගන්නේ යුද්ධය නිමා කළ හමුදා නිලධාරීන් හෝ වෙනත් කිසිදු ජන කොට්ඨාසයක් ඉලක්ක කිරීමට නොවන බව මා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කිරීමට කැමැතියි. අපේ රටේ ජනතාවගේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම, නීතියේ ආධිපත්‍යය සහතික කිරීම, සමගිය ගොඩනැඟීම සහ නැවත බිහිසුණු ගැටුම් ඇති වීම වළක්වා ගැනීම ඔබ, අප සැමගේම වගකීමක්; මෙය අපට තනියෙන් ළඟා කරගත හැකි අරමුණක් නොවෙයි. මම දැක්කා සමහර මාධ්‍යවල පළවෙලා තිබෙනවා, පසුගිය 06 වැනි දා ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳ යෝජනාව මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ ඡන්දයකින් තොරව සම්මත වුණා කියලා. මගේ කථාවේ මුලදීම පැහැදිලි කළ පරිදි මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ ඡන්දයක් ඉල්ලා සිටීම ඇත්තටම ගත්තොත් ප්‍රශ්නකාරී තත්ත්වයක් මතු වීමක්. පසුගිය රජයන් මහජන මුදල් හා කාලය අවභාවිත කරමින් ඡන්දය පරාජය වන බව දැන දැනම සිදු කළ එම ක්‍රියාවෙන් මහජන විරෝධී සන්දර්ශනවල යෙදීම අපගේ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය නොවෙයි. ඔක්තෝබර් 06 වැනි දා මෙම යෝජනාවලිය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේදී අපගේ නිත්‍ය නියෝජිතවරිය මේ යෝජනාවලිය සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ ස්ථාවරය පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කළා. සැප්තැම්බර් 08 වැනි දා ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳ සංවාදයේදී මා විසින් කළ කථාව සහ ඔක්තෝබර් 06 වැනි දා ජිනීවා නිත්‍ය නියෝජිතවරිය යෝජනාවලිය ගැන කළ ප්‍රකාශයත් මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත * කරනවා. ඔක්තෝබර් 06 වැනි දා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවලියේ මීට පෙර ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් වූ යෝජනාවලියන් සමඟ සසඳන විට ධනාත්මක ලක්ෂණ ගණනාවක් තිබුණා. ශ්‍රී ලංකාවේ සිදුවී ඇති ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පරිවර්තනය, ආර්ථික අර්බුදය විසඳා ගැනීමට ගෙන ඇති පියවර, දූෂණය පිටු දැකීම හා මානව හිමිකම් සුරැකීම මෙන්ම සංහිඳියාව සඳහා ආරම්භ කර ඇති ජාතික වැඩ පිළිවෙළ එහි ප්‍රශංසාවට ලක් කර තිබෙනවා. දේශීය ආයතන මඟින් ගැටලු විසඳා ගැනීමට එහි අවකාශය ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මෙම යෝජනාව 2021 යෝජනාවේ දිගුවක් වන නිසා එහි අවසන් පරිච්ඡේදය මඟින් Sri Lanka Accountability Project එකේ කාර්යය පවත්වා ගෙන යෑමට අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේ ඉදිරිපත් වෙච්ච යෝජනාව, 2021 දී ඉදිරිපත් වෙච්ච යෝජනාවේ දිගුවක්, ගරු කථානායකතුමනි. මා කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට මෙම Accountability Project එක දේශීය යන්ත්‍රණයක් නොවන බැවින් අපේ රජය එය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මේ බව ඉතා තදින් අපි ඔක්තෝබර් 06 වැනි දා මෙම යෝජනාව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවේදී කළ ප්‍රකාශයෙන් අවධාරණය කළා. එමඟින් සිදු වන්නේ බෙදීම් තීව්‍ර වීම සහ රජය ආරම්භ කර ඇති වැඩ පිළිවෙළ අඩාළ වීම බව අපි පෙන්වා දුන්නා. රජය ආරම්භ කර තිබෙන දේශීය වැඩ පිළිවෙළ සහ ඒ සඳහා මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ රටවල්වල ඇති වෙමින් තිබෙන විශ්වසනීයත්වය පදනම් කරගෙන 2021 දී ස්ථාපිත කළ මෙම Accountability Project එක අවසන් කර අපේ ප්‍රශ්න අපටම විසඳා ගත හැකි තත්ත්වයක් නුදුරේදීම ඇති කර ගත හැකි බව අපි තරයේ විශ්වාස කරනවා. ඔක්තෝබර් 06 වැනි දා පැවති සාකච්ඡාවේදී යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ රටවල් කණ්ඩායම වෙනුවෙන් අදහස් දැක්වූ එක්සත් රාජධානිය සිදු කළ ප්‍රකාශයෙන් ද, රජය විසින් අත් කරගෙන තිබෙන දැවැන්ත ප්‍රගතිය පිළිබඳව ප්‍රශංසාවට ලක් කිරීමෙන් මෙය පැහැදිලි වෙනවා. එම කණ්ඩායමට අමතරව ලෝකයේ විවිධ කලාප නියෝජනය කරමින් චීනය, බංග්ලාදේශය, මාලදිවයින, කියුබාව, ජපානය, දකුණු කොරියාව, යුරෝපා සංගමය, ඉතියෝපියාව, කොස්ටරිකා රාජ්‍යය ඇතුළු කවුන්සලයේ සාමාජිකත්වය දරන රටවල් ගණනාවක් ශ්‍රී ලංකාවේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ ප්‍රගතිය පසසමින් ප්‍රකාශ සිදු කළා. තවද, සැප්තැම්බර් 08 වැනි දා ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් පැවැත්වූ සංවාදයේදී රටවල් 43 ක් පමණ අදහස් ප්‍රකාශ කළ අතර, ඔවුන් සියල්ලන්ම පාහේ දේශීය ක්‍රියාවලිය තුළින් රජය ගෙන ඇති පියවර අගය කළා. අපේ රජයේ අරමුණ වන්නේ අපේම ජනතාවගේ මානව හිමිකම් දේශපාලනීකරණය කරමින් ජිනීවා යක්ෂයෙක් හෝ ජිනීවා දෙවියෙක් මවාපාමින් පටු දේශපාලන අරමුණු ඉටු කර ගැනීම නොවේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේම ජනතාවගේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම අපි මෙම ගරු සභාවේ විවාදයට ලක් කළ යුතු දෙයක් නොවේ. එම අයිතීන් සුරක්ෂිත කිරීම මහජන නියෝජිතයන් වන අපගේ පරම යුතුකම හා වගකීමයි. එයට ඔබ සියලු දෙනා එකඟ වනු ඇතැයි මම හිතනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කර ඇති ආකාරයට සියලුම ශ්‍රී ලාංකිකයන් එකමුතුව නිදහසේ ජීවත් වන සාමකාමී සෞභාග්‍යවත් රටක් පිළිබඳ අපට සිහිනයක් තිබෙනවා. සියලුම පාර්ශ්වකරුවන් සහ ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව ද සමඟ සාධනීය ලෙස ගනුදෙනු කරමින් අපගේ අනාගත පරපුර වෙනුවෙන් මෙම සිහිනය යථාර්ථයක් කර ගැනීමේ ගමන යෑමට අපි ඇප කැප වී සිටිනවා. 

**විජිත හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව තුළ ඊට හේතු ඉතා පැහැදිලිව, විස්තරාත්මකව ඉදිරිපත් කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක හරියට තේරුණේ නැතුව තමයි ඔබතුමා ඔය ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ඡන්දයක් ඉල්ලුවේ නැත්තේ ඇයි කියන එකට පැහැදිලි පිළිතුර ඉතා විස්තරාත්මකව, ඡේද ගණනාවකින් මම පැහැදිලි කළා. ඒක තමයි පිළිතුර. 

**විජිත හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ලංකාවේ ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට කිසිදු ප්‍රචණ්ඩකාරීත්වයක් නැති මැතිවරණ පවත්වන අලුත් ආදර්ශය ලබා දුන්නා. ජනාධිපතිවරණය, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය, ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණය ඉතාම සාමකාමීව, සාධාරණව හා නිදහස්ව පැවැත්වූවා. ලංකා ඉතිහාසයේ කවදාකවත් මේක වෙලා නැහැ. එතැනින් තමයි අපි ගමන ආරම්භ කළේ. මේ ගෙවිච්ච අවුරුද්ද තුළ ඔබතුමන්ලා මොන මොන විවේචන ඉදිරිපත් කළත් අපි ඉතා ආඩම්බරයෙන් කියනවා, ලංකා‌වේ කිසිදු ආකාරයක ජාතිවාදී ගැටුමක් ඇති වුණේ නැහැ, කිසිදු ආකාරයක ආගම්වාදී ගැටුමක් ඇති වුණේ නැහැ කියලා. ජාතිවාදී, ආගම්වාදී ගැටුම්වලින් තොරව, සාමකාමී, නිදහස් මැතිවරණ පවත්වා ලංකාවේ දේශපාලනය අලුත් මාවතකට ගමන් කිරීම ආරම්භ කළේ මේ ජාතික ජන බලවේගයේ අපේ ආණ්ඩුවයි කියන එක මම මුලින්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම තමයි අපි සම්බන්ධයෙන්, අපේ ක්‍රියාකාරීත්වය සම්බන්ධයෙන් පසුගිය දවස්වල " මාර්තු 12 ව්‍යාපාරය" ඉතා පැහැදිලි විශ්ලේෂණයක් කළා. ඒ විශ්ලේෂණය තුළ ඉතා පැහැදිලිව, දත්ත සහිතව පෙන්නුම් කර තිබෙනවා අපේ භාවිතාව කොයි වාගේද කියලා, අපි දීපු පොරොන්දු සහ අපේ ක්‍රියාකාරීත්වය පිළිබඳව. ඉතින්, එය පරිශීලනය කරන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. මේ ගෙවුණු කාලය තුළ විශේෂයෙන්ම මතු කළා, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා රටට වාසිදායක විධියට ලබා ගැනීම සම්බන්ධව. අපි එන්න කලින් අපේ විරුද්ධවාදීන් කිව්වේ, අපි ආවාට පසු අපට ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා පවත්වන්න පුළුවන් උතුරු කොරියාව, කියුබාව, චීනය එක්ක විතරයි කියලායි.

**විජිත හේරත්:** ඒ වාගේම මම කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේදී පසුගිය 6 වැනි දා සම්මත වෙච්ච යෝජනාව ගැන. ඒක අලුත් යෝජනාවක් නොවෙයි. ඒක 2021 වසරේ ඉදිරිපත් වෙච්ච යෝජනාව. ඒකට අදාළව අවස්ථා දෙකකදී කාලය දිගු කළා. මේ 6 වැනි දා වුණේත් අවුරුදු දෙකකට නැවත කාලය දිගු කිරීමක් අපට තිබෙනවා, 2027 සැප්තැම්බර් මාසය වන කොට ලංකාව තුළ අපේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධව වගවීමේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ ලිඛිත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඉතින්, ඒක තමයි සිද්ධ වුණේ. ඒක පාවා දීමක් නොවෙයි. මේ රටේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරලා, අපේ ජාතික සංහිඳියාව ඇති කිරීමට අපේ රට ඇතුළේ අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා කියලා සහතික කරලා, අපි ඒක ප්‍රායෝගිකව ඔප්පු කරලා පෙන්වනවා. අපි දැනටමත් ඇතැම් ඒවා කරලා තිබෙනවා. නිදහස් මැතිවරණ පැවැත්වීමෙන් අපි ඔප්පු කරලා තිබෙන්නේ ඒකයි. ජාතික සංහිඳියාව වෙනුවෙන් තමයි ජාතිවාදි, ආගම්වාදී ගැටුම්වලින් තොරව අපේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්නේ. අපි ඒක ඔප්පු කරලා තිබෙනවා.

**වසන්ත සමරසිංහ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක තමයි ප්‍රශ්නය. අපි කථා කරන්න ඕනෑ දේයි, ඒක කථා කරන්න ඕනෑ තැනයි - ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ තැනයි - පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මේ තිබෙන්නේ. උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාවට ඒ නිලධාරින් කැඳවන්නේ වග කීමකින්. එය පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන ප්‍රධාන කාරක සභාවක්. අගමැතිතුමියයි එහි කැඳවීම කරන්නේ. එම කාරක සභාවට රජයේ පත් කිරීම් පිළිබඳව ස්ථාවරත්වයක් තිබෙනවා. එම පත්වීම් ස්ථිර කිරීමට කැඳවන නිලධාරින් එම කාරක සභාව විශ්වාස කරලා එහිදී අසන ප්‍රශ්න වලට දෙන උත්තර එම කාරක සභාවේ සාමාජිකයින් tweet කරනවා කියන්නේ, කොහේහරි තමන්ගේ පෞද්ගලික ගිණුම්වල වාර්තා කරනවා කියන්නේ බරපතළ වැරැද්දක්. ඔවුන්ට විරුද්ධවයි පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඕනෑ. අධිකරණ ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ ඒවා disclose කරන ලෙසට උපදෙස් දෙන්න කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට කීම තවත් කුමන්ත්‍රණයක් ඒක තවදුරටත් යන පරීක්ෂණ වල වාර්තා එළියට දමන්න කියලා කියන කථාවක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. මේ මන්ත්‍රීවරුන් අදාළ කාරක සභාවල කාර්යභාරය පිළිබඳව තවදුරටත් අධ්‍යයනය කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව වාගේ කාරක සභාවකදී අසන ලද ප්‍රශ්න වලට නිලධාරින් විසින් දෙන පිළිතුරු එම කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් එළියට ඇවිත් කියන හෝ සමාජ මාධ්‍ය වල ලියන මේ පුරුද්ද නැති කරන්න, එහෙම නැත්නම් ඒක නවත්වන්න කියලා උපදෙසක් දෙන්න. ඒක තමයි අත්‍යවශ්‍ය වන කරුණ. (බාධා කිරීමක්) අද දවසේ මේ වෙලා තිබෙන දේ පිළිබඳව-

**වසන්ත සමරසිංහ:** ඒක තමයි මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමන්ලා කියන්න ඕනෑ. මේ වැරැද්දයි නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. වතු සේවකයින්ගේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. වතු සේවකයින්ගේ වැටුප් ගැටලුව පිළිබඳව අපි තවදුරටත් සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. ඒ අයගේ දෛනික වැටුප රුපියල් 1,700ක් දක්වා වැඩි කිරීමේ සාකච්ඡා යනවා. වැටුප් ගිවිසුමේ පරිදි රුපියල් 1,350 ක් තිබෙනවා. තවත් රුපියල් 350ක් kilo rate එක අනුව ගෙවනවා. දවසකට දලු කිලෝ 7ක් කැඩුවොත් රුපියල් 350ක් ලබා ගැනීම සඳහා හැකියාව තිබෙනවා. එක එක වත්ත අනුව ඒක වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. සියයට සියයක් නැති වුණත් වතු සේවකයාට ඒ වැටුප් වැඩිවීම ලබා ගැනීමේ සියයට 80ක හැකියාවක් - possibility එකක් - තිබෙනවා. ඒ රුපියල් 1,700 වැටුප ලබා ගැනීමේ හැකියාව අපි හදන්න ඕනෑ. අපේ ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ තවත් සාකච්ඡාවක් ඉස්සරහට තිබෙනවා කියලා. ඒක බැරි නම් අපි ආණ්ඩුව පැත්තෙනුත් සලකා බලමින් තිබෙනවා, තවත් මොනවාද කරන්න පුළුවන් කියලා. එහෙම නම්, මේක ජනතාව ගැන හිතමින් වැඩ කරන ආණ්ඩුවක්. අපි මේ අවුරුද්ද ඇතුළත කළා, කවදාවත්ම කරන්න බැරි දේවල්. තව තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ගොල්ලන්ට අමතක වෙලා තිබෙනවා රාජ්‍ය සේවකයාගේ විශ්‍රාම වැටුප නැවැත්වූයේ 2016දී කියලා. දැන් සද්ද නැතිව ඉන්නවා. ඒ ගැන දන්නේ නැහැ වාගේ ඉන්නේ. 2016 වසරේදී තමයි රාජ්‍ය සේවක විශ්‍රාම වැටුප නැවැත්වූයේ. ඔව්, නැත්නම් කවුද? අපිද? (බාධා කිරීමක්) එහෙම නම් කවුද නැවැත්තුවේ? ආ, මතක නැතිව ඉන්නේ නේද? රාජ්‍ය සේවක විශ්‍රාම වැටුප 2016 දී නැවැත්වූයේ. රාජ්‍ය සේවකයන් බඳවා ගැනීමත් නැවැත්තුවා.

**වසන්ත සමරසිංහ:** අපි ලංකා සතොස ආයතනය මඟින් හාල් කිලෝව රුපියල් 230ට විකුණන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. අපි හාල් නිෂ්පාදනය කරලා සතොස හරහා ලබා දෙනවා. මේ කටයුතු තුළින් රාජ්‍ය ආයතන පද්ධතිය ශක්තිමත් කරනවා වාගේම, රජයේ ආයතන තුළ සිදු වන ක්‍රියාවලියත් අපි ශක්තිමත් කරමින් යනවා. ආණ්ඩුව පැත්තෙන් මෙවැනි ක්‍රියාවලියක් කර ගෙන යන කොට කියනවා, ආණ්ඩුවේ ආයතන ශක්තිමත් වෙන්නෙත් නැහැ, ආණ්ඩුවත් දුර්වල වෙලා තිබෙන්නේ, ආණ්ඩුවට ශක්තිමත් වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියලා. එහෙම කියන ගමන් පළාත් සභා ඡන්දය ගැනත් එක පාරටම මතක් කරනවා. හිටපු ගමන් අහනවා ආපහු පළාත් සභා නැද්ද කියලා. පළාත් සභා තිබෙනවා. නමුත්, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ පළාත් සභා ඡන්දය තිබුණේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. පළාත් සභා ඡන්දය ලබන අවුරුද්දේ තියන්න තමයි ආණ්ඩුව පැත්තෙන් දැන් යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නේ. විජිත හේරත් ඇමතිතුමා ජිනීවා ගිහිල්ලා මානව හිමිකම් කවුන් සලයේදීත් මේ ගැන කිව්වා. පළාත් සභා නැති වුණාට ප්‍රාදේශීය සභා ටික වැඩ කරන්න පටන් අරගෙන මාස තුනක් වෙනවා. දැන් ගමේ පාරවල් ටික හදනවා. පිට්ටනි ටික සුද්ද කරනවා. ළදරු පාසල් ටික පිළිසකර කරනවා. සුසාන භූමි ටික සුද්ද කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. දැන් ගම ආපහු සක්‍රිය වෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. පසුගිය වසර ගණනාවක් තිස්සේ සක්‍රිය නොවුණු ගම දැන් සක්‍රිය වෙන්න පටන් අරගෙනයි තිබෙන්නේ, දැන් ඒ වැඩ ටික පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා දැන් ගම ඇතුළේ ආර්ථිකය සක්‍රිය වෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. ආර්ථිකය සක්‍රිය වෙන්න පටන් ගත්ත නිසා තමයි ලෝක බැංකුව කියන්නේ, ලෝකයේ ආර්ථිකය වැටිච්ච, ආර්ථිකය දුර්වල වෙච්ච රටවල් 82 ක් අතරින් වේගයෙන්ම ප්‍රකෘතියට පත් වෙච්ච රටක් තමයි ලංකාව කියලා. ඒ ගොල්ලෝ ඒක කියනවා. එහෙම කියන්නේ නිකම් නොවෙයි. රටක් හැටියට අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙමින් තිබෙනවා. ඒ අතර අපට කියනවා, online tenders - e-tenders - ක්‍රමය තවම ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා කියලා. අපි අපේ රටේ ආර්ථිකය සකස් කරද්දී, දුප්පත්කම නැති කිරීම අපේ එක ප්‍රධාන අරමුණක්. ජනාධිපතිතුමාත් මේ ගැන ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා. ඒ වාගේම digitalization එකත් අපේ තව අරමුණක්. අපේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයට ඩිජිටල්කරණය වේගයෙන් එක් කර ගන්න ඕනැ. රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය ඩිජිටල්කරණයට එක් කර ගැනීම වෙනුවෙන් කටයුතු කරගෙන යනකොට අපේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය, රාජ්‍ය ආයතන පද්ධතිය විශාල ලෙස අපට ප්‍රතිසංවිධානය කර ගන්න වෙනවා. මේ ආයතන, මේ කාර්ය මණ්ඩල, ඒ අයගේ පුහුණුව, ඒවාට අවශ්‍ය උපකරණ යනාදී මේ සියල්ල අවශ්‍යයි. දැන් තිබෙන ආයතනයක් සක්‍රිය කර ගන්න තිබෙන මේ process එක ගත්තාම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපට ඒ වෙනුවෙන් විශාල කාර්ය භාරයක් තිබෙනවා. ඒ ටික කර ගන්න යන සමහර ක්‍රියා මාර්ග වලදී මේ tender procedures ගත්තාම, සමහර ඒවා අමාරුයි. මොකද, සමහර tender procedures ගත්තාම, ඒ procedures අනුව ටෙන්ඩර්ස් දැම්මාම පෞද්ගලික අංශයත් එක්කයි රජයට තරග කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක තමයි ක්‍රියාවලිය. ඉතින් ඒ ක්‍රියාවලිය යන කොට ඔන්න අපට මේ දවස් ටිකේ කියන්න ගත්තා, සහල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය, ගල් අඟුරු ටෙන්ඩර් ගැන, බස් ටෙන්ඩර් ගැන, තෙල් ටෙන්ඩර් ගැන. මේ සියලු ටෙන්ඩර්වලදී රජයේ tender procedures අනුව තමයි අපි කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ ඒ නිසා මේ කිසි ටෙන්ඩරයක් tender procedures වලට පිටින් දාලා නැහැ. නමුත් මේ ක්‍රියාවලිය යන කොට කියන්න ගත්තා, සහල් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා.

**වසන්ත සමරසිංහ:** ඒ වාගේම, මේ මාස කිහිපය තුළ වී කොටලා වෙළෙඳ පොළට ගුණාත්මක සහල් දමන්න, අප සතු වී තොග කොටන්න කටයුතු කරනවා. මේ ටෙන්ඩරය දමන කොට සමහරු අපට කියන්න ගත්තා, මේ ටෙන්ඩරය දාලා තිබෙන්නේ ලොකු කට්ටියට දෙන්න කියලා. නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පැයට වී කිලෝ 15,000යි කියන්නේ දවසට ටොන් 15යි. සාමාන්‍යයෙන් පැය 20ක් වැඩ කළොත් ටොන් 15යි. මාසයම වැඩ කළත් මාසයකට කොටන්න පුළුවන් වී ටොන් 7,500 යි. වී ටොන් 20,000 ක් කොටන්න නම්, මාස 3ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. අපි තනි මෝල් හිමියෙක් තෝරා ගත්තොත්, ඔහුට සහල් ටොන් 20,000ක් ගන්න නම්, මාස 3ක් වී කොටන්න ඕනෑ. ටොන් 20,000 කොටන්න ඔහුට මාස 3 ක් යනවා. අපේ capacity එක දෙන්න නම් ඔහුට මාස 3ක් අඩුම ගණනේ පැයට වී කිලෝ 15,000ක් කොටන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, ඔහුගේ මෝලේ. එහෙම නැත්නම් ඔහුට ටෙන්ඩර් එක දෙන්න බැහැ. අන්න එහෙම තමයි අපි මේ කටයුත්තේදී මේ වැඩේ කරගෙන යනවා කියලා කිව්වේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලිය යන්නේ රජයේ පටිපාටි සහ ඒ අදාළ criteria අනුව. ඒ නිසා ඒවාට apply නොකර කැලේ පැනලා හරියන්නේ නැහැ නේ. තමන්ට අඩුවට දෙන්න පුළුවන් නම් දෙන්න ඕනෑ. ඔන්න, දැන් අපි සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ වී මෝල් හිමියන්ටත් මේ වැඩේ දෙන්න plan කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මේ කථාවත් කියන්න ඕනෑ. මොකද, මම දැක්කා ඊයේ මේ කථාව කියලා තිබුණා. ජිනීවාවල තිබෙන ලෝක වෙළෙඳ සංවිධානයේ අවුරුදු 5න් 5ට පවත්වන වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්ති සමලෝවන - Trade Policy Reviews - සාකච්ඡාව ලබන 14 වැනි දා සිට 17 වැනි දා දක්වා දවස් 3ක් පැවැත් වෙනවා. ඒ 14 වැනි දා සිට 17 වැනි දා දක්වා වන දවස් 3 තුළ පවත්වන මේ වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්ති සාකච්ඡාවට වෙළඳ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව, මුදල් අමාත්‍යාංශය, මහ බැංකුව, Sri Lanka Customs, Bol ඇතුළු ආයතන ගණනාවක් සහභාගි වෙනවා. ඒ සහභාගි වෙන්නේ වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්ති සාකච්ඡාවට එහෙම නැතුව ඒක සංචාරයක් නොවෙයි. ඒ සාකච්ඡාවට යන්න කලින්ම ලංකාව අනුගමනය කරපු වෙළඳ ප්‍රතිපත්ති මත ඇති වෙච්ච ගැටලු පිළිබඳ ප්‍රශ්න 245 ක් මේ වෙන කොට එවලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්න 245 ටම ඒ දවස් තුනේදී උත්තර දෙන්න ඕනෑ, ඒ යන නිලධාරින්. ඒ විතරක් නොවෙයි. ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන ගමන් ලංකාවේ focal point එකක්, point of contact එකක් තබා යන්නට ඕනෑ, සාකච්ඡාව යන අතරතුර. මේවා technical discussions, තාක්ෂණික සාකච්ඡා. තාක්ෂණික සාකච්ඡා යන අතරතුර අපි දෙන උත්තරයෙන් සෑහීමකට පත් වෙන්නේ නැතිව ඒ ගොල්ලන් අපි එක්ක සාකච්ඡා කරලා ප්‍රශ්න අහනවා, ආපසු ලංකාව එක්ක කථා කරලා නැවත උත්තර දෙන්න. ඉතින්, එවැනි සාකච්ඡාවක් පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිව ඉතාම පහත් මට්ටමින් කථා කරන එක වැරදියි. ඉස්කෝලේ නොගියා කියලා කියන්න යන්නේ නැහැ මම. ඒ කථාව මම කියන්න යන්නේ නැහැ. විපක්ෂයේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරු මේ කථාව පිළිබඳව මතු කරන ලද අදහස් විපක්ෂයේ සමහර සමාජ මාධ්‍ය වලට යවලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. මොකද, මේ කථාව ඇතුළේ උත්සාහ කරනවා, ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාමාර්ග ඉතාම ලාභ, ඉතාම බාල තත්ත්වයේ ඒවා විධියට පෙන්වන්න. ආණ්ඩුවේ ක්‍රියා මාර්ග එවැනි ලාභ, බාල තත්ත්වයේ ඒවා නොවෙයි. අපි මේ රට ඇතුළේත්, රට නියෝජනය කරමින් ජාත්‍යන්තරයේත් ඒ අවශ්‍ය කටයුතු ටික අපි කරනවා. ඒ කටයුත්ත කරගෙන ආණ්ඩුව තමන්ගේ ගමන යන කොට, විපක්ෂයේ අයට ටිකක් අමාරු ඇති. ඒක එහෙම තමයි. අමිල ප්‍රසාද් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, අපේ වැඩේ මේක තමයි කියලා. ඒක හොඳයි. (බාධා කිරීමක්) එළියට ආවාම මම කියලා දෙන්නම්. (බාධා කිරීමක්) ගියේ නැත්නම්, ගියේ නැත්තේ කවුද කියලා දන්නවා. ඒකයි වැඩේ. ගියේ නැති උදවිය කවුද කියලා විස්තර සොයා බලා ගන්න පුළුවන්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා, මේ ආණ්ඩුව පිළිබඳව ආපහු හැරිලා බලන්න මේක හොඳ අවස්ථාවක්. මේක අපි ආණ්ඩුව භාර අරගෙන අවුරුද්දකට පස්සේ විපක්ෂය විසින් ගෙනාපු යෝජනාවක්. එම නිසා පසුගිය අවුරුද්ද ඇතුළත ආණ්ඩුව කළේ මොනවාද කියලා විපක්ෂයට මතක් කරලා දෙන්න මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම අපි මේ දේවල් පිළිසකර කර ගනිමින්, මේ ගත කරපු කාලය ඇතුළේ අපි බොහෝ දේවල් සිදු කරමින්, ඒ වෙනුවෙන් දැනුත් සුදානම් වෙමින් ක්‍රියාත්මක වෙමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම, ඉදිරි වසර කිහිපයත් ඉතාම සාර්ථකව අපි ජනතාවත් එක්ක මේ ගමන යනවා. ජනතාවට සතුටින් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් රටක් හදන්න අපි ගෙන යන ගමනට ලෝකය පුරා මිනිස්සු අත්වැල් බැඳගෙන එකතු වෙමින් තිබෙනවා. විපක්ෂයටත් මතක් වෙලා අද මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. නැවත මේ දේවල් මතක් කරන්න ගත්ත උත්සාහය ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් කාලය ලබා දීම ගැන නැවතත් ස්තූතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය අපි සම්පාදනය කරන කොට - සැලසුම් කරන කොට - කරුණු ගණනාවක් ඒකට අඩංගු කර ගත්තා. ඒකට පදනම් වෙච්ච කාරණා ගණනාවක් තිබුණා. ඒකේ පොදු අදහස වුණේ මොකක්ද? අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ ප්‍රමුඛතා ගණනාවක් අපි යෝජනා කර තිබුණා. ඒකට පදනම් වුණු කාරණා කිව්වොත්, දිළිඳුකම පිටු දැකීම, රට තුළ ඩිජිටල් කරණය හඳුන්වා දීම, නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කිරීම, නීතිය ඉදිරියේ සියලු දෙනාම සමානයන් ලෙස සැලකීම, මත්ද්‍රව්‍ය උවදුර මේ රටෙන් තුරන් කිරීම කියන ඒවා. මොකද, මත්ද්‍රව්‍ය මේ රටට ව්‍යසනයක් ඇති කරලා තිබුණා. ඒ උවදුර නැති කරන්න විශේෂ අවධානයක් යොමු කිරීම, ජාතික සමගිය ඇති කිරීම, ජාතීන් බෙදා වෙන් කර දේශපාලනය කරනවා වෙනුවට සියලු ජාතීන් එකතු කරගෙන යන ගමනක් ආදිය ගැන අපි කථා කළා. ඒ වාගේම ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය තහවුරු කිරීම වැනි කාරණා ගණනාවක් පදනම් කරගෙන තමයි අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ ක්‍රියාකාරකම් සහ ප්‍රමුඛතා හඳුන්වා දී තිබෙන්නේ. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ ක්‍රියාකාරකම් ගණනාවක් ඇතුළත්ව තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුවක් භාර ගත්ත මොහොතේ ඒ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය මත ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙන ක්‍රියාකාරකම් ප්‍රමුඛතා කරගෙන ඒ මොහොතේ අපි ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ කොතැනින්ද කියන එක තෝරා ගැනීමක් කරන්න වෙනවා. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ අඩංගු සියලු දේ එක සැරේටම කරන්න බැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒවා ප්‍රමුඛතාගත කරන්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රමුඛතා තෝරා ගැනීම ඒ මොහොතේ රටේ, සමාජයේ තිබෙන තත්ත්වය හරියට හඳුනාගෙන, තේරුම් අරගෙන කරන්න ඕනෑ. අපි රට භාර ගන්න කොට, මේ ආණ්ඩු මාරුව සිද්ධ වන කොට රටේ තිබුණු තත්ත්වය ගැන අපට නැවත නැවත කථා කරන්න අවශ්‍යත් නැහැ, නැවත මතක් කර දිය යුත්තෙත් නැහැ. ඔබ දන්නවා, ඒක වෙන ආණ්ඩු මාරුවක් සිද්ධ වුණා වාගේ දෙයක් නොවෙයි කියන එක. අපි භාර ගත්තේ අතරමග නවත්වා තිබුණු රටක්; ආර්ථික ක්‍රියාකාරම් අත්හිටුවා තිබුණු රටක් ණය දීම නැවතිලා තිබුණු රටක්, සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සියල්ලම නැවතිලා තිබුණු රටක්. මේ රටේ දිළිඳුකම ඇති වුණේ පසුගිය අවුරුද්ද තුළ නොවෙයි නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. කාලයක් තිස්සේ ඉඳලා තමයි මේ රට තුළ දිළිඳුකම ඇති වෙලා තිබුණේ.

**හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම නැවත වතාවක් විපක්ෂයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අපට මේවා කියන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. අපි රට භාර ගත් තැන සහ අද රට තිබෙන තැන ගැන විපක්ෂය කියන කථා වලට වඩා අපට හමු වන ජනතාව කියන කථා වලට අපි ඇහුම්කන් දෙන්න ඕනෑ. මත්ද්‍රව්‍ය උවදුරට එරෙහිව මේ කරන ව්‍යාපාරය මේ රටේ අම්මලාට මොන තරම් සැනසීමක් ලබා දුන්නාද කියන එක ගැන අපි හොඳින් දන්නවා. පාසල්වල කොච්චර එවැනි සිදුවීම් වෙනවාද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණයත් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරනවා. අපි දේශපාලනය කරන කොට එකිනෙකාට චෝදනා එල්ල කරගන්න පුළුවන්; එකිනෙකාව විවේචනය කරන්න පුළුවන්. ඒක දේශපාලනය තුළ සිදු වන දෙයක්. ඒකට අපි මුහුණ දෙන්නත්, එය භාර ගන්නත් සූදානම්. නමුත් මම එක ඉල්ලීමක් කරනවා, දරුවන් මේකට ගාවා ගන්න එපා කියලා. අහිංසක ළමයින්ව පාදක කරගෙන බොරු චෝදනා කරමින්, ඒ දරුවන්ගේ ජීවිත වලට අපහාස වන විධියට දේශපාලනය පාවිච්චි කරන්න එපා කියාත් මම ඉලා සිටිනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන නිදහස පාවිච්චි කරලා, අවුරුදු 14, 15 දරුවන්ව ඉලක්ක කරගෙන බොරු චෝදනා ගෙනෙන එක නින්දිතයි. කථා කරනවා නම් වැදගත් දෙයක් කථා කරමු. වැඩිහිටියන් හැටියට අපි එකිනෙකාව විවේචනය කරමු. දරුවන්ට ඒවාට උත්තර දෙන්න අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒක නිසා මම විපක්ෂයෙන් මේ ඉල්ලීම කරනවා. විචේන ගෙනෙන්න. නමුත් ඒ තුළ වුණත් අවම සදාචාරයක් තියාගෙන අපි ඒ දේ කරමු. දරුවන්ව මේකට ඉලක්ක නොකරන ලෙසත් ඉල්ලමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**උපාලි පන්නිලගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, අද අපි මේ විවාදයට ගන්නේ " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳවයි. මම බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳවත්, ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට පසුගිය වසරක කාල සීමාව තුළ අපි ඉටු කරපු කාර්යයන් පිළිබඳවත් අපේ රටේ ජනතාව වෙත අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, පිටු 231 ක් පුරා දිවෙන " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් " කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය අහම්බෙන් මතු වුණු එකක් නොවෙයි. අපි මේ පිළිබඳව සාකච්ඡාව පටන් ගත්තේ 2018 වර්ෂයේ. අපි 2018 වර්ෂයේ සිට මෙරට විවිධ ජන කොටස් සමඟ, ප්‍රාමාණික බුද්ධිමතුන් සමඟ, විවිධ ක්‍ෂේත්‍ර වල ඉන්න අයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තමයි පළමුවෙන්ම මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය 2019 පෙබරවාරි මාසයේ එළි දැක්වූයේ. ඊට පස්සේ 2019 නොවැම්බර් මාසයේ එවකට තිබුණු ජනාධිපතිවරණයේදී අපි මෙහි මූලික හරය ඉදිරිපත් කළා. ඉන්පසු ගත වූ වසර කිහිපය පුරා ඒ ඇති වෙච්ච සන්දර්භයන් පිළිබඳව හොඳින් අධ්‍යයනය කරලා තමයි, 2024 සැප්තැම්බර් 21 වැනි දා පැවැති පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී අපි " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉතා සුවිශේෂ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයක් ලෙස එළි දැක්වූයේ. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ හරය කුමක්ද, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි? මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ හුයක් වාගේ දිවෙන එක හරයක් තිබෙනවා. ඒ හරය තමයි, මේ රට ඉල්ලා සිටි නව සමාජ සන්දර්භය. අපේ සමාජයේ ඒ වෙන කොට තිබුණු සමාජ සන්දර්භය කුමක්ද? අපි විශේෂයෙන්ම මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය සකස් කරලා මේ පිළිබඳව සමාලෝචනය කරමින් යන කොට 2022 වර්ෂයේදී අරගළයක් ඇති වුණා. ඒ අරගලය තුළින් සමාජය මොකක් ද ඉල්ලා සිටියේ? සමාජය ඉල්ලා සිටියා, වංචාවෙන්, දුෂණයෙන් තොර පාලනයක්. ඒ වාගේම, නීතියේ ආධිපත්‍යය පිහිටුවන්න කියලාත් ඉල්ලා සිටියා. මොකද, එදා සමාජය පුරා වංචාව පැතිරිලා තිබුණා, දූෂණය පැතිරිලා තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, වසරක් තුළ අපි දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ වංචාව, දූෂණය, හොරකම බින්දුවට බස්සලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, තව ගමනක් යන්න තිබෙනවා කියලා අපි සුපිළිපන්න දේශපාලනයක් මේ රටට හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. මට කලින් කථා කරපු ගරු ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමා සඳහන් කළා වාගේ අපි දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ සුවිශාල පරිවර්තන ගණනාවක් මේ රටට හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා, වර්ෂයකට අඩු ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, ඊළඟට ජනතාව අපෙන් ඉල්ලා සිටියේ මොකක්ද? ඔවුන් ඉල්ලා සිටියේ නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කරන්න කියලායි. ඒ තිබුණු සමාජය මොකක්ද? ධනවත් අයට, බලවත් අයට එක නීතියක්, දුබල අයට, සාමාන්‍ය පුරවැසියාට තව නීතියක්. නීතිය ඉහළ යැයි සම්මත පුද්ගලයන් කරා ළඟා නොවෙනවා කියන මතයක් සමාජය තුළ තිබුණා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ ගත වූ මාස කිහිපය තුළ අපි නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කරලා තිබෙනවා. Rule of law කියලා කියන්නේ මොකක්ද? බලවත් වෙන්න පුළුවන්; ධනවත් වෙන්න පුළුවන්; ව්‍යාපාරිකයන් වෙන්න පුළුවන්, හිටපු ජනාධිපතිවරුන් වෙන්න පුළුවන්, ඇමතිවරුන් වෙන්න පුළුවන්, නීතිය සැමට සමානයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, පසු ගිය වසරකට ආසන්න කාලය තුළ හිටපු ජනාධිපතිවරුන් ළඟට, හිටපු ඇමතිවරුන් ළඟට, පොලිස්පතිවරුන් ළඟට, බන්ධනාගාර කොමසාරිස්වරුන් ළඟට, පොලීසියේ,

**හර්ෂණ නානායක්කාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම කරුණු සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන සිද්ධ වෙනවා. ඒ කාරක සභාවේදී අසන ලද ප්‍රශ්න වලට ඔහු උත්තර දුන්නා. එහෙම නැතුව ඔහු ඇවිල්ලා ඒක ස් ස්වේච්ඡාවෙන් කිව්වේ නැහැ. දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාත් එතැන සිටියා. අසන ලද ප්‍රශ්න වලට උත්තර දීමක් ඔහු කළේ. එහෙම නැතුව, ඒක මාධ්‍යයට කිව්වා නොවෙයි. ඒ වාගේම තමයි, එම කරුණු disclose කරන්න කියලා මෙම පාර්ලිමේන්තුව විසින්වත් නියෝග කළ යුතුයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. මොකද, ඒවා part of the investigation. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ව්‍යංග්‍යාර්ථයෙන්, වෙනත් මාර්ග වලින් එම විමර්ශන කඩා කප්පල් කරන්න උත්සාහ කරන පුද්ගලයන්ට ඉඩ දෙන්න එපා.

**හර්ෂණ නානායක්කාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ ලේඛනය කියවන්නම්. මේක අද මේ මොහොතේදී වෙච්ච දෙයක්. "IMF staff and the Sri Lankan authorities have reached staff- level agreement on economic policies to conclude the Fifth Review of Sri Lanka's reform programme supported by the IMF's Extended Fund Facility. Once the review is approved by the IMF Executive Board, Sri Lanka will have access to about US Dollars 347 million..." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ මොකක්ද? පස්වැනි staff-level agreement එක ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේ දක්වා IMF එක හිතුවාටත් වඩා හොඳ ආර්ථික recovery එකක්, programme එකක්, progress එකක් මේ ආණ්ඩුව පෙන්වනවා. මේ staff-level agreement එක යටතේත් අපි ඒ දක්වා වැඩ කරනවා. අපි මේ විධායක මණ්ඩලය මුණගැසෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඔවුන් මේ මුදල දෙසැම්බර් 31 වන දාට කලින් අනුමත කරයි කියලා. ඒ නිසා, "මේ ආර්ථිකය වැටෙනවා, පෝලිම් එනවා, මේ ගොල්ලන්ට බැහැ" කියපු අයට අපට කියන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි, ගිහිල්ලා මොළේ පරීක්ෂා කරවා ගන්න.

**හර්ෂණ නානායක්කාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ වන විට අණපනත් රාශියක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඒ අණපනත් වලට අමතරව තවත් පනත් 60 ගණනක් මේ අවස්ථාවේදී කමිටු මට්ටමේ තිබෙනවා. අන්තර්ජාතික පිළිගැනීම්වලට අවශ්‍ය විධියට ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත, Online Safety Act වාගේ ඒවා සම්බන්ධව අපි කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව, මේ ගොල්ලන් අවුරුදු 50ක් හිටියත් කරන්නේ නැති දේවල් මේ අවුරුද්ද තුළ අපි කරලා තිබෙනවා. මා ඉතා ගෞරවයෙන් කියා සිටිනවා, මේ රජය විසින් මේ ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ හරහා අපේ මේ ඉතිරි අවුරුදු 4 අවසන් වෙන කොට තවත් අවුරුදු 5කට මේ රටේ මිනිස්සු අපට බලය දෙන බව. මොකද, එකක් අපේ දක්ෂතාව. අනෙක, ඇත්තටම අද විපක්ෂයක් නැහැ, ඉන්න එකටත් හොඳටම පිස්සු. එහෙනුත් ගැහුවා නේද අත්පුඩියක්? නැහැ, ඒ අපේ කට්ටිය නේද? (බාධා කිරීමක්] No. not you, Hon. Kariapper. Sorry! - (Interruption.] ඔව්. අපි දන්නවා, අපට ජනතාව සලකන විධිය. මොකද, අපි අනෙක් කට්ටිය වාගේ හැංගිලා ඉන්නේ නැහැ. අපි පාර තොටේ ඇවිදිනවා, සුපර් මාර්කට් එකට යනවා. ඇවිල්ලා මොකක්ද කියන්නේ? " ඇමතිතුමා, සන්තෝෂයි ඔය විධියට ඉන්නවාට අලුත් සංස්කෘතියක්, අපි ඒකට කැමැතියි. ආණ්ඩුව හොඳයි, වැඩ හොඳයි. තව පොඩ්ඩක් මහන්සි වෙලා වැඩ කරන්න. හොරු ටික තවම එළියේ '' කියනවා අපි කියනවා, "හරි, බොහොම ස්තුතියි. පිළිගත්තා, අපි වැඩේ කරන්නම්" කියලා. ඒ නිසා මතක තබා ගන්න, අද මේ ආණ්ඩුව විවේචනය කරන කිසි කෙනෙකුට මේ ආණ්ඩුව වට්ටන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ ගොල්ලන් කියන්නේ භාර ගත්ත වැඩේ තව ටිකක් හොඳට කරමු කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ හේතුව නිසා තමයි අපි අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවත් එක්ක කථා කරලා අලුතින් අධිකරණ දෙකක්, විශේෂයෙන්ම අල්ලස් නඩු අහන්න අවශ්‍ය අධිකරණ දෙකක් ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. දැනටත් ඒ සඳහා වෙනම සුවිශේෂී අධිකරණයක් පිහිටෙව්වා. අධිකරණ තුනක අල්ලස් හා දූෂණ වංචා නඩු අහන්න අපි කටයුතු කරනවා. මේ රටේ නඩු ඉක්මනට අහනවා. නඩු අහලා අධිකරණයෙන් තීන්දු දෙයි. දැන් සමහරු - නැහැ, කෙළින්ම නම කියලාම කියමු - " නාමල් රාජපක්ෂගේ කට වැඩියි, භය නැහැ. ඇයි මෙහෙම ? " කියලා අහනවා. මම කිව්වා, "නැහැ. ඔහුට අයිතියක් තිබෙනවා කථා කරන්න" කියලා. එතකොට, "බලන්නකෝ භය නැතිව කථා කරන හැටි " කියනවා. මම කිව්වා, කනත්තක් ළඟින් යන කොට ඔවුන් අසභ්‍ය වචන කියන්නේ භය නැතිකම නිසා නොවෙයි, භයට කියලා. මට නාමල් මහත්මයා දකින කොට ඒක තමයි මතක් වෙන්නේ. කමක් නැහැ. පොඩ්ඩක් කෑ ගහමින් ඉන්න. අපේ දේශපාලන පළිගැනීම් නැහැ. නඩු අහයි, ඒවාට උත්තර දෙන්න. ඔබතුමන්ලා කැමැති දෙයක් කර ගන්න. ජාතික ජන බලවේගයට ජය වේවා!

**හර්ෂණ නානායක්කාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ වන විට අණපනත් රාශියක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඒ අණපනත් වලට අමතරව තවත් පනත් 60 ගණනක් මේ අවස්ථාවේදී කමිටු මට්ටමේ තිබෙනවා. අන්තර්ජාතික පිළිගැනීම්වලට අවශ්‍ය විධියට ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත, Online Safety Act වාගේ ඒවා සම්බන්ධව අපි කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව, මේ ගොල්ලන් අවුරුදු 50ක් හිටියත් කරන්නේ නැති දේවල් මේ අවුරුද්ද තුළ අපි කරලා තිබෙනවා. මා ඉතා ගෞරවයෙන් කියා සිටිනවා, මේ රජය විසින් මේ ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ හරහා අපේ මේ ඉතිරි අවුරුදු 4 අවසන් වෙන කොට තවත් අවුරුදු 5කට මේ රටේ මිනිස්සු අපට බලය දෙන බව. මොකද, එකක් අපේ දක්ෂතාව. අනෙක, ඇත්තටම අද විපක්ෂයක් නැහැ, ඉන්න එකටත් හොඳටම පිස්සු. එහෙනුත් ගැහුවා නේද අත්පුඩියක්? නැහැ, ඒ අපේ කට්ටිය නේද? (බාධා කිරීමක්] No. not you, Hon. Kariapper. Sorry! - (Interruption.] ඔව්. අපි දන්නවා, අපට ජනතාව සලකන විධිය. මොකද, අපි අනෙක් කට්ටිය වාගේ හැංගිලා ඉන්නේ නැහැ. අපි පාර තොටේ ඇවිදිනවා, සුපර් මාර්කට් එකට යනවා. ඇවිල්ලා මොකක්ද කියන්නේ? " ඇමතිතුමා, සන්තෝෂයි ඔය විධියට ඉන්නවාට අලුත් සංස්කෘතියක්, අපි ඒකට කැමැතියි. ආණ්ඩුව හොඳයි, වැඩ හොඳයි. තව පොඩ්ඩක් මහන්සි වෙලා වැඩ කරන්න. හොරු ටික තවම එළියේ '' කියනවා අපි කියනවා, "හරි, බොහොම ස්තුතියි. පිළිගත්තා, අපි වැඩේ කරන්නම්" කියලා. ඒ නිසා මතක තබා ගන්න, අද මේ ආණ්ඩුව විවේචනය කරන කිසි කෙනෙකුට මේ ආණ්ඩුව වට්ටන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ ගොල්ලන් කියන්නේ භාර ගත්ත වැඩේ තව ටිකක් හොඳට කරමු කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ හේතුව නිසා තමයි අපි අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවත් එක්ක කථා කරලා අලුතින් අධිකරණ දෙකක්, විශේෂයෙන්ම අල්ලස් නඩු අහන්න අවශ්‍ය අධිකරණ දෙකක් ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. දැනටත් ඒ සඳහා වෙනම සුවිශේෂී අධිකරණයක් පිහිටෙව්වා. අධිකරණ තුනක අල්ලස් හා දූෂණ වංචා නඩු අහන්න අපි කටයුතු කරනවා. මේ රටේ නඩු ඉක්මනට අහනවා. නඩු අහලා අධිකරණයෙන් තීන්දු දෙයි. දැන් සමහරු - නැහැ, කෙළින්ම නම කියලාම කියමු - " නාමල් රාජපක්ෂගේ කට වැඩියි, භය නැහැ. ඇයි මෙහෙම ? " කියලා අහනවා. මම කිව්වා, "නැහැ. ඔහුට අයිතියක් තිබෙනවා කථා කරන්න" කියලා. එතකොට, "බලන්නකෝ භය නැතිව කථා කරන හැටි " කියනවා. මම කිව්වා, කනත්තක් ළඟින් යන කොට ඔවුන් අසභ්‍ය වචන කියන්නේ භය නැතිකම නිසා නොවෙයි, භයට කියලා. මට නාමල් මහත්මයා දකින කොට ඒක තමයි මතක් වෙන්නේ. කමක් නැහැ. පොඩ්ඩක් කෑ ගහමින් ඉන්න. අපේ දේශපාලන පළිගැනීම් නැහැ. නඩු අහයි, ඒවාට උත්තර දෙන්න. ඔබතුමන්ලා කැමැති දෙයක් කර ගන්න. ජාතික ජන බලවේගයට ජය වේවා!

**මහින්ද ජයසිංහ:** ඔබතුමා මම කියපු දෙය තේරුම් ගත්තේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සම්බන්ධව අපි පැටලෙන්න ඕනෑ නැහැ. එදා ඒ කරපු වැරැද්ද නිසා තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට ඒ වැරැද්ද කරන්න ඉඩ ලැබුණේ. 2016 වැටුප් වැඩිවීම එම අවස්ථාවේ විශ්‍රාම යන අයට ඒ විශ්‍රාම වැටුපට ගැළපුවේ නැති නිසා තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට ඒක අහෝසි කරන්න ඉඩ කඩ ලැබුණේ. අපි අද ප්‍රතිපත්ති ගැන නේ කථා කරන්නේ. ගුරු විදුහල්පති සේවාවේ වැටුප් විෂමතාව ගැන ඉතාම පැහැදිලිව අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කර තිබෙනවා. අපි එහි 16වැනි පිටුවේ පැහැදිලිවම සඳහන් කරලා තිබෙනවා, ගුරු විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරනවා කියලා. ඒ සඳහා අපි ගුරු සභාවක් හදනවා. අද අපි ඒක අධ්‍යාපන සභාවක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිබෙනවා. ඒ අධ්‍යාපන සභාව හදලා ඒ මඟින් ගුරු සේවාව, එහෙම නැත්නම් අධ්‍යාපන සේවාව වෘත්තික සේවාවක් බවට පත් කරන්නත්, ඉන් අනතුරුව මේ ගැටලු විසඳන්නත් කටයුතු කරනවා. කාල රාමුවක් ගැන ඒකේ අපි කියලා නැහැ. නමුත් අපි කඩිනමින් ඒ කටයුතු කරනවා. මාස දෙකහමාරක් වාගේ කාලයක් ඇතුළත අමාත්‍යාංශයෙන් පත් කරපු කමිටුවෙන් අපට වාර්තාවක් ලැබිලා තිබෙනවා. අපි ඉතාම කඩිනමින් මීට අවශ්‍ය නීති කෙටුම්පත් කරලා, මෙය නීතියක් බවට පත් කරලා, අධ්‍යාපන සභාව හදලා ඒ ඔස්සේ ගුරු සේවාවේ ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්නත්, වැටුප් විෂමතා අවම කරන්නත් කටයුතු කරනවා.

**මහින්ද ජයසිංහ:** සතුටුයි. අද කොහේවත් උද්ඝෝෂණ නැහැ. අරගළ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා කියන විධියේ ගැටලුවක් මේ රටේ තිබෙනවා නම් දැන් ජනතාව ඉන්න ඕනෑ මහ පාරේ. ඕනෑම ක්ෂේත්‍රයක අය ඉන්න ඕනෑ මහ පාරේ. දැන් ජනතාව මහ පාරේ නැහැ. ඒ කියන්නේ, ජනතාව සතුටින් ඉන්නවා; මේ ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ ගැන බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. බලාපොරොත්තු තබාගෙන ඉන්නවා. තමුන්නාන්සේලා අපි ගැන කියපු කිසිවක් වුණේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා ඡන්දෙට කලින් අපි ගැන බොහෝ ජාති කිව්වා නේ. එතකොට දැන් බලන්න ඕනෑ, බොරු කිව්වේ අපිද, තමුන්නාන්සේලාද කියලා. තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, තෙල් පෝලීම් ඇති වනවා කියලා. එහෙම මුකුත් නැහැ. රට ඉදිරියට යනවා හොඳට. පන්සල් වලට දානය නැතුව යනවා කිව්වා. බුදු අම්මෝ ! කියපු පව. තවම මෙහෙම ඉන්න එක පුදුමයි, පොළොව පළාගෙන යන්නේ නැතුව. දේපළ පවර ගන්නවා කිව්වා. වාහන දෙකක් තිබ්බොත් එකක් ගන්නවා කිව්වා. නුවර පෙරහැර නවත්වනවා කිව්වා. ඇත්කඳ රජමහා විහාරයේ පෙරහැර නවත්වනවා කිව්වා. කියපු පව. ඇත්තටම තවම ඉන්න එක පුදුමයි. $\mathcal{W}\mathcal{W}_{i}B$, ඉන්න ඕනෑ. මොකද දන්නවාද? නැත්නම් ප්‍රති පක්ෂයක් නැතුව යනවා. අපි විපක්ෂයට ගොඩක් ගරු කරනවා. මේ ඇවිල්ලා ඉන්නේ මහ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් බලයට ආපු මන්ත්‍රීවරු. ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය නැත්නම් මේ system එක ගෙන යන්න බැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා හොඳින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එතුමා අද හොඳ කරුණු ප්‍රමාණයක් ඇත්තටම ඉදිරිපත් කළා. අපේ මුදල් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දැන් ඒකට හොඳ උත්තරයක් දෙයි. අපිත් බෙදාගෙන නේ මේ කථා කරන්නේ. නේද? ඊළඟට සතියෙන් සතිය මාතෘකා ගෙනෙන කථාවක් කිව්වා, පළාත් සභා ඡන්දය ගැන කථාවකුත් කිව්වා. ඡන්දෙ කථාවට පිළිතුර මෙහෙමයි. අපි ජනාධිපතිවරණයෙන් දිනුවාට පස්සේ මහ මැතිවරණය පැවැත්වූවා. මේ අවුරුද්දට ඡන්දයක් පැවැත් වූවා. ඒ, පළාත් පාලන ඡන්දය. ඉතින්, දැන් ජන මතය මොකක් ද කියලා බලා ගන්නය කියලා කථාවක් කිව්වා. අවුරුද්දට එක ඡන්දයක් තිබ්බාම ඇති. ළඟ ළඟ ඡන්ද තියලා ජන මතය බලන්න බැහැ. පළාත් පාලන ඡන්දය ඉවර වුණු ගමන් පළාත් සභා ඡන්දයක් තියලා ජන මතය බලන්න බැහැ. එතකොට අර මතයම තමයි. තමුන්නාන්සේලාටත් වාසියි. පොඩ්ඩක් කල් ගිහිල්ලා ඡන්දය තියන එක‍ ඉස්සර ක්‍රමයට නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ගත්තොත්, අවුරුද්දක් ගිහිල්ලා පළාත් සභා ඡන්දය තියන කොට විපක්ෂයේ මේ තත්ත්වයත් දුර්වල වන බවට අපට කිසිම සැකයක් නැහැ. මොකද, අපි ප්‍රතිපත්ති හරියට ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙන ආණ්ඩුවක්. ලංකාවේ පළමු වතාවට ගෙවිච්ච අවුරුද්දෙන් කියන්න පුළුවන් එක දෙයක් තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද? සියයට සියයක් දූෂණයෙන් තොර පාලනයක් අවුරුදු 76කට පස්සේ ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වන බව අද මේ රටේ ජනතාව දන්නවා.

**අනිල් ජයන්ත:** අපේ ප්‍රගතිය සාකච්ඡා කරන ගමන්ම මම පොඩ්ඩක් කැමැතියි, මේ කාරණයත් සඳහන් කරන්න. කලින් ආණ්ඩු වලදී ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශ පිළිබඳ මේ වාගේ වාද විවාද කළාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි අද මේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු හිටපු ආණ්ඩු -අපි 2010, 2015, 2019 කියන ආණ්ඩු තුන - අරගෙන බලමු, සාරාංශයක් විධියට ප්‍රධාන වශයෙන් 2010දී පත් වුණු ආණ්ඩුව ඔවුන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙන් ඉදිරිපත් කරනවා, දූෂණ විරෝධී, දූෂණය නැති යහපත් ආණ්ඩුවක් හදා ගන්නවා කියලා. ඒ වාගේම 2009දී යුද්ධය අවසාන වෙලා රට සංවර්ධනය කරයි කියලා රටට නව බලාපොරොත්තුවක් ඇති වුණා. හැම දෙනෙක්ම ඒ ගැන කථා බහ කළා විද්වතුන් ලිපි ලිව්වා. ආයෝජකයෝ කිව්වා, ආයෝජන ප්‍රගුණ කරන්න දැන් විශාල අවස්ථා තිබෙනවා කියලා. ඔවුන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ තිබුණා, " පශ්චාත් යුධ සංහිඳියාව හරහා ආර්ථික සංවර්ධනය" කියලා. හැබැයි මොකක්ද 2010-2015 ආණ්ඩුව අවසානයේදී ඉතුරු වුණේ ? මේ රට දූෂණයෙන් පිරිච්ච රටක් බවට පරිවර්තනය කළා. අන්න ඒ නිසා අපේ ප්‍රගතිය සාකච්ඡා කරන ගමන්ම ඔය ගොල්ලන්ගේ ප්‍රගතිය ගැනත් අවම වශයෙන් කරුණු කිහිපයක්වත් සාකච්ඡා කරන්න. ඒ වාගේම තමයි ණය. රට විශාල ණය බරක හිර කරලා තිබෙනවා, ඒ කාල පරිච්ඡේදය තුළ. ඒවායේ ප්‍රතිඵල තමයි අපට මේ භුක්ති විඳින්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට, අපි 2015-2019 යහ පාලන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේත් කරුණු කිහිපයක් අරගෙන බලමු. ඔවුන්ට යහ පාලන ආණ්ඩුව කියලා නම පට බැඳෙන්නේත් යහපත් ආණ්ඩුකරණය - good governance සහ දුෂණය පිටු දකිනවා කියන එක මත. ආර්ථිකය වර්ධනය කිරීම, දියුණු කිරීම කියන කාරණා ගණනාවක් ඒක ඇතුළේ ඉදිරිපත් කළා නමුත් අපි කවුරුත් දන්නවා. ආණ්ඩුව පටන්ගෙන මාස කිහිපයක් යන කොට ඉතාම සුප්‍රසිද්ධ මහ බැංකුව නිකුත් කරන ලද බැඳුම්කර වංචාව සිද්ධ වූ බව. වංචාව, දූෂණය නවත්වනවා කියලා තමයි ඔවුන් බලයට ආවේ. ඒ නිසා ඉතිහාසය අරගෙන බැලුවාම අපට හොඳටම පෙනෙනවා, ඒ ආණ්ඩුවල ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශ වල තිබුණු කාරණා ඉෂ්ට කළේ නැහැ කියලා.

**අනිල් ජයන්ත:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දිනට විපක්ෂය අපෙන් මේ විවාදය ඉල්ලුවේ මැතිවරණයේදී ජාතික ජන බලවේගය ඉදිරිපත් කළ පොරොන්දු, කරුණු කාරණා, අපේ ප්‍රතිපත්ති ඉටු කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නටයි. ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය වුණේ අපි ඉටු නොකරන පොරොන්දු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නයි. නමුත් අපට පේනවා, සුපුරුදු පරිදි අදත් විපක්ෂයේ ආසන හිස් බව. යෝජනාව ස්ථිර කළ මන්ත්‍රීවරයාවත් මෙතැන නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුවේ කාර්යභාරය අපි කළ යුතුයි. අපි මේ ආණ්ඩුව පිහිටුවා දැන් අවුරුද්දක් ගත වෙලා තිබෙනවා. අපි ඉදිරිපත් කළ " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක් " කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ අඩංගු ක්‍රියාමාර්ග එකින් එක ඉටු කරමින් යන මොහොතක තමයි මේ සාකච්ඡාව ගන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම අපිට මූලිකම අභියෝගය වෙලා තිබුණේ මේ රට වෙළාගෙන තිබුණු දුෂණයට, වංචාවට, නාස්තියට එරෙහිව කටයුතු කිරීමයි. මෙතෙක් පැවැති පාලනයන් නොයෙක් ආකාරයේ ඥාතී සංග්‍රහ මඟින් තමන්ගේ හිතවතුන්ට නොයෙක් වරදාන දීම නැවැත්වීම සහ දුර්වල රාජ්‍ය කළමනා කරණය නිසා රාජ්‍ය සේවයේ බිඳ වැටීම නැවත ගොඩනැංවීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව වුණේ. මෙන්න මේවා නැවත නිවැරදි කරන්න තමයි ජාතික ජන බලවේගයේ අපට පසුගිය අවුරුද්ද තුළ මැදිහත් වෙන්න සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසා අපි දූෂණයට, වංචාවට ලැබුණු ඉඩ නැති කරන්නට හැකි තරම් නමුත් අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු සුපුරුදු විධියට හැම දාම කථා කරන කරුණු හුවා දක්වමින් ආණ්ඩුව පොරොන්දු ඉටු නොකළ බවට කියන්නට උත්සාහ කළා. කිසිම විද්‍යාත්මක හැදෑරීමකින් තොරව තමයි මෙතුමන්ලා මේ කරුණු ඉදිරිපත් කළේ.

**අනිල් ජයන්ත:** පුරවැසියන්ට රුපියල් 5,000 ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළත් අර්ධ වශයෙන් ඉටු කර තිබෙනවා කියලායි එහි වාර්තා කර තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේ ලද ජයග්‍රහණයෙන් පසුව රුපියල් 3,000යි අපි වැඩි කළේ. ඒ නිසා තමයි ' අර්ධ වශයෙන්' යනුවෙන් සඳහන් කරන්නේ. ආධාර අවශ්‍ය නිදන්ගත රෝග සහිත පුද්ගලයන්ට අවම වශයෙන් මසකට රුපියල් 10,000 ක මූල්‍යාධාරයක් සපයනවා. ඒක රුපියල් 7,500 සිට රුපියල් 10,000 දක්වා 2025 අප්‍රේල් මස සිට වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එයත් අප ඉටු කර තිබෙන බව වෙරිටේ රිසච් ආයතනය වාර්තා කර තිබෙනවා. ඊළඟට, ජීවන වියදමට සරිලන ලෙස කඳු කර වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප ඉහළ නැංවීම ගැන ඒ ගොල්ලන් වාර්තා කර තිබෙන්නේ, 'අර්ධ වශයෙන් ඉටු කරමින් සිටී' කියලා. ඒ වාගේම තර්කානුකුලව වෙන් කරන අමාත්‍යාංශ 25 කට ඇමතිවරුන් 25ක් සහ අනුරූපී නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් පත් කිරීම සහ රාජ්‍ය ඇමති ධුර අහෝසි කිරීම පිළිබඳවත් වෙරිටේ රිසර්ච් ආයතනය වාර්තා කර තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගයේ අපි ඉදිරිපත් කරපු " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඇතුළත් ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව විද්‍යාත්මක විශ්ලේෂණයක් කරමින්, අපේ පොරොන්දු ඉටු කිරීම පිළිබඳව ඔවුන් ජනතාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් සිටිනවා. ජාතික ජන බලවේගය රජයේ අපි සෑහෙන පරිශ්‍රමයක් දරලා තමයි මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සකස් කළේ. අපේ ජාතික විද්වත් සංවිධානය සකස් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය 2019 මැතිවරණයට ඉදිරිපත් කළා. ඉන් පසුව 2024 මැතිවරණයටත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය අපේ ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක කරලා ජනතාවගේ මූලික අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරන්න ගත හැකි සියලු ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා බව සඳහන් කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**අනුර කරුණාතිලක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට යෝජනා ගේන්න පුළුවන්. ඒක හොඳයි. මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ වාගේ අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. විපක්ෂයට ඉවසීමක් නැති වුණාට මේ රටේ ජනතාව හොඳින්ම තේරුම් ගෙන තිබෙනවා, ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව අවුරුද්දක් තුළ මෙන්න මේ ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග තුළින් ආර්ථික අර්බුදය සමනය කරලා, ඒ ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක ආර්ථික වර්ධනයක් අත්පත් කර ගනිමින් ඒවායේ ප්‍රතිලාභ මිනිස්සුන්ට ලබා දීම සඳහා පියවර අනුගමනය කරමින් ඉන්නවා කියලා. එක මන්ත්‍රීතුමෙක් කිව්වා, ගමේ ඇවිදිනවා, ඒ අයට ප්‍රශ්නය දැනෙනවා කියලා. අපිත් ගම්වල වැඩ කරනවා. ගමේ පාරවල් ටික, වැව් අමුණු ටික, බෝක්කු පාලම් ටික හැදෙන විධිය ගමේ මිනිස්සු ඇස් දෙකෙන් දකිනවා. ඒ නිසා ගමේ මිනිස්සු අපට කියනවා, "අඩුම ගානේ තව අවුරුදු 10ක්, 15ක් මෙහෙම අල්ලා ගෙන යමු, සහෝදරයා " කියලා. ඒ නිසා ජාතික ජන බලවේගය හැටියට අපිට සන්තෝෂයි අපි කරපු දේ ගැන. අපිට මීට වඩා යමක් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒකට අපිට අවස්ථාව තිබෙනවා. ජනතාව වෙනුවෙන් " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජිවිතයක්" අත්පත් කර දීම සඳහා අපි දීපු පොරොන්දු ඉටු කරමින්, අපි අපේ ගමන යනවා කියන පොරොන්දුව දෙමින් මම නිහඬ වෙනවා. බෙහෙවින්ම ස්තුතියි.