**චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා, ස්ථාවර නියෝග 23 (3), ස්ථාවර නියෝග 24 සහ ස්ථාවර නියෝග 40ට අදාළව ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 23 (3) අනුව අද දවස විපක්ෂයේ දවස. ඒ වාගේම ස්ථාවර නියෝග 24 කියන්නේ, පෞද්ගලික මන්ත්‍රීවරයන්ගේ යෝජනා. ඒකත් අපේ දවස නමුත්, අද අපේ පෞද්ගලික මන්ත්‍රීවරයන්ගේ යෝජනා වලට වෙන් වෙලා තිබෙන කාලය සීමා කර තිබෙනවා. ඒක එහෙම වෙන්න බැහැ. එතකොට, ස්ථාවර නියෝග 23 (3) හි සඳහන් වන මේ දිනය පිළිබඳ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී කථා කරලා තීන්දුව ගන්න එක හොඳයි. නමුත්, මම මේ රීති ප්‍රකාරව කියන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. එක්කෝ අද මුළු දවසම විපක්ෂයට දෙන්න, කල් තැබීමේ යෝජනාවට ගන්න. ඒකත් විපක්ෂයේ යෝජනාවක් තමයි. හැබැයි, ඉතිහාසයේ කවදාවත් පෞද්ගලික මන්ත්‍රී වරයන්ගේ යෝජනාවලට කාලය අඩු කිරීමක් සිදු වුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න, තව කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා. මට ස්ථාවර නියෝග 40 (2) ගැන කියන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අද දින මගේ පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. එම යෝජනාව අද දින ගන්නේ නැතුව වෙනත් දිනයක ඉදිරිපත් කිරීමට මට ඔබතුමා අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ස්ථාවර නියෝග 40 (2) හි තිබෙන්නේ ලිඛිතව පවරන්න කියලා. නමුත් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, මට ඒ සඳහා පැය භාගයක කාලය මදි නිසා සභාවේ එකඟතාව අරගෙන මගේ පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාව වෙනත් දිනයකට යොමු කර දෙන්න කියලා. එහෙම කරන්න පුළුවන්. එම යෝජනාව අද දිනයේ ගන්නේ නැතුව වෙනත් දිනයකට යොමු කර දෙන්න කියලා මම ඉල්ලන්නේ. මොකද, අසාධාරණයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා, කාලය අඩු වීම නිසා. ඒ ගැන පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා ඉදිරිපත් කරන අපෙන් අහන්න ඕනෑ නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මට කරුණක් පැහැදිලි කර ගන්න පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. ඇත්තටම ඒ මොහොතේ ගෙනාපු යෝජනාව ස්ථාවර නියෝග අනුව ඔබතුමාට ඒ වෙලාවේදීම විමසලා අවසන් කිරීමටයි තිබෙන්නේ. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, මම මේක ඉල්ලා සිටියේ අපේ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ තීන්දුව අභිභවා යෑමක් විධියට නොවෙයි. ලැබුණු වේලාව තුළ ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න කාලය මදි නිසා තමයි මම සාධාරණව එවැනි ඉල්ලීමක් කළේ. ඔබතුමා ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. බොහොම ස්තුතියි. 

**නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමිය වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, මේ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයේ ගරු සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීතුමා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාම විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත්, අපේ පැත්තෙනුත් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තමයි අද දවසේදී මේ කාලය අපි විනාඩි 210කට සීමා කළේ කියන එක. ඔව්, එතුමා කියන්නේ ඒක. ඒ කියන්නේ, අපි මෙතැන මුළු සභාවම එකඟතාවකට ආපු නිසායි ඒ තීරණය ගත්තේ. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඇත්තටම මේක පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේදී නොවෙයි තීරණය වුණේ. මෙතැනදී අපි එකඟතාවකට ආවා, පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා සඳහා වන කාලය අපි විනාඩි 210කට සීමා කරනවා, ඒ අනුව පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් විවාද කරන්න විනාඩි 30 බැගින් ලබා දෙනවා, එතැනින් පසු ඔබතුමන්ලා ගෙන එන යෝජනාවට පැය 2 ක් ලබා දෙනවාය කියලා. ඒක එකඟතාවෙන් කටයුතු කළ අවස්ථාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා වශයෙන් මම දෙයක් ඉදිරිපත් කළාම ඔබතුමා සලකනවා, ඒක ආණ්ඩු පක්ෂයේ මතය කියලා. ඒ වාගේම තමයි, විරුද්ධ පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා යම් මතයක් ඉදිරිපත් කළාම අපි සලකනවා, විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරපු මතයක් කියලා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට අපි එකඟ වුණාම, විපක්ෂයේ ඉන්න එක් එක් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මතය විමසා කථා කරන්න බැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ කැමැත්ත පරිදි ඒ යෝජනාව ඉවත් කර ගන්න පුළුවන්. නමුත්, සම්ප්‍රදායයක් හැටියට විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා එකඟ නම් අපි ඒක විපක්ෂයේ මතය හැටියට භාර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා අහලා තිබෙන්නේ 2024 දෙසැම්බර් 31 දිනට ණය ඇතුළු විස්තර නේ. ඉතින්, කොහොමත් උත්තර දෙන්න වෙන්නේ 2025 දී තමයි. ඒ නිසා මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්න සති දෙකක් කල් ගන්නවා. 

**ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පොලිස් කොමිසම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් මතු වුණු වෙලාවේදී එය හදිසි කටයුත්තක් හැටියට සලකලා තමයි මන්ත්‍රීවරු 20 දෙනෙකුට වැඩි පිරිසක් නැඟිටලා අද දිනට කල් තැබීමේ යෝජනාවක් ඉල්ලුවේ. ඒක එදාම දිය යුතු එකක්. ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාගේ ඉල්ලීම තිබෙන්නේ, ඒ කාලය අඩු වීම නිසා එතුමාගේ යෝජනාවට අසාධාරණයක් වෙනවා, ඒ නිසා ඒක ඊළඟ දවසකට දමන්න පුළුවන් ද කියන එකයි. එතුමාට ඒ සඳහා වෙන දවසක් ලබා දෙන්න. 

**අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. It is regarding what the Hon. Chief Government Whip said. ගරු කථානායක තුමනි. එතුමා කිව්වේ,- නැහැ. මේක පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක්. මේක පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. යෝජනා ටික අඩු කරගෙන තමයි වෙලාව දෙන්න එකඟ වුණේ. එහෙම නැතිව, වෙලාව අඩු කරන්න නොවෙයි ඒ වෙලාවේදී එකඟ වුණේ. Sir, I rise to a point of Order. It is under Standing Order No. 92. Standing Order No. 92(2)(a) states, I quote: "A member may in any proceedings question whether proper procedures have been or are being followed by making a point of order except at a time when a division is in progress." එතුමා කථා කරපු එක ගැන නොවෙයි මම කියන්නේ. මේක වෙන point of Order එකක්. එතුමාගේ කාරණාව වෙනම එකක්. ගරු කථානායක තුමනි, අපි සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ගන්නකොට Standing Orders අනුව එදාම ඒකට අවසර දෙන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමාත් එක්ක තිබෙන සුහදත්වය අනුව තමයි අපි එකඟ වුණේ, එය තව දිනයක පවත්වන්න. එකඟතාව ආවේ ඒ විධියට. යෝජනා ප්‍රමාණය අඩු කරලා තමයි මේ - 

**අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ සභාවේ අමාරු ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම උත්තර ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු අගමැතිතුමියගෙන් අපි ඇහුවා, ඉන්දියානු ගිවිසුම් ගැන. අපිට ඒවාට උත්තර දුන්නේ නැහැ. අද වෙනකම්. ඊළඟට, එස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාව ගැන ඇහුවා. උත්තර දුන්නේත් නැහැ අද වෙනකම්. මම 3 වන ප්‍රශ්නය අහනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අද මම අහලා තිබෙනවා, දූෂණ විරෝධී පියවර ගැන. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මට ඊයේ කථා කරලා කිව්වා, එතුමාට අද මේ තොරතුරු අරන් දෙන්න අමාරුයි කියලා. මාස 6කට වැඩියි, ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරලා. මම ඇමතිතුමාට පෞද්ගලිකව දෝෂාරෝපණය කරන්නේ නැහැ. නමුත්, අල්ලස හා දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා අවංකව වැඩ කරනවා නම්, මේවාට උත්තර දෙන්නත් ඕනෑ ඒ වේගයෙන්ම. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, අඩු ගණනේ මට ඊළඟ සතියේ හෝ මේ වැදගත් ප්‍රශ්නයට උත්තරය ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**හෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මගේ තිඛෙන මහත්මා ගතිගුණ නිසා එතුමාට ඊයේ කථා කරලා කිව්වා, එම තොරතුරු සොයා ගැනීමේ පමාව මතු වන්නේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවෙනුත් තොරතුරු කැඳවන්න තිබෙන නිසා කියලා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට මම මින් පෙර කාලය ඉල්ලා නැහැ. පළමුවැනි වතාවටයි මේ ප්‍රශ්නයට කල් ඉල්ලන්නේ. අහපු අනෙක් හැම ප්‍රශ්නයකටම මම උත්තර දීලා තිබෙනවා. මම ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මම ඔබට දැක්වූ මහත්මා ගුණය ඔබත් මට දක්වන්නය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සදහා මම සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නය අහන්න ඉස්සෙල්ලා කියන්න ඕනෑ. මම මේ ප්‍රශ්නය භාර දීලා අවුරුද්දක් වන බව. දැන් මට මෙතැන පෙනෙනවා, ඇමතිවරයා උත්තර දෙන්නේ නැහැ කියලා. අපට මාසයකට සැරයක් එක ප්‍රශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ඒකටත් කල් ගන්න කොට පිළිතුරු ලැබෙන්නේ කවදාද? අපි දැන් දීලා තිබෙන ප්‍රශ්න ප්‍රමාණය අනුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය ඉකුත් වුණාම තමයි උත්තර ලැබෙන්නේ ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ප්‍රශ්න වලට කොහොමද උත්තර ලබා දෙන්නේ කියලා යම් විධිමත් ක්‍රියාවලියක් ඇති වන්න අවශ්‍යයි. මම ප්‍රශ්නය දීලා තිබෙන්නේ 2024දී. දැන් 2025 වර්ෂයේත් අවසානයේ තමයි ප්‍රශ්නය න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් වෙලා තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න. අපි නැවත ප්‍රශ්නය සංශෝධනය කරලා දෙනවා නම් වෙන ප්‍රශ්නයක් කියලා කියාවි. මේ සම්බන්ධව මොකක් හරි ක්‍රම වේදයක් පාවිච්චි කරන්න වෙයි නේද? ඔබතුමා ස්ථාවර නියෝග අනුව වැඩ කරනවා. එහෙම නම් මෙතුමන්ලා දින අනුව වැඩ කරන්න අවශ්‍යයි. අපි මෙතැන තැළෙනවා. ගරු කථානායක තතුමනි, මම තවම ප්‍රශ්නය ඇහුවේ නැහැ. ප්‍රකාශය කළා මිසක් මම ප්‍රශ්නය ඇහුවේ නැහැ. අහන්න තමයි මම ඉස්සෙල්ලා හැදුවේ. පෙර සූදානමකින්, අපේ රටේ තිබෙන දැවෙන ප්‍රශ්න අනුව,- මට ප්‍රශ්නය අහන්න.- ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට මම ප්‍රශ්නය අහන්නයි, ප්‍රශ්නය දෙන්නයි - කරුණා කරලා ශිලාචාරව අපටත් අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මට පෙර සූදානමින් පෙනෙනවා උත්තර දෙන්න අවස්ථාව නැහැ කියලා. මේ ප්‍රශ්නය අවුරුද්දකට ඉස්සෙල්ලා අහන කොට - අපට මාසයකට සැරයයි ප්‍රශ්නයක් අහන්න පුළුවන් වන්නේ. කනගාටුයි. මෙහෙම නේ. බෝලයක් bowl කරන්න ඉස්සෙල්ලා දුවගෙන එන්න තිබෙනවා නේ. ඒ වාගේ තමයි, අහන්න ඉස්සෙල්ලා පොඩඩක් ලැහැස්ති වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමා umpire. Umpire no-ball කරනවා. Sir, I rise to a point of Order. මම ප්‍රශ්නය අහනවා, ඇමතිතුමාට උත්තර දෙන්න කියන්න. ගරු කථානායක තුමනි, බොහොම ස්තූතියි. බලන්න, මම එතුමා වෙනුවෙන් කොච්චර වෙලා බලාගෙන හිටියාද කියලා. මම දැනගත්තා එතුමා උත්තර දෙනවා කියලා. දැන් එතුමාට අවස්ථාව දෙන්න, උත්තරය දෙන්න. 

**අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. අහලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්නයේ ස්වරූපය මත දත්ත එකතු කර ගැනීම සඳහා මම සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. Central Bank එක යටතේ මුදල් ව්‍යාපාරයක් පවත්වා ගෙන යන්න නම්, තිබෙන පනත් වලට අනුව ලියාපදිංචි වෙන්න ඕනෑ. මේක සමාගම් පනත යටතේ ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි සුපරීක්ෂණය අමාරු වෙන්නේ. කැබිනට් සංශෝධනය පිළිබඳව ඉදිරියේදී පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කරයි. එහෙම ඉවත් කිරීමක් නොවෙයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අපි වඩාත් උචිත විධියට, අපේ අරමුණ කරා යෑමට විෂයයන් ටිකක් සංශෝධනය කරලා තිබෙනවා. එතුමාගේ අලුත් වගකීම ඊට වඩා වැඩියි. වැඩි වගකීමක් එතුමාට පැවරිලා තිබෙනවා. ඒක ඉදිරියේදී දැනුම් දේවි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කළ ද ෆිනෑන්ස් සමාගම සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය, registered financial institution එකක් යටතේ ඒකේ monitoring සිද්ධ වුණාද නැද්ද, අඩු පාඩු තිබෙනවාද කියලා අපි සොයා බලමු. ඒක යම්තාක් දුරට ගැටලුවක හිර වෙලා තිබෙන්නේ කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒක විතරක් නොවෙයි තව ආයතන ගණනාවක්ම තිබෙනවා විවිධ ආකාරයේ උපක්‍රම භාවිත කරන. නැහැ, ප්‍රාදේශීය ලේකම් නොවෙයි. එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය අපේ තිබෙන නීති රාමුව ඇතුළේ ඒකට ඉඩකඩක් ලැබිලා තිබෙන එක. විශේෂයෙන්ම මුදල් හැසිරවීමේදී ඒ ඒ පනත් යටතේ යන්න ඕනෑ. නමුත් සමාගම් පනත යටතේ ලියාපදිංචි වෙලා, එයාලාගේ Articles of Association යටතේ සමහර පුංචි පුංචි කරුණු දාගෙන තිබෙනවා. ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන විධියට තිබෙන්නේත් ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන විධියට ලියාපදිංචි කළ ඒවා නොවෙයි. Central Bank එකට පරිපාලනය කරන්න බැහැ එළියේ තිබෙන ඒවා. ඒවාට සාමාන්‍ය අපරාධ නීතිය යටතේ මූල්‍ය වංචා විධියට නඩු පැවරීම් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. අපේ පැත්තෙන් අපි මේවායේ තිබෙන ගැටලු සොයා බලමින් සිටිනවා. විශේෂයෙන් ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙනුත් අලුතින් පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැල්ලා වැඩ කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කළ ප්‍රස්තුත සමාගම වන Privelth Global (Pvt.) Limited එකම එක ආකාර යයි ඒ තැන්පත්කරුවන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරලා මුදල් අරගෙන දෙන්න. ඒක තමයි ඒ ගොල්ලන් තැන්පතු බාර ගත්තාය කියලා සාක්ෂියකින් ඔප්පු කර ගන්න ඕනෑ. තවම ඒක ඔප්පු කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් රටින් පැන්නා. හැබැයි, අපි තැන්පත්කරුවන්ටත කියනවා මොකක් හෝ සාක්ෂියක් තිබෙනවා නම් ඒ අය තැන්පත් භාර ගත්තා කියලා කියන්න, ඒවා අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතකොට ඒ මත අපට යන්න පුළුවන්. බොහෝ දුරට ඒ සමාගම් උපක්‍රම ශීලීව, අපේ මූල්‍ය සාක්ෂරතාවේ තිබෙන ගැටලු නිසා documents භාවිත කරන්නේ නැතිව විවිධ උපක්‍රම භාවිත කරනවා. නමුත් අපි ඒකට මැදිහත් වෙන්නම්. 

**ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** බොහොම ස්තූතියි පිළිතුර ලබා දුන්නාට, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ අවසන් කොටසෙන් Central Bank එකත් එක්ක මේ ආයතනයේ ගනු දෙනුවක් නැහැ කියන කාරණය පැන නගිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. Privelth Global (Pvt.) Limited හි deposit කරපු කණ්ඩායම් වලට ගැටලුවක් තිබෙනවා. නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගයක් හරහා ගියොත් මෙකේ ඇත්ත depositorsලාට ඒ මුදල් ටික ලැබෙයිද නැද්ද කියන එක පිළිබඳව ඔවුන්ට සැකයක් තිබෙනවා. ඒකට හේතුව, මේ වාගේම 2009 දී ද ෆිනෑන්ස් ආයතනයත් bankrupt වෙන්න යනවා කියලා දැනගෙන, Central Bank එකේ regulations යටතට අරගෙන, Central Bank එකෙන් ඒක monitor කරලා, 2019 වන කල් ද ෆිනෑන්ස් සමාගම කරගෙන ගියා. 2019දී, ඒ කියන්නේ Central Bank එක යටතේ Rs. 1 billion depositorsලාට අලුතින් සල්ලි fixed deposit දාන්න කියලා, ඊට මාස කිහිපයකට පස්සේ Central Bank එකෙන්ම මේක liquidate කරන්න ඕනෑ කිව්වා. නමුත් අද වනතුරු ඒ depositorsලාට කිසිම සාධාරණයක් නැති තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මේක පිටුපස දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් තිබුණා කියලා අපට සැකයක් තිබෙනවා. මොකද, ඒ යම් යම් depositorsලාට සල්ලි ගෙවලා තිබෙනවා. මේ ගැන ඔබතුමන්ලා හොයා බලන්න. මන්මුනෙයි තෙන් එරුවිල් පට්ටු ප්‍රාදේශීය සභාවේදී මේ ගැන යෝජනාවකුත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ප්‍රදේශයේ සියයට 200, 300 වාගේ පොලියකට ණය ලබා දෙනවා. ඒ ආයතන එකක්වත් Central Bank එකේ register කරලා නැහැ. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ තමයි ඒ ආයතන register කරලා තිබෙන්නේ. මම ඔබතුමාට මේ කරුණු ටික විස්තරාත්මකව ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ද ෆිනෑන්ස් සමාගමේ depositorsලාටත් අසාධාරණයක් වෙන එක නවත්තලා, ද ෆිනෑන්ස් එකේ අසාධාරණයට ලක් වුණු අයටත් ඒ මුදල් ලබා දෙන්න ආණ්ඩුව ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද? මූල්‍ය ආයතන ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කවල ප්‍රාදේශීය ලේකම් මට්ටමින් විතරක් register කරගෙන, සියයට 300ක වාගේ අධික පොලියකට මුදල් දෙන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමන්ලා Central Bank එක හරහා මේවා හරි විධියට govern කරනවාද කියන එක තමයි මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය. ගරු අමාත්‍යතුමනි, අද උදෑසන වන විට ආණ්ඩුව කෙරෙහි යම් විශ්වාසයක් රටේ ජනතාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මොකද, අද උදෑසන බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍ය ධුරවලින් අයින් කළා කියන news එක දැක්කා. Container case එක නිසාද දන්නේ නැහැ අයින් කළේ. එතුමා ඉවත් කළා කියලා දැක්කා. ආණ්ඩුවට සුබ පතනවා container case එකට සම්බන්ධ පුද්ගලයෙක් ඒකෙන් ඉවත් කරලා පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා කියපු නිසා ආණ්ඩුව කෙරෙහි ඒ විශ්වාසය ගොඩ නැඟී තිබෙන බවත් කියමින් මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. ලියාපදිංදිංචිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්‌යාලයේද? ගරු ඇමතිතුමාට බොහොම ස්තුතිවන්ත වෙනවා පිළිතුර ලබා දීම ගැන. ඒ වාගේම අපි ඔබතුමා වාගේ වැඩ කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරු එක්ක එකතු වෙලා වැඩ කරන්න ලෑස්තියි. අලුතින් පත් වූ වරාය ඇමතිතුමාත් එක්කත් වැඩ කරන්න අපි ඉතා උනන්දුවෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා, වරායවල් ටික හදාගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා අසනවා. 

**සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන්ම රට පුරාවටම අනීතික මූල්‍ය ආයතන විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒවා අද ඊයේ නිර්මාණය වුණු ඒවා ‍නොවෙයි. මේක අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. අනීතික මූල්‍ය ආයතන හරහා අපේ රටේ ජනතාව සහමුලින්ම අනාථ භාවයට ලක් කරලා තිබෙනවා. ඒකට එක උදාහරණයක් තමයි නැඟෙනහිර හේවාගම් කෝරළ සමුපකාර සමිතිය. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ තැන්පත්කරුවන්ගේ කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනක මුදල් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. එතැන 40,000ක් 50,000ක් තැන්පත්කරුවන් අනාථ භාවයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, විවිධ පුද්ගලයන් විදේශීය රට වලින් මේ රටට ඇවිල්ලා online ණය ලබා දීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරලා ගනුදෙනුකරුවන් blackmail කරලා ඒ මුදල් අය කර ගැනීම කරනවා. ඒ අය සේවය කරන ස්ථාන වලට විවිධ බලපෑම් කරලා, ඒ අයගේ නම් ප්‍රසිද්ධ කරලා ඒ කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන් සමාජ මාධ්‍ය හරහා online loan mafia එකට මේ රටේ අහිංසක ජනතාව, පොඩි මනුෂ්‍යයන් සම්බන්ධ කරගෙන ඒ මුදල්වලට විශාල පොලියක් අය කර ගන්නා අනීතික මූල්‍ය ජාවාරමක මේ අය නියැලී සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට මතක් කරන්නට කැමතියි, වාහන seize කරන කණ්ඩායම් පවා අනීතික ක්‍රියාවලියට යොමු වෙලා තිඛෙන බව. අපේ පොලිස්පතිවරයාගේ නියෝග නොතකා අහිංසක මිනිසුන්ගේ වාහන උස්සන වැඩ පිළිවෙළකට යොමු වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා මේ අනීතික ක්‍රියාවල නියැළෙන online loan mafia එකෙනුත්, අනීතික ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය ජාවාරම්කරුවන්ගෙනුත් සහ වාහන seize කරන ඒ සීසර්ලාගේ මාෆියාවෙනුත් අපේ රටේ ජනතාව බේරා ගන්නට ගන්නා පියවර මොකක් ද කියලා මම අහන්න කැමතියි.