**ගරු තේනුක විදානගමගේ මහතා:** ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය විසින් පාසල් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වැඩි දියුණු කරමින් ක්‍රීඩකයන්ගේ දක්ෂතා වර්ධනය කිරීම උදෙසා ජාතික මට්ටමේ පාසල් තරගාවලි සංවිධානය කරනු ලබයි. පාසල් කණ්ඩායම්වල ක්‍රීඩා කරන දක්ෂතා සහිත ක්‍රීඩකයන් හඳුනාගෙන එම දරුවන්ගේ කුසලතා වැඩි දියුණු කිරීමට දිස්ත්‍රික් හා පළාත් සංගම්වල නිලධාරින් අනුයුක්ත කර ඇත. ඊට අමතරව දරුවන් වැඩි පිරිසක් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව හා සම්බන්ධ කර ගැනීම සඳහා පාසල් වලට ක්‍රීඩා උපකරණ - ආම්පන්න - ලබා දීමට සහ ක්‍රිකට් යටිතල පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පියවර ගෙන ඇත. තවද, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ මඟ පෙන්වීම සහ උපදෙස් අනුව ප්‍රවීණ ක්‍රීඩක මහේල ජයවර්ධන, රොෂාන් මහනාම, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය, පාසල් ක්‍රිකට් සංගම්වල නිලධාරින් හා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳ දැනුම සහිත අනෙකුත් සම්පත්දායකයන්ගෙන් බල ගැන්වුණු කමිටුවක් හරහා පාසල් ක්‍රිකට් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය 1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනතින් ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ අධීක්ෂණය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ජාතික ක්‍රීඩා සංගමයක් වුවද එහි පරිපාලන හා සංවර්ධන කටයුතු සඳහා සෘජු මැදිහත්වීමක් ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය මඟින් සිදු කරනු නොලබයි. එසේම ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය හා අනුබද්ධිත අනෙකුත් ක්‍රිකට් සංගම් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ව්‍යවස්ථාවේ ප්‍රතිපාදන වගන්ති රීතිවලට යටත්ව ක්‍රියාත්මක වන ස්වාධීන ක්‍රීඩා සමාජ හා සංගම් වේ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය විසින් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ දියුණුව සඳහා ඉටු කරනු ලබන සංවර්ධන කටයුතු වලට අමාත්‍යාංශය මැදිහත් නොවන අතර රජයේ අරමුදල් ලබා දීමක් ද සිදු කරනු නොලබයි. අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දීම සඳහා වාර්ෂික වාර්තා ගෙන්වා ක්‍රීඩා පනත හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විසින් විටින් විට නිකුත් කරනු ලබන රෙගුලාසි අනුව නියාමනය කරනු ලබයි. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයට සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබාදීම පිළිබඳව රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විෂයය භාර කැබිනට් අමාත්‍යතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමතියි, 2016 - 2018 වකවානුවේ ක්‍රිකට් පරිපාලනයේ සිදු වුණු සිද්ධි සම්බන්ධව. එවකට ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා වෝහාරික විගණනයක් - forensic audit එකක් - කරන්න කටයුතු කළා. ඒ වෝහාරික විගණනය තුළින් ඉතාම පැහැදිලිව, නිශ්චිතව වැරැදිකරුවන් පෙන්වා තිබෙනවා. ඒ වැරැදිකරුවන් සම්බන්ධයෙන් ආයතනික මට්ටමේ ක්‍රියාමාර්ග, අධිකරණ මට්ටමේ ක්‍රියාමාර්ග සහ වෙනත් ක්‍රියාමාර්ග කියන ආකාර තුනක ක්‍රියා මාර්ග වලට යන්න පුළුවන්කම තිබියදී එවැනි ක්‍රියාමාර්ගයකට අමාත්‍යාංශය තවම එළැඹිලා නැත්තේ ඇයි කියා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව අපි අදාළ ආයතන දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම COPE එකෙනුත් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. අපි බලාගෙන ඉන්නවා, COPE එකේ නව නිර්දේශ ලැබෙන තුරු. ඒ වාගේම ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතු ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩාව සහ ක්‍රීඩාව හා බැඳුණු ආයතන පිළිබඳව පරීක්ෂණ කටයුතු කිරීමේදී අපි මාධ්‍ය උපයෝගි කර නොගත යුතුයි කියන කාරණය මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. මොකද, විශේෂයෙන්ම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව මේ වනකොට ජාත්‍යන්තරය තුළ විශාල අවධානයකට යොමු වෙච්ච ක්‍රීඩාවක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට පැහැදිලිව, වග කීමකින් යුතුව සඳහන් කරනවා, යම් කිසි වැරැද්දක් කරපු කෙනෙකු ඉන්නවා නම් කිසිම හේතුවක් මත ඔහු ආරක්ෂා කරන්න මමවත්, අපේ ආණ්ඩුවවත් කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියන කාරණය. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම කාරණය මතු වුණාට පසුව ඔබතුමන්ලා ගත්ත තීන්දුවක් පිළිබඳව මම සඳහන් කරන්න කැමතියි. ඒ සඳහා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය කොයි විධියටද දායක වුණේ කියලා මම කියන්න දන්නේ නැහැ. එක කාරණයක් තමයි, පරාක්‍රම සමුද්‍රයේ රළපනාව කේන්ද්‍ර කරගෙන හැදෙන ඇවිදින මංතීරුව. ඒ වාගේම, දෙවන අග්බෝ රජතුමා හදපු කන්තලේ ජලාශයේ වේල්ල මතත් ඇවිදින මංතීරුවක් නිර්මාණය කිරීමේ සූදානමක් තිබුණා. පළමුවන අග්බෝ රජතුමා තමයි මහවැලි ගඟ පළමුවෙන්ම එක තැනකින් හරස් කරලා, මිනිපෙන් හැරෙව්වේ. ඉන් පස්සේ මහවැලි ගඟ පස් පොළකින් හැරෙව්වේ ගරු මයන්ත දිසානායක මැතිතුමාගේ පියා වන ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා. දෙවන අග්බෝ රජතුමා හදපු කන්තලේ ජලාශයේ වේල්ල මතත් මෙවැනි ඇවිදින මංතීරුවක් නිර්මාණය කරන්න සූදානම් වුණා. සත්‍යයි, ව්‍යායාම පථ වුවමනායි. වැව් ආශ්‍රිතව ඇවිදින මංතීරු ඉදිකිරීම හරහා වැවේ ආරක්ෂාව, අනවසරයෙන් අල්ලා ගන්නා අය එසේ අල්ලා ගන්න එක නවත්වා ගැනීමට සහ ඒ වැව අවට සිටින ජනතාවගේ ආර්ථිකය යම් කිසි මට්ටමක වර්ධනයක් ඇති කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. එහෙත් සමහර වැව් වල රළපනාව වැව් බැම්මේ ආරක්ෂාවට අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ ගැන විද්‍යානුකූල පදනමකින් තමයි කටයුතු කළ යුතු වන්නේ. අවශ්‍ය නම් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවත්, ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව ගැඹුරු අධ්‍යයනයක් කරලා විද්‍යාත්මක තහවුරුවකින් තමයි ඒ දේ කළ යුතුව තිබෙන්නේ.  නමුත් ඒ කටයුතු පටන් ගන්නවා; අකුළා ගන්නවා. එසේ කිරීම තුළ ඒ කටයුත්තේ දී විධිමත් ගමනක් ගියාද කියන ගැටලුව තිබෙනවා. ඇවිදින මංතීරු වුවමනායි. ඒක හරි. කොරෝනා එන්න කලින් රටේ බෝවන රෝග වලට වඩා බෝ නොවන රෝග වැඩියෙන් තිබුණා. ශරීර සුවතා මංතීරු ඉදිකළ යුතු, එහෙම නැත්නම් ඇවිදීමේ මංතීරු රටේ ඉදිකළ යුතු ප්‍රදේශ පිළිබඳව සහ වැව් හෝ ජල ආශ්‍රිත ප්‍රදේශ වල එවැනි දේ ඉදිකිරීම පිළිබඳව ගැඹුරු අධ්‍යයනයක් කරලා ඉන් පසු ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා මාර්ගයට යන එක සුදුසුයි. මොකද, ඒ වාගේ ව්‍යාපෘති පටන් අරගෙන ඩෝසර් දාලා ඒ ගල් ගලවා විනාශයක් කරලා, නැවත ඒක කළත් එයින් සිදුවන අප්‍රසාදය වාගේම වෙන්න තිබෙන හානිය සිදු වෙලා ඉවරයි. ඒ නිසා එහෙම ගැඹුරු දැක්මක් එක්ක වැඩ පිළිවෙළකට අමාත්‍යාංශ දෙකට ඒකාබද්ධව යන්න බැරිද? අමාත්‍යාංශ දෙක එකතු වෙලා රටේ ජලාශ්‍රිත ප්‍රදේශ සහ වැව් සම්බන්ධව පුළුල්, ගැඹුරු අධ්‍යයනයක් කරලා, ඒ අධ්‍යයනය තුළින් හඳුනා ගන්නා ජලාශ්‍රිත හෝ වැව් ආශ්‍රිත ප්‍රදේශ වල එවැනි ඇවිදින මංතීරු ඉදිකරන්න අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ගයකට විද්‍යාත්මක පදනමින් යන්න. මෙවැනි විනාශයක් නොකර එහෙම ක්‍රියා මාර්ගයකට එළැඹුණා නම් හොඳයි නේද? 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මුලින් අහපු ප්‍රශ්නයත්, මේ ප්‍රශ්නයත් අතර කිසිම අන්තර් සම්බන්ධතාවක් නැති බව පළමුවෙන්ම මම සඳහන් කළ යුතුයි. ඒ කෙසේ වෙතත්, විශේෂයෙන්ම අපි මේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කළ ආණ්ඩුවක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අපි විශ්වාස කරනවා, ක්‍රියාශීලී සමාජයක් අපේ රටේ ගොඩ නැගෙන්න ඕනෑ බව. එසේ ක්‍රියාශීලී සමාජයක් ගොඩනගන කොට, පාසල් දරුවන්ගේ ඉඳලාම එම සංස්කෘතිය අපි ගොඩනගන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම ගම්බද ද, නගර බද ද කියලා නොවෙයි, මේ රටේ සිටින දෙමව්පියන්ට, දරුවන්ට ගම්වල පවා ඇවිදින්න, යන්න - එන්න, හුළං ටිකක් වදින්න අවශ්‍ය පරිසරය අපි හදා දෙන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ඇවිදින මංතීරු සහ නාගරික උද්‍යාන සැදීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සැලැස්මක් හදා තිඛෙනවා. නාගරික උද්‍යානයක් හදන්න, ඇවිදින මංතීරුවක් හදන්න මම හිතන විධියට ජාතික සැලැස්මක් අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, දෙමව්පියන්ට පුළුවන් තමන්ගේ දරුවන් එක්ක හවස් වරුවේ පාරේ වුණත් ඇවිදින්න. ඒකට කිසිම තහනමක් නැහැ. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ කාරණය සම්බන්ධයෙන් එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවගෙන් වාගේම ගරුතර මහා සංඝ රත්නයෙන් ඉල්ලීම් කිහිපයක් තිබුණා. සංවේදී ආණ්ඩුවක් විධියට අපි ඒ අයගේ සංවේදී අදහස් වලට ඇහුම්කන් දෙන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ඉදිරියේදී පරීක්ෂණයක් සිදු කර එම ව්‍යාපෘතිය හරහා යම් කිසි හානියක් වෙනවාද, නැද්ද කියන එක තහවුරු කරන තෙක්, අපි එම ව්‍යාපෘතිය තාවකාලිකව නවතා තිඛෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ජනතාවගේ අවශ්‍යතාව මත සංවර්ධන කටයුතු කරනවා මිසක්, දේශපාලන අවශ්‍යතාව මත අපි සංවර්ධන කටයුතු කරන්නේ නැති බව. අපි සංවේදී ආණ්ඩුවක් විධියට ජනතාවට ඇහුම්කන් දෙනවා. 

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටා ඇති ක්‍රීඩා පාසල් සංඛ්‍යාව 306 (2021 වර්ෂයේදී ආරම්භ කිරීමට යෝජිත ක්‍රීඩා පාසල් 04 ත් සමඟ). එම එක් එක් ක්‍රීඩා පාසලේ මේ වන විට ඉගෙනුම ලබන ශිෂ්‍යයන් සංඛ්‍යාව ඇමුණුම 01 යටතේ දක්වා ඇත. ක්‍රීඩා පාසලේ ශිෂ්‍යත්වධාරී සිසුවෙකුට පෝෂණ දීමනා වශයෙන් මසකට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් ගෙවනු ලැබේ. එමෙන්ම ශිෂ්‍යවධාරී සිසුන්හට නේවාසික පහසුකම් මෙන්ම විධිමත් ක්‍රීඩා පුහුණුවීම් ලබාදෙනු ලැබේ. පාසලේ ගුරු භවතුන් මඟින් අමතර අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා පන්ති පවත්වා ඉගෙනුම් කටයුතු සඳහා සහයෝගය ලබා දෙයි. පසුගිය වසර ගණනාවක සිට අක්‍රියව පැවැති ක්‍රීඩා පාසල් ව්‍යාපෘතිය, නව රජයේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " වැඩ සටහන යටතේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය සහ ග්‍රාමීය පාසල් ක්‍රීඩා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය එක්ව ක්‍රීඩා පාසල් සඳහා ක්‍රීඩා සංවර්ධන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කර ඇත. ඒ අනුව ක්‍රීඩා පාසල් සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීම, ක්‍රීඩා පාසල්වල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සහ ක්‍රීඩා ශිෂ්‍යත්වධාරීන්ට ලබා දෙන පෝෂණ දීමනා හා අනෙකුත් දීමනා වැඩි කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා සමඟ ඒකාබද්ධ අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් 2020.10.07 දින ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, ඒ සඳහා 2020.11.30 දින අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇත. එමෙන්ම ක්‍රීඩා පාසල් පරිපාලනය විධිමත් කිරීම සඳහා මේ වන විට 2020/24 අංක දරන චක්‍ර ලේඛය නිකුත් කර ඇත. එසේම 2021 වර්ෂයේ ක්‍රීඩා පාසල් සඳහා සිසුන් බඳවා ගැනීමට 2020.12.31 දින පුවත්පත් දැන්වීමක්ද පළ කර ඇත. ඊට අමතරව ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය විසින් 2020 වර්ෂයේදී ක්‍රීඩා පාසල් 05 ක යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ආරම්භ කරන ලද අතර, 2021 වර්ෂයේදී ක්‍රීඩා පාසල් 12ක යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමට නියමිතය. 2021 වර්ෂයේ පළමු අදියර යටතේ මෙම පාසල්වල, පුහුණුව සඳහා මීටර 150ක කෘත්‍රිම ධාවන පථයක් ඉදිකිරීම සහ නේවාසිකාගාර අලුත්වැඩියාව වැනි සංවර්ධන වැඩසටහන් යෝජනා කර ඇත. එසේම 2020 වර්ෂයේ ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ ක්‍රීඩා අරමුදලින් සහ මෙම අමාත්‍යාංශය වෙත ලැබුණු ප්‍රතිපාදන මඟින් ද ක්‍රීඩා උපකරණ සහ නේවාසිකාගාර සඳහා අවශ්‍ය ඇඳන්, මෙට්ට ලබා දීමට දැනටමත් කටයුතු කරමින් පවතී. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගෙන් මම පාසල් ක්‍රීඩා පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තමයි ඇහුවේ. මම ඔබතුමා දුන් පිළිතුරු සාවධානව අහගෙන හිටියා. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ළමයින්ට ක්‍රීඩා කරන්නත් පාසල් අරින්න ඕනෑ. දැන් වසර එකහමාරක්, දෙකක් තිස්සේම පාසල් අරින්නේත් නැහැ, දරුවන්ට අධ්‍යාපනයකුත් නැහැ. දරුවනුත් අද විශාල අනාථ භාවයකට පත්වෙලා ඉන්නවා, දරුවන්ට අකුරු කරවන ගුරුවරුත් අද විශාල අනාථ භාවයකට පත්වෙලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම දරුවන්ගේ දෙමා පියනුත් අද විශාල ඉච්ඡා භංගත්වයකට පත් වෙලා ඉන්නවා. ආණ්ඩුවට ඒ තුන් ආකාරයේ පාර්ශ්ව වලින්ම දැඩි චෝදනා එල්ල වෙන අවස්ථාවක්, මේක. ඊයේ පෙරේදා විශේෂඥ වෛද්‍ය මහාචාර්ය නීලිකා මලවිගේ මහත්මිය කොරෝනා සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් කළා කියලා BBC නාළිකාව ඇතුළු මාධ්‍ය වල ගියා, "මේ රටේ පාසල් දැන් අරින්න පුළුවන්. එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ " කියලා. නමුත් එතුමියම ආපහු නිවැරදි කිරීමක් කරලා තිබුණා, "මම එවැනි ප්‍රකාශයක් කළේ නැහැ. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක්" කියලා. අදටත් අපි පිළිගන්නා ප්‍රධානම කාරණා තමයි දරුවන්ට එන්නත ලබා දිය යුතුයි, ගුරුවරුන්ට එන්නත ලබා දිය යුතුයි කියන එක. ගුරුවරුන් online ඉගැන්වූවේ අතින් වියදම් කරගෙන. අමාත්‍ය අනුකමිටුවෙන් ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ලබා දුන් නිර්දේශය වන රුපියල් 5,000ක දීමනාව ගුරු සංගම් විසින් පිළිගන්නේ නැහැ. ඒ තීන්දුව සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ ස්ථාවරය මොකක්ද? මොකද, තවමත් ශිෂ්‍යයන් සහ ගුරුවරුන් නිදැල්ලේ. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඊයේ හදිසි නීතිය පැනවීම සම්බන්ධයෙන් පැවැති විවාදය අවස්ථාවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ කැබිනට් ඇමතිවරයකු කිව්වා, පෙළපාළි යෑම නිසා මේ වන විට ගුරුවරු 400කට අධික පිරිසකට කොවිඩ් රෝගය වැලඳිලා තිබෙනවා, ඒ අයගෙන් 25 ක් විතර පිරිසක් මිය ගිහින් තිබෙනවා කියලා. මම අහනවා, එතකොට මේ වන විට දවස ගණනේ වයස අවුරුදු 60ට වැඩි අයත් මිය යන්නේ පෙළපාළි ගිය නිසාද කියලා? එතකොට ජිප්සීස් සංගීත කණ්ඩායමේ නායක, ගායක සුනිල් පෙරේරා වාගේ අයත් මැරෙන්නේ පෙළපාළි ගිය නිසාද? 

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. 2019 වර්ෂයේ මී උණ රෝගයෙන් මියගිය රෝගීන් සංඛ්‍යාව සියයකි. 2020 වර්ෂයේ මී උණ රෝගයෙන් මියගිය රෝගීන් සංඛ්‍යාව එකසිය හතරකි. මී උණ රෝගය පැතිරීම වළක්වා ගැනීම සඳහා රෝග ආවේක්ෂණය, සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය හා ප්‍රජාව දැනුවත් කිරීම සහ ප්‍රතිජීවක ඖෂධ ප්‍රතිකාරය ලබාදීම යන මාතෘකා යටතේ ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග පහත පරිදි වේ. ලෙප්ටොස් පයිරෝසිස් රෝගය බවට සැක කරන සෑම රෝගියෙකුගේම තොරතුරු එම රෝගියා පදිංචි ප්‍රදේශයේ සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි වෙත දැනුම් දෙන අතර, මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක විසින් එම රෝගියාගේ නිවසට ගොස් එම රෝගියාට මෙම රෝගය වැලඳීමට හේතු වූ සාධක සොයා බලන අතර, ඒ අනුව එම නිවසේ හෝ එම රෝගියා ඇසුරු කළ අය අතර හෝ සමාන රෝග ලක්ෂණ සහිත තවත් අය සිටීදැයි විමසා බලා ඒ අය පරීක්ෂණ සහ ප්‍රතිකාර සඳහා යොමු කරනු ලැබේ. රෝගය වැලඳීමට ඇති අවදානම් සාධක හඳුනාගෙන ඒවා අවම කිරීමට අවශ්‍ය උපදෙස් හා රෝගයෙන් වැළකීම සඳහා ගතයුතු වෙනත් ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව නිවැසියන් සහ සෙසු අය දැනුවත් කිරීම සිදු කරනු ලැබේ. ලෙප්ටොස් පයිරෝසිස් රෝගය පිළිබඳ දත්ත විශේෂණය කිරීම මඟින් එම රෝගය පැතිරීමේ වැඩි අවදානමක් සහිත ප්‍රදේශ හඳුනා ගන්නා අතර, එම අවදානම පිළිබඳ වැඩිදුර අධ්‍යයනය මඟින් රෝග පාලනය සඳහා අවශ්‍ය ක්ෂණික පියවර ගනු ලැබේ. රෝගය පිළිබඳව සහ රෝගය වැලඳීමෙන් වැළකීම සඳහා ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව ජනතාව නිරන්තරයෙන් දැනුවත් කිරීම් සිදු කරනු ලැබේ. සෑම වගා කන්නයක් ආරම්භයට සමගාමීව විද්‍යුත් මාධ්‍ය හරහා දැන්වීම් සහ වාර්තාමය වැඩසටහන් මඟින් ජනතාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. රෝගය බහුලව ව්‍යාප්ත වී ඇති සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කොට්ඨාසවල ගොවි සමිති, කෘෂිකර්ම සහ පශු නිලධාරින් ඇතුළු ව්‍යාප්තිය පාලනයට දායක වන නිලධාරීන් දැනුවත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩමුළු පැවැත්වීම සඳහා මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වසංගත රෝග විද්‍යා අංශය විසින් වාර්ෂිකව ලබා දෙනු ලැබේ. රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මාර්ගෝපදේශ රෝගී සත්කාරක රෝහල් වෙත ලබා දී ඇත. රෝගය වැලඳීමට අවදානමක් ඇති ක්‍රියාකාරකම්වල යෙදී සිටින, විශේෂයෙන් ම ජලය සහිත පරිසරයක (උදා: කුඹුරු වැඩ ) කටයුතු කරන පුද්ගලයන් විසින් ඩොක් සිසයික්ලින් - doxycycline - නමැති ප්‍රතිජීවක ඖෂධය සතිපතා ගැනීම මඟින් රෝගය වැලඳීම වළක්වා ගත හැකි අතර, සියලු සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල සහ රෝහල් සඳහා අවශ්‍ය තරම් ප්‍රතිජීවක ඖෂධ දිස්ත්‍රික් බෙහෙත් ගබඩා හරහා නිකුත් කරනු ලැබේ. මෙම ඖෂධය බෙදා හැරීම පිළිබඳව වසංගත රෝග විද්‍යා අංශය විසින් නිරන්තරව පසු විපරම් කරනු ලැබේ. මෙම ඖෂධ ගොවීන්ගේ නිවසටම ගොස් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල වලට අනුයුක්ත මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන් හරහා ක්‍රියාත්මක කොට ඇත. මෙම ඖෂධ ලබා දීමේ ක්‍රියාවලිය සහ ලබාගත් පුද්ගලයන් පිළිබඳ පසු විපරම් කිරීම ද සිදු කරනු ලැබේ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වෛද්‍ය සැපයුම් අංශය මඟින් මෙම ඖෂධය අඛණ්ඩව සැපයීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා සාර්ථකව අවශ්‍ය සියලු කරුණු සහිතව පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මම ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඖෂධ නියාමනය පිළිබඳ විෂය භාරව කටයුතු කරන ඔබතුමාගෙන් මා අහන පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. වර්තමානය වන විට අපේ අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, සියලු ආරක්ෂක අංශ එකතු කරගෙන රට තුළ එන්නත් කරණය ඉතා විධිමත්ව කරගෙන යනවා. අපි බලාපොරොත්තු වුණාටත් වඩා අඩු කාලයක දී තරුණ අයට එන්නත් ලබා දීම සඳහාත් වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කර තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, සමහර දිස්ත්‍රික්කවල එන්නත් ලබා දීමේ ඒ ක්‍රමවේදය MOH Offices හරහා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නමුත්, ඒ අතරතුර තවමත් එන්නත් එකක්වත් ලබා නොදුන් ප්‍රදේශත් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශ වල ජනතාව නිරන්තරයෙන් අපට කථා කළා. විශේෂයෙන් ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල ජනතාව. ඇත්තටම තරුණ අයට ඒ එන්නත් ලබා දීම ඉතා වැදගත්. ඒ වාගේම තවම කිසිදු එන්නතක් ලබා නොදුන් ප්‍රදේශ තිබෙනවා නම්, ඒ ප්‍රදේශ වලට කඩිනමින් එන්නත් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා ද කියලාත් මා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පැවසුවා නිවැරැදියි. එන්නත් ලැබීමේ යම් කිසි ප්‍රමාදයක් සිදු වුණු රටේ ඇතැම් ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස තිබෙනවා. ඒකට ප්‍රධාන හේතු දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, සයිනොෆාම් එන්නත ලබා දීම සඳහා තෝරාගත් දිස්ත්‍රික්කවලට සයිනොෆාම් එන්නත ලැබීමේ යම් කිසි ප්‍රමාදයක් සිදු වීම. විශේෂයෙන්ම චීනයේ ඇති වුණු තත්ත්වයත් එක්ක - ඒ රටෙත් ඉහළ රෝගීන් සංඛ්‍යාවක් වාර්තා විමත් එක්ක - චීනය තම රටේ එන්නත් කරණයට මුල් තැන දීම හේතුවෙන්, එම රටෙන් අපේ රටට අවසාන එන්නත් තොගය ලැබීමේදී දවස් කිහිපයක ප්‍රමාදයක් ඇති වුණා. නමුත්, එම තොගය මීට දින දෙකකට පෙර ලැබුණා. ඊයේ හවස් වනකොට අපි එම එන්නත් සියල්ල අදාළ දිස්ත්‍රික්ක වලට බෙදා හමාර කළා. එම අඩු පාඩු පාඩුව මඟ හරවා එකී සියලු ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසවල ජනතාවට ලබන ඉරිදා වනකොට අවශ්‍ය එන්නත් ලබා දී අවසන් කරන්න පුළුවන් කියා අපි හිතනවා. අනෙක් කාරණය මේකයි. දිස්ත්‍රික් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරුන් වෙත තමයි අවශ්‍ය එන්නත් ප්‍රමාණය කොපමණද යන්න පිළිබඳ දත්ත ලබා දෙන ලෙස කියා තිබුණේ. දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයක, එම දත්ත ලබා දීම සඳහා කළ ගණනය කිරීමේදී යම් යම් අඩු පාඩු සිදු වෙලා තිබුණා. මොකද, 2012 වර්ෂයේ ජන සංගණනය මත පදනම් වුණු ප්‍රක්ෂේපිත අගයක් මත තමයි එම ගණනය කිරීම් කරලා තිබුණේ. එම නිසා සමහර තැන්වල 3,000ක, 4,000ක වෙනසක් වෙලා තිබුණා. එම අඩු පාඩුව නිවැරැදි කරන්න මේ වන විට කටයුතු යොදා තිබෙනවා. ලබන ඉරිදා වනකොට අඩු පාඩු තිබෙන සියලු ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසවල අවුරුදු 30ට වැඩි සියලු දෙනාට එන්නත් ලබා දී අවසන් කරන්න පුළුවන් වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා: ස්තුතියි, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, අවුරුදු 60ට වැඩි අය නිරපරාදේ මැරෙනවා කියලා අද කිඹුල් කඳුළු හෙළන විපක්ෂය, එදා මුලින්ම අවුරුදු 60 ට වැඩි ලාංකිකයන් එන්නත් කරණයට ලක් කළ යුතු බව අප කියූ අවස්ථාවේ කළේ vaccines ගහන්න එපා කියමින් vaccines ගහන එක අධෛර්‌යට පත් කරපු එක. හැබැයි, එහෙම කරද්දී අපි රට පුරා අවුරුදු 30 - 60 ජනතාවට vaccines ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. ඒ අතරතුර කොවිඩ් දෙවැනි රැල්ල එනකොට එන්නත්කරණයේ වැදගත්කම මිනිසුන්ට දැනුණා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ නායකත්වය යටතේ අපි අද එන්නත්කරණය ඉතාම සාර්ථක ලෙස කරමින් තිබෙනවා. මා මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න විශේෂ හේතුවක් තිබෙනවා. අවුරුදු 20 - 30 තරුණ ප්‍රජාවට එන්නත් ලබා දීම අද ශීඝ්‍රයෙන් කරගෙන යනවා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට මොර්ඩනා එන්නත, ඒ වාගේම මන්නාරම, පුත්තලම, මිනුවන්ගොඩ ප්‍රදේශ වල ජනතාවට ෆයිසර් එන්නත ආදී වශයෙන් එන්නත් ලබා දෙමින් යනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමන්ලා ගත් තීරණය නිවැරැදියි. රටේ තරුණ අය තමයි අධ්‍යාපනය සඳහා වැඩි වශයෙන් විදේශ රට වලට යන්නේ. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රවේශයේදී වැඩිම Z-score එක තිඛෙන දිස්ත්‍රික්කය කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය බව. වැඩිදුර අධ්‍යාපනය සඳහා විදෙස් රටවලට යන, මුළු ලංකාවේම වයස අවුරුදු 20 - 30 තරුණ ප්‍රජාවට ෆයිසර් එන්නත ලබා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එහෙම කරන්න පුළුවන් නම් වඩා හොඳයි. ෆයිසර් එන්නත හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ වයස අවුරුදු 20 - 30 තරුණ ප්‍රජාවට ලබා දෙනවා කියමින් විවේචනයක් ඉදිරිපත් කරනවා අපි දැක්කා. හැබැයි, පොදු නිර්ණායක අනුව තමයි ඔබතුමන්ලා එය තීරණය කරන්නේ. සමහර වෙලාවට ඒ ප්‍රදානය කරන රටවල් තමයි තීරණය කරන්නේ, මොන දිස්ත්‍රික්කයටද දෙන්න ඕනෑ කියලා. සමහර වෙලාවට ජන ඝනත්වය ආදියත් සලකා බලනවා. තරුණ ප්‍රජාවට එන්නත් ලබා දීමේ කාර්යයේදී කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයටත් යම් ඉඩ කඩක් තිබෙනවාද කියා මා අහනවා. එවැනි ඉඩ කඩක් ලබා දෙන්න කියා මා විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අධ්‍යාපනය සහ රැකියා සඳහා විදෙස්ගත වන අවුරුදු 20 - 30 අතර තරුණ තරුණියන්ට එන්නත් ලබා දීමේදී යම් ආකාරයේ ප්‍රමුඛතාවක් සහිත ඉතාම සුමට ක්‍රියාවලියක් අනුගමනය කළොත් හොඳයි. අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා විදෙස්ගත වන දරුවන්ට ලියාපදිංචි වෙලා ෆයිසර් එන්නත ලබා ගන්න පුළුවන් දෘඪ ක්‍රියාවලියක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. නමුත් ඊට එහාට ගිහින්, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට විශේෂ වන පරිදි සහ මුළු ලංකාවටම බලපාන පරිදි තරුණ තරුණියන්ට එන්නත් ලබා ගන්න යම් අවස්ථාවක් ලබා දීමේ හැකියාව තිබෙනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, ඒ කාරණය කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ආරම්භක ඉලක්කය වුණේ අවුරුදු 60ට වැඩි සියලු දෙනාට එන්නත් ලබා දී නිම කරන්නයි. ඒ කටයුතු නිම වනවාත් එක්කම අවුරුදු 30 - 60 වයස් කාණ්ඩයේ අයට එන්නත් ලබා දීම ආරම්භ කෙරුණා. එයත් දැන් සාර්ථකව කෙරීගෙන යනවා. එය අවසන් අදියරේයි තිබෙන්නේ. ඒ අතරින් තවත් සුළු පිරිසකට විතරයි එන්නත ලබා දෙන්න තිබෙන්නේ. ඒ එක්කම, අවුරුදු 20 - 30 වයස් කාණ්ඩයේ අයට එන්නත් ලබා දීමත් දැන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. අපේ බලාපොරොත්තුව තමයි තවත් සති හයක් වාගේ කාලයකින් මේ රටේ අවුරුදු 20ට වැඩි සියලු දෙනාට එන්නත ලබා දී අවසන් කිරීම. විශේෂයෙන්ම තරුණ අයට ලබාදෙන එන්නතේ වර්ගය පිළිබඳව ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති කර ගත යුතු නැහැ. මොකද, ලෝකයේ කළ පර්යේෂණ වලින් පෙනී ගිහින් තිඛෙනවා, කුමන වර්ගයේ එන්නතක් වුණත් තරුණ අයට ලබා දුන්නාට පසුව ඉතාම හොඳ ප්‍රතිශක්තියක් ඇති කරන බව. ෆයිසර් වුණත්, සයිනොෆාම් වුණත්, වෙනත් වර්ගයක එන්නතක් වුණත් විශේෂයෙන්ම තරුණ අයට ලබා දුන් පසු ඔවුන්ගේ ප්‍රතිශක්තිය ගොඩ නැගීමේදී එන්නත් වර්ගය අනුව සැලකිය යුතු වෙනසක් ඇති වන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෆයිසර් එන්නත ගැන ඔබතුමා විශේෂයෙන් අහපු නිසා කියන්න ඕනෑ, ෆයිසර් සමාගම අපට ලබා දී තිබෙන schedule එක අනුව, බෙදා හැරීමේ කාලසටහන අනුව මේ වනතෙක් සෑම සතියකටම එන්නත් මාත්‍රා ලක්ෂයක් බැගින් දෙන්න නියමිතව තිබෙන බව. ඇත්තටම මේ අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේ තමයි අපි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළේ. කලාපීය රටවල් අතරින් අපේ රටට තමයි මේ ආකාරයට ෆයිසර් එන්නත ලබා ගැනීමේදී ප්‍රමුඛතාව ලැබුණේ. සතියකට එන්නත් මාත්‍රා ලක්ෂයක් බැගින් තමයි දැනට ලැබෙන්නේ. නමුත් ඔක්තෝබර් මාසයේ ඉඳලා ෆයිසර් එන්නත් මාත්‍රා වැඩි ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. එන්නත් මාත්‍රා මිලියන හතරක් පමණ ලැබෙනවා. ඔක්තෝබර් මාසයේදී, සමහර අයගේ, විශේෂයෙන්ම රැකියා සඳහා විදේශගත වෙන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න අයගේ උනන්දුවක් තිබෙනවා, ෆයිසර් එන්නත ලබා ගන්න. ඒ නිසා ඔවුන්ට ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙයි, ෆයිසර් එන්නත් මාත්‍රා වැඩි ප්‍රමාණයක් ලබන මාසයේදී අපට ලැබීමත් සමඟ. 

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් මට ප්‍රශ්නයක් අහන්න අවස්ථාව දෙන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ අවුරුදු 60ට වැඩි අයට එන්නත් මාත්‍රා දෙකම ලබා දීමේ කටයුත්ත බොහොම සාර්ථකව කළා. එම කටයුත්ත සියයට සියයක්ම කරලා ඉවරයි. ඒ වාගේම අවුරුදු 30 ට වැඩි අයට තවම මාත්‍රා එකක්වත් දුන්නේ නැහැ. මා අද වෛද්‍යවරුන් එක්ක කථා කළා. අපට එන්නත් මාත්‍රා 60,000ක් පමණ අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. අපට ඒ එන්නත් මාත්‍රා 60,000 ලබා දෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන් වුණොත්, එම දිස්ත්‍රික්කයේ අවුරුදු 30ට වැඩි අය එන්නත් කිරීමත් අපට බොහොම සාර්ථකව කර ගන්න පුළුවන්. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධාන කාර්ය භාරය වන්නේ, මද්‍යසාර හා දුම්කොළ කර්මාන්ත නියාමනය කිරීම, මත්පැන් හා දුම්කොළ වලින් ලැබෙන බදු ආදායම් එකතු කිරීම හා ආරක්ෂා කර ගැනීම, සුරා බදු ආඥාපනත හා දුම්කොළ බදු පනත බලාත්මක කිරීම, විෂ වර්ග, අබිං හා අන්තරායකර ඖෂධ ආඥාපනත හා මාදක ඖෂධ සහ මනෝ වර්තක නීති විරෝධී ලෙස ජාවාරම් කිරීමට එරෙහි සම්මුති පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ දුම්කොළ හා මද්‍යසාර ජාතික අධිකාරි පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. ශ්‍රී ලංකාව තුළ පිහිටා ඇති මුළු සුරාබදු ස්ථාන, ඒකක හා කාර්යාල සංඛ්‍යාව 152කි. සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවෙහි සිටින මුළු නිලධාරින් සංඛ්‍යාව 2021.01.21 වන දිනට 1,272 කි. දැනට තනතුරු පුරප්පාඩු වලට බඳවා ගැනීම සිදු කරමින් පවතී. ඔව්, විවෘත බඳවා ගැනීම් යටතේ සුරා බදු පරීක්ෂක තනතුරු 38ක්, සුරා බදු නියාමක තනතුරු 88 ක් සහ සුරාබදු නියාමක රියැදුරු තනතුරු 17 ක් සඳහා බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීමට මේ වන විට කටයුතු කරමින් පවතී. 

**ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත් එහෙම, මම දන්නා විධියට එහි ප්‍රධාන වශයෙන් සුරාබදු මධ්‍යස්ථාන දෙකක් ක්‍රියාත්මක වනවා. මේ වන විට මතුවෙලා තිබෙන ගැටලුව මෙයයි. විශේෂයෙන්ම නිරෝධායන ඇඳිරි නීතිය ක්‍රියාත්මක වීමත් එක්ක අද ගෙවල්වල තේ වක්කරන පෝච්චිය පවා හොර මත්පැන් හදා ගැනීම සඳහා යොදා ගන්නා තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් ඉන්නේ අතළොස්සයි. ඔවුන් විශාල කාර්‌ය භාරයක් ඉටු කරනවා. වාර්ෂිකව කොපමණ බදු මුදලක් මේ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් රජයට ලබා දෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ සුරා බදු මධ්‍යස්ථාන ඇත්තටම දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පවත්වා ගෙන ගිය ඒවා නිසා මේ වනකොට බොහෝ මධ්‍යස්ථාන ප්‍රතිසංස්කරණය කළ යුතු තැනට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ කුලියාපිටියේ තිබෙන සුරාබදු මධ්‍ය ස්ථානය ගත්තොත්, එහි ඩබල් කැබ් එකක් තිබෙනවා. ඒක තල්ලු කරලා තමයි start කරන්නේ. මේ මධ්‍යස්ථානවල සේවය කරන නිලධාරින්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ඇත්තටම අවම තත්ත්වයකයි තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මේ මධ්‍යස්ථානවල පිළිසකර කිරීම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ අවශ්‍ය පහසුකම් අපි ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා. වර්තමාන තත්ත්වය එක්ක ඇත්තටම මේ දේවල් කරන්න අමාරුයි. නමුත් නව්‍යකරණයකින් යුක්තව මේ සුරා බදු මධ්‍යස්ථාන වලට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දුන්නොත් මීට වැඩි සේවාවක් අපට ලබා ගන්න හැකියාව ලැබෙයි කියලා මම හිතනවා. සුරාබදු මධ්‍යස්ථාන ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න අවශ්‍ය දායකත්වය මුදල් අමාත්‍යාංශය හරහා ලබා දෙනවාද, මේ මධ්‍ය ස්ථාන වලට අවශ්‍ය වාහන පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද කියන කාරණයත් මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අයගේ අඩුපාඩු ගැන වාර්තා කරන්නත්, ඉදිරි අය වැය ලේඛනයට ඇතුළත් විය යුතු ප්‍රාග්ධන සඳහාවෙන් කිරීමට අවශ්‍ය මුදල් ගැන දන්වන්නත් මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් ඒ සියලු දෙපාර්තමේන්තු වලට විවිධ අවස්ථා අපි ලබා දිලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ එවැනි අඩුපාඩු තිබෙන තැන්වලදී ඒ අය ඒවා කරලා ඇති. එහෙම කරලා තිබෙනවා නම් අපි ඒවා සලකා බලා ඉදිරියේදී මේ කටයුතු කර ගැනීමට පහසු වෙන විධියට මුදල් ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ මේ කාලය ඉතාම අමාරු කාලයක්. ඒ නිසා ප්‍රාග්ධන වියදම්වලට අලුතින් මුදල් වෙන් කිරීමේදී ඒ ගැන ඉතා විශේෂිතව සැලකිලිමත් වෙන්නට අවශ්‍යයි. දැනටමත් රජයේ වාහන රාශියක් තිබෙනවා. ඒවා අලුත්වැඩියා නොකරපු වාහන. අපි ඒ වාහන අලුත්වැඩියා කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ පිළිබඳ ලේඛනයකුත් ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව නව වාහන වෙනුවට දැන් තිබෙන වාහන ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා ලබාදීමට යම් සැලැස්මක් තිබෙන බවත් මා මතක් කර දෙන්නට කැමැතියි. ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය ඇසීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, එවැනි අඩුපාඩු තිබෙන තැන්වලදී, විශේෂයෙන්ම අපට මුදල් එකතු කර ගන්න තිබෙන ඒ ආයතන වලට ශක්තිය ලබා දිය යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අපිත් ඉන්නවාය කියන එකත් මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. 

**ගරු තේනුක විදානගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 2010 වර්ෂයේ සිට 2019 වර්ෂය දක්වා පල්ලෙකැලේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ පවත්වා ඇති ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් තරග සංඛ්‍යාව 53 කි. එම තරගවලින් එක් එක් තරගය අනුව ලබාගෙන ඇති ආදායම ඇමුණුම මගින් ඉදිරිපත් කරනවා. 2010 වර්ෂයේ සිට 2019 වර්ෂය දක්වා පල්ලෙකැලේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය නඩත්තු කිරීම සඳහා වෙන් කළ මුදල වසර අනුව පිළිවෙළින් රුපියල් 11,025,659 (2010), 20,627,065 (2011), 12,828,983 (2012), 18,899,582 (2013), 17,974,099 (2014), 21,652,732 (2015), 23,149,774 (2016), 34,686,982 (2017), 39,655,621 (2018) සහ 42,733,757 (2019) වේ. පල්ලෙකැලේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ නඩත්තු කටයුතු ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය විසින් සිදු කරනු ලබයි. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රථමයෙන්ම පැරා ඔලිම්පික් උළෙලේදී හෙල්ල විසි කිරීමේ ඉසව්වෙන් රන් පදක්කමක් දිනා ගත් දිනේෂ් ප්‍රියන්ත මහතාටත්, ලෝකඩ පදක්කමක් දිනාගත් දුලාන් කොඩිතුවක්කු මහතාටත් අපගේ උණුසුම් සුබ පැතුම් පිරිනමන්න මම කැමැතියි.  ගරු ඇමතිතුමනි. ග්‍රාමීය මට්ටමින් කාය වර්ධන මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීම පිළිබඳ වැඩ සටහන මොකක්ද, එම වැඩසටහනට කොපමණ මුදල් වියදම් කර තිබෙනවාද, එම වැඩසටහනට අදාළව contract එකක් කාට හෝ දීලා තිබෙනවාද, එසේ දීලා තිබෙනවා නම් ඒ මොන ආයතනයටද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ග්‍රාමීය මට්ටමින් කාය වර්ධන මධ්‍යස්ථාන හදන්න අපි "ජයගමු ශ්‍රී ලංකා" කියන සංකල්පය යටතේ වැඩ පිළිවෙළක් හදා තිබුණා. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය procurement procedure එකක් කළා. කෙසේ වෙතත් පවතින කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා අපි තීන්දු කළා, මේ වසරේදී එම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක නොකර එම මුදල් ටික මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වෙනත් ව්‍යාපෘතියකට ලබා දීමට අවසර දෙන්න. ඒ අනුව අපි මුදල් අමාත්‍යවරයාට දැනුම් දුන්නා මේ අවුරුද්දට අදාළ එම මුදල් ටික - මිලියන 500ක මුදල - වෙනත් ඕනෑම කාර්යයකට උපයෝගි කරගන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අමාත්‍යවරුන් සහ අමාත්‍යාංශ විධියට විශේෂයෙන්ම අපට වග කීමක් තිබෙනවා, පවතින තත්ත්වයත් එක්ක අපට හැකි හැම අවස්ථාවකම අනවශ්‍ය වියදම් අඩු කොට, අවශ්‍ය කාර්යයට පමණක් වියදම් කිරීමට. එම නිසා තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය විධියට අපේ සම්පූර්ණ අය වැයෙන් සියයට 20ක් අනිවාර්යයෙන්ම මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වියදම් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, ලබන වසරේ අය වැය ලේඛන සකස් කිරීමේදී එම ප්‍රමාණය සියයට 35 ක් දක්වා වැඩි කර මානව සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා වැය කිරීමට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීමටත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව මේ වසරේදී අපි gyms ආරම්භ කරන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එය ලබන වසරේදීත් ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ, විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය නිසා. හැබැයි, 2023 වසරේදී එය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ටෙන්ඩර් පටිපාටියට ගියාට, කිසිම කොන්ත්‍රාත්තුවක් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කළේ නැහැ. හැබැයි, අපි pilot project එකක් කළා. ඒ pilot project එක කළේ අපේ අමාත්‍යාංශය හරහා නොවෙයි, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහා. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, online matches කිව්වාම, අපට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්නේ කැරම්, චෙස් වාගේ ක්‍රීඩා විතරයි.  දැනටත් World Chess Championship එක online. Under 10 Girls' Online FIDE World Youth Chess Championship 2021ත් අපේ දරුවෙකුට ලැබුණා. අනෙක් ක්‍රීඩා සම්බන්ධයෙනුත් training programmes online share කරන්න අපට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි physical trainings අපට කරන්න වෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය එක්ක සාකච්ඡා කරලා මේ වනකොටත් bio-secure bubble එක යටතේ isolation trainings අපි පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒවායේ ප්‍රතිඵලත් තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ක්‍රිකට් ගත්තත් අපි නැවත වතාවක් ජයග්‍රාහී මාවතකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මලල ක්‍රීඩාව ගත්තත් ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර තලයේ වාර්තාවලට අපි ගිහිල්ලා තිබෙනවා. Tokyo 2020 Paralympic Gamesවල gold medal එක දක්වා යන්න අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත් අපි bio-secure bubbles concept එක යටතේ තරගාවලි පවත්වන්නත්, isolation concept එක යටතේ training programmes කරන්නත් මේ වනකොට කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මේ වසර අවසානයේදී අපි බංග්ලාදේශය, මාලදිවයින, සීෂෙල්ස් සහ ශ්‍රී ලංකා ජාතික කණ්ඩායම එක්ක Four-Nation Invitational International Football Tournament එක පවත්වන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ ජාතික පාපන්දු සංචිතය මාසයකට වැඩි කාලයක් train කිරීම සඳහා විදේශ රටකට යවන්නත් මම බලාපොරොත්තු වනවා. අවම වශයෙන් මලල ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් විසි දෙනෙක් ජාත්‍යන්තර පුහුණුවීම් කටයුතු වලට යවන්නත් මම බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ අනුව, මේ වන විටත් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් කිහිප දෙනෙක් ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පුහුණුවීම් කරනවා. ඊටත් අමතරව යෞවන සමාජ ව්‍යාපාරයත්, තරුණ සංවිධානත්, සියලු ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වල සිටින ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරු සමඟත්, වෘත්තීය සමිති සමඟත් අපි සාකච්ඡා කළා. GS Meet එක සම්බන්ධයෙන් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් talent search එකකට ගිහිල්ලා ගමේ සිටින තරුණ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් හඳුනා ගෙන ඔවුන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමට ගෙනැල්ලා, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස සංචිත හරහා දිස්ත්‍රික් සංචිත වලට ගෙනැල්ලා, දිස්ත්‍රික් සංචිතයෙන් පළාත් සංචිතයට ගෙනැල්ලා, පළාතෙන් ජාතික සංචිතයට ගන්න එහිදී සාකච්ඡා කළා. මම කියපු විධියට ලබන අවුරුද්දේ අපේ අමාත්‍යාංශයට වැය ශීර්ෂයෙන් වෙන්වන සියයට 35 ක මුදල ඒ සඳහා අපි යොදා ගන්නවා. එය වෘත්තීය පුහුණුවට වෙන්න පුළුවන්, කාර්මික පුහුණුවට වෙන්න පුළුවන්, ව්‍යවසායකත්වයට වෙන්න පුළුවන්, ඒ වාගේම ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ගේ දිරි දීමනා ගෙවීම සඳහා වෙන්නත් පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. නොවැම්බර් මාසයේදී එම කටයුත්ත අපි පටන් ගන්නවා. අපි බලාපොරොත්තු වනවා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සමඟත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොවිඩ් වසංගතය අවසන් වෙනකම් හිටියොත් අපට ක්‍රීඩා කටයුතු කරන්න බැහැ. කොවිඩ් අවසන් වෙනකම් හිටියොත් අපට ක්‍රියාශීලී දරුවෙකු හදන්නත් බැහැ. අවසානයේ කොවිඩ් වසංගතය අවසන් වෙයි. ගුරු කථානායකතුමනි, හැබැයි අපේ අයට ගෙවල් වලට වෙලා ඉඳලා ලෝකේ නැති ලෙඩ හැදෙයි. ඒ නිසා අපි මේ දෙක අතර balance එකක් හදන්න ඕනෑ. අපි ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය විධියට ඒ සඳහා කැප වෙලා කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන් online තාක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් "e-thaksalawa" platform එක අද වෙන කොට සම්පූර්ණයෙන් data chargesවලින් අයින් කරලා තිබෙනවා. ඕනෑම දරුවෙකුට mobile phone එකකින් හෝ ගෙදර තිබෙන computer එකකින් "e-thaksalawa" platform එක ඔස්සේ නොමිලයේ අධ්‍යාපනය හදාරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම Learning Management System - LMS - එක පාසල් 20ක pilot project එකක් විධියට යනවා. එය පාසල් 200 කට මේ අවුරුද්දේ අරගෙන යන්නත්, ඉන් පසුව පාසල් 1,000කට එය ව්‍යාප්ත කරන්නත් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සමඟ අපි සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. පාසල් 10,100 කට fiber-optic cable හරහා high speed Internet connectivity දෙන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න පෙර ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගේත්, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේත් ප්‍රධානත්වයෙන් ඩයලොග් ආයතනයත් සමඟ අලුතින් channels හතරක් එළි දැක්වූවා, දරුවන්ට education දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඊටත් එහාට ගිහින් ඉදිරි කාලයේදි පළමුවැනි ශ්‍රේණියේ සිට දහතුන්වැනි ශ්‍රේණිය දක්වා විෂයයන් සැටලයිට් තාක්ෂණය හරහා ගමේ දරුවන්ට ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. කොවිඩ් වසංගතයේ තුන්වැනි රැල්ල මැද කාලයේ පාසල් ආරම්භ කිරීමට අපහසු වූ දවස් වල විශේෂයෙන් සිග්නල් නැති ප්‍රදේශ වල දරුවන් වෙනුවෙන් අපි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් සමඟ එකතු වෙලා Internet centres දැම්මා. ඒ දරුවන්ට Internet centres වලට ගිහින් අධ්‍යාපනය හදාරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම අද ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, මමත් ඩයලොග් ආයතනයත් සමඟ එකතු වෙලා සාකච්ඡා කළා පාසල් පෙළපොත් - textbooks - online විධියට අරගෙන බලන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. සියලු පාසල් පෙළපොත් digital platform එකට ගෙනැත් voice capturing සහ reading වලට ගෙන යන්න පුළුවන් විධියට පරිවර්තනය කිරීම ඊළඟ මාස හය ඇතුළත අවසන් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කැමති නම් මේකටත් පිළිතුරු දෙන්න. ඇමතිතුමා දරුවන්ට මේ සියලු දේ ලබා දෙන්න යන්නේ නොමිලේද? ඒ වාගේම ග්‍රාමීය මට්ටමේ, බිම් මට්ටමේ දරුවන්ට මේ අධ්‍යාපනය ක්‍රමය ලබා දෙන්න දිනයක් සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවාද?  ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ අජිත් පී. පෙරේරා මැතිතුමා ICTA ආයතනය මඟින් අවශ්‍ය කරන content ගොඩක් හදවලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා දැනුවත් කර තිබෙනවාද? ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපි නිදහස් අධ්‍යාපනයේ සියලු ගුණාංග ආරක්ෂා කරන ආණ්ඩුවක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන කොට පාසල ඇතුළේ අධ්‍යාපනය හැදෑරුවත්, ගෙදර ඉඳන් අධ්‍යාපනය හැදෑරුවත් නිදහස් අධ්‍යාපනයේ මූලික ගුණාංග ටික අපි ආරක්ෂා කරනවා. හැබැයි, අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය hardware, software development සහ content development වලට යම් කිසි කාලයක් ගත වීම. පසුගිය අවුරුදු ගණනාවේම digital contents අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ හදලා නැහැ. ඊළඟ අවුරුද්ද ඇතුළත basic infrastructure එක අවසන් කිරීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. මේ වෙන කොටත් TRC එක හරහා Public-Private Partnership එකක් විධියට operatorsලා එක්ක ඒ towers ටික හදන්න කටයුතු කරනවා. රත්නපුර එක හදන්න පටන් ගත්තා. අපි මාතරත් පටන් ගන්නවා. ඒ වාගේම අපි කුරුණෑගලත් පටන් ගත්තා. මේවා නියාමනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළකුත් අපි කරගෙන යනවා. අපි විශ්වාස කරනවා වැඩිකල් යන්න පෙර - ලබන අවුරුද්ද අවසන් වන විට ලංකාව පුරාම 4G coverage එකත් නියාමනය කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඒ අනුව අපට හැකියාව ලැබෙයි, Learning Management System එක පාසල් 1,000කට ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ළමයින් 100 ට අඩු ග්‍රාමීය පාසල් 3,000ක් තිබෙනවා. ළමයි 50ට අඩු පාසල් 1,500 ක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට මේ පාසල් ටික ආවරණය කර ගන්න ලැබුණොත්, තාක්ෂණය හරහා කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයේ උගන්වන දේම අපේ ගම්වල අහිංසක දරුවන්ටත්, ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවන්ටත් හදාරන්න හැකියාව ලැබෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ICTA ආයතනයට වග කීමක් නැහැ, අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ content හදන්න. අධ්‍යාපනයේ content හදන වගකීම තිබෙන්නේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට. ඒ හදපු contentවල ප්‍රමාණය මදි. Quality එකෙත් යම්කිසි ගැටලුවක් තිබෙනවා. එම නිසා අපි content හැදීමේ වගකීම විෂය භාර අමාත්‍යාංශයට භාර දෙනවා. තාක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් අපේ අමාත්‍යාංශය උපදෙස් දෙනවා. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව දීම පිළිබඳම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද විශේෂයෙන්ම කොරෝනා වයිරස් තත්ත්වය යටතේ රටේ උද්ගතව ඇති ප්‍රශ්න ආකාර කිහිපයකින් සමාජයට බලපෑම් කර තිබෙන බව අපි හැමදෙනාම දන්නා කාරණයක්. කොරෝනා වයිරස් තත්ත්වයට අදාළව තීරණ ගැනීම සඳහා යම්කිසි විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවාද? අපි දන්නවා විශේෂයෙන්ම මේ වාගේ වයිරස් තත්ත්වයක් ආවාම වයිරස් ස්වේදය පිළිබඳව විශේෂඥයෝ සහ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගෙන් සැදුම්ලත් කමිටු පත් කරන බව. මේ ප්‍රශ්නයට අදාළවත් තීරණ ගැනීම හා ඊටත් අමතරව ඒ හා එන අතුරු ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දීම සඳහා විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කර තිබේද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම ලංකාවේ ආයුර්වේද, යුනානි ආදී දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රම රාශියක් අපි භාවිත කරනවා. ඒ ක්ෂේත්‍ර වල විශේෂඥයන් මේ විශේෂඥ කමිටුවට පත් කර තිබෙනවාද, පත් කර තිබෙනවා නම් ඒ කවුද කියලාත් මා දැන ගන්න කැමැතියි. කොරෝනා ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලෙස එන්නත් කරණය vaccination රජය පිළිගෙන තිබෙනවා. ආණ්ඩුව අද එන්නත්කරණ ක්‍රියාවලිය සාර්ථකව රට පුරාම ක්‍රියාත්මක කරමින් යනවා. ඒ පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී අපේ ස්තුතිය පුද කරන්න මම කැමැතියි. වෛද්‍යවරුන් අතර මේ එන්නත් පිළිබඳව එකඟතාවක් තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය අද පැන නැඟිලා තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම කරාපිටිය රෝහලේ උදාර සම්පත් ගුණවර්ධන කියන බටහිර වෛද්‍යවරයා දේශීය ශාකසාර මඟින් නිපදවාගත් ඖෂධයක් කොරෝනා වයිරසයට සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලැබෙන බව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ ඔහු කරන ප්‍රකාශ, විශේෂයෙන්ම එන්නත් පිළිබඳව ඔහු කරන ප්‍රකාශ සහ රෝහල් තත්ත්වය පිළිබඳව ඔහු කරන ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන් රජය දැනුවත්ද? ඔහු පිළිගත් වෛද්‍යවරයෙක්. ඒ කාරණා සම්බන්ධව විශේෂඥ කමිටුවක් ඔහුගෙන් ප්‍රශ්න කළාද? ඔහුගේ ප්‍රතිශක්ති කරණ ඖෂධය පිළිබඳව රජයේ ස්ථාවරය මොකක්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. අද සමාජ මාධ්‍ය ඉතා ප්‍රබලයි. ඔහුගේ ප්‍රකාශ ඉතා ප්‍රබලව පැතිර යනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් කිරීම වැදගත්. කොහොම වුණත්, උදාර සම්පත් ගුණවර්ධන වෛද්‍යවරයාගේ ප්‍රකාශ නොසලකා හැරිය නොහැකියි කියන එක තමයි අපගේ ස්ථාවරය කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ මා කියන්න කැමැතියි. ඊළඟට මම අහන්න කැමැතියි, කොරෝනා රෝගය සඳහා ලබාදෙන එන්නතේ මාත්‍රා දෙකම ලබාගෙන තිබෙන කී දෙනෙක් මේ රටේ මිය ගිහින් තිබෙනවාද කියලා. මේ රෝගය වැලඳුනාම ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට එකයි මිය යන්නේ. රෝගය කෙතරම් බරපතළ වුණත් අපේ ඇඟ තුළින්ම ප්‍රතිශක්ති කරණය ඇති වෙලා රෝගය සනීප වෙනවා. එතකොට කොරෝනා හැදෙන සියලු දෙනා සොහොන්ගත වනවා කියලා තීරණය කරන්න බැහැ. වෛද්‍යවරු හිටියත් නැතත් ස්වභාව ධර්මයට අනුව අසාධ්‍ය අය හා වයසින් වැඩි අය මිය යනවා. අනෙක් අය රෝගයට ඔරොත්තු දීලා බේරෙනවා. රෝගය වැලඳුන අයගෙන් සියයට 99 ක් ජීවත් වනවා කියන එක තමයි සාමාන්‍යයෙන් දැනට ලෝකය පිළිගෙන තිබෙන්නේ. නමුත් දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය, එන්නත්කරණයෙන් පස්සේ මිය යනවාද කියන කාරණයයි. එන්නත් වර්ග තුනක් තිබෙනවා. ලංකාවේ අත්හදා බැලීම් අනුව මාත්‍රා දෙකම ලබා ගෙනත් මිය ගිහින් තිබෙන්නේ මොන එන්නත ලබාගත් අයද? ගරු චන්න ජයසුමන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ප්‍රකාශ කළා, ඒ ලබාදෙන එන්නත්වල කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. නමුත්, ලෝකයේ එන්නත් පිළිබඳව තිබෙන තක්සේරුව මොකක්ද? ලෝකයෙන් වහන් වෙලා අපට ඒ කටයුතු කරන්න බැහැ. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධාන අතර පවා මේ පිළිබඳ විශාල වාද විවාද ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කර තිබෙනවාද? ඒක විශේෂඥ කමිටුවකට යොමු කර තිබෙනවාද? මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, මංගල සමරවීර මහතාගේ අභාවය පිළිබඳව අපේ ශෝකය පළ කරන්න. මංගල සමරවීර මහතා අපේ හිටපු අමාත්‍යවරයෙක්. එතුමාගේ දේශපාලන ස්ථාවරය කුමක් වුවත්, එතුමා අප අතරින් වියෝ වී තිබෙනවා. එතුමා කොවිඩ් සඳහා වූ එන්නත් දෙකම ලබාගත් කෙනෙක්. ඒ වාගේමයි, කිලි මහරාජා. රටේ ප්‍රධාන මාධ්‍ය ජාලයක ප්‍රධානියෙක්. ඔහු මේ එන්නත් දෙකම ලබාගෙනත් මිය ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මා දන්නා පරිදි භික්ෂූන් වහන්සේලා තුන් නමක් පමණ එන්නත් දෙකම ලබාගෙන තිබියදීත් අපවත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, එන්නත් කරණයම ද මේකට උත්තරය? මමත් එන්නත ලබාගත් කෙනෙක්. අපිත් කියනවා එන්නත ලබා ගන්න කියලා. ඒකට ධෛර්යවත් කරනවා. ඒ ගැන කිසිම විවාදයක් නැහැ. නමුත්, ඒකම ද උත්තරය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී මේ සභාවෙන් අහනවා. එමෙන්ම, එන්නත ලබාගැනීම අනිවාර්යය කිරීම ගැන අපගේ මතය නම්, එය නොකළ යුතු බවයි. මක් නිසාද කියනවා නම්, දේශීය වෙදකමින් මැරෙන්නේ සියයට එකක් නම්, විකල්ප වෛද්‍ය ක්‍රම පිළිබඳ වෛද්‍යවරු විශ්වසනීයව කියනවා නම්, 'ඒකෙන් සුවපත් කරන්න පුළුවන්' කියලා, එහෙම නම් එන්නත අනිවාර්ය කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අපට දෙන්න පුළුවන් නිර්දේශය තමයි, එවැනි එන්නත් නොලැබූ අය විශේෂයෙන්ම කඩ සාප්පු වලට හෝ පොදු ස්ථානවලට යෑම අවම කිරීම හා සෞඛ්‍ය ආරක්ෂිත ක්‍රම යටතේ, ඒ ගොල්ලන්ට සමාජයේ ගැවසීමට ඉඩකඩ ලබා දීම පමණයි කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මම අවධාරණය කරනවා. ඒ ගැන රජයේ ස්ථාවරය කුමක්ද? විකල්ප වෛද්‍ය ක්‍රම පිළිබඳව අදහස් මා දැන ගන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම වයස අවුරුදු 30ට අඩු පිරිස කොරෝනා රෝගයෙන් මිය යෑමට ඇති ප්‍රතිශතය ඉතා අඩුයි. ඒ නිසා වයස අවුරුදු 30ට අඩු පිරිස එන්නත්කරණය නුසුදුසු බව බොහෝ දෙනාගේ අදහසයි. එමෙන්ම, වයස අවුරුදු 30ට අඩු නිදන්ගත රෝග ඇති පිරිසට, විශ්ව විද්‍යාල සඳහා විදේශගත වීමට නියමිතව සිටින පිරිසට එන්නත ලබාදීමේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ඒ අයට විශ්ව විද්‍යාල වලට යන්න තිබෙනවා. සමහර රටවල එන්නත අනිවාර්ය කර තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අයට එන්නත ලබාදීමේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. වයස අවුරුදු 30ට අඩු අයට එන්නත ලබාදීම පිළිබඳව මට නිර්දේශයක් කරන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳ විශේෂඥ කමිටුවක් තුළ විශේෂ සාකච්ඡාවක් කිරීම අවශ්‍යයි. මොකද, අපි ලෝකය කරන ඒවා කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපටත් අනන්‍යතාවක්, දැනුම් පද්ධතියක් තිබෙනවා. ඒ තුළින් අපට විකල්ප වලට යන්න පුළුවන්. ඊළඟට, කොරෝනා වයිරසයට ප්‍රතිකර්මයක් ලෙස ප්‍රතිශක්තිකරණය පවත්වා ගැනීම ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයත්, චීන රජයත් නිල වශයෙන් පිළිගෙන ඇති බව ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඒ ප්‍රතිශක්ති කරණය වර්ධනය කළ හැකි බව ශ්‍රී ලංකා රජය පිළිගන්නේද? නැත්නම් ඒ ගොල්ලන් පිළිගන්නේ බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමය විතරද? දේශීය වෙදකමින් ප්‍රතිශක්ති කරණය හදන්න පුළුවන් නේ. එහෙම හදලා අත්දැකීම් තිබෙන නිල වෛද්‍යවරු -අරෙහෙන් මෙහෙන් දේවාල වලින් ගෙනෙන අය නොවෙයි.- වාගේම වෛද්‍ය ක්‍රමයක් විධියට නිශ්චිත, පිළිගත් වෛද්‍යවරු - විශේෂයෙන්ම වෛද්‍ය ක්‍රම දෙකම හදාරපු අය - මේ කරුණු පැහැදිලි කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, කොරෝනා වයිරසයට ඉතාම සාර්ථක ප්‍රතිඵලය අප තුළ ප්‍රතිශක්ති කරණය විධිමත්ව පවත්වාගෙන යෑමයි. ඒ සඳහා රජය සතු වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? මා ඒ ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. කොරෝනා වයිරසය මර්දනය කිරීමේදී, වෛද්‍ය ක්‍රමයක් විධියට ඒකාබද්ධ වෛද්‍ය ක්‍රමය ඉතා වැදගත් බව දකුණු කොරියාව, චීනය වැනි රටවල් පිළිගෙන තිබෙනවා. මා ආණ්ඩු පක්ෂය රැස් වූ අවස්ථාවලත්, ආණ්ඩු පක්ෂය හා විපක්ෂය රැස් වූ අවස්ථාවලත් මීට වසරකට පෙර අවස්ථා කිහිපයකදීත් අවධාරණය කළා, දේශීය -ආයුර්වේද - වෙදකමත්, පාරම්පරික වෙදකමත් යන දෙක ඒකාබද්ධ කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි, ඒ සඳහා ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න කියලා. කොරෝනා ඇතත්, නැතත් පාරම්පරික වෙදකම ඒකාබද්ධ කිරීම අද ලෝකය පිළිගෙන තිබෙනවා. නමුත්, ඉතා දියුණු වෛද්‍ය ක්‍රමයක් හා සම්ප්‍රදායක් තිබෙන අපේ රටේ ඒ සම්බන්ධයෙන් ගෙන ඇති තීරණය මොකක්ද? රජය මෑත කාලයේ - පසුගිය සතියේ පමණ - බස්නාහිර පළාතට ආයුර්වේද ඖෂධ බෙදන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ගැන මම ඉතා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත්, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ගෙන් ඇහුවාට පස්සේ ඒ සම්බන්ධ ඖෂධ ඉන්දියාවෙන් ගෙන්වා ගන්න බැහැ කියනවා. ආයුර්වේද බෙහෙත් ගැන ජනතාවට කියන්න ඕනෑ. ගුඩුච්චාදි චූර්ණය තමයි නාවින්න ආයුර්වේද රෝහලේ දෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, නාවින්න රෝහලට මම ගියා. එහි ගිය 1,000කට අධික පිරිසක් සනීප වෙලා ආබාධයකින් තොරව ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඉතා අමාරු වුණු ලෙඩ්ඩිත් එහිදී සනීප වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ස්වල්ප දෙනෙක් තාක්ෂණික අපහසුකම් නිසාත්, ඩෙංගු වැනි වෙනත් රෝග නිසාත් මහ රෝහල් වලට මාරු කර තිබෙනවා. නාවින්න ආයුර්වේද රෝහලේ අත්දැකීම ඉතා විශාලයි. බොරැල්ල ආයුර්වේදයේ තට්ටු හයක් තිබෙනවා. නමුත් ඒක ආයුර්වේදයට අයිති නැහැ. ඒක ආයුර්වේදයට පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. ඒක ශික්ෂණ රෝහලක්. විශාල ශිෂ්‍ය පිරිසක් එහි ඉගෙන ගන්නවා. බොරැල්ල ආයුර්වේද රෝහල ඉතාම හොඳින් මේ කටයුතු වලට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. මම අද උදේ මේ ගැන විමසුවාම කිව්වා, බොරැල්ල රෝහලත් ඒ සඳහා පාවිච්චි කරන්න බලාපොරොත්තුව තිබෙනවා, ඒ සඳහා දැන් වැඩ කරගෙන යනවා කියලා. ඒ පිළිබඳවත් මේ අවස්ථාවේදී මම රජයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත් අද ප්‍රාදේශීය වශයෙන් තිබෙන ඖෂධ කඩ විවෘත කරලා නැහැ. ෆාමසි විවෘත කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය ආයුර්වේද රෝහල් විවෘත කරලා නැහැ. මේ සියල්ල විවෘත කරලා දේශීය වෙදකමත්, බටහිර වෙදකමත් ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ගරු කථානායකතුමනි, දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය අත්හදා බලද්දි ඒ සමඟ බටහිර වෛද්‍යවරු දෙදෙනෙක් නාවින්න රෝහලේ වැඩ කරනවා. එහෙම නම් අපට මේ බෙහෙත් කසාය ටික හදාගෙන මහ රෝහලට දේශීය වෛද්‍යවරුත් ඒකාබද්ධ කරන්න පුළුවන්. සෙම හිර වුණාම, ශ්වසන ආබාධ ඇති වුණාම ක්ෂණික ප්‍රතිකර්ම ආයුර්වේදයේ තිබෙනවා. ඒවා මනාව අපට යොදා ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. දැනට ලංකාවේ පවතින ප්‍රධාන ආයුර්වේද රෝහලේ තට්ටු 6කින් යුතු ගොඩනැඟිල්ල පාවිච්චි වෙන්නේ නැහැ. ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු කොරෝනා වයිරස් රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීමට සුදානමින් සිටියත් ඒ සඳහා නිසි වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. නාවින්න රෝහලේ ඉතා සාර්ථකව මේ කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායක තුමනි, පාරම්පරික වෙදකමේත් කොරෝනා වයිරසයට විකල්පයක් තිබෙනවා. වෛද්‍යවරයෙක් නොවුණත් මට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, මේ වෛද්‍ය ක්‍රම දෙක - විකල්ප වෛද්‍ය ක්‍රම හා බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමය - ඒකාබද්ධ කිරීමෙන් අපට විසඳුමක් සොයා ගන්න පුළුවන් කියලා. විශේෂයෙන්ම දේශීය ඖෂධ නැත්නම්, මහජන සහභාගිත්වයක් යටතේ ඒ ඖෂධ ලබා ගන්න පුළුවන්. අපට දේශීය වෙදකමත් එක්ක අලුත් ආර්ථිකයක් හදන්න පුළුවන්. ලුණු ගම්මිරිස් කුඩු වලින් කට හේදීම කරන්න පුළුවන්. සීතාරාම ගුලි, තාලිසාදි චූර්ණය, සුදර්ශන පැණිය තමයි නාවින්න ආයුර්වේදයේ තිබෙන ප්‍රධාන බෙහෙත් වර්ග තුන. නමුත්, මේවා හදන්න ඖෂධ අඩුයි. රෝහල් වලත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නමුත්, මේ ඖෂධ ටික සපයා දුන්නොත් මිනිස්සු මරණයට පත්වීම වළක්වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒකාබද්ධ වෛද්‍ය ක්‍රමයකට යෑම, විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කිරීමේ අවශ්‍යතාව ගැන මා මේ අවස්ථාවේ දී කියනවා. ඒ සම්බන්ධව රජයේ ස්ථාවරය දැන ගන්න කැමැතියි. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** Thank you, Hon. Speaker. With your permission, I would like to get a clarification on a certain matter. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවේ නීතියක් නැති වෙලාවක, හදිසි නීතිය දාලා තිබෙන වෙලාවක මම 2021 අප්‍රේල් මාසයේ 20 වන දා ගරු සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, නැඟෙනහිර පළාතේ විතරක් නොව මුළු ලංකාවේම වැලි පර්මිට් වලින් සිදුවෙන පරිසර හානිය හා සමාජ හානිය පිළිබඳව. ඒකට ගරු ඇමතිතුමා ඊළඟ දිනයේ පිළිතුරක් ලබා දෙනවා කිව්වාට, අද වන තුරු පිළිතුරක් ලබා දිලා නැහැ. මම ඇමතිතුමා පෞද්ගලිකවම හමු වූ වෙලාවෙත් ඒ ගැන ඇහුවා. ඒ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන නිසා මම මේ ගැන සභාවේ අහන්න හිතුවේ නැහැ. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, අද වනතුරු මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේවත් වෙන කොහේවත් දිස්ත්‍රික්කයකවත් ඒ කටයුතු වලට සම්බන්ධ නිලධාරින් transfer කරලාවත් මොනවාවත් කරලා නැහැ. අපට දැන ගන්න ලැබෙනවා ගරු කථානායක තුමනි, නැඟෙනහිර පළාතේ වැලි අරගෙන යන්නේ මාල දිවයිනට විකුණන්නයි කියලා. මාල දිවයිනේ දූපතක් හදන්න වැලි විකුණනවා කියනවා. ලංකාවේ ඩොලර් නැති වෙලාවේ, විදේශ විනිමය හෝ ලංකාවට එයි කියලා බලද්දි ලංකාවට ඒ ඩොලර් එන්නේත් නැහැ කියලා ආරංචියක් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේකට සම්බන්ධව- ආණ්ඩු පක්ෂය ඇතුළේ යම් යම් ගැටලු තිබෙනවා කියලා පෙන්නුවාට, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඇමති කෙනෙක් විෂයය භාරව ඉන්නේ. වැලි පටවන්නේ පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රීවරු. මේකට සහයෝගය දෙන්නේ වියත් මහෙන් ආපු නැඟෙනහිර පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරිය. එතුමිය නීතියට කිසිම ගරුත්වයක් නැතිවයි වැඩ කරන්නේ. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න. එහෙම නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නය විසඳලා දෙන්න කියලා මම කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් 2021.08.17 වන දින ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ නඟන ලද වැදගත් කාරණාවක් හා ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීමට මම දින ඉල්ලා සිටියා. ඒ අනුව එම පිළිතුර ලබා දීමට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම ඒ පිළිතුර ලබා දීමට පෙර, මෙහි බරපතළකම හේතු කොටගෙන අපේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ඔවුන්ගෙන් ලිඛිතව යම් යම් කරුණු ලබා ගත්තා.  Hon. Speaker, before I comment on that, let me quote from the famous Judgment of the Supreme Court of India on the case of Union of India Vs. R. Gandhi, which was reported in 2010. "Re: Independence of judiciary 15. Impartiality, independence, fairness and reasonableness in decision making are the hallmarks of Judiciary. If 'Impartiality' is the soul of Judiciary, 'Independence' is the life blood of Judiciary. Without independence, impartiality cannot thrive. Independence is not the freedom for Judges to do what they like. It is the independence of judicial thought. It is the freedom from interference and pressures which provides the judicial atmosphere where he can work with absolute commitment to the cause of justice and constitutional values. It is also the discipline in life, habits and outlook that enables a Judge to be impartial. Its existence depends however not only on philosophical, ethical or moral aspects but also upon several mundane things -" නීතියේ ආධිපත්‍යය සහ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව අප දැඩිව විශ්වාස කරන්නෙමු. එය මවා පෑමක් නොවෙයි. එම නිසා තමයි, මෙම කොවිඩ් වසංගතය මධ්‍යයේ වුවද, හදිසි සහ අත්‍යවශ්‍ය නඩු කටයුතු පිළිබඳව අධිකරණය විවෘත කර තැබීමට අප කටයුතු කර තිබෙන්නේ. අප ඒ සඳහා අමතර ප්‍රතිපාදන ලබා දී තිඛෙනවා. වීඩියෝ තාක්ෂණය උපයෝගි කර ගැනීමට පහසුකම් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පරිගණක සහ අනෙකුත් පහසුකම් ලබා දී තිබෙනවා. රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් අධිකරණ වලට නොගෙන්වා එකී කටයුතු බන්ධනාගාර තුළ සිට වීඩියෝ තාක්ෂණය මඟින් කිරීමට ඉඩ සලසා දී තිබෙනවා. ඒ සඳහා අධිකරණය සහ බන්ධනාගාරය අතර සම්බන්ධීකරණය කර අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දී තිබෙනවා. අන්තර් ජාලය මඟින් කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය යැයි අපෙන් ඉල්ලීම් කොට තිබූ සියලු අධිකරණ වලට ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දී තිබෙනවා. ඒ සඳහා Zoom තාක්ෂණය, අන්තර්ජාල පහසුකම් ඇතුළු තාක්ෂණික පහසුකම් ලබා දී තිබෙනවා. අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව සමඟ එක්ව අන්තර්ජාලය මඟින් නඩු විසඳීම සඳහා අවශ්‍ය රීති සකස් කිරීමට කටයුතු කොට තිබෙනවා. කොවිඩ් පනත සම්මත කිරීම මඟින් කොවිඩ් ව්‍යසනය මධ්‍යයේ වුවද, වෙනත් දියුණු රටවල මෙන් අන්තර්ජාලය හා තාක්ෂණය උපයෝගි කොටගෙන නඩු අසනවා මෙන්ම අපගේ අධිකරණ වලද නඩු විසඳීමට අවශ්‍ය නෛතික පසුබිම අප විසින් සලසා දී තිබෙනවා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා විසින් 2021 අගෝස්තු මස 17 වන දින පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ නඟන ලද ප්‍රශ්නයට අදාළ බොහෝ කරුණු ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ස්ථාපනය කොට ඇති ස්වාධීන ආයතනයක් වන අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් පවත්වන්නට යෙදුණු සම්මන්ත්‍රණයක් සම්බන්ධයෙන් බැවින්, ඊට අදාළ පිළිතුර දීම සඳහා අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් මේ පිළිබඳව ලිඛිතව තොරතුරු ලබා ගන්නා ලදි. ඊට සමගාමීව ලංකාවේ සහ විදේශවල සිට ක්‍රියාත්මක වන වෙබ් අඩවි හා සමාජ ජාල මඟින් ද සැලසුම් සහගතව අදාළ කරුණු විකෘති කරමින් ඉදිරිපත් කර තිබූ බැවින්, මේ සඳහා විශ්වාසවන්ත හා පිළිගත හැකි credible and acceptable - කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් සිදු කළ යුතු බව අධිකරණ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මා විශ්වාස කරමි. ඒ අනුව, අදාළ ප්‍රශ්නය අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව වෙත යොමු කොට එම කොමිෂන් සභාවේ ස්ථාවරය ලිඛිතව ලබාගෙන ඇති අතර, එය මා සභාගත කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ආණ්ඩුවක් වශයෙන් සහ අධිකරණ අමාත්‍යාංශය ලෙස අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය අප විසින් ඉතාම ඉහළින් ගරු කරන අතර, එයට සෘජුව හෝ වක්‍රව කිසිදු ආකාරයක බලපෑමක් සිදු කර නොමැත. අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය යන්න නීතියේ ආධිපත්‍යයට හා නීතියේ පාලනයයට සෘජුව බලපාන ඉතා වැදගත් මූලිකාංගයක් වන බැවින්, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ඇති අදාළ පිළිතුර සම්පුර්ණයෙන්ම මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එකී පිළිතුරට අනුව, විනිශ්චයකාරවරුන් වෙනුවෙන් සම්මන්ත්‍රණ පැවැත්වීම සිදු කරනු ලබන්නේ, 1985 අංක 46 දරන ශ්‍රී ලංකා විනිශ්චයකාරවරයන්ගේ ආයතනයේ පනත - Sri Lanka Judges' Institute Act - ප්‍රකාරව පිහිටුවා ඇති ශ්‍රී ලංකා විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනය මඟින් වේ. 2021.08.13 වන දින පවත්වන්නට යෙදුණු සම්මන්ත්‍රණය ද පවත්වා ඇත්තේ ඉහතින් සඳහන් කරන විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනය මඟින් මිස අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව මඟින් නොවේ. විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනය පිහිටුවීමේ අරමුණු ඉහත කී පනතේ 5 වන වගන්තියේ දක්වා ඇත. ඒ අනුව එහි මූලික අරමුණ වන්නේ, විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ වෘත්තීය නිපුණත්වය, දැනුම හා කුසලතා වර්ධනය කිරීම සඳහා සාකච්ඡා, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු පැවැත්වීමත්, අධිකරණමය සහ නෛතික කාරණා පිළිබඳව විනිශ්චයකාරවරුන් අතර අදහස් හුවමාරු කර ගැනීම සඳහා අවකාශ සැලසීමත් වේ. ඉහත අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනය විසින් විනිශ්චයකාරවරුන් සඳහා සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු අඛණ්ඩව සංවිධානය කරනු ලැබේ. එසේ සංවිධානය කිරීමේදී හඳුනා ගනු ලබන කාලීන මාතෘකා පිළිබඳව විනිශ්චයකාරවරුන් අතර අදහස් හුවමාරු කර ගැනීම සඳහා අවකාශ සලසා දෙමින් සම්මන්ත්‍රණ පැවැත්වීමත්, එසේම විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ වෘත්තීය නිපුණතාව වර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය යැයි හඳුනා ගනු ලබන විශේෂිත වූ ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳව වැඩමුළු පැවැත්වීමත්, විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනය මඟින් නිරන්තරයෙන්ම සිදු කරනු ලැබේ. කොවිඩ් ව්‍යාප්තියේ ආරම්භයේ සිටම, එනම් 2020 මාර්තු මාසයේ සිටම කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය මධ්‍යයේ අධිකරණ කටයුතු පැවැත්වීම හා සබැඳිව 15කට අධික චක්‍රලේඛ ප්‍රමාණයක් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් මේ වන විට නිකුත් කර ඇත. එම චක්‍රලේඛ ක්‍රියාවේ යෙදවීම සම්බන්ධයෙන් පවතින ගැටලු තත්ත්ව පිළිබඳව ඉදිරිපත් වූ කරුණු කාරණා සැලකිල්ලට ගෙන, විශේෂයෙන්ම නීතිඥ සංගමය වෙතින් ඉදිරිපත් වූ කරුණු කාරණා සැලකිල්ලට ගෙන අගෝස්තු මාසයේ අධිකරණ විවේක කාලයේදී සියලු විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සහභාගීත්වයෙන් "කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය මධ්‍යයේ අධිකරණ කටයුතු පැවැත්වීම හා ඒ හා සබැඳි කාරණා " යන මාතෘකාවට අදාළව වැඩ මුළුවක් සංවිධානය කිරීමට විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනයේ කළමනා කරණ මණ්ඩලය තීරණය කර ඇත. එසේම එම සම්මන්ත්‍රණයේදීම කාලීන වැදගත්කමක් ඇති මහජන පීඩා හා සබැඳි නෛතික තත්ත්වයන් පිළිබඳව ද සාකච්ඡා කිරීමට තීරණය කර ඇත. ඒ අනුව 2021.08.13 වන දින ශ්‍රී ලංකාවේ සියලුම විනිශ්චයකාරවරුන් වෙනුවෙන් "Matters Relating to Judicial Proceedings in the Context of COVID -19 Pandemic" යන මාතෘකාව යටතේ අදාළ වැඩ මුළුව සංවිධානය කර ඇත. මෙම සම්මන්ත්‍රණය මාතෘකා තුනක් ඔස්සේ සම්පත් දායකයන්ගේ දායකත්වයෙන් පවත්වන්නට යෙදුණි. ඒ අනුව, "Presentation on Medical Aspects of the COVID-19 Pandemic and Its Impact on Society" යටතේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ නියෝජිතයන් විසිනුත්, ''Special Measures Relating to Judicial Proceedings and Court Administration During the Pandemic" යටතේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් විසිනුත්, "Public Nuisance in the Face of the COVID-19 Pandemic" යන මාතෘකාව යටතේ ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු මහින්ද සමයවර්ධන මැතිතුමා විසිනුත් දේශන පවත්වන ලදී. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සම්පත්දායකයන් විසින් "කොවිඩ් - 19 රෝගයේ සෞඛ්‍යමය පැතිකඩ සහ එයින් සමාජයට වන බලපෑම " පිළිබඳව දේශනයක් පවත්වා ඇත. එය හුදෙක්ම වෛද්‍යමය කාරණා සහ සංඛ්‍යාලේඛන මත පදනම්ව පවත්වා ඇති දේශනයක් වන අතර, එහිදී කිසිදු අධිකරණ කටයුත්තක් පිළිබඳව කිසිදු අදහස් දැක්වීමක් සිදු වී නොමැත. එම දේශනය අවසානයේදී එම සම්පත්දායකයන් එම සම්මන්ත්‍රණයෙන් පිටත්ව ගොස් ඇත.  ඉනික්බිතිව ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ සෙසු සාමාජිකයන් වන ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු, ජනාධිපති නීතිඥ බුවනෙක අලුවිහාරේ මැතිතුමා සහ ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු එල්. ටී. බී. දෙහිදෙනිය මැතිතුමා යන දේශකයන් විසින් කොවිඩ් - 19 වසංගතය හමුවේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් කර ඇති චක්‍රලේඛවලට අනුකූලව ද, එසේම කොවිඩ්-19 ව්‍යාප්තිය පාලනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් සෞඛ්‍ය අංශ විසින් නිකුත් කර ඇති මාර්ගෝපදේශ වලට අනුකුලවද, අධිකරණ කටයුතු හා සම්බන්ධ වන අනෙකුත් සියලු පාර්ශ්වයන්ටත්, සමස්තයක් වශයෙන් සමාජයටත් අහිත කර බලපෑමක් ඇති නොවන ආකාරයෙන් අධිකරණ කටයුතු පවත්වා ගෙන යාමේ වැදගත්කම අවධාරණය කරමින් දේශන පවත්වා ඇත. එම දේශන මඟින් ඉහතින් සඳහන් කරන ලද චක්‍රලේඛ වලට අනුකූලව අධිකරණ කටයුතු පවත්වාගෙන යාම හා සබැඳි විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනික වගකීම පිළිබඳව අවධාරණය කිරීම පමණක් සිදු වී ඇත. ගරු කථානායක තුමනි, ඉන් පසුව ''Public Nuisance in the Face of the COVID-19 Pandemic" යන මාතෘකාව පිළිබඳව ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු මහින්ද සමයවර්ධන මැතිතුමා විසින් දේශනයක් පවත්වා ඇත. නිරෝධායන පනත, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනත, දණ්ඩනීති සංග්‍රහය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආදී අණපනත් වලට අදාළ වන ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව විනිශ්චයකාරවරුන් දැනුවත් කරමින්, මහජන පීඩා පිළිබඳ නෛතික තත්ත්වය විශ්ලේෂණය කරමින්, ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු මහින්ද සමයවර්ධන මැතිතුමා විසින් එම දේශනය පවත්වා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එකී දේශනයෙන් පසුව ප්‍රශ්න හා ගැටලු ඉදිරිපත් කිරීමට විනිශ්චයකාරවරුන්ට අවස්ථාවක් සලසා දී ඇති අතර, එහිදී දේශකයන් හා දේශකයන් අතරත්, දේශකයන් හා සම්මන්ත්‍රණයට කැඳවන ලද විනිශ්චයකාරවරුන් අතරත් මහජන පීඩා වැළැක්වීම හා සබැඳිව තීරණය වූ නඩු තීන්දු, නීති ග්‍රන්ථවල උපුටා දැක්වීම් ආදිය මත පදනම්ව අදහස් හුවමාරුවීම් සිදු වී ඇත. මෙම සම්මන්ත්‍රණය පුරාවට කිසිදු අවස්ථාවකදී සම්පත්දායක දේශකයකු විසින් හෝ සම්මන්ත්‍රණයට සම්බන්ධ වූ කිසිදු විනිශ්චයකාරවරයකු විසින් හෝ මහජන පීඩා හා සබැඳිව මෑත කාලයේදී ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති කිසිදු නඩු තීන්දුවක් හෝ නියෝගයක් පිළිබඳව කිසිදු සාකච්ඡාවක්, අදහස් දැක්වීමක් හෝ සඳහන් කිරීමක් හෝ සිදු කර නොමැත. සියලුම දේශකයන් විසින් පැහැදිලිව අවධාරණය කර ඇත්තේ, සෑම විනිශ්චයකාරවරයෙකු විසින්ම ඒ ඒ අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත් වන නීතිමය කරුණු හා සිද්ධිමය කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන පූර්ණ ස්වාධීනත්වයෙන් යුතුව තීන්දු හා නියෝග ලබා දිය යුතු බව පමණි. ඒ අනුව, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුර පහත පරිදි සාරාංශගත කර දක්වමි.  01. මතු සඳහන් කළ පරිදි, මෙම සම්මන්ත්‍රණය අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් නොව විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනය විසින් එම ආයතනයේ සාමාන්‍ය ක්‍රියා පටිපාටිය අනුව සංවිධානය කර ඇති තවත් එක් සම්මන්ත්‍රණයක් පමණක් බවත්, අනෙකුත් සම්මන්ත්‍රණ වලදී ද සිදු කෙරෙන පරිදිම තෝරා ගෙන ඇති මාතෘකාවට අදාළ වූ නීතිමය කරුණු පිළිබඳව අදහස් හුවමාරු කර ගැනීමක් පමණක් එහිදී සිදු කර ඇති බවත්, මෑත කාලයේදී විනිශ්චයකාරවරුන් විසින් ලබා දී ඇති තීන්දු, නියෝග පිළිබඳව සහ, හෝ පොලීසිය විසින් තහනම් නියෝග ලබා දීමේදී ක්‍රියා කළ යුතු අන්දම පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමක් එහිදී සිදු කර නොමැති බවත් සඳහන් කරමි. තවද, මෙම සම්මන්ත්‍රණය සම්පූර්ණ වශයෙන් පටිගත කර ඇති බවත්, එම පටිගත කිරීම විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනයේ සුරක්ෂිතව තබා ඇති බවත් වැඩිදුරටත් සඳහන් කරමි. මීට ඉහතින් සඳහන් කරන ලද පරිදි විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීමට අදාළව පවත්වන වැඩමුළු, දේශන පිළිබඳව තීරණය කරනු ලබන්නේත්, ඒවා සංවිධානය කරනු ලබන්නේත් විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනය විසින් වේ. කෙසේ වෙතත් එම සාකච්ඡා, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු සඳහා විනිශ්චයකාරවරුන් කැඳවනු ලබන්නේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ ලේකම්වරයා වේ. එසේ කැඳවීම සඳහා භාවිත කර ඇති ආකෘතිය - අපිට කිව්වේ මෙය අලුතෙන් මේකට විතරක් හදපු එකක් කියලා.- මීට වසර 10කට පෙර සිටම භාවිත කර ඇති ආකෘතියක් වන අතර, මෙම 2021.08.13 වන දින පවත්වා ඇති සම්මන්ත්‍රණය සඳහා විනිශ්චයකාරවරුන් කැඳවා ඇත්තේ ද එම ආකෘතියෙන්ම වූ කැඳවීම් ලිපි ප්‍රකාරව වේ. ඒ බව සනාථ කිරීම සඳහා 2010 වර්ෂයේ සිට අවස්ථා කිහිපයකදී සම්මන්ත්‍රණ සඳහා විනිශ්චයකාරවරුන් කැඳවන ලද ලිපිවල පිටපත් ඇමුණුම, 02, 03, 04 ලෙස මම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනය මඟින් විනිශ්චයකාරවරුන් සඳහා සාකච්ඡා, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු සංවිධානය කරනු ලබන්නේ මහජන මුදල් වියදම් කිරීමෙනි. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ එම සාකච්ඡා, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු සඳහා විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ පැමිණීම දුර්වල වුවහොත්, මහජන මුදල් වියදම් කිරීමෙන් බලාපොරොත්තු වන උපරිම කාර්ය සාධනය ඉටු නොවේ. අදාළ කැඳවීම් ලිපියේ තුන්වන ඡේදයේ අන්තර්ගතය මීට වසර 10 කට පෙර සිටම ඇතුළත් කර ඇත්තේ, මහජන මුදල් වියදම් කරමින් විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතනය විසින් සාකච්ඡා, සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු පැවැත්වීමේදී විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සහභාගිත්වය සනාථ කර ගැනීම සඳහා වේ.  ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111ඌ. ප්‍රතිපාදනය අනුව අධිකරණ නිලධාරින්ගේ පත් කිරීමේ, උසස් කිරීමේ, ස්ථාන මාරු කිරීමේ හා සේවයෙන් පහ කිරීමේ සහ ඔවුන් විෂයෙහි විනය පාලනය ක්‍රියාවේ යෙදවීමේ බලතල අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව වෙත පවරා තිබෙනවා. තවද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111 (2) (අ) ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීම අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශය මත ජනාධිපතිවරයා විසින් සිදු කළ යුතු වේ.  තවද ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111ඌ. (2) ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව අධිකරණ නිලධාරින් පුහුණු කිරීමේ පටිපාටි සෑදීමට බලතල අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව වෙත ලබා දී ඇත. ඒ අනුව එතුමා අසන ලද 04 වන ප්‍රශ්නයේ පිළිතුරට ඇතුළත් විය යුතු කරුණු පහත පරිදි සාරාංශගත කර දක්වමි. "අදාළ කැඳවීම් ලිපිය වසර 10 කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ භාවිත කර ඇති ආකෘතියක් බවත්, එම ලිපියේ 03 වන ඡේදය ඇතුළත් කර ඇත්තේ, මහජන මුදල් වියදම් කර විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීමේදී වියදම් කරන ලද මහජන මුදල් වලින් උපරිම කාර්ය සාධනය ඉෂ්ඨ සිද්ධ වන පරිදි විනිශ්චයකාරවරුන් එම පුහුණු කිරීම්වලට පැමිණීම තහවුරු කර ගැනීම සඳහා බවත්, එම ලිපියේ 03 වන ඡේදය ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවට පවරා ඇති බලතල හා අනනුකූල නොවන බවටත් සඳහන් කරමි."  අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා 05 වන ප්‍රශ්නය විධියට අසා තිබෙනවා, " අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් විධායකයට අනුගත වන ලෙසට මහෙස්ත්‍රාත්වරුන්ට සිදු කර ඇති මෙම බලපෑම් සහගත සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය කුමක්ද ?" කියා. අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් කියා තිබෙනවා, ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවට කිසිවක් කිව නොහැකි බව. එම නිසා මම දැන් ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉහත කී පැහැදිලි කිරීම් අනුව මෙම සිද්ධියට අදාළ සම්මන්ත්‍රණය හා ඊට අදාළ කටයුතු ස්වාධීන ආයතනයක් වන අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව සහ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව යටතේ පාලනය වන ශ්‍රී ලංකාවේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආයතන පනත යටතේ පිහිටුවා ඇති විනිසුරුවන්ගේ ආයතනයෙන් කරන ලද රාජකාරිමය කටයුත්තක් වන බැවින් ඒ සඳහා ආණ්ඩුවේ කිසිදු මැදිහත්වීමක් නොමැති බව පැහැදිලිය. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා විසින් එම සම්මන්ත්‍රණය පිළිබඳ ප්‍රශ්න කිරීම හේතුවෙන් ඒ පිළිබඳව කිසිවෙකුට යම් සැකයක් හෝ කුකුසක් පැවතියේ නම් එය ද දුරු කරවාලමින් මෙරට අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් ආණ්ඩුවේ දායකත්වය පිළිබඳව සඳහන් කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබුණු බැවින්, ඒ සම්බන්ධයෙන් මම එතුමාට කෘතඥ වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අප විසින් වැඩිදුරටත් තහවුරු කරගත් කරුණු අනුව ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයේ විධායක කමිටුවට ද එකී සම්මන්ත්‍රණයට අදාළ සම්පූර්ණ වීඩියෝ පට පවා පෙන්වා ඇති බව වාර්තා වී තිබෙනවා. ඒ අනුව අදාළ සම්මන්ත්‍රණයට අදාළ සම්පූර්ණ ක්‍රියාවලිය සද්භාවයෙන් හා පාරදෘශ්‍ය භාවයකින් යුතුව සිදු කර ඇති බව සක්සුදක් සේ පැහැදිලියි. එසේම, වසර 25 ක් නීතිඥ වෘත්තියේ යෙදී සිටියදීත්, ජනාධිපති නීතිඥවරයෙකු වශයෙන් සහ නීතිඥ සංගමයේ විධායක කමිටුවේ හිටපු සාමාජිකයෙකු ලෙසත්, එහි හිටපු භාණ්ඩාගාරිකවරයා ලෙසත්, එහි හිටපු නියෝජ්‍ය සභාපතිවරයෙකු ලෙසත් මම පෞද්ගලිකවම අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය රැක ගැනීම සම්බන්ධයෙන් දැඩිව කැප වී සිටි අතර එහි ස්වාධීනත්වයට හානි වන කිසිදු ක්‍රියාවක් අතීතයේ සිදු නොවූ බවත්, අධිකරණ ඇමතිවරයා වශයෙන් ද වර්තමානයේ දී හෝ අනාගතයේ දී පෞද්ගලිකව මා අතින් හෝ මා අමාත්‍ය ධුරය දරන අධිකරණ අමාත්‍යාංශය මඟින් හෝ සිදු වීමට කිසිසේත් ඉඩ නොතබන බවත් මා අවධාරණයෙන් ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ස්වාධීන අධිකරණයක් යනු, නීතියේ පාලනයෙහි කොඳු නාරටිය බව අපි වටහාගෙන සිටිනවා. එබැවින් අධිකරණයේ දැනට පවතින නඩු කටයුත්තක් පිළිබඳ තොරතුරු එහි විනිශ්චයකාරවරයෙකුගෙන් විමසීමක් හෝ ඊට සෘජුව හෝ වක්‍රව බලපෑම් කිරීමක් කිසිම දිනක, කවර අවස්ථාවකදී වත් අප විසින් සිදු කර නොමැති අතර, ඉදිරියටත් එවැන්නක් සිදු නොවන බව වග කීමෙන් යුතුව මම ප්‍රකාශ කරනවා. මා තවදුරටත් ප්‍රකාශ කර සිටින්නේ, අධිකරණය යනු, බල තුලනය සඳහා වන කුලුනු තුනෙන් එකක් වන බැවින්, ස්වාධීන අධිකරණයක් පවත්වා ගෙන යෑම පවත්නා ආණ්ඩුවේ හෝ විපක්ෂයේ අවශ්‍යතාවක් නොව මේ රටේ සියලුම පුරවැසියන්ට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් සහතික කොට ඇති මූලික අයිතිවාසිකමක් වන බවයි. අධිකරණයේ අභිමානයට, ගෞරවයට හානි කරන සහ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය හෑල්ලු කරන පදනම් විරහිත විවේචන සංවිධානගත සමාජ මාධ්‍ය, විවිධ මාධ්‍ය ආයතන අර්ථ ශුන්‍ය ර්තක විතරක ඉදිරිපත් කිරීම් ද, පවත්නා නඩු හා ලබා දී ඇති නඩු තීන්දු පිළිබඳව ඒවායේ නීතිමය හා කුසලතා මත පදනම් නොවූ හුදු ප්‍රබන්ධ හා කට කථා මත පදනම් වෙමින් කරන විවේචන, සැල කිරීම් සහ ඒත්තු ගැන්වීම් ද අපට දක්නට ලැබෙනවා. එසේ සිදු කරන අයවලුන්ගේ බලාපොරොත්තුව වන්නේ අධිකරණය හැල්ලුවට ලක් කොට අනියම් ආකාරයෙන් අධිකරණයට බලපෑම් කොට, අධිකරණය තම මතවාදයේ ප්‍රාණ ඇපකරුවන් ලෙස රඳවා තබා ගැනීමට උත්සාහ කිරීම බවට සැකයක් නැත. පසුගිය කාල වකවානුවල ඇතැම් අවස්ථා වලදී, අධිකරණයේ නඩුවක් පවතින විට, තමන් නියෝජනය කරන පිල හෝ තමන්ගේ මතවාදය වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු විනිශ්චයකාරවරුන් පිළිබඳත්, ඔවුන් ලබා දීමට නියමිතව තිබූ නඩු තීන්දු පිළිබඳත් සැලසුම් සහගතව සමාජ මාධ්‍ය ජාලා, වෙබ් අඩවි, විවිධ පුවත් පත් සහ මාධ්‍ය මඟින් කරන ලද නිර්දය, පදනම් විරහිත විවේචන සහ ඒත්තු ගැන්වීම් මඟින් අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය දැඩිව කෙලෙසුණි. එය එය අපක්ෂපාතීව හා කුසලතා මත පදනම්ව නඩු තීන්දු ලබා ගැනීම වෙනුවට තමන්ට අවශ්‍ය නඩු තීන්දු ලබා ගැනීමට අධිකරණය කෙරෙහි අනිසි පීඩනයක් හා බලපෑමක් කිරීමට දරන ලද ප්‍රයත්නයක් බව අපි වටහා ගත යුතුව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, යමෙක් අධිකරණයේ ක්‍රියාදාමය පිළිබඳව මැදිහත් වීමේදී සහ විවේචනය කිරීමේදී පැහැදිලි සාක්ෂි සහිතව, කුසලතා මත නඩු තීන්දු විවේචනය කරන්නේ නම් කිසිවෙකුට ඒ සඳහා විරුද්ධ විය නොහැකියි. එසේම අධිකරණ ක්‍රියා පටිපාටියේ සඵලතාව සහ කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව ද සාධාරණ ප්‍රශ්න කිරීම් හා ප්‍රගති සමාලෝචනය අනිවාර්යයෙන්ම සිදු විය යුතුයි. එනමුත්, විනිශ්චයකාරවරුන් සෘජුව හෝ අනියම් මාර්ග වලින් අසීමිත පීඩනයකට ලක් කරමින්, ඔවුන් විශ්වාස නොකරනු ලබන තීරණ ලබා දීම කෙරෙහි ඔවුන් පෙළඹ වීමට උත්සාහ කිරීම අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට කරන දැඩි හානියක්. විදේශ රටවල සිට ක්‍රියාත්මක වන ඇතැම් සමාජ ජාලා ගිණුම් සහ වෙබ් අඩවි මඟින් විනිශ්චයකාරවරුන් සහ ඇතැම් විට ඔවුන්ගේ පවුලේ සාමාජිකයන් පවා නිර්දය ලෙස විවේචනය කරමින් අසත්‍ය පුවත් පළ කරනවා. එකී අසත්‍ය ප්‍රචාර පොදු මහ ජනතාව අතර බෙදා හැරීමට සැලැස්වීම මඟින් අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව මහ ජනතාවගේ විශ්වාසය පලුදු කිරීමට ඔවුන් ඉතා සුක්ෂ්ම ලෙස කටයුතු කරමින් සිටිනවා. බොහෝ විට එවැනි ක්‍රියා සිදු කරන්නන් තම අනන්‍යතාව සඟවමින් සහ රහසිගතව කටයුතු කරන බැවින් ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ගැනීමත් දුෂ්කර වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය කාල වකවානුවේදී හෙළිදරව් වූ පටිගත කිරීම් වලින් පෙනුණු ආකාරයට විනිශ්චයකාරවරුන්ට සැලසුම් සහගතව බලපෑම් කිරීමට දුරකථන ඇමතුම් ලබා දෙන යුගයක් අපේ කාලය තුළ කිසි දිනෙක උදා නොවන බව මම අවධාරණයෙන් යුතුව ප්‍රකාශ කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අපට අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ ඉතා හොඳ අවබෝධයක් හා දැඩි වුවමනාවක් තිබෙනවා. මෙය කිඹුල් කඳුළු හෙළීමක් නොව, අපි විශ්වාස කරන දර්ශනයයි. විනිශ්චයකාරවරුන් විසින් නඩු තීන්දු ලබා දිය යුත්තේ ස්වාධීනව සහ කුසලතා මත පදනම්ව මිස, ජනප්‍රිය හෝ එකී කාල වකවානුව තුළ මාධ්‍යය විසින් සකසන ලද මතයට බිය වී හෝ පීඩනයට ලක් වී හෝ නොවන බව ලෝකයේ විවිධ රටවල කීර්තිමත් විනිශ්චයකාරවරුන් අවධාරණය කර තිබෙනවා. එකී ප්‍රකාශ කිහිපයක් මා මේ අවස්ථාවේදී උපුටා දක්වන්නට බලාපොරොත්තු වනවා. The Chief Justice of India, N.V. Ramana, speaking at a virtual event held to formally launch the live-streaming of proceedings at the Gujarat High Court said, I quote: "A judge must remember, even if justice commands standing up against the popular perception, he must do so out of his commitment to the oath he took under the Constitution. A judge cannot be swayed by popular opinion. Yes, with increased public gaze, he might become a subject of multiple debates that should never deter him from his duty to protect the right of one against the might of many. Always remember, as a repository of people's faith, a judge cannot afford to lose objectivity."  Similarly, famous former Chief Justice of India, S.H. Kapadia, in dealing with public opinion once said, I quote: "Judiciary should be independent not just from politics but also from public sentiment and judges should deliver justice as per law and not according to the opinion of the majority." "Apart from independence from politics, judiciary also needs independence from popular interests." "If an order is not in favour of a particular group then the judge faces backlash." "An atmosphere is created whereby pressure is exerted on the judge."  This is not something that I say, but the respected former Chief Justice, S.H. Kapadia. He further said, I quote: "Well-founded groups are trying to influence public that the judiciary is not much different from politics." This is happening even today. Therefore, it is important that we preserve the rule of law. Again, respected Chief Justice Ramana of India stated recently, in June, that the "emotional pitch of public opinion on social media platforms" should not sway the judges because that is being done deliberately in order to get the judgments that they want. He further stated that judges should not be swayed by the "emotional pitch of public opinion on social media platforms" and that the Judiciary cannot directly or indirectly be controlled by the Legislature or the Executive. He also insisted that media trials cannot be a guiding factor in deciding cases. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මා පවසා සිටින්නේ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර ගන්නා අතරතුරම වඩාත් ඵලදායි, වඩාත් සඵලදායි කාර්යක්ෂම නඩු තීන්දු ලබා දෙන අධිකරණ ක්‍රමයක් ස්ථාපිත කිරීමට අප උත්සාහ ගනිමින් සිටින බවයි. ළමා හිංසනය සම්බන්ධ නඩුවක් විසඳීමට අවුරුදු 15 ක් ගතවන, තරග කරන දික්කසාද නඩුවක් විසඳීමට අවුරුදු 10ක් ගතවන, තරග කරන බෙදුම් නඩුවක්, ඉඩම් නඩුවක් සඳහා පරම්පරාවකට වැඩි කාලයක් ගතවන, මාස දෙකකින් විසඳිය යුතු යැයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ප්‍රකාශ කර ඇති මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවක් විසඳන්නට අවුරුදු 5ක්, 10ක් ගත වන යල් පැන ගිය ක්‍රමය වෙනුවට මහ ජනතාවගේ විශ්වාසය හා ගෞරවය ඉහළ නංවාලීමට ඉවහල් වන නව ක්‍රම වේදයක් බිහි කිරීම සඳහා අපි කැප වෙලා සිටින්නෙමු. ඒ සඳහා අප පැරණි යාවත්කාලීන නොවූ ඇතැම් නීති ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා කටයුතු කරමින් සිටින අතරම, නවීන ලෝකය හා අනෙකුත් ක්ෂේත්‍රවල පවතින තාක්ෂණ විප්ලවය හා සමගාමී වෙමින් ගමන් කිරීමට හැකි වන පරිදි සමස්ත අධිකරණ පද්ධතියම ඩිජිටල් කරණයට ලක් කිරීම සඳහා වූ සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටින්නෙමු. කොවිඩ් අභියෝග මධ්‍යයේ වුවද අධිකරණ කටයුතු හා යටිතල පහසුකම් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙන අතර, මේ සියල්ලෙන්ම අපි උත්සාහ කරන්නේ අධිකරණයේ ශක්‍යතාව වැඩිදියුණු කිරීමත් එමඟින් අධිකරණය පිළිබඳව මහජනතාව තුළ තිබෙන විශ්වාසය තහවුරු කර නීතියේ පාලනය හා නීතියේ ආධිපත්‍ය ශක්තිමත් කිරීමත් වේ. එම නිසා සියලු දේවල් පිළිබඳව සර්ව අසුබවාදී ලෙස බලන්නේ නැතුව වඩාත් ඵලදායි, කාර්යක්ෂම හා අපක්ෂපාතී අධිකරණ පද්ධතියක් ස්ථාපිත කොට සැබෑ ලෙසම ජනතාවගේ අධිකරණ බලය ස්ථාපිත කරන ක්‍රමයක් තනන්නට අත්වැල් බැඳ ගන්නා ලෙස ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාටත්, අනෙකුත් පක්ෂ විපක්ෂ මහජන නියෝජිතයන් සියලු දෙනාගෙනුත් මම බැගෑපත්ව ආයාචනා කර සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ලොකු විවාදයකට යනවා නොවෙයි. නමුත් මගේ ප්‍රශ්නයට අදාළව නොවුණත් එතුමා බොහෝ කරුණු පිළිබඳව දීර්ඝ පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව වාචිකව ඔබතුමාගේ තිබෙන කැපවීම ප්‍රායෝගිකව කොහොමද දියත් වෙන්නේ කියලා අපි බලාගෙන ඉඳිමු.  ඔබතුමාත් මාත් ඉදිරියේ තමයි බොහෝ නඩු විභාග වෙන්නේ; අපි තමයි ඒ තීන්දු තීරණ දකින්නේ. ඒ නිසා වාචිකව තිබෙන කැප කිරීමත්, ප්‍රායෝගිකව එහි භාවිතය පිළිබඳවත් අපි බලාගෙන ඉඳිමු. ඒක විවෘතයි නේ. ඊළඟට, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා ආරම්භයේදීම ඉන්දියාවේ නඩු තීන්දුවක් උපුටා දක්වමින් පෙන්වා දී සිටියා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ක්‍රියාමාර්ග ප්‍රශ්න කිරීම ගැන. එයම බලපෑමක් ලෙස යම් අර්ථයක් දුන්නා. හැබැයි, අපි දන්නවා මහජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තුව විසින් තමයි අධිකරණ බලය පවරා දී තිබෙන්නේ කියලා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න, ප්‍රශ්න කරන්න මෙතැන පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඉන්දියාවට වඩා වෙනස්. ඊළඟට, විශේෂයෙන්ම පටිගත කිරීම් පිළිබඳව ඒ දේශනය නීතිඥ සංගමයට පෙන්නුවා කියා ඔබතුමා කිව්වා. මම හිතනවා, ගරු කථානායකතුමාටත් එය භාරදෙනවා නම්, අපට ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරන්න පුළුවන් කියලා. මොකද, ඔබතුමා එතැන හිටියෙත් නැහැ. මම එතැන හිටියේත් නැහැ.  ඔබතුමාට අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් කියන තොරතුරු තිබෙන්නේ; මට එතැනට සහභාගි වූ විනිසුරුවරුවන් විසින් කියන තොරතුරු තිබෙන්නේ. මා වගකීමෙන් ඒ බව කියනවා. ඒ නිසා ඒ පටිගත කිරීම් ටික අපට ශ්‍රවණය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණොත් අපට බලා ගන්න පුළුවන් ඔබතුමා ද හරි, මමද හරි කියලා. ඊළඟට ඔබතුමා පෙන්වා දෙනු ලැබුවා, කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හේතු කොටගෙන ඇති කර තිබෙන රෙගුලාසි පිළිබඳව සහ ඒ රෙගුලාසි මත පදනම්ව ක්‍රියාත්මක වීමක් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් එතැන සිද්ධ වුණා කියලා. හැබැයි, දීර්ඝ ලෙස අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ඒ රෙගුලාසි වලට තිබෙන නීතිමය බලය පිළිබඳව. දැන් අධිකරණයේ වග විභාගයට ලක් කරනු ලබන්නේ නීත්‍යනුකූල ලෙස පවරන රෙගුලාසිද?  ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් ලෙසත් ගෙනැවිත් තිබෙනවා, කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හමුවේ නව නීති සම්පාදනය වීම පිළිබඳව. ඔබතුමාට සමහර ඒවා අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා කිව්වා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ එකම format එකකට යවන ලිපියක් තමයි යවලා තිබෙන්නේ කියලා. හැබැයි, දීර්ඝ කාලයක් ඒ වැරැද්ද කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ වැරැද්ද දකින මොහොතේ ප්‍රශ්න කරන එක ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලායි මම හිතන්නේ. මොකද, මහේස්ත්‍රාත්වරුන්ට යවන ලිපියක, " ඔබ මේ සම්මන්ත්‍රණයට සහභාගි නො වෙන්නේ නම්, ඔබට විදෙස් පුහුණු වීම් ලැබීමට එය බලපානවා, වැටුප් වර්ධක වලට බලපානවා, උසස්වීම් වලට බලපානවා " යනුවෙන් සඳහන් කිරීම යුක්ති සහගත නැහැ කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒක දීර්ඝ කාලයක සිට තිබුණු practice එකක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒක මා දැකපු මොහොතේ තමයි ඔබතුමාට එය ප්‍රශ්නයක් විධියට මා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ටිකක් සවිස්තරාත්මක කරුණු ලැබුණොත් හොඳයි. මොකද, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය කියන්නේ ඔබතුමා කියූ පරිදිම ඒක අපේ බල තුලනයේ අතිශය වැදගත් කණුවක්. මහජන පීඩාව පිළිබඳ රෙගුලාසි අනුව එදා ඒ සාකච්ඡාවේදී සමහර සම්පත්දායකයන් විසින් ඉදිරිපත් කොට තිබෙන යම් කරුණු මහේස්ත්‍රාත්වරුන්ට අතිරේක, අනියම් බලපෑමක්කොට තිබෙන බව මගේ විශ්වාසයයි. ඒ නිසා තමයි මා මේ ප්‍රශ්නය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්වාධීන අධිකරණයක් පිළිබඳව තිබෙන කැපවීම වාගේම අපටත් එවැනි කැපවීමක් තිබෙනවා. මහෙස්ත්‍රාත්වරුන්ට ඉහළ කණ්ඩායම් විසින් යම් බලපෑම් සහිත කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා නම්, එය අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑමක්. එය තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කිරීමේ පදනම. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගේ කථාවේ ගොඩක් කරුණු සඳහන් වෙලා තිබුණු නිසා එතුමාගේ ප්‍රකාශය පිළිබඳව අපට පාර්ලිමේන්තුවේ දවසක විවාදයක් දෙනවා නම් වඩාත් හොඳයි කියලා මා හිතනවා. එතකොට අපට මේ පිළිබඳව වඩාත් හොඳ සාකච්ඡාවක් කරගන්න පුළුවන් වෙයි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** Hon. Speaker, I think we are already behind time. So, I will just mention the precise matter of Privilege.  Sir, I want to bring up a Question of Privilege because one Mr. Nagananda Kodituwakku has filed a petition against me and the Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. I do not want to go into that case, but in the petition he has filed, he claims that the Fourteenth Amendment was fraudulently brought into the Constitution.  He says that what the then Speaker, the Hon. E. L. Senanayake, had signed was not what was passed by Parliament and it is fraudulent. I was a Member of the Cabinet which introduced that Bill. I think some of us were Members of the Select Committee that produced the Report. I have gone through all the Proceedings in Hansard. The Fourteenth Amendment is genuine. It is what was produced and what was passed by Parliament. So, this is a reflection on Parliament that we are acting on a false document and that the then Speaker had never bothered to look into it. The whole institution has been brought into disgrace by this. Therefore, I have written a letter to you and I would like you to give a Ruling on this because I think it is very important that the position of Parliament and the Fourteenth Amendment is upheld. If we allow this to happen, everyone who has some grudge will come and say, "This law was not passed this way and it is some other law", which he cannot do. The other violation Mr. Kodituwakku has made is the Proceedings of this Parliament can only be questioned in Parliament that he has gone outside and raised it and some of the media have supported him. So, Sir, I want you to go into this and take action to clear the name of Parliament. This cannot go on. If one wants to file action, I do not mind, but he cannot just go and make allegations that Parliament had acted in this manner. So, I just want to bring that to your notice and I have already written to you regarding that. Therefore, I need not table that letter. Sir, do you want me to table it? I can table it, if needed. Okay, I will table it, Sir.  Sir, there is one other issue. මම සභානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභානායක තුමනි, මේ අවුරුද්දේ කොවිඩ් වසංගතය වැළැක්වීම වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් වියදම් කළ මුදල් පිළිබඳ විස්තරයක් අපට ලබා දෙන්න කියා මා ඉල්ලනවා. ඒක මුදල් ඇමතිතුමාටත් ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම අපට ලැබී තිබෙන එන්නත් ප්‍රමාණය සහ එම එන්නත් ප්‍රමාණයට අපි ගෙවා තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳවත්, අපට තෑගි හැටියට COVAX පහසුකම යටතේ චීනයෙන් සහ ඉන්දියාවෙන් ලබා දී තිබෙන එන්නත් ප්‍රමාණය පිළිබඳවත් කරුණු අපට ලබා දෙන්න. ස්තුතියි.

**ගරු බැසිල් රෝහණ රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 'පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය' යි මා යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ දිනට නියමිත කටයුතු වලට අදාළ විෂය අංක 2, 3, 4, 5, 6 සහ 7 දරන යෝජනා ද මා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද දින දෙවන වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ මේ වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙක සම්බන්ධව මේ වේලාවේ කෙටි සඳහනක් කරන්න අවශ්‍යයි. මේ වෙලාවේ මට මතක් වෙන්නේ මෙන්න මේ පැරණි කියමනයි: 'වනේ ගිජිදාය දුටුවොත් වනසාය - ළිඳේ පනිදාය වැටුණොත් ඌ කාය අතකින් කරවැලකි අතකින් දඬු බෑය මරණ තුනක් ඇති මිනිසෙක් පැණි කෑය' මේ තුළින් මම සඳහන් කරන්න උත්සාහ කළේ ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින සමස්ත ජනතාව අද මුහුණ පා තිබෙන තත්ත්වයයි. විශේෂයෙන්ම මුළු ලෝකයම වෙළා ගෙන තිබෙන කොවිඩ් වසංගතය නිසා සමස්ත ශ්‍රි ලංකාවේ ජනතාවත්, රටත්, ආර්ථිකයත් කියන මේ සියල්ල මුහුණ පා තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව සඳහන් කළ යුතුයි. ඊට අමතරව අපි දන්නවා, අපේ රටට දරුණු විදේශ විනිමය අර්බුදයකට මුහුණ පාන්න සිදු වී තිබෙන බව. එම අර්බුදයත්, දේශීය මුදල් තත්ත්වයත්, මහා භාණ්ඩාගාරයේ තත්ත්වයත් කියන කරුණු තුන රටේ කර්මාන්තකරුවන්ට, විශේෂයෙන්ම සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ නිෂ්පාදකයන්ට අවශ්‍ය දිරිගැන්වීම් ලබා දීම තුළින් වෙළෙඳ පොළට අවශ්‍ය හොඳ තත්ත්වයේ කාර්මික භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. මෙතෙක් කල් පිට රටින් ගෙනාපු භාණ්ඩ කිහිපයක් මේ වන විටත් අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය ඖෂධ වර්ග කීපයක් මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්න අපේ රාජ්‍ය අංශය, පෞද්ගලික අංශය මෙන්ම දේශීය ආයෝජකයන් සහ විදේශීය ආයෝජකයන් මේ වන විටත් පෙළඹිලා තිබෙනවා. එයට හොඳම උදාහරණය තමයි සේලයින් නිෂ්පාදනය. සේලයින්වල සියයට 99ක්ම වාගේ තිබෙන්නේ වතුර. නමුත්, අපේ රටේ සේලයින් අවශ්‍යතාවෙන් සියයට සියයක්ම මෙතෙක් ගෙනාවේ පිට රටින්. මෙම වසරේ සැප්තැම්බර් 01 වන දා ඉඳලා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අවශ්‍ය මුළු සේලයින් ප්‍රමාණය මේ රටේ කර්මාන්ත ශාලාවක නිෂ්පාදනය කරන්න අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. විදේශ විනිමය හම්බ කරන්න උත්සාහ කරනවා වාගේම, එවැනි ප්‍රතිපත්ති තුළ තවත් ආකාරයකින් විදේශ විනිමය ඉතුරු කර ගන්නත් අපි උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා තමයි පළමු වතාවට අඩුම වෙළෙඳ හිඟයක් ගිය මාසයේ වාර්තා කරන්න අපට පුළුවන් වුණේ. අපි අපනයන තුළින් වැඩි ආදායමකුත්, ආනයන අඩු කිරීමෙන් අඩුම ආනයන වියදමකුත් දැරීම නිසා අපේ වෙළඳ පරතරය අඩුම මට්ටමකට ගේන්න පුළුවන් වුණා. විශේෂයෙන්ම අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත් දෙකෙන් අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ විදේශ විනිමය අර්බුදය ඇතුළු අද රටේ පවතින අර්බුද වලට විසඳුම් ලබා දෙන්නයි. ඒ සඳහා ඔබ සියලු දෙනාගේ සහයෝගය අපේක්ෂා කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු පමණක් නොවෙයි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියත්, විපක්ෂයේ හිටියත් විශේෂයෙන්ම රටට ආදරය කරන සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක ඇතුළු අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන අනෙකුත් යෝජනා සම්මත කර ගන්න ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභා පනත් කෙටුම්පතේ ආරම්භය පටන් ගත්තේ අපේ ආණ්ඩුවෙන් නොවෙයි, පසුගිය ආණ්ඩුවෙන්. ඒ නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්න නිසා අපට වඩා වුවමනාව තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලාටයි කියලා මම හිතනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක සම්මත කරගන්න ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා නැවත ඉල්ලා සිටිමින්, මා නිහඬ වනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අපේ නව මුදල් අමාත්‍ය, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ කරපු පළමු කථාවට පිළිතුරු දීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධයෙන් මම ඇත්ත වශයෙන්ම සන්තෝෂ වනවා. මම මුලින්ම එතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. මොකද, ගරු ඇමතිතුමා යථාර්ථය බොහෝ දුරට පැහැදිලි කළා. එතුමා කිව්වා අපි අර්බුද දෙකකට මුහුණ දෙනවා කියලා. දේශීය ගිණුමේ අර්බුදයක් තිබෙනවා, ඒක දේශපාලන පක්ෂයට ගොනු කරන්න කැමැති නැහැ කියලාත් එතුමා කිව්වා. ඒ වාගේම එතුමා කිව්වා, ශත වර්ෂ වර්ෂ කිහිපයක සිට අපේ රටේ වියදම වැඩිවෙලා තිබෙනවා කියලා. මට හිතෙන විධියට 'ශත වර්ෂ' කිව්වේ එතුමාට වැරැදිලා. දශක ගණනාවක් තිස්සේ මේ ප්‍රශ්නය ඔඩු දුවා තිබෙනවා කියන එක තමයි එතුමා එයින් අදහස් කරන්න ඇත්තේ. ඒ වාගේම, 'ආනයන ආදායමට වඩා වියදම් වැඩියි. වියදම සමහර විට නාස්තිය හා දුෂණය නිසාත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා, ආදායම අඩු වෙලා තිබෙනවා, VAT ආදායම අඩු වෙලා තිබෙනවා' කියලාත් එතුමා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, 2019 දෙසැම්බර් මාසයේ විශාල ලෙස බදු වෙනස් කිරීමක් සිද්ධ වුණු බව. ඒ හරහා බදු ආදායම අඩු වීමක් සිද්ධ වුණු බව ඔබතුමා දන්නවා. මෙය දේශපාලනය පැත්තෙන් කියන කථාවක් නොවෙයි. මම මේ ඇත්ත කථා කරන්නේ. ඊළඟට, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා විදේශ ගිණුමෙත් අර්බුදයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම, විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා, සංචාරක ව්‍යාපාරය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටී තිබෙනවා කිව්වා. එතුමා නව දෙයක් කිව්වා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒක තමයි, අපි කවුරුත් බලාපොරොත්තු නොවුණු විධියට ජුනි මාසයේ සිට අපේ ප්‍රේෂණ පහත වැටෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා කියන එක. එය ඉහළ දමන්න උත්සාහ කරන බවත් එතුමා කිව්වා. ඊළඟට එතුමා කිව්වා, 'ණය ගන්නේ ඉතාම සහනදායි ක්‍රමයට විතරයි. ඉස්සර වාගේ rollover කරන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ ණය ගෙවන්න උත්සාහ කරනවා. සංචිත පහළ ගියාට විදේශ ණයත් ඒ ආකාරයෙන් පහළට යනවා' කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ කාර්යය light switch එකක් දමනවා වාගේ කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවන බව. එහෙම කරන්න හදන්නත් එපා. එම නිසා තමයි විනිමය අනුපාතයට අද දැඩි ලෙස පහර එල්ල වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා තමයි අද කළු කඩේ මට්ටමට ඩොලරය විකිණෙන්නේ. වැල්ලවත්තේ, පිට කොටුවේ සමහර වෙලාවට ඩොලර් එක රුපියල් 245 කටත් එහා මිලකට විකිණෙන්නේ. 2018 රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ Medium-Term Debt Management Strategy තිබුණා. ඒක කළේ, විදේශ ණය අඩු කරලා දේශීය ණය වැඩි කිරීමටයි; ඒ composition එක වෙනස් කරන්නයි. ඒක අවුරුදු පහකින් කරන්නයි තිබුණේ. මම හිතනවා, එවැනි ක්‍රම වේදයකට යනවා නම් වඩාත් හොඳයි කියලා. එතුමා කිව්වා කිසි විටෙකත් රටේ ස්වෛරීභාවයට හානි වන ණය ගන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ කියලා. ඔබතුමා ඒක කියපු එක හොඳයි. මොකද, මමත් දිගින් දිගටම කියපු විධියට මේ අවස්ථාවේදී අපි ජාත්‍යන්තරයත් සමඟ සම්බන්ධ වෙලා, හැකි නම් එක්සත් ජාතීන් විසින් නිර්මාණය කර තිබෙන ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතනයට පවා ගිහිල්ලා, ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කර කෙටි කාලීනව moratorium එකක් ලබා ගැනීමට පුළුවන් නම්, එහෙමත් නැත්නම් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් කරගන්න පුළුවන් නම්, අපිට ඔබතුමා ඔය කියන ස්වෛරීභාවයට හානි නොකරන විධියේ ණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. මොකද, බොහෝ කට්ටිය කියනවා මේ ආයතන කොන්දේසි දමනවා කියලා. නමුත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල රටේ ස්වෛරීභාවයට කවදාවත් කොන්දේසි දමන්නේ නැහැ. ඔවුන් කොන්දේසි දමන්නේ ගරු ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සඳහන් කළ කාරණා දෙක සම්බන්ධයෙන් පමණයි. ඒ කියන්නේ මූල්‍ය විනය තබා ගැනීම සහ රාජ්‍ය මූල්‍ය විනය තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්. ඒ හරහා තමයි එතුමා සඳහන් කළ දේශීය ගිණුමේ අර්බුදයත්, විදේශීය ගිණුමේ අර්බුදයත් බේරාගන්න පුළුවන් වන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විපක්ෂයෙන් සහාය ඉල්ලුවා. ඔබතුමාට විපක්ෂයේ සම්පූර්ණ සහාය ලබා දෙන්න අපි සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. ගරු ඇමතිමා, මේ අවස්ථාවේදී අපි දේශපාලනයට වඩා කරන්න ඕනෑ මේ රට නිදහසින් පසු වැටිලා තිබෙන අර්බුදකාරී තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගැනීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වීමයි. ඒ සඳහා අපේ අදහස් අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඕනෑම වෙලාවක ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අපි සූදානම්. අපේ අදහස් පිළිගන්නවා නම් පිළිගන්න, නැත්නම් විසි කර දමන්න. හැබැයි, වගකිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට - සමගි ජන බලවේගය සහ විපක්ෂයේ අනෙක් සියලු කණ්ඩායම් - මේ සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝව කරුණු දක්වා තිබෙනවා. මට ලැබී තිබෙන්නේ ඉතා කෙටි කාලයක් නිසා අද මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත්වලට අදාළ කාරණා තුනක් ගැන පමණක් කෙටියෙන් සඳහන් කරන්න මම කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ඉන් පළමු කාරණය තමයි, මේ මුදල් පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් වන Tax Amnesty Law එක. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා මෙම පනත් කෙටුම්පතට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දුන් තීන්දුව. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් බලන්නේ මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි ද, නැද්ද කියන එක විතරයි. ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්න වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට සහ කැබිනට් මණ්ඩලයට ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන පනත් කෙටුම්පතින්. ආණ්ඩුව මේ මුදල් පනතින් කාරණා දෙකක් බලාපොරොත්තු වනවා. එකක්, වත්කම්, ආදායම් හෙළි නොකරපු අයට බදු සමාවක් දෙන එක. That is called a tax amnesty. අනෙක තමයි, ආදායම් හෙළි කර බදු ගෙවිය යුතුව ඇතැයි තීරණය කළ පුද්ගලයන් ගෙවිය යුතු බද්ද කපා හැරීම. That is called a tax write-off. අද අපේ ආර්ථිකය ඉතාම අවදානම් තැනක තිබෙනවා, බදු අඩු වෙලා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඉතා විශාල ලෙස බදු අඩුවෙලා තිබෙන අවස්ථාවක මේ වාගේ tax write-off එකක් දෙන එක හරිද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි විශ්වාස කරන්නේ නම් ඒක මේ වෙලාවේ අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ දෙයක් කියායි. අපි මීට කලින් 16 වතාවක් විතර මෙහෙම සහන දීලා තිබෙනවා. එතකොට මෙහි විශ්ලේෂණයක් - analysis එකක් කරලා අපි සොයාගෙන තිබෙනවාද මේ වාගේ tax amnesty එකක් දුන්නාම, අපිට බදු වැඩි වෙලා තිබෙනවාද කියලා? මම මේ පිළිබඳ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී කෙළින්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඇහුවා. එතකොට ඔවුන් කිව්වා, 'කිසිම විශ්ලේෂණයක් කර නැහැ, එහෙම එකක් කළොත් හොඳයි, නැත්නම් අපි දන්නේ නැහැ' කියලා. එහෙම අපිට සතුටු වෙන්න බැහැ. මේ රටේ විශ්ලේෂණයක් කරන්න ඕනෑ. එහෙමත් නැත්නම්, අනෙක් රටවල කරපුවා දිහා බලන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම මම ඒ ගැන සොයා බැලුවාම එහෙම study එකක් කර තිබෙන එකම අවස්ථාවක් ගැන තොරතුරු මට හම්බ වුණා. 2010 දී ආර්. එම්. ජයසිංහ කියන පුද්ගලයා the impact of tax amnesty ගැන analysis එකක් කර තිබෙනවා. එහි කියනවා, 'The study concludes that past tax amnesties in Sri Lanka have not translated to a higher income tax revenue or greater tax files.' ස්වාධීන විශ්ලේෂකයෙක්, ආර්ථික විශේෂඥයෙක් ලියා තිබෙන දෙයක්. අනෙක තමයි, ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මැතිතුමා සභාපතිත්වය දරන Public Finance Committee එකේදී ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අයගෙන් අපි ඇහුවා, මේ ගැන ඒ අයගේ මතය මොකක්ද කියල. කනගාටුවෙන් හෝ මට මේක කියන්න සිද්ධ වෙනවා. ඔවුන් ඒ අවස්ථාවේදී ඒකට පිළිතුරක් දුන්නේ නැහැ. Assistant Director කෙනෙක් අපිට කිව්වා, මේ සම්බන්ධයෙන් 2011 දී අපේ රට Grey List එකට ගියාම, මහ බැංකුවේ එදා හිටපු අධිපති ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමි මැතිතුමා සෑහෙන්න මහන්සි වෙලා පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා Trusts Ordinance එක පවා වෙනස් කළා. එදා ඒක කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒක කළා කියා මිනිස්සු අපට විශාල ලෙස චෝදනා කළා, 'පින් කැටයෙනුත් tax ගන්න හදනවා' කියලා. Trusts Ordinance එකේ අවසානයේ තිබුණු, 'කාගේ ද මේ අයිතිය?', 'who are the beneficial owners of this Trust?' කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපේ තිබුණු නීතිමය තත්ත්වයන් වෙනස් කරන්න සිද්ධ වුණා. Convention on the Suppression of Terrorist Financing Act සහ Prevention of Money Laundering Act යන ඒවායෙන් අපි බේරෙන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා Port City එකේ Financial City එකක් හදන්න යනවා. එසේ තිබියදීත් ජාත්‍යන්තරයට අප ගැන මේ වාගේ වැරැදි මතයක් ගියොත් ඒක අපේ රටට හොඳ දෙයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, අනෙක් කාරණය මේකයි. බලන්න, අද Bills 2ක් සහ තවත් යෝජනා 3 ක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ ඔක්කොම එකම දවසක අරගෙන. අපි කොහොමද මේ සියල්ල ගැන කථා කරන්නේ? මට කථා කරන්න තිබෙන්නේ විනාඩි 15යි. Hon. Speaker, with regard to the Securities and Exchange Commission of Sri Lanka Bill, the Hon. Minister said that it was our Draft. I appreciate it. It was our Draft by and large, but there have been many revisions made to that Draft which had been proposed and presented to this House some months ago. In fact, we tried to bring that to Parliament, but due to the disaster in October, 2018, that could not be done. I have several concerns which I need to raise at this point. One, with regard to this particular Draft and two, with regard to the Amendments that have been tabled just a little while ago. Hon. Minister, it is very unfair to us because we have to go through all of this—you know there are about 20 pages of Amendments—and it is not possible for a human being to go through all that in such a short period of time. But, nevertheless, I will raise some of the main issues. Whether it is the Central Bank or the Securities and Exchange Commission that regulates the market, all small and medium enterprises as well as large companies raise money from the public. The regulator must protect these people and they must be ring-fenced for political interference. So, there is one essential element, Sir, that I want to bring out and I want your complete attention to this, Hon. Minister. That is, why did you dilute or take away—we did not—the prosecutorial discretion of the Securities and Exchange Commission provided for in the existing Act? This Government and the new Commission have transferred that discretion entirely to the Office of the Attorney-General. In which case, why do we have a Commission at the first place? The issue that I am trying to make, Sir, is that the main point or the crux of this Act is the ability to impose a moratorium on or prohibit any trading of or any dealing. So, that discretion lies with the independent Commission of ten members. But, what has happened is something unbelievable, Hon. Minister. I do not know whether you approved the Amendment. I do not know whether the Commission approved it. What does the Amendment say? It states, I quote: 'Delete lines 25 to 34 (both inclusive) and substitute the following:- (i) to (iv), the Commission may impose a moratorium on or prohibit any trading of or any dealing in, the listed public company’s securities or in any other securities which the Commission thinks fit, by the promoter or director or any person connected with the promoter or director.' Sir, we just got this; we got this Amendments about an hour ago. Has the SEC approved this? Has Mr. Viraj Dayaratne, celebrated lawyer, as Chairman of the Commission approved this? You know, Sir, that what is happening on social media is done by various random people. These random people have no connection to the company that they are pumping and dumping. You cannot prosecute the owner of the company. Let us take, for instance, the LOLC, the Ceylon Grain Elevators PLC or the Expolanka Holdings PLC and it is not the owners of those companies who have done that. These are random people who are neither directors of the companies nor connected to those companies by any legal mechanism. So, by removing this, Hon. Minister of Finance, you are actually going to encourage further pumping and dumping done by random people, whose only objective is to pump the stock and dump it on somebody else. Sir, there is another Amendment to Clause 178 given to us just a little while ago. Hon. Minister, this is not acceptable. Now, let us say someone gets caught for pumping and dumping by using some platform. The Amendment states—I cannot believe this!—I quote: 'Any person aggrieved by a decision made under paragraph (ii) of subsection (1) may within fourteen days of receipt of such decision prefer an appeal to the Minister.' Hon. Minister, why should you be the person to judge on that? You are not the Commission. The Commission is an independent body. I am not referring to you, Hon. Basil Rajapaksa; I am referring to you as the Minister of Finance. So, it can be you or somebody else. But, Sir, I do not think that the Minister of Finance should have the final word on whether to prosecute a person

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අපේ නව මුදල් අමාත්‍ය, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ කරපු පළමු කථාවට පිළිතුරු දීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධයෙන් මම ඇත්ත වශයෙන්ම සන්තෝෂ වනවා. මම මුලින්ම එතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. මොකද, ගරු ඇමතිතුමා යථාර්ථය බොහෝ දුරට පැහැදිලි කළා. එතුමා කිව්වා අපි අර්බුද දෙකකට මුහුණ දෙනවා කියලා. දේශීය ගිණුමේ අර්බුදයක් තිබෙනවා, ඒක දේශපාලන පක්ෂයට ගොනු කරන්න කැමැති නැහැ කියලාත් එතුමා කිව්වා. ඒ වාගේම එතුමා කිව්වා, ශත වර්ෂ වර්ෂ කිහිපයක සිට අපේ රටේ වියදම වැඩිවෙලා තිබෙනවා කියලා. මට හිතෙන විධියට 'ශත වර්ෂ' කිව්වේ එතුමාට වැරැදිලා. දශක ගණනාවක් තිස්සේ මේ ප්‍රශ්නය ඔඩු දුවා තිබෙනවා කියන එක තමයි එතුමා එයින් අදහස් කරන්න ඇත්තේ. ඒ වාගේම, 'ආනයන ආදායමට වඩා වියදම් වැඩියි. වියදම සමහර විට නාස්තිය හා දුෂණය නිසාත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා, ආදායම අඩු වෙලා තිබෙනවා, VAT ආදායම අඩු වෙලා තිබෙනවා' කියලාත් එතුමා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, 2019 දෙසැම්බර් මාසයේ විශාල ලෙස බදු වෙනස් කිරීමක් සිද්ධ වුණු බව. ඒ හරහා බදු ආදායම අඩු වීමක් සිද්ධ වුණු බව ඔබතුමා දන්නවා. මෙය දේශපාලනය පැත්තෙන් කියන කථාවක් නොවෙයි. මම මේ ඇත්ත කථා කරන්නේ. ඊළඟට, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා විදේශ ගිණුමෙත් අර්බුදයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම, විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා, සංචාරක ව්‍යාපාරය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටී තිබෙනවා කිව්වා. එතුමා නව දෙයක් කිව්වා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒක තමයි, අපි කවුරුත් බලාපොරොත්තු නොවුණු විධියට ජුනි මාසයේ සිට අපේ ප්‍රේෂණ පහත වැටෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා කියන එක. එය ඉහළ දමන්න උත්සාහ කරන බවත් එතුමා කිව්වා. ඊළඟට එතුමා කිව්වා, 'ණය ගන්නේ ඉතාම සහනදායි ක්‍රමයට විතරයි. ඉස්සර වාගේ rollover කරන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ ණය ගෙවන්න උත්සාහ කරනවා. සංචිත පහළ ගියාට විදේශ ණයත් ඒ ආකාරයෙන් පහළට යනවා' කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ කාර්යය light switch එකක් දමනවා වාගේ කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවන බව. එහෙම කරන්න හදන්නත් එපා. එම නිසා තමයි විනිමය අනුපාතයට අද දැඩි ලෙස පහර එල්ල වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා තමයි අද කළු කඩේ මට්ටමට ඩොලරය විකිණෙන්නේ. වැල්ලවත්තේ, පිට කොටුවේ සමහර වෙලාවට ඩොලර් එක රුපියල් 245 කටත් එහා මිලකට විකිණෙන්නේ. 2018 රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ Medium-Term Debt Management Strategy තිබුණා. ඒක කළේ, විදේශ ණය අඩු කරලා දේශීය ණය වැඩි කිරීමටයි; ඒ composition එක වෙනස් කරන්නයි. ඒක අවුරුදු පහකින් කරන්නයි තිබුණේ. මම හිතනවා, එවැනි ක්‍රම වේදයකට යනවා නම් වඩාත් හොඳයි කියලා. එතුමා කිව්වා කිසි විටෙකත් රටේ ස්වෛරීභාවයට හානි වන ණය ගන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ කියලා. ඔබතුමා ඒක කියපු එක හොඳයි. මොකද, මමත් දිගින් දිගටම කියපු විධියට මේ අවස්ථාවේදී අපි ජාත්‍යන්තරයත් සමඟ සම්බන්ධ වෙලා, හැකි නම් එක්සත් ජාතීන් විසින් නිර්මාණය කර තිබෙන ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතනයට පවා ගිහිල්ලා, ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කර කෙටි කාලීනව moratorium එකක් ලබා ගැනීමට පුළුවන් නම්, එහෙමත් නැත්නම් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් කරගන්න පුළුවන් නම්, අපිට ඔබතුමා ඔය කියන ස්වෛරීභාවයට හානි නොකරන විධියේ ණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. මොකද, බොහෝ කට්ටිය කියනවා මේ ආයතන කොන්දේසි දමනවා කියලා. නමුත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල රටේ ස්වෛරීභාවයට කවදාවත් කොන්දේසි දමන්නේ නැහැ. ඔවුන් කොන්දේසි දමන්නේ ගරු ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සඳහන් කළ කාරණා දෙක සම්බන්ධයෙන් පමණයි. ඒ කියන්නේ මූල්‍ය විනය තබා ගැනීම සහ රාජ්‍ය මූල්‍ය විනය තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්. ඒ හරහා තමයි එතුමා සඳහන් කළ දේශීය ගිණුමේ අර්බුදයත්, විදේශීය ගිණුමේ අර්බුදයත් බේරාගන්න පුළුවන් වන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විපක්ෂයෙන් සහාය ඉල්ලුවා. ඔබතුමාට විපක්ෂයේ සම්පූර්ණ සහාය ලබා දෙන්න අපි සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. ගරු ඇමතිමා, මේ අවස්ථාවේදී අපි දේශපාලනයට වඩා කරන්න ඕනෑ මේ රට නිදහසින් පසු වැටිලා තිබෙන අර්බුදකාරී තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගැනීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වීමයි. ඒ සඳහා අපේ අදහස් අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඕනෑම වෙලාවක ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අපි සූදානම්. අපේ අදහස් පිළිගන්නවා නම් පිළිගන්න, නැත්නම් විසි කර දමන්න. හැබැයි, වගකිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට - සමගි ජන බලවේගය සහ විපක්ෂයේ අනෙක් සියලු කණ්ඩායම් - මේ සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝව කරුණු දක්වා තිබෙනවා. මට ලැබී තිබෙන්නේ ඉතා කෙටි කාලයක් නිසා අද මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත්වලට අදාළ කාරණා තුනක් ගැන පමණක් කෙටියෙන් සඳහන් කරන්න මම කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ඉන් පළමු කාරණය තමයි, මේ මුදල් පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් වන Tax Amnesty Law එක. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා මෙම පනත් කෙටුම්පතට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දුන් තීන්දුව. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් බලන්නේ මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි ද, නැද්ද කියන එක විතරයි. ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්න වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට සහ කැබිනට් මණ්ඩලයට ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන පනත් කෙටුම්පතින්. ආණ්ඩුව මේ මුදල් පනතින් කාරණා දෙකක් බලාපොරොත්තු වනවා. එකක්, වත්කම්, ආදායම් හෙළි නොකරපු අයට බදු සමාවක් දෙන එක. That is called a tax amnesty. අනෙක තමයි, ආදායම් හෙළි කර බදු ගෙවිය යුතුව ඇතැයි තීරණය කළ පුද්ගලයන් ගෙවිය යුතු බද්ද කපා හැරීම. That is called a tax write-off. අද අපේ ආර්ථිකය ඉතාම අවදානම් තැනක තිබෙනවා, බදු අඩු වෙලා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඉතා විශාල ලෙස බදු අඩුවෙලා තිබෙන අවස්ථාවක මේ වාගේ tax write-off එකක් දෙන එක හරිද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි විශ්වාස කරන්නේ නම් ඒක මේ වෙලාවේ අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ දෙයක් කියායි. අපි මීට කලින් 16 වතාවක් විතර මෙහෙම සහන දීලා තිබෙනවා. එතකොට මෙහි විශ්ලේෂණයක් - analysis එකක් කරලා අපි සොයාගෙන තිබෙනවාද මේ වාගේ tax amnesty එකක් දුන්නාම, අපිට බදු වැඩි වෙලා තිබෙනවාද කියලා? මම මේ පිළිබඳ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී කෙළින්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඇහුවා. එතකොට ඔවුන් කිව්වා, 'කිසිම විශ්ලේෂණයක් කර නැහැ, එහෙම එකක් කළොත් හොඳයි, නැත්නම් අපි දන්නේ නැහැ' කියලා. එහෙම අපිට සතුටු වෙන්න බැහැ. මේ රටේ විශ්ලේෂණයක් කරන්න ඕනෑ. එහෙමත් නැත්නම්, අනෙක් රටවල කරපුවා දිහා බලන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම මම ඒ ගැන සොයා බැලුවාම එහෙම study එකක් කර තිබෙන එකම අවස්ථාවක් ගැන තොරතුරු මට හම්බ වුණා. 2010 දී ආර්. එම්. ජයසිංහ කියන පුද්ගලයා the impact of tax amnesty ගැන analysis එකක් කර තිබෙනවා. එහි කියනවා, 'The study concludes that past tax amnesties in Sri Lanka have not translated to a higher income tax revenue or greater tax files.' ස්වාධීන විශ්ලේෂකයෙක්, ආර්ථික විශේෂඥයෙක් ලියා තිබෙන දෙයක්. අනෙක් අතට, අපට හිතෙනවා, හිතවත් කට්ටියට බදු පැහැර හරින්න මෙමඟින් අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා ද කියලා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, තවත් පැත්තකින් අහන සාධාරණ ප්‍රශ්නයක් තමයි, මුදල් විශුද්ධි කරණ වැඩ පිළිවෙළට මේ හරහා පුද්ගලයන්ට සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන්ද කියන එක. මොකද, වංචනිකව බදු නොගෙවා සුවිශාල ධනයක් එකතු කරපු අයට තමයි මේ සහන ලැබෙන්නේ. අපි උදාහරණයක් හැටියට VAT එක ගනිමු. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් අද VAT එක ගැන කිව්වා. අපි හිතමු අමාරුවෙන් වැඩ කරන මනුස්සයෙක් පොඩි හෝටලයකට ගිහින් තේ කෝප්පයක් බොනවා, බත් පතක් කනවා කියලා. එතකොට, ඒකට VAT එක ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ හැම එකකටම VAT එක ගෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, VAT එක එකතු කරලා බිලක් දිපු සමහර ව්‍යාපාරිකයන් ආණ්ඩුවට VAT එක ගෙවලා නැත්නම් මොකද වෙන්නේ? පොඩි මුදලාලිලා ගැන නොවෙයි මා මේ කියන්නේ. විශාල ව්‍යාපාරිකයන්, එහෙමත් නැත්නම් නිෂ්පාදකයන් ඒ VAT එක ආණ්ඩුවට ගෙවලා නැත්නම් මේ හරහා ඔවුන්ට ඒ බදු නිදහස ලැබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එතකොට ඔබතුමා කියපු කථාව මෙතැන දී සම්පූර්ණයෙන් විකෘති වෙනවා. මොකද, ඒ ගොල්ලන් පොඩි මිනිසුන්ගෙන් එකතු කරපු බද්ද පිට රටවල ආයෝජනය කරලා, කාලයක් තිස්සේ එහි ප්‍රතිලාභ භුක්ති විඳිනවා. අවසානයේ දී සියයට එකක පොලියක් ගෙවලා සම්පූර්ණයෙන් බදු පැහැර හරින්න අවස්ථාවක් ඒ අයට සැලසෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට අපි හිතමු, කවුරුහරි පිට රටකට ගිහින් කොහේ හෝ island එකක හෝටලයක් ගත්තා කියලා; හෝටලයක් අරගෙන තමා නොගෙවපු අර බදු සල්ලි ඒ හෝටලයට ආයෝජනය කළා කියලා. හැබැයි, මේක අනුව කියන්න පුළුවන්, "නැහැ, අපි ඒවා ආයෝජනය කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අර ආදායමෙන් සියයට එකක් ගෙවලා tax amnesty එක යටතේ සම්පූර්ණයෙන්ම සුද්ධ පවිත්‍ර වෙන්න පුළුවන් " කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකෙන් ලංකාවට කිසිම ආයෝජනයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මම ඒක ගැන එච්චරයි කථා කරන්නේ. We have to think about the Financial Action Task Force also. 2011 දී අපේ රට Grey List එකට ගියාම, මහ බැංකුවේ එදා හිටපු අධිපති ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමි මැතිතුමා සෑහෙන්න මහන්සි වෙලා පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා Trusts Ordinance එක පවා වෙනස් කළා. එදා ඒක කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒක කළා කියා මිනිස්සු අපට විශාල ලෙස චෝදනා කළා, 'පින් කැටයෙනුත් tax ගන්න හදනවා' කියලා. Trusts Ordinance එකේ අවසානයේ තිබුණු, 'කාගේ ද මේ අයිතිය?', 'who are the beneficial owners of this Trust?' කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපේ තිබුණු නීතිමය තත්ත්වයන් වෙනස් කරන්න සිද්ධ වුණා. Convention on the Suppression of Terrorist Financing Act සහ Prevention of Money Laundering Act යන ඒවායෙන් අපි බේරෙන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා Port City එකේ Financial City එකක් හදන්න යනවා. එසේ තිබියදීත් ජාත්‍යන්තරයට අප ගැන මේ වාගේ වැරැදි මතයක් ගියොත් ඒක අපේ රටට හොඳ දෙයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, අනෙක් කාරණය මේකයි. බලන්න, අද Bills 2ක් සහ තවත් යෝජනා 3 ක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ ඔක්කොම එකම දවසක අරගෙන. අපි කොහොමද මේ සියල්ල ගැන කථා කරන්නේ? මට කථා කරන්න තිබෙන්නේ විනාඩි 15යි. Hon. Speaker, with regard to the Securities and Exchange Commission of Sri Lanka Bill, the Hon. Minister said that it was our Draft. I appreciate it. It was our Draft by and large, but there have been many revisions made to that Draft which had been proposed and presented to this House some months ago. In fact, we tried to bring that to Parliament, but due to the disaster in October, 2018, that could not be done. I have several concerns which I need to raise at this point. One, with regard to this particular Draft and two, with regard to the Amendments that have been tabled just a little while ago. Hon. Minister, it is very unfair to us because we have to go through all of this—you know there are about 20 pages of Amendments—and it is not possible for a human being to go through all that in such a short period of time. But, nevertheless, I will raise some of the main issues. Whether it is the Central Bank or the Securities and Exchange Commission that regulates the market, all small and medium enterprises as well as large companies raise money from the public. The regulator must protect these people and they must be ring-fenced for political interference. So, there is one essential element, Sir, that I want to bring out and I want your complete attention to this, Hon. Minister. That is, why did you dilute or take away—we did not—the prosecutorial discretion of the Securities and Exchange Commission provided for in the existing Act? This Government and the new Commission have transferred that discretion entirely to the Office of the Attorney-General. In which case, why do we have a Commission at the first place? The issue that I am trying to make, Sir, is that the main point or the crux of this Act is the ability to earmark and find people who do wrong things in the capital market. We talk about pump-and-dump; we talk about information being sent on Twitter and by WhatsApp messages. Previously, these were not properly defined. Now, this Bill contains an entire Chapters on that under Part V. I must also give credit to Mr. Ranel Wijesinghe, the Chairman of the SEC at that time, who took great care and great pains and had multiple consultations in developing this with the entire team. In this Bill, there are two main wrongs defined under Market Misconduct. One is, Prohibited Conduct and the other is, Insider Trading. So, in this case, what we are trying to do is to take action against people who mislead and catch hold of such people specifically for either falsifying information, manipulating the market—අපි කියන්නේ, "pump-and-dump කරනවා" කියලා—or else, for using various mechanisms to falsify the price of a particular stock. The situation that arises, if this Bill is passed, is that the Commission hereafter does not have the discretion to prosecute. The prosecutorial discretion goes directly to the Attorney-General. I am not saying that the Attorney-General is not apt enough to decide, but I think that discretion should be with the Commission, Hon. Minister. Why are you taking the discretion away from the Commission and giving it to the Attorney-General? Maybe, the Attorney General's Office is overloaded; there are so many cases that had been filed during the previous administration and we do not know what has happened to those. Therefore, my honest opinion, Sir, is that we should not mess with the existing discretionary power of the Commission. The other thing, Hon. Minister, is a very important point. I am referring to the Amendments that you are going to bring in to Clauses 127, 128, 129, 130, 131, 132 and 137, in which have added the word "platform". This always referred to the Securities and Exchange Commission. Now, the Amendment to Clause 128 states, "Commission or a platform operated by a recognized market ...". So, I would like to ask the question from you, Hon. Minister, what is this "platform"? I heard Hon. Minister Namal Rajapaksa talking about a platform for cryptocurrency. Cryptocurrency in this country is still not legal; there is no legal framework under which it can be traded. So, are we talking about a cryptocurrency platform? Are we talking about a derivative platform or of some other sort of currency board platform? Are you going to take away from the Securities and Exchange Commission the power to regulate these other platforms? Sir, another very important point that I wish to raise is with regard to the provisions in page 135 of the Bill. Hon. Minister, I would like you to turn to page 135. In page 135, under Clause 178, there are certain things that the Commission can do, if they find people have committed various offence as construed by this Act against the legality. Clause 178(v)(A) states, I quote: "impose a moratorium on or prohibit any trading of or any dealing...." So, that discretion lies with the independent Commission of ten members. But, what has happened is something unbelievable, Hon. Minister. I do not know whether you approved the Amendment. I do not know whether the Commission approved it. What does the Amendment say? It states, I quote: "Delete lines 25 to 34 (both inclusive) and substitute the following:- '(i) to (iv), the Commission may impose a moratorium on or prohibit any trading of or any dealing in, the listed public company’s securities or in any other securities which the Commission thinks fit, by the promoter or director or any person connected with the promoter or director.'" Sir, we just got this; we got this Amendments about an hour ago. Has the SEC approved this? Has Mr. Viraj Dayaratne, celebrated lawyer, as Chairman of the Commission approved this? You know, Sir, that what is happening on social media is done by various random people. These random people have no connection to the company that they are pumping and dumping. You cannot prosecute the owner of the company. Let us take, for instance, the LOLC, the Ceylon Grain Elevators PLC or the Expolanka Holdings PLC and it is not the owners of those companies who have done that. These are random people who are neither directors of the companies nor connected to those companies by any legal mechanism. So, by removing this, Hon. Minister of Finance, you are actually going to encourage further pumping and dumping done by random people, whose only objective is to pump the stock and dump it on somebody else. Sir, there is another Amendment to Clause 178 given to us just a little while ago. Hon. Minister, this is not acceptable. Now, let us say someone gets caught for pumping and dumping by using some platform. The Amendment states—I cannot believe this!—I quote: "Any person aggrieved by a decision made under paragraph (ii) of subsection (1) may within fourteen days of receipt of such decision prefer an appeal to the Minister." Hon. Minister, why should you be the person to judge on that? You are not the Commission. The Commission is an independent body. I am not referring to you, Hon. Basil Rajapaksa; I am referring to you as the Minister of Finance. So, it can be you or somebody else. But, Sir, I do not think that the Minister of Finance should have the final word on whether to prosecute a person who was found guilty by the Commission for insider trading or not. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන point එක තමයි වාහන ආනයන කථාව. ඇමතිතුමා කිව්වා, "අපි වාහන ගෙන්වන එක නැවැත්තුවා" කියලා. අපි කවුරුත් දන්නවා, දැන් වාහන ගෙන්වන්නේ නැහැ කියලා. අංක 22/03 දරන ලේඛනයක් දැන් මෙතැන තිබෙනවා. වාහන එකලස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීම් කර තිබෙනවාය කියලා එහි සඳහන් වෙනවා. අපි මේ පිළිබඳව මුදල් කාරක සභාවේදී අහනකොට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් අපට ලැයිස්තුවක් දුන්නා, මෙන්න මේ හතර පස්දෙනා තමයි ඉල්ලීම් කරලා තිබෙන්නේ කියලා. මොනවාටද ඉල්ලීම් කරලා තිබෙන්නේ? වාහන කොටස් ගෙනැල්ලා මෙරටේ දී එකලස් කරන්න. වාහන කොටස් ගෙන්වලා එකලස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් විශාල ගැටලුවක් මතු වුණා. මගේ නම තිබෙන පුද්ගලයෙක් තමයි ඒකට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා වැරදිලා මට ඒ ගැන call එකකුත් ආවා. මම කියන්නේ නැහැ, කාගෙන්ද call එක ආවේ කියලා. රජයේ ඉහළ නිලධාරියෙකුගෙන් ආවේ. " වැඩේ හරි නේද මචං?" කියලා ඇහුවා. මම ඇහුවා, "මොකක් ගැනද මේ කථා කරන්නේ ? " කියලා. "තමුසෙගේ කාර් එකේ වැඩේ" කියලා කිව්වා. අද ඊයේ නොවෙයි. මේක ගොඩක් කලින් වුණු සිද්ධියක්. මම ඇහුවා, " මම ගැනද කථා කරන්නේ?" කියලා. මම ගැන නොවෙයි, වෙනත් කෙනෙක් ගැන තමයි ඔහු කියලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, ප්‍රශ්නය වුණේ පරණ කොටස් ගෙනැල්ලා එකලස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් තමයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙතැනදී කියන්නේ, අලුත් වාහන උපාංග යොදා ගනිමින් දේශීයව එකලස් කොට නිෂ්පාදනය කරන වාහන පිළිබඳව. ඒ සඳහා අවුරුදු 10ක් වෙන කල් tax revision එකක් දෙනවා. එතකොට, අලුත් වාහන උපාංග ගෙනෙන්නේ කොහොමද? අපි හොයලා බැලුවා, ටොයොටා ලංකා ආයතනය ඒ සඳහා ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවාද කියලා. ඔවුන් ඉල්ලීමක් කරලා නැහැ. මම ඒ නම් කියන්න කැමැති නැහැ. ආයතන 4යි, 5යි ඉල්ලීම් කරලා තිබෙන්නේ. අපි කොහුවල පැත්තෙන් යන කොට ඒ ආයතනවල බෝඩ් අපි දකිනවා. කොහුවල තිබෙනවා, second-hand car company එකක්. කොහුවල තිබෙන second-hand car company එකක් ටොයොටා අලුත් අමතර කොටස් ගෙනැල්ලා වාහන එකලස් කරලා විකුණන්නේ කොහොමද? එතකොට, අලුත් කාර් උපාංග ගෙනැල්ලා එකලස් කර විකිණීම සම්බන්ධයෙන් ඒ අයට නෛතික ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ටොයොටා ලංකා ආයතනයට විතරයි - they have a commercial agreement authorization එකක් තිබෙන්නේ. එතකොට, ඒ ගොල්ලෝ...

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් විරුද්ධ පක්ෂය විවිධ මත ප්‍රකාශ කළා. අපේ රටේ බදු සමාවක් දෙන්න පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනාපු පළමුවැනි වතාව මෙය නොවෙයි. 1964 වසරේ ඉඳලා 1971, 1989, 1992, 1993, 1997, 1998, 2002 සහ 2003 යන අවුරුදුවලත් බදු නොගෙවන කණ්ඩායම් බදු දැලට හසු කර ගැනීම සඳහා පැවැති ආණ්ඩු විවිධ උපක්‍රම අනුගමනය කරලා තිබෙනවා. මේක අපේ රටේ විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ දියුණුම රට හැටියට සලකන ඇමෙරිකාවේ ඉඳලා අනෙක් සියලුම රටවල් අනුගමනය කර තිබෙන ප්‍රතිපත්තියක්. මේකෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ විපක්ෂය කියන විධියේ නීත්‍යනුකූල නොවන, ත්‍රස්තවාදී -තහනම් - සංවිධාන වල මුදල් කිසිම බාධාවකින් තොරව රට ඇතුළට ගෙන ඒම නොවෙයි. මේ රටේ රාජ්‍ය ආදායම ඉදිරියට ගෙන යන්නත්, ආයෝජනය සඳහා තවත් පියවරක් තැබීමත්, මෙතෙක් රටේ දැනුවත් නැති කණ්ඩායම් බදු ගෙවන දැල ඇතුළට ගැනීමත් තමයි මේ තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. එහෙම නැතිව ඒකට විකල්පයක් තිබෙනවා නම්, ඒ විකල්පය ගැන සාකච්ඡා කරන්න විපක්ෂය සූදානම් නම්, අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒවා සාකච්ඡා කරන්න සූදානම්. ඒ නිසා ලෝකයේ අනෙක් රටවල වාගේම ලංකාවේත් මීට පෙර අනුගමනය කර තිබෙන ක්‍රම වේද යටතේම තමයි අපි නැවත බදු සමාවක් දෙන්න පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මේ විධියට Tax amnesty bill එකක් අරගෙන එන්නේ අවුරුදු 17කට පසුව. Tax amnesty bills හැම අවුරුද්දේම අරගෙන එනවා නම් ගැටලුවක් තිබෙනවා. හැබැයි, අපි මේ පනත් කෙටුම්පත අරගෙන එන්නේ අවුරුදු 17කට පසුව බව මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඊළඟට, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණයක් ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. එතුමා නිතරම අසත්‍ය කථා කරලා, ඒ හරහා මතයක් ගොඩනඟලා දේශීයවත්, ජාත්‍යන්තරවත් එය පතුරවලා මෙතැනින් එළියට යනවා. එළියට ගිහිල්ලා එතුමාගේ මතය ජාත්‍යන්තරයටත් අරගෙන යන්න උත්සාහ කරනවා. එතුමා හැම දාම මේක කරනවා. අද හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කථා කරද්දී මුදල් විශුද්ධිකරණය - money laundering - පිළිබඳව කථා කළා; terrorist financing ගැන කථා කළා. හැබැයි මම ඉතාම පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. Act No. 25, of 2005, Convention on the Suppression of Terrorist Financing Act will not be removed. So, nobody can bring in money like that. Then, on the other hand, the Prevention of Money Laundering Act, No. 5 of 2006 will not be removed. Both these Acts are applicable. So, I want to tell the Hon. (Dr.) Harsha de Silva that it is always better to give ideas, but it is not good to give false ideas. He was talking to the international community. So, all these news, which was circulating in certain media stations with regard to the economic crisis in Sri Lanka, would have been given by the Hon. (Dr.) Harsha de Silva, which, I think, should not be done at a crisis situation, where the entire world is facing a pandemic. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ගත් සෑම තීන්දුවක්ම අපේ රටේ පවතින නීති පද්ධතිය තුළ රටේ රාජ්‍ය ආදායම ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ගත්ත තීන්දු බව මම නැවතත් ඉතා පැහැදිලිව මතක් කරනවා.

**ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees, for the opportunity to speak a few words on this occasion, particularly when the new Finance Minister is present and attentively listening to all the comments that are being made on the Floor of this House. Before, I get to the subject matter, I wish to place a request to the Hon. Minister of Finance. There is an urgent need for electric gas chambers for crematoriums in several districts in the North and the East. We have only one in Jaffna, another one in Vavuniya. But other districts do not have; Batticaloa does not have. This request is to the Minister, since he is personally present here. There were several COVID deaths and we were not able to cremate those bodies in time according to COVID-19 rules and that is causing a lot of problems. So, I would appeal to the Minister to make funds available for construction of at least temporary gas chambers in these places. Also, it has been brought to my notice that out of 30 jail guards, who were appointed to the Jaffna Prison, 20 speak only Sinhala. This is an unsatisfactory procedure. I am not very certain about the information. I just got this information and if the information is wrong, please forgive me. But, I would urge the Minister to look into this aspect as well. Sir, coming to the matter that is before the House, the first observation that I want to make with regard to the Finance Bill that is being debated, is that for the first time in the history of this country, we have tax amnesty being declared through a legislation titled, "Finance Bill". Previously, those Bills said what it was. They were quite open. They said, "Tax Amnesty Bill" or "Inland Revenue (Amendment) Bill" and there were amendments made. But, here some important issues as to what the objective of this Bill—are being covered up by the Title to the Bill, which is, "Finance Bill." The second observation is, this amnesty that is being granted is not the first time, not the second time and not the third time. From the 1960s, these amnesties have been granted several times. This matter was discussed at length in the Committee on Public Finance in Parliament and all senior officials—I am sure many of them are here in the Officials Box today—repeatedly said that they concede that you must not do it from time to time: amnesties must never be given from time to time. It must be a one-off and that is it. Because once a country gets used to the fact that after a few years another opportunity will arise for amnesty, that encourages people to make money and not declare it. You might bring them into the tax net. That is the second justification that is made for tax amnesty. But the primary problem that we have in this country is that we do not have a proper mechanism to collect our revenue. That is conceded by everybody. So, without fixing that problem, there is no point in doing this. Okay. Then I will get on to the two important issues. One is that in Clause 7 of this Bill, there is secrecy. This is what we pointed out in court as well; where it said "absolute secrecy" and later "official secrecy". Fortunately, in the Supreme Court, the Attorney-General said they will change the wording "absolute secrecy" to "official secrecy". Nevertheless, the concern remains. Once you have this provision, then how that person came by that money taxable supply can never be gone into and although the speaker from the Government ranks who just preceded me said that terrorist financing, money laundering, all of that is exempt from this. Yes, it says it is exempt from this; but money earned through those processes can be brought in and you cannot go after that person on that account. All you have to do under Clause 5 is deposit it in an account, you can take it out the next day. The justification is that money is coming into circulation. But it does not prescribe a minimum period for which that money must remain or invest in a property. You can invest in the property and sell it the next day. So, this is not a desirable provision that is being made. The Report of the Presidential Commission on Taxation of 2009 has recommended to the government not to do this as this does not bring in the desired results. The Chairman of that Commission is the present Governor of the Central Bank. So, I urge the Minister to abandon this process, which is called tax amnesty. The Revenue Officers' Trade Unions have publicly said that Rs.300 billion loss will be incurred by the country as a result of this Act and no Government official has still countered that. Thank you.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** රජයක් හැටියට ඒ හැම දෙයක්ම අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. හැබැයි, මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ අපේ ආදායම් මාර්ග වැහෙනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් අපට එක ඩොලරයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. රජයක් හැටියට අප ඉදිරියේ බොහොම පැහැදිලිව ඒ අභියෝගය තිබෙනවා. හැබැයි, මේ රජය ඒ අභියෝගය අද වගකීමකින් භාරගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දවසේ පනත් කෙටුම්පත් දෙකකුත් මේ ගරු සභාවේ අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඉන් එකක් තමයි, ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභා පනත් කෙටුම්පත. අනෙක, මුදල් පනත් කෙටුම්පත. එයට අනුව, 2021 අය වැයෙන් ප්‍රකාශිත යෝජනාවක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ආයෝජනයට සියයට 1 ක් ස්වේච්ඡාවෙන් හෙළිදරව් කිරීම මත බද්දක් ගෙවීමත් සමඟ හෙළිදරව් නොකරන ලද ආදායම් සහ වත්කම් හෙළිදරව් කිරීමට සහ ආයෝජනය කිරීමට ව්‍යවසායකයන් දිරි ගන්වනු ලබනවා. ඕනෑම බද්දක්, දඩ මුදලක්, පොලියක් ගෙවීමට ඇති වගකීමෙන් සහ ඕනෑම විමර්ශනයකට හෝ නඩු පැවරීමට යටත්වීමෙන් සම්පූර්ණ මුක්තිය ලබා දීමට ප්‍රතිපාදන සලසනු ලබනවා. අපේ මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ නොයෙක් රජයන් මෙවැනි බදු සහන, ඒ වාගේම බදු ගැනීමට දිරි ගැන්වීම් ලබා දී තිබෙනවා. යම් විධියකට මේ රටේ මුදල් සංසරණය වෙන්න ඕනෑ. දේශීය ව්‍යවසායකයා යම් විධියකින් බදු නොගෙවා ඉඳලා තිබෙනවා නම්, බදු පැහැර හැර තිබෙනවා නම් ඔවුන් ඒ බදු දැලට එකතු කර ගන්න ඕනෑ. ඒක අපි විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ අනික් රටවලත් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උදාහරණයකට අපි රජයේ ඉඩම් ගනිමු. සාමාන්‍යයෙන් රජයේ ඉඩම් ගැන කථා කරන කොට ඔබතුමා ඉන්න දිස්ත්‍රික්කයේ පවා යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව දැන් ඒ ඉඩම කාගේද කියා තවම දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා සමහරු ගිහිල්ලා අනවසරයෙන් එහි පදිංචි වෙනවා. අනවසරයෙන් පදිංචි වෙලා ඔහු ඒකට විදුලියත් ලබා ගන්නවා; ජල පහසුකමත් ලබා ගන්නවා. හැබැයි, ඔහුට එම ඉඩම සම්බන්ධයෙන් නීත්‍යනුකූල අයිතියක් නැහැ; ඔප්පුවක් නැහැ. ඔහු අනවසර පදිංචිකරුවෙක්. හැබැයි, යම් යම් රජයන් මොකද කරන්නේ? අනවසර පදිංචිකරුවන් අවසර පදිංචිකරුවන් බවට පත් කරනවා නේද, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? එහෙම කර තිබෙනවා. ඒක සාධාරණයි. ඔවුන් අනවසර පදිංචිකරුවන් නම් එම කරුණු ගැන සොයා බලා ඔවුන් අවසර පදිංචිකරුවන් බවට පත් කරනවා. ඒක සාධාරණයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසයේ - ඒ දවස්වල - අපේ රටේ ගොවි ජනපදවල ගොවීන්ට තුවක්කු දීලා තිබුණා. ඒවා licensed තුවක්කු. Licence එක නැති තුවක්කුත් තිබුණා. Licensed තුවක්කුත් තිබුණා. 1971 කැරැල්ල කාලයේ, 1988-89 කාලයේ අර licensed තුවක්කු තිබුණු ගොවි මහත්වරුන්ගෙන් ඒවා හොරකම් කරගෙන ගියා. ඒ වෙලාවේ ඒවා හොරකම් කරගෙන ගියා. දේශපාලන පක්ෂයක් ඒ තුවක්කු හොරකම් කරගෙන ගියා. එහෙම අරගෙන ගිහිල්ලා ඒ තුවක්කු හංගාගෙන ඉඳලා තිබුණා. ඊට පසුව ඒ තුවක්කුවේ තිබෙන නොම්මරය මකා ආපසු තුවක්කුවලට අවසර ගන්න කොට, තුවක්කු හොරකම් කරගෙන ගියපු අය ඇවිත් ඒ තුවක්කුවලට අවසර අරගත්තා. මේවා අපේ රටේ සිද්ධ වෙච්ච දේවල්. එහෙම දේවල් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඇති වෙලා තිබෙන ආර්ථික අභියෝගය හමුවේ අපි දැකපු දෙයක් තමයි එක පැත්තකින් ආනයනය අඩු කිරීම. අපිට බැහැ, මේ විධියට ආනයන කරගෙන යන්න. අපි දේශීය ව්‍යාපාරිකයා ගොඩගන්න ඕනෑ. අපි ආනයනය කරන දේවල් මෙහේ නිර්මාණය කරන්න දේශීය ව්‍යාපාරිකයාට පුරුදු වෙන්න වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද වන විට අපිට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා, සේලයින් නිෂ්පාදනය කරන්න. ඒ විධියට අපි එකින් එක, පියවරෙන් පියවර ඉදිරියට යන කොට, යම් දේශීය ව්‍යාපාරිකයෙක් ඉන්නවා නම්, ඔහු තවම නීත්‍යනුකූල නොවන්නේ නම්, ඔහු නීත්‍යනුකූල භාවයට ගෙන ඒම නේද, අපේ වගකීම? අපි කියන්නේ මේකයි. මේ වාගේ වෙලාවකදී ආණ්ඩුවක්, විපක්ෂයක් හැටියට නොවෙයි, ජාතියක් හැටියටයි අපි මේකට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, එදා මේ රටේ ත්‍රස්තවාදය අවසන් කරන්න යන කොටත් මේ අභියෝගයම අපට තිබුණා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, යුධ හමුදාපති සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා ඇතුළු පිරිස ත්‍රස්තවාදය අවසන් කරන්න කටයුතු කරන වෙලාවේදී විපක්ෂයේ අය කියපු දේවල් අපට මතකයි. ගරු සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක නේ, ඔබතුමා ඔය වාඩි වෙලා ඉන්න පැත්තෙම අය එදා කියපු දේවල් මොනවාද කියලා? මැදවච්චි, කිලිනොච්චි මාරු කරගෙන, ඕනෑ ගොනෙකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කියලා කියපු අය ඔය ඉන්නේ ඉස්සරහින්ම වාඩි වෙලා. අපට නොවෙයි එදා එහෙම කිව්වේ. තමුන්නාන්සේටත් එක්කයි එදා එහෙම කිව්වේ. එහෙම කියලා එතුමන්ලා අභියෝග රාශියක් කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, යුද්ධයේ අවසාන කාලයේ ආණ්ඩුවෙන් මන්ත්‍රීවරු කොටසක් කඩා ගෙනත් ගියා. හැබැයි, ඒත් අපි සැලුණේ නැහැ. අපි අභියෝගය භාර ගත්තා. අභියෝගය භාර ගෙන අපි එදා ත්‍රස්තවාදය අවසන් කළා. ත්‍රස්තවාදය අවසන් කළා වාගේම අද මේ ආර්ථික අභියෝගයත් අපි භාර ගෙන තිබෙනවා. ඒ අභියෝගය භාර ගත්තේ දුර දක්නා නුවණක් තිබෙන නායකයා. ඒ, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ භාර ගත් අභියෝගය අනිවාර්යයෙන් ජයග්‍රහණය කරලා මේ කොවිඩ් වසංගතයෙන් රට බේරා ගන්න ගමන් ආර්ථික වශයෙන් මේ රට නඟා සිටුවන්න අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ අප වගකීමකින් යුතුව වැඩ කරනවා කියන කාරණය මතක් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන් අතීතයේ තුවක්කු පැහැර ගත් ඉතිහාස කට කථා තිබෙනවා. චේන් කඩපු ඉතිහාස කථාත් තිබෙනවා. ඉතිහාසය ගැන කථා කරනවා නම්, අපට ඒ විධියට කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කොහොම වුණත්, අද මේ වෙලාවේ වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ගැනත් කෙටි කාලයක් ඇතුළත කථා කරන්න අපට සිදු වෙලා තිබෙනවා. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී අපි මේ පිළිබඳ විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කළත්, ආණ්ඩුව මේ පනත් කෙටුම්පත් ගැන එක විට සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ කියා තීරණය කිරීම මත තමයි එහෙම කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. මට පෙර කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂයේ නියෝජිත මහත්මයා කියූ පරිදි මේ මාස තුනේ ලක්ෂ ගණනක් පාරට බැහැලා තිබෙනවා. මිනිසුන් කැසිල්ලට පාරට බහින්නේ නැහැ. තමන්ගේ ගම බිම්වල තිබෙන ස්වාභාවික වනාන්තර කොම්පැනි කාරයන්ට පාවා දෙන කොට, පවරා දෙන කොට ඒකට විරුද්ධව මිනිස්සු පාරට බැහැලා තිඛෙනවා. කුඩා තේ වතු හිමියන් ඇතුළු ගොවි ජනතාවට තමන්ගේ කෘෂි යෙදවුම් ටික හරියාකාරව නොලැබෙන කොට ඒ ජනතාව පාරට ඇවිත් තිබෙනවා. අපේ රටේ Port City එකේ අයිතිය චීනයට සින්නක්කර පැවරීම සඳහා නීති සම්පාදනය කරන කොට මිනිස්සු පාරට ඇවිත් තිබෙනවා. කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය විකුණන්න හදන කොට මිනිස්සු පාරට ඇවිත් තිබෙනවා. ගුරුවරු තමන්ගේ වෘත්තීමය ගරුත්වය පවත්වා ගෙන වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා අවශ්‍ය වන සාධාරණ ඉල්ලීම් වෙනුවෙන් පාරට ඇවිත් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ කිසිවෙක් තමන්ට ගෙදර ඉන්න බැරි නිසා පාරට ආ අය නොවෙයි. ආණ්ඩුව විසින් තමන් ව්‍යසනයට, විනාශයට පත් කිරීම හේතු කොටගෙන පාරට බැහැපු ජනතාවයි, ඒ. ආණ්ඩුව ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මීට පෙර බොහෝ අය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කරුණු ඉදිරිපත් කළේ, "අපට ඕනෑ තරම් මුදල් තිබෙනවා, අපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපට මේ රට දුවවන්න පුළුවන්, කාගේවත් උපදෙස් ඕනෑත් නැහැ. අපි මේක ටොප් එකට කරගෙන යනවා" කියලායි. හැබැයි, එතුමා පළමු වතාවට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා රාජ්‍ය ආදායමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. වෙළෙඳ ශේෂ හිඟයේ මතු වී තිබෙන අර්බුදය පිළිබඳත්, ණය ගෙවීම සඳහා අවශ්‍ය වන ඩොලර්වල හිඟය පිළිබඳත් කරුණු ගණනාවක් එතුමා ඉදිරිපත් කළා. එසේ කරුණු ඉදිරිපත් කර ඒ ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා එතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියා මර්ග පිළිබඳ අදහස් කිහිපයක් කිව්වා. හැබැයි, මෙය විසඳීම සඳහා ගත යුතු පළමු ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද? මේ නිර්මාණය වූ ආර්ථික අර්බුදය අප හරියට අවුස්සා බැලුවොත්, මේ අර්බුදයේ ප්‍රධාන පංගුවක් තමයි දේශපාලනය. සමහර ව්‍යාපාරික ව්‍යාපෘති තොරන්නේ ව්‍යාපෘතියේ ශක්‍යතාව මත නොවෙයි, ඇමතිවරයාට ලැබුණු පංගුව මතයි. ඒ නිසා අපේ රටේ බොහෝ ව්‍යාපෘති වලට වියදම් කළ මුදල් ප්‍රමාණය ඒ ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් ඇත්තටම දරපු මුදල් ප්‍රමාණයට වඩා අඩුයි. මොකද, ඒවා ඇමතිවරුන්ගේ සාක්කු වලට ගියා. එකේ අමුතු දෙයක් නැහැ. ඒක අපි දන්නා දෙයක්. ඉතින්, මේ දේශපාලනය වෙනස් කර තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ මේ දේශපාලනය වෙනස් කරන්න ලැහැස්තිද? නැහැ. වාණිජ බැංකුවල දැන් ඩොලරයක් හුවමාරු වෙන්නේ සාමාන්‍යයෙන් කීයටද? අගෝස්තු මාසයේ 31 වැනි දා ඩොලරයක් හුවමාරු වුණේ, රුපියල් 230ට. හැබැයි, මට තිබෙන තොරතුරු අනුව, ලාෆ් සමාගම ගෑස් ගෙනෙන කොට මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමාත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාත් මහජන බැංකුවේ සභාපතිවරයාට කියා තිබෙනවා, රුපියල් 203 ට ඩොලරය දෙන්න කියලා. නමුත්, ලාෆ් ගෑස් සමාගමේ account එකක්වත් තිබෙන්නේ මහජන බැංකුවේ නොවෙයි. ඩොලර් මිලියන 5.9 ක් දෙන්න කිව්වා. දුන්නේ මිලියන 2.9යි. ඒ නිසා -රුපියල් 27 ගණනේ මිලියන 2.9ට අදාළව - මහජන බැංකුවේ පාඩුව මිලියන 78යි. ඉතින්, මෙහෙම කොහොමද රටේ ආර්ථිකය හදන්නේ? අපිත්, තමුන්නාන්සේලාත් දන්නවා, ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභාව ගැන. එය ස්වාධීනව පාලනය විය යුතු ආයතනයක්. හැබැයි, නවාරා කියන ආයතනය පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභාව යම් යම් තීන්දු තීරණ ගන්න කොට සාගර කාරියවසම් මහතා නවාරා ආයතනය පිළිබඳ ලිපි යොමු කර තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සාගර කාරියවසම් මහත්මයා ඔබතුමාගේ පක්ෂයේ ලේකම්වරයා. මා ළඟ තිබෙනවා, ඒ ලිපිය. එතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මට කිසි ඊර්ෂ්‍යාවක් නැහැ. මම මොකටද මෙතුමාට ඊර්ෂ්‍යා කරන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? ඒ කථාව ඔය පැත්තේ ඉන්න තෙල් ඇමති හෝ කර්මාන්ත ඇමති ගැන කිව්වා නම් හරි. මම මොකට ද ඊර්ෂ්‍යා කරන්නේ? මම මේ කියන්නේ, නවාරා කියන ආයතනය ගැන. එහි සභාපති, මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ පක්ෂයේ ලේකම්වරයා. මා දැන් තමයි දන්නේ ඒ සමාගමත් එතුමාට අයිති බව. එතුමා විනිමය කොමිෂන් සභාවට ලිපි ලියනවා, "ඒ ආයතනය පිළිබඳව අරගෙන තිබෙන තීන්දු පිළිබඳව මෙහෙම කරන්න, අරම කරන්න" කියලා. මම අහන්නේ මේකයි. විනිමය කොමිෂන් සභාව සලකන්නේ නවාරා එකේ සභාපති සාගර කාරියවසම්, පොදුජන පෙරමුණේ ලේකම් වෙන කාරියවසම් කෙනෙක් කියලාද? එහෙම නොවෙයි නේ. මේවා තමයි දේශපාලන මැදිහත් වීම්. ඉතින්, මේවා වෙනස් කරන්නේ නැතිව මේ ආර්ථිකය හදන්න පුළුවන් කියා ඔබතුමා හිතනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? ඊළඟට, මේ කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය මේ තරම් විශාල ව්‍යසනයක් බවට පත් වුණේ දේශපාලනය නිසා. එහෙම නොවෙයිද? එහෙම නොවෙයි නම් කියන්න. එන්නත්කරණය දේශපාලනීකරණයට ලක් වෙච්ච විධිය බලන්න. සමහර ඇමතිවරුන්ට quotas දුන්නා. ලෝකයේ කොහේද එහෙම කළේ? අපේ ගරු වෛද්‍ය රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමනි, මට කියන්න. ඇමතිවරුන්ට quotas බෙදුවා. ඊළඟට, දෙවැනි කොටස තමයි බදු සහනය. පසුගිය මාර්තු මාසයේ 31 වැනි දා වෙන කොට අපේ රටේ NBT, ඒ වාගේම ආර්ථික සේවා ගාස්තු ඇතුළු බදු ගණනාවක් පැහැර හැර තිබෙනවා. මට කලින් කථා කරපු රෝහිත අබේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, " බදු දැලට මේ අය අලුතින් එනවා" කියලා. මේ අය බදු ගෙවලා තිබෙන්නේ. බදු දැලේ ඉන්න අය බදු ගෙවීම පැහැර හැර තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා යෝජනාවක් ගෙනාවා, ඒ බදු ඔක්කොම කපා හරින්න කියලා. පසුගිය අවුරුද්දේ මාර්තු මාසේ 31 වැනි දාට හිඟ තබා තිබෙන සියලු බදු කපා හරින්න කියනවා. ඒ කියන්නේ, 2003 සිට මේ දක්වා අවුරුදු 18ක හිඟ බදු කපා හරින්න කියනවා. මේවා සාමාන්‍යයෙන් පොදු ජනතාව වෙනුවෙන් ගත් නීතිද? මෙය ඉතා කුඩා කණ්ඩායමක් විසින් සම්පාදනය කරන නීතියක්. ඒ විතරක් නොවෙයි, දේශීය ආදායම් බදු දෙපාර්තමේන්තුවට එන ෆයිල් එකක් අපේ රටේ ඕනෑම අධිකරණයකට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම විගණකාධිපතිවරයාට පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. නීතිපතිවරයාට පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. අවශ්‍ය නම් විනිමය කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයාටත් එය පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ඔවුන්ට බලයක් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ නීතියෙන් කියන්නේ මොකක්ද? මේ හෙළිදරව් කරන ධනය පිළිබඳව, දේපළ පිළිබඳව පරම ආරක්ෂිත භාවය රකිනවා කියනවා. ඒ කියන්නේ හෙළිදරව් කරන ධනය, වංචා සහගත ලෙස එක්රැස් කොට තිබෙන ධනය, ගෙවීම් පැහැර පැහැර තිබෙන බදු නැවත කපා හරින කොට ඒ අයගේ රහස්‍යභාවය රකිමින්, අඩුම තරමින් ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට නඩුවක් ගෙනෙන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි මේ ඇති කරන්නේ. මේ කාරණයත් කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි. ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභාව යටතේ මෑත කාලයේ කොටස් වෙළෙඳ පොළේ සිදුවන සිදුවීම් පිළිබඳව සැලකිල්ලෙන් බලාගෙන හිටියොත්, මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් තවදුරටත් ඒක පාලනය කිරීම ශක්තිමත් දිසාවකට යා යුතුයි. විශේෂයෙන්ම දේශපාලන මැදිහත් වීම තවත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අමාත්‍යවරයාට බලතල යම් ප්‍රමාණයක් වැඩියෙන් මේ පනතෙන් ගන්නවා. ඒක යෝග්‍ය නැහැ කියලා අපි හිතනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, විශේෂයෙන්ම අද අපේ රටේ විවිධ තොරතුරු හරහා මාධ්‍ය අයිතිකරුවන් කොටස් වෙළෙඳ පොළේ සෙල්ලම් කරන බව. විවිධ සමාගම් පිළිබඳව කූට විධියට විවිධ ප්‍රවෘත්ති නිර්මාණය කරන්න ඔවුන්ට පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ නිසා කූට විධියට මේ ව්‍යාපාර කොටස් වෙළෙඳ පොළේ උඩට එන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වී තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒවා පාලනය කිරීම සඳහා මේ පනත් කෙටුම්පතේ වගන්ති තව ශක්තිමත් විය යුතුයි. ඒ වාගේම මෘදුකාංග පද්ධතිය බලන්න. ඒක ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන්, ලෝක බැංකුවෙන් අපිට ණය මුදලක් හැටියට ලැබුණු එකක්. නමුත්, ඒ ව්‍යාපෘතිය දැන් භාගෙට නතර වෙලා තිබෙනවා. එම මෘදුකාංග පද්ධතිය සහ අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම කෙරෙහි ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු සාගර කාරියවසම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ ගරු සභාවේදී මා සම්බන්ධයෙන් ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා යම් ප්‍රකාශයක් කළා. එයට පිළිතුරු ලබාදීමට මා කෙටි වෙලාවක් ගන්නවා. පාර්ලිමේන්තුවට එන්න කලින් මම අහලා තිබුණේ, අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) කියලා. එතුමා අද ඒක ඔප්පු කළා. මම එතුමාට කියනවා, පුළුවන් නම් ඒ කියපු කථාව පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට ඇවිත් කියන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා මම ගැන අද පාර්ලිමේන්තුවේ කියපු කථාව පුළුවන් නම් එළියට ඇවිල්ලා ප්‍රකාශ කරන්න කියලා මම එතුමාට අභියෝග කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභා පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවත් කථා කරන මේ අවස්ථාවේ එම විවාදයට එක් වීමට ලැබීම ගැන මම සන්තෝෂ වනවා. සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභාව කියන්නේ අපගේ කොටස් වෙළඳ පොළ නියාමනය කරන ප්‍රධාන ආයතනයයි. ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභා පනත ක්‍රියාත්මක වීමේදී දැනට ඇති වී තිබෙන බාධක ඉවත් කරගෙන වත්මන් ලෝකයේ තිබෙන ප්‍රවණතා සමඟ එකතු වෙලා, ඒවාට අනුගත වෙමින් ඉතා වේගවත් ගමනක් යාමට මෙම නව පනත් කෙටුම්පත සම්මත වීම මඟින් ඉඩකඩ සැලසෙනු ඇති බවයි අපගේ විශ්වාසය. දැනට තිබෙන පනත තුළින් ලෝකයේ සාර්ථක කොටස් වෙළෙඳ පොළවල් හා තරගකාරී තත්ත්වයකට යාමට අප වෙත කිසියම් හෝ බාධකයක් තිබුණා නම් එය ඉවත් කර ගැනීමට මෙම පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීමෙන් අනතුරුව හැකියාව ලැබෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මෙම නව පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීම මඟින් විශේෂයෙන්ම බහු ලැයිස්තු ගත කිරීම් සඳහා ඉඩ ප්‍රස්ථාව ලැබෙයි කියා අප හිතනවා. ඒ වාගේම දැනට ඇති ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය කොමිෂන් සභා පනත අනුව ක්‍රියාත්මක වෙමින් කොටස් වෙළෙඳ පොළ තුළ අයථා කටයුතු වල නියැලෙන්නන්ට එරෙහිව කටයුතු කිරීමේදී තිබූ යම් යම් සීමා මෙම නව පනත් කෙටුම්පත මඟින් ඉවත් කර තිබීමත් ඉතාම සාධනීය ලක්ෂණයක්. මේ අනුව, කිසියම් හෝ වැරැදි සහගත කටයුතු කරන අයවලුන්ට එරෙහිව නිසි නියාමනයක් කිරීමේ පුළුල් අවකාශයක් නියාමකවරයා වශයෙන් කොමිෂන් සභාව වෙත ලබාදී තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොටස් වෙළෙඳ පොළේ දියුණුව සඳහා වඩාත් හොඳ, කාර්යක්ෂම, නියාමන ක්‍රම වේදයක් අත්‍යවශ්‍ය වනවා වාගේම අවශ්‍ය වන ප්‍රමාණයට වඩා නීති සහ රෙගුලාසි පැනවීම මත, ඒ මත ඇති විය හැකි අහිතකර ප්‍රතිඵල පිළිබඳවත් අපි සැලකිලිමත් විය යුතු බව මා මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. මෙම පනත් කෙටුම්‍පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු බොහෝ කොටස් වෙළෙඳ පොළ ආයෝජකයන් එය සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගේ අදහස් පළ කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රජයක් හැටියට ඔවුන්ගේ අදහස් පිළිගෙන ඒ අවශ්‍ය සංශෝධන කාරක සභා අවස්ථාවේදී සිදු කිරීමට අප කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකාවේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ කලාපයේ ඉතා විශ්වසනීයත්වයකින් යුක්ත වූ මෙන්ම, දැඩි ප්‍රතිලාභ ලබාගත හැකි වෙළෙඳ පොළක් බවට පත් කිරීම සඳහා මෙම නව පනත් කෙටුම්පත මඟින් ඉඩකඩ සැලසෙනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා. කොටස් වෙළෙඳ පොළ තුළින් රටක ආර්ථික සංවර්ධනයේ එක් පැතිකඩක් පෙන්නුම් කරනු ලබනවා. පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යාපාර වලට අවශ්‍ය ප්‍රාග්ධනය සපයා ගැනීමේ කාර්යයේදී මෙන්ම ජනතාවට සිය ධනය වඩා ප්‍රයෝජනවත් ආකාරයෙන් ආයෝජනය කිරීමේදී කොටස් වෙළෙඳ පොළ විශාල දායකත්වයක් සපයනවා. ඊළඟට මම මෙන්න මේ කාරණය ඔබතුමන්ලාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. 2009 අවුරුද්දේ යුද්ධය අවසන් වන විට ඒකක 3,385.55 ක අගයක තිබූ සියලු කොටස් මිල දර්ශකය, 2014 අවුරුද්ද අවසන් වන විට අපේ රජය - ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ රජය - භාර දෙන විට තිබුණේ ඒකක 7,298.95 ක් වැනි ඉහළ අගයකයි. නමුත්, ආර්ථික විශේෂඥයන් යැයි කියාගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2015 අවුරුද්දේ බලය ලබා ගැනීමෙන් පසුව කොළඹ කොටස් වෙළෙඳ පොළ කොපමණ දුරකට කඩා වැට්ටුවාද කියනවා නම්, ඊනියා ආර්ථික විශේෂඥ යහ පාලන රජය විසින් 2019 අවුරුද්දේ අප වෙත රජය භාර දෙන කොට කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ඒකක අගය 6,129.21ක් දක්වා පහළ බැස තිබුණා. ඒ කාලය තුළ ලංකාවේ ව්‍යාපාරික කටයුතු කළ තැරැව්කාර සමාගම් 26ක් අතරින් සමාගම් 3 ක් කොටස් වෙළෙඳ පොළ කඩා වැටීම නිසා තැරැව්කාර කටයුතු වලින් තාවකාලිකව ඉවත් වුණා. මෙය ප්‍රමාණාත්මකව බැලුවොත් සියයට 11කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වෙනවා. ඒ වාගේම, 2015 අවුරුද්දේ අපි රජය භාර දෙන අවස්ථාවේදී වෙළෙඳ පොළ ප්‍රාග්ධනය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 23.78ක් විධියට තිබුණා. නමුත්, 2019 අවුරුද්දේ අපි නැවත රට භාර ගන්න කොට එය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 15.95ක් දක්වා පහත වැටිලා තිබුණා. එවැනි තත්ත්වයකින් තමයි පසුගිය රජය ආර්ථික විශේෂඥයන් හැටියට මේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ පාලනය කළේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හරි උත්තරය මේකයි. බදු සමා ලබා දීමට අදාළ පනත් කෙටුම්පත් මීට පෙරත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. මීට පෙර බදු සමා පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළේ, එතුමා ඇමති ධුරයක් දරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයෙන්. ඒ, 2002 අංක 7 දරන දේශීය ආදායම් (විශේෂ විධිවිධාන) පනත. කේ. එන්. චොක්සි, හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා තමයි එය ඉදිරිපත් කළේ. ඒක රටට අලුත් දෙයක් නොවෙයි. මෙතුමන්ලා තමයි මෑත ඉතිහාසයේ රටට මේ ක්‍රමය පෙන්වා දීලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය අපි සඳහන් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2002 අංක 7 දරන දේශීය ආදායම් (විශේෂ විධි විධාන) පනතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "...ඒ සම්බන්ධයෙන් ඇතැම් බදු ගෙවීමට ඇති වගකීමට එරෙහිව සහ ඒ සම්බන්ධ විමර්ශන, නඩු පැවරීම් හෝ දණ්ඩන වලට එරෙහිව ඒ තැනැත්තන් වග කීමෙන් නිදහස් කිරීම..." එම පනත් කෙටුම්‍පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා ප්‍රමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලයේදී. ඒ සඳහා සංශෝධන ගෙනාවේ, 2003 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම් (විශේෂ විධිවිධාන) පනතෙන්. මෙතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් තමයි ඒ කාලයේ බදු සමාවක් ගෙනාවේ. මේ සඳහා ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා සඳහන් කළ සමහර කරුණු සත්‍ය කරුණු. අපිට විශ්ලේෂණයක් තිබිලා නැහැ. මහ බැංකුවෙන් මේ බදු සමාව ලබාදීම හරහා පසුගිය වතාවේ කොපමණ ආදායමක් රටට හිමි වුණාද කියන එක සම්බන්ධයෙන්. අපි ඒක විශ්ලේෂණය කරන්න අවශ්‍යයි. මහ බැංකුව ඇතුළු ආයතන වලටත් මෙයින් ලැබෙන මුල්‍ය සංසරණය සහ ලැබෙන මුදල් පිළිබඳව රට දැනුවත් කරන්න පැහැදිලි වගකීමක් තිබෙනවා. බොහොම පැහැදිලිව අනෙකුත් රටවල එම කටයුත්ත කරනවා. ඉන්දියාවේ, නවසීලන්තයේ, ඔස්ට්‍රේලියාවේ, සහ ඉන්දුනීසියාවේ මෙවැනි බදු සමා ලබාදීම් හරහා ලැබුණු ආදායම පිළිබඳ බොහොම පැහැදිලි ප්‍රකාශනයක් කරනවා. අපිට ඒ ප්‍රකාශනය ඉදිරි කාලයේදී කරන්න පුළුවන් වෙයි. මේ හරහා රටට කොපමණ ආයෝජනයක්, මුදල් ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අපට කියන්න පුළුවන්. අනෙක් පැත්තෙන්, අපි ලබා දීපු බදු සහන වලින් රටට, ජනතාවට අවශ්‍ය සහනය නොලැබී ගිය බවටත් අපට හැඟීමක් තිබෙනවා. රජය ආර්ථිකමය වශයෙන් අපහසු කාල වකවානුවක් පසු කරන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ජනතාවටත් අපහසුකම් තිබෙන බව අපි බොහොම පැහැදිලිව දන්නවා. හැබැයි ඒ අතරේදී අපි දකිනවා, මෙවැනි බදු අඩු කිරීම් හරහා සමහර වෙලාවට රටේ සමාගම් විශාල වශයෙන් අයුතු ලාභ ලබන බව. මම දැක්කා ඊයේ මාධ්‍යවල පළ වෙලා තිබුණා, 2020 වසරට සාපේක්ෂව මෙම වසරේ පළමුවැනි කාර්තුවේ ලංකාවේ ප්‍රධාන සමාගම 9ක් රුපියල් බිලියන 21ක ලාභ ලබාගෙන තිබෙන බව. සමාගම් පවතින්න අවශ්‍යයි. පෞද්ගලික අංශය සක්‍රියව හැසිරෙන්න අවශ්‍යයි. ඔවුන් ලාභ ලබන්න අවශ්‍යයි. හැබැයි මේ සමාගම් අයුතු ලාභ ලබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳ අපි දැඩි විමසිල්ලක් කරන්න අවශ්‍යයි. අපි සීනි බද්ද ශත 25 දක්වා අඩු කළේ ජනතාවට අඩුවට සීනි දෙන්න. හැබැයි ඒක සක්‍රිය වුණේ නැහැ. වෙළෙඳ පොළේ ක්‍රියාත්මක වන බලවේග නිසා සීනි ආනයන කරුවන් කිහිප දෙනෙක් සීනි කිලෝව රුපියල් 225 දක්වා අරගෙන ගියා. ඒ සඳහා කිසිම කෙනෙකුට ආධාර, අනුබල දෙන්න රජයට අවශ්‍ය නැහැ. රජය සද්භාවයෙන් එහෙම කළේ ජනතාවට අඩු මිලට සීනි ලබා දෙන්නයි. හැබැයි ඒක අවභාවිත කරන කොට පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනතේ යම් යම් යෝජනා ඉදිරියට අරගෙන ඇවිල්ලා, ඒවා සක්‍රිය කරන්න අපිට සිදු වුණා. සීනි ව්‍යාපාරිකයා එහෙම කරනවා නම්, සහල් ව්‍යාපාරිකයා එහෙම කරනවා නම්, යකඩ වෙළෙඳාමේ නිරත වන පුද්ගලයා එහෙම කරනවා නම්, ටයිල් වෙළෙඳාමේ නිරත වන පුද්ගලයා එහෙම කරනවා නම් අපිට ඒකට අනුබල දෙන්න බැහැ. රජයට අවශ්‍ය වන්නේ පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරගෙන, සාධාරණව වෙළෙඳාම පවත්වා ගෙන යන්නයි. එම නිසා තමයි මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටතේ වූ යෝජනාව ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ. ඒක ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්න කරපු කටයුත්තක් නොවෙයි, පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න කරපු කටයුත්තක්. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මේ පනත් හරහා යම් ඒකාධිපතිත්වයකට යන්න හදනවා කියලා පුරෝකථනය කරන්න විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඔබතුමාට සිහිපත් කරනවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තරම් මේ රටේ භාෂණයේ නිදහස ලබා දීපු, උද්ඝෝෂණය කරන්න නිදහස ලබා දිපු වෙනත් රාජ්‍ය නායකයෙකු මෑත ඉතිහාසයේ ඉඳලා නැති බව. උද්ඝෝෂණ කරන්න විතරක් නොවෙයි, උද්ඝෝෂණය කරන්න උද්ඝෝෂකයන්ට තැනක් වෙන් කරලා දුන්නෙත් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක අමතක කරන්න එපා. අවස්ථා රාශියක ලක්ෂ ගණන් පාරට බැහැලා උද්ඝෝෂණ කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පවතින කොරෝනා තත්ත්වය හමුවේ එක තැනකදිවත්, එක පුද්ගලයෙකුටවත් බැටන් ප්‍රහාරයක්වත්, කඳුළු ගෑස්වත්, ජල ප්‍රහාරයක්වත් එල්ල කළේ නැහැ කියන එක තමයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රායෝගික සත්‍යය කියන කාරණය අපි බොහොම පැහැදිලිව ඔබතුමාට ප්‍රකාශ කරනවා. පාරිභෝගිකයන් වෙනුවෙන් සාධාරණ වෙළෙඳාමට අවස්ථාව දෙන්න මේ තාවකාලික අණපනත් ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍යයි. එය පාරිභෝගික ආරක්ෂණ පනත සක්‍රිය කරන තෙක් එහි විධි විධාන ප්‍රකෘතිමත් කොට, යථාවත් කරන තෙක් කරන තාවකාලික කටයුත්තක් විතරයි. අපි විශ්වාස කරනවා, ඉන් පසුව මතුවන කාලය තුළ නීති රාමුව තුළ කටයුතු කරමින් වෙළෙඳාමට අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණත් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසන් වශයෙන් මම මේ කරුණ කියන්න ඕනෑ. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු සඳහන් කළා ඇමතිවරයකුට එන්නත් සියයක් ලබා දුන්නාය කියලා, "කෝටා " එකක් වශයෙන්. ඒක සම්පූර්ණයෙන් සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක්. හැබැයි එතුමා කථා කළේ නැහැ, ලංකාවට ගෙනැල්ලා තිබෙන දෙකෝටි හැත්තෑ ලක්ෂයක එන්නත් ප්‍රමාණය පිළිබඳව. දෙකෝටි හැත්තෑ ලක්ෂයක එන්නත් ගෙනැල්ලා ඊයේ හවස් වනකොට දෙවැනි මාත්‍රාව හැටියට අපි ජනතාව මිලියන 9.4කට ඒවා ලබා දීලා තිබෙනවා. පළමුවැනි මාත්‍රාව ලබා දිලා තිබෙනවා, මිලියන 12.7කට. අපේ රටේ වයස අවුරුදු 30ට වැඩි ජනගහනය ඉන්නේ මිලියන 11.5යි. වයස අවුරුදු 30ට වැඩි ඒ ජනගහනයට එන්නත් මාත්‍රා දෙකම ඉදිරි සති දෙකේදී ලබා දීලා අවසන් කරනවා. එතකොට ඒ අය තුළ කොරෝනා මර්දන ප්‍රතිශක්තිය වර්ධනය වෙලා සැප්තැම්බර් මාසය අවසන් වන විට අපිට මේ කොරෝනා රෝගී තත්ත්වයේ පැහැදිලි වෙනසක් දකින්න පුළුවන් වෙයි. රටේ වයස අවුරුදු විස්සෙන් ඉහළ ජනතාවත් අපි එන්නත් කරනවා. අපි ධනාත්මකව සහ ශුභවාදීව මෙම කටයුතු දිහා බලාගෙන ඉන්නවා. අපි අනිවාර්යයෙන්ම 2022 වසරට පිය නඟන්නේ ජනතාවගේ සිතුම් පැතුම්, බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට කරන ශුභවාදී සහ ධනාත්මක අරමුණින්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ස්තුතියි.

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ කරුණු රාශියක් කියන්න තිබෙනවා. ප්‍රථමයෙන් ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුති කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එතුමා අපේ රටේ ආර්ථිකයේ වර්තමාන තත්ත්වය, අපට තිබෙන අභියෝග, ඒ වගේම අපේ අනාගත අපේක්ෂා පිළිබඳ ඉතා සංක්ෂිප්ත කරුණු දැක්වීමක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා මේ ගරු සභාව තුළ එම කාරණා පිළිබඳව බුද්ධිමය සංවාදයකට අවශ්‍ය මඟ පාදා දී තිබෙනවා. අවාසනාවකට, අපේ සමහර දේශපාලන පක්ෂ සහ කණ්ඩායම් මේ කාරණය තේරුම් අරගෙන නැහැ කියන එක තමයි මගේ විශ්වාසය. අද ඉතා වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් පිළිබඳවත් අපි කථා කරනවා. මීට පෙර කතා කළ ගරු මැති ඇමතිවරුන් එම පනත් කෙටුම්පත් දෙක පිළිබඳ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා ඉතා කෙටියෙන් කරුණු දැක්වීමක් කරන්න මා කැමැතියි. මෙය අපට අලුත් අත් දැකීමක් නොවෙයි. 1964 ඉඳලා 2003 දක්වා පනත් නවයක් මේ ආකාරයට අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අපි මුලින් ඉදිරිපත් කරපු පනත මඟින් හෙළිදරව් නොකළ වත්කම් විධියට රුපියල් මිලියන එකසිය තිස් අටක් පිළිබඳ හෙළිදරව් කරගෙන තිබෙනවා. එමඟින් රුපියල් මිලියන 20 ක ආදායමක් ලබා තිබෙනවා. ඒ, 1964 වාගේ ඈත කාල සීමාවක් තුළයි. අපි අපේ කලාපයේ අත්දැකීම් පිළිබඳව සැලකිලිමත් වුණොත් අපට පෙනෙනවා, ඉන්දියාව 2016 අවුරුද්දේ මෙවැනි පනතක් ඉදිරිපත් කරලා ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 9.5ක් හෙළිදරව් කරගෙන, ඩොලර් මිලියන 9.5ක ආදායමක් උපයා ගෙන තිබෙන බව. අපේ රටේ ආදායම් බදු ගෙවන්න තිබෙන කැමැත්ත, එහෙම නැත්නම් ආදායම් බදු ගෙවන ප්‍රමාණය ගැන අප ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මේ සංස්ථාපිත ආදායම් බදු සඳහා බදු අනුකූලතාව තිබෙන්නේ සියයට 48 ක් පමණයි. ඒ වාගේම පුද්ගල ආදායම් බදු සඳහා බදු ගෙ ගෙවන්න කැමැත්ත දක්වන ප්‍රමාණය ඉන්නේ සියයට 36යි. එතකොට VAT එකට 2020 වසර සඳහා බදු අනුකූලතාව තිබුණේ සියයට 36යි. ඒ අනුව අපේ රටේ බදු ගෙවන ප්‍රමාණය ක්‍රමානුකූලව අඩු වෙලා තිබෙන බව බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා. ඒ කාලයේ බදු දැලට හසු වෙලා තිබූ ප්‍රමාණය ලක්ෂ පහේ විතර ඉඳන් අඩු වෙලා යන තත්ත්වයක් තමයි අද වන කොට තිබෙන්නේ. එම නිසා අපි නැවත ක්‍රමානුකූලව එය වර්ධනය කරගත යුතුයි. මම ඊයෙත් අපේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට යෝජනා කළා, අඩුම තරමින් හැම කෙනෙකුම රුපියල් 100ක් දිලා බදු file එකක් open කරනවා නම් හොඳයි කියලා. 'අපි හැම කෙනාම බදු ගෙවන්න ඕනෑ' කියා සිතලා, ඒ සඳහා කැමැති වෙලා මේ රටේ ඇත්ත කථා කරන මිනිසුන් විධියට අප හැම කෙනෙකුටම එයට දායකත්වය දෙන්න පුළුවන්. එහෙම කළොත් පමණයි අපට මේ ක්‍රියා දාමය ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වන්නේ. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. 2019 වර්ෂයේ ආදායම් බදු වලින් අපි බලාපොරොත්තු වුණා, රුපියල් බිලියන 1,900ක්. නමුත්, ඇත්ත වශයෙන්ම අපට හම්බ වුණේ රුපියල් බිලියන 1,300යි. 2019 වර්ෂයේදී බදු වැඩි කරලා එකතු කර ගන්න හදපු බදු මුදල් ප්‍රමාණය වූ රුපියල් බිලියන 600 වත් අපට හම්බ වුණේ නැහැ. එතැනත් රුපියල් බිලියන 600ක අඩුවක් තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දෙත් ඒ වාගේම තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. බදු ආදායම විධියට හම්බවෙන්න තිබුණු මුදල් ටික අපට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒවා බලාගෙන තමයි අපි අය වැය සකස් කරන්නේ. එතකොට වර්ෂය අවසාන වෙනකොට අපිට විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අද මේ මුදල් පනත් කෙටුම්පත් ගෙනෙන්නේ හොරුන්, වංචාකාරයන් ආරක්ෂා කරන්න කියලා එක පැත්තකින් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපේ බලාපොරොත්තුව ඒක නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, 2001දීත් මේ වාගේම පනතක් ගෙනාපු බව. 2001 අංක 8 දරන දේශීය ආදායම් (සංශෝධන) පනත, ඒ වාගේම 2003 අංක 10 දරන දේශීය ආදායම් (විශේෂ විධිවිධාන) පනත ගෙනැවිත් තිබෙනවා. මේ සියල්ලෙන්ම උත්සාහ කළේ බදු දැලට හසු කර ගන්න පුළුවන් ප්‍රමාණය පුළුවන් තරම් වැඩි කර ගැනීමයි. මේ ක්‍රියාදාමය තුළ අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ වත්කම් හෙළිදරව් නොකර සිටින විශාල පිරිස බදු දැලට හසු කර ගැනීමයි. ඒ අය කෙසේ හෝ මේ බදු දැලට එකතු කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙල තමයි අපි මේ ක්‍රියාත්මක කරන්න හදන්නේ. ඊට අමතරව ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය කොමිෂන් සභා පනත් කෙටුම්පතත් අද දින ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එහි සංශෝධනයට ලක් විය යුතු කරුණු ගණනාවක්ම තිබෙනවා. අපි දැනටමත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා වගන්ති ගණනාවක් වෙනස් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ මූලික බලාපොරොත්තුව කොටස් වෙළෙඳ පොළ ශක්තිමත් කිරීමයි. ඉස්සර පෙරදිග ඉන්දියානු වෙළෙඳ සමාගම තමයි මේ ක්‍රියාදාමය පටන් ගත්තේ. මොකක්ද හේතුව? අපේ දේශීය බැංකුවලට බරක් නොදී තමන්ගේ කොම්පැනිය කොටස් වෙළෙඳ පොළට -share market එකට දැමීම තුළ විශාල පිරිසක් එහි ආයෝජනය කරනවා. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීම තුළින් බැංකු වලට තිබුණු බර අඩු කිරීම තමයි කොටස් වෙළෙඳ පොළේ මූලික කාර්ය භාරය වෙලා තිබුණේ. පසු ගිය කාලයේ අපි දැක්කා, විවිධ ආකාරයේ බලපෑම් නිසා කොටස් වෙළෙඳ පොළ විශාල වශයෙන් කඩා වැටෙන තත්ත්වයට පත්වුණ ආකාරය. විශ්වාසය නැති වුණා. මේ තත්ත්වය නැති කරන්න තමයි ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභා පනත් කෙටුම්පත අද ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ. මෙහි දැනටමත් යම් ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. මේ පනත් කෙටුම්පතේ වැදගත් කාරණා ගණනාවක් සදහන් වෙනවා. මෙහි 147 වන වගන්තියේ සඳහන් වෙනවා, "...රුපියල් මිලියන දහයකට නොඅඩු දඩයකට හෝ වසර දහයක් නොඉක්මවන කාලයකට බන්ධනාගාරගත කිරීමකට හෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම් දෙකටම හෝ ඒ තැනැත්තා යටත් විය යුතු ය" කියලා. හැබැයි, මේ ක්‍රියාදාමයට මෙහා පැත්තේ සිටින විශාල පිරිසක් මෙවැනි වැරදිවලට අත්අඩංගුවට අරගෙන, ඔවුන්ට විරුද්ධව ක්‍රියා කරන වැඩ පිළිවෙළක් මේ තුළ තිබුණා. අපේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ තවමත් කුඩා වෙළෙඳ පොළක්. එය දැවැන්ත කොටස් වෙළෙඳ පොළක් නොවෙයි. අද ලෝකයේ තිබෙන කොටස් වෙළෙඳ පොළවලින් වැඩිම තත්ත්වය සියයට 55ක් - තිබෙන්නේ ඇමෙරිකාවේ කොටස් වෙළෙඳ පොළටයි. දෙවැනි තැනට තිබෙන්නේ ජපානයයි. අපේ වාගේ කුඩා කොටස් වෙළෙඳ පොළක් ක්‍රියාත්මක වෙන කොට පුළුවන් තරම් ආයෝජකයන් ආකර්ෂණය කර ගන්නා වැඩ පිළිවෙළකට යා යුතුයි. ආයෝජකයන් ආකර්ෂණය කර ගන්නවා වෙනුවට ඔවුන් සම්පූර්ණයෙන්ම පාලනය කරන තැනට ගියොත් විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙනවා. එතකොට කොටස් වෙළෙඳ පොළෙන් මිනිස්සු ඉවත්වීම සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව කාරණයක් මතක් වුණා. ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභා පනත් කෙටුම්පතේ 80වන වගන්තියේ පැහැදිලිව තිබෙනවා, "... ලැයිස්තු ගත කළ හෝ ලැයිස්තුගත නොකළ සංස්ථාමය..." කියලා. මුදල් ඇමතිතුමා එකඟ වෙලා එහි "ලැයිස්තුගත නොකළ " කියන වචන ඉවත් කරලා තිබෙනවා, ලැයිස්තුගත නොකළ සමාගම් මේකට ඇතුළත් කර ගත යුතු නැහැ කියලා. මොකද, දැනටමත් කොටස් වෙළෙඳ පොළේ 280කට අධික කොම්පැනි ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක වන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒවා පාලනය කර ගන්න බැරිව තව ලැයිස්තුගත නොකළ සමාගම් ප්‍රමාණයකුත් මේකට ඇතුළත් කර ගන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය ඇතිවෙලා තිබෙනවා. මම තව එක කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් යම් ප්‍රශ්නයක් ආපු ගමන්, නඩු පැවරීමේ කාර්ය භාරය සම්පුර්ණයෙන්ම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට භාරදීලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ කොමිෂන් සභාව තුළ නඩු පැවරීමේ ක්‍රියාදාමය...

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** 2019 දී ඔබතුමන්ලා රාජ්‍ය ආදායම කපා හැරියා. ඒ තුළින් මේ රජයට කෝටි 60,000ක ආදායමක් නැති වුණා. කාටද ඒකෙන් වාසියක් වුණේ ? බඩු මිල සතයකින්වත් අඩු වුණේ නැහැ. හැබැයි, ඒ සල්ලි කොහාටද ගියේ ? කෝටි 60,000ක් නැති වුණා, බඩු මිල වැඩි වුණා. කාටද ඒකෙන් වාසි වුණේ? ඒකෙන් තමයි මේ රටේ ප්‍රධාන ආර්ථික අර්බුදය නිර්මාණය වුණේ සහ ආරම්භ වුණේ. ඔබතුමන්ලා ඊළඟට මොකක්ද කළේ? 2020 වර්ෂයේදී පොලි අනුපාතය අඩු කළා. පොඩි මිනිසුන්ට, මධ්‍යම පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයන්ට අඩු පොලියට ණය දෙනවා කිව්වා. හැබැයි, මොකක්ද කළේ? විශ්‍රාමික තැන්පත්කරුවන් NSB එකේ තැන්පත් කරපු මුදල් සඳහා වන පොලිය සියයට 5.5ට අඩු කළා. අද උද්ධමනය සියයට 7.5යි. ඒ ගොල්ලන්ට අද මොකක්ද වෙන්නේ? ඔවුන්ගේ ඉතිරි කිරීම්වල අපශේෂණයක් වෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඍණ ඉතිරි කිරීමක් තමයි සිදු වෙන්නේ. ඔවුන්ගේ මුදල් වලින් හොරකම් කරනවා. ඒ මුදල් අරගෙන වාණිජ බැංකු හරහා ඔබතුමන්ලාගේ ගජ මිතුරන්ට, සමාගම්වලට ගෙවල් ගන්න, වාහන ගන්න, බිස්නස් කරන්න සියයට 6.5ක් වගේ අඩු පොලියට දෙනවා. හැබැයි, ත්‍රිවිල්කාරයාට, Uber, PickMe, ඒ වාගේම school vans hire කරන අයට ණය දෙන්නේ සියයට 15, සියයට 25 පොලියට. ඒ වාගේ, පොඩි මිනිහාට පොලී අනුපාතය අඩුවෙලා නැහැ. ඒ අයගෙන් අය කරන පොලී අනුපාතය තවමත් වැඩියි. ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා 2020 පෙබරවාරි මාසයේ අනුරාධපුරයට ගිහිල්ලා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වැඩ මුළුවක් කළා. SME අයට, CRIB එකේ නම සඳහන් අයට නැවතත් ණය දෙනවා කියලා එතුමා ඒ වැඩමුළුවේදී කිව්වා. ඊට පස්සේ SME අයට අඩු පොලියට ණය දෙනවා කිව්වා. මාස 7ක් ගියාට පස්සේ, 2020 සැප්තැම්බර් මාසයේදී මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී එතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ආණ්ඩුවට ඒ ගණනට දෙන්න බැරි? ඇන්ටිජන්වලින් හම්බ කරන ව්‍යාපාරිකයෝ කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. පොඩි මිනිස්සු තමයි ඒවාට ගෙවන්නේ. ඉන්දියාවේ PCR එකක් කරන්න රුපියල් 2,000යි වියදම් වෙන්නේ. ලංකාවේ PCR එක රුපියල් 6,500යි. මිනිසුන්ට කියනවා, PCR එක කර ගන්න කියලා. ඒක තුන් ගුණයකින් වැඩියි. ඒ මුදලත් සාක්කුවට දමා ගන්නවා. මේ වාගේ හොර විධියට හම්බ කරන අයට බදු සමාව දෙන්න තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්නේ කියලා අපට පැහැදිලිව තේරෙනවා. මේක පුදුම වැඩක්. අපි ඒකයි විරුද්ධ වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කථාව අවසන් කරන්නම්. බදු සමාවක් ලබා දීම සඳහා අද මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත සීමිත පිරිසක් ඉලක්ක කරගෙනයි කරන්න හදන්නේ. මේකත් අසාර්ථක වෙනවා. මේ ගැන ගැඹුරෙන් විශ්ලේෂණය කරන්න තිබුණා. මේ රටේ ආර්ථිකය තුළ තිබෙන ව්‍යුහාත්මක ප්‍රශ්නය දෙස ඔබතුමන්ලා බැලුවේ නැහැ. බදු ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ඒකට වහාම ව්‍යුහාත්මක වෙනසක් කරන්න IMF එකත් එක්ක කථා කරන්න තිබුණා. ඔබතුමන්ලා කියනවා මේ රටේ ස්වෛරීත්වය පලුදු වෙන ආකාරයට කොහෙන්වත් ණය ගන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, මේ රටේ දේපළ බුරුතු පිටින් සුද්දන්ට විකුණන්න ලැහැස්ති වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් අය වැය ලේඛනයේ ආදායමට වඩා වියදම වැඩියි. නමුත් ඉතිහාසයේ පළමුවන වතාවට මේ වසරේදී ආදායමට වඩා අය වැය හිඟය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඉතිහාසගත වෙන දෙයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, 2020 වර්ෂය ගත්තාම - (බාධා කිරීමක්) හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මම කථාව අවසන් කරනවා. මේ ප්‍රශ්නයට රජය හරි උත්තරයක් දෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** අපේ මුදල් අමාත්‍යතුමාත් සඳහන් කළ ආකාරයට අපේ රටට රේගුවෙන්, සුරා බදු වලින් ලැබුණු ආදායම වාගේම සංචාරක කර්මාන්තයෙන් ලැබුණු විදේශ විනිමයත් අද වන කොට නැතිවෙලා තිබෙන අවස්ථාවක, සෞඛ්‍ය අංශයට අපි බලාපොරොත්තු වුණාට වඩා වියදමක් දරන්න සිදුවී තිබෙන අවස්ථාවක තමයි මේ රටේ ආර්ථිකය මේ තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, පසුගිය වර්ෂයේ තිබුණු සෘණ ආර්ථිකයත් එක්ක බලන කොට, මේ වර්ෂයේ පළමුවැනි කාර්තුවේදීම සියයට හතරට වැඩි ආර්ථික වර්ධන වේගයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණු බව අපි සතුටින් ප්‍රකාශ කරනවා. විශේෂයෙන් ස්වේච්ඡාවෙන් හෙළිදරව් කිරීම මත වන බද්ද සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය අද නොයෙක් ආකාරයෙන් චෝදනා කරනවා. මේක අද නොවෙයි, මීට පෙරත් පාර්ලිමේන්තුවට කීප වතාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අපේ රටේ පමණක් නොවෙයි, විදේශ රටවලත් ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා, ඒ තුළින් ඩොලර් බිලියන ගණන් උපයා ගන්න හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළයි විපක්ෂය මේ ආකාරයෙන් අද මේ නොයෙකුත් චෝදනා එල්ල කරන්නේ. කළු සල්ලි සුදු කරන්න හදනවා කියනවා; බදු ගෙවන්නේ නැති හොරු ටිකට අවස්ථාවක් දෙන්න හදනවා කියනවා. නමුත්, මෙය අපේ රටේ බදු නොගෙවන සියලු දෙනාම එක්කාසු කරගන්න තිඛෙන අවස්ථාවක් හැටියටයි මා දකින්නේ. හැම වර්ෂයකදීම - කාලයෙන් කාලයට - මේ කටයුත්ත කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. බදු ගෙවන්නේ නැති අයට ඒ බදු ගෙවන්න එක් අවස්ථාවක් ලබා දී තිබෙනවා. සමහරු බදු ගෙවන්නේ නැහැ. සමහර අය නීතිය ඉදිරියේ ලොකු ගැටලු වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙයි, ලොකු මුදල් ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න වෙයි කියලා බදු ගෙවන්නේ නැතිව ඉන්නවා. පසුගිය කාලයේ කරගෙන ගිය ක්‍රම වේද වලින්ම පෞද්ගලික ව්‍යාපාර ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ඒ අයට බදු ගෙවන්න මේ හරහා අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා බදු ආදායම ඉහළ නංවා ගැනීමට මෙය ඉතා වැදගත් යෝජනාවක්, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ තුළින් කවදාවත් බදු ගෙවපු නැති කණ්ඩායම් බදු ගෙවීමේ ක්‍රමයට ඇතුළත් වනවා. ඒ වාගේම අපිට විදේශ විනිමය ගෙන එන්න හැකියාවක් ලැබෙනවා. අපේ රටට මුදල් ගෙන එන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත ඉතා වැදගත් කියා අපි හිතනවා. විපක්ෂය නඟන අසත්‍ය චෝදනා වලට අපි හරියාකාරව පිළිතුරු ලබා දී තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්න සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලැබෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යස්ථාවට අනුව පාර්ලිමේන්තුවේදී තමයි නීති සම්මත කර ගන්නේ. නමුත් පාර්ලිමේන්තුවට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න කලින් ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න ව්‍යවස්ථානුකූලව අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් විපක්ෂයෙන් චෝදනා කරනවා, ඊයේ ඉදිරිපත් කළ මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටතේ වූ යෝජනාව තුළිනුත් ජනාධිපතිතුමාට බලතල වැඩි කර ගන්න අවශ්‍යතාව තිබෙනවාය කියලා. නමුත්, අද මේ රටේ සිටින සහල් හොරු ටික අල්ලා ගන්න සහ සීනි මාෆියාව නතර කරන්නයි මේ අවස්ථාව උදා කර දී තිබෙන්නේ. එහෙම කටයුතු කරන්නේ නැතිව ජනාධිපතිතුමාගේ බලතල ටික නිකම් තියාගෙන ඉඳලා වැඩක් නැහැ. මොකද, "යුද්දෙට නැති කඩුව කොස් කොටන්න ද?'' කියා කියමනකුත් තිබෙනවා නේ. මේ රජය අවශ්‍ය වේලාවේදී ඒ තීන්දු තීරණ අරගෙන කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන් පසුගිය කාල වකවානුවේ මොන ආර්ථික ගැටලු තිබුණත් අපේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් සහන ලබා දෙන එක අපි නතර කරලා නැහැ. අපි ඉදිරියටත් ඒ කාර්ය ඉෂ්ට කරනවා. විශේෂයෙන් අපේ නව මුදල් අමාත්‍යවරයාට මේ වර්ෂය අවසාන වෙන කොට, ඒ වාගේම ලබන වර්ෂය ආරම්භ වෙනකොට අපේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න හැකියාව, ශක්තිය, ධෛර්ය ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද අපි සාකච්ඡා කරන මාතෘකා අතර බදු සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පතක් ද තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ මේ වාගේ දේවල් මුදුන්පත් කර ගන්න හදන කොට, මේකෙන් තමයි රට හදාගන්න පුළුවන් කියා මතයක් පතුරුවන්න හදන කොට මේ කලාපයේම අල්ලපු රටක් වන පාකිස්තානය මොකද කරන්නේ? ඒ රටේ අගමැතිතුමා මේ දවස් වල ජාවාරම්කාරයෝ, මුදල් හංගාගෙන හිටපු අය, බදු ගෙවපු නැති අය අල්ලලා හිර ගෙවල්වල දානවා. එතුමා මීට කලින් හිටපු අගමැතිවරයාත් දැන් හිරේ දමලා තිබෙනවා. ඒ නවාස් ෂරීෆ්. පසුගිය දවස්වල නවාස් ෂරිෆ් ඉල්ලුවා, වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ගන්න සිංගප්පූරුවට යන්න ඉඩ දෙන්න කියලා. අපේ රටේ නම් මොකද වෙන්නේ? හිර ගෙදර ඉන්න අයගෙන් කාට යන්න බැරි වුණත්, දේශපාලනඥයාට යන්න පුළුවන්. නමුත් ඉම්රාන් ඛාන් අගමැතිවරයා කිව්වේ, '' අනෙක් සිරකාරයන්ට යන්න දෙන්න බැරි නිසා ඔබතුමාටත් යන්න දෙන්න බැහැ ' කියලායි. ඒ වාගේ අරමුණු වලින් වැඩ කරනවා නම්, අපට විවේචන එල්ල වන්නේ නැහැ; සැක හිතන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ වාගේ නායකයන් දිහා අපට භක්තියකින් බලන්න පුළුවන්. මධුෂ් මැරුවේ වැරැදි මාර්ගයෙන් වුණත්, අද තමුන්නාන්සේලා මේ ක්‍රමය ගෙනෙන කොට, හොඳ වෙලාවට මධුප්ලා ජීවතුන් අතර නැහැ, පොට්ට නවුර්ගලා ජීවතුන් අතර නැහැ. ජීවතුන් අතර සිටියා නම් ඒ ගොල්ලන්ගේ කුඩු සල්ලි ඔක්කෝම අනිවාර්යයෙන් මේ කාලයේ නීත්‍යනුකූල කරගන්න තිබුණා, බිලියන ගණනින් සඟවා තිබෙන සල්ලි, පාතාලයේ සල්ලි ඔක්කොම නීත්‍යනුකූල කරගන්න තිබුණා. රටක මේ වාගේ ක්‍රියාදාම සිද්ධ වන කොට, ලෝකයේ ඒවාට පිළිගැනීමක් ලැබෙන්නේ නැති බව අපි දකිනවා. අපි ආයෝජකයන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත්, මේ වාගේ දේවල් සිද්ධ වන රටවලට ආයෝජකයන් එන්නේත් නැහැ. මේ වාගේ දේවල් සිද්ධ වන රටවලට ලෝකයේ පිළිගැනීමක් නැති බව අපි දැක තිබෙනවා. ඊළඟට මා කථා කරන්න ඕනෑ, ඊයේ දවසේ පාර්ලිමේන්තුවේ හදිසි නීතිය සම්බන්ධයෙන් පැවැත් වූ විවාදය හා ඒ පිළිබඳව සිදු කළ ඡන්ද විමසීම පිළිබඳව. අපි අතීතයේදී මේ රටේ හදිසි නීතිය පැනෙව්වේ ජනතාවගේ ජිවිත ආරක්ෂාව, රජයේ දේපළ ආරක්ෂාව, රටේ නීතිය, සාමය පැතිරවීම හා ආරක්ෂා කරගැනීම වාගේ දේවලට. දැන් මේ රටේ ගෙනෙනවා හාල්, පිටි, සීනි හදිසි නීතිය. මම හිතන විධියට මෙහෙම දෙයක් සිදු වන්නේ පළමුවැනි වතාවටයි. මම මේ ඇහුවාමයි, ලෝකයේ රටක හාල්, පිටි, සීනි හදිසි නීතියක් ගෙනෙනවා. මේ හරහා තමයි ලු, මේ සේවා සපයන්න පුළුවන්; මේ හරහා තමයි ලු, අත්‍යවශ්‍ය පාරිභෝගික භාණ්ඩ සපයන්න පුළුවන්. ඒ හදිසි නීතිය ගැන අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. අපට ඒ ගැන විශ්වාසයක් තබන්න බැහැ. වර්තමාන අර්බුද විසඳීමට වෙනත් නීති තිබෙනවා. ආපදා කළමනා කරණයට අදාළ නීතිය තිබෙනවා; පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනතට අදාළව නීති තිබෙනවා. ඒ නීති හරහා මේ අර්බුදය විසඳන්න පුළුවන්. මෙවැනි අර්බුද විසඳන්නත් හදිසි නීතිය ගෙනෙනවා නම්, යුද්ධයක් ආපු දවසට තමුන්නාන්සේලා මොනවා කරයිද දන්නේ නැහැ. එතකොට තමුන්නාන්සේලාට හදිසි නීතියෙන් කරන්න බැරි වෙනවා. ඊට වඩා ලොකු, අලුත් නීති තිබෙනවාද කිය කියා සොයමින් වටේ දුවන්න වෙනවා. ඒ හින්දා මේක එච්චර සදාචාරාත්මක ක්‍රමයක් හැටියට අපි දකින්නේ නැහැ. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. තමුන්නාන්සේලා මෙසේ හදිසි නීතිය ගෙනෙන්නේ තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් හඬ නගන ජනතාව නිශ්ශබ්ද කරන්නයි කියන එකයි අපේ මතය. ඊට අමතරව අපි දකිනවා, ජනතාව මර්දනය කරන්න, උද්ඝෝෂණ ආදිය පාලනය කරගන්න තමුන්නාන්සේලා අනිවාර්යයෙන් මේ හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන බව. හැබැයි, අපි තමුන්නාන්සේලාට මතක් කර දෙන්න ඕනෑ, මේ රටේ ජනතාව අද ක්‍රමානුකූලව අලුතින් හිතන්න පටන් ගෙන තිබෙන බව. හදිසි නීතිය ගෙනැල්ලා මේ රටේ ජනතාව මර්දනය කරන්න බැහැ. අද මේ රටේ ජනතාව හිර ගෙවල් වලට බය නැහැ. ඒ ගොල්ලන් හිර ගෙවල්වල ලගින්න ලැහැස්තියි. මේ රටේ තරුණ පරපුර නීතියට ගරු කරනවා හැරෙන්නට, රජයේ අධිකාරය වැරැදි විධියට බලය පාවිච්චි කරනවාට ගරු කරන්න දැන් ලැහැස්ති නැහැ. ඊළඟට මම කියන්න ඕනෑ මේ ප්‍රශ්නය ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ ඇයි කියලා. තමුන්නාන්සේලා ජාවාරම්කාරයෝ ආරක්ෂා කරනවා. කලින් කථා කළ ගරු ඇමතිතුමා සීනි ප්‍රශ්නය ගැන කිව්වා; සීනි ලාභෙට දෙන්න බැරි වුණා කිව්වා. ඒ ගොල්ලන් ඔක්කෝම තමුන්නාන්සේලාගේ කට්ටිය. ඒ, අපේ කට්ටිය නොවෙයි. ඒ ආකාරයට ඒවා කරන කට්ටිය සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර තමුන්නාන්සේලා ගන්න. තමුන්නාන්සේලා ඉස්සෙල්ලාම රට හදන්න ඕනෑ කියා තුනෙන් දෙකක බලයක් ඉල්ලුවා. ජනතාව එම බලය තමුන්නාන්සේලාට දුන්නා. ඊළඟට, තමුන්නාන්සේලා කිව්වා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා. ජනතාව තමුන්නාන්සේලාට ඒ අවස්ථාවත් ලබා දුන්නා. පාර්ලිමේන්තුව තුළ තමුන්නාන්සේලා එය අනුමත කරවා ගත්තා. දැන් තමුන්නාන්සේලා කියනවා රට හදන්න හදිසි නීතිය ඕනෑ කියලා. මෙහෙම ගියොත් තමුන්නාන්සේලා කොහෙන් කෙළවර වෙයිද කියා අපට හිතාගන්න බැහැ. මේ විධියට ගිහින් තමුන්නාන්සේලාට රට ගොඩ නගන්න බැහැ. අපට හිතෙන විධියට මේ විධියට ගියොත්, අන්තිමට තමුන්නාන්සේලා යන්නේ, අර යන යකා කොරහත් බිඳගෙන යනවා වාගේ මේ රට ගොඩ දමන්න බැරි තැනකට තල්ලු කරලා. කාරණයත් කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, මේ රටේ ආර්ථික විශේෂඥයන් සිටින බව. ඒ අය තමුන්නාන්සේලාගේ පැත්තේත් ඉන්නවා; අපේ පැත්තේත් ඉන්නවා. මේ සියලු දෙනාම ගිහිල්ලා තිබෙන්නේත් එකම විශ්ව විද්‍යාල වලට. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මේ තල්ලු කරගෙන යන රට අන්තිමට නවතින තැන බලද්දී ඔය ආර්ථික විශේෂඥයන්ට ඔය කියන ආර්ථික ක්‍රමවේද හරහා පමණක් ආර්ථිකය හදන්න බැහැ කියා මා හිතනවා. අපට අනිවාර්යයෙන්ම ලී ක්වාන් යූ වාගේ කට්ටිය සොයා ගන්න වෙනවා; ආචාර්ය මහතීන් බින් මොහොමඩ් වාගේ කට්ටිය සොයා ගන්න වෙනවා. මේ රට හොල්ලන්න පුළුවන් නායකයන් ගෙනෙන්න අපට සිදු වෙනවා.

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභා පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳත්, මුදල් පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳත් කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්, සමඟි ජන බලවේගයත්, මේ මුදල් පනත් කෙටුම්පත කළු සල්ලි සුදු කරන, චෞරයන්ගේ මුදල් සුදු කරන, දේශපාලන හංචයියන්ගේ මුදල් නීත්‍යනුකූල කරන පනත් කෙටුම්පතක් හැටියට අද දිනයේ හඳුන්වනවා අපි දැක්කා. නමුත් 2005 සිට 2014 දක්වා පැවැති රජයට විරුද්ධවත් මේ වාගේම චෝදනා එල්ල කරලා, චෝදනා පිට චෝදනා එල්ල කරලා යහ පාලන ආණ්ඩුව බිහි කළ බව අපි දන්නවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව බිහි කරලා අරලියගහ මන්දිරය තුළ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එකතු වෙලා, විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට විරුද්ධව චෝදනා පත්‍ර සකස් කරලා, ඊට පෙර ආණ්ඩුවේ හිටපු සියලු ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් පොලීසි ගණනේ, උසාවි ගණනේ අරගෙන ගිහින් හොර සල්ලි තිබෙනවා යැයි කියමින් ඒවා සොයන්න පටත්තා. ලෝකය පුරා ගිහින් - ඩුබායි වලට සහ යුරෝපයටත් ගිහින් - හොරකම් කළා යැයි කියන සල්ලි හොයන්න පටන් ගත්තා. අත් අඩංගුවට ගැනීම කළා. නමුත්, සොයාගත් හොර සල්ලියක් නැහැ. කරපු දෙයකුත් නැහැ. අද මෙතුමන්ලා කියනවා, " බදු ගෙවන්නේ නැත්නම් හිරේට දාපන් " කියලා; " බදු ගෙවන්නේ නැත්නම් අත් අඩංගුවට ගනින් " කියලා; " බදු ගෙවන්නේ නැත්නම් බලෙන් බදු ගනින්" කියලා. 2014 වර්ෂයේ අපේ රජයට, දේශපාලනඥයන්ට වාගේම විවිධ සමාගම්වලට විවිධ චෝදනා එල්ල කළා. නමුත්, ඒ සියලු දේ පුස්ස බින්දා වාගේ වුණා.

**ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා:** පහු ගිය කාලයේ "footnote කල්ලි" ගැන කථා කළා. ඒ වෙලාවේ ප්‍රවාහන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා විධියට කටයුතු කළ අපේ අශෝක් අබේසිංහ මැතිතුමාට අඩුම ගණනේ බස් එකකට light bulb එකක්වත් දමා ගන්න හැකියාව තිබුණා ද දන්නේ නැහැ. එතුමා අද නින්දෙන් ඇහැරිලා වාගේ කථා කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අපි බෙහෙවින් ගරු කරන මන්ත්‍රීවරයෙක්. නමුත් අද ඒ වාගේ බින්න - බේගල් - ඇද බාන්න එපා කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. අපි දන්නවා ඔබතුමා එදා කරපු හැටි. ඒ ගැන අපට විශේෂයෙන් කියන්න අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. ඔබතුමා හොඳටම කරලා තිබෙනවා. මා මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. විවිධ තැන්වල සඟවා ගෙන තිබෙන සීනි තොග අල්ලා දීම, Rapid Antigen Test kits අල්ලා දීම ආදියට "දෙරණ" නාළිකාවේ උකුස්සා' වැඩසටහන මුල් වෙමින් විවිධ හෙළිදරව් කිරීම් කළ බව අපි දන්නවා. නමුත්, මේ හැම වෙලාවේම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා තමයි මේ දේවල් කරන්නේ කියන මතයේ ඉඳගෙන තමයි විපක්ෂයේ බොහෝ අය කථා කරන්නේ. ඊයේ හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදයේ දී විපක්ෂයේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරුන් නින්දෙන් ඇහැරිලා වාගේ කථා කිරීම සම්බන්ධයෙන් මේ අවස්ථාවේ අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. වගකිව යුතු රජයක් විධියට අප හැම අවස්ථාවකදීම ජනතාව ගැන හිතලා තමයි කටයුතු කරන්නේ. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙන කොට, "අපි ජනතාව වෙනුවෙන් ජනතාවාදී ක්‍රියා පිළිවෙතක් අනුගමනය කරනවා " කිව්වා. ඒ සඳහා ජනාධිපතිවරණයේ දීත්, ඉන්පසුව මහ මැතිවරණයේ දිත් තුනෙන් දෙකක ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලබා ගත යුතුයි කිව්වා. ඉන්පසුව මේ රටට සේවය කරන්න විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයත් අවශ්‍යයි කිව්වා. දැන් හදිසි නීතියත් මේ රටට ගෙනැල්ලා කටයුතු කරනවා. ජනතාවාදී මේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන මේ රටේ ජනතාව තේරුම් ගෙන තිබෙනවා. ජනතාව වෙනුවෙන් ද මේ රජය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ, එහෙම නැත්නම් ජාවාරම්කරුවන්, ව්‍යාපාරිකයන් වෙනුවෙන් ද මේ ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියලා ජනතාව තේරුම් ගෙන තිබෙනවා. සාධාරණ ව්‍යාපාරිකයන් වෙනුවෙන් කටයුතු කළාට කමක් නැහැ. නමුත් අද මේ ආණ්ඩුව ව්‍යාපාරිකයන් වෙනුවෙන්, සාධාරණ ව්‍යාපාරිකයන් වෙනුවෙන් නොවෙයි කටයුතු කරන්නේ. ජාවාරම්කරුවන් වෙනුවෙන් තමයි අද මේ පනත් කෙටුම්පත් ගෙනෙන්නේ. අපි දැක්කා, සීනි වංචාවේදී හොරා පොලිස් සෙල්ලම සිදු කළ ආකාරය. එම සීනි වංචාවේ දී සීනි වංචාකරුවන්ට අවශ්‍ය තරමේ ලාභය උපයන්න අවස්ථාව ලබා දීලා, ඊට පස්සේ ඒක නතර කරන්න උත්සාහයක යෙදෙන විධියක් පෙන්නුවා. ඒ විධියේ චිත්‍රපටයක් මේ රටේ ජනතාවට පෙන්නුවා. ඒ වාගේම තමයි අද මේ කළු සල්ලි සුදු කරන්න අවස්ථාවක් ලබාදීලා තිබෙනවා. ඔව්, 2001 2004 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලයේ දීත් ඒ කටයුත්ත සිදු වුණා. මේ වාගේ පනතක් එදාත් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් අපි බලන්න ඕනෑ, ඒ තුළින් සාර්ථක ප්‍රතිඵලයක් ලැබුණා ද නැද්ද කියන එකයි. ඒ පනතින් සාර්ථක ප්‍රතිඵලයක් ලැබුණා නම්, තවත් ඒ ආකාරයේ පනතක් ලබාදීම සාධාරණයි. මහ බැංකු අධිපති ඩබ්ලිව්. ඩී. ලක්ෂ්මන් මැතිතුමා වුණත් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබුණා, සාර්ථක ප්‍රතිඵලයක් ලැබුණේ නැහැ කියලා. සාර්ථක ප්‍රතිඵලයක් ලැබුණේ නැති, එවැනිම පනත් කෙටුම්පතක් නැවත ගෙන ඒමට තිබෙන ප්‍රධානම හේතුව මොකක්ද? මේ රටේ ජනතාව එය හොඳින් තේරුම් ගෙන තිබෙනවා. ව්‍යාපාරිකයන්ගේ පමණක් නොවෙයි, මැති ඇමතිවරුන්ගේ කළු සල්ලි සුදු කරන්නත් මේ තුළින් අවස්ථාවක් ලබාගෙන තිබෙනවා කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. ඒ වාගේ කටයුත්තක් තමයි අද සිදු වෙන්නේ. ඒ නිසා ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව වෙනුවෙන් පමණක් නොවෙයි, ජාවාරම්කරුවන් වෙනුවෙන් පමණක් නොවෙයි මෙය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ කියන එක පැහැදිලියි. මේ ආණ්ඩුව රටේ ජනතාව රවට්ටලා ආණ්ඩු බලය ලබා ගත්තේ තමන්ගේ නඩු වලින් බේරෙන්න. තමන්ගේ නඩුවලින් නිදොස් කොට නිදහස් වෙලා, ඒ මදිවාට ඔය හොරකම් කරපු කළු සල්ලි ටිකත් සුදු සල්ලි බවට, නීත්‍යනුකූල සල්ලි බවට පත් කර ගන්න ඕනෑ කටයුත්තට අද පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලය උපයෝගි කරගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ එතුමන්ලාට තිබෙන තුනෙන් දෙකක බලය උපයෝගි කරගෙන තිබෙන්නේ ජනතාව වෙනුවෙන් නොවෙයි. ඒ බලය උපයෝගි කරගෙන තිබෙන්නේ ජාවාරම්කරුවන් වෙනුවෙන්, ඒ වාගේම හොර තක්කඩි දේශපාලනඥයන් වෙනුවෙන් කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි.

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** මූලාසනාරූඨ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වන විට කොළඹ කොටස් වෙළෙඳ පොළ යළිත් වතාවක් ආසියාවේ සක්‍රියම කොටස් වෙළෙඳ පොළ බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ වසරේ පළමු වැනි මාස හත තුළ ආයෝජකයන්ට සියයට 32 ක පමණ ඉහළ ප්‍රතිලාභ ලබා දුන් කොළඹ කොටස් වෙළෙඳ පොළේ දෛනික පිරිවැය රුපියල් බිලියන හතරක පමණ ඉහළ අගයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. සමස්ත මිල දර්ශකය මේ වන විට ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට ඒකක 9,000 ඉක්මවා තිබෙනවා. කොරෝනා අර්බුදය නිසා අපේ බොහෝ වැඩ කටයුතු වලට බාධා පැමිණ තිබුණත්, ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයේ අනාගතය ගැන විශ්වාසය තබමින් විශාල පිරිසක් කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ගනුදෙනු කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ අතර කොටස් වෙළෙඳ පොළ ගැන පූර්ව දැනුමක් හෝ පළපුරුද්දක් නැති විශාල පිරිසකුත් සිටිනවා. කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ශීඝ්‍ර වර්ධනය ගැන සතුටු වෙන ගමන්ම, එම ක්‍රියාකාරීන් ආරක්ෂා කිරීමත් කොටස් වෙළෙඳ පොළ නියාමනය කරන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය කොමිෂන් සභාවේ වගකීමක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්තමානයේ ක්‍රියාත්මක වන ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය කොමිෂන් සභා පනත අවුරුදු 34ක් පමණ පැරණියි. අදාළ නීති වර්තමානයට ගැළපෙන පරිදි යාවත්කාලීන කොට ප්‍රාග්ධන වෙළෙඳ පොළ ශක්තිමත් කිරීම සඳහායි අද අපි මේ විවාදයට ගන්නා පනත් කෙටුම්පත හඳුන්වා දී තිබෙන්නේ. මෙම පනත් කෙටුම්පතේ වැදගත්කම පහදා දීම සඳහා ඔබ මතකය දශකයක පමණ ඉතිහාසයකට ගෙන යන්න මම කැමැතියි. History can repeat. Therefore, it is good to know the history. 2009 වසරේදී යුද්ධය අවසන් වන විට කොළඹ කොටස් වෙළෙඳ පොළ ප්‍රාග්ධනීකරණය තිබුණේ දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 22 ක පමණ පහළ අගයක. බොහෝ ලැයිස්තුගත සමාගම්වල කොටස් අළෙවි වෙමින් තිබුණේ, ඒවායේ සැබෑ වටිනාකමට වඩා අඩු මිලකටයි. යුද්ධයේ අවසාන කාලය වන විට මේ රටේ හැම කෙනෙකුම වාගේ දැනගෙන සිටියා, ශ්‍රී ලංකා රජය යුද්ධය ජයග්‍රහණය කරන බව. කොටස් වෙළෙඳ පොළේ හිටපු පළපුරුදු ආයෝජකයන් මේ අනුව සක්‍රිය වෙන්න පටන් ගත්තා. යුද්ධය අවසන් වීමට මාස කිහිපයකට පෙර සිටම කොටස් වෙළෙඳ පොළ ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ යන්නට පටන් ගත්තා. යුද්ධය අවසන් වුණු 2009 මැයි මාසයේ ඒකක 2,200ක් වශයෙන් පැවැති කොළඹ කොටස් වෙළෙඳ පොළ සමස්ත මිල දර්ශකය එම වසර අවසන් වන විට ඒකක 3,385 ක් දක්වා ඉහළ ගියා. 2009 වසර තුළ පමණක් වර්ධන වේගය සියයට 125 ක් පමණ ඉහළ අගයක් වුණා. 2009 වසරේ මැද භාගය වනතුරු කොටස් වෙළෙඳ පොළේ සක්‍රියව සිටියේ ආයතනික ආයෝජකයන් institutional investors සහ පළපුරුදු කේවල ආයෝජකයන් retail investors පමණයි. නමුත් කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ශීඝ්‍ර වර්ධනය හා එයට ලැබුණු මාධ්‍ය ප්‍රචාරණය නිසා ආධුනික ආයෝජකයන් විශාල වශයෙන් වෙළෙඳ පොළට ආකර්ෂණය වෙන්න පටන් ගත්තා. ඔවුන්ගේ උද්‍යෝගිමත් ගනුදෙනු නිසා කොටස් වෙළෙඳ පොළ 2010 වසරේ දීත් සියයට 96ක පමණ ඉතා ඉහළ වර්ධනයක් පෙන්නුවා. මේ කාලය වන විට ලංකාවේ ආර්ථිකයත් ඉතාම සුබදායී දිශාවකට යොමු වෙලා තිබුණා. මහ බැංකු වාර්තා වලට අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය 2009 වසරේ දී සියයට 4.8 ක් වූ අතර, 2010 දී එය සියයට 7.9ක් දක්වා ඉහළ ගොස් තිබුණා. දක්ෂිණ හා කටුනායක අධිවේගී මාර්ග, මාගම්පුර වරාය, මත්තල ගුවන් තොටුපොළ, නොරොච්චොලේ තාප බලාගාරය, මහින්දෝදය විද්‍යාගාර, දැදුරු ඔය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය, කොළඹ නගර නවීකරණය වැනි ව්‍යාපෘති රාශියක් රට පුරා ක්‍රියාත්මක වෙමින් පැවතුණා. විදේශ ආයෝජකයන් නැවත ලංකාවට එන්න පටන් ගෙන තිබුණා. ආර්ථිකයේ මේ පුනරුදයත් කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ධනාත්මක වර්ධනයට එදා හේතුවක් වුණා. කෙසේ වෙතත්, කේවල ආයෝජකයන් විශාල වශයෙන් වෙළෙඳ පොළට ආකර්ෂණය වීම නිසා ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා. කොටස් වෙළෙඳ පොළ කියන්නේ අවදානම් සහගත ආයෝජනයක්. ඒ නිසාම තමයි ප්‍රතිලාහත් වැඩි. ඒ නිසා එහි ආයෝජනය කරන්නන් තොරතුරු හා දත්ත පදනම්ව තමන්ගේ ආයෝජනය කළ යුතුයි. නමුත් අවාසනාවකට වාගේ මේ කාලයේ කොළඹ කොටස් වෙළෙඳ පොළට ආකර්ෂණය වුණු බොහෝ නවකයන් ගනුදෙනු කළේ එවැනි දැනුමක් ඇතුව නොවෙයි. ඔවුන් බොහෝ දුරට කළේ කට කථා මත පදනම්ව තම ආයෝජනයන් කිරීම හෝ තව කෙනෙකු අනුකරණය කිරීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදත් මේ තත්ත්වය සිදු වෙමින් පවතිනවා. 2011 පළමුවැනි කාර්තුව පමණ වන විට වෙළෙඳ පොළේ පසු බැස්මක් ඇති වුණා. පළපුරුදු ආයෝජකයෝ කල් වේලා ඇතුවම වෙළෙඳ පොළෙන් ඉවත් වුණු අතර, ආධුනික ආයෝජකයන් අතර මහ කලබැගෑනියක් ඇති වුණා. ඔවුන් සියලු දෙනාම දිගින් දිගටම කොටස් විකිණීමට පටන් ගත් නිසා, වෙළෙඳ පොළ අගය සීඝ්‍රයෙන් පහත වැටෙන්න පටන් ගත්තා. මේ අස්වා‍භාවික තත්ත්වය මාස ගණනාවක් පැවතුණා. වෙළෙඳ පොළ කඩා වැටෙන විට, ඒ ගැන විවිධාකාර අර්ථ නිරූපණ මතු වුණා. සමහර අය කිව්වා, මේක ආයෝජකයන් පිරිසකගේ වරද කියලා. තවත් සමහරු කිව්වා මේක කොටස් වෙළෙඳ පොළ නියාමනය කරන කොමිෂන් සභාවේ වරද කියලා. රටේ සිදු වෙමින් පැවතුණු ශීඝ්‍ර ආර්ථික වර්ධනය නිසා කරකියා ගන්නට දෙයක් නැතුව හිටපු විපක්ෂයටත් මෙය හොඳ අවස්ථාවක් වුණා. ඒ අනුව විපක්ෂය බොර දියේ මාළු බාන්න පටන් ගත්තා. ඔවුන් කිව්වා, කොටස් වෙළෙඳ පොළ අර්බුදයට වග කිව යුත්තේ ආණ්ඩුව කියලා. කෙසේ වෙතත්, කොටස් වෙළෙඳ පොළ දිගින් දිගටම කඩා වැටෙන විට, එවකට සුරැකුම්පත් විනිමය කොමිෂන් සභාවේ හිටපු සභාපතිනිය ඉල්ලා අස් වුණා. මේ අවස්ථාවේ රජය එක්තරා ව්‍යාපාරිකයෙකුව සුරැකුම්පත් හා විනිමය කොමිෂන් සභාවේ සභාපති වශයෙන් පත් කළා. අවාසනාවකට වාගේ, ඔහු හිටපු දේශපාලනඥයෙක්. ඔහු සභාපති වශයෙන් පත් වන විටම පූර්ව නිගමනයකට පැමිණ සිටියා, කොටස් වෙළෙඳ පොළ අර්බුදයට හේතුව යම් කිසි ආයෝජකයන් පිරිසක් කියලා. එම නිසා අර්බුදයට විසඳුම් සෙවීම පසෙක ලා ඔහු මේ ආයෝජකයන් පිටුපස එළවන්න පටන් ගත්තා. ඔවුන්ට එරෙහිව විවිධාකාර විමර්ශන පටන් ගත්තා. පනතේ සීමාවන්ට යටත්ව නියාමන කටයුතු සිදු කරනවා වෙනුවට ඔහු කළේ නැති බලයක් ආරෝපණය කර ගෙන නීතිය නවන පොලිස්කාරයකුගේ චරිතය රඟ දැක්වීමයි. ඒ අවස්ථාවේ සිටි විපක්ෂයෙනුත් ඒ සඳහා ඔහුට විශාල අනුබලයක් ලැබුණා. මේ නිසා 2011 පෙබරවාරි සිට 2012 ජූලි මාසය වන තුරු මාස 18ක කාලය කොටස් වෙළෙඳ පොළට හිත කර කාලයක් වුණේ නැහැ. රටේ ආර්ථිකය ඉතාම ධනාත්මකව ඉදිරියට යමින් තිබුණු අවස්ථාවක එයට සමානුපාතිකව වර්ධනය වීම වෙනුවට සිදු වුණේ කොළඹ කොටස් වෙළෙඳ පොළ දිගින් දිගටම කඩා වැටීමයි. මීට අමතරව කොටස් වෙළෙඳ පොළ විශාල වශයෙන් අපවාදයන්ට ලක් වූ pump and dump, stock market mafia වැනි සියලු චෝදනා එල්ල වූයේත් මේ කාලයේදීයි. මේ සියල්ලේ බරපතළම හානිය අවසානයේදී සිදු වුණේ කුඩා පරිමාණ කේවල ආයෝජකයන්ටයි. ඒ නිසා රජයට වගකීමක් තිබුණා, ඔවුන්ට විසඳුමක් ලබා දීමට, මෙන්න මේ අර්බුදකාරී තත්ත්වයට පිළියම් සෙවීම සඳහා තමයි එවකට සිටි ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් 2012 අගෝස්තු මාසයේදී ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයෙකු පත් කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවැනි ගමනක ප්‍රතිඵලයක් ලෙස 2015 අවසන් වන විට ඉතා හොඳ වර්ධන වේගයක් පෙන්වමින් තිබූ ලංකාවේ ආර්ථික වර්ධනය කිසිදු ගෝලීය අර්බුදයක් නොතිබුණු පස් වසරක් තුළ ඉතා කනගාටුදායක ලෙස මන්දගාමී වුණා. 2015 දී සියයට 5ට ආර්ථික වර්ධන වේගය අඩු වුණා. 2016දී එය සියයට 4.5ට අඩු වුණා. 2017 දී එය සියයට 3.9 යි; 2018දී සියයට 3.1යි; 2019 දී සියයට 2.1යි. මේ විධියට ගියා නම්, කොරෝනා ආවත්, නොආවත් රට විශාල ආර්ථික අර්බුදයකට යාමට නියමිතව තිබුණා. 2015-2019 කාලයේ යහ පාලන රජය රටේ ආර්ථිකය අවුල් කර ගත් ආකාරයටම කොටස් වෙළෙඳ පොළ වර්ධනයත් අඩාළ කර ගත්තා. 2015-2019 කාලයේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ සම්බන්ධව තිබෙන සංඛ්‍යාලේඛන, 2014 කාලයේ සංඛ්‍යාලේඛන සමඟ සංසන්දනය කළ විට අපට ඒක දකින්න පුළුවන්. සමස්ත මිල දර්ශකයේ අගය 2014 සිට 2019 දක්වා කාලය තුළ 7,299 සිට 6,129 ට අඩු වුණා. වාර්ෂික ප්‍රතිලාභ සියයට 23.5 සිට සියයට 1.3ට අඩු වුණා. වෙළෙඳ පොළ ප්‍රාග්ධනීකරණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 23.69 සිට 15.7ට අඩු වුණා. දෛනික පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 1,415 සිට 711ට අඩු වුණා. වෙළෙඳ පොළ ප්‍රාග්ධනීකරණය දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස 31.7 සිට 19 දක්වා අඩු වුණා. මේ වන විට වර්තමාන රජය ගෝලීය කොරෝනා අර්බුදයක් හමුවේ දුෂ්කරතා රාශියක් මැද ඉදිරියට ගමන් කරමින් සිටිනවා. පසුගිය වසර 5ටම නොදුටු සංවර්ධන ක්‍රියාදාමයක් මේ වසර එකහමාර තුළ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය විසින් ක්‍රියාත්මක කොට තිබෙනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා තමයි මාර්ග කිලෝමීටර් ලක්ෂයක් ඉදිවෙන්නේ; පාලම් දස දහසක් ඉදිවෙන්නේ; පාසල් දහසක් ජාතික පාසල් බවට පත්වන්නේ; වැව් අමුණු 14,000 ක් ප්‍රතිසංස්කරණය වෙන්නේ; එක ගමකට එක ගෙයක් ඉදිවන්නේ; නාගරික මහල් නිවාස 60,000 න් ඉදිවෙන්නේ; සියක් නගර සංවර්ධනය වන්නේ; මුළු රටම ඩිජිටල්කරණය වෙන්නේ; සෑම පවුලකටම පානීය ජලය ලැබෙන්නේ; රට කාබනික පොහොර භාවිතයට යොමු වෙන්නේ; පුර්නජනනීය බල ශක්තියට රට යොමු වන්නේ. ප්‍රසිද්ධ කියමනක් තිබෙනවා, කොටස් වෙළෙඳ පොළ කියන්නේ රටක ආර්ථිකයේ බැරෝ මීටරය කියා. ඒ අනුව 2015- 2019 කාලයේ රටේ ආර්ථිකයේ සිදු වූ පසුබැස්ම කොටස් වෙළෙඳ පොළටත් බලපෑවා. ඒ වාගේම අද කොටස් වෙළෙඳ පොළ හරහා අපට දකින්නට හැකිව තිබෙන්නේ රජයේ ආර්ථික කළමනා කරණය ගැන ජනතාව තුළ ඇති විශ්වාසයයි. එය කොටස් වෙළෙඳ පොළ සංඛ්‍යාලේඛනවලින් පෙනී යනවා. මොනවාද ඒ සංඛ්‍යාලේඛන? 2019 හා 2021 අගෝස්තු මාසය සංසන්දනය කළාම සමස්ත මිල දර්ශකය ඒකක 6,129 සිට 8,997 දක්වා ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. වාර්ෂික ප්‍රතිලාභ සියයට 1.3 සිට 32.8 දක්වා ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. වෙළෙඳ පොළ ප්‍රාග්ධනීකරණය ඩොලර් බිලියන 15.7 සිට 19 දක්වා ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. දෛනික පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 711 සිට 4,000 දක්වා ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. වෙළෙඳ පොළ ප්‍රාග්ධනීකරණය දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස 19 සිට 26.8 දක්වා ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විශ්වාසය අපි තවදුරටත් පවත්වා ගෙන යා යුතුයි. වෙළෙඳ පොළේ සිටින ආයෝජකයන් ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ වැදගත් දිනයක් හැටියටයි මම අද දිනය දකින්නේ. අද දින අපේ රටට වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් සම්මත කර ගැනීමට රජය හැටියට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එකක් තමයි, Finance Bill එක. එයින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ tax amnesties ටිකක් ලබාදීලා, ඒ හරහා රටට තවදුරටත් මුදල් ගලා ඒමට ක්‍රම වේදයක් සකස් කිරීමයි. අනෙක් එක ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභා පනත් කෙටුම්පත. අපේ රටේ සුරැකුම්පත් විනිමය කිරීම් සහ ඒ සියලු ගනුදෙනු ඉතාම හොඳින් පාලනය කිරීමටත්, එය අපේ රටට පමණක් නොවෙයි, මුළු ලෝකයේම ආයෝජකයන්ට ඔබින ආකාරයට සකස් කිරීමටත් තමයි අපි ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නේ. මෙතැනදී මම කිව යුතු දෙයක් තිබෙනවා. සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභාව සමඟ මගේ පෞද්ගලික සම්බන්ධය ඉතා දීර්ඝ එකක්. මම 1992, 1993 කාලයේදී ශ්‍රී ලංකා වරලත් ගණකාධිකාරි ආයතනයේ, - Institute of Chartered Accountants සභාපති හැටියට කටයුතු කරන විට නිල බලයෙන් මේ කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයෙක් හැටියට සේවය කළා. ඉන් පසුව, 2006 සිට 2014 දක්වා කාලය තුළ මහ බැංකු අධිපතිවරයා හැටියට මේ කොමිෂන් සභාව සමඟ කිට්ටුවෙන් කටයුතු කරන්න ලැබුණා. එම නිසා මේ විෂය සම්බන්ධයෙන් මට යම්කිසි දැනුමක් තිබෙනවා. ඒ දැනුම හරහා, අද ඉදිරිපත් කරන මේ පනත් කෙටුම්පතේ දැනට තිබෙන සියලු දුර්වලතා හරිගස්සාගෙන ඉදිරියට යන්නට පුළුවන් කියා මම කල්පනා කරනවා. මේ අලුත් පනත් කෙටුම්පතෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ පාරදෘශ්‍ය භාවය, ඒ වාගේම ලෝකයේ පවතින නවීනතම ආකාරයට සහ ඉතාම හොඳින් කොමිෂන් සභාව සහ කොටස් වෙළෙඳ පොළ පාලනය කිරීම සහ ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ නියාමනයක් ඇති කිරීම. ඒක ඉතාම වැදගත්. We have to ensure that the investors who are coming to this country are able to see our rules, regulations and laws as being on par with the rest of the world. That is most important because that is what the investors are searching for. When they are coming to any country, they want to see that the laws are of a standard, which they are used to in their own countries. They must see that the laws are being implemented by people who have knowledge and who will be able to carry out those functions in such way that they will be able to give confidence, and that is what is most important. When the Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa gave those figures today, you already saw what a big difference there was from the time our new Government took office last year. The whole market was able to move forward with confidence and with certainty because they were confident that the Government will back those laws as well as regulations to go forward with certainty. So, that is what was lacking and that is what we need to restore. Hon. Speaker, this new law that we have brought forward in Parliament today will provide for the technical aspects of the market as well as the revolutionary new advances that are taking place all over the world to be introduced into our country. The latest developments will be there. We will also be able to ensure that the interest of all stakeholders are safeguarded. There may be a few instances where we need to bring in certain amendments to this Bill and that has been done after consultation with a large number of stakeholders from across the country. They have been able to give us various suggestions as well as certain new ideas that would ensure that this law would be able to be on par with the rest of the world. We are also providing for the central counterparty structures to be introduced and that also will be able to build up confidence in our markets. Sir, the most important part of a capital market is that the laws, the regulations and the rules that we bring in should be able to stimulate the market and not stifle the market. The laws must be of such nature that when these are being implemented that all stakeholders will be attracted, but at the same time they should realize that if they are to be flouting any of these rules and regulations, that would also be addressed very quickly and in a way that it is very transparent as well. Therefore, I want to commend this new Bill to the entire House and we are hoping that all Members of Parliament who are present here today would vote for the passage of this law, so that we will see unanimity as far as this law is concerned. Sir, we are also bringing in the Finance Bill which would provide for one per cent of tax to be paid with regard to the monies that have hitherto not been declared. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී සමහර අය මුදල් විශුද්ධිකරණය ගැන පමණක් කථා කරනවා. මේ සියයට එකක බද්ද අපි අය කරන්නේ කළු සල්ලි සුදු කිරීම සඳහා පමණක් බව කියනවා. මෙතැන තිබෙන්නේ එහෙම දෙයක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඇතැම් විට සමහර අය තමන්ගේ ආදායම බදු ගෙවීමට අදාළව ඉදිරිපත් කරලා නැති වෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී අපේ රටේ සමස්ත ආර්ථිකය ගැනත් මා වචන ස්වල්පයක් කථා කළ යුතුයි. අද රුපියල අවප්‍රමාණය වීම ගැන විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුත් කථා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර අවස්ථා වලදී අපි හිතුවාට වඩා රුපියල අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා. එසේ නොවන ලෙස කටයුතු කරන්න අපට සිදු වනවා. ඒක ඉතා වැදගත්. අපි හිතනවා, මහ බැංකුවෙන් වුණත් එවැනි මඟ පෙන්වීමක් - guidance- සමස්ත වෙළෙඳ පොළට ලබා දීලා, රුපියල අවප්‍රමාණය නොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න ශක්තියක් ලබා දිය යුතුයි කියලා. The Central Bank has a responsibility to ensure that there is certain guidance provided to the markets, so that the interest rates and the exchange rates are managed in such a way that that would be most beneficial as far as the country and the economy is concerned. It is a very tough task, Hon. Speaker, to decide on exchange rates. We should not permit only a few people, a few stakeholders, to decide as to what the exchange rates of a country should be. Sometimes, people say that it should be decided only by the traders, by those who are importing as well as exporting. That should not be the case. It should be a very carefully planned effort involving those who are borrowing, those who are lending, those who are remitting money, those who are importing, those who are exporting, all of them and the entire gamut of their transactions should be carefully managed in order to ensure that it would be fair by all stakeholders. That is not very easy to do, but you have do that. So, if you are guided only by one or two stakeholders, invariably you will come up with a wrong answer. So, we must also make an appeal to the importers that they should not import everything they want to because they fear that the rupee would depreciate. They should understand that the Government needs to take certain steps in order to ensure that those imports are staggered in such a way that no one amasses too much inventories as that itself would propel the rupee to depreciate further. At the same time, we must advise the exporters that they should also be conscious of the responsibility of converting their dollars when they come into the country. It should not be a compelling situation. They should be able to convert their foreign exchange into rupees because that is what makes the entire economy run and it is very important for us to recognize that. Sometimes, they may need a little persuasion to do that because in a market where they expect the rupee to depreciate further, there are instances where they would hold on to their dollars, to their foreign exchange expecting to get more as time goes on. That kind of speculation, that kind of expectation can sometimes be quite damaging as far as the economy is concerned. That is why proper guidance is necessary in order to provide for space for all these players to do their businesses as well as to ensure that the country's economy is also taken forward in a realistic as well as a proper manner. Those are issues that we will have to work on. We have to give the support and I believe all that would assist Sri Lanka in its debt management as well. We are also facing this situation as a result of International Sovereign Bonds being excessively issued during the period from 2016 to 2019. We do have a little bit of difficulty to manage that. But at the same time, we need to shift some of that. It is a careful shift that we need to do and for that shift to take place, we can take those decisions. We have already embarked on a programme, Sir, where we are hoping to have non-debt inflows introduced into the country. That is very important so that we do not have debt piling up on further debt. We need to ensure that certain other inflows come into the country by way of foreign exchange, which would ensure that Sri Lanka's overall economy—the external economy—is managed in a way that would be realistic as well as sustainable. To do that, there would be a need to have more and more Foreign Direct Investment and that is why we have concentrated on that. The Colombo Port City Economic Commission Bill was introduced. We also brought in Pharmaceutical Zones and the Hambantota Industrial Zone. All these are designed to bring in new inflows into the country. Through those new inflows, we will be able to address the debt issue by ensuring that some of the inflows we were having only by way of debt are replaced. When debts are to be settled, those will be settled out of the inflows we will get from non-debt inflows. That is the only sustainable way. We do not need someone from outside to come and tell us how to do that. We have a country which has been independent for 73 years. After 73 years, if we still need someone to hold our hand and tell us what we should do with the economy, then I do not think we have really progressed. We have the ability, we have people who understand these issues and we know how to deal with it and that is what is most critical, Sir. So, I want to conclude my speech by saying that we have had tense moments at different times. There are tensions. We understand that also. We are not saying that everything is rosy. But at the same time, we have been able to deal with the situation and that is what is most important. I want to thank the Hon. Minister of Finance for introducing these new laws which will have a great impact on our economy. At the same time, I want to thank all those Hon. Members who provided us with very interesting and important ideas as well as comments, particularly those who are from the Opposition who gave us so many insights. All that is very helpful. We appreciate that. I also commend this law to be passed with the unanimity that it deserves. Thank you very much.

