බුද්ධික පතිරණ: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අවසානයේ සඳහන් කළ පිළිතුරුවල සඳහන් වුණා, "නැවත මැනුම් කටයුතු සිදු කරනවා" කියලා. දැන් මේ ගතවෙන්නේ 2017 අවුරුද්දේ 5 වන මාසයේ අවසාන දින කීපයයි. ඒකෙන් අදහස් කරන්නේ, මේ අවුරුද්ද අවසාන වෙන්න තව තිබෙන්නේ මාස හතක වගේ කාලයක් කියලායි. එම නිසා නැවත මැනුම් කටයුතු කොපමණ කාලයකින් සිදු කරන්න බලාපොරොත්තු වනවාද කියලා, වග කීමක් ඇතිව යම් කාල වකවානුවක් එක්ක මේ ගරු සභාවට කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද? 

වසන්ත අලුවිහාරේ: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පිළිතුර තමයි මට ලබා දීලා තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධව අදාළ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, මට පුළුවන් ඔබතුමාට ඒ දිනය කියන්න. 

බුද්ධික පතිරණ: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, දැන් ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් වුණා, පා - ඇල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ 181 එෆ් කැට ගෙවත්ත ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ නැත්නම්, රාගම ප්‍රදේශයේ පොල්ගහ වැව හෙවත්, ඉහළගම වැව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා පසු ගිය අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 2ක් ඔබතුමන්ලා යෙදෙව්වාය කියලා. හැබැයි, ඒ රුපියල් මිලියන දෙකෙන් ඉතාම සුළු වැඩ කොටසයි කරන්න පුළුවන් වුණේ. එම වැවේ ගොඩවීම තවදුරටත් ඒ ආකාරයෙන්ම තිබෙනවා. එම ප්‍රදේශයේ ඉන්න වගා කරන ගොවීන් කියන්නේ, " වැව හදලා දුන්නොත් වගා කරන්නම් " කියලා, හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ ගම්පහ, ගොවිජන සේවා සහකාර කොමසාරිස් සඳහන් කරන්නේ, "වගා කරන්න ගොවියෝ නැහැ" කියලා. මේක හරියට, "ලෝකයේ ඉස්සෙල්ලාම ඇති වුණේ කිකිළි ද, බිත්තරය ද?" වාගේ කථාවක් ඇත්තටම වතුර දෙනවා නම්, ගොවීන් වගා කරයි. "වගා කරනවා නම්, වතුර දෙන්නම් " කියන එක සාධාරණ නැහැ. රජයක් විධියට අපේ යුතුකම තමයි, ජල ප්‍රවේශය විධිමත්ව ලබා දීම. එම ප්‍රදේශයෙන් මේ වර්ෂයේදී ඒ පිළිබඳව ඉල්ලීම් පවා සිදු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඉහළගම විහාරස්ථානයේ නායක ස්වාමීන් වහන්සේ පවා ඉල්ලීම් කර තිබෙනවා; තුරුවිල විමලධර්ම නායක ස්වාමීන් වහන්සේ එවපු ලිපියකුත් මා ළඟ තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ වැව් පිළිසකර කිරීම සහ ඒ අදාළ කටයුත්ත වෙනුවෙන් යම් මුදලක් වෙන් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවාද කියා මා ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. 

වසන්ත අලුවිහාරේ: ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් සහකාර කොමසාරිස්තුමිය එක්කත් සාකච්ඡා කළා. ඒ අවස්ථාවේදී එතුමිය ප්‍රකාශ කළේ, ගොවි සංවිධානයෙන් ඉල්ලීමක් කළොත් මේ වර්ෂයේ සිට මුදල් වෙන් කිරීමට පුළුවන් බවයි. නමුත් තවම එහෙම ඉල්ලීමක් කරලා නැති බවයි ප්‍රකාශ වුණේ. 

බුද්ධික පතිරණ: ගරු ඇමතිතුමනි, වැවේ ජලය මුදා හැරීමේ යතුරු තිබෙන්නේ විහාරස්ථානය සතුවයි. ගොවි සංවිධානයෙන් ඒ ඉල්ලීම ලැබුණොත් කරන්නම් කියන එක නොවෙයි අපේ යුතුකම වන්නේ. අනික් කාරණය මෙයයි. ජලය රඳවා ගැනීමේ ධාරිතාව වැඩි කළොත් රාගම නගරය ජලයෙන් යට වන එක නවත්වන්න පුළුවන්, වැඩි ජල ප්‍රමාණයක් රඳවා තියලා. ඒ පැත්තෙන් බලනකොටත් මෙහි වාසියක් තිබෙනවා. මේ නිසා ගොවි ජනතාවට වාසියක් සිදු වනවා වාගේම රාගම නගරය හදිසි ජල ගැලීම් වලින් වළක්වා ගන්නත් පුළුවන් වනවා. 2017 මැයි 23 දින කැට ගෙවත්ත පල්ලිය හා විහාරය කේන්ද්‍ර කරගෙන පවත්වන උත්සවයට විශාල පිරිසක් එනවා. ඒ අයට ජල පහසුකම් ලබා දෙන්නෙත් මේ වැවෙන්. ඒ උත්සවයට සහභාගී වන කතෝලික ප්‍රජාවටත් එයින් සහනයක් ලැබෙනවා. ඒ නිසා මේ සියලු කාරණා සලකා බලා මෙය 2017 සංවර්ධන සැලසුමට ඇතුළත් කර ගැනීමට ඔබතුමාගේ විශේෂ මැදිහත්වීමක් කරන්න පුළුවන්ද කියා මම තුන්වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

රනිල් වික්‍රමසිංහ: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, මේ පළාත් පාලන ඡන්ද පවත්වන්න වුවමනාය කියා. ඒ අනුව අදාළ පියවර, අදාළ අමාත්‍යාංශයෙන් අරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණ ආඥාපනතේ 3(අ) වගන්තිය යටතේ වුවමනා නිවේදන පෙබරවාරි මාසයේ 17 වැනිදා මුද්‍රණය කර තිබෙන්නේ. ඒ එක්කම අනතුරුව සිදු වෙන්නේ, මේ සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමයි. කොට්ඨාස ගැන වුවමනා සංශෝධන, විශේෂයෙන් මහ නගර සභා ආඥාපනතේත්, නගර සභා ආඥාපනතේත්, ප්‍රාදේශීය සභා ආඥාපනතේත් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා. ඒවා ඉදිරිපත් කර සම්මත කරන්නට කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. ඒත් මේ සභාවේ පක්ෂ නායකයින් මුණ ගැසී කීප වතාවක්ම කිව්වා, මෙය ඉදිරිපත් කරන්නට ඉස්සෙල්ලා ඒ අතර ඡන්ද ක්‍රමය ගැන එකඟත්වයකට එන්න වුවමනාය කියා. අපි සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්වූවා. මේ සභාවත් එක්ක සාකච්ඡා කර අවසාන තීන්දුව මම ආණ්ඩුවට ලබා දෙන්න සිදු වෙනවා. ඒ පක්ෂවල ස්ථාවරය, අපේ පක්ෂවල ස්ථාවරය, සභාවේ පක්ෂ නායකයින්ගේ ස්ථාවරය කුමක්ද කියා. ඒ ස්ථාවරය අනුව තමයි අපට තීරණය කරන්න තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ගන්න තිබෙන පියවර ගණනාවක්... 

අජිත් මාන්නප්පෙරුම: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2015 ජනවාරි 08 වැනි දා ජනතා විප්ලවය තුළින් බිහි වුණු මේ රජය මාස 20 කට වඩා දුර දැන් ඇවිත් තිබෙනවා. අපට තව මාස 40 ක පමණ දුරක් ඉදිරියට යන්න තිබෙනවා. මේ යන ගමන දෙස බැලුවාම, ජනතා අභිලාෂ ක්‍රම-ක්‍රමයෙන් ඉටු වෙමින් මේ ගමන යන බවත්, ඉදිරියේ දී මේ මාස 40 ඉවර වෙන කොට, ඒ ජනතා අභිලාෂ, මේ විප්ලවයට මුල් වුණු හේතු නිම කරන්න පුළුවන් මඟ දෙපස තිබෙන බවත් අපට පෙනෙනවා. ඒ වගේම අපි මේ යන ගමන තුළ විපක්ෂයේ විරෝධවාදීන් ජනතාවට අසත්‍ය කියලා, ජනතාව මුළා කරලා විවිධ බාධා කිරීම් ජනතාව තුළින් ඇති කරවනවා... 

අතුරලියේ රතන හිමි: බීජ ප්‍රතිපත්තියකට ගිහින් ඔවුන්ගේ බීජ හදා ගන්න පුළුවන් නම්, ලංකාව වගේ රටක මේ කාර්යය අපට සපුරා ගන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ජාත්‍යන්තර යෝධ රසායනික පොහොර සමාගම් වලට බැඳුණු බීජ එක්ක අපි යනවා නම් අපට කවදාවත් අපේ නිරෝගීකම හා අපේ ජාතික ස්වෛරීත්වය ලබා ගන්න පුළුවන් කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මුදල් යෙදවීම පිළිබඳ අද දින තීන්දු ගැනීමේදී විශේෂයෙන්ම අපේ සම්පූර්ණ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ, අපේ රටේ ජාතික ස්වෛරීත්වය, අනාගත දරුවන්ගේ හා දැනට ඉන්න ජනතාවගේ නිරෝගීකම සහ අපේ රටේ මුදල් ඉතිරි කර ගැනීමට තිබෙන හැකියාව යන කරුණු පිළිබඳවයි. මෙන්න මේ කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන තමයි බීජ වලට මුදල් වෙන් කිරීමේ ප්‍රතිපත්තිය සකස් කරන්න ඕනෑ. එහිදී විශේෂයෙන්ම අපේ පාරම්පරික බීජ ආර්ථික වශයෙන් කොයි තරම් කාර්යක්ෂමද කියා තක්සේරු කරන්න ඕනෑ. සමහර වෙලාවට අපි ඉලක්කම් වලින් බැලුවොත්, අභිජනනය කරන ලද, එහෙම නැත්නම් වැඩිදියුණු කරන ලද බීජ වල අස්වැන්න වැඩි වෙන්න පුළුවන්. ඒක ඇත්තම නොවෙයි. නමුත් අපි හිතමු, අස්වැන්න වැඩි වනවාය කියලා. හැබැයි පාරම්පරික බීජ වල ගුණාත්මක තත්ත්වය - විටමින්, ප්‍රෝටීන්, කැලරි, කෙඳි - ගැන බැලුවොත් අර ප්‍රමාණයද, ගුණයද කියා සැලකීමේදී, විශේෂයෙන්ම වී වර්ග වලදී අපි ගුණය ගැනත් සලකා බලනවා නම් පාරම්පරික බීජ වල... 

A. Aravindh Kumar: Thank you, Sir. Today we are debating various matters related to the Ministry of Finance. Firstly, in the Cabinet reshuffle that took place yesterday, changes have been made in several important ministries. In that, the Minister of Finance and Foreign Affairs... 

Sunil Handunnetti: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ විවාදයට මූලික වුණේ විසර්ජන පනත යටතේ යෝජනා හතක් වුණාට, අද වැඩිපුරම විවාදයට ලක් වුණේ, සාකච්ඡාවට ලක් වුණේ අමාත්‍ය මණ්ඩල සංශෝධනයත් එක්ක රටේ ඇති වුණු වර්තමාන දේශපාලන තත්ත්වයයි. ඒ නිසා මමත් හිතනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති වුණු මෙම වෙනස්කම ගැන අපේ අදහස් පැහැදිලි කළොත් හොඳයි කියලා. 

Mohamed Navavi: Thank you very much, Hon. Deputy Speaker, for giving me this opportunity. I also wish to congratulate the Hon. Mangala Samaraweera who has been appointed as the Minister of Finance and Mass Media. He has been in politics for the last 20 to 25 years and held different portfolios. I know that he is an able Minister and I wish him all success. At the same time, I also like to commend the Hon. Ravi Karunanayake for doing a very good job as the Minister of Finance. Today, I want to speak on Item No. 2 - on "Stores Advance Account (Explosive items)". Sir, in Kalpitiya and Kandakuliya in Puttalam, about 3,000 acres is being used by the Air Force to conduct shooting practices. This has been going on for about 20 years but that was during the time of war. Firstly, they acquired 1,000 acres of agricultural land, then it was increased to 2,000 acres and finally it has gone up to 3,000 acres. Target shooting practising by new Air Force pilots is a dangerous exercise. For the last 10 to 15 years, over five people have died, over 250 houses have been damaged and the cattle straying in these lands also have got killed. 

හෙක්ටර් අප්පුහාමි: භේදයකින් තොරව, මේ රටේ නිදහසේ සාමයෙන් ජීවත් වෙන්න ඕනෑය කියන ඒ පණිවුඩය ලබා දෙමින් අපි මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාව ජයග්‍රහණය කරවූවා. ඒ ජයග්‍රහණය නිකම්ම නිකම් ජයග්‍රහණයක් නොවෙයි. ඒක අපි මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පක්ෂව ගත් ජයග්‍රහණයක්; මේ රටේ මාධ්‍ය නිදහසට පක්ෂව ගත් ජයග්‍රහණයක්; මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය ඇති කරන්න පක්ෂව ගත් ජයග්‍රහණයක්. එපමණක් නොවෙයි. මේ රටේ ජාතික නිදහස ඇති කර, සහජීවනය ඇති කර මේ රටේ සියලු ජන කොටස් වලට සාමදානයෙන් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරය හදන ජනමත ජයග්‍රහණයක් කියන එක අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ ජයග්‍රහණය මත තමයි අද අපි ඉස්සරහට ඇවිත් තිබෙන්නේ. නමුත් ඒ සහජීවන ගමන අද රජය ඉතාම අමාරුවෙන් කරගෙන යනවා. ඒ සහජීවනයේ, ඒ ජාතික සමගියේ ගමන නවත්වන්න උතුරේ බලවේග මෙන්ම දකුණේ යම් යම් බලවේගද නැවත හිස ඔසවමින් නැවත ෆැසිස්ට්වාදී පාලන ක්‍රමයකට, ම්ලේච්ඡවාදයකට මේ රට ගෙන යන්න උත්සාහ කරන බව අපට පෙනෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය සති කිහිපය තුළ මේ රටේ විශාල සිදුවීම් කිහිපයක් ඇති වුණා. ඒ තමයි, 2015 වර්ෂයේ අපේ ජයග්‍රහණයත් එක්ක අපි පරාජය කළ බලවේග නැවත හිස ඔසවමින් මේ රටේ තිබෙන දේවස්ථාන වලට, කඩ සාප්පු වලට, වෙළඳ සැල් වලට ගිනි තැබීමේ සිද්ධීන් ගණනාවක් පසුගිය සති කිහිපය තුළ ඇති වීම. ඒ තත්ත්වය, ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ 15 වැනි දා ඉඳලා මැයි මාසයේ 22 වැනි දා වන තෙක් සිද්ධීන් 17ක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ තොරතුරු ඇතුළත් ලේඛනය මා මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ බලවේග හිස ඔසවමින් කාලයෙන් කාලයට එනවා. වයින් කරපු බෝනික්කෝ වගේ ඒ බලවේග කාලයක හිස ඔසවනවා; කාලයක අතුරුදන් වෙනවා; කාලයක නැවත කඩාගෙන පනිනවා. එහෙමනම් මේ පිටුපස ඉඳගෙන මේ කටයුතු මෙහෙයවන බලවේග කවුද කියා හෙළි කළ යුතුයි. මේවා කවුද කරන්නේ, මේ වෙනුවෙන් මුදල් දෙන්නේ කවුද, මෙයින් වුවමනාව මොකක්ද, මේක කොහෙන්ද කෙළවර කරන්න යන්නේ කියන කාරණා පිළිබඳව.
බුද්ධික පතිරණ: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අවසානයේ සඳහන් කළ පිළිතුරුවල සඳහන් වුණා, "නැවත මැනුම් කටයුතු සිදු කරනවා" කියලා. දැන් මේ ගතවෙන්නේ 2017 අවුරුද්දේ 5 වන මාසයේ අවසාන දින කීපයයි. ඒකෙන් අදහස් කරන්නේ, මේ අවුරුද්ද අවසාන වෙන්න තව තිබෙන්නේ මාස හතක වගේ කාලයක් කියලායි. එම නිසා නැවත මැනුම් කටයුතු කොපමණ කාලයකින් සිදු කරන්න බලාපොරොත්තු වනවාද කියලා, වග කීමක් ඇතිව යම් කාල වකවානුවක් එක්ක මේ ගරු සභාවට කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

බුද්ධික පතිරණ: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, දැන් ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් වුණා, පා - ඇල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ 181 එෆ් කැට ගෙවත්ත ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ නැත්නම්, රාගම ප්‍රදේශයේ පොල්ගහ වැව හෙවත්, ඉහළගම වැව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා පසු ගිය අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 2ක් ඔබතුමන්ලා යෙදෙව්වාය කියලා. හැබැයි, ඒ රුපියල් මිලියන දෙකෙන් ඉතාම සුළු වැඩ කොටසයි කරන්න පුළුවන් වුණේ. එම වැවේ ගොඩවීම තවදුරටත් ඒ ආකාරයෙන්ම තිබෙනවා. එම ප්‍රදේශයේ ඉන්න වගා කරන ගොවීන් කියන්නේ, " වැව හදලා දුන්නොත් වගා කරන්නම් " කියලා, හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ ගම්පහ, ගොවිජන සේවා සහකාර කොමසාරිස් සඳහන් කරන්නේ, "වගා කරන්න ගොවියෝ නැහැ" කියලා. මේක හරියට, "ලෝකයේ ඉස්සෙල්ලාම ඇති වුණේ කිකිළි ද, බිත්තරය ද?" වාගේ කථාවක් ඇත්තටම වතුර දෙනවා නම්, ගොවීන් වගා කරයි. "වගා කරනවා නම්, වතුර දෙන්නම් " කියන එක සාධාරණ නැහැ. රජයක් විධියට අපේ යුතුකම තමයි, ජල ප්‍රවේශය විධිමත්ව ලබා දීම. එම ප්‍රදේශයෙන් මේ වර්ෂයේදී ඒ පිළිබඳව ඉල්ලීම් පවා සිදු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඉහළගම විහාරස්ථානයේ නායක ස්වාමීන් වහන්සේ පවා ඉල්ලීම් කර තිබෙනවා; තුරුවිල විමලධර්ම නායක ස්වාමීන් වහන්සේ එවපු ලිපියකුත් මා ළඟ තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ වැව් පිළිසකර කිරීම සහ ඒ අදාළ කටයුත්ත වෙනුවෙන් යම් මුදලක් වෙන් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවාද කියා මා ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

බුද්ධික පතිරණ: ගරු ඇමතිතුමනි, වැවේ ජලය මුදා හැරීමේ යතුරු තිබෙන්නේ විහාරස්ථානය සතුවයි. ගොවි සංවිධානයෙන් ඒ ඉල්ලීම ලැබුණොත් කරන්නම් කියන එක නොවෙයි අපේ යුතුකම වන්නේ. අනික් කාරණය මෙයයි. ජලය රඳවා ගැනීමේ ධාරිතාව වැඩි කළොත් රාගම නගරය ජලයෙන් යට වන එක නවත්වන්න පුළුවන්, වැඩි ජල ප්‍රමාණයක් රඳවා තියලා. ඒ පැත්තෙන් බලනකොටත් මෙහි වාසියක් තිබෙනවා. මේ නිසා ගොවි ජනතාවට වාසියක් සිදු වනවා වාගේම රාගම නගරය හදිසි ජල ගැලීම් වලින් වළක්වා ගන්නත් පුළුවන් වනවා. 2017 මැයි 23 දින කැට ගෙවත්ත පල්ලිය හා විහාරය කේන්ද්‍ර කරගෙන පවත්වන උත්සවයට විශාල පිරිසක් එනවා. ඒ අයට ජල පහසුකම් ලබා දෙන්නෙත් මේ වැවෙන්. ඒ උත්සවයට සහභාගී වන කතෝලික ප්‍රජාවටත් එයින් සහනයක් ලැබෙනවා. ඒ නිසා මේ සියලු කාරණා සලකා බලා මෙය 2017 සංවර්ධන සැලසුමට ඇතුළත් කර ගැනීමට ඔබතුමාගේ විශේෂ මැදිහත්වීමක් කරන්න පුළුවන්ද කියා මම තුන්වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

රනිල් වික්‍රමසිංහ: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, මේ පළාත් පාලන ඡන්ද පවත්වන්න වුවමනාය කියා. ඒ අනුව අදාළ පියවර, අදාළ අමාත්‍යාංශයෙන් අරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණ ආඥාපනතේ 3(අ) වගන්තිය යටතේ වුවමනා නිවේදන පෙබරවාරි මාසයේ 17 වැනිදා මුද්‍රණය කර තිබෙන්නේ. ඒ එක්කම අනතුරුව සිදු වෙන්නේ, මේ සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමයි. කොට්ඨාස ගැන වුවමනා සංශෝධන, විශේෂයෙන් මහ නගර සභා ආඥාපනතේත්, නගර සභා ආඥාපනතේත්, ප්‍රාදේශීය සභා ආඥාපනතේත් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා. ඒවා ඉදිරිපත් කර සම්මත කරන්නට කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. ඒත් මේ සභාවේ පක්ෂ නායකයින් මුණ ගැසී කීප වතාවක්ම කිව්වා, මෙය ඉදිරිපත් කරන්නට ඉස්සෙල්ලා ඒ අතර ඡන්ද ක්‍රමය ගැන එකඟත්වයකට එන්න වුවමනාය කියා. අපි සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්වූවා. මේ සභාවත් එක්ක සාකච්ඡා කර අවසාන තීන්දුව මම ආණ්ඩුවට ලබා දෙන්න සිදු වෙනවා. ඒ පක්ෂවල ස්ථාවරය, අපේ පක්ෂවල ස්ථාවරය, සභාවේ පක්ෂ නායකයින්ගේ ස්ථාවරය කුමක්ද කියා. ඒ ස්ථාවරය අනුව තමයි අපට තීරණය කරන්න තිබෙන්නේ.

අජිත් මාන්නප්පෙරුම: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2015 ජනවාරි 08 වැනි දා ජනතා විප්ලවය තුළින් බිහි වුණු මේ රජය මාස 20 කට වඩා දුර දැන් ඇවිත් තිබෙනවා. අපට තව මාස 40 ක පමණ දුරක් ඉදිරියට යන්න තිබෙනවා. මේ යන ගමන දෙස බැලුවාම, ජනතා අභිලාෂ ක්‍රම-ක්‍රමයෙන් ඉටු වෙමින් මේ ගමන යන බවත්, ඉදිරියේ දී මේ මාස 40 ඉවර වෙන කොට, ඒ ජනතා අභිලාෂ, මේ විප්ලවයට මුල් වුණු හේතු නිම කරන්න පුළුවන් මඟ දෙපස තිබෙන බවත් අපට පෙනෙනවා. ඒ වගේම අපි මේ යන ගමන තුළ විපක්ෂයේ විරෝධවාදීන් ජනතාවට අසත්‍ය කියලා, ජනතාව මුළා කරලා විවිධ බාධා කිරීම් ජනතාව තුළින් ඇති කරවනවා.

අතුරලියේ රතන හිමි: බීජ ප්‍රතිපත්තියකට ගිහින් ඔවුන්ගේ බීජ හදා ගන්න පුළුවන් නම්, ලංකාව වගේ රටක මේ කාර්යය අපට සපුරා ගන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ජාත්‍යන්තර යෝධ රසායනික පොහොර සමාගම් වලට බැඳුණු බීජ එක්ක අපි යනවා නම් අපට කවදාවත් අපේ නිරෝගීකම හා අපේ ජාතික ස්වෛරීත්වය ලබා ගන්න පුළුවන් කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මුදල් යෙදවීම පිළිබඳ අද දින තීන්දු ගැනීමේදී විශේෂයෙන්ම අපේ සම්පූර්ණ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ, අපේ රටේ ජාතික ස්වෛරීත්වය, අනාගත දරුවන්ගේ හා දැනට ඉන්න ජනතාවගේ නිරෝගීකම සහ අපේ රටේ මුදල් ඉතිරි කර ගැනීමට තිබෙන හැකියාව යන කරුණු පිළිබඳවයි. මෙන්න මේ කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන තමයි බීජ වලට මුදල් වෙන් කිරීමේ ප්‍රතිපත්තිය සකස් කරන්න ඕනෑ. එහිදී විශේෂයෙන්ම අපේ පාරම්පරික බීජ ආර්ථික වශයෙන් කොයි තරම් කාර්යක්ෂමද කියා තක්සේරු කරන්න ඕනෑ. සමහර වෙලාවට අපි ඉලක්කම් වලින් බැලුවොත්, අභිජනනය කරන ලද, එහෙම නැත්නම් වැඩිදියුණු කරන ලද බීජ වල අස්වැන්න වැඩි වෙන්න පුළුවන්. ඒක ඇත්තම නොවෙයි. නමුත් අපි හිතමු, අස්වැන්න වැඩි වනවාය කියලා. හැබැයි පාරම්පරික බීජ වල ගුණාත්මක තත්ත්වය - විටමින්, ප්‍රෝටීන්, කැලරි, කෙඳි - ගැන බැලුවොත් අර ප්‍රමාණයද, ගුණයද කියා සැලකීමේදී, විශේෂයෙන්ම වී වර්ග වලදී අපි ගුණය ගැනත් සලකා බලනවා නම් පාරම්පරික බීජ වල සාර්ථකත්වය වැදගත් වෙනවා.

A. Aravindh Kumar: Thank you, Sir. Today we are debating various matters related to the Ministry of Finance. Firstly, in the Cabinet reshuffle that took place yesterday, changes have been made in several important ministries. In that, the Minister of Finance and Foreign Affairs has been changed. We have to see how these changes will affect the country's economy and its international relations. It is crucial that the new ministers address the ongoing financial challenges and work towards stabilizing the economy for the benefit of all citizens.

Sunil Handunnetti: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ විවාදයට මූලික වුණේ විසර්ජන පනත යටතේ යෝජනා හතක් වුණාට, අද වැඩිපුරම විවාදයට ලක් වුණේ, සාකච්ඡාවට ලක් වුණේ අමාත්‍ය මණ්ඩල සංශෝධනයත් එක්ක රටේ ඇති වුණු වර්තමාන දේශපාලන තත්ත්වයයි. ඒ නිසා මමත් හිතනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති වුණු මෙම වෙනස්කම ගැන අපේ අදහස් පැහැදිලි කළොත් හොඳයි කියලා. විශේෂයෙන්ම, මේ සංශෝධන හරහා බලාපොරොත්තු වන ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ මොනවාද යන්න පිළිබඳව ජනතාවට පැහැදිලි අවබෝධයක් තිබිය යුතුයි. රටේ මූල්‍ය පාලනය සහ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය එකම අමාත්‍යාංශයක් යටතේ පැවතීමෙන් ඇති විය හැකි වාසි සහ අවාසි පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කළ යුතුයි.

Mohamed Navavi: Thank you very much, Hon. Deputy Speaker, for giving me this opportunity. I also wish to congratulate the Hon. Mangala Samaraweera who has been appointed as the Minister of Finance and Mass Media. He has been in politics for the last 20 to 25 years and held different portfolios. I know that he is an able Minister and I wish him all success. At the same time, I also like to commend the Hon. Ravi Karunanayake for doing a very good job as the Minister of Finance. Today, I want to speak on Item No. 2 - on "Stores Advance Account (Explosive items)". Sir, in Kalpitiya and Kandakuliya in Puttalam, about 3,000 acres is being used by the Air Force to conduct shooting practices. This has been going on for about 20 years but that was during the time of war. Firstly, they acquired 1,000 acres of agricultural land, then it was increased to 2,000 acres and finally it has gone up to 3,000 acres. Target shooting practising by new Air Force pilots is a dangerous exercise. For the last 10 to 15 years, over five people have died, over 250 houses have been damaged and the cattle straying in these lands also have got killed.

හෙක්ටර් අප්පුහාමි: භේදයකින් තොරව, මේ රටේ නිදහසේ සාමයෙන් ජීවත් වෙන්න ඕනෑය කියන ඒ පණිවුඩය ලබා දෙමින් අපි මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාව ජයග්‍රහණය කරවූවා. ඒ ජයග්‍රහණය නිකම්ම නිකම් ජයග්‍රහණයක් නොවෙයි. ඒක අපි මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පක්ෂව ගත් ජයග්‍රහණයක්; මේ රටේ මාධ්‍ය නිදහසට පක්ෂව ගත් ජයග්‍රහණයක්; මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය ඇති කරන්න පක්ෂව ගත් ජයග්‍රහණයක්. එපමණක් නොවෙයි. මේ රටේ ජාතික නිදහස ඇති කර, සහජීවනය ඇති කර මේ රටේ සියලු ජන කොටස් වලට සාමදානයෙන් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරය හදන ජනමත ජයග්‍රහණයක් කියන එක අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ ජයග්‍රහණය මත තමයි අද අපි ඉස්සරහට ඇවිත් තිබෙන්නේ. නමුත් ඒ සහජීවන ගමන අද රජය ඉතාම අමාරුවෙන් කරගෙන යනවා. ඒ සහජීවනයේ, ඒ ජාතික සමගියේ ගමන නවත්වන්න උතුරේ බලවේග මෙන්ම දකුණේ යම් යම් බලවේගද නැවත හිස ඔසවමින් නැවත ෆැසිස්ට්වාදී පාලන ක්‍රමයකට, ම්ලේච්ඡවාදයකට මේ රට ගෙන යන්න උත්සාහ කරන බව අපට පෙනෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය සති කිහිපය තුළ මේ රටේ විශාල සිදුවීම් කිහිපයක් ඇති වුණා. ඒ තමයි, 2015 වර්ෂයේ අපේ ජයග්‍රහණයත් එක්ක අපි පරාජය කළ බලවේග නැවත හිස ඔසවමින් මේ රටේ තිබෙන දේවස්ථාන වලට, කඩ සාප්පු වලට, වෙළඳ සැල් වලට ගිනි තැබීමේ සිද්ධීන් ගණනාවක් පසුගිය සති කිහිපය තුළ ඇති වීම. ඒ තත්ත්වය, ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ 15 වැනි දා ඉඳලා මැයි මාසයේ 22 වැනි දා වන තෙක් සිද්ධීන් 17ක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ තොරතුරු ඇතුළත් ලේඛනය මා මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ බලවේග හිස ඔසවමින් කාලයෙන් කාලයට එනවා. වයින් කරපු බෝනික්කෝ වගේ ඒ බලවේග කාලයක හිස ඔසවනවා; කාලයක අතුරුදන් වෙනවා; කාලයක නැවත කඩාගෙන පනිනවා. එහෙමනම් මේ පිටුපස ඉඳගෙන මේ කටයුතු මෙහෙයවන බලවේග කවුද කියා හෙළි කළ යුතුයි. මේවා කවුද කරන්නේ, මේ වෙනුවෙන් මුදල් දෙන්නේ කවුද, මෙයින් වුවමනාව මොකක්ද, මේක කොහෙන්ද කෙළවර කරන්න යන්නේ කියන කාරණා පිළිබඳව බුද්ධි අංශ මගින් නිසි විමර්ශනයක් කළ යුතුයි.