ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. හමුදා විනය නීති කඩ කර ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන් විනයානුකූලව කටයුතු කර දඬුවම් කර ඇත. යුද හමුදා සේවා කාලය තුළ අනවසර විවාහ වීම, යුද හමුදා ක්‍රම වේදයෙන් පරිබාහිරව දුක් ගැනවිලි ඉදිරිපත් කිරීම යන විනය නීති කඩ කර ඇත. (ii) නැත. යුද්ධ හමුදා නීතිය අනුව පරීක්ෂණ විධිමත්ව හා විනිවිද භාවයකින් යුතුව සිදු කර ඇත. (iii) නැත. යුද්ධ හමුදා නීතිය අනුව වැරදි සඳහා විනයානුකූලව කටයුතු කර දඬුවම් ලබාදී ඇති අතර, ඒ හේතුවෙන් ඔහුගේ බිරිඳ වන ශ්‍රීමාලි ලසන්තිකා නවරත්න යන අයට අසාධාරණයක් සිදුවී නොමැති බැවින් ඇයගේ ගැටලු සඳහා සහනයක් ලබාදීමට යුද්ධ හමුදාවේ මැදිහත් වීමක් අවශ්‍ය නොවේ. අදාළ නිලධාරියා සහ ඔහුගේ බිරිඳ අතර දැනට පවතින ආරවුල ඔවුන්ගේ විවාහක ජීවිතය පිළිබඳ පෞද්ගලික ගැටලුවක් බැවින්, ඒ පිළිබඳව කිසිදු ආකාරයකින් යුද්ධ හමුදාවට මැදිහත් වීමට හැකියාවක් ද නොමැත. එසේම අදාළ නිලධාරියා විසින් ශ්‍රීමාලි ලසන්තිකා නවරත්න යන අයට එරෙහිව 2014.04.22 දින අවිස්සාවේල්ල ගරු දිසා අධිකරණයේ අංක 7608/ දික්කසාද යටතේ දික්කසාද නඩුවක් ගොනු කර ඇති අතර, 2016.10.03 දිනැති එම නඩුවේ තීන්දුව ප්‍රකාරව ගරු අධිකරණය විසින් අදාළ විවාහය විසුරුවා හරිමින් එම නිලධාරියාගේ වාසියට දික්කසාද තීන්දුවක් ලබාදී එම තීන්දුව 2017.01.06 දින නියත කර ඇත. (iv) අදාළ නොවේ. (ඇ) අදාළ නොවේ. 
+4

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ආයතන සකස් කරපු වැඩ පිළිෙවළත්, එම පෙද්ශෙය් සැබෑවට කියාත්මක වන පජා මූල සංවිධානවල හා ෙගොවි සංවිධානවල ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළත් අතර පැහැදිලි ෙබදීමක් තිෙබනවා. මම ෙම් පිළිබඳව වාදයක් ඇති කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලිවම කියාත්මක වන පජා සංවිධාන 30කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා දැන් සකස් කරලා තිෙබනවාය කියපු වැඩපිළිවෙළ ගැන අපි පසුව සාකච්ඡා කරමු. 

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය අෙප් මිත එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. පසුගිය වසෙර් අය වැෙයන් -2016 අය වැෙයන්- ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාවක් පාෙයෝගිකව කියාත්මක වීම පිළිබඳව තමයි මා දිගටම ෙම් පශ්න මාලාව ෙයොමු කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, 2016 අය වැය කථාෙව් 1 වැනි කරුණ ලෙස ඉදිරිපත් කළේ ජනතාවගේ ආර්ථික ශක්තිය වර්ධනය කිරීමයි. 

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා: 2017 මැයි 24 ජාතිවාදී පවණතාවලට ඉඩ සලසන පරිසරයක් නඩත්තු කිරීම ද ෙමම තත්ත්වය තීව කර තිෙබනවා. නිදසුනක් ෙලස විල්පත්තු පෙද්ශෙය් වන විනාශයට හා ඉඩම් ගැටලුවට විසඳුම් ලබාදීමට ෙහෝ නැෙඟනහිර පළාෙත් පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථානවලට හානි සිදුවීම සම්බන්ධෙයන් මැදිහත්වීමට ෙහෝ මුස් ලිම්ජනතාවෙග් කඩසාප්පුවලට හා ආගමික ස්ථානවලට පහරදීම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට ෙහෝ ආණ්ඩුව ෙමෙතක් නිසි කියාමාර්ග අරෙගන නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රට තුළ නීතිය හා සාමය පවත්වාෙගන යාෙම්දී රජය විසින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන ආයතන ෙගොඩනඟා තිෙබනවා. ඒ ආයතන ෙම් සඳහා සකීයව මැදිහත් ෙනොවුණෙහොත්, ඒ ජනතාවට සිදුවන අසාධාරණය ගැන කවුද වගකියන්නේ? 

ගරු සාගල රත්නායක මහතා: පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමම තත්ත්වය පිළිබඳ කරුණු දක්වන්න තමයි අදහස් කෙළේ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත්, ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තීතුමාත් අහන සියලු පශ්නවලට නිශ්චිත පිළිතුරු ෙමහි ඇතුළත් ෙනොවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙපොදුෙව් ෙමම පශ්නය පිළිබඳව කරුණු දක්වන්න කැමැතියි. ෙම් පශ්නය දිහා බැලුවාම නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් දුර්වලතාව පිළිබඳ පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙම්කට - නීතිය කියාත්මක කිරීමට- වග කියන්න ඕනෑ ෙපොලීසිය හරියාකාරව අධ්‍යයනය කරලා, විශ්ෙල්ෂණය කරලා නිසි ෙව්ලාවට කියාදාමයන් ෙනොගැනීම ෙහේතුෙවන් අද ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට අලුත් පියවර අපි ගන්නවා. 

ගරු විජිත හේරත් මහතා: පැහැදිලි කළ යුතුව තිබුණා. නැෙඟනහිර පුරා විද්‍යා නටබුන් විනාශ වීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දීත් ෙවනත් පාර්ශ්වයන් මැදිහත් වනවා ෙවනුවට රජයක් හැටියට ඒවා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සහතිකය ලබා දිය යුතුව තිබුණා. පල්ලිවලට සහ විවිධ ස්ථානවලට පහර දීෙම් සිද්ධිෙය්දී වුණත්, ආණ්ඩුවක් හැටියට එයට මැදිහත් ෙනොවනවා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම සිදු විය හැකි වන්ෙන් ජනතාව ඒ සඳහා මැදිහත් වීමට පයත්න දැරීමයි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, කමානුකූලව වර්ධනය ෙවමින් ආපු තත්ත්වය දැන් යම් බියජනක තත්ත්වයක් හදලා තිෙබනවා. මා දන්නවා, ෙබොෙහෝ ජනතාව -විෙශේෂෙයන් මුස්ලිම් ජනතාව- යම් භයකින් ජීවත් වනවාය කියලා. අද ෙමොකක් ෙහෝ සිදු වීමක් ෙව්විද, අද රෑ ෙකොතැන ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ සිද්ධ ෙව්විද කියන බියජනක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පළමුෙකොටම ෙම් බියජනක තත්ත්වෙයන් ජනතාව මුදා ගත යුතුව තිෙබනවා. ගරු නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් කිව්වා, ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරනවාය කියලා. ඒ සිදු වුණු සිදුවීම් ෙන්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් සහතිකයක් ලබා දිය යුතුයි. 

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා: පාර්ලිෙම්න්තුව පටන් ෙගන තිෙබනවා. නීතිය හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන තත්ත්වය තුළ ඒ තරම් බය ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අපි ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරනවා වාෙග්ම නීතිය හරියාකාරව, පාෙයෝගිකව භාවිතයට නැඟීමත් අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් ෙවනවා. ඇත්තටම ෙම් තත්ත්වය පටන් ගත්ෙත් පසු ගිය සිංහල-හින්දු අලුත් අවුරුදු සමෙය්. සිංහල-හින්දු අලුත් අවුරුදු සමෙය් ඇති වුණු පශ්නය තමයි business එක. ෙබොෙහෝ ව්‍යාපාරිකයන් තමන්ෙග් ව්‍යාපාර කටයුතු කරගන්න අෙනක් ජාතිකත්වයන්ට අයිති ව්‍යාපාරික ස්ථානවලින් බඩු මුට්ටු ගන්න එපා කියලා මතයක් හැදුවා. එෙහම මත හදලා සමහර තැන්වල පතිකා ෙබදුවා. 

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා: බිස්මිල්ලාහිර් රහ් මානිර් රහීම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මුලින්ම විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අද ස්ථාවර නිෙයෝග 23. (2) යටෙත් පශ්නයක් මතු කරපු එතුමාෙග් පක්ෂ නායක අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාටත්, මා ඇතුළු සමස්ත මුස් ලිම්ජනතාවෙග් ස්තුතිය පුද කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් බිමල් රත්නායක මැතිතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වෙනුවෙන් දැක්වූ අදහස් ද අගය කළ යුතුයි. 

ගරු ලක්ෂ්මන් අනුරූප මහතා: පාර්ලිෙම්න්තුව SAITM එක ගැන කථා කර කර ඉන්නවා. ෙඩංගු ෙරෝගය ගැන කට ඇරලා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙඩංගු උවදුර සම්බන්ධෙයන් තිෙබන එකම විසඳුම කසළ තිෙබන තැනක්, කානුවක් සුද්ද ෙනොකළාය කියලා පුද්ගලයන්ව අත් අඩංගුවට ගැනීමද? MOH එෙකන් එනවා; ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් එනවා, පුද්ගලයන්ව අත් අඩංගුවට ගන්නවා. මදුරු කීටෙයෝ ඉන්නවා කියලා කියන්න පුළුවන් විෙශේෂඥ පරීක්ෂණය ෙමොකක්ද? ෙඩංගු මදුරු කීටෙයෝ හිටියා කියලා කියන්න විද්‍යාත්මක පරීක්ෂණයක් කරනවාද? නැහැ. උසාවි එන්න මිනිස්සු කැමැති නැහැ. ඒ නිසා, “ස්වාමීනි” කියලා වරද පිළිෙගන දඩයක් ගෙවා නිදහස් වෙන්නයි ඔවුන් උත්සාහ කරන්නේ. 

ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මුළු විවාදය පුරාම මට ඇහුණු එකම ෙදෝංකාරයක් තිෙබනවා. සියලුම මන්තීවරුන් කථා කරපු එකම ෙද් තමයි, ඇතැම් ආගමික කල්ලි, කණ්ඩායම් ජාතිවාදි, ආගම්වාදි අදහස් පතුරවන්න උත්සාහයක් දරනවාය කියන එක. අපි එය තරෙය් ෙහළා දකිනවා. බටහිර රටවල ඕනෑකමට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලනය ෙපරළා දැමීම සඳහා එවැනි ආගම්වාදි, ජාතිවාදි කණ්ඩායම් කුමන ආකාරෙයන් ෙයොදා ගත්තාද කියන එකත් දැන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒත්තු ගිහින් තිෙබනවා. අද ඒ කල්ලි, කණ්ඩායම් කියාත්මක වනවා. ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක වන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ නීතිය කියාත්මක වීෙම් සාධාරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. රණ විරු සතිය අෙහෝසි කරනවා. හැබැයි සංහාර සතියට ඉඩ ෙදනවා. සංහාර සතිය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. තමන් ජාතිවාදි, ආගම්වාදි දෘෂ්ටි තුළ ඉඳෙගන ෙම් පශ්නය ෙදස බලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය ඊට වඩා ෙවනස්විධියකට දකින්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන සියලුෙදනාටම නිදහෙසේ ජීවත් වන්න අවශ්‍ය පරිසරයක් අපට ඕනෑ. අපි කවුරුත් ඒකට විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා තමයි, එක එක ජාතිවාදි, අන්තවාදි, කල්ලිවාදි කණ්ඩායම්වලට අනුබල ෙදන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය සභාගත කරන්න ඕනෑ නිසායි මා කියන්ෙන්. අපි දන්නවා, පසු ගිය සතිෙය් යාපනෙය් පල්ෙලයිහි ෙවඩි තැබීමක් සිදු වුණු බව. තස්තවාදී ගිනි පුපුරු පැතිර යනවා. ෙම්වා ෙදස පවා තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්ෙන් ෙමොන ස්වරූපෙයන්ද? හැබැයි ෙම් ගැන කථා කරන පුද්ගලයකු "ජාතිවාදිෙයක්" කියලා හංවඩු ගහනවා. එෙහම තමයි ෙවන්ෙන්. ඒ තමයි සංහිදියාෙව් ස්වභාවය. සංහිදියාව ෙබ්ෙරනවා. ජාතිවාදි, ආගම්වාදි ෙදයක් කුමන ජාතිකයකු සිදු කළත් වැරැදියි. 

ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා: සිටිනවා. අපි 1978 සම්මත කළ ෙම් විධායක බලතල සහිත ජනාධිපති කමය දැන් අෙහෝසි ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තුළ තමයි ෙම් නීතිෙය් ස්වාධිපත්‍ය බිඳ වැටුෙණ්. නීතිෙය් ස්වාධිපත්‍ය බිඳ වැටුණු තැනක ෙමොන නීතිමය පතිසංස්කරණ ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ ෙන්. මම ඒ කාරණය ගැන ඊට එහාට කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් සංෙශෝධනවලින් නඩුකාර්ය පටිපාටිය සරල කරමින් නඩු පමාදය වළක්වන්න කියා කළත්, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙසේවා දායකයන්ට ඒෙකන් අගතියක් ෙවන්න ඉඩ තිබෙනවා. 

ගරු එස්. ශ්‍රීධරන් මහතා: இராᾎவத்தினர் ஒᾢெபᾞக்கிகள்ᾚலம் “நீங்கள் ஒᾞ நாேளᾔம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் අைමப்பில் இᾞந்திᾞந்தால், ஒᾞநாேளᾔம் விᾌதைலப் ᾗᾢගᾦக்கு உதவியිᾞந்தால் உடனᾊயாகச் சரணைடᾜங்கள்! நாங்கள் விසාாிත්ᾐවිட்ᾌ උங்கைள අᾔப்பிවිᾌේවාම්” என்ᾠ அறிவித்தனர். அந்த நம்பிக்ைகயில் வண. பிதா பிரான்சிஸ் අᾊකළார் தைலைமயில் கிட்டத்தட்ட 60 ேபாராளிகள் ஒன்றாகச் சரணைடந்தார்கள். அதைனவிட ஏைனய ேபாராளிகள் பலᾞම් சரணைடந்திᾞந்தார்கள். තற்ேபாᾐ வண. பிதா பிரான்சிස් අᾊකளாᾞම් இல்ைல; அவேරාᾌ ேசர்ந்ᾐ சரணைඩந்த எவரும் இல்லை. අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳව සොයා බැලීම රජයේ වගකීමක්. 

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි කථා කරන්ෙන් නීතිය හා අධිකරණය සම්බන්ධෙයන් වන විෂයක් ගැනයි. ජනතා පරමාධිපත්‍ය නිෙයෝජනය කරමින් තමයි ෙම් රෙට් විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය හා අධිකරණය යන කියාවලිය සිදුවන්ෙන්. නමුත්, අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් අද ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවට පක්ෂව කටයුතු කරන අයට එක් ආකාරයකටත්, විරුද්ධව වැඩ කරන අයට තව ආකාරයකටත් වශෙයනුයි ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා, පසුගිය සතිෙය් වව්නියාව දිස්තික්කෙය් අතුරුදහන් වූවන් සම්බන්ධව අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න විෙද්ශ විනිසුරුවන් ෙගෙනන්න ඕනෑයි කියලා උද්ෙඝෝෂණය කරද්දී ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව එයට කිසිදු මැදිහත් වීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ශිෂ්‍යයින් ශිෂ්‍ය අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් ෙලෝටස් පාෙර්දී අදත් ඔවුන්ට පහාර එල්ල කර තිෙබනවා. ෙම්කද නීතිෙය් සමානාත්මතාව කියන්ෙන්. උතුරට එක නීතියකුත්, දකුණට තවත් නීතියකුත් තිබෙන්නට බැහැ. 
+1

ගරු ශාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාජා මහත්මිය: ேමᾤம், මෙම ᾜத்தத்திேල கணவைன ඉழந்த ெපண்கள் அரச திைணக்களங்கᾦக்கு ேசைවகைளப் ெපறச் ெසல்கின்றෙபாᾨᾐ, அங்கு பாᾢயல் இலஞ்சம் ேகட்பෙතன்பᾐ ஒᾞ නைඩᾙைறයாகிவிட்டᾐ. இᾐ கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்டால், அதற்காக நடවᾊක්ைக එᾌக்கேවண்ᾊයவர்கේள அவர்கைளක් காப்பாற்ᾠවᾐම් ஓர் இயල්ᾗ நடවᾊක්ைகයாக மாறியිᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறாக ᾜத்தத்திேல ேதாற்ᾠப்ේපான மக்கைள ேමᾤம் ேநாகᾊக்கின்ற වைகயிேල ெසயற்பාᾌகள் இடம்ෙபᾠகின்றன. ஆகேව, அவ்වාறானவர்கைளᾜම් ඔවුන්ට සහාය දෙන අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. 

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: කරන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. එපමණ වැදගත්කමක්, විෙශේෂත්වයක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් සංෙශෝධනෙය් තිෙබනවා. ෙම්ක ජනතාව ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප්ක්ෂා කරපු කාරණාවක්. අධිකරණවල ෙගොඩ ගැසී තිෙබන සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට අදාළ නඩු කටයුතු ඉක්මන් කර ගැනීම සඳහා අපි අද ෙහොඳ පවිෂ්ටයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ෙමය ෙමතැනින් නතර කළ යුතු නැහැ. ඉදිරි කාලය තුළදී අපට තවත් සංෙශෝධන එක්කාසු කරන්නට පුළුවන්. අපරාධ නඩු විධාන සංගහයටත් අපට තවත් කරුණු කාරණා එක්කාසු කරන්නට පුළුවන්. 

ගරු එඩ්වඩ් ගුණසේකර මහතා: ෙද්වල් නතර කිරීෙම් වෑයමක ෙම් අය ෙයදී සිටිනවා. එම නිසා රෙට් යහපත ගැන සිතා අපි හැෙමෝම කල්පනාෙවන් ඉන්න ඕනෑ; කල්පනාෙවන් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන මීට පථමත් ෙම් විවාදෙය්දී සඳහන් කළා. 2007දීත් අපි ෛවරය පැතිරවීමට විරුද්ධව නීතියක් ෙගනාවා. අපි ඒ සඳහා පනතක් ෙගනාවා. ඒක 2007 අංක 56 දරන සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය; International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) Act, No. 56 0f 2007. ඒ පනෙත් 3 (1) වගන්තිෙය් සඳහන් කරනවා, "ජාතිවාදය පාවිච්චි කරලා, නැත්නම් ආගම්වාදය පාවිච්චි කරලා, නැත්නම් ෙවන ෙමොකක් හරි කරලා මිනිස්සුන්ව කලබල කරලා ෛවරය පතුරුවන්නට බැහැ"යි කියන එක. ෙමතැන නීතිෙය් පශ්නයක් නැහැ. ඊෙය් අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථාවක් කළා. ඒ කථාෙව්දී අගමැතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් වාෙග් අසහනයක් කවුරු හරි ඇති කරන්න යනවා නම්, ෙපොලීසිය ඇතුළුව රජෙය් අංශ සියල්ලක්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරනවා කියලා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් නීතිෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් කියා කිරීම පිළිබඳවයි. ඒකට පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "ඒක නතර කරන්න ඕනෑ, ෙම්කට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ."යි කියලා. 

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා: ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் තවිසாளர் அவர்கேள, ఇన్ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிේல பட்டதாாிகள் ேவைலயற்றிᾞப்பதன் காரணமாக, அவர்களின் நிைல குறித்த ஓர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய எங்களᾐ ெகௗரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கள் இங்கு ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கிறார். அதிේல මෙම அரசாங்கத்தின் கவனம் மிகᾫம் அவசியமானෙතன்பதைனක් குறிப்பிட විᾞම්ᾗකின்ேறன். குறிப்பாக, ෙதாழிᾢல்லாப் பிரச்சிைனயானᾐ பாாிய ප්‍රශ්නයක් ලෙස අපගේ සමාජයේ උද්ගත වී තිබෙනවා. இந்த நல்லාட்சியිේල ఇన్ᾠ பட்டதாாிகள் ᾪதிகளில் ఇᾞన్ᾐෙகாண்ᾌ தங்கᾦக்குத் ෙதாழில் ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபாராடේවண்ᾊය අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට පත්ව සිටිනවා. හොඳ පාලනයක් තිබෙන බව කියූවත් උපාධිධාරීන් දින 94ක් පුරා වීදිවල රස්තියාදු වෙමින් සිටිනවා. 

ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා: රටටම අද ඒක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. මම කලින් කිව්වා වෙග්, රජෙය් ෙසේවෙයන් විශාම යන්ෙන් 24,000යි. නමුත්, රැකියා ෙපෝලිෙම් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. රටක් විධියට රජෙය් ෙසේවයට බඳවාෙගන පමණක් ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැරි නිසා ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟත් එකතු ෙවන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා වෙග් සිංහල ෙව්වා, දවිඩ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා පිට රට සිටින අෙප් ජනතාව සමඟ එකතුෙවලා ෙම් රෙට් ආෙයෝජන වැඩි කරලා ෙම් රට ශක්තිමත් තැනකට ෙග්න්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එදාට තමයි අපට ෙම් සඳහා ස්ථිර විසඳුමක් ෙසොයාගන්න ෙවන්ෙන්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙම් වැදගත් ෙයෝජනාව ගැන අගමැතිතුමා සහ ජනාධිපතිතුමා සමඟත් අපි නැවත වරක් කථා කරලා අපට පුළුවන් උපරිම ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්නම්.
ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. හමුදා විනය නීති කඩ කර ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන් විනයානුකූලව කටයුතු කර දඬුවම් කර ඇත. යුද හමුදා සේවා කාලය තුළ අනවසර විවාහ වීම, යුද හමුදා ක්‍රම වේදයෙන් පරිබාහිරව දුක් ගැනවිලි ඉදිරිපත් කිරීම යන විනය නීති කඩ කර ඇත. (ii) නැත. යුද්ධ හමුදා නීතිය අනුව පරීක්ෂණ විධිමත්ව හා විනිවිද භාවයකින් යුතුව සිදු කර ඇත. (iii) නැත. යුද්ධ හමුදා නීතිය අනුව වැරදි සඳහා විනයානුකූලව කටයුතු කර දඬුවම් ලබාදී ඇති අතර, ඒ හේතුවෙන් ඔහුගේ බිරිඳ වන ශ්‍රීමාලි ලසන්තිකා නවරත්න යන අයට අසාධාරණයක් සිදුවී නොමැති බැවින් ඇයගේ ගැටලු සඳහා සහනයක් ලබාදීමට යුද්ධ හමුදාවේ මැදිහත් වීමක් අවශ්‍ය නොවේ. අදාළ නිලධාරියා සහ ඔහුගේ බිරිඳ අතර දැනට පවතින ආරවුල ඔවුන්ගේ විවාහක ජීවිතය පිළිබඳ පෞද්ගලික ගැටලුවක් බැවින්, ඒ පිළිබඳව කිසිදු ආකාරයකින් යුද්ධ හමුදාවට මැදිහත් වීමට හැකියාවක් ද නොමැත. එසේම අදාළ නිලධාරියා විසින් ශ්‍රීමාලි ලසන්තිකා නවරත්න යන අයට එරෙහිව 2014.04.22 දින අවිස්සාවේල්ල ගරු දිසා අධිකරණයේ අංක 7608/ දික්කසාද යටතේ දික්කසාද නඩුවක් ගොනු කර ඇති අතර, 2016.10.03 දිනැති එම නඩුවේ තීන්දුව ප්‍රකාරව ගරු අධිකරණය විසින් අදාළ විවාහය විසුරුවා හරිමින් එම නිලධාරියාගේ වාසියට දික්කසාද තීන්දුවක් ලබාදී එම තීන්දුව 2017.01.06 දින නියත කර ඇත.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, කලින් අහපු කාරණයටම කරුණු එකතු කරමින් මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. මේ ප්‍රශ්නය, පවුල් 12කට අදාළ ප්‍රශ්නයක් නොවේ. මේ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ආයතන සකස් කරපු වැඩ පිළිවෙළත්, එම ප්‍රදේශයේ සැබෑවට ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රජා මූල සංවිධානවල හා ගොවි සංවිධානවල යෝජනා වෙලා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළත් අතර පැහැදිලි බෙදීමක් තිබෙනවා. මම මේ පිළිබඳව වාදයක් ඇති කර ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මේ පිළිබඳව පැහැදිලිවම ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රජා සංවිධාන 30කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. ඔබතුමා දැන් සකස් කරලා තිබෙනවාය කියපු වැඩපිළිවෙළ ගැන අපි පසුව සාකච්ඡා කරමු.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙය අපේ මිත්‍ර එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. පසුගිය වසරේ අය වැයෙන් -2016 අය වැයෙන්- මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය යෝජනාවක් ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳව තමයි මා දිගටම මේ ප්‍රශ්න මාලාව යොමු කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, 2016 අය වැය කථාවේ 134වැනි යෝජනාව මම කියවන්නට කැමැතියි. එහි මූලික වශයෙන් සඳහන් වන්නේ ජනතාවගේ ආර්ථික ශක්තිය වර්ධනය කිරීම සහ ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව දිරිමත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍යමය පහසුකම් සලසා දීම පිළිබඳවයි.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා: 2017 මැයි 24 ජාතිවාදී ප්‍රවණතාවලට ඉඩ සලසන පරිසරයක් නඩත්තු කිරීම ද මෙම තත්ත්වය තීව්‍ර කර තිබෙනවා. නිදසුනක් ලෙස විල්පත්තු ප්‍රදේශයේ වන විනාශයට හා ඉඩම් ගැටලුවට විසඳුම් ලබාදීමට හෝ නැඟෙනහිර පළාතේ පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථානවලට හානි සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්වීමට හෝ මුස්ලිම් ජනතාවගේ කඩසාප්පුවලට හා ආගමික ස්ථානවලට පහරදීම් පිළිබඳව සොයා බැලීමට හෝ ආණ්ඩුව මෙතෙක් නිසි ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රට තුළ නීතිය හා සාමය පවත්වාගෙන යාමේදී රජය විසින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන ආයතන ගොඩනඟා තිබෙනවා. ඒ ආයතන මේ සඳහා සක්‍රීයව මැදිහත් නොවුණහොත්, ඒ ජනතාව මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා මැදිහත් වන එක වළක්වන්න බැහැ.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා: පාර්ලිමේන්තුව මෙම තත්ත්වය පිළිබඳ කරුණු දක්වන්න තමයි අදහස් කළේ. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත්, ඩග්ලස් දේවානන්ද මන්ත්‍රීතුමාත් අහන සියලු ප්‍රශ්නවලට නිශ්චිත පිළිතුරු මෙහි ඇතුළත් නොවන්න පුළුවන්. නමුත් පොදුවේ මෙම ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කරුණු දක්වන්න කැමැතියි. මේ ප්‍රශ්නය දිහා බැලුවාම නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දුර්වලතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මෙතැන තිබෙන බව පෙනෙනවා. මේකට - නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට- වග කියන්න ඕනෑ පොලීසිය හරියාකාරව අධ්‍යයනය කරලා, විශ්ලේෂණය කරලා නිසි වේලාවට ක්‍රියාදාමයන් නොගැනීම හේතුවෙන් අද මේ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒකට අලුත් ප්‍රතිකර්ම ලබා දිය යුතු නැහැ. මහ ජනතාව සහ රජය බලාපොරොත්තු වන ආකාරයෙන් නීතිමය රාමුව තුළ කටයුතු කළ යුතුයි.

ගරු විජිත හේරත් මහතා: පැහැදිලි කළ යුතුව තිබුණා. නැඟෙනහිර පුරා විද්‍යා නටබුන් විනාශ වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදීත් වෙනත් පාර්ශ්වයන් මැදිහත් වනවා වෙනුවට රජයක් හැටියට ඒවා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සහතිකය ලබා දිය යුතුව තිබුණා. පල්ලිවලට සහ විවිධ ස්ථානවලට පහර දීමේ සිද්ධියේදී වුණත්, ආණ්ඩුවක් හැටියට එයට මැදිහත් නොවනවා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම සිදු විය හැකි වන්නේ ජනතාව ඒ සඳහා මැදිහත් වීමට ප්‍රයත්න දැරීමයි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රමානුකූලව වර්ධනය වෙමින් ආපු තත්ත්වය දැන් යම් බියජනක තත්ත්වයක් හදලා තිබෙනවා. මා දන්නවා, බොහෝ ජනතාව -විශේෂයෙන් මුස්ලිම් ජනතාව- යම් බියකින් ජීවත් වනවාය කියලා. අද මොකක් හෝ සිදු වීමක් වේවිද, අද රෑ කොතැන හෝ මොකක් හෝ සිද්ධ වේවිද කියන බියජනක තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. පළමුකොටම මේ බියජනක තත්ත්වයෙන් ජනතාව මුදා ගත යුතුව තිබෙනවා.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා: පාර්ලිමේන්තුව පටන් ගෙන තිබෙනවා. නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ කියන තත්ත්වය තුළ ඒ තරම් බය වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි මේ පනත සංශෝධනය කරනවා වාගේම නීතිය හරියාකාරව, ප්‍රායෝගිකව භාවිතයට නැඟීමත් අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් වෙනවා. ඇත්තටම මේ තත්ත්වය පටන් ගත්තේ පසු ගිය සිංහල-හින්දු අලුත් අවුරුදු සමයේ. සිංහල-හින්දු අලුත් අවුරුදු සමයේ ඇති වුණු ප්‍රශ්නය තමයි business එක. බොහෝ ව්‍යාපාරිකයන් තමන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගන්න අනෙක් ජාතිකත්වයන්ට අයිති ව්‍යාපාරික ස්ථානවලින් බඩු මුට්ටු ගන්න එපා කියලා මතයක් හැදුවා. එහෙම මත හදලා සමහර තැන්වල පත්‍රිකා බෙදුවා. පත්‍රිකා බෙදලා අහවල් ජාතිකයන්ගේ කඩෙන් බඩු ගන්න එපා, වර්ජනය කරන්න කියන තැනට ගියා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා: බිස්මිල්ලාහිර් රහ් මානිර් රහීම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මුලින්ම විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාටත්, ඒ වාගේම අද ස්ථාවර නියෝග 23. (2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් මතු කරපු එතුමාගේ පක්ෂ නායක අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාටත්, මා ඇතුළු සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාවගේ ස්තුතිය පුද කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඊයේ බිමල් රත්නායක මැතිතුමා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ වෙනුවෙන් කල් තැබීමේ විවාදයේදී පවා මේ දිනවල සිදුවන ප්‍රචණ්ඩකාරී සිදුවීම් පිළිබඳවත්, ඒ සඳහා ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳවත් දැක්වූ කරුණු මා අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මේ පනත් කෙටුම්පත විශේෂිත පනත් කෙටුම්පතක්. ඒ පනත් කෙටුම්පතේ අන්තර්ගතය පිළිබඳව කරුණු කීපයක් මා කිව යුතුයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් අනුරූප මහතා: පාර්ලිමේන්තුව SAITM එක ගැන කථා කර කර ඉන්නවා. ඩෙංගු රෝගය ගැන කට ඇරලා කථා කරන්නේ නැහැ. ඩෙංගු උවදුර සම්බන්ධයෙන් තිබෙන එකම විසඳුම කසළ තිබෙන තැනක්, කානුවක් සුද්ද නොකළාය කියලා පුද්ගලයන්ව අත් අඩංගුවට ගැනීමද? MOH එකෙන් එනවා; පොලිස් නිලධාරියෙක් එනවා, පුද්ගලයන්ව අත් අඩංගුවට ගන්නවා. මදුරු කීටයෝ ඉන්නවා කියලා කියන්න පුළුවන් විශේෂඥ පරීක්ෂණය මොකක්ද? ඩෙංගු මදුරු කීටයෝ හිටියා කියලා කියන්න විද්‍යාත්මක පරීක්ෂණයක් කරනවාද? නැහැ. උසාවි එන්න මිනිස්සු කැමති නැහැ. ඒ නිසා, “ස්වාමීනි” කියලා වරද පිළිගෙන රුපියල් 5,000ක් දඩය ගෙවලා ගෙදර යනවා.

ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මුළු විවාදය පුරාම මට ඇහුණු එකම දෝංකාරයක් තිබෙනවා. සියලුම මන්ත්‍රීවරුන් කථා කරපු එකම දේ තමයි, ඇතැම් ආගමික කල්ලි, කණ්ඩායම් ජාතිවාදි, ආගම්වාදි අදහස් පතුරවන්න උත්සාහයක් දරනවාය කියන එක. අපි එය තරයේ හෙළා දකිනවා. බටහිර රටවල ඕනෑකමට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ පාලනය පෙරළා දැමීම සඳහා එවැනි ආගම්වාදි, ජාතිවාදි කණ්ඩායම් කුමන ආකාරයෙන් යොදා ගත්තාද කියන එකත් දැන් මේ රටේ ජනතාවට ඒත්තු ගිහින් තිබෙනවා. අද ඒ කල්ලි, කණ්ඩායම් ක්‍රියාත්මක වනවා. ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක වන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක වීමේ සාධාරණයක් තිබෙන්න ඕනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා: සිටිනවා. අපි 1978 සම්මත කළ මේ විධායක බලතල සහිත ජනාධිපති ක්‍රමය දැන් අහෝසි වෙන්න ඕනෑ. ඒක තුළ තමයි මේ නීතියේ ස්වාධිපත්‍ය බිඳ වැටුණේ. නීතියේ ස්වාධිපත්‍ය බිඳ වැටුණු තැනක මොන නීතිමය ප්‍රතිසංස්කරණ ගෙනාවත් වැඩක් නැහැ නේ. මම ඒ කාරණය ගැන ඊට එහාට කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා අද ඉදිරිපත් කරන මේ සංශෝධනවලින් නඩුකාර්ය පටිපාටිය සරල කරමින් නඩු පමාදය වළක්වන්න ක්‍රියා කළත්, ඇත්ත වශයෙන්ම සේවා දායකයන්ට ඒකෙන් අගතියක් වෙන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. එකම පරමාර්ථය නඩු අඩු කිරීම වෙන්න බැහැ.

ගරු එස්. ශ්‍රීධරන් මහතා: இராணுவத்தினர் ஒலிபெருக்கிகள்மூலம் “நீங்கள் ஒரு நாளேனும் விடுதலைப் புலிகள் அமைப்பில் இருந்திருந்தால், ஒருநாளேனும் விடுதலைப் புலிகளுக்கு உதவியிருந்தால் உடனடியாகச் சரணடையுங்கள்! நாங்கள் விசாரித்துவிட்டு உங்களை அனுப்பிவிடுவோம்” என்று அறிவித்தனர். அந்த நம்பிக்கையில் வண. பிதா பிரான்சிஸ் அடிகளார் தலைமையில் கிட்டத்தட்ட 60 போராளிகள் ஒன்றாகச் சரணடைந்தார்கள். அதனைவிட ஏனைய போராளிகள் பலரும் சரணடைந்திருந்தார்கள். தற்போது வண. பிதா பிரான்சிஸ் அடிகளாரும் இல்லை; அவரோடு சேர்ந்து சரணடைந்த மூத்த போராளிகளும் இல்லை. අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳව සොයා බැලීම රජයේ වගකීමක්.

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි කථා කරන්නේ නීතිය හා අධිකරණය සම්බන්ධයෙන් වන විෂයක් ගැනයි. ජනතා පරමාධිපත්‍ය නියෝජනය කරමින් තමයි මේ රටේ විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය හා අධිකරණය යන ක්‍රියාවලිය සිදුවන්නේ. අද මේ රටේ ආණ්ඩුවට පක්ෂව කටයුතු කරන අයට එක් ආකාරයකටත්, විරුද්ධව වැඩ කරන අයට තව ආකාරයකටත් වශයෙනුයි මේ වැඩ කටයුතු කරන්නේ. ඔබ තමුන්නාන්සේලා දැක්කා, පසුගිය සතියේ වව්නියාව දිස්ත්‍රික්කයේ අතුරුදහන් වූවන් සම්බන්ධව අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න විදේශ විනිසුරුවන් ගේන්න ඕනෑයි කියලා උද්ඝෝෂණය කරද්දී මේ රටේ ආණ්ඩුව එයට කිසිදු මැදිහත් වීමක් කරන්නේ නැහැ. මේ රටේ ශිෂ්‍යයින් ශිෂ්‍ය අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් කථා කරන මොහොතේ ලෝටස් පාරේදී අදත් ඔවුන්ට පහර එල්ල කර තිබෙනවා. මේකද නීතියේ සමානාත්මතාව කියන්නේ. උතුරට එක නීතියකුත්, දකුණට තවත් නීතියකුත් ක්‍රියාත්මක වෙන්න බැහැ.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: කරන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. එපමණ වැදගත්කමක්, විශේෂත්වයක් අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන මෙම පනත් කෙටුම්පත් සංශෝධනයේ තිබෙනවා. මේක ජනතාව බොහෝ කාලයක් තිස්සේ අපේක්ෂා කරපු කාරණාවක්. අධිකරණවල ගොඩ ගැසී තිබෙන සිවිල් නඩු විධාන සංග්‍රහයට අදාළ නඩු කටයුතු ඉක්මන් කර ගැනීම සඳහා අපි අද හොඳ ප්‍රවිෂ්ටයක් ලබා ගෙන තිබෙනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා මෙය මෙතැනින් නතර කළ යුතු නැහැ. ඉදිරි කාලය තුළදී අපට තවත් සංශෝධන එක්කාසු කරන්නට පුළුවන්. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයටත් අපට තවත් කරුණු කාරණා එක්කාසු කරන්නට පුළුවන්.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණසේකර මහතා: අධිකරණ පද්ධතිය ගැන කථා කරන මේ වේලාවේ, ආයෝජකයන් ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. International Arbitration Centre එකක් තිබෙනවා කියලා මම දන්නවා. එහි ක්‍රියාවලිය ගැනත් සොයා බලන්න ඕනෑ කියන කරුණ මම අද ඇමැතිතුමාගේ සහ නියෝජ්‍ය ඇමැතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. මොකද, මේක ආයෝජකයන්ට වැදගත් වෙයි. එපමණක් නොවෙයි, අද අපේ රටේ වාණිජ මහාධිකරණ පද්ධතියක් තිබෙනවා. මේ වාණිජ මහාධිකරණ පද්ධතියේ ක්‍රියාකාරිත්වය ගැන අපට සෑහීමට පත් වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි තවත් මේ වාගේ වාණිජ මහාධිකරණ ඇති කළ යුතුයි කියන අදහසත් මම මේ අවස්ථාවේදී පළ කරන්න ඕනෑ. අපනයනය වැඩි කරලා නගරබදවත්, ගම්බදවත් සිටින තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ඇති කරලා ඔවුන්ට ආදායම් මාර්ගයක් ඇති කරලා ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය එසවීමේ වෑයමක් සම්බන්ධයෙන් අපි ක්‍රියා කර ගෙන යනවා.

ගරු සීනිතම්බි යෝහේස්වරන් මහතා: கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிலே பட்டதாரிகள் வேலையற்றிருப்பதன் காரணமாக, அவர்களின் நிலை குறித்த ஓர் ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையை எங்களது கௌரவ எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்கள் இங்கு கொண்டு வந்திருக்கிறார். அதிலே இந்த அரசாங்கத்தின் கவனம் மிகவும் அவசியமானதென்பதனை குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, தொழிலில்லாப் பிரச்சினையானது பாரிய ප්‍රශ්නයක් ලෙස අපගේ සමාජයේ උද්ගත වී තිබෙනවා. මෙම යහපාලනය තුළ අද උපාධිධාරීන් වීදිවල සිටිමින් තමන්ට රැකියා අවශ්‍ය බව පවසමින් අරගල කළ යුතු අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට පත්ව සිටිනවා. හොඳ පාලනයක් තිබෙන බව කියූවත් උපාධිධාරීන් දින 94ක් පුරා වීදිවල රැඳෙමින් සිටිනවා.

ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා: රටටම අද ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මම කලින් කිව්වා වගේ, රජයේ සේවයෙන් විශ්‍රාම යන්නේ 24,000යි. නමුත්, රැකියා පෝලිමේ ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. රටක් විධියට රජයේ සේවයට බඳවාගෙන පමණක් මේ කටයුත්ත කරන්න බැරි නිසා පෞද්ගලික අංශය සමඟත් එකතු වෙන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා වගේ සිංහල වේවා, ද්‍රවිඩ වේවා, මුස්ලිම් වේවා පිට රට සිටින අපේ ජනතාව සමඟ එකතු වෙලා මේ රටේ ආයෝජන වැඩි කරලා මේ රට ශක්තිමත් තැනකට ගේන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. එදාට තමයි අපට මේ සඳහා ස්ථිර විසඳුමක් සොයාගන්න වෙන්නේ.