**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි ඛිල ගැන අපට විවාදයක් ඕනෑ. දැන් ජනතාව තමයි විදුලි පුටුවට ඇරලා තිබෙන්නේ. ඒ කාලයේ ආණ්ඩුව කිව්වේ, "නායකයෝ විදුලි පුටුවට අරිනවා" කියලා නේ. නමුත්, දැන් ජනතාවගේ විදුලි ඛිල සියයට 75කින් වැඩිවෙලා. සමහර අයගේ සියයට එකසිය ගණනකින් වැඩි වෙලා. මෙහෙම වුණාම ජනතාවට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් ද, ගරු කථානායකතුමනි? විදුලි බිල වැඩි කරන්න කලින් මේ ගැන විවාදයක් දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. I only want the Hon. Minister to reconsider the tariff increase after we have a Parliamentary debate on that; විවාදයෙන් පසුව. විදුලි බිල අද ඉඳන් වැඩි කරනවා කිව්වා. ඒකයි මම අහන්නේ. අද උදේ වන විට මට දුරකථන පණිවුඩ 50 ක් විතර ආවා. මේවා මෙහෙම වැඩි වුණාම ජනතාව ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද ?

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මීට මාස එකහමාරකට කලින් ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනත පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වුණා. ඒ පනත සම්මත කර ගත්තේ විදුලි බිල වැඩි කරන්නේ නැහැ කියලායි. මේ විධියට අසත්‍ය කියලා හැමදාම නොමඟ යවා තිබෙනවා. අපි කියනවා, විවාදයක් අරගෙන මේ ගැන කථා කරමු කියලා. නමුත්, එතකොට ඒ වැඩිවීම වෙලා ඉවරයි. වන ජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් අර කොටියා බේරා ගන්න ගහ කැපුවා නේ. ඊට පස්සේ ගහත් නැහැ, කොටියාත් මැරුණා. ඒ වාගේ වැඩ තමයි දැන් කරන්න හදන්නේ. මිනිසුන්ට ජීවන බර දරා ගන්න නොහැකි මෙවැනි කාලයක මේ වැඩි කිරීම් සාධාරණ විධියට කරන්න.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල (සංශෝධන) පනතයි, විදුලි ඛිල වැඩි කිරීමයි සංසන්දනය කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. මේ ගරු සභාවේ කවුරුවත් කිව්වේ නැහැ, විදුලි ඛිල වැඩි කරන්නේ නැති වෙන්න පනතක් සම්මත කරන්න කියලා. ගරු වමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා විදුලි බල (සංශෝධන) පනත සම්මත කරන්න සහයෝගය ලබා දුන්නෙත් නැහැ. අපි ඒ සහයෝගය ඉල්ලුවේ පුර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති කඩිනමින් කරගෙන යන්න අවශ්‍ය නිසා. ඒක කරගෙන ගියොත් අපට ඉදිරියේදී විදුලි බිල අඩු කරගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ඒකට සහයෝගය දුන්නෙත් නැහැ. සහයෝගය දුන්නෙත් නැතිව දැන් බොරුවට මෙතැන කෑ ගහනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු සභානායකතුමාත් එකඟ වුණා, මට මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු සතු බලතල සහ වරප්‍රසාද කියන කාරණය යටතේයි. මේ ගැන මම කියන්න හිතුවේ, මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට ඊයේ දවසේ රට නොමඟ යැවීමක් සිදු වුණ නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත යටතේ මන්ත්‍රීවරුන්ට යම් යම් වරප්‍රසාද හිමි වන බව අපි හැමෝම දන්නවා. ඒ අතර, භාෂණය හා විවාද කිරීමේ නිදහස, මන්ත්‍රීවරුන්ට විරුද්ධව නඩු පැවරිය නොහැකි බව, සිවිල් නඩු කටයුතු වලදී සිර භාරයට ගැනීමෙන් නිදහස් බව යනාදී වරප්‍රසාද කීපයක් තිබෙනවා. හැබැයි ඊයේ දවසේ කියැවුණා, විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය තුළ සහ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කාරණා වලදී පොදු දේපළ පනත වලංගු නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, පොදු දේපළ පනත මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය තුළ කාරණා වලට වලංගු නැද්ද? ඒ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මේ සභා ගර්භය තුළ සිදුවන කාරණා වලදී දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය ක්‍රියාත්මක කිරීම වලංගු නැද්ද? ඒ කියන්නේ, මිනී මැරීම්, පහරදීම්, මංකොල්ලකෑම් මේ සභා ගර්භය තුළ කරන්න පුළුවන්ද? රට තුළ යම් ජන කොට්ඨාසයක් කියනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම ඉන්නේ ජනතාවට ඉහළින් කියලා. මේ 225 දෙනාටම විශේෂිත වූ නීති පද්ධතියක් තිබෙනවාය කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් දින 52 කුමන්ත්‍රණයේදී සිදු වුණු දේපළ විනාශය, පහරදීම් හා ප්‍රචණ්ඩත්වය කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් ඊයේ දිනයේ පොදු දේපළ පනත යටතේ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම රජයේ කැබිනට් ප්‍රකාශක කිව්වේ මොකක්ද? එතුමා කියනවා, පොදු දේපළ පනත පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට වලංගු නැහැ ලු, ඒ වලංගුභාවය තීන්දු කරන්නේ ඔබතුමා ලු. මේකෙන් රටට වැරැදි පණිවුඩයක් යනවා නේ, පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ තිබෙන්නේ එක නීතියක්, රටේ ජනතාවට තිබෙන්නේ තව නීතියක් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ සභා ගර්භය තුළට පොදු දේපළ පනත; ඒ නීතිය වලංගු නැද්ද, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය වලංගු නැද්ද කියලා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ප්‍රකාශයක් කරන්න.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, කැබිනට් ප්‍රකාශක ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඊයේ එවැනි ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු කථානායක තුමනි, එතුමා කරපු ඒ ප්‍රකාශය නිසා සමාජයට වැරදි පණිවුඩයක් යනවා. ජනතාව තව තවත් කේන්තියට පත් කරවන හා ජනතාව අවුස්සන ප්‍රකාශයක් තමයි එතුමා කළේ. මන්ත්‍රීවරු කියන්නේත් මේ රටේ අපරාධ නීතිය ඇතුළු සියලු නීතිවලට යටත්ව ඉන්නා පිරිසක්. පාර්ලිමේන්තුවේ පොදු දේපළවලට හානි කළාම ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න එදා කරු ජයසූරිය මැතිතුමා විසින් කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුවෙන් මන්ත්‍රීවරු පස්දෙනෙකු වැරැදිකරුවෝ හැටියට හඳුනා ගත්තා. CID එකේ හිටපු අධ්‍යක්ෂතුමා ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කළා. නඩු පවරන්නත් ලැහැස්ති වුණා. මේ අපේ මහ ලේකම්තුමා කිව්වා, අලාභය රුපියල් 130,000 යි කියලා. CID එකෙන් ඇවිල්ලා මේකේ වැඩ කරන සියලු දෙනාගෙන් කට උත්තර අරගෙන, වීඩියෝ පෙන්වා අදාළ මන්ත්‍රීවරුන් හඳුනා ගත්තා, ගරු කථානායක තුමනි. එසේ හඳුනාගෙන ඒ අයට නඩු දමන්නත් ලැහැස්ති වුණාම, දේශපාලන බලපෑම් ආව නිසා නඩු දැම්මේ නැහැ. ඒක හංගලා, "පොදු දේපළ පනත පාර්ලිමේන්තුවට අදාළ වෙන්නේ නැහැ" කියලා ගරු කැබිනට් ප්‍රකාශක තුමා එළියේදී කියන කොට, ජනතාව හිතනවා අපි සුපිරි අය කියලා. නමුත් එහෙම එකක් නැහැ. ඒකෙන් ජනතාව තුළ අප කෙරෙහි තිබෙන වෛරය තවත් වැඩි කරවනවා. මේ වාගේ වැඩ කරන්න එපා කියන්න. අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, කැබිනට් ප්‍රකාශක වශයෙන් පත් කරන කොට නීතිය ගැන දන්නා, නීතිය කියවා තිබෙන පුද්ගලයෙකු ඒකට පත් කරන්න කියලා; ඒ වාගේ වගකීමක් ගන්න පුළුවන් කෙනෙකු කැබිනට් ප්‍රකාශක හැටියට පත් කරන්න කියලා. මේ විහිළුකාරයන් ඒ තනතුරට දාලා අපව තවත් හෑල්ලු කරන්න එපා, මේ රටේ ජනතාව ඉදිරියේ. අන්තිමට වෙන්නේ ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ජූලි මාසයේ 09 වැනි දා ජනතාවගේ නැඟිටීම ආවාම මෙතුමා මොකක්ද කළේ ? මෙතුමා කිව්වා, "මම ස්වාධීන වුණා " කියලා. ඊළඟට කිව්වා, "මම ඇමති ධුරයෙන් ඉල්ලා අස් වුණා" කියලා. ස්වාධීන වුණා කිව්වාට, කෝ ස්වාධීනකම? පොදුජන පෙරමුණ පක්ෂයේ සාමාජිකත්වයෙන් ඉල්ලා අස් වෙලා ස්වාධීන වුණාය කිව්වා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 1989 දී, එනම් මීට අවුරුදු 33 කට පෙර මේ ගරු සභාවට පැමිණි මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස, මහජන නියෝජිතයෙකු ලෙස මම බෙහෙවින් කනගාටු වෙනවා, මේ උත්තරීතර සභාවේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් තමන්ගේ හිතට එන යම් යම් අදහස් මෙලෙසින් ප්‍රකාශ කිරීම ගැන. මම කැබිනට් ප්‍රකාශකතුමා වශයෙන් එතැනදී ප්‍රකාශ කළේ මේකයි. ඒ මාධ්‍යවේදියකු විසින් ප්‍රශ්නයක් අසනු ලැබුවා, " දඩයමක් කෙරෙනවා, මේ දිනවල. ඒ සඳහා රජය මෙහෙම අරගළකරුවන් මර්දනය කරනවාද?" කියලා. මම කිව්වා, "එවැනි කිසිදු මර්දනයක් කරන්නේ නැහැ. 'මේ රටේ උද්ඝෝෂණය කරන්න, අරගලය කරන්න, නිදහසේ සාමකාමීව හැසිරෙන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. නමුත් ප්‍රචණ්ඩත්වය තිබෙනවා නම්, වෙනත් අයගේ මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වෙනවා නම්, ඒ ප්‍රචණ්ඩත්වයට, ත්‍රස්තවාදයට, මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීමට විරුද්ධව පවතින නීතිය අනුව කටයුතු කරනවා' කියා ගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා " කියලා. මම එතැනදී පැහැදිලිව කිව්වේ මොකක්ද? ලෝක ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට ව්‍යවස්ථාදායකය - නීති හදන තැන; මේ උත්තරීතර සභාව; පාර්ලිමේන්තුව - නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකු ම්ලේච්ඡ ලෙස, ඉතාම තිරශ්චීන ලෙස ලෝකයේ කිසි රටක නොකළ ආකාරයට වධ හිංසා පමුණුවා ආරක්ෂකයා සමඟ මහ පාරේ මරලා මිනිය පවා එතැනින් අරගෙන යන්න දෙන්නේ නැතිව ඉතාම කැත, කළු ලපයක් ව්‍යවස්ථාදායකයට එකතු කරනු ලැබුවා. ඊට පසුව, ව්‍යවස්ථාදායකය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් හැත්තෑ දෙදෙනෙකුගේ උන් හිටි තැන් සියල්ල පැය 12 ක් ඇතුළතදී අහිමි කරනු ලැබුවා. ව්‍යවස්ථාදායකයකට ලෝකයේ කවදාවත් වෙච්ච නැති දෙයක් වන කොට කටක් අරින්න බැරි මන්ත්‍රීවරුන් පිරිසක් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා නම්, තමුන්නාන්සේලා ඇවිත් තිබෙන්නේ මොන වාගේ වග කීමක් උසුලන්නද කියා මම ප්‍රශ්න කරනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධයෙන් මම ඒ කිව්වේ මොකක්ද? මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අදාළ වන, පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරයකු පැමිණෙන විට අත් අඩංගුවට ගන්න බැහැ. මොකද, මේ ව්‍යවස්ථාදායකයේ කාර්යය සඳහා පැමිණෙන්න සුවිශේෂ වරප්‍රසාද ප්‍රමාණයක් එතුමන්ලාට පනතකින් හදා දීලායි තිබෙන්නේ. මීට ඉස්සෙල්ලාත් මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ විවිධ සිදුවීම් වෙලා තිබෙනවා. එදා වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේ Lobby එකේදී දරුණු ලෙස පහර දුන්නා. එවැනි සිද්ධි ඕනෑ තරම් වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, මන්ත්‍රීවරුන් පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට නුගේගොඩ ඉඳන්, මැරයන් ගහලා තිබෙනවා. මේවා කිසි දෙයක් ගැන දන්නේ නැතිව අද මෙහෙම කථා කරනවා. මොන දේශපාලන පක්ෂයට අයිති වුණත් ව්‍යවස්ථාදායකයේ සාමාජිකයන් ලෙස තමුන්නාන්සේලා හැමෝම මේ සභාවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න පුරුදු වෙන්න කියලා ඔබ සියලු දෙනාගෙන්ම මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායක තුමනි, මම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගේ කථාව අහගෙනයි හිටියේ. පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත යටතේ, මන්ත්‍රීවරයෙකු තමන්ගේ ජනතාව වෙනුවෙන් රාජකාරි කරන්න පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට අත් අඩංගුවට ගන්න බැහැ, පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු අවසන් වෙලා යන කොටත් අත් අඩංගුවට ගන්න බැහැ. That is, on his way to Parliament and when he goes away from Parliament. එච්චරයි තිබෙන්නේ. එච්චරයි! එහෙම නැතිව, මේ සභාව තුළදී අපරාධ නීතියට යටත් වෙන්නේ නැහැ කියලා නීතියක් නැහැ. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ අපරාධයක් සිද්ධ වුණොත්, ඒකට අපරාධ නීතිය බලපානවා. එච්චරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායකතුමනි, මා මෙම ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍ය ගරු කංචන විජේසේකර මැතිතුමා වෙතයි. පසුගිය මාස කිහිපය තුළ රටේ පැවැති ඛනිජ තෙල් අර්බුදය මේ වන විට යම් පමණකට හෝ සමනය කිරීම ගැන ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, විෂයභාර ඇමතිතුමාටත් මා පළමුව ස්තුති කරන්න කැමැතියි. දිගු කාලීන තිරසාර විසඳුමක් සඳහා තවමත් සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිවෙළක් සකසා නැහැ. 2023 වන විට විදුලි වාහන සියයට 25කින් වැඩි කරන බවට 2019 දී ගත් තීරණය අද වන තුරු ක්‍රියාත්මක කර නැහැ. අපගේ ස්ථාවරය නම්, මින් ඉදිරියට ගෙන්වන සියලු වාහන විදුලි වාහන විය යුතු බවයි. දුම්රිය ඇතුළු මුළු ප්‍රවාහන පද්ධතියම ඉදිරියේදී විදුලියට පරිවර්තනය කර ගත යුතුයි. තෙල් අර්බුදයට විසඳුමක් ලෙස පොදු ප්‍රවාහන පද්ධතිය විධිමත් කළ යුතුයි. මේ වන විට තෙල් පිරිපහදුව සම්පූර්ණයෙන් අකර්මණ්‍ය වි ඇත. පිරිපහදුව ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් සියයට 29 ක පමණ තෙල් අවශ්‍යතාව සාපේක්ෂ අඩු මුදලකින් ලබා දිය හැකි අතර, furnace oil, තාර හා භුමිතෙල් ද එමඟින් ලබා ගත හැකිය. විදුලි නිෂ්පාදනය සඳහා furnace oil ගෙන්වීම පාරිසරික පැත්තෙනුත්, පිරිවැය පැත්තෙනුත්, විදේශ වලට මුදල් ඇදී යාම පැත්තෙනුත් ඉතා අවාසි සහගතය. රටෙහි සුළං බලය හා සූර්යාලෝකය යොදා ගනිමින් හා තිබෙන බලශක්ති විභවයන් කළමනාකරණය කරමින් වඩා උචිත ප්‍රායෝගික විසඳුමකට යා යුතුව ඇත. අපට ස්වාභාවිකව ලැබෙන හිරු එළිය හා සුළං බලය විදේශ සමාගම් වලට විකුණා දැමීමෙන් අපට ස්වා‍භාවිකව ලැබෙන හිරු එළියත්, සුළඟත් අනුන් සතු කිරීමට කටයුතු කොට ඇත. මේ වන විට ගෞතම් අදානි සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුම් අනුව ඔහුට අපි අපේ රටේ හිරු එළියෙන් ලබා ගන්නා විදුලියට ඩොලර්වලින් මුදල් ගෙවන්න එකඟ වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයන්ගෙන් සියයට 80ක් පමණ භාවිත කරන්නේ සමස්ත විදුලි නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 20ක් පමණය. ඔවුන්ගේ බිල වැඩි කිරීම සාධාරණ නොවේ.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අතිපූජ්‍ය අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ විසින් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නයෙහි කොටස් කීපයකට මම පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. වසර 2030 වන විටදී ශ්‍රී ලංකාව තුළ ධාවනය වන රථ ඇණිය, සියයට 50ක් විදුලිය භාවිතයෙන් ක්‍රියාත්මක විය යුතු බවට ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව, ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය සඳහා ඉදිරියේදී විදුලිය භාවිතයෙන් ධාවනය වනු ලබන බස් රථ මිලදී ගැනීමට සැලසුම් කර ඇත. තවද, ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට අයත් ඩිපෝ ඇතුළු ගොඩනැඟිලිවල වහලවල් මත සූර්ය පැනල සවි කර පෞද්ගලික අංශයේද සහයෝගය ඇතිව අවශ්‍ය විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීමේ ව්‍යාපෘතියක් සඳහා යෝජනාවලියක් සකස් කර ජාතික ක්‍රම සම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතියට යොමු කර ඇත. විදුලියෙන් ක්‍රියා කරන මෝටර් රථ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ පනත සංශෝධනය කරන්න ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගත්තා. පෞද්ගලික මගී ප්‍රවාහන සේවා, පාසල් සේවා වැනි හඳුනා ගත් ප්‍රමුඛ සේවා සඳහා අඛණ්ඩ ඉන්ධන සැපයුමක් ලබා දීම වෙනුවෙන් කොට්ටාව මාකුඹුර බහුවිධ ප්‍රවාහන මධ්‍යස්ථානයෙන් ඉන්ධන ලබා දීම දැනට ආරම්භ කර තිබෙනවා.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පූජ්‍ය අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ අසා තිබෙන ප්‍රශ්නයේ ඉතිරි කොටස්වලට මා පිළිතුරු ලබා දෙනවා. බොරතෙල් ආනයනය කර පිරිපහදු කිරීම මගින් මෙරට ඉන්ධන අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 30 ක් සපුරා ගත හැකි නමුත්, විදේශ විනිමය අර්බුදයත් සමඟ ජාත්‍යන්තර ණය ශ්‍රේණිගත කිරීමේ ආයතන විසින් ලංකාව පහළ ශ්‍රේණි වලට ඇතුළත් කිරීම හේතුවෙන් ඉන්ධන සැපයුම්කරුවන් බොරතෙල් සැපයීමට මැළිකමක් දැක්වීම බොරතෙල් ආනයනය කෙරෙහි අහිතකර ලෙස බලපා ඇත. පිරිපහදු යන්ත්‍රාගාරයෙහි අත්‍යවශ්‍ය නඩත්තු කටයුයුතු හා සංරක්ෂණ කටයුතු මෙම කාලය තුළ සිදු කෙරෙමින් පවතින අතර, අගෝස්තු මස 13 වන දින මීළඟ බොරතෙල් නැව දිවයිනට ළඟා වීමට නියමිතය. විදුලිබල හා බලශක්ති විෂය භාර අමාත්‍යාංශය මඟින් මේ වන විට " ජාතික බල ශක්ති ප්‍රතිපත්තිය සහ උපාය මාර්ග" යනුවෙන් ප්‍රතිපත්තිමය ලේඛනයක් එළි දක්වා ඇත. Adani Green Energy Limited ආයතනය සමඟ අවබෝධතා ගිවිසුමකට එළැඹ ඇත්තේ මන්නාරම හා පුනරින් ප්‍රදේශයේ සුළං හා සූර්ය පුනර්ජනනීය බල ශක්ති බලාගාර ස්ථාපනය කිරීම සඳහා වන ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් සිදු කිරීම සඳහා පමණි. අපි විදුලිය ඩොලර්වලින් ගන්නවා කියලා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා නැහැ. අඩු ඒකක ප්‍රමාණයක් පරිභෝජනය කරනු ලබන අඩු ආදායම්ලාභී විදුලි පාරිභෝගිකයන් සඳහා සහන විදුලි ගාස්තු ක්‍රමයක් සහිතව නව විදුලි ගාස්තු ක්‍රමයක් අනුමත කොට තිබෙනවා.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමාගෙන් මට මේ ප්‍රශ්නය අහන්න තිබෙනවා. QR code එක අනුව ත්‍රීවීලර් ඇතුළු අනෙකුත් වාහන සියල්ලටම තෙල් සැපයීම දැන් සිද්ධ වෙනවා. දැන් ඉන්ධන පෝලිම නැහැ, ඒක හරි. හැබැයි, සුළුපන්න ධීවරයා තවමත් අසරණ වෙලා ඉන්නවා. ගුරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයේත් ධීවරයෝ ඉන්න නිසා ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය ගැන දන්නවා. ධීවරයන්ටත් භූමිතෙල් අවශ්‍යයි. පිරිපහදුව ගැනත් ඔබතුමා දැන් කිව්වා; බොරතෙල් ගැනත් කිව්වා. ඔබතුමා කියපු කථාවෙන් මට හැඟුණේ, බොරතෙල් එන්න තව කල් යනවා කියලායි. මේ වෙලාවේ ලක්ෂ ගණනක් ධීවර පවුල් ඉතාම අසරණ, අනාථ වූ තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ අයට දෙන විසඳුම මොකක්ද? මේ වෙලාවේ ඒ අයට ජිවත් වෙන්න ඔබතුමා මොනවා හෝ සහනාධාරයක් දෙනවා ද? එහෙම නැත්නම් තෙල් ගෙනැවිත් දෙන වෙනත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා ද?

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්නේ මේ විදුලිය මිල වැඩි වීම සාධාරණ නැහැ කියන එකයි. මේ ආකාරයට විදුලි බිල වැඩි කරන්නේ ඇයි? එක පැත්තකින්, විදුලිය අඛණ්ඩව ලබා නොදීම තුළ කර්මාන්තශාලා සියල්ලම මේ වන විට අඩපණ වෙලා තිබෙනවා. තවමත් අඛණ්ඩව විදුලිය දෙන්න බැහැ. අඛණ්ඩව විදුලිය ලැබුණා නම් මේ වැඩි කිරීම සාධාරණයි. ඒ වාගේම මේ මිල වැඩිවීම තුළ රාජ්‍ය ආදායම හැදෙන්නේ රුපියල්වලින්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට තිබෙන්නේ ඩොලර් අර්බුදයක්. ඒ ඩොලර් අර්බුදය විසඳා ගන්නේ මේ රටේ අහිංසක ජනතාව පීඩනයට පත් කරලාද? මම මේ කාරණයත් අහන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්සේලා මේක තුළ හදන්න යන්නේ තවත් මංකොල්ලයක්. ඒ මංකොල්ලය හරහා මේ රටේ ජනතාව තවත් පීඩනයට පත් නොකර, සහනදායී වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා කර මේ වැඩි කිරීම කරනවා නම් සාධාරණයි.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද අප මුහුණ දෙන ආර්ථික අර්බුදය ගැන විමසා බලන කොට අපට පෙනෙනවා, ණය පිළිබඳ විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. චීනයෙන් ලැබුණු ණය මුළු ණය ප්‍රතිශතයෙන් සියයට 20ක් විතර වෙනවා. අපි දන්නවා අප දැන් මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නය ඩොලරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් බව. ඒ වාගේම fiscal සහ අය වැය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නමුත්, අපට බැංකු පද්ධතිය ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම අපි සැලකිය යුතු නැහැ. ඒ ස්ථාවරයේ අපි ඉන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ අල්ලස, දුෂණය හා වංචාව තුරන් කිරීම ගැන සඳහන් කළා. අපේ රටේ දූෂණය සම්බන්ධයෙන් යම් සංස්කෘතියක් තිබෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, ජාතිවාදය, ජාතික ආරක්ෂාව කියන වචන ඉස්සරහට දමාගෙන දේශපාලනඥයන් හා රටේ ඉහළම නිලධාරින් මේ රටේ මහජන මුදල් කොල්ල කා තිබෙනවා. අල්ලස හා දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා සම්පාදනය කළ නීති පොත් රාක්කවල පුස් කනවා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අලුත් නීතිය වහාම පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න ඕනෑ. ස්වාධීන නඩු පවරන්නන්ගේ කාර්යාලයක් අවශ්‍යයි. සොරා ගත් පොදු වත්කම් අය කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. මේවා පිරිසිදු කරන්න අපට තිබෙන අවස්ථාව මෙයයි.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණයේ තිබෙන වැදගත්භාවය නිසා මම මේක කියන්නේ. අපි දැනට පවතින අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව වෙනුවට අලුත් කොමිෂන් සභාවක් සහ වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ කිරීමේ පනත වෙනුවට අලුත් නීතියකුත් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. එය වඩාත් සාර්ථක ක්‍රම වේදයක් බවට පත් කර ගන්න අවශ්‍ය නිසා ඉදිරි සති දෙක - තුන ඇතුළත මම එම පනත් කෙටුම්පතේ පිටපත් සියලු පක්ෂ නායකතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමන්ලාගේත් අදහස් ලබා දෙන්න. ඒ අනුව අපට පුළුවන් වෙනවා දූෂණයෙන් තොර රාජ්‍ය සේවයක් ඉතා ඉක්මනට ස්ථාපිත කරගන්න.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළේ අප ආහාරයෙන් ස්වයංපෝෂිත විය හැකි රටක් බවත්, අපනයන ආර්ථිකයක් බවට පත් කළ යුතු බවත්ය. අපේ රටේ සංවර්ධනය සඳහා විදේශ විනිමය නොමැති වීමේ අර්බුදය අද උත්සන්න වී තිබෙනවා. ඒ ගැන එකඟතාවකින් වැඩ කළ හැකි ක්‍රම වේදයක් අවශ්‍ය බව අපි පිළිගන්නවා. නාස්තිය, දූෂණය හා වංචාවට එරෙහි වැඩ පිළිවෙළකට අවතීර්ණ වීම ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශනයේ පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ආණ්ඩුක්‍රම ප්‍රතිසංස්කරණයකට පිවිසෙන ආරම්භයක් ලෙස විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කළා. පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා ක්‍රමය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාටම සහභාගි විය හැකි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයකට දොරටුව විවෘත වෙනවා. රටේ නීතිය හා සාමය යළිත් ස්ථාපිත කිරීමේ ගමනේදී රට පුරා විනාශයක් ඇති කිරීමේ කෲරකම්වලට අපේ නීතිය මඟින් කටයුතු කළ යුතුයි. ජාතික ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තියක හා බල ශක්තිය පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තියක අවශ්‍යතාව අද තිබෙනවා. අපි විශ්වාසය නැමැති දැවැන්ත ආයුධය කෙරෙහි රට ගමන් කරවමු.

**ගරු ගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஒன்பதாவது பாராளுமன்றத்தின் மூன்றாவது கூட்டத்தொடரை வைபவ ரீதியாக ஆரம்பித்துவைத்து உரையாற்றியிருந்தார். அக்கிராசன உரை தொடர்பான சபை ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை மீதான விவாதத்தில் உரையாற்றுவதையிட்டு மகிழ்ச்சியடைவது மாத்திரமல்லாமல், என்னுடைய நீண்டகால நண்பரும் 1989ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியில் இச்சபையில் எனக்குப் பக்கத்தில் அமர்ந்திருந்தவருமான பிரதமர் கௌரவ தினேஷ் குணவர்தன அவர்கள் உரையாற்றியதன் பின்னர் உரையாற்றுவதையிட்டும் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தனது கொள்கைப் பிரகடன உரையில், "வடக்கு, கிழக்கு மக்களுக்கு அரசியல் தீர்வை வழங்குவேன்" என்று ஒற்றை வார்த்தையில் முடித்துக்கொண்டது போன்றே தோன்றுகின்றது. நாட்டில் பெரும் பொருளாதார நெருக்கடி உருவாவதற்கு முக்கிய காரணமாக இருக்கின்ற இலங்கையில் புரையோடிப்போயிருக்கின்ற வடக்கு, கிழக்குத் தமிழ் மக்களின் இனப் பிரச்சினையை சிங்களத் தலைவர்கள் பார்க்கின்ற விதம் வினோதமானது. இப்போது, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சர்வகட்சி அரசாங்கத்திற்கு அழைப்பு விடுத்திருக்கிறார். சர்வகட்சி அரசாங்கத்திடம் தமிழர்கள் முன்வைக்கும் கோரிக்கைகளில் முக்கியமானவையாக இருப்பது என்னவென்றால், நில அபகரிப்பை நிறுத்த வேண்டும், அபகரித்த நிலத்தை உடனடியாக விடுவிக்க வேண்டும், வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களில் பௌத்த விகாரைகள் அமைப்பதை நிறுத்த வேண்டும், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை நீக்க வேண்டும், தமிழரின் பாரம்பரிய தாயகப் பிரதேசமான வடக்கு கிழக்கிலுள்ள இராணுவப் பிரசன்னம் குறைக்கப்பட வேண்டும் என்பனவே ஆகும். அவற்றைவிட, அரசியல் கைதிகளின் விடுதலை காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் தொடர்பில் நீதியான விசாரணை நடாத்தப்பட்டு, உண்மை கண்டறியப்படல் வேண்டும் என்பனவும் அவற்றில் உள்ளடங்குகின்றன. கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இப்பொழுது இந்த நாட்டிற்கு சர்வகட்சி அரசாங்கமே தேவையாகும். இலங்கை சுதந்திரம் அடைந்த காலந்தொட்டு நடந்துகொண்டிருக்கின்ற தமிழ் மக்களின் உரிமைக்கான போராட்டத்திற்கு இதுவரை தீர்வில்லை. கடந்தகால வரலாற்றை நாங்கள் திரும்பிப் பார்ப்போமேயானால், இலங்கை சுதந்திரமடைந்த காலத்திலிருந்து தமிழ் மக்கள் இரண்டாம் தரப் பிரசைகளாகவே பார்க்கப்பட்டார்கள். அவர்களுக்கு அநீதி இழைக்கப்பட்டும் வந்தது. 1949இலே டீ.எஸ். சேனாநாயக்க அவர்கள் கல்லோயாத் திட்டத்தினூடாக கிழக்கு மாகாணத்தில் சிங்களக் குடியேற்றத்தை உருவாக்க முயற்சித்து, அதை நடைமுறைப்படுத்தியும் இருந்தார். 1921ஆம் ஆண்டு கிழக்கு மாகாணத்தில் இருந்த சிங்கள மக்களின் சனத்தொகை வெறும் 0.5 சதவீதமாகும். ஆனால், இன்று அது 24 சதவீதமாக உயர்ந்திருப்பதற்குத் திட்டமிட்டு ஏற்படுத்தப்பட்ட சிங்களக் குடியேற்றங்களே காரணமாகும். அதுமாத்திரமல்ல, 1956ஆம் ஆண்டில் சிங்களம் மட்டும் என்ற சட்டம் கொண்டுவரப்பட்டது. அன்றிலிருந்து அஹிம்சை ரீதியாகவும் ஆயுத ரீதியாகவும் போராடிய தமிழர்கள் இன்று சனநாயக ரீதியாகப் போராடி வருகிறார்கள். பண்டா - செல்வா ஒப்பந்தம் கைச்சாத்திடப்படும்பொழுது, ஜே.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்களின் தலைமையில் பௌத்த பிக்குகள் கண்டிக்கு யாத்திரை சென்றார்கள். அதன்பின்னர், டட்லி - செல்வா ஒப்பந்தம் கைச்சாத்திடப்படும்பொழுது, சிறிமாவோ பண்டாரநாயக்கா அவர்கள் அதை எதிர்த்தார். 2000ஆம் ஆண்டு சந்திரிக்கா அம்மையாரின் ஆட்சியில் நீலன் திருச்செல்வம், ஜீ.எல். பீரிஸ் போன்றவர்களின் முயற்சியால் தீர்வுத் திட்டமொன்று உருவாக்கப்பட்டது. அது நல்லதொரு தீர்வுத்திட்டம் என்று இன்றுவரை கூறப்படுகிறது. எனினும், அந்தத் தீர்வுத் திட்டத்தை தற்போதைய சனாதிபதியவர்களின் சகாக்கள் அன்று பாராளுமன்றத்தில் எரித்தார்கள். இலங்கை - இந்திய ஒப்பந்தத்தைத் தொடர்ந்து, ஆயுதப் போராட்டம் நடத்திய தமிழ் இயக்கங்களில் இருந்த அதிகமானவர்கள் அரசியல் நீரோட்டத்தில் இணைந்துகொண்டனர். அதனடிப்படையில், நாங்கள் 1989இலே நடைபெற்ற பாராளுமன்றத் தேர்தலிலே போட்டியிட்டோம். அன்றைய காலகட்டத்தில் MEPஐப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி தற்போதைய கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் 03 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடன் இச்சபையில் அங்கம் வகித்திருந்தார். தமிழீழ விடுதலை இயக்கத்தைச் சேர்ந்த நாங்கள், அன்று அவரது வீட்டுக்குச் சென்று அரசியல் தீர்வுத்திட்டம் சம்பந்தமாக நீண்ட நேரம் பேச்சுவார்த்தைகளை நடாத்தியிருந்தோம். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களே, நீங்கள் நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்தில் பிரதமராக இருந்து தொடங்கி வைத்த முயற்சி பயனற்றுப்போனது. நீங்கள் உங்களுடைய சனாதிபதிப் பதவிக் காலத்தில் கொண்டுவருவதாகக் கூறியிருக்கின்ற அரசியலமைப்பு மாற்றம், தமிழர்களுடைய பிரச்சினைகளைத் தீர்த்துவைத்தல் என்பன வெறுமனே பொருளாதாரம் சார்ந்த விடயங்களல்ல என்பதைப் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். புலம்பெயர் தமிழர்களின் பங்களிப்பைப் பெற்றுக்கொள்வது என்பது, தமிழர்களின் பிரச்சினைக்குரிய நியாயமான தீர்வு முன்வைக்கப்பட்ட பின்னரே சாத்தியமாகும் என்பது சிங்களத் தலைவர்கள் அனைவருக்கும் புரியவேண்டும். இல்லாதுபோனால், புலம்பெயர் தமிழர்களை உதவிக்கு அழைக்கும் உங்களது முயற்சி பயனற்றதாகும். நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற பொருளாதார நெருக்கடியைத் தீர்ப்பதற்கான பல்வேறு வழிகளை மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தனது உரையில் முன்வைத்திருக்கிறார். அவை அனைத்துமே நடைமுறைக்கு வருமானால், பாராட்டத்தக்கதாக இருக்கும். திட்டங்கள் நடைமுறைப்படுத்தப்படும்போது, மக்கள் நிம்மதியடைய வேண்டும். மக்களுடைய அடிப்படைப் பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்பட வேண்டும் என்பது எம்முடைய எதிர்பார்ப்பாகும். போராட்டக்காரர்களால் உருவாகியிருக்கின்ற இந்த மாற்றத்தைப் பாராட்டாமல் இருக்கமுடியாது. ஆனால், போராட்டக்காரர்களைக் கைதுசெய்வதும், தடுத்துவைப்பதும், கடத்துவதும் கண்டனத்திற்குரியவை ஆகும். எனவே, இவ்வாறான கைதுகள், நெருக்குதல்கள் நிறுத்தப்பட வேண்டும். போராட்டம் நடாத்துவது ஜனநாயக உரிமையெனக் கூறிக்கொண்டு, அடக்குமுறையை மேற்கொள்வது கண்டனத்திற்குரியதாகும். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, வடக்கு, கிழக்கைப் பொறுத்தவரையில், அங்கு விவசாயம், மீன்பிடி, கால்நடை வளர்ப்பு என உற்பத்தி சார்ந்த பல துறைகள் காணப்படுகின்றன.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳව සභාව කල්තබන අවස්ථාවේ ගෙනා යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් වූ විවාදයට සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. මේ රට ආර්ථික වශයෙන් ප්‍රපාතයකට වැටිලා හැම දෙනාටම ඉතාම දුෂ්කර කාල පරිච්ඡේදයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වූ අවස්ථාවේදී, එවකට ජනාධිපති වශයෙන් සිටි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ ක්‍රියාකාරි දේශපාලනයේ නියුතු නායකයන් ගණනාවකට ආරාධනා කළා, මේ තත්ත්වයෙන් රට ගොඩ ගන්න නායකත්වය දෙන්න ඉදිරියට එන්න කියලා. මොකද වුණේ? හුඟක් අය ඒකට ආසයි. හැබැයි, බයයි. නමුත්, මේ තත්ත්වයට මුහුණ දීමට කිසිම බියක් සැකයක් නොමැතිව නිර්භීතව ඉදිරිපත් වුණු යුග පුරුෂයෙක් තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. එතුමා තමාගේ දේශපාලන අනාගතය හෝ වෙනත් කාරණයක් පිළිබඳව කල්පනා කරන්නේ නැතිව මේ රට ගොඩ ගැනීමේ ඒකායන පරමාර්ථයෙන් කිව්වා, " මම මේ අභියෝගය බාර ගන්න සූදානම්" කියලා. ඒ අනුව එතුමා මේ රටේ අගමැතිවරයා ලෙස පත් වුණා. ඊට පසු පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු බහුතරයකගේ විශ්වාසය දිනා ගනිමින්, මන්ත්‍රීවරු 134 දෙනෙකුගේ ඡන්දයෙන් තමයි එතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් පත් වුණේ. ඒ වාගේම, අද මේ රටේ ජනමත විචාරණයක් හෝ ඡන්දයක් තිබ්බොත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ මේ ක්‍රියා කලාපය නිසා, එතුමාගේ මේ විශිෂ්ට නායකත්වය නිසා මේ රටේ බහුතර ජනතාව කිසිදු පැකිළීමක් නොමැතිව එතුමා පිළිගන්නා බව මම කියන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා මේ තත්ත්වයෙන් රට ගොඩ ගැනීම සඳහා ආරම්භ කළ ක්‍රියාවලිය මොකක්ද කියලා අපි දැන් බලමු. මේ රටේ තෙල් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා, ගෑස් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා, පොහොර ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. තෙල් ප්‍රශ්නය හැරෙන්න අනෙකුත් සියලු ප්‍රශ්න එතුමා සම්පූර්ණයෙන්ම විසඳුවා. තෙල් ප්‍රශ්නයත් දැන් අද සියයට 75 ක් විසඳා අවසානයි. ඒ වාගේම, ජීවන වියදමත් දැන් ටිකෙන් ටික අඩු වෙමින් පවතිනවා. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල, ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිලත් අඩු වීගෙන යනවා. දේශීය නිෂ්පාදන වැඩි වෙනවා. පසුගිය වර්ෂයේ වාර්තාගත මුදල් ප්‍රමාණයක් අපි exports වලින් -අපනයන වලින් - සොයා ගත්තා. එතුමාගේ නායකත්වය යටතේ රට යන දිසාව ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී අපි කළ යුත්තේ කකුලෙන් ඇදීම නොවෙයි; එතුමා යන ගමනට බාධා කිරීම නොවෙයි. එතුමා යන ගමනට ශක්තිය දීලා, එතුමා වැරදි මාවතක යනවා නම් ඒකත් පෙන්වා දීලා, හරි track එකට ගෙනැල්ලා, අපි සියලු දෙනාම එකතුවෙලා මේ රට ගොඩ ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළට දායක වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි එතුමා සර්ව පාක්ෂික රජයක් සඳහා, සර්ව පාක්ෂික පාලනයක් සඳහා විවෘත ආරාධනයක් කළේ. එතුමාගේ කථාව දිහා බැලුවාම අපට පේනවා, එතුමා පරපුරක් රකින්න, පරපුරක් හදන්න, පක්ෂයක් ශක්තිමත් කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් ගෙන යන නායකයෙක් නොවෙයි කියලා. එතුමා මේ රට ගොඩ ගැනීම සඳහා වැඩ කටයුතු කරන නායකයෙක්. බොහෝ නායකයන් තුළ තිබෙන කුහකත්වය, බය එතුමා තුළ නැහැ. විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සකස් කරන අවස්ථාවේදී එතුමා කිව්වේ, " මගේ බලතල ඔක්කෝම ගන්න. ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට පවරා දෙන්න " කියලායි. එවැනි නායකයෝ කොහේද ඉන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි එතුමා කෙරෙහි විශ්වාසය තබන්න ඕනෑ. මේ රජයට "සර්වව පාක්ෂික රජය ", " සර්ව පාක්ෂික පාලනය" ආදී ඕනෑම නමක් කිව්වා වේ. අප විශේෂයෙන්ම කළ යුත්තේ අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ රජය ගෙන යෑම සඳහා එතුමාට ශක්තිය ලබා දීමයි. එතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කරමින් කළ කථාවේදී අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගැන විශේෂයෙන් කථා කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු කමිටුවක් මඟින් හෝ මේ පාර්ලිමේන්තුවම ව්‍යවස්ථාදායක සභාවක් බවට පත් වෙලා හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කිරීමේ කටයුත්ත අපි වහාම කරන්න ඕනෑ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා රාජාසන කථාවේදී ප්‍රකාශ කරපු වැදගත් නිවැරැදි දේ පිළිබඳව අගය කරන්න දේශපාලන පක්ෂයක් විධියට සමගි ජන බලවේගයේ අපි කිසි විටෙකත් පසුබට වන්නේ නැහැ. මා මෙම සභාවේ ගත කරපු දශක දෙකකට වැඩි - වසර 22 ක - කාලය තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මුල් අසුනේ සිට විටින් විට රටේ රාජ්‍ය නායකයන් ඉදිරිපත් කරපු රාජාසන කථා වලදී ඉතාම වැදගත්, හරවත් දේවල් ප්‍රකාශ කරපු හැටිත්, ඒ කථා වලින් සුබවාදී බලාපොරොත්තු රාශියක් මේ රටේ ජනතාව තුළ ඇති කරපු හැටිත් දැක තිබෙනවා. ඒ අතරින් මෑත කාලයේ ඉදිරිපත් කරපු කැපී පෙනෙන කථාවක් විධියට අපේ වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු සම්පිණ්ඩනය කරලා ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතිහාසය පුරාම මෙහි මුල් ආසනයේ ඉඳගෙන කරපු රාජාසන කථා වලදී ප්‍රකාශ කරපු අදහස් මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් වුණා නම්, අද අපේ රට මේ මුහුණ දෙන පතුල නොපෙනෙන ගැඹුරු ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ දෙන්න සිදු වන්නේ නැහැ කියන කාරණය ගැනත් අප කල්පනා කළ යුතුයි. එතුමාගේ කථාවේදී එතුමා ආරාධනා කළා, තවදුරටත් බෙදෙන්නේ නැතිව, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු දෙනා එකමුතු වෙමු කියලා මිත්‍රත්වයේ දෑත් දිගු කරන්න තමා සුදානම් බව එතුමා කිව්වා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප ජනතාවගෙන් හුදකලා වෙලා පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනා මිත්‍රත්වයේ දෑත් දිගු කර ගත්තාට, එකිනෙකා වැළඳ ගත්තාට ජනතාව අපව වැළඳ ගන්නේ නැති වුණොත්, ජනතාව වැළඳ ගන්න විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරන්න රජයට බැරි වුණොත්, ජනතාව මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ ගන්න සක්‍රිය දායකත්වයක් දෙන්න බැරි වුණොත්, මේ පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි බිඳ වැටුණු ජනතා විශ්වාසය නැවත තහවුරු කර ගන්නත් බැරි වුණොත් මේ සභාව තුළ ඉදිරිපත් කරන ආකර්ෂණීය කථා වලට පැවැත්ම තිබෙන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ක්‍රමය තුළ ජන සම්මතවාදී මැතිවරණයකට මුහුණ දෙන තුරු පමණයි කියා මා කල්පනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ කථාව, තමන්ගේ ජීවනෝපාය අහිමි වෙලා, දරුවන්ගේ අනාගතය ගැන හූල්ලමින් සිටින, රට ගැන බලාපොරොත්තු අත් හැරලා ලෝකයේ කොහේ හරි රටකට යන්න කල්පනා කරමින් සිටින තරුණ තරුණියන්ගේ ප්‍රශ්න වලටත්, තුන්වේල වෙනුවට එක වේලක් කාලා ජිවිත ගැට ගසා ගන්නා අසරණ මිනිසුන්ගේ දැවෙන ප්‍රශ්න වලටත් විසඳුම් දෙන ප්‍රායෝගික එකක් බවට පත් වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. එය එසේ වෙන්න කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ කවර යුගයකටත් වඩා අභියෝගාත්මක කාල පරිච්ඡේදයක ඉදිරිපත් කරපු ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන කථාවේ හැම වචනයක්ම හුදු වචන බවට පත් නොවී ප්‍රායෝගිකව යථාර්ථයක් බවට පත් විය යුතුම වෙනවා. ජනතාවගේ දුක් ගිනි නිවන එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් වෙනුවෙන් ප්‍රධාන විපක්ෂය ලෙස අපි අපේ සහයෝගය ලබා දෙන්නට පසුබට වෙන්නේත් නැහැ. සභාවේදීත්, එතුමා මුණගැසුණාම එළියේදීත්, අපේ නායකතුමා ඇතුළු අපි එය ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. එතුමාගේ කථාවේදී, අනාගත පරපුර වෙනුවෙන් සත්‍යයේ සහ නිදහසේ බීජ රෝපණය කරමුයි කියාත් ආරාධනා කළා. ජාති, ආගම්, කුලමල, පක්ෂ භේද පසෙකලා එකමුතු වෙමුයි කියා එතුමාගේ කථාවේදී ආරාධනා කළා. ඒවා අගය කළ යුතු ප්‍රකාශ වුණත්, එතුමාගේ එම ආරාධනයෙන් පැය කීපයකට පස්සේ සත්‍යය හා නිදහස වෙනුවෙන් අරගල කරපු වෘත්තීය සමිති නායකයන් සහ අරගලයේ ක්‍රියාකාරි තරුණයන් අත්අඩංගුවට අරගෙන, නිදහස අහිමි කරලා, සත්‍යය යටපත් කරමින් මර්දනය දියත් කරන හැටිත් අපට දකින්න ලැබුණා. මේ දේශපාලන ක්‍රමය වෙනස් කරන්න ජනාධිපතිතුමාට අවංක වුවමනාවක් තිබෙනවා නම්, සත්‍යයේ හා නිදහසේ බීජ රෝපණය කරන්න අවංක වුවමනාවක් එතුමාට තිබෙනවා නම් ඊට හොඳම අවස්ථාව එතුමාට දැන් ලැබිලා තිබෙනවා. එතුමා ජනතා අරගලය දෙස පරිණත ඇසකින් බලපු නායකයකු විධියට ඉතිහාසයට එකතු වෙනවාද, මර්දකයෙකු විධියට ඉතිහාසයට එකතු වනවාද කියලා එතුමාගේ ක්‍රියා කලාපයෙන් තීරණය වේවි. ජනාධිපතිතුමා බලයට එන්නේ අරගළයේ හා ව්‍යවස්ථාවේ පිහිටෙන් මිස වෙන කිසිම campaign එකකින් නොවෙයි. ඒ නිසා තමන්ගේ හිතවතුන්, ආධාරකරුවන් සනසන්න සාම්ප්‍රදායික ක්‍රම අනුගමනය කරන්න එතුමාට අවශ්‍ය වෙන එකක් නැහැ. එහෙම නැත්නම් system change එකකට යනවාද කියලා අද රටම එතුමා දිහා අවධානයෙන් බලාගෙන ඉන්නවා. ළඟම හිටපු හොරුන්ව අල්ලලා ඔවුන්ට දඬුවම් දීලා, ලී ක්වාන් යූ සිංගප්පූරුව හදන්න ගත්ත ප්‍රවේශය වාගේ තැනකින් එතුමා ආරම්භ කරයිද කියලා මිනිසුන් බලාගෙන ඉන්නවා. රටම විමසිල්ලෙන් මේවා දිහා බලාගෙන ඉන්නවා. අල්ලසට, දූෂණයට, හොරකමට වැට බැඳලා මේ රටේ දේශපාලනය පිරිසිදු කරන්න එතුමා කටයුතු කරයිද කියලා රටක් බලාගෙන ඉන්නවා. අවසාන වශයෙන්, එතුමාගේ කථාවේ සඳහන් වූ පරිදි දූෂණයට විරුද්ධව එතුමා කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසයත් පළ කරමින්, හිටපු ඉඩම් ඇමතිවරයකු ලෙස එතුමාගේ රාජාසන කථාවේ තිබුණු වැදගත් කාරණයක් ගැනත් සිහිපත් කරන්න මම කැමැතියි. එතුමා කලින් තිබුණු යහ පාලන ආණ්ඩුවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා විධියට සිටිද්දීත් මේ කටයුත්තට ලොකු උත්සාහයක් ගත්තා. ඒ අනුව තමන් පදිංචි ඉඩමට; එහෙම නැත්නම් කවුරු හෝ භුක්ති විඳින ඉඩමට; වගා කරපු ඉඩමට, ඒ කියන්නේ බලපත්‍ර මඟින් පවරා දී ඇති ඉඩම් වලට සින්නක් කර අයිතිය ලබා දෙන බව එතුමාගේ රාජාසන කථාවේ සඳහන් කළා. එවකට සිටි ඉඩම් ඇමතිවරයා හැටියට මම ඒ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්න කැබිනට් අනුමැතියත් ලබා ගත්තා. නමුත් එය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාපු වෙලාවේ විවිධ බාධක එල්ල වුණා. විධායක බලතල තිබෙන මේ වෙලාවේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒ අයට ඒ ඉඩම්වල සින්නක් කර අයිතිය ලබා දෙන වැඩේට අතගහයි කියලා අපේ විශ්වාසයක් තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන එතුමාට ආශීර්වාද කරමින්, විපක්ෂයේ සිටියත් අපේ පුර්ණ සහයෝගය එවැනි ජනතාවාදී කටයුතු වලට ලබා දෙන්න පසුබට වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණයත් ප්‍රකාශ කරමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කථාවක් කියන්නම්. මේ රටේ ඉන්නවා, පුද්ගලයන් කොටස් දෙකක්. මේ පාර්ලිමේන්තුවෙත් ඉන්නවා, කොටස් දෙකක්. එක කොටසක්, පළු යන්න බැණුම් අහගෙන වැඩ කරනවා. තව කොටසක් ඉන්නවා, පළු යන්න බැණ බැණ කිසිම දෙයක් නොකර ඉන්න. ඒ වාගේ "සෙට් " දෙකක් ඉන්නවා. පළු යන්න බැණුම් අහගෙන වැඩ කරන මිනිස්සුත් ඉන්නවා, පළු යන්න බැණ බැණ නිකම් ඉන්න " සෙට් " එකකුත් ඉන්නවා. දැන් මේ රටේ මිනිසුන්ට දේශපාලනය අප්පිරියා වෙන්න, හිරිකිත වෙන්න හේතුව තමයි, රටේ මෙව්වර ප්‍රශ්නයක් තියෙද්දීත් පාර්ලිමේන්තුවට එකට එකතු වෙන්න බැරි වුණු එක. ඒක තමයි මිනිසුන්ට තිබෙන ලොකුම අසහනය. දේශපාලනය ගැන තිබෙන නරක ම ආදර්ශය තමයි ඒකෙන් අපි දීලා තිබෙන්නේ. අවුරුදු 74ක් ගතවෙන කොට මිනිසුන්ට රටේ දේශපාලනඥයන් එපා වුණා. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම වග කියන්න ඕනෑ කියන එක වැරදියි කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ඒක ඇත්ත. අවුරුදු 74ක් තිස්සේ මේ රට පාලනය කරපු අය මේකට වග කියන්න ඕනෑ කියලා මිනිස්සු කියනවා. හැබැයි, මම ඒකට තව අලුත් කෑල්ලක් එකතු කරනවා. පාලකයෝ වාගේම ඒ පාලකයෝ පත් කරපු මිනිස්සුත් මේකට වග කියන්න ඕනෑ. ඒක අමතක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ඔක්කෝටම මේ ගැන collective responsibility එකක් තිබෙනවා. ඡන්දය දීපු මිනිස්සුත්, ඡන්දය ගත්ත මිනිස්සුත් මේකට වග කියන්න ඕනෑ. දැන් මොකක්ද කරන්න ඕනෑ? මම එක් දෙයක් ගැන ආඩම්බර වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊයේ දවසේ, -අගෝස්තු නවවැනි දා - " මාසයක් ඉන්න බලාගෙන එන්න, එළවලාමයි ගෙදර යන්නේ, අවසන් සටන" කියලාත් කෙනෙක් කිව්වා. නමුත්, පාරේවත් ඒ කෙනා අපි දැක්කේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒකෙන් කියන්නේ මොකක්ද? මිනිසුන්ට මේ දේවල් දැන් ඇති වෙලා. මේ රජය, එහෙම නැත්නම් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කරපු දේ ගැන පුංචි අලුත් බලාපොරොත්තුවක් මිනිසුන්ගේ ඔළුවල ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒකයි, මිනිස්සු පාරට ආවේ නැත්තේ. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් මේ දේවල් හරියට කළේ නැත්නම්, මේ ආණ්ඩුවේ කටයුතු අපි හරියට කළේ නැත්නම්, නැවත වතාවක් රට කඩා වැටෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඇයි, අපි දේශපාලන වශයෙන් කුහක වෙන්නේ? හැම ඇමතිවරයකුම පඩියක් ගන්නේ නැහැ කිව්වා නම්, වෙනත් ඕනෑම මන්ත්‍රීවරයකු ඇමති කෙනෙක් වුණොත් පඩියක් දෙන්නේ නැහැ කියනවා නම්, ඔබ තුමන්ලාටත් කිසිම වරප්‍රසාදයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. රට වැටිලා තිබෙන මේ අගාධයෙන් ගොඩගන්නයි ඕනෑ. අපි ආණ්ඩුවට ආපු දවස්වල පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් ළඟින් යන්න බැහැ. ගෑස් නැහැ. මිනිස්සු ගෑස් සිලින්ඩර තියාගෙන පෝලිම් වල ඉන්නවා. පොහොර ටික තිබුණේ නැහැ, මිනිස්සු පොහොර පෝලිම් වල හිටියා. ලංකාව ආහාර අර්බුදයකට යන්න ඔන්න මෙන්න තිබුණේ. දේශපාලන වශයෙන් මා ගත් තීන්දුව ගැන මට තඹ දොයිතුවක දුකක් නැහැ. ඒකට හේතුව මොකක්ද දන්නවාද ? අර පළු යන්න බැණුම් අහමින් වැඩ කරන " සෙට් " එකෙන් කිහිප දෙනෙකු තමයි මමත්, මනුෂත්, මේ කණ්ඩායමේ තවත් කිහිප දෙනෙකුත්. අපි පළු යන්න බැණුම් ඇහුවා, දේශපාලන වාසි ගන්න, තනතුරු ගන්න ගියා කියලා. අපේ දේශපාලනය අනුව ඊළඟ වාරයේ ඡන්දය ඉල්ලන්න පුළුවන් වෙයිද කියලා දන්නේත් නැහැ. ඡන්දය ඉල්ලුවත් දිනන්න පුළුවන් වෙයිද කියලා දන්නේත් නැහැ. හැබැයි, ලෙඩා මැරුණත් බඩ සුද්දයි. අපි දන්නවා, අපි ආණ්ඩුවට ගියේ අවංක චේතනාවෙන් බව. නිකම් පැත්තකට වෙලා තනතුරු අරගන්න ඕනෑ නම්, එහා පැත්තේ ඉඳලා මේ ආණ්ඩුව වැටුණාට පස්සේ ගන්න පුළුවන් ඉහළම තනතුරක් ගන්න අපටත් අවස්ථාව තිබුණා. අපට අවශ්‍ය වුණේ ඒක නොවෙයි. අපට අවශ්‍ය වුණේ වග කීමක් ගන්නයි. මේ වෙලාවේ වග කීමක් ගත යුතු මේ රටේ සිටින මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම මිනිස්සු කියනවා නම්, "නුඹලා අපට එපා වෙලා තිබෙන්නේ, තිත්ත වෙලා තිබෙන්නේ " කියලා, ඒ කථාව ඔබතුමන්ලාටත් පොදුයි කියලා අමතක කරන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න කැමැතියි, කලාශූරී ලතා වල්පොල මහත්මිය ගැයූ ගීතයක්. ඒ තමයි, "පෙරදිග මුතු ඇටයයි මේ..." කියන ගීතය. ඒකේ ලස්සන වදන් පේළියක් තිබෙනවා, "නැඟී සිටිය හැක එක්සත් වී - බෙදී ගියොත් රට යයි සුන් වී..." කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ හැම රැස්වීමකම වාදනය වුණු ගීතයක් මේක. ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ පුතාට ඒක තේරෙනවාද දන්නේ නැහැ. දැන් මේ රටේ තව බෙදෙන්න දෙයක් නැහැ. රටේ බෙදෙන්න තියා රටේ හිටගෙන ඉන්නවත් විධියක් නැහැ. ඒත් තවම අපි කරන්නේ දේශපාලන වශයෙන් බෙදිලා සටන් කරන එක. ඒක මොන තරම් කැතයිද? අපි ගමේ භාෂාවෙන් කියනවානේ ' පඬි ටෝක්' දෙනවා කියලා. එහෙම පඬි ටෝක් දීලා වැඩක් නැහැ. වග කීමක් ගන්න බැරි "සෙට් " එකක් ඉන්න තැන. ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායකතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ පාලනය යම්කිසි මට්ටමකට බිඳ වැටෙන කොට විරුද්ධ පක්ෂය පැත්තේ ඉඳලා ඒ දිහා බලාගෙන බලයට එන්න ඇඳුම් මහගෙන ඉන්න තරම් අශික්ෂිත ගතියක් දේශපාලන වශයෙන් අපට තිබුණේ නැහැ. අපි හිතුවේ, මේ වෙලාවේ අපි එකතු වෙන්න ඕනෑ කියලායි. රට ගොඩ ගන්න වැඩ පිළිවෙළට එකතු වෙමු කියලා අපි අපේ පක්ෂයට එදා කිව්වා. ඒත් ඒ ගොල්ලන් ඒකට කැමැති වුණේ නැහැ. අපි කිව්වා, එහෙම නම් අපි ගිහිල්ලා ඒ කටයුත්ත කරන්නම් කියලා. මම තවම ඒ ඉල්ලීම ඒ අයගෙන් කරනවා. තවම ඒකට පරක්කු නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර මිනිස්සු කියනවා විශේෂයෙන්ම විපක්ෂය කියනවා - පොහොට්ටුව බේරාගන්න තමයි රනිල් ගෙනාවේ කියලා. හැබැයි, ඇත්තම කථාව මොකක්ද? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිතිතුමා ඉස්සෙල්ලාම ඒ සඳහා එන්න කිව්වේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයාට. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ගියේ ' පොහොට්ටුව' රකින්න කියනවා නම්, මම කියනවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා ඉස්සෙල්ලාම එන්න කිව්වේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාට බව. ඊට පස්සේ සරත් ෆොන්සේකා මහත්මයාටත් එන්න කිව්වා. ඒ දෙන්නාම ආපු නැති නිසා තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට එන්න කිව්වේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තනි මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ගත්ත තීන්දුව අති විශිෂ්ටයි. ඒක අතිශ්‍රේෂ්ඨයි. බය නැතිව වග කීමක් කරට අරගෙන, එතුමාට තවත් එක මන්ත්‍රීවරයෙක්වත් නැති පක්ෂයක් නියෝජනය කරමින් එතුමා රට ගොඩ දමන වැඩ පිළිවෙළට එකතු වෙලා තිබෙනවා. මම කිව්වා වාගේ මේ රටේ crisis එකක් manage කරන ක්‍රම තුනයි තිබෙන්නේ. පළමුවෙනි එක තමයි crisis එක හඳුනා ගැනීම. දෙවෙනි එක හැටියට, crisis එකට කෙටි කාලීන, ඉක්මන් - quick - solution එකක් දෙන්න ඕනෑ. ඒකට පොඩි උදාහරණයක් ගත්තොත්, ඒක තමයි QR code එක. රටේ තෙල් ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. QR code එක තුළින් ඒකට කෙටි කාලීන විසඳුමක් දීලා තිබෙනවා. ඒකට දීර්ඝ කාලීන විසඳුම මොකක්ද? මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන හැම මොළයක්ම එකතු වෙලා රට ගොඩ ගන්න තැනකට එන එක තමයි දීර්ඝ කාලීන විසඳුම. නමුත්, දේශපාලන වශයෙන් ඒ දීර්ඝ කාලීන විසඳුමට ඒ අය එන්න කැමැති නැහැ. යුද්ධයක් නැති කාලයක ලංකාවට අත්වෙච්ච ඉරණම දිහා බලලා යුද්ධ කාලයේදීවත් නොතිබ්බ අවස්ථාවක් ලැබී තිබෙන මේ වෙලාවේ මේ රටට, පාර්ලිමේන්තුවට ආදර්ශයක් දෙන්න, තරුණ පරපුරට ආදර්ශයක් දෙන්න, රට ගොඩ ගන්න එකට සියලු දෙනා එකතු වෙයි කියලා මම හිතුවා. සමහර පිරිසක් ඉන්නවා, ඒ ගොල්ලන් මේකට එන්නේ නැහැ කිව්වා. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ගේ රැස්වීම් වල සෙනඟ ඉන්නවා. නමුත් ප්‍රතිඵල බලනකොට ඒ අයට ඡන්ද නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටට නීතියක් අවශ්‍ය වුණා. ලංකාවට හදිසි නීතිය අවශ්‍ය නැද්ද? මම සත්තුන්ට ආදරය කරන මිනිහෙක්; මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ගෙදරට ගිනි තියපු වෙලාවේ එතුමා සුරතලයට හදපු බල්ලෝ දෙන්නා අමු-අමුවේ ඒ ගින්නට දැම්මා. මේ විධියට අපේ රටේ නීතිය වල්බිහි වෙලා තිබෙනවා. හදිසි නීතියක් ඕනෑ නැද්ද ඒක කරපු අය හොයා ගන්න? ඒකට හදිසි නීතිය පැනවීම වැරැදිද? සුද්දෝ එන්නේ නැති නිසා සංචාරක අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්න මට තමයි හදිසි නීතිය නිසා වැඩිම අමාරුව තිබෙන්නේ. එතකොට අපි කියනව ා, මේ රටට නීතියක් ඕනෑ කියලා. ඇමෙරිකාවේ Capitol Building එකට, White House එකට මිනිස්සු පැන්නොත් ඒ මිනිස්සු අවුරුදු විසිපහකට තිහකට හිරේ ! අපේ රටේ නීතිය හදමු කියන එකයි අපි කියන්නේ. අපි කැමැති නැහැ තරුණ අරගළ කරුවන්ට වැරැදි විධියක දඬුවමක් දෙනවාට. නමුත් නීතිය කියන එකට රටේ ආදර්ශයක් දිය යුතු නැද්ද? ඒ නිසාද මේ විපක්ෂය හදිසි නීතිය එපා කියන්නේ? වැරැදි කරපු මිනිස්සු හොයා ගෙන ගිහිල්ලා දඬුවම් ලබා දිය යුතු නැද්ද? ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමාගේ අතේ තිබුණු මුදුත් හොරකම් කරලා! බොහොම ඉක්මනින් මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. දේශපාලන වශයෙන් මගේ පක්ෂයේ සියලු දෙනාට මා ආයාචනයක් කරනවා. මම තවමත් සජබයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටයි මා සලකන්නේ. සජබයයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි එකතු වනවා දකින්න මම තවමත් කැමතියි. ඒක තමයි මගේ අවසාන ඉලක්කය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සේනක බටගොඩ මහත්මයා ගායනා කරන තවත් සින්දුවක් තිබෙනවා, "හීන වලට පණක් තියෙනවා " කියලා. ඒ සින්දුව මම හරි ආස කරන සින්දුවක්. මේ රටේ මිනිසුන්ටත් තවම හීන තිබෙනවා. ඒ හීනවලට පණ දෙන්න පුළුවන් අපට විතරයි. මේ ජනාධිපතිවරයා පත් වුණේ මහ ජනතාවගෙන් ඡන්දයෙන් නොවෙයි කියන එක අපි දන්නවා. එහෙත් ඒ හීන වලට පණ දෙන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒකයි අපි ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරන්නේ අපිත් එක්ක වැඩ කරමු කියලා. හරි දේ අපි කළ යුතුයි කියන එකයි මගේ අවංක විශ්වාසය. හරි දේ කළොත් මිනිස්සු දවසක අප පිළිගනියි. ඒ නිසා මා නැවත වතාවක් කියනවා, මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ හීන වලට පණ දෙන්න කියලා. මේ රටේ ඉන්න තරුණයන්ගේ හීනය වෙලා තිබෙන්නේ මේ රටේ ජීවත් වෙලා, රස්සාවක් කරලා, කසාදයක් බැඳලා, දරුවෙකු හදලා මේ මහ පොළොවේම මිහිදන් වෙන්නයි.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය අහගෙන ඉන්න කොට ඇත්තටම අපට දැනුණු දෙය තමයි, එතුමා ඉදිරිපත් කළේ අප අවුරුදු ගණනක් පෙනී හිටපු, වාද කරපු, විශ්වාස කරන ආර්ථික දර්ශනයයි කියන එක. අපි ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා සහ අපි ඒකට එකඟ වෙනවා. හැබැයි, ඒක ඇතුළේ අපට විශාල ප්‍රශ්න කිහිපයකුත් මතු වෙනවා. මේ ආර්ථික දර්ශනය ඉදිරිපත් කරන කොට පසුගිය කාලයේ වෘත්තීය සමිති උසි ගන්වලා, ආර්ථිකය restructure කරන එක නවත්වන්න සියලු උපාය මාර්ග ගනිපු පොහොට්ටුවේ අය මේ ආර්ථික දර්ශනය පිළිගන්නවාද කියන එක මේ සභාවට දැනුම් දෙන්න ඕනෑ. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන කථාවේදී කිව්වා, මේ රටෙන් ජාතිවාදය තුරන් කර දමනවා කියලා. එතුමා ඇතුළු අප සියලු දෙනා පෙනී සිටියේ ඒ වෙනුවෙන්. මේ රටේ ජාතිවාදය ඇති කරලා, කැලණියේ නයි නටවලා, ඒ වාගේම වඳ කොත්තු, වඳ දොස්තරලා මවා පාලා, ජාතිවාදය රට පුරා ගෙත ගිය පොහොට්ටුවේ කට්ටිය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ජාතිවාදය නැති කිරීමේ මෙම ප්‍රතිපත්තියට එකඟද කියලා මම අහනවා. මොකද, ඊයේ පෙරේදා පැවැති මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක දී එක ඇමතිවරයෙක් ජාතිවාදය අවුස්සන්න පොඩි උල්පන්දමක් දෙන voice - cut එකක් දිලා තිබුණා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "අවුරුදු දෙකක් රට ආපස්සට ගියා" කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය අවුරුදු දෙකේම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රමුඛ පොහොට්ටුව පක්ෂයේ කණ්ඩායම මේ රටට පොහොර ගෙන්වීම තහනම් කරලා, තෙල් පෝලිම් ඇති කරලා, ගෑස් පෝලිම් ඇති කරලා, ලෙඩුන්ට බෙහෙත් නැති කරලා, ළමයින්ට ඉස්කෝලේ යන්න තිබුණු එක නැති කරලා, තුන් වේලක් කාපු මිනිසුන් දෙවේලක් කන තත්ත්වයකට පත් කරලා, දෙවේල කාපු මිනිසුන් ලෙවකන තත්ත්වයට පත් කරන කොට අපි මේ දේවල් පැහැදිලිව කිව්වා. ඒ වෙලාවේ පොහොට්ටුව පක්ෂයේ කට්ටිය අපට කෝචොක් කළා. දැන් ජනාධිපතිතුමා ඒක කියන කොට ඔබතුමන්ලා එය පිළිගන්නවා ද කියලා මම අහනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ රාජාසන කථාව ඇත්ත වශයෙන්ම පොහොට්ටුව පක්ෂයේ අයට දුන් හොඳ කනේ පහරක් කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. දක්ෂිණාංශික කඳවුරේ මිනිස්සු විධියට අපිට ඕනෑ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තමයි ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළේ. පොහොට්ටුව පක්ෂයේ අය ඒක පිළිගන්නවාද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. ඊළඟට, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැවත ගෙනෙනවා කියලාත් එතුමා කිව්වා. ඒක ගෙනාවේ අපි. ඒක නැති කරලා, ඒකාධිපති විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ පොහොට්ටුව පක්ෂයේ කට්ටිය. එහෙම කඩේ ගිහිල්ලා, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා නැවත දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන කොට ඒකට අත උස්සන්නේ රෙද්දක් ඇඳගෙනද කියලාත් මම පොහොට්ටුව පක්ෂයේ කට්ටියගෙන් අහන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ අපි ආංශික අධීක්ෂණ කමිටු ක්‍රමය ගෙනාවා. දැන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා ඒවා නැවත ගෙනෙනවා කියලා. තමුන්නාන්සේලා ආපු ගමන් ඒවා අහෝසි කළා නේ. දැන් මොකද කියන්නේ? ඒකට එකඟ වෙනවාද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා රාජාසන කථාවේ සඳහන් කර තිබෙන ආර්ථික දර්ශනය ක්‍රියාත්මක කරන්න එක අතක් නොවෙයි, අත් දෙකම උස්සලා අපි සහයෝගය දෙනවා. අපි පොහොට්ටුව පක්ෂයේ කට්ටියගෙන් අහනවා, ඔබතුමන්ලාට රෙද්දක් ඇඳගෙන එයට සහයෝගය දෙන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ වෙලා තිබෙන්නේ මොනවා හෝ කරලා ඇමති කටු ටිකක් අරගෙන කටු සුප්පු කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි සහයෝගය දෙන්නේ වැඩ පිළිවෙළට මිස ඇමති කටු සූප්පු කරන්න නොවෙයි කියන එකක් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. අපට ආරංචියි, පොහොට්ටුව පක්ෂයේ කට්ටිය දැනටමත් ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට කියනවා ලු, " ඇයි සජබය පිටුපස්සේ ඔව්වර යන්නේ, ඔය ඇමතිකම් ටික අපට දෙන්නකෝ " කියලා. දැන් තමයි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ගිහිල්ලා අහන්නේ වැඩ පිළිවෙල මොකක්ද කියලා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියන එකක්වත් දන්නේ නැතිව තමයි මේ ගොල්ලන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති කරන්න ඡන්දය දීලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ සර්ව පාක්ෂික කියලා කරන ප්‍රෝඩාව ඇමතිකම් ගැනීමේ ප්‍රෝඩාවක් වෙන්න බැහැ. සර්ව පාක්ෂික වැඩ පිළිවෙළක් තමයි මේ රටට ඕනෑ. ජාත්‍යන්තරය අපේ රට ස්ථාවර ද, නැද්ද කියලා බලන්නේ ස්ථාවර රජයක් තිබීමෙන් නොවෙයි, ස්ථාවර රාජ්‍යයක් තිබීමෙන්. ස්ථාවර රාජ්‍යයක් තිබෙනවා නම් අනිවාර්‌යෙන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත වෙන්න ඕනෑ, මර්දනය නතර වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම පුරවැසි නිදහස තිබෙන්න ඕනෑ. නීතියේ ආධිපත්‍යය රකින්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මාධ්‍ය නිදහස තිබෙන්න ඕනෑ. පුරවැසි නිදහස තිබෙන ස්ථාවර රාජ්‍යයක් තමයි තිබෙන්න ඕනෑ. ගෙවල් ගිනි තියපු අය නිදහස් කරන්න, ප්‍රචණ්ඩත්වයට යොමු වෙච්ච අය බේරා ගන්න කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. මේ 225 දෙනාම හොරු කියන කථාවත් සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්. අපි හොරකම් කරලා නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපට පිළිගැනීමක් තිබෙනවා. මිනිස්සු අපිව පිළිගන්නවා. පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය තුළ බලය ගන්න බැරි කට්ටියක් තමයි මහපාරේ ආණ්ඩු පිහිටුවන්න ඔය 225 දෙනාම හොරු කියලා කථා හදන්නේ. බහුතරයක් හොරු ඉන්නවා, ඒක ඇත්ත. ඒ නිසා සර්ව පාක්ෂික වැඩ පිළිවෙළක් හරහා තමයි මේ දේවල් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපට සහයෝගය දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි අපට කියන්න, වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැවත ගෙනෙනවා නම් අපි සහයෝගය දෙනවා. ආංශික අධීක්ෂණ කමිටු ගෙනෙනකොට ඒවා නිකම් පුස් කමිටු විධියට නැතිව බලතල සහිත කමිටු විධියට ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම් අපි ඒකටත් සහයෝගය දෙනවා. විපක්ෂයේ ඉඳගෙන අපට අපේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ජනාධිපතිතුමා සමඟ එකට වැඩ කරන්න පුළුවන්, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගෙන යන යෝජනා මොනවාද කියලා අපට කියන්න. ඒ යෝජනා රටට හොඳ නම් අපි ඒකට උදව් කරනවා. ඒ වාගේම පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන restructure කරනවා නම්, ඒකට පොහොට්ටුව පක්ෂයේ අයට අත ඔසවන්න බැරි වුණාට අපි අත ඔසවනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව නඩත්තු කරන්න රුපියල් මිලියන 79ක් වැය වෙනවා. අද අන්තර්ජාලය ගොඩාක් දියුණුයි. ඒ වාගේම තාක්ෂණය දියුණුයි. ඒ නිසා මේවා ගැන නැවත සිතා බලන්න ඕනෑ. පොහොට්ටුව පක්ෂයේ අය මේවා දෙස ළිං මැඩි මානසිකත්වයෙන් බලන්නේ. අපි එහෙම බලන්න සූදානම් නැහැ. මේ වැඩ පිළිවෙළ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ව්‍යවස්ථාදායකයට තමයි රටේ මූල්‍ය බලය තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම නීති හදන තැන තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව. අපට ඒ සඳහා සහයෝගය දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, පොහොට්ටුවේ කට්ටියට වාගේ අපට ඇමතිකම් ඕනෑ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, '' සර්ව පාක්ෂික වැඩ පිළිවෙළ " කියන්නේ, ගෑස් රුපියල් 264කින් අඩු කර විදුලි බිල සියයට 264කින් වැඩි කරන එක නොවෙයි. කොළඹ නගරයේ වතු නිවාසවල ජීවත් වන ජනතාව පොල් ගෙඩියේ, අබ ඇටයේ පටන් හැමදේම සල්ලි දීලා තමයි ගන්න ඕනෑ. තෙල් නැතිව ඒ මිනිස්සු අද නන්නත්තාර වෙලා ඉන්නවා. අද විදුලි ඛිල වැඩි කරන කොට බින්දුවේ ඉඳලා units තිහ වෙන තුරු සියයට 264කිනුත්, unit 31 සිට 60 වෙන තුරු සියයට 211කිනුත් මිල වැඩි කළාම ඒ මිනිස්සු ජිවත් වෙන්නේ කොහොමද? සර්ව පාක්ෂික වැඩ පිළිවෙළ කියන්නේ මේකද? ජනතාවගේ වියදම තවදුරටත් වැඩි කරන්නේ නැතිව පුළුවන් තරම් සහන ලබා දෙන සර්ව පාක්ෂික වැඩ පිළිවෙළක් තමයි ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා දූෂණය නතර කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මෙන්න මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. " මහින්ද හොරා" කියලා අපට කියා දුන්නේ කවුද ? රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දීම " මහින්ද හොරා" කියලා තමයි අපට කියා දුන්නේ. ඒ වීඩියෝ පටය අන්තර්ජාලයේ සැරිසරනවා. හැබැයි, දැන් ඒක වලංගුද? ඒ වාගේම රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට, " මහ බැංකු හොරා" කියලා කිව්වේ කවුද? දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. එතකොට දැන් ඒක නැද්ද ? ඊළඟට, " රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හිරේ දානතුරු නින්ද යන්නේ නැහැ " කියලා කිව්වේ කවුද? මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා. දැන් කොහොමද, එතුමාට නින්ද යනවාද? ඊළඟට කිව්වා, " රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැති කරන්න මොළේ අමාරුවක් නැහැ" කියලා. ඒ කවුද කිව්වේ? රෝහිත අබේගුණවර්ධන මැතිතුමා. රෝහිත අබේගුණවර්ධන මැතිතුමාට දැන් නින්ද යනවාද දන්නේ නැහැ! මේ අරගළය මතු වෙන්න හේතු වුණු සැබෑ කාරණා ටික අපි අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අරගළය, ගෝල්ෆේස් එකේ ඉවර වෙන්න පුළුවන්; හන්දිවල ඉවර වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ගෙවල් ඇතුළේ, මනස ඇතුළේ තවමත් අරගළය තිබෙනවා. සම්ප්‍රදායික යූඑන්පි පාක්ෂිකයන්ගේත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන්ගේත් දරුවෝ තමයි මේ විධියට පාරට බැස්සේ. ඒ දරුවෝ මොනවාද කිව්වේ? ඒ තරුණ තරුණියන් කිව්වේ, "අපේ අනාගතය නැති කරපු, ජාතික සම්පත් හොරකම් කරපු හොරු ටික එළවන්න, ඔවුන්ට දඬුවම් දෙන්න" කියලායි. ඒ නිසා පොහොට්ටුවේ සිටින දූෂිතයෝත් එක්ක අපට එකට වාඩි වෙන්න බැහැ. හැබැයි ඒ ගොල්ලන් "මහ බැංකු හොරා" කියපු මනුස්සයාත් එක්ක ඒ ගොල්ලන්ට එකට වාඩි වෙන්න පුළුවන්. ඒ තමයි දිව දෙකේ බොරු දේශප්‍රේමියෝ. මහින්ද මහත්තයාටත් අවසාන වශයෙන් අවස්ථාවක් දුන්නා. එක එක දේවල් කියලා එළවපු මහින්ද මහත්තයාව නැවත 2019 දී අගමැති තනතුරට පත් කර හැදෙන්න අවස්ථාවක් දුන්නා. හැබැයි, නැවතත් පවුලම ගෙනැවිත් දමාගෙන මේ රට කාබාසිනියා කෙරුවා. දැන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාටත් අවසාන වශයෙන් අවස්ථාවක් ලැබී තිබෙනවා. අපි එතුමාගෙන් අහනවා, පොහොට්ටුවේ ඉන්න දුෂිත, හොර නඩය හිරේ දමනවාද, නැද්ද කියලා. ඔබතුමා ඒක ස්ථිරව අපට කියන්න. එතකොට තමයි අපට අලුතෙන් සිතන්නට පුළුවන් වෙනේන් එහෙම නැතිව ඇමතිකම් ලබාගෙන, ඒ කට්ටියත් එක්ක එකට ඉඳගෙන ආත්මය පාවා දෙන්න අපට බැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම තව ප්‍රශ්නයක් අහනවා. අපි එදා IMF එකට යන්න කියලා දිගින් දිගටම කියද්දී අපට මේ අය කෝචොක් කළා. එදා මේ සභාවේ සිටි කබ්රාල් කියන ද්‍රෝහීයා අපට හිනාවුණා, අවඥා කළා. පාර්ලිමේන්තුවෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා මොළ හතේ බැසිල් රාජපක්ෂටයි. මේ රටේ ආර්ථිකය කුඩු පට්ටම් කරපු කබ්රාල්ටයි දඬුවම් දෙනවාද කියලා මම අහනවා. ඒ වාගේම ඒ ගොල්ලන් මේ රටේ ආර්ථිකය කාබාසිනියා කර, වළ පල්ලට දැම්මේ කොහොමද කියන එකත් හෙළි කරන්න කියලා මම කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ, හැම පක්ෂයක්ම එකට එකතු කර ආණ්ඩු කරන එක නොවෙයි. එතකොට විපක්ෂයක් නැහැ. විපක්ෂයක් නැති වුණාම ඔක්කොම එකට එකතු වෙලා හොරකම් කරන්න පුරුදු වේවි. "ඩීල්" දමන්න සෙට් වේවි. එතකොට හොරකම්, දූෂණ, වංචා ගැන එළි දක්වන්නේ කවුද? ඔය විධියට හැම එක්කෙනාම එකට එකතු වෙලා ආණ්ඩු හැදුවොත් තමයි, ''225 දෙනාම හොරු" කියලා පාරේ ආණ්ඩු පිහිටුවන්න හදන මතය තවදුරටත් සමාජගත වෙන්නේ. මේ රට ගොඩ දාන්න, මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නංවන්න, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ස්ථාපිත කරන්න, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යන්න, ලෝක බැංකුවට යන්න, පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන restructure කරන්න විපක්ෂයේ ඉඳගෙන අපි අත් දෙකම උස්සලා සහයෝගය දෙනවා. හැබැයි, වෘත්තීය සමිති කුලප්පු කරලා මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා කප්පල් කරපු අය ඒකට උදව් කරනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මේ රටේ තරුණ තරුණියෝ අද පිටරටවලට යනවා. ඒ ගොල්ලන් යන්නේ ඇමෙරිකාවට, යුරෝපයට දක්ෂිණාංශික ආර්ථික රටාවන් තිබෙන රටවලටයි ඔවුන් යන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ තවදුරටත් තිබෙන්නේ කඳවුරු දෙකයි. එකක්, රැඩිකල් කඳවුර. අනික් එක, දක්ෂිණාංශික කඳවුර. දක්ෂිණාංශික කඳවුරට රැඩිකල් කඳවුරේ අය අවස්ථාවාදීව ආවා කියලා ඒක දක්ෂිණාංශික වෙන්නේ නැහැ. දක්ෂිණාංශික වෙන්න නම්, එතැන දක්ෂිණාංශිකව හිතන අය ඉන්න ඕනෑ.

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වේලාව නොමැති නිසා මට දීර්ඝව කථා කරන්න විධියක් නැහැ. අපේ කාලය අඩු කර තිබෙනවා. අපි මේ ආණ්ඩුවට සුබ පතනවා. සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් සඳහා අපේ පක්ෂයේ සහයෝගය අපි උපරිමයෙන් ලබා දෙනවා. මේ රටේ අහිංසක, දුප්පත් ජනතාවට සහන ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඉක්මනින් කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා අද රටේ ලාම්පු තෙල් සහ ඉන්ධන සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. ලාම්පු තෙල් නැති නිසා, සුළු පරිමාණ ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදෙන අපේ ධීවර යාත්‍රා 40,000ක පමණ ධීවරයන්ට මාස තුනක විතර කාලයක සිට තම රැකියාව කර ගන්න විධියක් නැතිව ඉන්නවා. ඒකට හේතුව පිරිපහදුව නතර කිරීම. බොර තෙල් ආනයනය නොකිරීමෙන් පිරිපහදුව නතර කරපු නිසා, ලාම්පු තෙල් නැහැ.

**ගරු එම්. උදය කුමාර් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, மக்களின் வாக்குகளால் நேரடியாகத் தெரிவுசெய்யப்படாது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களால் வாக்கெடுப்பின்மூலம் தெரிவுசெய்யப்பட்ட இலங்கையின் நிறைவேற்று அதிகாரம் கொண்ட எட்டாவது சனாதிபதி அவர்களின் அக்கிராசன உரை மீதான ஒத்திவைப்பு வேளை விவாதத்திலே கலந்துகொண்டு உரையாற்றுவதையிட்டு நான் பெருமகிழ்ச்சியடைகிறேன். இலங்கைப் பாராளுமன்றத்தின் வரலாற்றிலே சனாதிபதிகளால் நிகழ்த்தப்பட்ட அக்கிராசன உரைகளில் பொதுப்படையானதும் வெளிப்படையானதுமான ஓர் உரையாக மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களால் நிகழ்த்தப்பட்ட இவ்வுரை அமைந்துள்ளதுடன், பலராலும் பாராட்டப்பட்டுள்ளது. பொதுவாக வாக்குறுதிகளை வாரிவழங்கும் உரைகளுக்குப் பதிலாக, நாட்டின் தற்போதைய நிலைமையைக் கருத்திற்கொண்டு, எதிர்காலத் திட்டங்கள் மற்றும் செயற்றிட்டங்கள் அடக்கிய ஓர் உரையாக இவ்வுரை பார்க்கப்படுகிறது. இது வெறுமனே ஓர் உரையாக மாத்திரம் இருக்காமல், செயல்வடிவம் பெறவேண்டும். அப்போதுதான் எங்களால் இதன் உண்மையான பலனைப் பெறமுடியும். தற்போது, நாட்டு மக்களின் அன்றாடப் பிரச்சினைகள் மற்றும் தேவைகளைத் தீர்ப்பதுதான் காலத்தின் அவசரத் தேவையாக உள்ளது. ஏனென்றால், நாட்டின் பொருளாதாரம் பாரிய வீழ்ச்சியைச் சந்தித்துள்ளது; பணவீக்கம் பாரியளவில் அதிகரித்துள்ளது. அதுமாத்திரமன்றி, கடந்த வருடங்களுடன் ஒப்பிடும்போது, அனைத்து அத்தியாவசியப் பொருட்களின் விலையும் 3-4 மடங்காக அதிகரித்துள்ளது. பொருட்களின் விலையை அதிகரிக்கும்போது 'ஜெட்' வேகத்தில் அதிகரிப்பதும் அதைக் குறைக்கும்போது ஆமை வேகத்தில் குறைப்பதும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது. அதேபோல், எரிபொருளின் விலையை அதிகரிக்கும்போது 100 ரூபாய், 200 ரூபாய் என அதிகரித்தும், குறைக்கும்போது 10 ரூபாய் என குறைப்பதையும் ஏற்க முடியாது. பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்பட வேண்டுமென்றால், அமைச்சுப் பதவிகளுக்கோ அல்லது சலுகைகளுக்கோ மட்டுப்படுத்தப்பட்ட ஒரு சர்வகட்சி அரசாங்கமாக இருக்கக்கூடாது. இதயசுத்தியுடன் நமது நாட்டின் பொருளதாரப் பிரச்சினைகளைத் தீர்க்கக்கூடிய ஒரு நீண்டகாலத் திட்டத்துடன் அது அமைக்கப்பட வேண்டும். அதன்மூலம் மட்டுமே பொருளாதாரப் பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க முடியும். அதுமட்டுமல்லாமல், ஜனநாயகத்தை நிலைநாட்டக்கூடிய வகையில் வெகு விரைவிலே பொதுத் தேர்தலொன்று நடாத்தப்பட்டு, ஸ்திரமான ஓர் அரசாங்கம் அமைக்கப்பட்டால் மட்டுமே இந்தப் பிரச்சினைகளுக்கு நிரந்தரத் தீர்வுகளைக் காண முடியும் என்று கூறி விடைபெறுகின்றேன். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, உலக சந்தையில் தேயிலையின் விலை அதிகரித்துள்ளபோதிலும், இலங்கையில் பெருந்தோட்ட மற்றும் சிறுதோட்ட தேயிலை உற்பத்தியானது பாரியளவில் குறைவடைந்துள்ளது. அதனால், ஏற்றுமதியும் குறைவடைந்துள்ளது. ஆகவே, இதனைச் சீர்செய்வதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கையெடுக்க வேண்டும். குறிப்பாக, 2021ஆம் ஆண்டின் முதல் காலாண்டில் 69.8 மில்லியன் கிலோகிராம் தேயிலை ஏற்றுமதி செய்யப் பட்டிருக்கிறது. எனினும், அது 2022ஆம் ஆண்டின் முதல் காலாண்டில் 63.7 மில்லியன் கிலோகிராமாகக் குறைவடைந்திருக்கிறது. அதாவது, 1999ஆம் ஆண்டின் முதல் காலாண்டுக்குப் பிறகு, இந்தளவுக்கு தேயிலை ஏற்றுமதி குறைவடைந்திருப்பது இதுவே முதல் தடவையாகும். ஆகவே, இது குறித்து அரசாங்கம் கவனம் செலுத்தி, இதனைச் சீர்செய்வதற்கு நடவடிக்கையெடுக்க வேண்டும்.

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, මෙය මේ රටේ ඉරණම තීන්දු කරන වෙලාවක්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ වෙලාවේ මොන අඩු පාඩුකම් තිබුණත්, මොන ප්‍රශ්න තිබුණත්, මොන දේශපාලන මතභේද තිබුණත්, රටේ හුදී ජනයාගේ අභිවෘද්ධිය සඳහා දේශපාලන වග කීම ඉෂ්ට කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු අපි කර තිබෙනවා. ඒ කටයුතු කරද්දී තුන් මාසයේ දානය දෙන්න, තුන් මාසයේ බණ කියවන්න සිදු වුණේ අපේ දේශපාලන සගයකුගේ, එනම් ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමාගේ අභාවය නිමිත්තෙන් බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාට නිවන් සැප ලැබේවා කියා මම මුලින්ම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අරගළය තුළින් දේශපාලන අභිමතාර්ථ ඉටු කර ගැනීමට ඇතැමුන් එදා කටයුතු කළ ආකාරය අද මැනවින් පෙනෙනවා. සෑම මාසයකම 09 වන දා නිශ්චිත දිනයක් හැටියට යොදාගෙන, දේශපාලන රාමුව තුළ සිටින, මේ දියවන්නාව මැද පිහිටි පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225 දෙනාටම ඇඟිල්ල දිගු කරන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. මේ 225 දෙනා අතරින් සමහර අය බල තණ්හාව නිසා ඒ පැත්තට ගිහින්, එතැන ඉඳන් උසි ගැන්වීම් කරලා රට විනාශ කරන්න, අගාධයට ඇදගෙන යන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. දේශපාලන ඉතිහාසය ගත්තාම අපට මතකයි, එදා සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය 'අපි වවමු ගොඩ නඟමු ' වාගේ සංකල්පයක් එක්ක රට ඉදිරියට ගෙන ගිය ආකාරය. එසේ රට ඉදිරියට ගෙන ගිය වෙලාවේ ජනරජ ව්‍යවස්ථාව හදන්න මූලික වී කටයුතු කළේ ආචාර්ය කොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමායි. අදත් නිතීඥයන් අධිකරණයේදී නීති තර්ක තමයි නඟන්නේ. ජන රජ ව්‍යවස්ථාව හදන්න මූලික වූ කොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමාත් නීතිඥයෙකු හැටියට එදා විවිධ තර්ක ඉදිරිපත් කළා. එතුමා "ගොයම් කොළය" යන්නෙහි වචනාර්ථය ඉදිරිපත් කරමින් අධිකරණයේදී තර්ක කර තිබුණා, ගොයම් කොළයට මුවා වෙලා වෙඩි තියපු එක ගැන. ගොයම් කොළයක් අධිකරණයට ගෙනැල්ලා පෙන්නලා, ඒකට මුවා වෙලා වෙඩි තියන්නේ කොහොමද කියලා එතුමා ඇහුවා. ඒ තර්කය නිසා මිනී මරුවාට නිදහස ලැබුණා. මේ අරගළය නිසාම සමහර වෙලාවට නීතියේ ආධිපත්‍යය නීතිඥයන්ගේ අතට අරගත්තා. මිනීමරුවන්, ගෙවල් ගිනි තියපු මිනිසුන් වෙනුවෙන් අධිකරණයේ කථා කරපු, අත්පුඩි ගහපු කාල වකවානුවක්, මේක. ඊටත් එහා ගිය සිදුවීමක් වුණා. ඒ තමයි, රඹුක්කනදී සිදු කළ වෙඩි තැබීම. එදා රඹුක්කන සිද්ධිය වෙලාවේ පොලිස් නිලධාරියෙක් යම් තීන්දුවක් ගත්තා. ඔහු එය කළේ තමාගේ පවුල රකින්න නොවෙයි; අඹුව රකින්න නොවෙයි. නමුත් ඒ තීන්දුව වැරැදියි කිව්වා. එවැනි තීන්දු අරගත් නිලධාරීන්ට හිර ගෙවල්වල ලගින්න සිදු වුණු වාර අනන්තයි. රඹුක්කන සිද්ධියේදීත් එම නිලධාරියාට විරුද්ධව ඇඟිල්ල දිගු වුණා. ඔහු වෙනුවෙන් තර්කක විර්තක ගෙනැවිත් කටයුතු කළේ නැති නිසා ඔහුට රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත වීමට සිදු වුණා.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** අද රටේ තිබෙන මේ අර්බුදයට පිළියම් සොයන්න, මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවටම එකඟ වෙන්න පුළුවන්. පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව එකතු වෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් තමයි අපට ඕනෑ. මම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. පසුගිය අවුරුදු දෙකහමාර තුළ අපේ රට වැරදි මාවතක ගමන් කළ නිසා බිඳ වැටුණු ආර්ථිකයක්, ඒ නිසා ඇති වුණු දේශපාලන අර්බුදයක් මේ තිබෙන්නේ. නිසි කළමනා කරණය තුළින් මේ අර්බුදය ජය ගන්න ඕනෑ. මේ අර්බුදය ජය ගැනීම සඳහා, ජනාධිපතිතුමාගේ මේ වැඩ පිළිවෙළ යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය අපි ලබා දෙනවා. හැබැයි, එතුමා එහෙම ප්‍රකාශ කරලා යන්නේ වෙනත් ගමනක් නම්, රාජපක්ෂලා ආරක්ෂා කිරීමේ ගමනක් නම් එතුමා යන්නේ අපට ඒකට එකඟ වෙන්න බැහැ.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් පවත්වනු ලබන විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. පළමුවෙන්ම, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී නොකියපු දෙයක් මම විශේෂයෙන්ම පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ. ඒ තමයි, මේ අර්බුදයට හේතු වූ කාරණා. දේශපාලනයෙන් තොරව ආර්ථික ක්‍රමයක් නැහැ. එහෙම තිබෙන එකක් මට පෙන්වූවොත් මම ඕනෑම වන්දියකට යටත් වෙනවා. ආර්ථීක ක්‍රමයකට නිතරම තිබෙනවා, ඒකට අදාළ - ඒකට සම්බන්ධ - දේශපාලනයක්. ඒ වාගේ, මෙතුමා මේ යෝජනා කරන social market economy politics ? What is the politics of your social market economy? අපි දන්නා හැටියට ඇත්තටම අද අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ අතීතය හරහා ඉදිරියට යන්නයි. එහෙම නැත්නම්, ඉදිරියට යෑම සඳහා අතීතයට යන්නයි. එතුමාම කිව්වා, සේද මාවතේ කථාව. එතුමාම කිව්වා, අපේ රට ධාන්‍යාගාරයක් වීම ගැන. ඒවා ඔක්කෝම අතීතයේ කථා. අන්න ඒ අතීතයට අපි යා යුතුයි. ඒ ධාන්‍යාගාරය වීම දක්වා, සේද මාවත දක්වා යන්න අවශ්‍ය කරන අපේ වැඩ පිළිවෙළ කෝ? එතුමාට ලියපු ලියුමේ අපි සඳහන් කළා, වැඩ පිළිවෙළ දෙන්න, එතකොට අපි ප්‍රතිචාර දක්වන්නම් කියලා. නමුත්, අපට තවම එය ලැබී නැහැ. රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් අසාර්ථකයි කියනවා. ඒවා ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑය කියනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑය කියනවා. නමුත්, අපි ඉස්සර වෙලාම මොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ඡන්දයෙන් තේරී පත් වූ සේවක සභා එහි කළමනා කරණයට සම්බන්ධ කරන්න ඕනෑ. ඒක දැන් දියුණු රටවලත් කරනවා. ඒ තත්ත්වයට ගේන්න ඕනෑ නම්, ඒ ආයතනවල අලාභ, නාස්තිය නැති කරන්න ඕනෑ. එදා අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමා ලංගමයේ ඒක කළා. ඒ නිසා ලංගමයේ බස් ධාවනය වුණා, වාසියක් නැති හැම route එකකම නමුත්, ලංගමය එදා අලාභයට ගියේ නැහැ. ඒ ඇයි? නාස්තිය, දූෂණය වළක්වා උපරිම ඵලදායිතාව ගන්න විධිය සේවකයන් තරම් වෙන කවුරුවත් දන්නේ නැති නිසායි. ඒ නිසායි සේවක සභා පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි IMF එකට උගන්වන්න ඕනෑ දේවල් තිබෙනවා. පළමුවෙන්ම, මේ රාජ්‍ය ව්‍යවසායෙහි ඇති අමාරුකම, අලාභය වළක්වන්න ඡන්දයෙන් පත් වූ සේවක සභා හැම ශ්‍රේණියක්ම නියෝජනය වන ආකාරයට අපි පත් කරන්න ඕනෑ. මම මගේ කථාවේ අවසානයටයි දැන් එන්නේ. ජෝසප් ඊ. ස්ටිග්ලිස් කියන්නේ ආර්ථික විද්‍යාව ගැන Nobel Prize winner කෙනෙක් නේ. ජෙෆ්රි ඩී. සැක්ස් කියන්නේත් economics ගැන Nobel Prize winner කෙනෙක්. IMF එක ගැන ඒ දෙදෙනාම මොකක්ද කියා තිබෙන්නේ? IMF එක දුප්පත්කම වැඩි කරනවා, ඒ අයගේ austerity ප්‍රතිපත්තිය උඩ. ඒ වාගේම ජෝසප් ඊ. ස්ටිග්ලිට්ස් කියනවා, "IMF එක කියන්නේ ලෙඩ සනීප කර ගන්න ලෙඩ්ඩා යන රෝහලක් නම්, ලෙඩේ වැඩි වෙලායි මිනිස්සු ඒකෙන් එළියට එන්නේ" කියලා. IMF එකේ උපදෙස් පිළිගත්තේ නැති රටවල් ගණනාවක් ආසියාවේ තිබෙනවා, දකුණු කොරියාවත් ඇතුළුව. එම නොපිළිගැනීම නිසා අද ඒ රටවල් දියුණු වෙලා තිබෙනවා. තායිලන්තයත් එහෙමයි, මලයාසියාවත් එහෙමයි. ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමාත් කිව්වා, " අපි අපේ න්‍යාය පත්‍රය උඩ යමු " කියලා. මම හිතන විධියට ඒක හරි. නමුත්, අපේ න්‍යාය පත්‍රය අපට හදා ගන්න වෙනේන් අපේම ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් උඩයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සුමනසිරි ලියනගේ කියන ආර්ථික විද්‍යාඥයා සහ තවත් ආර්ථික විද්‍යාඥයන් දෙදෙනෙක් පොඩි පොතක් ලියා තිබෙනවා, මේ අර්බුදයට තිබෙන ජනතා විසඳුම් ගැන. IMF විසඳුම් නොවෙයි, ජනතා ຜ; pro-people solutions to the crisis that we are facing.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. එතුමා ප්‍රධාන වශයෙන් ඉල්ලා සිටියේ, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවට, එහෙම නැත්නම් සර්ව පාක්ෂික වැඩ පිළිවෙළට එකතු වෙන්න කියලායි. අපි ප්‍රධාන විපක්ෂය හැටියට විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, අපි සර්ව පාක්ෂික වැඩ පිළිවෙළට එකතු වෙනවා, ඊට උපරිම සහයෝගය ලබා දෙනවා කියලා. මොකද, මේ රටේ පවතින මේ ආර්ථික තත්ත්වයෙන්, මේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයෙන් එළියට එන්න අපි කවුරුත් එකතු වීම අත්‍යවශ්‍ය නිසා. ඒ වාගේම ඒ වැඩ පිළිවෙළ ගැන කථා කරන කොට ඒ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද, ඒ වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කොහොමද, ඒ වැඩ පිළිවෙළ කුමන කාල සීමාවකට යටත් ත්ද කියන එක අපි දැන ගන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ පිළිබඳව අපට ලොකු සැකයක් තිබෙනවා. අපි හැමදෙනාමත්, මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා ඇතුළු මුළු රටමත්, විශේෂඥයන් සියලු දෙනාත් ප්‍රකාශ කළේ, කෙටි කාල සීමාවකට සර්ව පාක්ෂික වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි. ඒ මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුව විකෘතියක් බවට පත්වෙලා තිබෙන නිසා. මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටත ජන මතය එකක්, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ තිබෙන ජන මතය තවත් එකක්. ඒ නිසා සැබෑ ජන මතය පිළිබිඹු වෙන්න නම් අපි මැතිවරණයකට යා යුතුයි. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයත්, ජනාධිපතිවරණයත් යන මැතිවරණ දෙකම තිබුණොත් වඩාත් හොඳයි. මොකද, ජන මතයෙන් තෝරා පත් වුණු ජනාධිපතිවරයෙක් නොවෙයි අද ඉන්නේ. ඒ කෙසේ වෙතත්, ඒ කාල සීමාව පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් යොමු විය යුතුයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ගැන කථා කරන කොට, පසුගිය සති කිහිපය තුළ සිදු වූ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම්, ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී අත්අඩංගුවට ගැනීම් ඇතුළු මර්දන වැඩ පිළිවෙළ අපට ලොකු ගැටලුවක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. අපි මුළු ජාත්‍යන්තරයෙන්ම ආධාර ඉල්ලනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ඇතුළු ඒ ජාත්‍යන්තර සංවිධාන වලින් ආධාර ඉල්ලන කොට ඒ සංවිධානම අපට රතු නිවේදන නිකුත් කරනවා. ඒ නිසා අපි මානව හිමිකම් පිළිබඳව, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය පිළිබදව මීට වඩා වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඒ සම්බන්ධයෙන් මෙසේ සඳහන් වෙනවා; "නමුත්, චේතාන්විතව නීතිය උල්ලංඝණය කරමින්, ප්‍රචණ්ඩ හා ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවන්හි යෙදුණු අයත් ඉන්නවා. ඔවුන්ට එරෙහිව නීත්‍යානුකූලව පියවර ගන්නවා. නීතියට පිටින් කටයුතු කරන්නට කිසිවෙකුට මම ඉඩ දෙන්නේ නෑ. නීතිය ඔබටත්, මටත්, සියලු දෙනාටත් එකයි." හැබැයි, එහෙමම සිද්ධ වෙනවාද කියලා අපට ලොකු සැකයක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, දින 52 පාලන කාලය තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිද්ධ වුණු දේ. ඒ අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණාද? මැයි 09 වන දා උදේ අරගලකරුවන්ට ප්‍රහාර එල්ල කරපු අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණාද? ඒ විතරක් නොවෙයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න මැති ඇමතිවරුන් කී දෙනෙක් පසුගිය අවුරුදු දෙකහමාරක කාලය තුළ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවෙන් නිදොස් කොට නිදහස් වෙලා තිබෙනවාද? ඒ වාගේම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කී දෙනකුගේ නඩු ඉල්ලා අස්කරගෙන තිබෙනවාද?

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ඒ අය රට හදන්න උදව් කරන්න ඕනෑ. තමන්ගේ නායකයා -රටේ ජනාධිපති - තමන්ගේ පාසලේ නම්, තමන්ගේ රටේ අගමැති තමන්ගේ පාසලේ නම්, විපක්ෂ නායකතුමාත් රෝයල් එකේ නම්, රෝයල් එකට තමයි වගකීම තිබෙන්නේ ඉතින් ඔබතුමන්ලා මේ රට හදන්න. ලෝකය පුරා විසිරුණු, ඉහළ තැන්වල ඉන්න හැමෝටම වගකීමක් තිබෙනවා, රෝයල් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කර ගන්න. මේක රෝයල් ආණ්ඩුවක්. හැබැයි, පසුගිය දිනක ජනාධිපතිවරයා තෝරන අවස්ථාවේ දී රෝයල් එකේ සමහර අය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට විරුද්ධව කටයුතු කළා. දැන් කියනවා, අපිත් රෝයල් එකේ කියලා. රෝයල් නොවෙයි මොන පාසලක හිටියත් නිවැරදි නායකයෙක් රටට බිහි වුණු වෙලාවේ ඒ නායකයාගේ කකුලෙන් අදින්න එපා. මහා සංඝ රත්නය කියනවා, රටේ ජනතාව කියනවා, "එතුමාට උදව් කරන්න " කියලා. විපක්ෂ නායකටත් යුතුකමක් තිබෙනවා රෝයල් ගියා නම් ඒ වාගේම අපේ ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ පියාට සහයෝගය දුන්නා නම් මේ වෙලාවේ ජනාධිපතිතුමාට සහයෝගය දෙන්න. හැබැයි, බොරුවට ඇතුළේ එකක් කියලා, එළියේ තව එකක් කියලා සහයෝගය ලබා දීම අපි පිළිගන්නේ නැහැ. ඒක සර්ව පාක්ෂික වෙන්නේ නැහැ. ගෝලයන්ට එක දෙයක් කියන්න කියලා, නායකයා එළියට ගිහිල්லா තවත් දෙයක් කියනවා නම්, ඒක සර්ව පාක්ෂික වෙන්නේ නැහැ.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** කැරම් බෝඩ් පිළිබඳ නඩුව, තහඩු බෙදා දීම සම්බන්ධයෙන් වන නඩුව, සිල් රෙදි බෙදා දීම සම්බන්ධයෙන් වන නඩුව වැනි ඒවා තමයි එතුමා දැම්මේ. ඒ වාගේ ජිල් බෝල නඩු තමයි එතුමා දැම්මේ. නමුත්, ජම්බෝල නඩු ඕනෑ තරම් දමන්න තිබුණා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමනි, ඔන්න දැන් ඔබතුමාට නැවත බලය ලැබී තිබෙනවා. ජිල් බෝල නඩු දමා මේ සභාවේ ගැලරිය වුන් කරන්න හදන්නේ නැතිව කරුණාකර අර ගොඩ ගැහිලා තිබෙන ජම්බෝල කාරණා ටිකට නඩු දමන්න. සීනි වංචාවෙන් විතරක් මිලියන 15,900ක් අපේ රටට අහිමි වුණා. ඒ නිසා ජිල් බෝල නඩු වෙනුවට ජම්බෝල නඩු ටික කරළියට ගන්නය කියා අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට කියනවා. ඒ ගැන එතුමාගේ රාජාසන කථාවේත් සඳහන් කර නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ගැන අපි තරම් දන්නා වෙන කවුරුවත් නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉතාම දක්ෂයි වැඩ කල් දමන්න; කල් මරන්න, කමිටු පත් කරන්න; විවිධ සාකච්ඡා පවත්වමින් කාලය අදින්න. ඒ නිසා එතුමාට තිබෙන මේ අවුරුදු දෙකක ධුර කාලය තුළ එතුමාගේ පරණ ගති පුරුදු අනුගමනය කරමින් කල් මරන්න එපාය කියන කාරණයත් මේ අවස්ථාවේදී අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා අගමැති වෙලා සිටි පසුගිය කාලයේ බොහොම ජනප්‍රිය තීන්දු ගත්තා. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා නිදහස් කරනවා කිව්වා. හැබැයි, ඒක හුදෙක් ජනප්‍රිය කථාවක් බවට විතරයි පත් වුණේ. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා ගැන දැන් ජනාධිපතිතුමාගේ කිසිම කථාවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. "මේ ඔක්කෝම එකයි" කියපු, "මුන් ඔක්කෝම යාළුවෝ " කියපු රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාව නිදහස් කරන එක රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයායි, ඒ යාළුවෝ ටිකයි එකතු වෙලා නැවතත් හදා ගත්ත ආණ්ඩුව තුළ නවත්වන්න එපා කරුණා කර රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා නිදහස් කරන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මැයි 09 වැනි දා ඇති වූ සිද්ධියේදී නිවාස ගිනි ගත් අය ගැනත් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. නිවාස අහිමි වෙච්ච අයට වන්දි දෙන්න ඕනෑ තමයි. ජීවිතය හානි වුණු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා වෙනුවෙනුත් වන්දි දෙන්න ඕනෑ තමයි. හැබැයි, ඊට ඉස්සර වෙලා, ගෑස් සම්බන්ධ පිපිරීම් වලින් මිය ගිය, පෙට්‍රල් පෝලිම්වලදී මිය ගිය, කොරෝනා නිසා මිය ගිය අය වෙනුවෙන් අනිවාර්යයෙන්ම වන්දි දෙන්න ඕනෑ.

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** මේ ප්‍රයත්නයත් සමඟ අපි මේ දෙස සුබවාදීව බලන අතරම, අද දින ඉදිරිපත් කෙරුණු විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් අප තුළ යම් විමතියක් තිබෙනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ පරිදි, ව්‍යවස්ථා සභාව හරහා දැනට ගරු ජනාධිපතිතුමා සතුව ඇති බලතල විශාල ප්‍රමාණයක් -ඉහළ අධිකරණවල විනිශ්චයකාරතුමන්ලා, නීතිපතිතුමා, පොලිස්පතිතුමා ආදි නිලධාරින් පත් කිරීම සහ කොමිෂන් සභා පත් කිරීම ආදිය සම්බන්ධයෙන් - අත්හැරීමේ අවංක වුවමනාවෙන් මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන එනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් එතුමාට මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රසාදය හිමි වනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. හැබැයි, අද මේ සභාවේ පළමු වන වර කියවූ විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත තුළ අප ඉතාම අකමැති කාරණයක් ඇතුළත්ව තිබෙනවා. ඒ ගැන අප ඉතාම කනගාටු වෙනවා. ඒ තමයි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබුණු, අපි දකින ආකාරයට ඉතාම දුර්දාන්ත වගන්තියක් - අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා මීට පෙර ඉදිරිපත් කරපු විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතේ ඇතුළත් නොවූ වගන්තියක් - මෙයට ඇතුළත් කොට තිබීම. යහ පාලන රජය දුන් ප්‍රතිඥාවක් අනුව, ජනතාවගේ බල කිරීම මත, ජාතික රජයක් ගොඩ නැඟීමේදී කැබිනට් ඇමතිවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව 30 කටත්, රාජ්‍ය සහ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව 45 කටත් සීමා කරමින් එදා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ඇතුළත් කළ ප්‍රතිපාදනය ඉක්මවා යමින්, ඊට ඇතුළත් කොට තිබූ, ජාතික රජයක් සාදන්නේ නම්, ඇමති ධුර සංඛ්‍යාව කැමැති පරිදි වැඩි කර ගැනීමට ඇති ප්‍රතිපාදනය නැවතත් මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මේ ගැන අප ඉතාම කනගාටු වෙනවා. මෙය, අප මේ අවස්ථාවේ රටක් හැටියට මුහුණ දෙන අභියෝග වලට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු කොටස් එක් කරගෙන අවංකව කැපවී මුහුණ දීමට දරන ප්‍රයත්නයක්ද? එසේත් නැතිනම් විවිධ වරදාන, වරප්‍රසාද පිරිනමා විවිධ පුද්ගලයන් දිනා ගනිමින් නැවතත් පැරණි දූෂිත සමාජ ක්‍රමයම, ඒ පාලන ක්‍රමයම ඉදිරියට ගෙන යෑමට දරන ප්‍රයත්නයක් ද කියා කල්පනා කළ යුතු වනවා. එවැනි අරමුණක් නැතිනම්, විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට එම වගන්තිය ඇතුළත් කිරීමේ කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියා අපි හිතනවා. ජනාධිපතිතුමා අවංකව කටයුතු කරනවා විය හැකියි. එහෙත් එතුමා ලෝකය දෙස බලන්නේ, රට දෙස බලන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුව නැත්නම් සමාජයත් එක්ක කටයුතු කිරීම දෙස බලන්නේ, විවිධ අයට තනතුරු ප්‍රදානය කොට, නැත්නම් අයථා ආදායම් මාර්ග ප්‍රදානය කොට, නැත්නම් ඔවුන්ව දූෂණයට පොළඹවා කැමැත්ත දිනා ගැනීම මත නම්, අපේ රටේ අනාගතය ඉතාම අඳුරු බවත්, අපේ රට අද පත් වෙලා තිබෙන මේ ඛේදනීය තත්ත්වයෙන් මුදා ගැනීමට එය කිසි ලෙසකවත් උපකාරී නොවන බවත් ප්‍රකාශ කරමින්, මේ ගැන නැවත සිතා බලන ලෙස එතුමාගෙන් අප ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙය, සියලු දෙනාගේම අවංකත්වය, කැපවීම මත රට පත්ව ඇති තත්ත්වයෙන් මුදා ගැනීම සඳහා එකට කටයුතු කළ යුතු මොහොතක් බව අවබෝධ කරගෙන, ඒ අනුව කටයුතු කරන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිනවා. එපමණක් නොව, මෙතෙක් ආ අසත්‍ය මාර්ගය වෙනුවට සියලු දෙනා අවංකව කැප වෙන සත්‍ය මාර්ගයක් තුළ ගමන් කරමින් අපේ රට මේ විපතින් මුදා ගැනීමට කැපවීමට අප කැමැති බවත් මතක් කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශනය පැවැත්වෙන කල් තැබීමේ විවාදයේදී මාහට අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට ලැබීම සතුටට කරුණක්. මම විශේෂයෙන් මේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. මෙය, අපේ රට ඉතා අවාසනාවන්ත, අමාරු තැනකට පත් වෙලා තිබෙන අවස්ථාවක්. එක පැත්තකින්, අපේ රටේ ආර්ථික අර්බුදය නිදහසින් පස්සේ ඉතා භයානක තැනකට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක දේශපාලන අර්බුදයකුත් මතු වෙලා රටේ ජනතාව ගෙන ගිය අරගලයක් තුළින්, මේ රටේ ඡන්දයෙන් තේරී පත් වුණු ජනාධිපතිවරයාට සිද්ධ වුණා, තනතුර අත හැරලා පලා යන්න. එවැන්නක් අපේ රටේ පළමුවැනි වතාවටයි සිදු වුණේ. පසු ගිය මාසයේ 09 වැනි දා මේ රටේ ජනතාව ජනාධිපතිවරයා රටින් පිටුවහල් කරන තැනට ඒ අරගළය ශක්තිමත් වුණා. අපි මේ කාරණය අමතක කරන්න නරකයි. වර්තමානයේ දේශපාලනය කරන අපි සියලු දෙනා දන්නවා, අපේ රටේ අරගළ ගණනාවක් තිබිච්ච බව. 1971 දී අරගළයක් පැවැතුණා. එහිදී අපේ රටේ තරුණ ජීවිත ගණනාවක් අහිමි වුණා. ඒ වාගේම, 1988-89 කාලයේත් අරගළයක් පැවැතුණා. ඒ භීෂණකාරී තත්ත්වය තුළත් තරුණ ජීවිත විශාල සංඛ්‍යාවක් අපට අහිමි වුණා. ඒ වාගේම, උතුර, නැඟෙනහිර ඇති වුණු යුදමය වාතාවරණය තුළ තරුණයන් විශාල පිරිසකට ජිවිත අහිමි වුණා. අපි අවුරුදු 30ක විතර දීර්ඝ යුද්ධයක පැටළුණා. මේ රටේ නිදහසින් පස්සේ ඉතා සාමකාමී ලෙස ආරම්භ කරපු වර්තමාන අරගලයට, ඒ ජනතා නැඟිටීමට පුළුවන් වුණා, මම අර මුලින් කියපු සියලු අරගල වලට වඩා ශක්තිමත්ව මාස කීපයක් තුළ සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලබාගන්න. ඒ අරගළය තුළින් දිනා ගත් ප්‍රතිඵල ලෙස මේ රටේ කැබිනට් මණ්ඩලයට දෙපාරක් ඉල්ලා අස් වෙන්න සිද්ධ වුණා, එදා හිටපු අගමැතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණා; හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයාට මන්ත්‍රීකමත් අහිමි වුණා. මේ රටේ හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාව පත් කරගත් ජනාධිපතිතුමාට රටින් පලා යන්න සිද්ධ වුණා. ඒ, සාමකාමී අරගළයේ ශක්තිය නිසායි. මේ රටේ ජනතාවගේ නැඟිටීම නිසායි. එහෙම නම්, අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ රටේ දේශපාලනය, මේ රටේ වාතාවරණය පසුගිය මාසයේ 09 වැනි දාට ඉස්සෙල්ලා තිබුණු තත්ත්වයට වඩා අද වෙනස් වෙලා තිබෙන බව. මේක අලුත් තත්වයක් අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ තත්ත්වය උදා වෙන්න මේ රටේ ඇති වුණු වාතාවරණය මොකක් ද කියලා. මේ රටේ ජනතාව ඡන්දයෙන් පත් කරපු ජනාධිපතිවරයා විධායක බලතල සහිත ජනාධිපතිවරයෙක්. එතුමාගේ ආණ්ඩුව පාර්ලිමේන්තුව තුළත් තුනෙන් දෙකකට ආසන්න බලයක් ලබා ගත්තා. එතුමා ඒ බලය අරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආවා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත. තමන්ට බලය මදි කියලා විධායකයට මේ සියලු බලතල එකතු කරගන්න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් තුළින් අත්තනෝමතිකව කටයුතු කරපු ඒ ජනාධිපතිවරයා නිසා, මේ රටේ දේශපාලන පළපුරුද්දක් නැතිව බලතල සියල්ල තමා වෙත එකතු කරගෙන ඒ ජනාධිපතිවරයා ගත්ත තීන්දු තීරණ නිසා තමයි මේ රටේ ලක්ෂ 222ක සමස්ත ජනතාවට අද මේ විධියට දුක් විඳින්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. ඒ ජනාධිපතිවරයා එක වෙලාවක ගත්තා, තීන්දුවක්. හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගත්ත තීන්දුව මොකක්ද? එතුමා එක රාත්‍රියකින් රසායනික පොහොර ආනයනය නැවැත්වූවා; තහනම් කළා. එතැනින් තමයි මේ අර්බුදය ආරම්භ වුණේ. ඒ වාගේම, බදු සහන ලබා දීලා එක වසරකට රුපියල් බිලියන 600ක විතර ආදායමක් අපේ රටේ රජයට අහිමි කර ගත්තා. මේ කරුණු කාරණා නිසා තමයි, ගත්ත ඒ වැරැදි තීන්දු තීරණ නිසා තමයි, වැරැදි කළමනාකාරණය නිසා තමයි, ආණ්ඩුකරණය ගැන නොදැන කරපු ඒ ක්‍රියාවලිය නිසා තමයි අපේ රට අද ශීඝ්‍රයෙන් මේ බංකොලොත් තැනට වැටිලා තිබෙන්නේ. මේ රටේ ජීවත් වන ලක්ෂ 222 ක් වන ජනතාවගෙන් විශාල පිරිසක් අද වේලක් ඇර වේලක්වත් කන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. තමන්ගේ දූ දරුවන්ගේ අනාගතය සම්බන්ධයෙන් කිසිම බලාපොරොත්තුවක් නැතිව ඔවුන් අද අසරණ භාවයට පත් වෙලා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්තමානයේ පත් වුණු ජනාධිපතිවරයා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ හොඳ කාරණා ගණනාවක් තිබෙන බව අපි කියනවා. එතුමා කියනවා, "විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට එදා අපි විරුද්ධ වුණා " කියලා. ඒ වාගේම එතුමා කියනවා, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැවත බලාත්මක කරනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් අපි කියනවා, ඒවා ප්‍රතිපත්ති හැටියට විතරක් ප්‍රකාශ කළාට මදි බව. ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන පක්ෂය වන සමගි ජන බලවේගයේ අපේ නායකතුමා පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, "අපි කකුලෙන් අදින්න ලෑස්ති නැහැ. මේ රටේ පොදු ජනතාව අද ජීවත් වන මේ අසහනකාරී තත්ත්වයෙන් මුදවා ගන්න සහයෝගය දෙනවා" කියලා.

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** ඒ විරෝධතාව ශක්තිමත්ව ඉදිරිපත් කරමින්, ජනතාව රජ ගෙදරට කඩාගෙන වැදුණාම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉල්ලා අස්වුණා. එතුමා ඉල්ලා අස්වුණාට පස්සේ ඇති වුණු ලොකුම් ප්‍රශ්නය තමයි, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ආරක්ෂා කරනවාද, එහෙම නැත්නම් ව්‍යවස්ථා විරෝධී විධියට මේ රට පාලනය කරන්න ඉඩ දෙනවාද කියන එක. ඒ අවස්ථාවේදී තමයි අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රටේ වැඩබලන ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් වුණේ. එතුමා වැඩබලන ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් වෙලා ඒ අර්බුදකාරී තත්ත්වය පාලනය කරන්න කටයුතු කළා. ඒ ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ අනුව, රටේ සාමාන්‍ය ජනතාවට පාරට බහින්න, කෝලාහල කරන්න බියක් ඇති වුණා. එතුමා මේ රටේ වැඩබලන ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් වුණාට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙලා ව්‍යවස්ථානුකූලව එතුමාව ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් කළා. අපිත් එතුමාට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ තීන්දු කළා. ජනාධිපතිවරණයේ දී අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ඡන්දය දෙනවා කියලා. අපි ඡන්දය පාවිච්චි කළා. ඡන්ද 134ක් අරගෙන එතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණා. එතුමා එසේ පත්වෙන කොට ජනතාවත්, අපත් බලාපොරොත්තු වුණා, මේ ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදකාරී තත්ත්වයෙන් රට මුදාගෙන, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට මේ රට පාලනය කරන්නත්, රටේ ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් දෙන්නත් එතුමාට පුළුවන් වෙයි කියලා. ඒ නිසා තමයි සර්ව පාක්ෂික පාලනයක් ඇති කරලා මේ රට ගොඩගන්න එකතු වෙන්න කියලා අද එතුමා සියලු දේශපාලන පක්ෂ වලට ආරාධනා කරන්නේ. මේ රටට ඒක අවශ්‍යයි. මොන දේශපාලන මතය දැරුවත්, මොන දේශපාලන අදහස දැරුවත් අද අපි සියලු දෙනාම පිළිගන්නවා, මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙන්න ඕනෑ බව. කොවිඩ් අර්බුදය නිසා අපේ රට වහන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා අපේ අපනයන ආදායම-විදේශ විනිමය ආදායම - නැති වුණා. මේ ගැටලු ඔක්කෝටම අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා, අද අපට තෙල් ගෙනෙන්න මුදල් සොයා ගැනීම විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිඛෙනවා. ගල් අඟුරු ගන්න මුදල් සොයා ගැනීම විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. විදුලිය නිෂ්පාදනයට තෙල් ලබා දෙන එකත් විශාල ප්‍රශ්නයක්. මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුමක් ලබා දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. මේ මොහොත වෙනකොට ඒවාට සාර්ථකව මුහුණ දීලා, තෙල් පෝලිම් අඩු කරන්න, ගෑස් පෝලිම් අඩු කරන්න, විදුලිය කප්පාදුව අඩු කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. රටේ මහජනයා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොන ආණ්ඩුවක් ආවත් ඒ ආණ්ඩුව තුළින් යහපත් රටක් ගොඩනැඟිලා, හොඳ ආර්ථිකයක් ඇතිව ජිවත් වෙන්නයි.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** අභිනවයෙන් ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණු ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ රාජාසන කථාව කාගේත් අවධානයට ලක් වුණු සුවිශේෂී ආමන්ත්‍රණයක් බව මා පළමුවෙන්ම සඳහන් කළ යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද එක පැත්තකින් ජනතාව දැඩි පීඩනයකට පත් වෙලා, තවත් පැත්තකින් රටේ දේශපාලනය ජන අරගලයට සමාන්තර නොවන ලෙස අස්ථාවර ස්වභාවයක් පෙන්වනවා. ඒ වාගේම අනාගතයේදී රට, මොන දිශානතියට ගමන් කරනවා ද කියා අප කාටවත් හිතා ගන්න බැරි විධියට ව්‍යාකූල ස්වභාවයක් පෙනෙන්න තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, මොන මත ගැටුම් තිබුණත්, අභිනවයෙන් තේරී පත් වුණු ගරු ජනාධිපතිතුමාට එතුමා අරමුණු කරගත් කාර්යය සහ දර්ශනය කිසිදු බාධාවකින් තොරව කරගෙන යන්න අවශ්‍ය ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා කියලා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අද අප සිටින්නේ රටේ සුවිශේෂී හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයකයි. වත්මන් ව්‍යවස්ථාමය, දේශපාලන හා ආර්ථික ක්‍රමෝපාය වැඩ පිළිවෙළ තුළදී මේ රටට අවශ්‍ය සාධනීය ප්‍රතිසංස්කරණ රාශියක් සිදු කළ යුතු බව මා දකිනවා. එසේ සිදුවන නව ප්‍රතිසංස්කරණ බහුපාර්ශ්වීය සාමූහික සාකච්ඡාවක්, සාධනීය සම්මුතියක් හා දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් අරමුණු කරගනිමින් සිදු වෙනවා නම් හොඳයි කියා මම හිතනවා. මම එහෙම සඳහන් කළේ, ලෝක බැංකුව විසින් පසුගිය ජුලි 26 වන දා කරන ලද ප්‍රකාශය නිසාමයි. එහිදී සාර්ව ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් ක්‍රියාත්මක වනතුරු හා එහි එකඟතා පැහැදිලි කරනතුරු නව මූල්‍ය පහසුකම් ලබා නොදෙන බවට ඔවුන් අවධාරණය කරනවා. හැම පක්ෂයක්ම බලාපොරොත්තු වූ පරිදි ගරු ජනාධිපතිතුමා සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම සඳහා අවධානය යොමු කර, ඒ සඳහා හැම දෙනාගේම අදහස් ලබා ගැනීම හොඳ පියවරක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ නිසා රටේ අනාගත අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් ගොඩනඟන මේ සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුව අනවබෝධයෙන් ගොඩ නැඟෙන්නක් නොවිය යුතුයි. එය සත්‍ය වශයෙන්ම ජාත්‍යන්තර මෙන්ම රටේ පුරවැසියන් අතර විශ්වාසය තහවුරු වන්නක් විය යුතුයි කියා මා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව තුළදීත්, පිටතදීත් සමූහයක් වශයෙන් එක් මතයක පිහිටා ගත යුතු දේශපාලන තීරණ කඩිනමින් ගත්තොත් හොඳයි කියන එක මගේ මතයයි. මම මේ සඳහන් කළේ විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලයේ සිද්ධ වූ මූලික කරුණු කිහිපයක් පමණයි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මේ රටේ තරුණයෝ පාරට බැස්සේ බඩගින්නට, දෙමව්පියන් පාරට බැස්සේ බඩ ගින්නට, රජයේ සේවකයෝ පාරට බැස්සේ බඩ ගින්නට. මේවාට විසඳුම මර්දනය නම්, ඔබ පණිවුඩකරුවාට වෙඩි තිබ්බා කියලා මා හිතනවා. ඒ වාගේම මේ අය හෙටත් පාරට බහීවී, අර්බුදය තවම ඉවර නැති නිසා. දේපළ විනාශ කළ අය, මිනී මරපු අය අල්ලන්න. ඒවාට අපේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් ජනාධිපතිතුමනි, මේ රටේ කෘෂිකර්මාන්තය තුළ අරගලයක් තිබෙනවා, අධ්‍යාපනය තුළ අරගලයක් තිබෙනවා, සෞඛ්‍ය තුළ අර ගළයක් තිබෙනවා, ආර්ථිකය තුළ අරගලයක් තිබෙනවා. මේවාට විසඳුම මර්දනය නම්, ඔබතුමාට ගොවීන් අත්අඩංගුවට ගන්න වෙනවා, ශිෂ්‍යයන්, ගුරුවරුන් අත්අඩංගුවට ගන්න වෙනවා, වෛද්‍යවරුන්, රෝගීන් කියන මේ සියලු දෙනා අත්අඩංගුවට ගන්න වෙනවා, බඩ ගින්නේ අඬන දරුවෝ, ඒ වාගේම බඩගින්නේ අඬන දරුවන් දිහා බලාගෙන දුක් විඳින මව්වරු - පියවරුත් අත්අඩංගුවට ගන්න වෙනවා. තමන්ගේ කෙනා ඉතුරු කරලා ජෝසප් ස්ටාලින් අත්අඩංගුවට ගත්තා වාගේ කරන්න එපා. මොකද, එහෙම වුණොත් වෙනම අරගලයක් ඇති වේවී. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාට මම මතක් කරනවා, වැරදි පාර අමතක කරලා හරි පාරට යන්න බැහැ කියන කාරණය. රට වැරදි පාරට දමපු අයට, වැරදි පාරේ ගමන් කළ අයට ඒ අය කළ වැරැද්දට වගකීම හා වගවීම තුළ සිට පියවර ගන්න අවශ්‍යයි. හරි පාරට රට ප්‍රවිෂ්ට කරගන්න පුළුවන් වෙන්නේ එහෙම වුණොත් පමණයි. ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් නිර්පාක්ෂික වෙලා සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවකට ආරාධනා කරනවා නම්, මෙම යෝජනාව වඩාත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී බව ප්‍රකාශ කරමින්, ජනාධිපතිතුමාට සුබ පතමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் அக்கிராசன உரையை அனைவரும் கேட்டிருப்பீர்கள். அந்த உரையிலே கூறப்பட்ட ஒரு விடயம் எல்லோருக்கும் நன்றாகப் புரிந்திருக்கும் என நினைக்கின்றேன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சமவுரிமை பற்றிப் பேசிய இருந்தார். அதாவது, தமிழ் மக்கள், சிங்கள மக்கள், முஸ்லிம் மக்கள் அனைவரும் தன்னுடைய பார்வையில் சமம் என்றார். அதனை நான் இ.தொ.கா.இன் பொதுச்செயலாளர் என்ற வகையில் வரவேற்கிறேன். ஆனால், அதைப் பாராட்டப்போவதில்லை. ஏனென்றால், சனாதிபதியானவர் நாட்டிலுள்ள அனைத்து மக்களையும் சமமாக நடத்த வேண்டும் என்பது மக்களின் அடிப்படை எதிர்பார்ப்பாகும். அது அவருடைய கடமை! அதை அவர் கட்டாயம் செய்யத்தான் வேண்டும். மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சனாதிபதியாகப் பதவியேற்கும்போது, நாட்டில் பல்வேறு பிரச்சினைகள் இருந்தன. உதாரணமாக, gas பிரச்சினை இருந்தது; fuel பிரச்சினை இருந்தது. அதேபோல், முக்கியமான சில மருந்துகளுக்குத் தட்டுப்பாடு நிலவியதுடன், மருத்துவத்துறை சார் இயந்திரங்களுக்கும் தட்டுப்பாடு நிலவியது. இவை அனைத்துக்கும் இன்று அவர் மெதுமெதுவாகத் தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுத்துக்கொண்டிருக்கிறார். இவரையும் பதவி விலகச் சொன்னால், அதில் எந்தவிதமான நியாயமும் கிடையாது. "கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதிப் பதவியிலிருந்து விலகினால், நாங்கள் சர்வகட்சி அரசாங்கத்தை அமைப்பதற்கு ஒத்துழைக்கத் தயார்" என்று எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற பல தலைவர்கள் முன்னர் சொல்லியிருந்தார்கள். ஆனால், இன்று அவர்களுடைய நிலைப்பாடு மாறியிருக்கின்றது. மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருப்பதனால் அதற்கு ஒத்துழைக்க முடியாதென்று அவர்களில் பலர் சொல்கிறார்கள். எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற தலைவர்களிடம் நான் ஒன்றைச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். நீங்கள் செய்யவேண்டிய வேலையை மக்கள் - போராட்டக்காரர்கள் செய்து ஒரு சனாதிபதியையே ஆட்சியிலிருந்து வீழ்த்தியிருக்கிறார்கள். அதற்காக, அவர்கள் எல்லாவற்றையும் தங்கத் தட்டிலே வைத்து, உங்களிடம் ஒப்படைப்பார்கள் என்று நினைக்கக்கூடாது. இதனை நாங்கள் ஒரு முழுமையான பலமாகப் பார்க்க வேண்டும். இன்று இருக்கின்ற நிலைமையில், எல்லா வர்க்கத்தினருக்கும் இவ்வாறான போராட்டங்களை நடாத்துவதற்கான privilege கிடையாது. உதாரணத்துக்கு மலையகத் தோட்டத்தொழிலாளர்களை எடுத்துப் பாருங்கள்! அவர்களால் ஒரு நாள் சம்பளத்தை விட்டுவிட்டுப் போராட்டத்தில் ஈடுபட முடியாது. அவர்களுக்குத் தேவை மூன்றுவேளை உணவு! அத்தியாவசியப் பொருட்களுக்கு எந்தவிதத் தட்டுப்பாடும் இருக்கக்கூடாது என்றுதான் அவர்களும் விரும்புகிறார்கள். அவற்றை நாம் புரிந்துகொண்டு, நாட்டை எவ்வாறு முன்னோக்கிக் கொண்டுசெல்ல முடியும் என்று பார்க்க வேண்டுமே தவிர நாட்டை எவ்வாறு முழுமையாக நாசமாக்கலாம் என்று பார்க்கக்கூடாது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வேடிக்கையான ஒரு விடயமும் இருக்கிறது. அதாவது, நாட்டில் என்னதான் பிரச்சினைகள் இருந்தாலும், மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இச்சபையில் தனிநபராக இருந்து, தற்பொழுது சனாதிபதியாகி, நாட்டையும் நாட்டு மக்களையும் முன்னோக்கிக் கொண்டுசென்று கொண்டிருக்கிறார். இன்றைக்கு எரிபொருளுக்காக வீதிகளில் வரிசையில் நிற்கவேண்டிய தேவை கிடையாது. LIOCஇற்கு தற்போதையதை விடவும் மேலதிகமாக 50 sheds இற்கான licence கொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதில் டயகமவைக்கம் பொகவந்தலாவைக்கும் இரண்டு sheds தருமாறு நாங்கள் கெளரவ அமைச்சர் கஞ்சன விஜேசேகர அவர்களிடம் கோரிக்கை முன்வைத்திருக்கிறோம். அடுத்து, சர்வகட்சி அரசாங்கம் தொடர்பில் நான் மலையக மக்கள் பிரதிநிதிகளிடம் ஒரு கோரிக்கையை விடுக்க விரும்புகிறேன். அது என்னவென்றால், மற்றவர்களின் பிரச்சினையை எமது பிரச்சினையாக ஆக்கக்கூடாது என்பதுதான். உண்மையைச் சொல்வதென்றால், எதிர்க்கட்சித் தலைவருக்கும் மாண்புமிகு சனாதிபதிக்குமிடையில் இருக்கும் தனிப்பட்ட பிரச்சினையை ஒரு தேசியப் பிரச்சினையாகக் காண்பித்ததால், இன்றைக்கு சர்வகட்சி அரசாங்கம் அமைப்பதலில் பெரிய சிக்கல் ஏற்பட்டிருக்கிறது. எதிர்க்கட்சித் தலைவர் ஆளுமை மிக்க ஒரு தலைவர்! அவர் சார்பான SJBஆக இருக்கட்டும் அல்லது பல கட்சிகள் சேர்ந்த கூட்டணியாக இருக்கட்டும், எல்லோரும் சேர்ந்து சர்வகட்சி அரசாங்கமொன்றை அமைத்தால், நாட்டை மேலும் முன்னோக்கிக் கொண்டுபோகலாம் என்று நான் நம்புகின்றேன். சர்வகட்சி அரசாங்க மொன்றை அமைப்பதற்கு மலையக மக்கள் பிரதிநிதிகள் மட்டுமல்ல, எதிர்க்கட்சியிலிருந்து யார் வந்தாலும் அவர்களை நாங்கள் முழுமையாக வரவேற்போம். நேற்றைய தினம் மிகவும் சிறப்பானதொரு தினமாக அமைந்திருந்தது. ஏனென்றால், கிட்டத்தட்ட 17 மாதங்களாகப் போராடிய, கஷ்டப்பட்ட, பல்வேறு பிரச்சினைகளுக்கு முகங் கொடுத்த எங்களுக்கு எங்களுடைய தொழிற் சங்கங்களுக்கு சாதகமாக ஒரு தீர்ப்புக் கிடைத்திருக்கிறது. பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களால் தோட்டத்தொழிலாளர்களுக்கு கிட்டத்தட்ட 17 மாதங்களாக ஆயிரம் ரூபாய் நாட்சம்பளத்தை வழங்க முடியாமல் போனது. நாங்கள் சம்பள நிர்ணய சபைமூலமாக ஆயிரம் ரூபாய் நாட்சம்பளம் வழங்கப்பட வேண்டும் என்ற தீர்மானத்தைப் பெற்றுக்கொடுத்தபோது, அதை எதிர்த்து பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் Writ Application file பண்ணி, 17 மாதங்கள் அதை வழங்காமல் இழுத்தடித்தன. ஆனால், நேற்று நீதிமன்றம்மூலமாக எங்களுக்கு நல்லதொரு தீர்ப்பு கிடைத்திருக்கிறது. எங்களுடைய மக்களுக்கு ஒரு நாளைக்கு எப்படி ஆயிரம் ரூபாய் போதுமாகும்? என்று நிறையப் பேர் கேட்கிறார்கள். ஆனால், நீதிமன்றம்மூலமாக ஒரு தீர்ப்பு வந்ததன் பின்னர், மீண்டும் அதே situations உருவானால், அந்தத் தீர்ப்பைத்தான் கடைப்பிடிக்க வேண்டும். அதுதான் நடைமுறை! அந்த அடிப்படையில், இன்றைக்கு நாங்கள் சம்பள நிர்ணய சபை மூலமாகப் பெற்றுக்கொடுத்துள்ள சம்பளம் சட்டபூர்வமானது. நாங்கள் அனைத்துப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளையும் அழைத்து, கூட்டு ஒப்பந்தம் சம்பந்தமாக ஒரு பேச்சுவார்த்தை நடத்தினோம். அப்பேச்சுவார்த்தையின் விளைவாகத் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு நியாயமான சம்பளம் கிடைக்க வேண்டும். அப்படிக் கிடைக்காவிட்டால், நாங்கள் மீண்டும் சம்பள நிர்ணய சபைக்குப் போவதற்குத் தயாராக இருக்கிறோம். எங்கள் இருவருக்கும் இடையில் என்னதான் அரசியல் ரீதியான வேறுபாடுகள் இருந்தாலும், கொள்கை ரீதியான வேறுபாடுகள் இருந்தாலும், எமது மக்களுடைய விஷயத்திலும் கூட்டு ஒப்பந்த விஷயத்திலும் நாங்கள் ஒற்றுமையாகத்தான் இருக்கிறோம் என்பதை நான் இங்கு ஆணித்தரமாகச் சொல்கின்றேன். நான் இந்த உயர் சபையில் சொல்லவிரும்புவது என்னவென்றால், இன்றைக்குச் சில plantation companies ஒரு கிலோகிராம் தேயிலைக் கொழுந்துக்கு 50 ரூபாய்தான் வழங்குகின்றன. இனிமேல் நாங்கள் அப்படிக் கைநீட்டி வாங்க வேண்டிய அவசியமில்லை. எங்களுக்குக் கிடைத்திருக்கின்ற இந்தப் பெரிய பலத்தை நாங்கள் சரியான முறையில் பயன்படுத்த வேண்டும். இந்த வெற்றியானது, அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமானுக்குச் சமர்ப்பணம்! நான் இன்னுமொரு விஷயத்தையும் இங்கு சொல்ல விரும்புகிறேன். அதாவது, அண்மையில் நுவரெலியா மாவட்டத்தில் பெய்த கடும் மழை காரணமாக கிட்டத்தட்ட 622 குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்டிருப்பதுடன், வெள்ளத்தில் சிக்கி ஆறு பேர் இறந்தும் இருக்கிறார்கள். நாங்கள் அரசாங்கம் மூலமாகக் கிட்டத்தட்ட 02 வாரங்களுக்குத் தேவையான உலர் உணவுப் பொருட்களைப் பெற்றுக்கொடுத்துள்ளதுடன், தற்காலிகக் குடியிருப்புக்களையும் உருவாக்கிக் கொடுத்திருக்கிறோம். இதன்போது, 405 வீடுகள் பகுதியளவில் சேதமடைந்திருப்பதுடன், 02 வீடுகள் முழுமையாகச் சேதமடைந்திருக்கின்றன. கடந்த 10 வருடங்களாக 1,500 வீடுகள் இவ்வாறான அனர்த்தங்களினால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நமது மக்களுக்குக் காணியுரிமை இல்லை. இதுவரை வெறுமனே 100 வீடுகள் மட்டும்தான் கட்டப்பட்டிருக்கின்றன. எனவே, இதனை அனர்த்த முகாமைத்துவத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சரும் பிரதமரும் சனாதிபதியும் கட்டாயம் கவனத்தில் எடுத்தாக வேண்டும். நாங்கள் பிரச்சினையை மட்டும் முன்வைக்கவில்லை. மாறாக, அதற்குரிய தீர்வையும் முன்வைக்கிறோம். அதாவது, இந்த 1,500 வீடுகளையும் கட்டுவது கஷ்டம்! ஆனால், குறித்த 1,500 பேருக்கும் நிலத்தைப் பகிர்ந்தளிப்பது மிகவும் சுலபம்! ஆகவே, இது தொடர்பிலும் கவனமெடுக்க வேண்டும்.

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා අගෝස්තු මාසයේ 03 වන දා ඉදිරිපත් කළ රාජාසන කථාව සම්බන්ධයෙන් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගෙනා යෝජනාව පිළිබඳව පවත්වන විවාදයේදී අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ප්‍රථමයෙන්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපේ රටේ ඉතිහාසයේ කවදාවත් නොතිබුණු විශාල අභියෝගයකට රටක් වශයෙන් අපි මුහුණ දී තිබෙන අවස්ථාවකයි ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා වශයෙන් පත් වුණේ. අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් විශාල කඩා වැටීමකට ලක්වෙලා, සමාජයීය වශයෙන් විශාල පීඩනයකට පත්වෙලා, රටේ ජනතාව පාරට බැහැලා විශාල අරගළයකට, විශාල උද්ඝෝෂණයකට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්න අවස්ථාවක තමයි එතුමා මේ රට භාර ගත්තේ. ඒ භාර ගන්නා අවස්ථාවේදී එතුමා දැනගෙන සිටියා, මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් තිබිය යුතුයි. ඒ සඳහා සියලු දෙනාගේ සහයෝගය අවශ්‍යයි කියලා. ඒ නිසා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කරන මොහොතේ ඉස්සෙල්ලාම, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා එතුමා ඉල්ලු වේ. ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් එතුමා දන්නවා, මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය එක්ක කටයුතු කරමින් ඉස්සෙල්ලාම ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණයකට යන්න ඕනෑ බව. විශේෂයෙන් IMF එකට යන වෙලාවක, ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා තර කරගන්න අවශ්‍ය වෙලාවක, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම තුළින් අපනයන වැඩි කර ගන්න අවශ්‍ය වෙලාවක, සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත පණ ගන්වන්න අවශ්‍ය වෙලාවක, රටේ ආර්ථිකයට අවශ්‍ය කරන සියලු සහයෝගය ලබා ගන්න අවශ්‍ය වෙලාවක ස්ථිර ආණ්ඩුවක් අවශ්‍යයි කියන එක එතුමා දැනගෙන සිටියා. ඊළඟට, පසුගිය කාලයේ තිබුණු තවත් විශාල ප්‍රශ්නයක් තමයි, කුකුළු මස් හා බිත්තර නිෂ්පාදනය කරන ගොවින්ට මුහුණ පාන්න සිදු වෙලා තිබුණු ගැටලුව. ඒ නිසා තමයි කුකුළු මස් හා බිත්තර මිල විශාල ලෙස වැඩි වුණේ. ඒ නිසා ඒ අයට සහනයක් වශයෙන් බඩ ඉරිඟු ආනයනය කරන්න ඩොලර් මිලියන විස්සක් ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කළා. ජනාධිපතිතුමා අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. ඒ අය වැය තුළින් ජනතාවට සහන ලබා දීලා අනාගතයේදී මේ රට ආර්ථික වශයෙන් ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළකට යන්න තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මැති ඇමතිවරු සර්ව පාක්ෂික වැඩ පිළිවෙළකට ආරාධනා කරනවා. අපි ඒකට එකඟතාව පළ කළා. අද මේ මොහොතේ පැවැත්වෙන්නේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාගේ රාජාසන කථාව පිළිබඳ විවාද යයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, රාජාසන කථාවේ තිබෙන වැදගත්කම; එය පරාජය වුණොත්, මා දන්නා විධියට කැබිනට්ටුව අහෝසි වෙනවා. බලන්න, මේ සභාවේ දැන් ඉන්නේ කැබිනට් ඇමතිවරුන් කී දෙනාද කියලා. මේ සභාවේ මේ වෙලාවේ සභානායකවරයා නැහැ; අගමැතිවරයා නැහැ; මැති ඇමතිවරු නැහැ. සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුව කෙසේ වෙතත්, මේ රනිල් රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ ආණ්ඩුවේ එකඟත්වය එම වැඩ පිළිවෙළට තිබෙනවාද, නැද්ද කියන කාරණය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින්ම පෙනෙනවා. එම නිසා "සර්ව පාක්ෂික " කියන ලේඛලය, ඒ බෝර්ඩ් එක හුදෙක්ම ලෝකයාට පෙනෙන්න, රටට පෙනෙන්න පාවිච්චි කරන එකක් පමණයි. ඒ වාගේම, "සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩු " කථාව රාජපක්ෂවරුන් ආරක්ෂා කරගන්න කියන කථාවක්. ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ පමණයි තිබෙන්නේ. ඒ හැර මෙතුමන්ලා සැබැවින්ම මේ රටේ අනාගත අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා විශේෂයෙන්ම අද රාජපක්ෂවරුන්ගේ, එහෙම නැත්නම් මේ රාජපක්ෂ කඳවුරේ ග්‍රහණයට නතු වෙච්ච පුද්ගලයෙකු බවට පත් වෙලා සිටින බව මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ මේ මොහොත වන විට අපට ඔප්පු වෙලා හමාරයි. මේ අරගලය තුළින් ගොඩ නැඟුණු බොහෝ දේවල් ගැන සතුටු වන පුද්ගලයෙක්, මම අරගළය පරාජය වුණේ නැහැ. අරගළය තමයි මේ රටේ ජයග්‍රහණයේ මාවත නිර්මාණය කරලා ඉදිරියට යන්නට අවශ්‍ය ඉතා සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළ අද හදලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුට්ටිය රත් වන කොට තමයි මුට්ටියේ ඉන්න කකුළුවා දැනගන්නේ, 'මුට්ටිය රත් වෙනවා. දැන් ඔක්කොම ඉවරයි' කියලා. එවැනි දෙයක් රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාටත් නුදුරු අනාගතයේදී සිද්ධ වන බවයි මා කියන්නේ. මතක තියාගන්න, රාජපක්ෂවරුන් සහ රනිල් වික්‍රමසිංහ රෑට රෑට හොරෙන් කෝපි බිව්වේ එකට බව. ඒක පාක්ෂිකයෝ දැනගෙන හිටියේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා අපට පෙනෙන්න කෝපි බිව්වේ නැහැනේ. එතුමාව රෑට ගෙන්වාගෙන එකට එකතු වෙලා කෝපි බිව්වා. අරගළයේ ඇත්ත ජයග්‍රහණය මොකක්ද ? අරගලය මේ රටට උදා කර දුන් සැබෑ ජයග්‍රහණය මොකක්ද? අවුරුදු 28ක් තිස්සේ හොරට එකතු වෙලා ඩීල් දාලා රට විනාශ කරපු කල්ලිය කවුද කියලා අද පෙන්වා දී තිබෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ජන වරමින් ජනාධිපති වෙන්න බැරි වුණා නේ. එම නිසා අරගලය අද මේ රටේ ඩීල් දේශපාලනය මොකක්ද කියලා හොයලා පැහැදිලිව පෙන්වා දී තිබෙනවා. එහෙම නම්, අද ඉඳලා, හෙට ඉඳලා ආරම්භ කරන්න ඕනෑ මොකක්ද ? නිවැරැදි, ඩිල් දමන්නේ නැති දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළක්. මතක තියාගන්න, හෙට අනිද්දා තවත් රත් වනකොට මේ රටේ සෑම පුරවැසියාම - එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයා, පොදුජන පෙරමුණේ පාක්ෂිකයා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සාමාජිකයා ඇතුළු සියලු දෙනා - තේරුම් ගන්නවා, 'ගමේ අපි බෙදිලා වැඩක් නැහැ, අපි ගමේ ගඟ මරාගෙන වැඩක් නැහැ' කියලා. මේ කොන්ත්‍රාත්තුව නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා දැන් මොකක්ද කරන්නේ? එතුමා කරන්නේ, මේ උදවිය රකින එක; මේ උදවිය ආරක්ෂා කරන එක. ඔව්, පෝලිම් අඩු කළා, QR ක්‍රමය මඟින් ඩීසල්, පෙට්‍රල්, භූමිතෙල් ලබා දෙන ප්‍රමාණය සීමා කරලා. ඒක ජයග්‍රහණයක්ද? රටේ ජනතාවගේ ප්‍රධාන අවශ්‍යතාවක් වන ඉන්ධන සැපයීම සීමා කරලා, QR සංකේතයක් දීලා, ඒ මඟින් පෝලිම් අඩු කරලා මෙතුමා " වික්‍රමයා " කියලා පෙන්වන්න හදනවා නම්, ඒක මහා විහිළුවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බලන්න, දැන් ගෑස් මිල අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒක හොඳයි. නමුත් ගෑස් මිල අඩු වෙන්න තිබුණේ, ගෑස් මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂය ලංකාවට එනකොට මොකක්ද, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ටිකිරි මොළේ? ඩොලර් 90 ගණනේ ගන්න තිබුණු ගෑස් ටික ගත්තේ ඩොලර් 110 ගණනේයි කියලා තමුන්නාන්සේලා දන්නවා. COPE එකේදීත් ඒ වංචාව ගැන කථා කළා. ප්‍රධාන තනතුරු වලට අලුතින් දමාගෙන සිටින නිලධාරින්, හොරු. රට විනාශ වෙනවා දැක දැකත් ඒ හොරා කෑම නතර කරලා නැහැ. ගෑස් ආවා. ගෑස් ආවාට පස්සේ මිනිස්සු ලහි ලහියේ ගිහිල්ලා ගෑස් මිල දී ගත්තා. ඒ ගත්තේ අඩු කරපු මිලට නොවෙයි. දැන් මිල අඩු කරලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. ගෑස් මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂයම ජනතාව අතට පත් වුණාට පස්සේ, ව්‍යාපාරිකයන් අතට පත් වුණාට පස්සේ පාරිභෝගිකයාට ගෑස් එකක් ආයෙත් ඕනෑ වෙන්නේ තව මාස දෙකකින් විතර. මේවා තමයි ටිකිරි මොළ ! ඒ තාවකාලික වුන් එක රටේ ජනතාවට දීලා ඊයේ කළේ මොකක්ද ? මධ්‍යම රාත්‍රියේ ඉඳලා විදුලිඛිල වැඩි කරලා තිබෙනවා. විදුලි ඛිල වැඩි කළාම මොකද වෙන්නේ? පසුගිය කාලයේ විදුලිය නොලැබීම නිසා කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය බරපතළ විධියට අඩපණ වෙලා තිබෙනවා. අපනයන ආදායම වැඩි වෙන්නේ නැහැ. මේ විධියට විදුලි බිල වැඩි වුණාම කර්මාන්තශාලා නැත්තටම නැති වෙනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි මේ අවස්ථාවේ සාකච්ඡාවට ගනිමින් සිටින්නේ, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පසුගිය දිනෙක මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳවයි. අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ආරම්භයේදීම එතුමා ඉතා වටිනා අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ තමයි "මේ රටේ විවිධ සංස්කෘති, විවිධ භාෂා, විවිධ චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර, විවිධ ජන කොටස් නියෝජනය කරන නිසා ඒ සියලු ජනයාගේ ජනාධිපතිවරයා විධියටයි මේ පාර්ලිමේන්තුව ආමන්ත්‍රණය කරන්නේ " කියන කාරණය. අකමැති වුණත් අපි පිළිගන්නට ඕනෑ අපි බහු වාර්ගික, බහු ආගමික රටක් බව. ඊළඟට, අමරකිර්ති අතුකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා මහජන ඡන්දයෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් ලෙස පත් වෙලා ඇවිල්ලා මහ මඟ දී ඉතා අමානුෂික ලෙස ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ වාගේම එදා විශාල පිරිසකගේ ගෙවල් පුළුස්සා දැම්මා. ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව, "225 දෙනාම එපා" කියන ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී වැඩ පිළිවෙළකයි මේ රට ගමන් කරමින් තිබුණේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මගේ අවබෝධයේ හැටියට ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළින් මූලික කරුණු 10ක් පිළිබඳව කරුණු දැක්වූවා. එතුමා සඳහන් කළ පළමුවැනි කාරණයෙන් කියැවුණේ, " සියලු දෙනාටම එකතු වෙලා කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාව දැන් මතුවෙලා තිබෙනවා. මේක සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් වෙන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් ඊට සමාන වෙනත් ක්‍රම වේදයක් වෙන්න පුළුවන්. අපි අතර ප්‍රතිපත්තිමය කාරණා සම්බන්ධයෙන් යම් යම් විෂමතා තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත් අපි අර්බුදයක තමයි ඉන්නේ. ඒ නිසා මේක හොඳම අවස්ථාව අපිට එකතු වෙලා වැඩ කරන්න " කියන අදහසයි. මේක ඓතිහාසික තීන්දුවක්. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ අග්‍රාමාත්‍යවරයා විධියට, වැඩ බලන ජනාධිපතිවරයා විධියට වත්මන් ජනාධිපතිවරයා කෙරෙහි යම් විශ්වාසයක් ඇතිවයි එතුමාට මේ වග කීම භාර දුන්නේ සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් ආරම්භ කරන්න. එතුමා ඉස්මතු කරන දෙවැනි කාරණයෙන් කියැවුණේ, "1977 දී අපි අලුත් ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් වෙත ගියා. සංවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක ඉඳලා විවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියකට අපි ගියා. අපි ඊට පස්සේ අවුරුදු 45ක කාල සීමාව තුළ විවිධ ප්‍රතිපත්තිමය වෙනස්කම් මේ මූලික ආර්ථික රාමුව තුළ සිද්ධ කළා. නමුත් අවාසනාවකට අපිට පුළුවන්කම ලැබුණේ නැහැ ඒ ප්‍රමාණවත් නවීකරණයට අපේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය අරගෙන යන්න" කියන අදහසයි. ඉන්දියාව අපිට පස්සේ තමයි නිදහස් ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය පටන් ගත්තේ. අද ඔබතුමිය ඉන්දියාවට ගියොත් එදා දැක්ක ඉන්දියාව ඔබතුමියට අද දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ. තුන්වැනි කාරණාව විධියට එතුමා භූ දේශපාලනය කළමනා කරණය කිරීම පිළිබඳව ඉතා වැදගත් අදහස් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දෙවැනි ජන රජ ව්‍යවස්ථාවෙන් පසු 1978 ඉඳලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන 33 ක් එළිදක්වා තිබෙනවා. අද අපි මේ සහභාගි වන්නේ අපි නියෝජනය කරන නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ තුන්වැනි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන විවාදයටයි. මින් පෙරාතුව ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන දෙක මට මේ මොහොතේ සිහියට නැඟෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ අරගලයට පින් සිද්ධ වෙන්න, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිවරයා විධියට පත් වෙන්න පුළුවන් වුණා. ඒක නිකම් ලොතරැයියක් ඇදුණා වාගෙයි. ඒ ලොතරැයියට පින් සිද්ධ වන්නට එතුමා අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිවරයා විධියට ඉදිරිපත් කළ මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය මේ අර්බුදය ගැන තත්ත්ව වාර්තාවක් මිසක්, මේ අර්බුදයට හේතු වෙච්ච කාරණා ගැන උත්තරයක් දෙන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක් ද කියා අපි ප්‍රශ්න සහගතව බලන්න ඕනෑ. අවිධිමත් ක්ෂේත්‍ර වල යෙදෙන අයගේ ආර්ථිකයේ දැවැන්ත කඩා වැටීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. බලන්න, අද ඒ මිනිස්සු විඳින පීඩාව. ඊයේ දවසේ විදුලි බිල වැඩි කළා. ඒකක 30ට වඩා අඩුවෙන් විදුලිය පාවිච්චි කරන මිනිස්සුන්ගේ විදුලි බිල සියයට 264කින් වැඩි වෙනවා. විදුලි පාරිභෝගිකයන්ගෙන් 1,350,000ක් - සියයට 25 ක් - ඉන්නවා, ඒකක 30ට වඩා අඩුවෙන් විදුලිය පාවිච්චි කරන අය. ඒකක 30 ට අඩුවෙන් විදුලිය පාවිච්චි කරන 1,350,000ක් වන විදුලි පාරිභෝගිකයන් සමස්ත විදුලි පරිභෝජනයෙන් සියයට තුනක් විතරයි පාවිච්චි කරන්නේ. පහළ පන්තියේ මිනිස්සු ගැන කල්පනා නොකරන ක්‍රම වේදයක් මේ තිබෙන්නේ. ජල ඛිලටත් ඒ සෙතමයි. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කථාවේදී සමස්තයක් විධියට එතුමා 2048 වසර ගැන කිව්වා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " මම වෙනත් දේශපාලනඥයන් වාගේ ‍නොවෙයි. මා ළඟ තිබෙන්නේ දීර්ඝ කාලීන සැලසුම්. මම සැලසුම් කරන්නේ මගේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් නොවෙයි. තරුණ පරම්පරාව වෙනුවෙනුයි. හෙට දවස වෙනුවෙනුයි." එතුමා හය වතාවක් මේ රටේ අගමැතිවරයා ලෙස පත් වුණා. එතුමා අවුරුදු 45 ක් දේශපාලනය කර තිබෙනවා. එතුමා 1978 ඉඳලා මේ විවෘත ආර්ථිකය තුළ පැළ කරපු ගසේ ඵලදාව තමයි මේ රටේ දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් වන අන්ත, දුගී, අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා සිටින ජනතාව අද බුක්ති විඳින්නේ. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා මෙතෙක් කාලයක් ඉන්දපු පැළ නොවෙයි අලුත් පරම්පරාවට අවශ්‍ය වන්නේ. අලුත් පරම්පරාවට අවශ්‍ය වන්නේ අලුත් සංකල්ප සහ අලුත් ක්‍රම වේද, අවුරුදු 44 ක් තිස්සේ මේ රට කොයි තරම් ඛේදනීය තත්ත්වයකට ගෙන ගියාද කියන කාරණය පසුගිය මාස කීපය තුළ අපි ඇස් පනාපිටම දැක්කා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඊයේ දවසේදී අකුරේගොඩ යුද හමුදා මූලස්ථානයට ගිහිල්ලා කිව්වා, " දැන් මගේ රාජකාරිය ඉවරයි. දැන් තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාගේ රාජකාරිය " කියලා. "අත්තදීපා විහරථ..." ගරු ජනාධිපතිතුමා කියන කාරණය නිවැරැදියි. එතුමා කියන්නේ ඇත්ත. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ සම්බන්ධයෙන් ගැඹුරු සංවාදයක් පැවැත් විය යුතුයි. ඒ සංවාදය තුළින් තමයි මේ අර්බුද වලට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ කියන්නේ තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබුණු, හැටනවලක්ෂයක ජනවරමක් තිබුණු ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් හැබැයි, ඒ ආණ්ඩුවේ විනාශයට බලපෑ පළමු වන කාරණය වුණේ සංවාදයක් නොමැති වීමයි. සංවාදයක් තිබුණා නම්, ඇහුම්කන් දුන්නා නම් තවමත් මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. ඒ නිසා මේ දේශපාලනය තුළ සංවාදයක් හා වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. ඒ සංවාදය, සාමූහිකත්වයෙන් යුතු සර්ව පාක්ෂික සංවාදයක් වෙන්න පුළුවන් නම්, මේ රටේ ගොඩක් අර්බුද විසඳා ගන්න පුළුවන්.

**ගරු යූ. කේ. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය සම්බන්ධයෙන් පවත්වන සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විවාදයේදී අදහස් දක්වන්නට ලැබීම සතුටට කරුණක්. විශේෂයෙන්ම එතුමා අපේ රටේ වර්තමාන තත්ත්වයට ගැළපෙන පරිදි ඉතා වටිනා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක් ඉදිරිපත් කළා. දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අපි හැමෝටම අත් හැරිය නොහැකි වග කීමක් ඉටු කරන්නට තිබෙනවා. ඒ නිසා මා මුලින්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින සෑම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම ආරාධනා කරනවා, එතුමාගේ මේ වැඩ පිළිවෙළට එකතු වෙලා, රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. ලංකා ඉතිහාසය තුළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඡන්දයෙන් තේරී පත් වුණු පළමු වන ජනාධිපතිවරයා හැටියට තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රාජාසන කථාව කළේ. අද අපේ රට ඉතා අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අර්බුදකාරි තත්ත්වය මත සමාජයීය හා දේශපාලන වශයෙන් ප්‍රශ්න රාශියකට මුහුණ දෙන්න අපට සිදුවුණා. ඒ අවස්ථාවේ හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා විපක්ෂ නායකතුමාට වාගේම අනෙකුත් දේශපාලන පක්ෂ නායකයන්ටත් ආරාධනා කළා, අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාරගෙන රටට අවශ්‍ය සේවය ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වෙලාවේ නොයෙක් කොන්දේසි ඉදිරිපත් කරමින්, නොයෙක් මත දරමින් එතුමන්ලා ඒ වග කීමෙන් බැහැර වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ජ්‍යෙෂ්ඨතම දේශපාලන නායකයා හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා රට වෙනුවෙන් තමන්ට කළ හැකි සේවය ලබා දෙන්න ඉතාම නිර්භීත තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ අනුව එතුමා අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාර ගත්තා. එතුමා අග්‍රාමාත්‍ය ධූරය භාර ගෙන රටට අවශ්‍ය නායකත්වය තමන්ට ලබා දිය හැකි උපරිම විධියට ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාටම නොයෙකුත් චෝදනා එල්ල කරනවා අපි දැක්කා. හැබැයි, එහෙම කියලා මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාට මේ වගකීමෙන් බැහැර වෙන්න බැහැ. අපි හැමෝටම මේ වගකීම භාර ගන්න සිදු වෙනවා. පසුගිය දවසක සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, එතුමාට පුළුවන් කියලා මේ රටට අවශ්‍ය තෙල් ප්‍රමාණය ගෙනැවිත් දෙන්න. මම දෙවියන්ගේ නාමයෙන් එතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එතුමාට තෙල් ටික ගෙනෙන්න පුළුවන් නම් මේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍යම මොහොතේ ඒ සේවාව ලබා දෙන්න එතුමාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. අද රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා සියලු දෙනාට ආරාධනා කරලා තිබෙනවා, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් සඳහා එකතු වෙලා වගකීම් දරමින් මේ රටට අවශ්‍ය සේවය ලබා දෙන්න කියලා. තරුණ දේශපාලනඥයකු හැටියට කංචන විජේසේකර මැතිතුමා මේ රටේ ජිවත් වෙන අපි හැමෝම මුහුණ දුන් දරුණුම අර්බුදය වන ඉන්ධන අර්බුදය හමුවේ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය භාර ගෙන රට වෙනුවෙන් තමන්ට ලබාදිය හැකි උපරිම දායකත්වය ලබා දුන්නා. අද වෙද්දී එතුමා එම අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු ඉතාම සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන ආකාරය අපි දකිනවා. එතුමා මේ රටට නිවැරැදි ආදර්ශයක් සැපයූවා. ඒ වාගේම මේ රට පත් වුණු අර්බුදය හමුවේ හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා, මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමා තමන්ගේ පෞද්ගලික දේශපාලන මතය පැත්තකින් තියලා රට වෙනුවෙන් අවශ්‍ය නිවැරැදි තීන්දු- තීරණ අරගෙන, රටට අවශ්‍ය දායකත්වය ලබා දෙන්න අපිත් එක්ක එකතු වෙලා තිබෙනවා. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සෑම මන්ත්‍රීවරයෙකුගෙන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ මොහොතේ අප සියලු දෙනා එකට එකතු විය යුතුයි. ආසියාවේ තිබෙන පැරණිතම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන රට හැටියට අපි සියලු දෙනාම අපේ රටට සේවාව සලසන්න නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අපි හැමෝම රටත්, රටේ ජනතාවත් වෙනුවෙන් එකට එකතු විය යුතුයි.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ රටේ අගමැති ධුරයට පත්වෙලා හරියටම තව දවස් තුනකින් මාස 3ක් වෙනවා. ඒ වාගේම හරියටම තව දවස් තුනකින් එතුමා මේ රටේ රාජ්‍ය නායකයා - ජනාධිපතිවරයා - ලෙස පත්වෙලා මාසයක් සපිරෙනවා. මෙන්න මේ කාල සීමාව තුළදී වචනයෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ක්‍රියාව ඇතුළේ මේ අර්බුදය ආමන්ත්‍රණය කරන්න, අර්බුදය විසඳන්න ගත් ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? මෙන්න මේක තමයි, අපේ එකම මානය, අපට තිබෙන එකම දර්ශකය, අපි මනින කෝදුව. ඒ කෝදුවෙන් මැනලා බැලුවොත් මොනවාද අපට පේන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට නම් පේන්නේ මේ මාස තුනක කාල සීමාවේ එතුමා, එතුමාගේ පක්ෂයේ පරාජිත මිත්‍රයන්ගේ අර්බුද විසඳන්න කටයුතු කර තිබෙන ආකාරයයි. මේ කාල සීමාව තුළදී එතුමාට ඡන්දය දී පාර්ලිමේන්තුවේදී සහයෝගය පළ කරපු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අර්බුද විසඳන්න එතුමා කටයුතු කරමින් ඉන්නා බවක් පේනවා. ජනතාවගේ අර්බුදය විසඳන්න වචන වලින් ඔබ්බට ගිය යම් වැඩ පිළිවෙළක්, ක්‍රියාකාරී සැලැස්මක්, recovery plan එකක් එතුමා ඉදිරිපත් කරන ආකාරයක් මම දැක්කේ නැහැ. එතුමා ඉන්ද්‍රජාලිකයකු නොවන බව අපි දන්නවා. ඒත් නිසි වැඩ පිළිවෙළ රට ඉස්සරහින් තියන්න මේ කාල සීමාව හොඳටම ඇති. අවාසනාවකට අපි දකින්නේ තම පක්ෂයේ, තම කණ්ඩායමේ ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා අර්බුදය පාවිච්චි කරන එක විතරයි. සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුව කියලා කියන එක තම තමන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා සැණකෙළියක් විධියට, මෙන්න මෙච්චර ඇමතිකම් ආදී වශයෙන් පොරොන්දු ඉටු කිරීම සඳහා පාවිච්චි කළොත් ඒක ජාතික අපරාධයක්. 1994 ඉඳලා මේ රටේ විධායක ජනාධිපතිවරු හතර දෙනෙක් පොරොන්දු වුණා, මේ ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරනවා කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් පොරොන්දු වුණා. පක්ෂවල අවශ්‍යතා වලින්, පවුල්වල අවශ්‍යතා වලින් ඔබ්බට ගිය ජාතික අවශ්‍යතාවක් වෙනුවෙන් මේ ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරන්න තීරණයක් ගන්නට ඕනෑ. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම විවාදයට සම්බන්ධ වන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම බෙහෙවින් සන්තෝෂ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය සම්බන්ධවයි අප මේ සාකච්ඡාව සිදු කරන්නේ. මේ රටේ හැටනව ලක්ෂයක ජනතා වරම ඇතුළේ ජනාධිපතිවරයෙකු මීට වසර දෙකහමාරකට ඉස්සෙල්ලා පත් කර ගත්තා. හැබැයි, ඒ ජනාධිපතිවරයාට තනතුරින් අයින් වෙන්න සිදු වන ආකාරයේ බරපතළ විරෝධතාවක් අපේ රටේ ඇති වුණා. වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා පත් වන්නේ අන්න ඒ ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිඵලයක් විධියටයි. කොවිඩ් අර්බුදය නිසා අපේ රට වහන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා අපේ විදේශ විනිමය ආදායම නැති වුණා. මේ ගැටලු ඔක්කෝටම අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. අද අපට තෙල් ගෙනෙන්න මුදල් සොයා ගැනීම විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිඛෙනවා. අපේ ආර්ථිකය තවම ශක්තිමත් වෙලා නැහැ. සාමාන්‍ය ජනතාවට මේ පවතින බඩු මිලට මුහුණ දෙන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි, අපි එකතු වෙලා ජාතික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවලා මේ ප්‍රශ්නවලට විසඳුම් සොයමු කියලා ජනාධිපතිතුමා ආරාධනා කර තිබෙන්නේ. අපි මේ රටට විදේශ විනිමය ලබා ගන්නා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. සංචාරක ව්‍යාපාරය අපට වැඩියෙන්ම ආදායම් එන ව්‍යාපාරයක් වශයෙන් හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම විදේශ රැකියා වලට යන අපේ තරුණ - තරුණියන් සංඛ්‍යාව තව වැඩි වුණොත් අපේ රටට අලුතෙන් ආදායමක් එකතු වනවා. 1989 කාලයේදී දකුණේ පැවැති ත්‍රස්තවාදය හේතුවෙන් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නිවාස වලට ගිනි තියලා, මන්ත්‍රීවරු මරලා ඒ වාගේ තත්ත්වයකට එන්න තමයි පසුගිය දවස්වලත් සමහරු උත්සාහ කළේ. ඒකට නායකත්වය දුන් උදවිය ගැන ගැඹුරින් පරීක්ෂණයක් කරලා දඬුවම් දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභිනවයෙන් ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණු ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ රාජාසන කථාව කාගේත් අවධානයට ලක් වුණු සුවිශේෂී ආමන්ත්‍රණයක්. අද ජනතාව දැඩි පීඩනයකට පත් වෙලා, රටේ දේශපාලනය ජන අරගලයට සමාන්තර නොවන ලෙස අස්ථාවර ස්වභාවයක් පෙන්වනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, අභිනවයෙන් තේරී පත් වුණු ගරු ජනාධිපතිතුමාට එතුමා අරමුණු කරගත් කාර්යය සහ දර්ශනය කරගෙන යන්න අවශ්‍ය ශක්තිය ලැබේවා කියලා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අද අප සිටින්නේ රටේ සුවිශේෂී හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයකයි. මේ රටට අවශ්‍ය සාධනීය ප්‍රතිසංස්කරණ බහුපාර්ශ්වීය සාමූහික සාකච්ඡාවක් හා දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් අරමුණු කරගනිමින් සිදු වෙනවා නම් හොඳයි. ලෝක බැංකුව පවා සාර්ව ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් ක්‍රියාත්මක වනතුරු නව මූල්‍ය පහසුකම් ලබා නොදෙන බව අවධාරණය කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම සඳහා අවධානය යොමු කර හැම දෙනාගේම අදහස් ලබා ගැනීම හොඳ පියවරක්. එය සත්‍ය වශයෙන්ම ජාත්‍යන්තර මෙන්ම රටේ පුරවැසියන් අතර විශ්වාසය තහවුරු වන්නක් විය යුතුයි. 1977 දී ඉදිරිපත් කළ ආර්ථික යෝජනාවලියෙන් අදට ගැළපෙන සාධනීය දේ පමණක් අරගෙන, නව්‍ය ආර්ථික ක්‍රමයක් ගෙන එන්න අපට අද වනතුරු බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගෝලීය රාමුවට නොගැළපෙන ආර්ථික දර්ශනයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න යෑම නිසා තමයි අද අපි මේ දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ දී සිටින්නේ. 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. අද රටේ කෘෂිකර්මාන්තය බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක්වෙලා තිබෙනවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව නැති වුණ බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා ජනතාවට දැන්වත් පොහොර ටික, කෘෂි රසායනික ටික දෙන්න ඕනෑ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාබනික වගා සංකල්පය නිසා ගොවීන් සහ පාරිභෝගිකයන් දෙගොල්ලම අසරණ වුණා. ඒක විනාශ කළේ වල් පැළෑටි සහ විවිධ රෝග. මේ අතීතය අමතක කරන්න නම් කෘෂි රසායන ආනයනයට අවශ්‍ය ඩොලර් ටික දෙන්න ඕනෑ. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන් දෙන මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැ. මේවා නිවැරදි කරන්න ලෑස්ති නම් අපිත් සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවට ලෑස්තියි. යල කන්නයේ වගා කළේ සියයට 50යි. ඒකෙනුත් අස්වැන්න ලැබුණේ ඉතාම අඩු ප්‍රමාණයයි. ගොවියෝ ටික අද ඩීසල් නැතිව ලතැවෙනවා. 

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** நன்றி கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் அக்கிராசன உரையானது, இங்கு பேசிய பெரும்பாலானவர்களால் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட ஒன்றாகக் காணப்படுகிறது. ஆனால், இதிலுள்ள விடயங்கள் எவ்வாறு நடைமுறைப்படுத்தப்படப் போகின்றன என்பதுதான் இன்று எல்லோராலும் எதிர்பார்க்கப்படுகின்ற ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகிறது. கொள்கைப் பிரகடன உரை, வரவு செலவுத்திட்ட உரை என இதுபோன்ற பல உரைகளை நாங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே பார்த்திருக்கிறோம்; கேட்டிருக்கிறோம். ஆனால், அந்த உரைகளிலுள்ள விடயங்கள் உரியமுறையில் நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டனவா? என்பதுதான் நாங்கள் கேட்கின்ற கேள்வியாகும். எமது நாடு 1½ - 2 வருடங்களில் இவ்வாறானதொரு நிலையை அடைந்திருக்கிறது என்றால், அதற்குப் பிரதான காரணம் கொள்கைகள் உரிய முறையில் நடைமுறைப்படுத்தப்படாமையாகும். இன்று சர்வகட்சி அரசாங்கம் அமைப்பது சம்பந்தமாகவே பரவலாகப் பேசப்படுகிறது. 134 உறுப்பினர்களின் ஆதரவுடன் இந்த அரசாங்கத்தை அமைத்திருப்பவர்கள், ஏன் சர்வகட்சி அரசாங்கத்தை உருவாக்குவதற்கு எதிர்பார்க்கிறார்கள்? என்ற சந்தேகம் எழுகிறது. நாட்டு மக்கள் தற்போதைய அரசாங்கத்தின்மீது நம்பிக்கை இழந்தவர்களாகக் காணப்படுகிறார்கள். IMF இலங்கைக்கு உதவமுடியாது என்று சொல்லியிருக்கிறது. அதேபோன்று, மத்திய கிழக்கு நாடுகளும் ஏனைய வெளிநாட்டு உதவிகளும் தடைப்பட்டிருக்கின்றன. சர்வகட்சி அரசாங்கமொன்றை உருவாக்கி, உலக நாடுகளுக்கு ஒரு மாயையை ஏற்படுத்துவதற்காகவே இன்று அது தொடர்பான பேச்சுக்கள் இடம்பெறுகின்றன. அமைச்சுப் பதவிகளை ஏற்காமல் சர்வகட்சி அரசாங்கத்தில் பங்கெடுப்பதற்கு எங்களுடைய கட்சியும் தயாராக இருக்கிறது. பன்முகப்படுத்தப்பட்ட வரவு செலவுத் திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவருக்கு வழங்கப்படவேண்டிய 15 மில்லியன் ரூபாய் தொகையைக்கூட, வழங்க முடியாத சூழ்நிலையே தற்பொழுது காணப்படுகிறது. அதனைக்கூட வழங்க முடியாதிருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிலையில், அமைச்சுப் பதவியை எடுத்து, எவ்வாறு மக்களுக்குச் சேவை செய்ய முடியும்? 

**ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, නව වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ තුන්වැනි සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් ගරු ජනාධිපතිතුමා තම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළා. රට තුළ ආර්ථික, සමාජීය සහ දේශපාලන වශයෙන් ඉතිහාසයේ පෙර නොවූ විරූ අර්බුද රාශියක් මධ්‍යයේ තමයි එතුමා මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළේ. මේ ආර්ථික අභියෝග සියල්ල ජයග්‍රහණය කළොත් තමයි අපට රටක් විධියට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මිනිස්සු මහත් පීඩාවකට පත් වුණු බව අපි දන්නවා, පෝලිම්වල හිටියා. ජීවන වියදම වැඩියි. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවක් විධියට අපේ වගකීම වෙන්නේ මේ අභියෝග සියල්ලටම අනාගතය වෙනුවෙන් මුහුණ දීමයි. මම හිතන විධියට ඒ සියල්ල කැටි කර ගත් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක් තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළේ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුව තුළ අපි විවේචන පිළිගන්න ඕනෑ. වසර 24කට පසු අද දකුණු කොරියාවේ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. ඉන්ධන මිල ඉහළ දැමීමට එරෙහිව බංග්ලාදේශයේත් විරෝධතා පැවැත්වෙනවා. ඇමෙරිකාවේ උද්ධමනය දශක හතරකට පසු ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. හැබැයි, ශ්‍රී ලංකාවට ඊට වඩා බරපතළ තත්ත්වයක් දැන් උදා වෙලා තිබෙනවා. විපක්ෂයේ සියලු දෙනාගේත් සහයෝගය ඇතිව පාර්ලිමේන්තුවක් විධියට අපි දෙසිය විසිපස්දෙනාගේම එකමුතුකම තුළින් මේ ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීමට හැකියාවක් තිබෙන බව අපි විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சனாதிபதியாகப் பதவியேற்ற பிற்பாடு, சிங்கள பௌத்த நிகழ்ச்சி நிரலை வேகமாக நகர்த்திக் கொண்டிருக்கிறார். அவர் ஒருபுறத்தில் IMF இடம் நிதி உதவியைப் பெறுவதற்காகச் சர்வகட்சி அரசாங்கத்துக்கு ஆதரவு வழங்குமாறு கோரிக்கை விடுக்கிறார். மறுபுறத்தில், திருகோணமலையில் 64ம் கட்டைப் பகுதியிலே 'ராஜவந்தான் மலை' சிவலிங்க வழிபாட்டுத்தலம் அகற்றப்பட்டு, அங்கே பௌத்த விகாரையொன்று அமைக்கப்படுகிறது. இராணுவத்தினரும் அரசாங்க அதிபரும் இதற்கு முழுமையாகத் துணை நிற்கிறார்கள். நீங்கள் குறித்த பௌத்த பிக்குவோடு பேசுங்கள் என்று அரசாங்க அதிபர் ஆலய நிர்வாகத்தினருக்குச் சொல்லியிருக்கிறார். அரசாங்க அதிபரைவிட அதிகாரம் மிக்கவராக அந்த පௌத்த பிக்கு எப்படி உருப்பெற்றார்? ரணில் விக்கிரமசிங்ஹவினுடைய அரசாங்கத்தில் இவ்வாறான ஆக்கிரமிப்புக்கள் தீவிரமாக நடைபெறுகின்றன. இந்தப் போக்கைக் கைவிட்டு, இனப்பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காண்பதற்கு முயற்சி செய்யுங்கள். அரசியலமைப்பை மாற்றியமையுங்கள்; ஒற்றையாட்சி முறைமையை ஒழியுங்கள்! தற்போதைய ஜனநாயகப் போராட்டமானது, மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹவினால் மிகக் கொடூரமான முறையிலே கையாளப்படுகிறது. இந்தப் போராட்டக்காரர்களால்தான் அவர் ஆட்சிபீடம் ஏறினார், ஆனால் இப்பொழுது அவர்களைக் கைதுசெய்து சிறைகளில் அடைக்கின்றார். போராட்டக்காரர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுப்பதற்கு முன்னர் நீங்கள் அரசியல்வாதிகளுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுங்கள். பாராளுமன்றத்தில் வன்முறையில் ஈடுபட்ட அரசியல்வாதிகளுக்கும் வன்முறையைத் தூண்டியவர்களுக்கும் எதிராக நடவடிக்கை எடுங்கள். 

**ගරු චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සිංහල - බෞද්ධ ගැටලුවක් ගෙනැල්ලා එතුමා හැදුවේ මේ ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නය කියන කථාවටත් එහා ගිය, නිකම් ජාතිවාදී කතන්දරයක් අවුස්සන්නයි. රාජ්‍ය නිලධාරින් හැටියට දිසාපතිතුමාත්, නිලධාරිනුත් ඒ ආකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම්, දකුණේත් ඕනෑ තරම් කෝවිල් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒක ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මේ විධියට ප්‍රශ්න ඇති කර ගෙන මේවාද එතුමන්ලා ඉල්ලන්නේ? මේක රටට පූර්වාදර්ශයක් කරන්න එපා. ඒ ගොල්ලන්ගේ ජාතිවාදී ප්‍රශ්න මෙතැනට ගේන්න එපා. ඒ ගොල්ලන් ජාතිවාදී විධියට තමයි හැම දාම හැසිරෙන්නේ. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** நன்றி கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! புதிதாகத் தெரிவுசெய்யப்பட்ட சனாதிபதியினுடைய அக்கிராசன உரை தொடர்பான விவாதத்திலே சொல்ல விரும்புகின்ற விடயம் என்னவென்றால், 74 வருடங்களாக இந்த நாட்டை மாறி மாறி ஆண்ட சனாதிபதிகளும் பிரதமர்களும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே இதுபோன்ற பல உரைகளை ஆற்றியிருந்தாலும், இந்த நாட்டினுடைய எதிர்காலத்தைத் தீர்மானித்தது பெரும்பான்மைச் சமூகத்தைச் சேர்ந்த ஒருவரே என்பதைத்தான். கடந்த 74 வருட காலத்தில் இந்த நாட்டினுடைய சனாதிபதியாக அல்லது பிரதமராக தமிழ் பேசும் ஒருவரை இந்த நாட்டு மக்கள் தெரிவுசெய்யவில்லை. விரும்பியோ விரும்பாமலோ பெரும்பான்மைச் சமூகத்தைச் சேர்ந்த ஒருவரைத்தான் தெரிவுசெய்யவேண்டிய நிலைக்கு நாங்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறோம். எங்களுக்கு இருக்கின்ற இரண்டு தேர்விற்குள்ளே யாரைத் தெரிவுசெய்வது என்ற அடிப்படையில்தான் வாக்களிக்க வேண்டியவர்களாக இருந்திருக்கிறோம். இந்த நாட்டில் சனாதிபதியாக இருந்தவர்கள் ஒட்டுமொத்த மக்களுடைய பொருளாதாரத்தைத்தான் அழித்திருக்கிறார்கள். தமிழ் சமூகமானது பொருளாதார அழிவுக்கு மாத்திரமல்ல, அதையும்தாண்டி பல இன்னல்களுக்கும் முகங்கொடுக்க வேண்டிய சமூகமாக இருந்தது. இன்று தெற்கிலே பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டத்தை வைத்துப் பலරைக் கைதுசெய்கிறார்கள். எங்களுடைய மக்கள் 1979ஆம் ஆண்டு தொடக்கம் இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தினால் பாதிக்கப்பட்டு வருபவர்கள். வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசத்தின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த எந்தவோர் அரசாங்கமும் முன்வரவில்லை. அம்பාන්තොට්ට වරාය සංවර්ධනය කළ හැකි නම්, ඇයි ත්‍රිකුණාමලය වරාය සංවර්ධනය කරන්න බැරි වුණේ? මන්නාරම සහ රාමේෂ්වරම් අතර පාලම හදන්න බැරි වුණේ ඇයි? එදා සිට අද දක්වා කළේ අපේ සම්පත් සූරාකෑමයි. මුහුදු වැලි, ගංගා වැලි සහ ඉල්මනයිට් වැනි සම්පත් අපේ ප්‍රදේශ වලින් සූරාගෙන යනවා. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ සම්පත් සූරාකෑමට සමහරු කටයුතු කරනවා. කුච්චවේලි ප්‍රදේශයේත් සම්පත් අත්පත් කරගැනීමට රජය කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. කොළඹ ජනතාවට QR කේතය හරහා තෙල් ලැබුණත්, උතුරු - නැගෙනහිර ධීවරයන්ට භූමිතෙල් ලීටර් 20කින් තම රස්සාව කරගන්න බැහැ. ඒ අයගේ ජීවනෝපාය විනාශ කරලා තිබෙන්නේ. වන්නි සහ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්ක වල ගවයන්ට තිබුණු තණ බිම් පවා අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි අද ඉන්නේ කොහේද කියා බලන්න. සිහින මාළිගාවක හිඳිමින් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ අපි නිකම් කෑවා, ණයට කෑවා, සුබ සාධනය වුණා. ඒ වාගේම පෙට්‍රල් ටිකටත් ආණ්ඩුවෙන් ගෙව්වා, ඩීසල් ටිකටත් ආණ්ඩුවෙන් ගෙව්වා. ඒකෙන් මේ රට ගොඩගන්න බැරි වුණා. අද අපි මහ පොළවට කඩාගෙන වැටිලා. අද අපි ඒ සත්‍යය - යථාර්ථය - දන්නවා. මෙන්න මේ යථාර්ථය තේරුම් අරගෙන, මේ ආර්ථික පීඩනයත් එක්ක, මේ ඇති වුණු අපහසුතා එක්ක මේ අවස්ථාව තමයි, මේ රට හදන්න තිබෙන හොඳම අවස්ථාව කියන එක අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මේ රටේ ව්‍යවසායකත්වය දියුණු කරලා, අකාර්යක්ෂම රාජ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කරලා මේ රට ඉදිරියට ගෙන යෑමට මේ වෙලාවේ අපට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සිංගප්පූරුවේ තිබෙන "TEMASEK" එක වැනි ආයතනයක් ගොඩනඟලා මේ රටේ තිබෙන අකාර්යක්ෂම රාජ්‍ය ආයතන ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්. අද අපේ රටේ සමහර රාජ්‍ය සමාගම් බදු මුදල් ගෙවන දුප්පත් මිනිසුන්ගේ මුදල් වලින් යැපෙන සුදු අලි බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. කොටස් වෙළඳ පොළේ ආයෝජනය කරන්න මේ සමාගම් list කරලා ඉලක්කයක් දෙන්න ඕනෑ. තවදුරටත් COPE, COPA වැනි ඒවාට එම ආයතනවල නිලධාරින් ගෙන්වා ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, මේවා මාධ්‍ය වලින් පෙන්වමින් මාධ්‍ය සන්දර්ශන දමා වැඩක් නැහැ. සැබෑවටම ගත යුතු තීරණ ඍජුව, දැඩිව, කඩිනමින් ගන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ වශයෙන් අපි ජනාධිපතිතුමාට සහ රජයට අපේ පූර්ණ ශක්තිය ලබා දෙනවා.