**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී සමගි ජන බලවේගය හැටියට අපි ඉල්ලීමක් කළා, COPE and COPAවල සභාපති ධුර විපක්ෂයට දෙන්න කියලා. ඔබතුමා එය පිළිගත්තා. ඊට පසුව, ඒ සම්බන්ධයෙන් ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳ කමිටුවේ එකඟත්වය බලන්න කිව්වා. ඒ පිළිබඳව තීරණයක් දිලා තිබෙනවාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පසුව මම තව ඉල්ලීමක් කළා . අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. මගේ පාර්ලිමේන්තු කාලය අවුරුදු 35ක් වෙනවා. අපි හැම දාම මේ COPE and COPA වාර්තා පිළිබඳව විවාද කරනවා. හැබැයි ඒක එතැනින් ඉවරයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම කිව්වා, මේ COPE and COPA වාර්තා නීතිපතිට යවන්න කියලා. උදාහරණයක් වශයෙන් කෝටි 15,000ක සීනි වංචාව ගනිමු. ඒක ඉවරයි නේ. ඒක නීතිපතිට යැව්වා නම්, නීතිපති පැහැදිලි තීන්දුවක් දෙනවා. ඒ ඉල්ලීම් දෙක - සංශෝධන දෙක - ඇතුළත් කර තිබෙනවාද කියලා මම අහනවා. අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තීරණයක් ගත්තා නේ, COPE and COPAවල සභාපති ධුර විපක්ෂයට දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඒකට එකඟ වුණා, ගරු කථානායක තුමනි. ඊට පසුව ඔබතුමා නියෝග කළා, ඒ තීරණය ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳ කමිටුවට යවලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම මම ඉල්ලීමක් කළා, මේ COPE and COPA වාර්තා නීතිපතිට යවන්න කියලා. ඔබතුමාට පසුව පිළිතුරු දෙන්න පුළුවන්. I am not trying to embarrass you. You can answer later. 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම:** ගරු කථානායකතුමනි, වර්ෂයකට ඩොලර් බිලියන 50ක පමණ ආදායමක් මේ සෙස් බද්ද මඟින් අපි ලබා ගන්නවා. අපනයන සංවර්ධනය සඳහා මේ සෙස් බද්ද යොදවනවා කියලා තමයි ප්‍රකාශ වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් අපි දන්නවා, ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට වර්ෂයකට මිලියන 30ක්වත් දෙන්නේ නැති බව. අපනයන මඟින් සෙස් බද්ද ලබා ගන්න පුළුවන් මාසයකට ඩොලර් බිලියන 7ක් විතර නමුත්, අද මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ ව්‍යාපාරය දිහා බලන්න. ලෝකයේ තිබෙන ලොකුම මැණික් පොකුර විකුණා ගෙන එන්න කියලා පිට රටට යැව්වා. මේ වන කොට ඒ සිදුවීමට අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් ගත වුණත් ඒකට වෙච්ච දෙයක් නැහැ. ඊළඟට, මැණික් ජාවාරම් සිදු වෙනවා. කොටින්ම කියනවා නම්, ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියේ සභාපතිවරයා පවා උණ්ඩියල් බිස්නස්වලට ප්‍රසිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඒ සභාපතිවරයා පවා හොර පාරෙන් ඩොලර් ගෙන්වන කෙනෙකු විධියට ප්‍රසිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ වාගේ දේවල් අපි නවත්වන්න ඕනෑ. සෙස් බද්ද පාවිච්චි කරලා අපනයනය ශක්තිමත් කර ගැනීමට දෙයක් කරනවා පෙනෙන්නේත් නැහැ. මැණික් කිව්වාම, "Ceylon gems" කියන නාමය දැන් ලංකාවට නැති වෙලා තිබෙනවා. අද අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය බොහොම අමාරුවෙන් පවත්වා ගෙන යන්නේ; බඩ ගාගෙන වාගේ යන්නේ. මොකද ඒ ආයතනයට අවශ්‍ය මුදල් නැහැ. සෙස් බද්ද පාවිච්චි කරන්නේ අපනයනය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා නම්, ඇයි ඒක භාණ්ඩාගාරයට ගන්නේ? ඒ බද්දෙන් එන ආදායම භාණ්ඩාගාරයට ගන්නේ නැතිව අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයටම දිලා ඒක අපනයන සංවර්ධන වැඩවලට යොදවා ගන්න බැරි ඇයි? ඒ බද්දෙන් ලැබෙන ආදායම භාණ්ඩාගාරයට ගියාම අපනයන ප්‍රර්වර්ධනය සඳහා අවුරුද්දකට මිලියන 30ක්වත් ගන්න බැහැ. සෙස් බද්ද පනවා තිබෙන්නේ අපනයනය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා නම්, ඒ බද්දෙන් ලැබෙන ආදායම භාණ්ඩාගාරයට අරගෙන බැංකු ණය පියවා ගන්න හෝ වෙනත් ජාවාරම්වලට යොදවන්නේ නැතිව අපනයන වැඩි දියුණු කරන්න සෘජුව යොදවා ගන්න බැරි ඇයි? ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවාද ? අද වනකොට ඩොලර් හිඟකම නිසා අපනයන ආදායම අපට අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු ඇමතිතුමනි, රටේ පවතින ඩොලර් හිඟය නිසා අපනයනය අපට අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් වෙලා තිබෙනවා නේ. වචනයේ පරිසමාප්තාකාරයෙන්ම අපනයනයට ඒ බද්දේ මුදල් යොදා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරිද කියන එකයි මම ඇහුවේ. ඒක තමයි මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, අපනයනය සඳහා පනවපු මේ සෙස් බද්ද අද වෙන කොට දුරකථන බිලටත් එකතු වෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේ ජනගහනයට වඩා දෙගුණයක් විතර දුරකථන අද රටේ පාවිච්චි වෙනවා. ඒ දුරකථන බිලටත් සෙස් බද්දක් එකතු කරන එකේ තේරුම මොකක්ද ? ඒකට සෙස් බද්දක් පනවලා තිබෙන්නේ ඇයි? අද දුරකථන ඛිල දරා ගන්න බැරි තරමට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. සන්නිවේදනය සඳහා වැට් එක එකතු වෙනවා; ඒක සියයට 8ට තිබුණා, ඊට පස්සේ සියයට 12 ක් වුණා, දැන් සියයට 15ක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සන්නිවේදනය සඳහා 2011 සිට සියයට 2ක සෙස් බද්දක් පනවලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මන්ත්‍රීවරු වශයෙන් මහජන ප්‍රශ්න අහන කොට අදාළ ඇමතිවරයා හෝ ඒ පිළිබඳ දැනුමක් තිබෙන ඇමතිවරයෙක් ඒවාට පිළිතුරු ලබා දෙනවා නම් හොඳයි. මොකද, මාස 2කට කලින් ප්‍රශ්නය යොමු කරලා, මහජන පැමිණිලි අනුව අපි දවස් ගණනක ඉඳන් මේවාට ලැහැස්ති වෙලා මේ ගරු සභාවට ආවාම, " ඒක පසුව කියන්නම් " කියන කොට, ඒ කවදාද කියලාවත් අපට වැටහෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා සෙස් බද්ද ගැන දන්නේ නැති එක නේ, ප්‍රශ්නය. ඔබතුමා අපිට සෙස් බද්ද සම්බන්ධයෙන් උත්තර දුන්නාට, ඔබතුමාට ඒ ගැන අවබෝධයක් නැහැ. ඒක වැරදියි කියා මම කියන්නේ නැහැ. මගෙන් ඇහුවත් එච්චරයි. නමුත්, ඒ ගැන අවබෝධයක් තිබෙන කෙනෙක් උත්තර දෙන්න එපා යැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට දොසක් කියන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට සර්ව බලධාරියා වෙන්න බැහැ. ඔබතුමාත් එක විෂයයක් ගැන දන්නේ. නමුත්, මේ විෂයය ගැන දන්නා කෙනෙක් මේකට උත්තර දෙනවා නම්, අපේ මේ ප්‍රශ්න විසඳෙනවා නේ. එහෙම නැතිව අපි ප්‍රශ්නයක් අහන කොට, "අපි පසුව උත්තර දෙන්නම් පසුව කියන්නම් " කිව්වාම, අපි ජනතාවට කියන්නේ මොකක්ද? මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීම මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මේ කරන්නේ ගිරවෙකුගේ කාර්ය භාරයක් නේ. කවුරු හෝ දෙන උත්තරයක් මෙතැන කියවන එකයි වෙන්නේ. අදාළ ඇමතිවරයා මේවාට උත්තර දෙනවා නම් එතුමා ඒ කාරණය ගැන දැනුවත්ව නේ, ඒ උත්තරය ලබා දෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට දොස් කියනවා නොවෙයි, මේ. ඔබතුමා අනුන්ගේ කාර්ය භාරයක් කරන්න ගිහිල්ලා නේ, අපිව අමාරුවේ වට්ටලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, සියලුම ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්නේ ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමා නම්, පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනකු ඕනෑ නැහැ නේ. " එකම ඇමතිවරයා ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා. එතුමා තමයි සර්ව බලධාරියා, හැම ප්‍රශ්නයටම උත්තර දෙන කෙනා" කිව්වා නම් හරි. අපිත් එන්නේ ප්‍රශ්නයක් අහලා දෙයක් දැන ගැනීම සඳහායි. ජනතාව වෙනුවෙන් නේ, මේ කථා කරන්නේ. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර:** පිට රටින් සහල් ගෙන්වීම නතර කරන ලෙසත්, ඒ සඳහා යම් බදු මුදලක් පනවන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිමින් අපි දැනටමත් ලිඛිතව කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණය මම පිළිගන්නවා. මේ අමාරුකම් මධ්‍යයේ වුවත් ගොවින් විශාල කුඹුරු ප්‍රමාණයක් -හෙක්ටෙයාර 512,000ක් විතර- වගා කර තිබෙනවා. වී මිල දී ගැනීමේ වැඩසටහන වෙනුවෙන් මා කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, රාජ්‍ය බැංකු දෙකෙන් රුපියල් බිලියන 2 ක මුදලක් ලබා දෙන්න කියා නියම කර තිබෙනවා. නමුත් මම කනගාටුවෙන් වුණත් කිව යුතුයි, අද වන තෙක් ඒ සඳහා යහපත් ප්‍රතිචාර ලබා ගන්න අපට අසීරු වෙලා තිබෙන බව. මම මේ වෙනුවෙන් පෞද්ගලිකව මැදිහත් වෙලා ජනාධිපති ලේකම්තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සාකච්ඡා පවත්වා තිබියදීත් බැංකු දෙකෙන් මුදල් නිදහස් කිරීම තවම මන්දගාමි විධියට තමයි සිදු වන්නේ. නමුත්, මුදල් ලැබුණු විට අපි ඒවා ලබා දෙනවා. පසු ගිය සිකුරාදා වනකොට අපි රුපියල් මිලියන 250 ක් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම අද වන විට තවත් රුපියල් මිලියන 300ක් විතර ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. ඉතින්, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. වී ගත්තු අයට මුදල් ප්‍රමාණයක් දෙන්නත් තිබෙනවා. වී ගැනීමට මුදල් සොයා ගැනීමේ ගැටලුවක් තිබෙනවා කියන එක මට මේ අවස්ථාවේදී කියන්න සිදු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා වී සම්බන්ධයෙන් අහපු ප්‍රශ්නයට දෙන්න තිඛෙන උත්තරය මේකයි. අදත් අපේ නිලධාරින් බැංකුවලට ගිහින් ඒ මුදල් ඉල්ලීම් කරනවා. ඒ මුදල් ලැබුණොත්, ලැබුණු විගස ඒවා ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. මට ඊට වැඩි දෙයක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ නේ. මගේ අතින් සල්ලි දෙන්න මට සල්ලි නැහැ නේ. ඒ මුදල් ලැබෙන ආකාරය අනුව වී මිල දී ගැනීම සිදු කරන්නයි අපට සිදු වන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා බඩ ඉරිඟු වගාව ගැනත් කිව්වා. පසුගිය කන්නයේ බඩ ඉරිඟු වගාවේත් විශාල පසුබෑමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ කේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට අද බිත්තර මිල ඉහළ ගිහිල්ලා, කුකුළු මස් මිල ඉහළ ගිහිල්ලා, ඒ කර්මාන්ත වල යෙදී සිටින අයත් අසීරුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා වාගේම එම ආහාර පරිභෝජනය කරන අයත් අසීරුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි මේ සැරේ බඩ ඉරිඟු වගාවට ප්‍රමුඛතාව ලබා දී තිබෙනවා. එම ප්‍රදේශවල සිටින ගොවි සංවිධානවල නියෝජිතයන් මුණ ගැහිලා ඔවුන් සමඟ මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. දැන් ඒ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක තත්ත්වයට පත් වෙමින් තිබෙනවා. ඒ අනුව හෙක්ටෙයාර ලක්ෂයකට වැඩියෙන් බඩ ඉරිඟු වගා කරන්න එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. ඒකට අවශ්‍ය පොහොර ටික ලබා දෙන්න දැනටමත් අපි සුදානමින් ඉන්නවා. අපට බීජවල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වුණේ හෙක්ටෙයාර 50,000ක් විතර වගා කරයි කියලා. මේ කාරණාව පිළිබඳව මම කැබිනට් මණ්ඩලයත් දැනුවත් කර තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාත් යම් උත්සාහයක් දරනවා, විදේශ අමාත්‍යාංශයත් සමඟ ඒකාබද්ධව මේ කටයුත්තට ප්‍රවේශ වන්න. එහෙම වුණොත්, අපට සාර්ථක බඩ ඉරිඟු අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය අනෙකුත් පහසුකම් ලබා දෙන්න ඛනිජතෙල් ඇමතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. ඔව්. බඩ ඉරිඟු වගා කරන අයට සී සෑමේදී අවශ්‍ය ඉන්ධන ලබා දීමට ඛනිජතෙල් ඇමතිතුමා එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේ සභාව කල්තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව තුළින් ඉදිරිපත් කළ ශ්‍රී ලංකාවේ දරුවන්ගේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව ගොඩක් අය කථා කළා. අද දවසේත් අපි ඒ ගැන කථා කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයත් මේ කාරණාව ප්‍රතික්ෂේප කළේ නැහැ. අපිටත් මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා. සංඛ්‍යාලේඛන කොහොම වෙතත්, අද අපේ රටේ සෑම ජන කොට්ඨාසයකම පෝෂණ තත්ත්වයේ අඩු වීමක් තිබෙන බව නම් රහසක් නොවයි. අපි දවස් දෙකක් තිස්සේ මේ ගැන විවාද කළත් පාර්ලිමේන්තුවම එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දුන්නේ නැත්නම් ප්‍රතිඵලයක් නැහැ. අපි කථා කළාට විතරක් මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයට පුළුවන්, උත්තර දෙන්න. විරුද්ධ පක්ෂයට පුළුවන් ප්‍රශ්න කරන්න. නමුත් ඒකෙන් දරුවන්ගේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වයවත්, දුප්පත් මිනිස්සුන්ගේ ආහාර ප්‍රශ්නයවත් විසඳෙන්නේ නැහැ. මේ නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ, "අපි සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදා ගනිමු. සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදාගෙන සියලු දෙනා ඒ ආණ්ඩුව ඇතුළට ඇවිල්ලා මේ අභියෝගාත්මක මොහොතේ මේ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙමු" කියලා. අද සෑම ක්ෂේත්‍රයකම ඒ කඩා වැටීම තිබෙනවා. එක්කෙනෙකුට දෙදෙනෙකුට චෝදනා කරලා විසඳන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, මේක. එහෙම චෝදනා කළා කියලා මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලැබෙන්නේත් නැහැ. හරි විධියට බැලුවොත්, අපි 225 දෙනාටම තමයි අද මේ වගකීම පැවරිලා තිබෙනවා. හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමාට මේ විෂයය පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා. එතුමා වෛද්‍යවරයෙක්. එතුමා මේ ප්‍රශ්නයේ බැරුරුම්කම කිව්වා. මම එතුමාටත් ආරාධනා කරනවා, මේ ආණ්ඩුවට එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සොයන්න එන්න කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා එළියේ ඉඳිමින් මේ ප්‍රශ්න පෙන්වා දෙනවා වාගේම, මේවාට විසඳුම් සොයන්නත් උදව් කරන්න. " මේ වේලාවේ හොඳම දේ අපි විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉඳිමින් ආණ්ඩු පක්ෂයට හොඳ දේට සහයෝගය ලබා දෙන එකයි" කියලා කවුරු හරි කියනවා නම්, මම ඒකට එකඟ වෙන්නේ නැහැ. පසුගිය දා ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මේ වසරේ ඉදිරි මාස කීපයට අතුරු අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ තුළින් ඉදිරිපත් කළේ රටේ පවතින තත්ත්වය. එතුමා ඉදිරිපත් කළේ නරක දෙයක් නොවෙයි නේ. ඒ අතුරු අය වැය ලේඛනය පැරදුණා නම් වැඩක් වෙන්නේ නැති බව අපි දන්නවා. නමුත් අපි දිනන බවත් දන්නවා. ආණ්ඩුවට ඒ බලය තිබුණා. හරි නම් විරුද්ධ පක්ෂයේ සියලු දෙනා ඒකට සහයෝගය ලබා දීලා පෙන්වන්න තිබුණා, "හොඳ දේ තිබෙන නිසා අපි උදව් කරනවා" කියලා. එහෙම නැතුව, හොඳ දේට උදව් කරනවා කියන්නේ " බදු අඩු කරනවා, ඒක හොඳයි. ඒ නිසා අපි ඒකට සහයෝගය ලබා දෙනවා" කියන එක හෝ "භාණ්ඩ මිලේ අඩු කිරීමක් වෙනවා. ඒකට සහයෝගය ලබා දෙනවා" කියන එක නොවෙයි. හොඳ දේට උදව් කිරීම කියන්නේ, අපි රටේ ජනතාවට යහපත් දේ සඳහා උදව් කරන ගමන්, ඒ සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කරන ගමන් එය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම සියලු පාර්ශ්ව භාර ගන්නා එකයි. මේක එක්කෙනෙකුගේ දෙදෙනෙකුගේ ආණ්ඩුවක් කරගන්න ඕනෑ නැහැ. විවිධ චෝදනා එල්ල කරන්න පුළුවන්. මෙයින් ඉවත් වෙන්න නම්, අපිටත් ඕනෑ තරම් දේවල් කියන්න පුළුවන්, විරුද්ධ පක්ෂයේ සිටියා නම්, අපිටත් පුළුවන් ඇති වෙන්න විවේචන කරන්න. ඒ පිළිබඳව ජනතාවගේත් පිළිගැනීමක් එයි. හැබැයි, ඒක මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් නොවෙයි කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට මට වගකීමක් පැවරී තිබෙනවා, ආහාර නිෂ්පාදනයේදී සැලකිය යුතු කාර්ය භාරයක් කරන්න. අපි ඒක ආරම්භ කර තිඛෙනවා. මම ඒ සඳහා සියලු දෙනාට ආරාධනා කරනවා. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලයේ අපි සියලු දෙනා මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. ජනාධිපතිතුමාත් මට උපදෙස් ලබා දුන්නා. ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාම පක්ෂ භේදයෙන් තොරව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය ගණනේ භාර ගන්න. මේ කටයුත්තේදී බෙදෙන්න එපා. ආණ්ඩුවේ අයට විතරක් නොවෙයි, විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉන්නා හැම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයක් බැගින් භාර දෙන්න අපි සූදානම් ඔබතුමන්ලා ඒ වගකීම භාර ගන්න. ඒ ප්‍රදේශ වල වගා නොකර තිබෙන ඉඩම් ටික වගා කරවන්න, ඒ වාගේම මිලදී ගැනීම් කරන්න, ගෙවතු වගා වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලාට අපි අමාත්‍යාංශය විධියට සම්පූර්ණ බලය දෙන්නම්. අපේ නිලධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ක්ෂේත්‍ර වල සිටිනවා. ඒ අය ලවා මේ වැඩ පිළිවෙළ ශක්තිමත් කරන්න. සත්ව නිෂ්පාදන අංශය ඉස්සරහට ගෙනෙන්න. ඒ ආකාරයට ආහාර නිෂ්පාදනයේ සම්පූර්ණ වගකීම මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට භාර දෙන්න අපි සූදානම් මම මේ වේලාවේ විපක්ෂ නායකතුමාටත්, ඒ වාගේම අනෙක් පක්ෂවල සිටින නායකවරුන්ටත් ඒ සඳහා ආරාධනා කරනවා. මේ අභියෝගාත්මක මොහොතේ, මේ රටේ ජනතාව ආහාර හිඟයකට මුහුණ දෙන මොහොතේ ආහාර නිෂ්පාදන වැඩ පිළිවෙළකට තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනාගේ දායකත්වය ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපට තිබෙන ඊළඟ අභියෝගය, අපේ අරමුණ වන්නේ අපට අවශ්‍ය මිරිස් ටික අපේ රටේ වගා කරගන්න එකයි. අපි මේ එකින් එක කරමින් ඉදිරියට යනවා. 2018 වර්ෂයේ මම කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ මාස ගණනක කාලය තුළ ආරම්භ කළ රට කජු ව්‍යාපෘතිය යටතේ අඟුණු කොළ පැලැස්සෙන් jumbo peanut වගාව පටන් ගත්තා. අද ඒක සාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. අපි ළඟදීම බඩ ඉරිඟු වලින් ස්වයංපෝෂිත වනවා. දැන් අපි පිට ‍රටින් කුරක්කන් ගෙනෙන්නේ නැහැ. මුං ඇට ගෙනෙන්නේ නැහැ, තල ගෙනෙන්නේ නැහැ. මේවායින් දැන් අපි යම් මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිඛෙනවා. එහෙම නම් අපට ඊළඟට තිබෙන ප්‍රධාන අභියෝගය තමයි, අපේ රට මිරිස් වලින් ස්වයංපෝෂිත කර ගැනීම. දැනට වියළි මිරිස්වලින් සියයට 99ක් අපි ගෙනෙන්නේ පිට රටින්. හැබැයි, එහෙම ගෙන්වන මිරිස් ඇත්තටම පරිභෝජනයට සුදුසු තත්ත්වයේ නොවෙයි තිබෙන්නේ. ඒවායේ වස විස තිබෙනවා. ඔබ, අපි සියලු දෙනාම කන්නේ ඒවා. මිරිස් වගාව ප්‍රචලිත කර ගත්තොත්, අපේ රටේ අපේ තරුණ ප්‍රජාවට ඒකෙන් විශාල ආදායමක් ගන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් අපට විදේශ විනිමය ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වාගේම, හොඳ තත්ත්වයේ මිරිස් පරිභෝජනය කරන්නත් පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ඒ නිසා මම මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගෙන් ඉල්ලනවා, තමන්ගේ ගෙවත්තේ ලොකු දේවල් හදන්න බැරි නම්, මිරිස් පැළ 10ක්, කතුරුමුරුංගා පැළයක්, මුරුංගා පැළයක්, පැපොල් පැළයක් හදාගන්න කියලා ඒ තුළින් ගෙදර අවශ්‍යතාවෙන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් සම්පූර්ණ කරගන්න අපට පුළුවන්. පුළුවන් නම් එළවලුත් ටිකක් හෝ හදා ගන්න. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා 225 දෙනාටම ආරාධනා කරනවා, ඒ සඳහා පළමු ආදර්ශය අප විසින් ලබා දෙමු කියලා. අපේ ගෙවත්ත අපි හදා ගනිමු. මම මගේ ගෙවත්ත හදාගෙන තිබෙනවා. මම මගේ ගෙවත්ත හදා ගත්තා වාගේම ඔබටත් ඔබේ ගෙවත්ත හදාගන්න පුළුවන්. මිනිස්සු ඇවිල්ලා බලන්නේ අපේ ගෙවතු, ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවත්ත හදා ගත්තාම, අපේ ගෙවත්ත හදා ගත්තාම, අපේ ගෙවල් වලට එන මිනිස්සු මේ දේවල් දැක්කාම, ඔවුන්ගේ ගෙවත්තත් ඒ විධියට හදාගන්නවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළට ප්‍රවේශ වුණොත් අපට ආහාර හිඟයක් ගැන කථා කරන්න වෙන්නේ නැහැ. මන්දපෝෂණය ගැන කථා කරන්න වෙන්නේ නැහැ. දුප්පත්කම ගැන කථා කරන්න වෙන්නේ නැහැ. අපට ඒවා නැති කරන්න පුළුවන්, අපේ ආරක්ෂක අංශ යොදවාගෙන අද අපි හිස් ඉඩම් වගා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට ප්‍රවේශ වෙලා තිබෙනවා. එක ඉඩමක්වත් හිස්ව තියන්න හොඳ නැහැ. මේකට රාජ්‍ය අංශයේ සියලු දෙනා මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. සෑම අමාත්‍යාංශයකම ප්‍රධාන ගණන් දීමේ නිලධාරියා විධියට ඒ අමාක්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වග කීම භාරගන්න ඕනෑ, තමන්ගේ අමාත්‍යාංශයට අයත් ආයතන වලට අදාළ සියලු ඉඩම් වගා කරන්න. එතකොට අපට හොඳ තත්ත්වයකට යන්න පුළුවන් ඉදිරියේදී මම මේ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩලයට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. දැන් ඔබතුමා කියපු සියලු කාරණා ඉෂ්ට කරන්න ගියත් අද වන කොට ඒ සියල්ල අසාර්ථක වෙලා. එවන් යුගයක තමයි අප ඉන්නේ. ඔබතුමා කියපු ඒ සියලු දේවල් අසාර්ථක වෙලා, ඒ අසාර්ථක ප්‍රතිඵල සියල්ල අද ගොවීන්ගේ කර පිටින් යන මොහොතක ගොවීන් දැන් තමන්ගේ අස්වැන්න නෙළමින් ඉන්නවා. සමහර අය අස්වැන්න නෙළාගෙන තියාගෙන ඉන්නවා. සමහර අය අස්වැන්න නෙළලා තුට්ටු දෙකට කුණු කොල්ලෙට විකුණා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ දවස්වල කාලගුණය හරස් වීමත් එක්ක, නෙළාගත් වී ටික තෙතබරිත වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒවා වේළා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයකුත් නැහැ. ඒවා සාධාරණ මිලකට ගන්නා ක්‍රමවේදයකුත් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, පසුගිය කාලයේ -ගොවියාගේ අතේ වී නොතිබූ මොහොතක - රුපියල් 155ට, 160ට වී මිල නියම වෙලා තිබුණු බව. නමුත්, අද අඩු අස්වැන්නක් ලබාගෙන අසාධාරණයට ලක් වෙලා සිටින ගොවි මහතුන්ට මේ මොහොතේ ඉක්මනින් ලබා දිය හැකි සරලම හා සාධාරණම විසඳුම තමයි, වී සඳහා හොඳ මිලක් ලබා දීම. එම නිසා මේ වෙනුවෙන් ඔබතුමා ගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? මේ සඳහා ඔබතුමා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා ද? එහෙම නැත්නම් හාල් පිට රටින් ගෙන්වීම හරහා වෙළෙඳ පොළේ වී මිල පහළ දැමීමට කටයුතු කරනවා ද කියන එක තමයි දැනගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කලින් කිව යුතු දෙයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. ඒකට විසඳුමක් දෙන්නේ කවුද? ඔබතුමා තමයි කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා. අපිත් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමාත් කියනවා, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ ප්‍රශ්නයට කවදාද, කොහොමද විසඳුම් ලබා දෙන්නේ? අලුත් ආණ්ඩුවක් හැදුවා. අලුත් ජනාධිපති කෙනෙක් පත් වුණා. තවදුරටත් අර ප්‍රශ්නයම කිය කියා ඉඳීමෙන් විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ නේද ? ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ මේ ප්‍රශ්නයට පසුව පිළිතුරු දෙන්න. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් දැන් අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, අප මේ දවස් වල කථා කරනවා අපේ රටේ දරුවන් මන්දපෝෂණයට මුහුණ දෙමින් සිටීම ගැන. මන්දපෝෂණය අපේ රටින් තුරන් කරන්න ගත හැකි හොඳම ක්‍රියා මාර්ගය තමයි පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක් ලබා දීම. ඒ සඳහා අපට හොඳින්ම නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් භෝගය තමයි බඩ ඉරිඟු. එක් පැත්තකින්, සත්ත්ව ආහාර වලට -කුකුළු ගොවි පොළවලට - බඩ ඉරිඟු යොදා ගන්නවා. ඒ අනුව බිත්තර සහ කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය කෙරෙහිත් බඩ ඉරිඟු බලපානවා. අනෙක් පැත්තෙන්, සමපෝෂ, ත්‍රිපෝෂ ආදිය නිෂ්පාදනය කරන්නත් බඩ ඉරිඟු වගා කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වනවා. දැනටමත් අපේ රටේ ඒ සියලු අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ වන තරමට බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය කර ගන්නේ නැහැ. නමුත්, අපට එය කළ හැකිව තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ අපි ඒ ඉලක්කවලට ගියේ නැහැ. මේ මොහොත වන විට අපේ ප්‍රදේශ වල ගොවි මහත්වරු ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දී සිටිනවා. එක් පැත්තකින්, මේ කන්නයේ බීජවල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, සී සෑමට අවශ්‍ය ඉන්ධන නොමැති වීමේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. මොනවා හරි දෙයක් කරලා ගොවියා එ භෝගය වගා කළාට පස්සේ පොහොර ටික සහ කෘමි නාශක ටික ලබා දෙන්න ඔබතුමන්ලාට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම්, අපේ රට තුළ නිපදවා ගත හැකි නිෂ්පාදනත් අපට තිබෙන ඩොලර් ටික පුජා කරලා ආනයනය කරන්න සිදු වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය කරන ගොවියා වෙනුවෙන් මේ මොහොතේ සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. ඒ අය සඳහා කඩිනමින් ඉන්ධන ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍ය වෙනවා; බීජ ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් වාගේම පොහොර ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළකුත් අවශ්‍ය වෙනවා. මහ කන්නය ගැන තමයි ඔබතුමන්ලා කථා කරන්නේ. අද බඩ ඉරිඟු අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍යයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා බඩ ඉරිඟු වගාවට අවශ්‍ය පොහොර සහ කෘමිනාශක ටික ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමා සකස් කරනවාද? ඉන්ධනද ? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වී සම්බන්ධයෙන් කිව්වා වාගේ, තව මාසයකින් මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවාම ඔබතුමා කියාවිද දන්නේ නැහැ. "මට ගත හැකි උත්සාහයන් මම ගත්තා. නමුත්, මට කළ හැකි සීමාවෙන් ඔබ්බට ගිය නිසා මේක අසාර්ථක වුණා" කියලා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සහ කලාප පදන මෙන් පාසල් සිසුන් හඳුනාගෙන පාසල් ප්‍රජාව හා වෙනත් සංවිධාන සමඟ එම කටයුතු සිදු කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් කියනවා නම්, ජෝන් කීල්ස් සමූහ ව්‍යාපාරයේ එකඟත්වයෙන් මේ වන විට පාසල් සමූහයක පෝෂණ වැඩසටහන් ආරම්භ කර තිඛෙනවා. ඒ වාගේම තව මාස තුනක් යන කොට, ඒ අවශ්‍ය උපකරණ ලබා දීලා ඒ පාසල්වල ගෙවතු වගාව හොඳ මට්ටමකට ගෙන ඒම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ දැනටත් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර සිංහ සමාජය විසින් පාසල් සියයකට වැඩි ප්‍රමාණයක් සඳහා එක දරුවෙකුට රුපියල් එකසිය පනහ බැගින් ලබා දීමේ ව්‍යාපෘතියක් සඳහා දැන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. තව සතියක් යන කොට ඒ වැඩ සටහනත් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව, මේ වන විට යුරෝපා සංගමයේ තානාපතිතුමා එක්ක මම සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ඊළඟට, කිරි ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් නවසීලන්ත මහ කොමසාරිස්තුමා එක්ක සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. ඔස්ට්‍රියානු මහ කොමසාරිස්තුමා එක්කත් අද දහවල් එකොළහට තවත් සාකච්ඡාවක් යොදාගෙන තිබෙනවා. ලෝක ආහාර වැඩසටහනේ දේශීය නියෝජිතයා බංග්ලාදේශ ජාතිකයෙක්. එතුමා සමඟ දෙවතාවකදී සාකච්ඡා පැවැත්වීමෙන් පසු රුසියානු ෆෙඩරේෂනයෙන් ඩොලර් මිලියන හතරක මුදලක් ලබා දිලා තිබෙනවා. ඒ වැඩසටහන යටතේ පාසල් ළමුන්ට නොවෙයි. පෙර පාසල් අවධියේ සිටින දරුවන්ට ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශය අතර සම්බන්ධතාව ඇතිව වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනවා. මේ ආදී වශයෙන් විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහාත්, තිරිඟු පිටි ලබා ගැනීම සඳහාත් මා උත්සාහයක් දරනවා. මාසයකට තිරිඟු පිටි ටොන් පන්දහසක් ලැබුණොත්, අපි බලාපොරොත්තු වන දේ කරන්න පුළුවන් ප්‍රාථමික අංශයේ ඉන්නවා, දරුවන් 1,640,000ක්. ඒ, පෝෂණය අවශ්‍යයි කියලා වෙන් නොකර අධ්‍යාපනය ලබන සම්පූර්ණ දරු පිරිස. ඉතින් මා උත්සාහ දරන්නේ, ඉදිරියේදී මට ලැබෙන මේ අවස්ථාව අනුව එක්කෝ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයෙන්, නැත්නම් රුසියානු ෆෙඩරේෂනයෙන් මේ සඳහා සහයෝගයක් ලබා ගන්නයි. මොකද, දැන් ඉන්දියාව තිරිඟු පිටි අපනයනය කිරීම නවත්වා තිබෙනවා. ඒ නිසා අතිරික්තයක් තිබෙන රට වලින් තිරිඟු පිටි ලබාගන්න මා උත්සාහ කරනවා. මේ වන විට මැලිබන් ආයතනයත්, මන්චි ආයතනයත් සමඟ මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා අවසන්. අමුද්‍රව්‍ය ලබා දුන්නොත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ උපදෙස් අනුව බිස්කට් හැටියට අවශ්‍ය විටමින් ප්‍රමාණය දරුවන්ට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් අපි පාසල් ගිය කාලයේදී නම් PL 480 යටතේ හැමෝටම බිස්කට් ලැබුණා. නමුත්, දැන් ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඊට පසුව බනිස් පවා පාසල් දරුවන්ට ලබා දුන්නා. ඒ වැඩසටහනත් දැන් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒ කාලයේ සියලු ළමයින්ට ඒ දේවල් ලබා දුන්නා. එතකොට මේ තරම් සිසු පිරිසක් සිටියේ නැහැ. නමුත්, අද ඒ අවශ්‍යතාව නැවතත් ඇති වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම හඳුනා ගත්ත දරුවන්ට දිවා ආහාරයක් ලබා දීම අවශ්‍යයි. ඒ නිසා මේ අමාත්‍යාංශය භාර අරගෙන පසුගිය මාස දෙක තුළම ඒ කටයුත්ත කරන්න මා විශාල ප්‍රයත්නයක් දැරුවා. එහෙම කළේ අනෙකුත් කටයුතු සිදු කරන අතරයි. ඒක දැන් අදියරෙන් අදියර අපි ක්‍රියාත්මක කරගෙන එනවා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නකොට මේ වෙනුවෙන් වෙන් කර තිබුණේ රුපියල් 30යි. රුපියල් 30 න් මොකක්ද කරන්න පුළුවන්? බිත්තරයකින් භාගයයි ගන්න පුළුවන්. රුපියල් 60ක් වෙන් කරන්න කටයුතු කළේ දැනට මාස දෙකකට විතර කලින්. ඒකත් දැන් ප්‍රමාණවත් නැහැ. මහජන චීන සමූහාණ්ඩුවෙන් ලැබෙන සහල් ටොන් 10,000 න් පළමු කොටස ලැබුණා. දෙවැනි කොටස අද සවස 4.30ට චීන තානාපතිතුමා මට භාර දෙනවා. අපි ඒ සහල් සතොස වාහන මඟින් ප්‍රවාහනය කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. මීට අමතරව මේකට එකතු වෙනවා - "Save the Children" සංවිධානය මෙය supervise කරනවා.- USAID එකෙන් ලැබුණු ටින් මාළු සහ කහ පරිප්පු - yellow lentils- තොගයත්. ඒ ආහාර ද්‍රව්‍ය දෙකත් මේකට ඇතුළත් වෙනවා. එතකොට දරුවකු වෙනුවෙන් වෙන් කරන මුදල රුපියල් 60කට සීමා වෙන්නේ නැහැ. රුපියල් 60කින් කොහොමත් ඒ කටයුත්ත කරන්නත් බැහැ. Lions Club එක අපට පොරොන්දු වෙලා තිබෙන්නේ, එක් දරුවෙකුට රුපියල් 150 බැගින් වෙන් කර දෙන්නයි. ඒ වැඩ පිළිවෙළත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එහෙම නැතිව, ඔය කියන ගණනින් ඒ කාර්යය කරන්න බැහැ. අඩුම ගානේ රුපියල් 150ක්වත් ඕනෑ පෝෂණීය දිවා ආහාර වේලක් දරුවෙකුට ලබා දෙන්න. අපි උපරිම උත්සාහය යොදා ඒ කටයුත්ත අදියරෙන් අදියර ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. මම හිතනවා, තව මාසයක් හමාරක් යන කොට අපට ප්‍රාථමික අංශයේ සියලුම දරුවන් සඳහා මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න හැකි වේවි කියලා. දැනට අපි වාර්තා කරගෙන තිබෙන්නේ 1 million වාගේ ප්‍රමාණයක්. හැබැයි, මේක වැඩි වෙන්න පුළුවන්; 1.5 million වෙන්නත් පුළුවන්. පාසල් ප්‍රජාව තුළින්ම ඒකට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් අපි යොදනවා. කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලය ගත්තොත්, අවට පාසල් තුන හතරක දරුවෝ; දරුවෝ 70ක්, 80ක් ඉන්න පාසල් ටික බලා ගන්න ඒ ගොල්ලන්ට පුළුවන්. විශාඛා විද්‍යාලය ගත්තත් එහෙමයි. පාසල් ප්‍රජාවේ හැකියාවක් තිබෙන අය හරහා පෝෂණය අවශ්‍ය අයව රැක බලා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි දැන් සංවිධානය කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වසරේ ඉතිරි මාස කිහිපය සඳහා වන අතුරු අය වැය ලේඛනයට සංඛ්‍යාලේඛන අරගෙන තිබෙන්නේ ජන ලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඒක තමයි බොහෝදුරට වාර්ෂිකව යාවත්කාලීන update වෙන්නේ. හැබැයි, ඊළඟ වර්ෂය සඳහා අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කිරීමට පෙරාතුව සමාජ සුබසාධනය සම්බන්ධ පනත ගෙනෙන්න තිබෙනවා. ඔබ අප සියලු දෙනාම දන්නවා, සමෘද්ධි දීමනාව දුන්නු විධිය සහ ඒ ආශ්‍රිත වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළ ආකාරය. හැබැයි, ඒවා ස්ථිරසාරව කරන, ලෝකයේ පිළිගත් ක්‍රමවේදය තමයි සමාජ සුබ සාධනය සම්බන්ධ පනත ගෙනැවිත් ඒ අනුව කටයුතු කිරීම. ඒ පනත් කෙටුම්පත මීට අවුරුදු කීපයකට කලින් ගෙනාවා. නමුත්, සම්මත වුණේ නැහැ. දැන් ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කළාම නිවැරැදිව හඳුනා ගන්න පුළුවන්, ඒ සහනය ලැබිය යුතු සංඛ්‍යාව කොපමණද කියලා. 61,000 කියන්නේ, ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ගත්ත තොරතුරු අනුව අවම මට්ටම හැබැයි, එතැනින් ඉහළට තව ගොඩක් ඉන්නවා. භාණ්ඩ මිල ඉහළ යෑම නිසා සිදු වන උද්ධමනයත් එක්ක මේ ප්‍රමාණය පවුල් 61,000 නොවෙයි, ඊට වඩා විශාල වශයෙන් වැඩි වෙන්න පුළුවන්. ඒ තොරතුරුත් එක්කයි ඊළඟ අවුරුද්දේ අය වැයට සංඛ්‍යා ලේඛන එන්නේ. මෙය, දැනට සංශෝධිත අය වැයට විතරක් ඉදිරිපත් වෙච්ච කාරණයක් පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ නඟන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනතේ (393 වන අධිකාරිය වන) 2 වගන්තිය යටතේ එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමා විසින් 2020 ජනවාරි 09 දිනැති අධිකාරි පත්‍රය මඟින් පිහිටුවන ලද ඉහත කී පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාව 2020 දෙසැම්බර් 08 දින එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමා වෙත ඉදිරිපත් කර ඇත. එම වාර්තාවේ තීරණ සහ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා විසින් අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර එහි සඳහන් කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමටත්, එම වාර්තාවේ අයිතම අංක 08 හි සඳහන් තීරණ අංක 1 සහ නිර්දේශ අංක 1 ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා විශේෂ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීමටත් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා දී ඇත. ඒ අනුව 2021.04.22 හා 2021.04.23 යන දිනවලදී මේ සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තු විවාදයක් පවත්වා ඇති අතර 1978 අංක 4 දරන විශේෂ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා (විශේෂ විධිවිධාන) පනතින් සංශෝධිත, ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ විශේෂ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනතේ 2 වන වගන්තියේ විධි විධාන ප්‍රකාරව හිටපු ජනාධිතිතුමා විසින් විශේෂ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවක් 2021.01.28 දින පිහිටුවා ඇත. එකී විශේෂ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව විසින් සිය කාර්ය භාරය අවසන් කිරීමට නියමිත කාලය 2022.04.28 දින අවසන් වී ඇති අතර එම කොමිෂන් සභාව විසින් අවසන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර නොමැත. ඉහත පළමු ඡේදයෙහි සඳහන් පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ කටයුතු පිළිබඳව 2021 වර්ෂයේදී අධිකරණය ඉදිරියේ නඩු 10ක් පමණ පවරා ඇත. එකී නඩු අතරින් CA(WRIT)364/2021 දරන අභියාචනාධිකරණ නඩුවේ පෙත්සම්කරු වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා වන අතර, SCFR/58/2021 දරන මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවේ පෙත්සම්කරු වනුයේ වර්තමාන ජනාධිපති ලේකම්වරයා වේ. ඉහත කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන මෙම කොමිෂන් සභා දෙකම ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට ඒක තමයි legal term එක කළ හැකි ද යන්න පිළිබඳව 2022.08.25 දින ජනාධිපති ලේකම්වරයා විසින් ගරු නීතිපතිවරයාගේ මතය විමසා ඇති අතර, ඊට පිළිතුරු වශයෙන් ගරු නීතිපතිතුමා දක්වා ඇත්තේ, ඉහත සඳහන් අභියාචනාධිකරණ හා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩුවල වර්තමාන තත්ත්වය ද දක්වමින් සහ පහත කරුණු වලට ද අවධානය යොමු කරමින්, ඉහත සඳහන් කොමිෂන් සභා දෙකට අදාළ අධිකාරිය සහ බලය - warrant and mandate - අවසන්ව ඇති බැවින්, ඒවා තවදුරටත් නොපවතින බැවින් මේ අදියරේදී එකී කොමිෂන් සභා දෙක ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමක් පැන නොනඟින බවයි. දැන් නම් ඒක අහෝසි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා නැවත ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමකුත් අවශ්‍ය නැහැ කියන එකයි මතය. ගරු නීතිපතිවරයාගේ 2022.08.25 දිනැති ලිපිය මේ පිළිතුර සමඟ අමුණා තිබෙනවා. මම ඒ ලිපිය සභාගත කරනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4(ඇ) ව්‍යවස්ථාව සහ 105 ව්‍යවස්ථාව අනුව පිහිටුවන ලද ආයතනවලට ඉහත සඳහන් පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනත යටතේ පිහිටුවන ලද පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව අයත් නොවන බැවින්, - ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු එක හරි. අධිකරණයකින් දුන් තීන්දුවක් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවට තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. අපි නීතිවේදීන් හැටියට ඒ ගැන දන්නවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4(ඇ) ව්‍යවස්ථාවෙන් සඳහන් වන්නේ අධිකරණ පිහිටුවීම ගැනයි.- එම කොමිෂන් සභාව අධිකරණමය විනිශ්චය සභාවක් නොවන බව සහ එම කොමිෂන් සභාවේ සභාපති හා සාමාජිකයන් අධිකරණ නිලධාරින් නොවන බව, පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනත යටතේ සහ ජනාධිපති විශේෂ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනත මඟින් ඉහත කොමිෂන් සභාවල නිර්දේශ පවතී නම්, එම නිර්දේශ සලකා බැලීමටත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුර පියවර ගැනීමටත් ජනාධිපතිවරයාට බලය ලබා දී ඇති බව. මෙම කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන, ඉහත කී නඩු සම්බන්ධව අධිකරණය මඟින් ලබාදෙන නියෝග අනුව සහ අවශ්‍ය වන්නේ නම් ඒ සම්බන්ධව තවදුරටත් නීතිපතිවරයා විමසා ඉහත කොමිෂන් සභා ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් පැන නැඟුණ හොත් ඒ සඳහා ඉදිරි පියවර ගැනීමට ගරු ජනාධිපතිතුමා අපේක්ෂා කරන බව ද දන්වා සිටිමි. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ දැනට තිබෙන වාර්තා අනුව, නඩු 10ක් පවරා තිබෙන බව මෙහි සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මම ඒවායේ අංක කියන්න යන්නේ නැහැ. නම් වශයෙන් කිව්වොත්, පද්මිණි රණවක, අද්මිරාල් සරත් වීරසේකර, සමන් ඒකනායක, රවි සෙනෙවිරත්න, උපුල් ජයසූරිය, අද්මිරාල් සින්නයියා, ශානි අබේසේකර, වැලිඅමුණ, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ආදී වශයෙන්. දැනට තිබෙන වාර්තා අනුව එහෙමයි සඳහන් වෙන්නේ. මේ ලිපිය එවා තිබෙන්නේ ජනාධිපති ලේකම්ගේ ලිපියට පිළිතුරු වශයෙනුයි. ඔබතුමා කිව්ව කාරණාව මම දැනුම් දෙන්නම්. එතකොට ජනාධිපති ලේකම්ට පුළුවන්, ඒ කාරණය මේ වාගේම ලිපියකින් නීතිපතිතුමාට දැනුම් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ පිළිතුරට අතිරේකව මම මේ කාරණයත් එක් කරනවා. මම ඇත්ත වශයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු අතුරලියේ ස්වාමීන් වහන්සේට, මේ ප්‍රශ්නය යොමු කිරීම ගැන. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි මේ වෙනුවෙන් පියවර ගණනාවක් ගෙන තිබෙනවා. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, විශේෂයෙන්ම නාගරික පරිසරය ඒ වාගේම ප්‍රධාන පාසල් ආශ්‍රිතව පාසල් සංවර්ධන සමිති, දෙමව්පියන්, ආදි ශිෂ්‍යයන් සහ ශිෂ්‍ය නායකයන් යොදාගෙන උදේට පාසල් වලට එන දරුවන්ගේ බෑග් පරීක්ෂා කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. එක කාලයක් ඒක කළා. අද ඒක වෙන්නේ නැහැ. එක්කෝ ටොෆි හැටියට, එහෙම නැත්නම් වෙනත් ආකාරයකින් මේ මත්ද්‍රව්‍ය පාසලට එන්න පුළුවන්. මේ පිළිබඳව යම් යම් තැන්වල කථා වෙනවා. ඒ නිසා චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරලා සියලු පළාත් අධ්‍යක්ෂවරුන් හරහා දැනුම් දෙන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, ලබන සතිය වෙන කොට මේ දරුවන්ගේ බෑග් පරීක්ෂා කරන්න කියලා. මොකද, ඉතා සූක්ෂ්ම ලෙස මේ කටයුතු සිද්ධ වෙනවා. ඒ බව අද බොහෝ දෙනා දන්නේ නැහැ. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්සේ සඳහන් කර තිබෙන හෙරොයින් diacetylmorphine ග්‍රෑම් 2කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ළඟ තබාගෙන අසුවුණොත්, ජීවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි කියලා විෂ වර්ග අබිං හා අන්තරාදායක ඖෂධ වර්ග ආඥාපනතේ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිඛෙනවා. නැහැ. අයිස් කියන මත්ද්‍රව්‍යයත් එහෙම තමයි. දැන් අලුතෙන්ම ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ අයිස් කියන මත්ද්‍රව්‍යය. ඒ කරුණත් දැන් ආදේශ කරගෙන යනවා. මොකද, ඒ සඳහා අලුතෙන් සංශෝධනයක් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ පනත් සංශෝධනය කරන්න නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කටයුතු කරගෙන යනවා. දැන් මේ පනත් යල් පැන ගිහිල්ලා. අලුතෙන් භාවිත වන මත්ද්‍රව්‍ය වලට අධිකරණය මඟින් දඬුවම් දෙන්න මේ පනත අනිවාර්යයෙන්ම සංශෝධනය වෙන්න ඕනෑ. මේ දවස් වල ඒක ලහි ලහියේ කරගෙන යනවා. මොකද, මේ විෂ වර්ග අබිං හා අන්තරාදායක ඖෂධ වර්ග පිළිබඳ ආඥාපනත 1980 දශකයේ ගෙනැල්ලා තිබෙන එකක්. උදාහරණයක් වශයෙන් ගංජා ගත්තොත්, ඒ කේ නාමය තමයි Cannabis sativa මේ පනතේ සඳහන් කර තිබෙන ආකාරයට ගංජා කිලෝග්‍රෑම් 5ට අඩු ද, වැඩි ද කියන එක අනුව දඩ මුදල වෙනස් වෙනවා. එහෙම වෙන්න බැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒකේ වරදකාරිත්වය - offence එක පෙන්නුම් කරලා තිබෙන්නේ " බලපත්‍ර රහිතව " කියන වචනයෙන්. එහෙමයි තිබෙන්නේ. ඒක අදට ප්‍රමාණවත් නැහැ. පසුගිය කාලයේ අපි මාධ්‍ය තුළින් දැක්කා, නාවික හමුදාව, පොලිසිය ඇතුළු ඔක්කොම එකතු වෙලා මුහුදේදි හෙරොයින් කිලෝ ගණන් අල්ලලා තිබුණු ආකාරය. හැබැයි ඒක එසේ වුණාට ඉතා සූක්ෂ්ම ආකාරයට මේ මත්ද්‍රව්‍ය පාසල් දරුවන් අතරට ගෙන යාමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ පිළිබඳව අපි වහාම ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැනට ක්‍රියාත්මක කරන මෙවැනි කරුණු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවා දැනට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. හැබැයි ඊට වඩා දැඩි ලෙස අපි මේ කාරණයට අවතීර්ණ වෙන්න ඕනෑ. ඔබ වහන්සේ කියන මේ කාරණයට අදාළ තවත් කරුණක් මම කියන්නම්. මම නම්, ගම් සඳහන් කරන්නේ නැහැ. කෝට්ටේ මහ නගර සභා බල ප්‍රදේශයේ එක්තරා ග්‍රාම සේවා වසමක් පිළිබඳවයි මම මේ කියන්නේ. මමත් පෞද්ගලිකව දන්නවා, මේ කාරණයේ තිබෙන බැරෑරුම්කම. ඒ ඒ සමාජ තලවල සිටින පිරිස් අතර වෙනස්කම් තිබෙනවා. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, උතුරු කොළඹ පැත්තට, කොළොන්නාව පැත්තට ගිහින් බැලුවත් මේ තත්ත්වය මීට දෙවැනි නැහැ. ඒ නිසා, අපි විශේෂයෙන්ම පාසල් දරුවන් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. මම මේ වනකොටත් මේ සම්බන්ධයෙන් පියවර කීපයක් අරගෙන තිඛෙනවා. ලබන සතියේ Zoom හරහා සාකච්ඡාවකුත් ලෑස්ති කර තිබෙනවා. චක්‍රලේඛ නිකුත් කර තිබෙනවා. ආහාර, ඖෂධ ගැන දැනුවත් කිරීම් කර තිබෙනවා. ගුරුවරුන්ට උපදේශනය ගැන කියා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා සාම්ප්‍රදායික ක්‍රම. අපි එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා මේ සම්බන්ධයෙන් දැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. ගැටුම් පැවැති කාලයේ බෝම්බවලට බියෙන් සුපරීක්ෂාකාරීව හිටියා වාගේ දෙමව්පියෝත්, පාසල් ප්‍රජාවත් මේ පිළිබඳව දැනට වඩා දැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් සාධනීය පියවරක් ගන්නවාය කියන එක මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම යම් ගණනය කිරීමක් එක්ක තමයි එන්නත් ආනයනය කරලා තිබෙන්නේ. දැන් වතාවන් ගණනාවක් බුස්ටර් එන්නත ලබා දීලා තිබෙනවා. සමහරු තුන්වැනි එන්නත අරගෙන නැහැ. මම නම් ගිය සතියේ හතර වැනි එන්නතත් ගත්තා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යළි යළිත් කියනවා, අවදානම වැඩි වෙන්න කලින් එන්නත ලබා ගන්න කියලා. එන්නත් වැඩිපුර ගෙන්වලා නොවෙයි, රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයටයි එන්නත් ගෙන්වලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, ජනතාව ඒකට ප්‍රතිචාරය දක්වන්න ඕනෑ. මම එක දෙයක් පිළිගන්නවා. මෙහි බැරෑරුම්කම පෙන්වා දීලා, ඒ එන්නත් ටික ගන්න මීට වඩා ජනතාව උනන්දු කරවන්න ප්‍රචාරාත්මක වැඩ පිළිවෙළක් ගෙන යාම පිළිබඳව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මීට වඩා අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. මා හිතන විධියට ගබඩා කිරීම පිළිබඳව නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මම ගියාම මට එන්නත ලබා දුන්නේ Army Hospital එකෙන්. කලින් එන්නත් ගත්තා වාගේම freezer එකේ තිබිලා අරගෙන තමයි එන්නත දුන්නේ. හැබැයි, මේ කියන කාරණයත් ඇත්ත. ඔක්තෝබර් මාසය අවසන් වෙන්න කලින් මේ එන්නත් ටික ලබා ගන්න ඕනෑ. අද සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු කරවන්නම්, මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රචාරාත්මක වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරලා මේ මාස දෙක ඇතුළත එම එන්නත් ටික ජනතාවට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. එන්නත් වැඩිපුර ගෙන්වීමක් නොවෙයි සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. එන්නත් ගෙන්වලා තිබෙනවා, අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට නමුත්, ජනතාව ඒ ගැන දක්වන ප්‍රතිචාරය මදි. ඒකයි ප්‍රශ්නය. මම මේ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරවන්නම්. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ සාධනීය කරුණු ටිකක් තිබුණා. මම මේ ප්‍රශ්නය සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවා නම්, මීට වඩා වෙනස් පිළිතුරක් තමයි ලැබෙන්නේ. මොකද, අද දවසේ පුවත් පත්වල තිබුණු කරුණක් මම දැක්කා. ඊයේ දවසේ සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණු ඒ දත්ත සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයි, මේ රටේ මන්දපෝෂණය ගැන සඳහන් කරන කාරණා අසත්‍යයි කියලා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් නිවේදන නිකුත් කරලා තිබුණා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, රිවේ ආර්යා ළමා රෝහලේ දීපාල් පෙරේරා කියන වෛද්‍යවරයා කියනවා, ඒ රෝහලේ ඉන්න දරුවන්ට පෝෂණීය ආහාර ලබා දෙන්න විධියක් නැහැ. ඒ ගැටලුවට විසඳුමක් දීමට රාජ්‍ය මැදිහත්වීම අවමයි කියලා. එහෙම කියලා ඔහු පිටස්තර පාර්ශ්වයන්ගෙන් උදව් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒ දරුවන්ට පෝෂණය ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා දානපතියන්ගෙන් උදව් ඉල්ලනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, පසුගිය කාලයේත් ඩොලර් තිබෙනවා කියලා වහසි බස් දොඩමින් ඩොලර් හිඟ වෙලා පිච්චියටම හිඳෙනකම් හිටියා. දරුවන්ගේ පෝෂණය පිළිබඳ තොරතුරු, දත්ත සඟවනවා කියන්නේ ජාතියක් හැටියට සහගහන අපරාධයක් බව ඔබතුමාත් දන්නවා. මෙම තත්ත්වය දරුවන්ගේ සාක්ෂරතාව ඇතුළු අධ්‍යාපන කටයුතු වලට, මනස වැඩීමට, ක්‍රියාකාරිත්වයන්ට බාධාවක්. දිහා ආහාරය සඳහා දරුවෙකුට රුපියල් 60ක වාගේ මුදලක් තමයි වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ. රුපියල් 60කට අද දවසේ බිත්තරයක්වත් ගන්න බැහැ. එහෙම තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. මම අගය කරනවා, අපේ රටේ දරුවන්ට මන්දපෝෂණය තිබෙනවා කියා ඔබතුමා පිළිගන්න එක ගැනවත්. සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහන්නේ නැතිව ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහපු එක ගැනත් සතුටු වෙනවා. මොකද, ඔබතුමා අවශ්‍ය වන කාරණා කිව්වා. කෙසේ නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, මා දැන් සඳහන් කළ පරිදි, රුපියල් 60ක් වැනි මුදලකින් දැන් ආහාර වේලක් දෙන්න බැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ග තිබෙනවාද කියා මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් අහන්න කැමැතියි. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ආහාර සුරක්ෂිතතාව නොමැති පවුල් 61,000ක් සඳහා සහනාධාර සපයනවා කියලා ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැය ලේඛනයේ සඳහන් කර තිබුණා. මේ පවුල් 61,000 කියන එක එතුමා ගණනය කළේ කොහොමද ? මොකද, ප්‍රශ්නයක් විසඳන්න නම්, ඒකට උත්තරයක් දෙන්න නම් ප්‍රශ්නය තේරුම් අරගෙන ඉන්න ඕනෑ නේ. අපේ රටේ මන්දපෝෂණයට, ආහාර හිඟයට මුහුණ පාලා තිබෙන්නේ පවුල් 61,000ක් විතරයි කියලා ද ජනාධිපතිතුමා හිතන්නේ? මොකද, සමෘද්ධි අපේක්ෂිත පවුල් 726,000 ක් සිටිනවා. සමෘද්ධිලාභී පවුල් මිලියන 1.6ක් සිටිනවා. ඒ කියන්නේ, ලක්ෂ 16ක්. මේ පවත්නා තත්ත්වය තුළ ආදායම් අහිමි වූ පවුල්, කිසිම දෙයක් කරකියා ගත නොහැකි පවුල් ඉන්නවා. විශේෂයෙන් කඳු කරයේ ජීවත්වන පවුල් ගත්තොත්, ඒ අයගේ වැටුපත් එක්ක අඩුම තරමින් පාන් පිටි කිලෝවක් අරගෙන රොටියක්වත් කන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ඒ වාගේ අන්ත දිළිඳු භාවයට පත් වෙච්ච පවුල් රාශියක් සිටිනවා. නමුත්, ගරු ජනාධිපතිතුමා තේරුම් අරගෙන තිබෙන්නේ ආධාර සැපයිය යුත්තේ පවුල් 61,000කට පමණයි කියලාද? එහෙම නැත්නම් එතුමා මේ ප්‍රශ්නය තේරුම් අරගෙන නැද්ද කියලා මා අහනවා. මොකද, උත්තරයක් දෙන්න නම්, සහනයක් දෙන්න නම් ප්‍රශ්නය තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මේ කියන පවුල් 61,000 ට සහනයක් ලබා දුන්නොත් අපේ රටේ ප්‍රශ්නය විසඳෙනවාද කියලාත් මා අහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දැන් අපි කියන දේවල් පිළිගන්නේ නැහැ නේ. නමුත් මේ වෙනකොට මේවා පිළිගන්න සිද්ධ වෙන තත්ත්වයට, මේවා මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් වෙලා තිඛෙනවා. අද වෙන කොට ජා - ඇළ ප්‍රදේශයේ තිබුණු ත්‍රිපෝෂ කම්හල වැහිලා. ඒකෙන් මාසයකට ත්‍රිපෝෂ පැකට් ලක්ෂ 19ක් පමණ නිෂ්පාදනය වුණා. ත්‍රිපෝෂ ප්‍රතිලාභින් ලක්ෂ 18කට වඩා හිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** බොහොම ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඔබතුමිය විසින්ම සභාවට ඉදිරිපත් කළ මේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් මම තවදුරටත් අදහස් දක්වන්න කැමතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දැන් අපි කියන දේවල් පිළිගන්නේ නැහැ නේ. නමුත් මේ වෙනකොට මේවා පිළිගන්න සිද්ධ වෙන තත්ත්වයට, මේවා මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් වෙලා තිඛෙනවා. අද වෙන කොට ජා - ඇළ ප්‍රදේශයේ තිබුණු ත්‍රිපෝෂ කම්හල වැහිලා. ඒකෙන් මාසයකට ත්‍රිපෝෂ පැකට් ලක්ෂ 19ක් පමණ නිෂ්පාදනය වුණා. ත්‍රිපෝෂ ප්‍රතිලාභින් ලක්ෂ 18කට වඩා හිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වර්තමානයේ පාසල් දරුවකුගේ පෝෂණය සඳහා වෙන් කරලා තිබෙන්නේ දවසකට රුපියල් 60යි. අපි කියනවා, කරුණා කරලා මේවා ගැන ඇස් ඇරලා බලන්න කියලා. අද වෙන කොට රුපියල් 60කින් මොනවාද කරන්න පුළුවන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද බිත්තරයකුත් රුපියල් 60 කට වඩා වැඩියි. එතකොට බිත්තරයක්වත් ගන්න බැහැ. එහෙම තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. " අපි පුංචි කාලයේ අහපු මේ කවියෙන් කියන්නේ පාලකයෙක් ඉතාම පුංචි දරුවෙක් ළඟට කැන්දලා, දුක සැප කොහොමද කියලා අහන එකක් ගැන. එහෙම, අසන නිරිඳෝ වෙන කොයින්ද කියලාත් ඒ කවියෙන් අහනවා. ඒ වාගේ පාලකයෝ අපේ ඉතිහාසයේ හිටියා. ඒ පාලකයෝ වාගේ මේ පාලකයෝත් ඒ චරිතයට ඇඳලා රටට පේන්න, මාධ්‍ය වලට පේන්න ළමයි උඩ දාගෙන, වඩාගෙන, ඉඹලා වැඩක් නැහැ. ඒ ළමයින්ට අවශ්‍ය පෝෂණය සලසන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී කියනවා.

**ගරු එච්. නන්දසේන:** ඒ පුද්ගලයන් 3,200,000න් පවුල් 1,700,000ක් සඳහා මාසික සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් 5,000ත් 7,500ත් අතර ප්‍රමාණයකින් වැඩි කර ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමෘද්ධිය ලබා ගැනීමේ අපේක්ෂාවෙන් පොරොත්තු ලේඛනයේ පවුල් 726,000 ක් පමණ ඉන්නවා. අර පවුල් 61,000 ගැන නොවෙයි මේ කියන්නේ. පොරොත්තු ලේඛනයේ සිටින පවුල් 726,000ක් වන පිරිසටත් සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභය ලබා දෙන තෙක් රුපියල් 5,000 බැගින් තාවකාලික දීමනාවක් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම වැඩිහිටි, ආබාධිත, වකුගඩු රෝගී ආධාර ලබන පුද්ගලයන්ට දැනට රුපියල් 5,000 ගණනේ ලබා දෙනවා. ඒ මුදල රුපියල් 7,500 දක්වා වැඩි කරන්නට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ එක්කම, වැඩිහිටි, වකුගඩු රෝගී ආධාර, ආබාධිත දීමනා ලබා ගැනීමට පොරොත්තු ලේඛනයේ සිටින අයට මේ වනකොට සතයක්වත් ලැබෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඔවුන්ටත් රුපියල් 5,000 බැගින් වූ තාවකාලික දීමනාවක් ලබා දෙන්නට තීරණය කරලා තිබෙනවා. මේ සියලු දේවල් ගත්තාම, අර පවුල් 61,000 එයට ඇතුළත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ පවුල් 61,000 වෙනම කොටසක් හැබැයි, තව පුද්ගලයන් 3,200,000කට ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන්න කටයුතු සැලසුම් කර තිබෙනවා. අපට මේ සියලු ප්‍රශ්න අවසන් කරන්න බැහැ. හැබැයි, මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන ඒ අයට සහනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ඒ සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. වී වගාවෙන් තමයි අද අපේ ප්‍රධාන ආහාරය ලැබෙන්නේ. මම හිතන හැටියට සහල් නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කරන්න මේ අවුරුද්දේ වී වගාවට අවශ්‍ය යූරියා ගෙන්වීමට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 110ක් - රුපියල් වලින් ගත්තොත්, රුපියල් බිලියන 40ක් පමණ- වෙන් කර තිබෙනවා. ආහාර නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේදී අපට තිබෙන තවත් ප්‍රධානම ගැටලුවක් තමයි, මහ පොළොවේ බීජ හිටවපු තැන ඉඳලා ආහාර අනුභව කරන තැන දක්වා ම සිදුවන විශාල විනාශය. ඒ විනාශය පාලනය කර ගැනීම සඳහාත් ජනාධිපතිතුමා විසින් නිර්මාණය කරන ලද ජාතික ආහාර සුරක්ෂිතතා වැඩසටහනක් තිඛෙනවා. ඒ හරහා අපේ රටේ මන්දපෝෂණය තුරන් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබේවී කියා මම හිතනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියගේ යෝජනාවේ සඳහන් කාරණය සම්බන්ධව අපි එකතු වෙලා කටයුතු කරලා, මේ රට නිවැරදි තැනට ගෙන එන්නට සියලු දෙනාටම ශක්තිය ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය මූලාසනයේ සිටින වෙලාවේම කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම භාග්‍යයක් හැටියට මම සලකනවා. මන්දපෝෂණයට බඳුන් වෙලා සිටින උදවිය එයින් මුදවා ගැනීම අපට තිබෙන එක අභියෝගයක්. දෙවෙනි අභියෝගය තමයි, අනෙකුත් පරම්පරා තවදුරටත් මන්දපෝෂණයට ගොදුරු වෙන්නේ නැතුව ආරක්ෂා කර ගැනීම. මේ ප්‍රශ්නය ආර්ථිකයත් එක්ක සම්බන්ධයි. එම නිසා තවදුරටත් අපි පටු දේශපාලන අරමුණු ඇතිව එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරගෙන රණ්ඩු කරනවාට වඩා, මේ රට නිවැරදි ආර්ථික මාවතකට අවතීර්ණ කර ගැනීම තමයි ප්‍රමුඛම අභියෝගය වන්නේ. අද ලෝකයේ බොහෝ රටවල මේ පිළිබඳව වාද විවාද නැහැ. එකඟත්වයක් තිබෙන්නේ. කොමියුනිස්ට් කියලා නැහැ, ධනවාදී කියලා නැහැ, අද හැමෝම මැද තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි බොරුවට අපේ පෞද්ගලික පරමාර්ථ, වරදාන, වරප්‍රසාද සඳහා තවදුරටත් මේ ආයතනය පාවිච්චි කරන්න ගියොත්, ජනතාව තුළ මේ ආයතනය කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය බිඳිලා යනවා. එම නිසා අපි හැමෝම මේ ප්‍රශ්නයේ දරුණුකම ගැන කල්පනා කරලා, එකතු වෙලා වැඩ කිරීමට අවශ්‍ය රතු එළිය දැල්වීම තමයි ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය මෙම යෝජනාව තුළින් පෙන්නුම් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ රතු එළිය දැල්වීම අපි ඒ ආකාරයෙන් තේරුම් අරගෙන මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දිය යුතුව තිබෙනවා. පෝෂ්‍යදායි ආහාර වේලක් කිව්වාම, බත් ටිකයි, පොල් සම්බෝල යයි විතරක් නොවෙයි. බිත්තරයක්, මාළු ටිකක් තිබිය යුතුයි. ආහාර වේලක ඒ වාගේ එක එක ඇස්තමේන්තු තිබෙනවා. අද එම ආහාර වේලක් හදාගන්න කොච්චර මුදලක් යනවාද? අද පඩි වැඩි වීම කොච්චරද? අද ආහාර උද්ධමනය කොච්චර ගණනකට ගිහිල්ලා තිබෙනවාද? අද ආහාර මිල, ජීවන වියදම කොච්චර වැඩි වෙලා තිබෙනවාද? අපි මේක ඇඟට ගන්න ඕනෑ. ඇඟට අරගෙන කල්පනා කළ යුතුව තිබෙන්නේ.

**ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ:** මේ කර්තව්‍ය පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව ඉටු කළ යුතු දෙයක්. විපක්ෂයේ ද, කුමන පක්ෂයේ ද කියන එක මේ කටයුත්තට අදාළ නැහැ. මේ කාර්යයට කුමන පක්ෂයක්වත් අදාළ නැහැ. මේ දරුවෝ අයිති රටටයි. විපක්ෂයට කියන්න බැහැ, "මේ කාර්යය රජයට විතරයි අයිති, අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ" කියලා. ඒ නිසා අපි ඔක්කෝම එකතු වෙමු. අපි සියලු දෙනාම එකට එකතුවෙලා මේ ගැටලුවට විසඳුම් හොයමු. මුළු ලෝකය පුරාම පැතිරුණු ආර්ථික ප්‍රශ්නය අපේ රටටත් බලපාලා තිබෙනවා. පොහොසත් කියා ඔබතුමන්ලා සිතාගෙන ඉන්න රටවලත් මේ තත්ත්වය තිබෙනවා. ඕස්ට්‍රේලියාව වගේ රටවලත් මේ තත්ත්වය තිබෙනවා. එම නිසා ලංකාව මුහුණ දී තිඛෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සෙවීමට අපි සියලු දෙනාගේම මැදිහත්වීම අවශ්‍යයි. අපි සියලු දෙනාගේම ඒකමතික තීරණ මේ රටට දැන් අවශ්‍යයි. කිසි කෙනෙකුට බැහැ, මේවා විවේචනය කරන්න. මේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය එක ආණ්ඩුවක වැරැද්දක් නිසා සිදු වූ දෙයක් නොවෙයි. දීර්ඝ කාලීනව සිදු වූ බොහෝ දේවල් ගැන කියන්න තිබෙනවා. දැන් මළ දරු උපත් ගැන කථා කරනවා. නමුත්, ඒ පිළිබඳව තිබුණු තත්ත්වය එදාට වඩා දැන් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. දැන් මළ දරු උපත් ප්‍රමාණය අඩුවෙලා තිබෙනවා.

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, -ගුරු මෑණියනි- මම ඔබතුමියට බෙහෙවින්ම ගරු කරනවා, මේ යෝජනාව මේ ගරු සභාවට ගෙන ආවාට. හැබැයි, මම බෙහෙවින්ම කනගාටු වන්නේ මේ ගරු සභාවේ මේ මාතෘකාවට අදාළව කථා කරපු ආකාරය පිළිබඳයි. මම, බොහොම් කෙටි කාලයක් කාන්තා හා ළමා සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයේ හිටපු කෙනෙක්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා, මම අපේ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් එක්ක රට වටේම - දිස්ත්‍රික්ක 25 පුරා ගිහිල්ලා දරුවන් අපයෝජනයට ලක්වීම, හිංසනයට ලක්වීම, දැරියන් ගැබ් ගැනීම, මන්ද පෝෂණය ආදිය වැළැක්වීමේ අරමුණින් විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා කියන කාරණය. එහි එක වැඩසටහනක් තමයි " සහන් එළිය " කියන වැඩසටහන. සහන් එළිය වැඩසටහන අප නිර්මාණය කළේ දරුවන් සහ කාන්තාවන් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ඉහත ගැටලු ටික ඒකාබද්ධ ප්‍රවේශයක් මඟින් විසඳන්නයි. සහන් එළිය වැඩසටහන අපි ඉතාම හොඳින් ඉදිරියට පවත්වාගෙන ආවා. නමුත්, ඒ කරගෙන ආ හැම වැඩ පිළිවෙළක්ම මේ රටේ වර්තමානයේ ඇති වී තිබෙන ආර්ථික, දේශපාලන අර්බුදය නිසා දැන් එක තැන නැවතිලායි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම පැහැදිලිවම කියනවා, මේ ගැටලු විසඳීම සඳහා අප සියලු දෙනා එකට එකතු වෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑ බව. මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඇත්තටම සමහර අවස්ථා වලදී පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා දෙන්න අපට බැරි වුණා. ඒ බැරි වුණේ, කොවිඩ් ව්‍යසනයත් එක්ක දරුවන්ගේ පාසල් අවධියෙන් කොටසක් ඔවුන්ට අහිමි වුණු නිසා. මම ඒ මොහොතේදී යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තා. දරුවෙකුට පාසල තුළ පෝෂණය ලබා දෙනවා වාගේම නිවසේදීත් පෝෂණය ලබා දීමේ වගකීම අපට තිබෙනවා. ඒ වගකීම තේරුම් ගත් නිසා තමයි අපි පළමු අදියරේදී පාසල් 7,925 කටත්, දෙවන අදියරේදී පාසල් 3,953 කටත් ඉතාම වටිනා පෝෂ්‍යදායී ආහාර මල්ලක් ලබා දීමේ කටයුත්ත ඉතාම සාර්ථකව කරගෙන ආවේ. ඒ කටයුත්තත් මේ රටේ වර්තමානයේ ඇති වෙච්ච ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක තාවකාලිකව නවත්වන්න අපට සිදු වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මන්ද පෝෂණය පිළිබඳ දත්ත, තොරතුරු විශ්ලේෂණය කළාම පෙනෙන්න තිබෙනවා, අපේ රටේ මන්ද පෝෂණ තත්ත්වයට ගොදුරු වූ අය අතර ළමයින් පමණක් නොව කිරි දෙන මවුවරු, ගර්භිණී කාන්තාවන් ඉහළින්ම ඉන්න බව. මෙවැනි තත්ත්වයකුත් තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට එක එක්කෙනා කියන කථා ඇහුවාම අපි ටිකක් විස්මය ජනක තත්ත්වයට පත් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කිරි දෙන මව්වරුන්ගේ සහ ගර්භිණී කාන්තාවන්ගේ ගැටලු විසඳීම වෙනුවෙනුත් අප සියලු දෙනා එකට එකතු වෙලා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අපි පසුගිය කාලයේ ඒ අය වෙනුවෙන් වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළා. කිරි දෙන මව්වරුන්ගේ සහ ගැබිනි මව්වරුන්ගේ පෝෂණ අවශ්‍යතා ඉටු කිරීම වෙනුවෙන් විශාල වැඩසටහන් ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක කළා. දැන් " පත්තරේ විස්තරේ " වැඩසටහන තිබෙනවා නේ. කණ්ඩායමක් කියනවා, මන්ද පෝෂණය තිබෙනවා කියලා. තවත් කණ්ඩායමක් කියනවා, මන්ද පෝෂණය නැහැ කියලා. මේකට හේතුව මොකක්ද? අපි ළඟ හරියටම ඒ පිළිබඳව දත්ත නැහැ. අපි තවමත් නිවැරදි දත්ත ලබාගෙන නැහැ. ඒ නිසා, නිවැරදි දත්ත නැතිව ඉලක්ක ගත වැඩ පිළිවෙළකට යන්න බැහැ කියලා මම හිතනවා. මේ දිනවල විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ සියලු දෙනා මේ මාතෘකාව සහ තවත් බොහෝ මාතෘකා පිළිබඳව කතා කරනවා. එතුමන්ලාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටියා, වර්තමාන ආණ්ඩුවට සහයෝගය දෙන්න කියලා. විපක්ෂ නායකතුමනි, ආණ්ඩුවට සහයෝගය නොදුන්නත් කමක් නැහැ, රටේ දරුවන්ගේ මන්ද පෝෂණය තුරන් කරන්නවත් සහයෝගය ලබා දෙන්න. මේ වෙලාවේ පටු දේශපාලන වාසි ගැන හිතන්නේ නැතිව කටයුතු කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියත් මමත් ගුරුවරු. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම දන්නවා, මෙච්චර ආර්ථික අපහසුතා තිබියදීත් පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන් දරුවන්ගේ පෝෂණය වෙනුවෙන් මොන තරම් උනන්දු වනවා ද කියලා. සමහර වෙලාවට අපේ ගුරුවරු තමන් ගෙනෙන කෑම එකට අමතරව තව කෑම පාර්සල් දෙකක් හෝ තුනක් ඔතාගෙන එනවා, පන්තිවල සිටින අහිංසක දරුවන්ට ලබා දෙන්න. ඒ නිසා රජයක් හැටියට, වග කිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට, එවැනි දරුවන් වෙනුවෙන් අපට යම් වගකීමක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, විදුහල්පතිවරුන් හා ගුරුවරුන් යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, ඒකට මූල්‍ය හයියක් දීමට හැකියාවක් නොලැබුණත්, ඒ අයට හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා දෙන එක අපේ යුතුකමක් සහ වගකීමක්. ඊළඟට, ත්‍රිපෝෂ පිළිබඳව කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ත්‍රිපෝෂ සමාගම ගැන කථා කරනවා නම් වෙනම විවාදයක් කරන්න ඕනෑ. හරි හෝ වැරදි ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ නිසා තමයි මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණේ. ඒ කාලයේ වෙච්ච දේවල් - මීට දීර්ඝ කාලයකට ඉහත වෙච්ච දේවල් - පිළිබඳව ආයේ අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපේ රජය කාලයේ විතරක් නෙවෙයි, ත්‍රිපෝෂ නැති වුණේ. මම හිතන විධියට යහ පාලන කාලයේත් දරුවන්ට සහ ගැබිනි මව්වරුන්ගේ ත්‍රිපෝෂ නැති වුණා. මේ ආදරණිය අම්මලාට, දරුවන්ට ඒ කාලයේත් ත්‍රිපෝෂ නැති වුණා. හැබැයි, සමහර අය දැන් කථා කරන්නේ මැරිලා ඉපදිලා වාගේ. " ඔක්කෝම කුණු බෙංගාල බොක්කට " වාගේ, ඔක්කොම කුණු ගෙනැල්ලා, තල්ලු කරලා, හේත්තු කරන්න හදන්නේ ආණ්ඩුවට. හැබැයි ඒ පාප කර්මයෙන් මිදෙන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. මම ඒකයි කිව්වේ, ලජ්ජයි, විළිලජ්ජයි, හිරිකිතයි කියලා. මේ දරුවන්වත් යොදාගෙන එවැනි මාතෘකා පිළිබඳව කථා කරමින්, තමන්ගේ පටු දේශපාලන වාසි වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා නම් ලජ්ජයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මා අවසාන වශයෙන් පාසල් දරුවන්ගේ දිවා ආහාරය පිළිබඳව කතා කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම බොහොම සුන්දර, ආදරණීය, දුප්පත් අම්මා හා තාත්තා කෙනෙකුගේ දරුවෙක්. ආර්ථික ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙද්දී තමයි මම පාසල් ගියේ. හැබැයි උදේ ආහාර වේල මට ගෙදරින් හම්බ වුණේ නැති වුණාට, - මගේ අම්මාට, තාත්තාට දෙන්න බැරි වුණාට - මම පාසලට ගිහිල්ලා එක්කෝ බනිස් ගෙඩියක් කාලා තිබෙනවා, එක්කෝ විස්කෝතු පහක් කාලා තිබෙනවා. අපි පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ නිවැරදි විධියට ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එහිදී, දරුවෙකුට සතියකට දින දෙකක් කොළ කැඳ ලබා දෙන්න, දේශීය කැඳ වේලක් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපේ අනාගත දරුවන් වෙනුවෙන් අප කළ යුතු තව දෙයක් තිබෙනවා. දේශීය නිෂ්පාදන වැඩි කළ යුතුයි. ආනයන වියදම අඩු කළ යුතුයි. අපනයන ආදායම වැඩි කළ යුතුයි. විදේශ විනිමය ශක්තිමත් කළ යුතුයි. වැරදි හා අනවශ්‍ය පරිභෝජන රටා මඟ හැරිය යුතුයි. මෙන්න මේ කාරණා පිළිබඳවත් වැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. මා නැවතත් කියනවා, කවුරුවත් මේ මාතෘකාව දේශපාලනීකරණය කරන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා කියලා. මන්ද පෝෂණයෙන් පෙළෙන එක දරුවෙක් හරි ඉන්නවා නම්, ඒ දරුවා මන්දපෝෂණයෙන් ගොඩ ගන්න නම්, හොඳ සෞඛ්‍ය සම්පන්න දරුවෙක් නිර්මාණය කරන්න නම්, අපි සියලු දෙනාම එකට එකතු වෙලා කටයුතු කරමු කියන පණිවුඩය ලබා දෙමින්, මගේ ආදරණීය ගරු මන්ත්‍රීතුමියට මේ යෝජනාව ගෙන ඒම සම්බන්ධව මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. චිරං ජයතු !

**ගරු එම්. උදය කුමාර්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, உலகை ஆட்டிப்படைக்கும் சுகாதாரப் பிரச்சினைகளுக்குள் கர்ப்பிணித் தாய்மார் மற்றும் குழந்தைகளுக்கான போஷாக்கின்மை முக்கிய இடத்தைப் பிடித்துள்ளது. அதாவது, இயற்கையுடன் இணைந்த வாழ்க்கை, மாசுபடாத சுத்தமான காற்று, இயற்கைக்கு இசைந்த உணவுப் பழக்கவழக்கம் மற்றும் தேவையான இயற்கை உடற்பயிற்சி போன்றவற்றை உள்ளடக்கிய வளமான வாழ்க்கை முறையிலிருந்து மாறி, "Tab, lap, app" மற்றும் pizza, burger என்ற புதிய வாழ்க்கை முறைக்கு இன்று நாங்கள் இசைவாக்கமடைந்திருக்கிறோம். உலகமே தலைகீழாக மாறினாலும், தாய்மை என்பதும் பிறப்பு என்பதும் குழந்தைப் பருவம் என்பதும் என்றுமே மாறாதவையாகும். அந்த வகையில், கர்ப்பிணித் தாய்மார், குழந்தைகள் மற்றும் சிறுவர்களுக்கு ஆரோக்கியமான, போஷாக்கான உணவு கிடைப்பதை உறுதிசெய்ய வேண்டியது எமது தார்மீகக் கடமையாகும். ஏனைய நாடுகளுடன் ஒப்பிடும்போது, எமது நாட்டில் போஷாக்குக் குறைந்த கர்ப்பிணித் தாய்மாரும் ஊட்டச்சத்துக் குறைவான சிசுக்களின் பிறப்பும் அதிகமாகக் காணப்படுவதாகக் கூறப்படுகிறது. இன்று மலையகத்தில் போஷாக்கின்மை என்பது, மிகப் பெரிய பிரச்சினையாக உருவெடுத்துள்ளது. குறிப்பாக, நுவரெலியா மாவட்டத்தில் மந்தபோஷணை அதிக பாதிப்பை ஏற்படுத்தியுள்ளது. அங்கு ஊட்டச்சத்துக் குறைபாடு காரண மாக இளவயதினரின் சாதாரண உள, உடல் வளர்ச்சி கேள்விக்குறியாகக் காணப்படுகிறது. அத்துடன், கர்ப்பிணி மரணம், சிசு மரணம் என்பன அதிகரித்துச் செல்வதும் ஓர் அச்சுறுத்தலாகவே இருக்கிறது. மேலும், சிறுவர்களின் மந்தபோஷணை அதிகரித்துச் செல்வதும் கவனத்துக்குரிய ஒரு விடயமாகும். இலங்கையிலுள்ள ஏனைய மாவட்டங்களில் இப்பிரச்சினைகள் காணப்பட்டாலும், நுவரெலியா மாவட் டமே அதிகளவு பாதிப்புக்குள்ளான மாவட்டமாகப் பார்க்கப்படுகிறது. கடந்த 2020ஆம் ஆண்டு நடாத்தப்பட்ட ஆய்வொன்றில், பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலே வாழும் 5 வயதுக்குட்பட்ட சிறுவர்களில் சுமார் 34 சதவீதமானவர்கள் வளர்ச்சி குன்றியவர்களாகக் காணப்படுவதாகக் கண்டறியப் பட்டதை நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நினைவுபடுத்த விரும்பு கிறேன். இலங்கையில் இறுதியாக நடைபெற்ற சனத்தொகை மற்றும் சுகாதாரக் கணிப்பீட்டின்படி, 5 வயதிற்குட்பட்ட சிறுவர்களில் 1/4 1/3 பகுதியினர் குறை நிறையுடன் இருக்கின்ற அதேநேரம், 1/10 பகுதியினர் நீண்டகால அல்லது தீவிரமான ஊட்டச்சத்துக் குறைபாட்டினால் பாதிக்கப் பட்டுள்ளனர். மேலும், ஏறத்தாழ 72,000 குழந்தைகள் ஒவ்வொரு வருடமும் ஓரளவு முதல் கடுமையான ஊட்டச் சத்துக் குறைபாட்டால் பாதிக்கப்படுகின்றனர். ஆகையால், கர்ப்பிணித் தாய்மார் அன்றாடம் ஊட்டச்சத்துமிக்க, போஷாக்கான உணவுகளைப் பெற்றுக்கொள்ளவேண்டியது அவசியம் என்பதோடு, அதனை உறுதிசெய்ய வேண்டியது எம் அனைவரினதும் தார்மீகக் கடமையாகும். மேலும், கர்ப்பிணித் தாய்மார் அழுத்தமற்ற மனநிலையில் சுகப்பிரசவம்மூலம் குழந்தைகளைப் பிரசவிக்கக்கூடிய சுற்றுச்சூழல் காணப்பட வேண்டும். ஆனால், அந்த நிலைமை மலையகத்தில் காணப்படுவதில்லை. இன்றும் மலையகத்தில் ஆங்காங்கே கர்ப்பிணித் தாய்மார் கரடுமுரடான பாதையில், கொழுந்து களை ஏற்றிச் செல்லும் லொறிகளில் வைத்தியசாலைக்குச் செல்லவேண்டிய அவலநிலை காணப்படுகிறது. இந்த நிலைமை முற்றாக மாற்றப்பட வேண்டும். அத்துடன், தோட்ட வைத்தியசாலைகளுக்கு ambulances வழங்கப்பட வேண்டும். மேலும், தோட்ட வைத்தியசாலைகள் அரசுடைமையாக்கப்பட்டு, அங்கு பிரசவ விடுதிகளும் அமைக்கப்பட வேண்டும். இவை முற்றாக நடைமுறைப் படுத்தப்பட வேண்டும். கர்ப்பிணித் தாய்மார் குழந்தைகளைப் பிரசவிப்பதற்குப் பல கிலோமீற்றர் தூரம் செல்லவேண்டிய அவல நிலைக்கு இத்தோடு முற்றுப்புள்ளி வைக்கவேண்டும் என்பதை நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தாழ்மையாகக் கேட்டுக்கொள்கிறேன். மேலும், மலையகப் பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலுள்ள கர்ப்பிணித் தாய்மார் மற்றும் சிறுவர்கள் மலசலகூட வசதிகளின்றி பல்வேறு சுகாதாரப் பிரச்சினை களுக்கு முகங்கொடுத்துக்கொண்டிருக்கிறார்கள். அதுமட்டு மல்லாமல், பாதுகாப்பற்ற உணவு, போஷாக்கற்ற உணவு மற்றும் சமநிலையற்ற உணவுகளை உட்கொள்வதால் சுகாதார ரீதியாக அவர்கள் மிகவும் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். தற்போது நாட்டில் கோதுமை மா உட்பட பல்வேறு அத்தியாவசியப் பொருட்களின் விலை அதிகரிப்பு, போஷாக்கு பற்றாக்குறை, பணவீக்கம் மற்றும் சத்தான உணவுப் பொருட்களின் தட்டுப்பாடு போன்றன காரணமாகப் பெருந்தோட்ட மக்கள் மட்டுமல்ல, நாட்டிலுள்ள அனைத்து மக்களுமே போஷாக்கான உணவை மட்டுமல்ல, சாதாரண உணவைக்கூட உட்கொள்ள முடியாத ஒரு நிலைமை காணப்படுகிறது. தற்போது, இந்த நாட்டிலுள்ள மிக முக்கியமான வைத்தியசாலைகளில் ஒன்றான சீமாட்டி ரிட்ஜ்வே சிறுவர் வைத்தியசாலை முதல் அனைத்து வைத்தியசாலைகளிலும் மருந்துத் தட்டுப்பாடு காணப்படுவது உங்களுக்குத் தெரியும்! அத்தோடு, வைத்தியசாலைகளுக்கு வருகின்ற சிறுவர்களில் அதிகமானவர்கள் மந்தபோஷணையால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள தாக அறிக்கைகளில் கூறப்பட்டுள்ளது. ஆகையால், நாங்கள் இதுகுறித்து கூடிய கவனஞ்செலுத்த வேண்டும். உலக சுகாதார நிறுவனத்தால் "உலக போஷணை இலக்கு 2025"இனூடாக 5 வயதிற்குட்பட்ட சிறுவர்களின் குன்றிய வளர்ச்சியை 40 சதவீதத்தால் குறைப்பதற்கும், உடல் தேய்வை 5 சதவீதத்தைவிடக் குறைவாகப் பேணுவதற்கும், அதிக உடல் நிறையை முற்றாகக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும், பிறப்பின் போதான நிறை குறைவை 30 சதவீதத்தால் குறைப்பதற்கும் பரிந்துரைகள் செய்யப்பட்டுள்ளன. "நோயற்ற வாழ்வே குறை வற்ற செல்வம்" என்பதை அர்த்தமுள்ளதாக்கும் வகையிலே. இந்தப் பரிந்துரைகளை நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும் என்பதுடன், கர்ப்பிணித் தாய்மார், குழந்தைகள் மற்றும் சிறுவர்கள் தொடர்பில் அதிக கவனஞ்செலுத்த வேண்டும் எனவும் கேட்டுக்கொள்கிறேன். மேலும், UNICEF நிறுவனம் மற்றும் உலக உணவுத் திட்டம் என்பவற்றின் அறிக்கைகளின்படி, நமது நாட்டிலுள்ள மொத்த மக்கள் தொகையில் 5.7 சதவீதமானவர்கள் உணவுப் பற்றாக் குறையை எதிர்கொண்டுள்ளனர். அத்துடன், 4.9 சதவீத மானவர்கள் உணவுப் பாதுகாப்பின்றி இருப்பதாகவும் கூறப்படுகிறது. சுமார் 86 சதவீதமானவர்கள் குறைந்த விலையுடைய, ஊட்டச்சத்துக் குறைவான உணவுகளைக் கொள்வனவு செய்கிறார்கள். மேலும், 83 சதவீதமானவர்கள் உணவுவேளையைக் குறைத்துள்ளார்கள். அதேபோல, 66 சதவீதமானவர்கள் உட்கொள்ளும் உணவின் அளவைக் குறைத்துள்ளார்கள். இதுகூட பாரதூரமான விடயமாகும். அதுமட்டுமல்லாமல், தற்போது இலங்கையில் நான்கு பேரைக்கொண்ட ஒரு சாதாரண குடும்பம் ஒரு நாளைக்கு மூன்றுவேளை உணவு உண்பதற்கு 4,000 ரூபாய் தேவை எனக் கூறப்படுகிறது. எனினும், குறைந்தபட்சம் 3,500 ரூபாயாவது தேவை. இன்று பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு ஒரு நாளைக்கு 1,000 ரூபாவுக்குக் குறைவான சம்பளமே கிடைக்கிறது. அதன்படி, மாதாந்தம் 20,000 குறைவான சம்பளத்தைப் பெறுகின்ற அவர்களால் எவ்வாறு வாழ்க்கை யைக் கொண்டுசெல்ல முடியும்? எனக் கேட்கிறேன். நல்லාட்சி அரசாங்க காலத்தில் கர்ப்பிணித் தாய்மாருக்கு உணவுப் பொதி வழங்கப்பட்டதுபோல, தற்பொழுது அவர்களுக்கு குழந்தைகள் பராமரிப்பு மற்றும் போஷாக்கு ஊக்குவிப்புக்காக உதவு தொகையொன்றை வழங்க வேண்டும். இவை அனைத்தையும் நடைமுறைப்படுத்துவற்கு சர்வதேச நாடுகள், ஐ.நா. சபை போன்றவற்றின் ஒத்துழைப்புத் தேவையாகும். ஆனால், தற்போது இந்த நாட்டிலே என்ன நடைபெறுகிறது? அரசாங்கமானது பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை தவறாகப் பயன்படுத்தி, பல்கலைக்கழக மாணவர்களைக் கைதுசெய்து வருகின்றது. ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் மனித உரிமைகள் ஆணையாளர் அவர்கள் இதனை வன்மையாகக் கண்டித்திருக்கிறார். அரசாங்கத்தின் இவ் வாறான தான்தோன்றித்தனமான செயற்பாடுகள் காரணமாக சர்வதேச ரீதியில் எங்களுக்கு அபகீர்த்தி ஏற்படும். அதுமட்டு மல்ல, அச்செயற்பாடு இந்த நாட்டைப் படுபாதாளத்துக்குள் இட்டுச் செல்லும். இந்த இக்கட்டான சூழ்நிலையில், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைத் தவறான முறையில் பயன்படுத்தி, பல்கலைக்கழக மாணவர்களைக் கைது செய்வதை நிறுத்தி, சர்வதேசத்தின் நம்பிக்கையைப் பெறுவதற் குரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டுமென்று தாழ்மையுடன் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු ජගත් සමරවික්‍රම:** ශ්‍රී ලංකාවේ ළමා හා මාතෘ මන්ද පෝෂණය පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුවෙන්ම මා ඔබතුමියට ස්තුති වන්ත වෙනවා, මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. නවක මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මම පෝෂණය සහ සෞඛ්‍යය පිළිබඳව විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා. අපේ රටේ දරුවන්ගේ අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක් ලබා දීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්. විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල මව්වරුන් සහ දරුවන් මුහුණ දෙන ගැටලු පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමු විය යුතුයි. ආර්ථික අර්බුදය නිසා අද පවුල් බොහොමයකට පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක් ලබා ගැනීම අසීරු වී තිබෙනවා. රජය විසින් ලබා දෙන සහන වැඩපිළිවෙළවල් වඩාත් කාර්යක්ෂමව ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. අපේ රටේ වග කිව යුතු රාජ්‍ය මෙන්ම පෞද්ගලික මාධ්‍ය තුළින් රටට සුබදායී සහ ඵලදායී වැඩසටහන් ජනතාව අතරට ගෙන යෑමට දායක වන මෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු මයන්ත දිසානායක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම, මේ වාගේ වැදගත් යෝජනාවක් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, ඊයේ සහ අද ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය අතර යම්කිසි සංවාදයක් ඇති කිරීමට අවස්ථාවක් ලබාදීම පිළිබඳවත් ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. මෙය ඉතා වැදගත් Adjournment Motion එකක්ය කියන එක මේ අවස්ථාවේදී නැවත වතාවක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රටේ ජනතාව අප්‍රේල් මාසයේ අරගලයක් ආරම්භ කළා. විශේෂයෙන් මධ්‍යම පාන්තික ජනතාව පාරට බැහැලා, මේ රටේ පාලනයේ වෙනසක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියන හඬ නඟමින් ඉතා සාමකාමීව එදා - අප්‍රේල් මාසයේ - ගාලු මුවදොර පිටියේදී ඒ අරගලය ආරම්භ කළා. With that "aragalaya", which, when loosely translated, means "revolution", Sri Lanka takes a historic or an exemplary place in the world because we had a very peaceful revolution or "aragalaya"; no blood was spilt. If you look at the history of revolutions or "aragalayas" in the world, you will find that most of those had begun or ended with bloodshed. You can look at the Russian Revolution, the French Revolution and so on. අරගළ මුලින්ම ආරම්භ කළේ බඩගින්න නිසා; කෑම නැති නිසා. ඉතිහාසය දෙස බලන විට ජනතාවට අවශ්‍ය නිවාස ඇතුළු යටිතල පහසුකම් හා ආහාර නොමැතිකම නිසා තමයි ඔවුන් ඒ අරගල ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඉතිහාසයේ මේ රට තුළ අරගළ ඇති වෙලා තිබෙනවා. 1956, 1971, 1988, 1989 කාලවල අරගළ ඇති වෙලා තිබෙන බව ඉතිහාසය දෙස බැලුවාම අපට පෙනෙනවා. හැබැයි, 2022 අරගලය සිදු වුණේ කිසිම ලේ වැගිරීමකින් තොරවයි. හැබැයි, අන්තිම කාලය වන කොට අන්තවාදී බලවේග ඒ අරගලය අල්ලා ගෙන පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහ අනිකුත් දේශපාලන නායකයන්ගේ ගෙවල් පවා ගිනි තැබූ බව මා කනගාටුවෙන් වුවත් මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ගෙවල් ගිනි තැබූ අය අල්ලන්න ඕනෑ. නීතිමය රාමුව තුළ සිටිමින් අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ගොල්ලන්ට දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. ලෝක ඉතිහාසය දෙස බැලුවාම අපට පෙනෙනවා, යුද්ධයක් අවසන් වුණාම, අරගලයක් අවසන් වුණාම දිනන පාර්ශ්වය අනිවාර්යයෙන්ම අනික් පාර්ශ්වයෙන් සමාව ඉල්ලන්න ඕනෑ බව. To settle those accounts, the government or the victorius party must ask for forgiveness. But, this Government, so far, has not done that. රජයක් වෙනස් වුණාම පත් වන අලුත් පාලකයෝ ප්‍රථමයෙන්ම වෙච්ච වැරදි පිළිගෙන සමාව ඉල්ලන්න ඕනෑ. ඒක අද වනතුරු මේ ආණ්ඩුවෙන් වෙලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි කනගාටු වනවා. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් වාගේම අගමැතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ රටේ පොදු ජනතාවගෙන් ඔබතුමන්ලා සමාව ඉල්ලන්න කියලා. පසුගිය දිනක පැවැති සම්මන්ත්‍රණයේදී මහ බැංකු අධිපතිතුමා අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කිව්වා, බඩ ගින්න, ජීවන වියදම දරා ගත නොහැකි වීම, මන්දපෝෂණය කියන කාරණා නිසා දෙමව්පියන් වාගේම මේ රටේ ජනතාව පාරට බැස්සොත්, ඊළඟට එන අරගළයේදී අනිවාර්යයෙන්ම රටේ ලේ වැගිරිමක් සිදු වනවා කියලා. මම එතුමා කියපු කාරණයත් එක්ක එකඟ වනවා. බඩගින්න-starvation සහ malnutrition - තත්ත්වයෙන් අපේ රට මුදා ගන්න නම් ආණ්ඩුව දැන්ම ඉඳලා ඒ වෙනුවෙන් වැඩසටහනක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුත්, ඊට අදාළ විශේෂඥයනුත් එකතු කරගෙන ඒ වෙනුවෙන් විශේෂ කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාට යෝජනා කරනවා. මේ රටේ ජනතාවගේ බඩ ගින්න, මන්දපෝෂණය පිළිබඳව සහ ඒ තත්ත්වයෙන් ඒ අය මුදා ගන්න පුළුවන් වන්නේ කොහොමද කියලා ඒ කමිටුව හරහා හොයා බලා, ආණ්ඩුවට යෝජනා - recommendations - ඉදිරිපත් කරන්න. එහෙම නැති වුණොත් තව මාස කීපයක් ගත වන කොට විදුලි බිල වාගේම වතුර බිලත් ගෙවා ගන්න බැරිව, ජීවන වියදම දරා ගන්න බැරිව මේ රටේ ජනතාවට විශාල ගැටලුවලට මුහුණ පාන්න සිදු වනවා. ඒ වාගේම, ජනතාවට අනිවාර්යයෙන්ම බඩගින්නේ ඉන්න සිදු වීම තුළ ප්‍රංශ විප්ලවය, රුසියානු විප්ලවය වාගේ තැනකට මේ රට තල්ලු වෙන්න පුළුවන්. අපේ විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, අපි එකට වැඩ කරන්න ලෑස්තියි කියලා. මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් සටන් කරන්න, ඔවුන්ගේ අනාගතය සාර්ථක කරන්න අපි වැඩ කරන්න ලෑස්ති වෙන්න ඕනෑ. අපි මේ රටේ ආර්ථිකය ගැන දළ වශයෙන් - roughly - කථා කළොත්, it is about US Dollars 100 billion. අපි හිතමු, මේ රටේ දුෂණය සහ නාස්තිය සියයට නවයක් විතර තිබෙනවා කියලා.

**ගරු මංජුලා දිසානායක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ සැබෑ ලෙසම මව්තුමියක් විධියටයි. මම එය අගය කරනවා. මේ යෝජනාවෙන් ඔබ තුමිය ඉදිරිපත් කළ කාරණය අපි හඳුනාගත් කාරණයක් හැබැයි, ඔබතුමියගේ යෝජනාව හරහා ඒ කෙරෙහි නැවත දැඩි අවධානයක් යොමු කරගන්න, පාර්ලිමේන්තුව තුළින් අවශ්‍ය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න ලැබීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. දරුවන්ගේ පෝෂණය සහ කෘෂි කර්මාන්තය රැකීම තුළින් රටේ ආර්ථිකයත් ගොඩ නැඟෙනවා මව්වරු විධියට; කාන්තාවන් විධියට අපට එකතුවෙලා මේ වෙනුවෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම්, අපි සියලු දෙනා එකතුවෙලා ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙමු කියලා විපක්ෂය නියෝජනය කරන සියලුම පක්ෂ වෙත මා ගෞරවයෙන් ආරාධනා කරනවා. මොකද, අපි සියලු දෙනාට නිදහසේ ඉන්න නම්, ආර්ථිකයෙන් ශක්තිමත් වුණු රටක් අපට තිබෙන්න ඕනෑ, අපේ දරුවන්ට සුරක්ෂිත රටක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපේ අරමුණ වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, මේ සියලු ප්‍රශ්න, අඩුපාඩු ඉස්මතු කරලා දේශපාලන වාසි ගන්න කටයුතු කළොත්, ඒක මේ කාල වකවානුවට ගැළපෙන්නේ නැහැ, ඒක සමාජය පිළිගන්නේ නැහැ කියායි මා හිතන්නේ. මේ අවස්ථාවේදී අපි දේශපාලනය ඉස්සර කර ගත්තොත් ඉදිරියේදී මීට වඩා බිහිසුණු තත්ත්වයන්ට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙයි. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාම එකතුවෙලා අපේ අනාගත පරපුර සුරක්ෂිත කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ දිගින්- දිගටම ක්‍රියාත්මක කරමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට ස්තූතියි.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන්:** நன்றி, கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! இன்று இரண்டாவது நாளாகவும் இச்சபையில் தாய்சேயி னுடைய போஷாக்குத் தொடர்பான விவாதம் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கிறது. எதிர்காலத்தில் தாய்சேயினுடைய போஷாக்கு மட்டத்தை உயர்த்துவது தொடர்பில் தெளிவான பதில் இதுவரை அரச தரப்பிலிருந்து வரவில்லை. எனக்கு முன்னர் பேசிய உறுப்பினர்கூட, போஷாக்கைப் பெறுவதற்கு என்னென்ன வகையான உணவுகளை உட்கொள்ள வேண்டும் என்பது தொடர்பில் பேசினாரேயொழிய, இன்றிருக்கின்ற பொருளாதார நெருக்கடிக்கு மத்தியில் கர்ப்பிணித் தாயொ ருவர் எவ்வாறு சத்தான உணவைப் பெற்றுக்கொள்ள முடியும் என்பது பற்றிப் பேசவில்லை. அண்மையில் UNICEF நிறுவனம் வெளியிட்டுள்ள அறிக்கையின்படி, இலங்கையானது தெற்காசியாவில் ஊட்டச்சத்து குறைந்த நாடுகளின் பட்டியலில் இரண்டாவது இடத்தில் உள்ளது. அவ்வாறான நிலைக்கு இந்த நாடு வருவதற்கு மிகப் பிரதான காரணம், ஆட்சியாளர்களால் தொடர்ச்சியாக மேற்கொள்ளப்பட்டுவரும் ஊழல் செயற்பாடு களாகும். அதாவது, தாய்மாருடைய, குழந்தைகளுடைய இரத்தத்தை உறிஞ்சி, ஆட்சியாளர்கள் சொத்துச் சேர்த்தது தான் இன்று இலங்கையில் போஷாக்கின்மை அதிகளவு ஏற்படக் காரணமாகும். எந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தாலும், எந்த சனாதிபதி பதவிக்கு வந்தாலும் மக்களுடைய பணத்தைத் தங்களுடைய சொந்தப் பணம்போல செலவழிக்கின்ற செயற்பாடுகளைத்தான் தொடர்ச்சியாகச் செய்து வருகிறார்கள். இதுதான் இலங்கை மக்களுடைய போஷாக்கு நிலைமை மிகவும் கீழ்மட்டத்திற்குப் போனதற்குப் பிரதான காரணமாக இருக்கிறது. தற்போதைய சூழலில் கல்வி கற்கின்ற மாணவன் ஒருவனால் நிறைவான உணவை உண்ண முடியுமா? என்ற கேள்வி எழுகின்றது. இன்று ஓர் இறாத்தல் பாணின் விலை 200 ரூபாயாகவும் ஒரு கிலோகிராம் நாட்டரிசியின் விலை 250 ரூபாயாகவும் ஒரு கிலோகிராம் கோழி இறைச்சியின் விலை 1,500 ரூபாயாகவும் ஒரு கிலோகிராம் மீனின் விலை 2,000 ரூபாயாகவும் ஒரு முட்டையின் விலை 65 ரூபாயாகவும் காணப்படுகின்றது. அத்தோடு, தானிய வகைகளின் விலைகள் 600 ரூபாவுக்கு மேலாகவும், மரக்கறி வகைகளின் விலைகள் 500 ரூபாவுக்கு மேலாகவும் உள்ளது. இவ்வாறான நிலையில், சாதாரண ஒரு குடும்பத்தைச் சேர்ந்த அல்லது அரச உத்தியோகத்தர்களின் பிள்ளைகளுக்கு நிறைவான உணவைக் கொடுக்க முடியாமல் இருக்கிறது. கல்வி கற்கின்ற மாணவர்களுக்குக்கூட போஷாக்கான உணவைக் கொடுக்க முடியாமல் இருக்கிறது. இதையிட்டு, அரசாங்கம் வெட்கப்பட வேண்டும். தற்போதைய பொருளாதார நெருக்கடிக்கு மத்தியிலும், அரசாங்கமானது மக்கள் நலனற்ற, தங்களுடைய நலன் சார்ந்த விடயங்களையே நாளுக்கு நாள் முன்னெடுத்துக் கொண்டு செல்கிறது. இவ்வாறுதான் அரசாங்கத்தின் ஒவ்வொரு செயற்பாடும் இருக்கிறது. சாதாரண ஒரு குடும்பத்தின் நிலைமை இதுவென்றால், யுத்தத்தால் குடும்பத் தலைவனை இழந்த குடும்பங்களின் நிலைமை எவ்வாறு இருக்கும்? மாதாந்தம் 50,000 ரூபாவுக்கு மேல் வருமானம் பெறும் ஒரு குடும்பத்தால்கூட, இன்று மூன்றுவேளை நிறைவான உணவை உண்ண முடியாமல் இருக்கின்றது. அப்படியிருக்கும்போது, குடும்பத் தலைவன் இல்லாத குடும்பத்திலுள்ள தாயால் தனது பிள்ளைகளுக்கு எவ்வாறு சத்தான உணவைக் கொடுக்க முடியும்? அந்தப் பிள்ளை நிறைவான உணவில்லாமல் எவ்வாறு பாடசாலைக் குச் சென்று கல்வி கற்க முடியும்? இலங்கையில் இது தொடர்ந்தும் கேள்விக்குறியாகவே இருந்து வருகிறது. இதற்கு அரசாங்கத்திடமிருந்து எந்தவிதமான பதிலும் வரவில்லை. இன்றைய பொருளாதார நெருக்கடிக்கு மத்தியில் காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவுகள் தங்களுடைய குடும்பத்தைக் கொண்டுசெல்வதற்கு எவ்வாறு சிரமப்பட்டுக் கொண்டிருக் கிறார்கள் என்பதை இந்தச் சபையிலுள்ள அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். இன்று இந்தச் சபையில் உரையாற்றிய கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சரத் வீரசேகர அவர்கள், தமிழர்களுடைய வரலாறு தெரியாமல், தமிழர்களுடைய இருப்பு பற்றித் தெரியாமல் உரையாற்றினார். ஒரு மன நோயாளியின் வார்த்தைப் பிரயோகம் எப்படி இருக்குமோ, அவ்வாறு இனவாதத்துடன் கூடிய கருத்தையும் அவர் இந்தச் சபையில் தெரிவித்திருந்தார். அவருடைய அந்தக் கருத்தை நாங்கள் வன்மையாகக் கண்டிக்கிறோம். அவருடைய அந்தக் கருத்தில் அச்சுறுத்தலும் தெரிந்தது. தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கொழும்புக்கு வந்து செல்வதைப் பற்றிய அச்சுறுத்தலான வார்த்தைப் பிரயோகங்களை அவர் மேற்கொண்டிருந்தார். அவர் ஒரு மன நோயாளியாக இருக்க வேண்டுமென்றுதான் நான் நினைக்கிறேன். அவருடைய அந்தக் கருத்தை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாவிட்டாலும், அதற்குப் பதில் சொல்ல வேண்டுமென்பதற்காகத்தான் நான் இந்தப் பதிவை இங்கு முன்வைத்தேன். அடுத்ததாக, 2015ஆம் ஆண்டு மைத்திரிபால சிறிசேන அவர்கள் சனாதிபதியாக வந்தார்; රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයාව සිටියා. 2019ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக வந்தார்; මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයාව සිටියා. தற்போது, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයාව සිටිනවා. தினேஷ் குணவர்தன அவர்கள் பிரதமராக இருக்கிறார். தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் 2015ஆம் ஆண்டு முதல் தொடர்ச்சியாகக் கேட்பது என்னவென்றால், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கීழ்க் கைதுசெய்யப்பட்டவர்களை மனிதாபிமான அடிப்படையில் விடுதலை செய்ய வேண்டும் என்றுதான். மேற்கூறிய அனைத்து அரசியல் தலைவர்களும் அவர்களை விடுவிப் பதற்கான முயற்சிகளை எடுப்பதாகத்தான் கூறினார்கள். இன்று பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை நீக்கி, அதற்குப் பதிலாக புதியதொரு சட்டத்தை உருவாக்குவதற்கு அமைச் சரவையின் அனுமதி கிடைத்திருப்பதாக நான் பத்திரிகை வாயிலாக அறிந்தேன். ஆனால், 2008, 2009ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கීழ் கைதுசெய்யப்பட்டு, 13-14 வருடங்களாகச் சிறையிலிருக் கின்றவர்களுடைய வழக்குகள் நிறைவுற்று, அவர்கள் விடுதலையாகி வெளியில் வரவிருக்கின்ற தருணத்தில், பயங்கரவாதத் தடுப்புப் பிரிவினர் அவர்களுக்கு எதிராகப் புதிதாக வழக்குகளைப் பதிவுசெய்கிறார்கள். இது වංචනික ක්‍රියාවක් නොවෙයිද? இவர்களுக்கு எதிரான வழக்குகள் நீதிமன்றத்தால் விசாரிக்கப்பட்டு, அவர்கள் குற்றமற்றவர்கள் என்று நீதிமன்றம் விடுதலை செய்கின்றபோது, அவர்களுக்கு எதிராகப் புதிதாக வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்படுகிறது. இது தமிழர்களை வஞ்சிக்கின்ற ஒரு செயற்பாடாகும். அவர்கள் எப்பொழுதுமே சிறையில் இருக்கவேண்டும் என்ற சிந்தனையில் இந்த அரசாங்கமும், පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවත් දිගින් දිගටම කටයුතු කරමින් සිටිනවා. இவர்களுடைய விடுதலை தொடர்பில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் கௌரவ பிரதமர் அவர்களும் எங்களுக்குச் சில வாக்குறுதிகளை அளித்திருக்கிறார்கள். கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருந்த காலத்தில்கூட, தற்போதைய பிரதமர் அவர்கள் எங்களை அழைத்து அரசியல் கைதிகளுடைய விடுதலை தொடர்பாகக் கதைத்திருந்தார். ஆனால், මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කිරීම එකක්, පක්ෂ සමඟ කථා කිරීම තවෙකක්. හැබැයි ක්‍රියාවෙන් කිසිවක් නැහැ.

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ළමයින්ට පාසල් හරහා පෝෂ්‍යදායී දිවා ආහාර වේලක් ලබා දෙන්න රජය විසින් කටයුතු කරනවා. 2016දී චක්‍ර ලේඛයක් මඟින් පාසල් ළමයි වෙනුවෙන් ආහාර වට්ටෝරුවක් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එම වට්ටෝරුවට අවශ්‍ය ආහාර ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් 60 ක මුදලක් ලබා දෙන්න රජය තීරණය කරලා තිබෙනවා. එම වට්ටෝරුවේ තිබෙන ආහාර ටික රුපියල් 60කින් ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියන එක අද ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. බිත්තරයක්, පලතුරු වර්ගයක්, කොළ වර්ගයක්, අල වර්ගයක්, ඇට වර්ගයක් - ධාන්‍ය වර්ගයක් - ඇතුළු වර්ග රාශියකින් පිරුණු වට්ටෝරුවක් තමයි මේ පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලේ අඩංගු විය යුතුව තිබෙන්නේ. රුපියල් 60කින් මේ වට්ටෝරුවේ තිබෙන ආහාර වර්ග ළමයින්ට දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මොකද, ඒ සඳහා මේ මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා රජයෙන්, වහාම මේ මුදල වැඩි කරන්න කියලා. දරුවන්ගේ පෝෂණය වෙනුවෙන් කරන ආයෝජනය රටක අනාගතය වෙනුවෙන් කරන ආයෝජනයක්. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් රජයේ අවධානය යොමු විය යුතුයි.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ:** ස්තුතියි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි. ඔබතුමිය විසින් සභාවට ඉදිරිපත් කළ වැදගත් යෝජනාවක් තමයි, අපි මේ දින දෙකේදීම සාකච්ඡාවට බඳුන් කර තිබෙන්නේ. ඒ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමිය මූලාසනයේ ඉන්න වෙලාවේදීම කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීමත් මම වාසනාවක් කොට සලකනවා. මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මට පෙර කථා කරපු අපේ ගරු ධර්මසේන මන්ත්‍රීතුමා අපි බොහෝ ආදරය කරන මහත්මයෙක්. එතුමා කියා සිටියා, එදා ඌව වෙල්ලස්ස අරගලය නිසාවෙන් එතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ තිබුණු වෙල් යායවල් ලක්ෂයකට පමණ ජලය සැපයූ වාරි යෝජනා ක්‍රම විනාශ කරලා, රට ගොඩ නඟන්න හිටපු තරුණ පරම්පරාව විනාශ කරමින් සුද්දා මුළු වෙල්ලස්සම විනාශ කළ බව. ගරු ධර්මසේන මැතිතුමනි, එදා සුද්දා වෙල්ලස්සට කරපු ඒ විනාශය සේම, ඔබතුමා නියෝජනය කරපු දේශපාලන ධාරාවනුත්, අපිත් වරින්වර නායකත්වය දීපු, දායකත්වය දීපු ඇතැම් දේශපාලන පක්ෂත්, මේ ගෙවුණු අවුරුදු 74ක කාලය පුරා ගෙන ගිය වැරැදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිවල ප්‍රතිඵලයක් නිසා තමයි, අද මෙවැනි යෝජනාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්නත් පාර කැපුණේ. අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ මෙවැනි මාතෘකාවක් පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීමම ඛේදවාචකයක්. අද "ලංකාදීප" පුවත් පතේ පළමුවෙනි පිටුවේ ප්‍රධාන සිරස්තලය වන්නේ, "ජනතාව ලක්ෂ 63 ක් ආහාර අර්බුදයක. සෑම පවුල් 5කින් 4 ක්ම ආහාර වේලක් මගහරි" යන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මා ඉහතින් කියපු නිර්ණායක අනුව ගත් විට, එක වේලක් මඟ හරිනවා කියන්නේ මොකක්ද ? වේල් තුනම කාපු මිනිසුන් කන්නේ දෙවේලයි. දෙවේලක් කාපු මිනිසුන් කන්නේ එක වේලයි. එක වේලක් කාපු මිනිසුන් අද ලෙවකන මට්ටමට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ ආයතන දෙක එහෙම කියන කොට, "නැහැ, අපේ රටේ මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේ කියන සංඛ්‍යා ලේඛන බොරු" කියලා කියන අයත් ඉන්නවා. මම දන්නේ නැහැ, මේ විවාදය පැවැත්වෙන මොහොතේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ මැදිරියට පැමිණ ඉන්නවාද කියලා. එතුමා කියනවා, "මේ සංඛ්‍යා ලේඛන බොරු. මේ පරණ සංඛ්‍යා ලේඛන. මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ" කියලා. මේක නිකම් දැන් සුඛිත මුදිත, හොඳ රටක් හැටියට ගෙන කථා කරනවා. ජනක ශ්‍රී චන්ද්‍රගුප්ත මහත්මයා කියන්නේ, ඉතාම හොඳ රාජ්‍ය නිලධාරියෙක්. මා හිතන විධියට එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂිය නොවෙයි ඒ කථා කරන්නේ. සංඛ්‍යාලේඛන ගැන කියමින් කවුරු හරි කියන දෙයක් කියන්න එතුමාට සිද්ධ වෙනවා. එතුමා කියන්නේ, මේවා මෑත කාලයේ තොරතුරු නොව, පරණ තොරතුරු මත පිහිටා කරන ප්‍රකාශ බවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පරණ තොරතුරු මත වුවත් ප්‍රතිඵලය මේක නම්, නාගරික වතුකරයේ තත්ත්වයත් ඒ හා සමානයි. ඊළඟට බලන්න, ධීවර ප්‍රජාව දිහා. මෙතෙක් කාලයක් පෝෂදායී ආහාර වේලක් ගත් පරම්පරාවක් තමයි ධීවර ක්ෂේත්‍රයේ ජනතාව. ඒ අයට යම් පෝෂ්‍යදායී තත්ත්වයක් තිබුණා. අද සමස්ත ධීවර ක්ෂේත්‍රයෙන් අතිමහත් බහුතරයක් මේ පවතින ආර්ථික අර්බුදය නිසා, ඉන්ධන අර්බුදය නිසා කඩා වැටිලා. විශේෂයෙන්ම භුමිතෙල් මිල සියයට 300 ගණනකින් වැඩි කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට දින පතා මුහුදු ගිය බෝට්ටු වලට දැන් යන්න විධියක් නැහැ. අද ධීවර කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටිලා, විනාශ වෙලා. ඒක නිසා අද ඔවුන්ට පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක් ගන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒ අයගේ සංස්කෘතියේ එක් අංගයක් තමයි, දෛනිකව මුහුදු යන ධීවරයන්ගේ බෝට්ටු ගොඩ බිමට ආවට පස්සේ ගෙදර යන කොට මාළු කූරියෙක් අරගෙන යෑම. මාළු පරිභෝජනය සම්බන්ධයෙන් හොඳ තත්ත්වයක් ඔවුන්ට තිබුණා. අද පවතින මේ අර්බුදය නිසා ඒ පුරුද්ද නැතිවෙලා අද ධීවර ක්ෂේත්‍රයේ අයටත් පෝෂණය සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ සමස්ත ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිඵලය, මන්දපෝෂණය විතරක් නෙවෙයි. ඊළඟ පරම්පරාවේ අධ්‍යාපනය ඇතුළු සියලු දේ බිඳ වැටීමයි එහි ප්‍රතිඵලය වන්නේ. මේ වැදගත් යෝජනාව ඵලදායි යෝජනාවක් බවට පත් වන්නේ කෙහොම ද? අද මෙතැන ඇමතිවරු නැති වුණාට මේ හැන්සාඩ් වාර්තා අරගෙන බලන්න. නිලධාරින් මඟින් මේ තොරතුරු හොයලා බලන්න. මේ සභා ගර්භයේ මතු වෙච්ච ඇතැම් කාරණා කල්පනා කර බලලා, පක්ෂ, පාට භේදයෙන් තොරව කවුරුත් එකතුවෙලා දරුවන්ගේ පෝෂණය සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න පාර්ලිමේන්තුව තුළ විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න. මෙය රටේ ප්‍රධාන කාරණාවක් විධියට සලකා දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස, ග්‍රාම නිලධාරි මට්ටම දක්වාම මේ තොරතුරු ව්‍යාප්ත කර දිය යුතුයි.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ්:** போஷாக்கு சம்பந்தமாக கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இப்பிரேரணை மிக முக்கியமானதாகும். இவ்விடயம் தொடர்பில் இரண்டு நாட்களாக நடைபெறுகின்ற விவாதத்தின் மூலம் இதற்குரிய தீர்வை எவ்வாறு பெற முடியும்? என்பது பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க வேண்டும். குறிப்பாக, விவாதம் நடைபெறுகின்ற இந்த நேரத்தில் இச்சபையில் எந்தவோர் அமைச்சரையும் காணவில்லை. ஆளுங்கட்சியைச் சேர்ந்தவர்களாக இருந்தாலும் சரி, எதிர்க்கட்சியைச் சேர்ந்தவர்களாக இருந்தாலும் சரி, எல்லோரும் குறைகளைச் சொல்கின்ற நிலைப்பாட்டிலேயே இருக்கிறார்கள். அதைவிடுத்து, எப்படி இதற்கான தீர்வைக் காணமுடியும்? என்பதைத்தான் நாங்கள் பார்க்க வேண்டும். குறுகியகாலத் தீர்வு, நீண்டகாலத் தீர்வு என்ற அடிப்படையிலே நாங்கள் இதற்கான தீர்வைப் பெறுவதற்கான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளவேண்டுமென நான் இந்த இடத்திலே கேட்டுக்கொள்கிறேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களுடைய நாட்டின் நிலைமையை இன்று சர்வதேச நாடுகள் மிகவும் உன்னிப்பாகக் கவனித்துக்கொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே, ஆட்சியாளர்கள் தங்களை அடக்குமுறையாளர்களாகவும் மனித உரிமைகளை மதிக்காதவர்களாகவும் மக்கள் நலனை விட, அதிகார மோகம் கொண்டவர்களாகவும் காட்டிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். இன்று எங்களுடைய நாடு பொருளாதார நெருக்கடிக்கு முகங்கொடுத்துக்கொண்டிருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்திலே, சர்வதேச நாடுகளிடம் எங்களுடைய நாட்டின் நிலைமையை விளங்கப்படுத்தி, எங்களுடைய நாடு எதிர்நோக்குகின்ற பிரச்சினைகளையும் கஷ்டங்களையும் தெளிவுபடுத்தி, அவற்றிடமிருந்து பெறக்கூடிய உதவிகளைப் பெறாமல், நாட்டில் அடாவடித்தனத்தை மேற்கொள்வதானது உண்மையிலேயே மிக மோசமான செயற்பாடாகும். ஜனநாயக முறையிலே ஆர்ப்பாட்டம் செய்த பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் இன்று அநியாயமாகக் கைதுசெய்யப்படுகிறார்கள். உண்மையிலேயே இது கண்டிக்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும். அவர்கள் கைதுசெய்யப்படுவதன் நோக்கம் என்னவென்றால், தற்போதைய ஆட்சியாளர்கள் தங்களிடமுள்ள ஆட்சி, அதிகாரத்தைத் தக்கவைத்துக்கொள்வதற்காகத்தான். ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவை இலங்கை தொடர்பில் சில விடயங்களை முன்வைத்திருக்கின்றன. குறிப்பாக, இலங்கையில் அனைத்து மக்களினதும் மனித உரிமைகள் சவாலுக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளதென தெரிவிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதேபோன்று, ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவையால் இலங்கை குறித்து வெளியிடப்பட்டுள்ள அறிக்கையிலே, பின்வரும் விடயம் மிகவும் தெளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. அதாவது, கடந்த காலங்களில் இடம்பெற்ற மனித உரிமை மீறல்கள் மீளவும் இடம்பெறுவதைத் தடுக்க இலங்கை பொறுப்புக்கூற வேண்டுமெெனவும் அதற்காக அரச நிறுவனங்களிலே ஆழமான மறுசீரமைப்பு மேற்கொள்ளப்பட வேண்டுமெனவும் தெரிவிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அத்துடன், கொடூரமான பாதுகாப்புச் சட்டங்களில் தங்கியிருத்தல் மற்றும் அமைதியான போராட்டங்களின்மீது அடக்குமுறையைப் பிரயோகித்தல் என்பன உடன் நிறுத்தப்பட வேண்டுமென்றும் அதில் வலியுறுத்தப்பட்டிருக்கிறது. அரசாங்கத்தின் இவ்வாறான நடவடிக்கைகளால் இந்த நாட்டிற்குக் கிடைக்கின்ற நல்ல விடயங்கள்கூட இடைநிறுத்தப்படுகின்றன. சர்வதேச நாடுகள் எங்களுடைய உன்னிப்பாகக் கவனித்துக்கொண்டிருக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்திலே, எங்களுடைய நாட்டின் நிலைமையை மிக அழகான முறையிலே தெளிவுபடுத்தி, உதவிகளைப் பெறக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இருந்தாலும், அதனைச் செய்யாமல் கொடூரமான சட்டங்களை அமுல்படுத்தி, இவ்வாறான கைதுகளைச் செய்வதன்மூலம் இந்த அரசாங்கம் மீண்டும் பிழையானதொரு வழியில் சென்றுகொண்டிருக்கிறது. இறுதியாக ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல வேண்டும். எங்க ளுடைய திருகோணமலை மாவட்டத்திலே அரச நிறுவனங்க ளுடைய வாகனங்களுக்கும் நெல் அறுவடை மற்றும் උදැල්ල මඟින් මහා පරිමාණයෙන් වගා කටයුතු කරන ගොවීන්ගේ ට්‍රැක්ටර් සඳහා අවශ්‍ය වන ඉන්ධන -පෙට්‍රෝල් සහ ඩීසල්- CEYPETCO ඉන්ධන පිරවුම්හල් මඟින් පමණයි ලබා දෙන්නේ. அவற்றுக்கு IOC எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களிலும் எரி பொருளைப் பெறுவதற்குரிய அனுமதியை வழங்க வேண்டும். ஏனென்றால், CEYPETCO எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங் களுக்குத் தொடர்ச்சியாக எரிபொருள் வருவதில்லை. எனினும், எங்களுடைய மாவட்டத்தில் IOCஇனுடைய களஞ்சியம் இருப்பதன் காரணமாக அங்குள்ள IOC எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களுக்குத் தொடர்ச்சியாக எரிபொருள் வருகின்றன. ஆகையால், IOC எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களிலும் அவற்றுக்கான எரிபொருள் தேவையைப் பூர்த்திசெய்து கொள்வதற்கான அனுமதியை வழங்க வேண்டும் என்று கூறி எனது உரையை முடிக்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන්:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இலங்கையில் சிறுவர் மற்றும் தாய்மாரின் குறைபோஷாக்குச் சம்பந்தமாக எதிர்க்கட்சியால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை மீதான விவாதத்தில் கலந்து கொண்டு பேசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். UNICEF நிறுவனமானது, உலகில் சிறுவர்களின் குறை போஷாக்கில் இலங்கை ஆறாவது இடத்தில் உள்ளதாகக் கூறியுள்ளது. அதனை அடிப்படையாக வைத்து எதிர்க்கட்சிப் பாரාளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தொடர்ச்சியாகக் கருத்துக் களைக் கூறி வருகிறார்கள். ඔවුන් කුමන සංඛ්‍යාලේඛන මත පදනම්ව එසේ පවසනවාදැයි මා දන්නේ නැහැ. UNICEF நிறுவனம் எமது நாடு பற்றி பிழையானதொரு கருத்தைக் கூறியிருந்தால், "අපි සිටින්නේ මෙවන් තත්ත්වයකයි" කියා අපි සියලු දෙනා එක්ව පැවසිය යුතුයි මිස එය දේශපාලනීකරණය නොකළ යුතුයි. அவ்வாறு நாங்கள் ஒவ்வொரு விடயத்தையும் அரசியல் ஆக்காமல் இருப்பதுதான் சாலச் சிறந்தது என்பதை நான் இங்கே கூறிக்கொள்கின்றேன். எமது சிறார்கள், தாய்மாரிடத்தில் මන්දපෝෂණය තිබෙන බව අපි පිළිගත යුතුයි. அதை நிவர்த்தி செய்யக்கூடிய விதத்திலான செயற்பாடுகளை நாங்கள் எல்லோரும் ஒன்றுசேர்ந்து செயற்படுத்த வேண்டும் என்பது பற்றி இங்கு பேச வேண்டுமே தவிர, எமது நாடு சம்பந்தமாக ஏனையவர்கள் கூறிய பிழையான கருத்துக்களை வைத்து වෘකයන් සේ වාද විවාදවල නිරත නොවිය යුතුයි. அது அர்த்தமற்றது என்றே நான் நினைக் கின்றேன். එබැවින් අපේ දරුවන් සහ මව්වරුන් මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන බව සැලකිල්ලට ගෙන ඉදිරියේදී එය නිවැරදි කර ගන්නේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව අප මෙහිදී තර්ක කළ යුතු බව මම ප්‍රකාශ කරනවා. சுகாதார அமைச்சின் 2015ஆம் ஆண்டு පුල්ලිවිබරම් - සංඛ්‍යාලේඛන අනුව පාසල් සිසුන්ගෙන් සියයට 18ක් පමණයි මන්දපෝෂණ තත්ත්වයේ පසුවන්නේ. அதேபோல, 10-15 சதவீதமான பிள்ளைகள் மேலதிக පෝෂණය නොමැති වීම නිසා උසට සරිලන බරක් නොමැතිව සිටිනවා. මේ තත්ත්වය මෙහි පමණක් නොව මුළු ලෝකයේම තිබෙනවා. எமது நாட்டில் சிறுவர்களிடத்தில் காணப்படும் මන්දපෝෂණය තුරන් කිරීමේ කටයුතුවලට ප්‍රමුඛතාව ලබා දී කටයුතු කිරීමට රජය බැඳී සිටින බව මෙහි අදහස් දැක්වූ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහ ඇමතිවරුන්ගේ ප්‍රකාශවලින් පැහැදිලි වනවා. அந்த அடிப்படையில், அதற்குரிய தொடர் நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுமென நான் நினைக்கின்றேன். විශේෂයෙන්ම මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කය, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය වාගේම මා නියෝජනය කරන වවුනියාව දිස්ත්‍රික්කය සහ උතුරු පළාතේ කිලිනොච්චිය දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවන්ගෙන් බහුතරයක් පෝෂණ ඌනතාවයෙන් පෙළෙන බව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පවසනවා. அதேபோல, மேல் මாகாணத்தில் විශේෂයෙන් මරදාන, මාළිගාවත්ත, මට්ටක්කුලිය වැනි ප්‍රදේශවල ජීවත් වන දරුවන් අතර ද පෝෂණ ඌනතාවක් පවතින බව වාර්තා වෙනවා. කොළඹ එවැනි ප්‍රදේශවල ජනතාව ඒකරාශී වී ජීවත් වීමත් ඔවුන්ගේ අඩු ආදායම් මට්ටමත් මෙයට මූලික හේතු ලෙස මා සිතනවා. හැබැයි අපේ ප්‍රදේශවල මන්දපෝෂණය අවම කිරීමට අවශ්‍ය පියවර අපි දිගින් දිගටම ගනිමින් සිටිනවා. அதனடிப்படையில், அங்கிருக்கின்ற සියලු පුරන් ඉඩම්වල වගා කටයුතු සිදු කිරීමට අවශ්‍ය සියලු පියවර ගනිමින් සිටිනවා. මෙහිදී ඇති වන ගැටලු නිරාකරණය කර ගනිමින් කිසිදු ඉඩමක් වගා නොකර තබන්නේ නැතිව කඩිනමින් ඒවායේ වගා කටයුතු සිදු කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කරමින් සිටින බව මම මෙහිදී ප්‍රකාශ කරනවා. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 2013ஆம் ஆண்டில் UNICEF நிறுவனம் மேற்கொண்ட පෝෂණ ඌනතාව පිළිබඳ සමීක්ෂණයකදීත් උතුරු පළාත වැඩිපුරම බලපෑමට ලක් වූ පළාත ලෙස හඳුනාගෙන තිබුණා. අපේ ප්‍රදේශය දිගින් දිගටම මෙවැනි තත්ත්වයක පවතින්නේ එහි දශක ගණනාවක් පුරා පැවැති යුද්ධය නිසා බවයි මම සිතන්නේ. මෙහිදී සිදු වූ පවුල්වල ගෘහ මූලිකයන්ගේ මරණ, වගා ඉඩම් සම්බන්ධ ගැටලු ද මෙයට බලපානවා. ඉඩම් සම්බන්ධ ගැටලු විසඳීමට උත්සාහ කිරීමේදී අප සහ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව අතර මතභේදාත්මක තත්ත්වයන් ඇති වනවා. යුද්ධය හේතුවෙන් මිනිසුන් ජීවත් නොවන ස්ථානවල ඇති ඉඩම් සියල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ගේ කිසිදු අවසරයකින් හෝ දිස්ත්‍රික්කයේ අනෙකුත් බලධාරීන්ගේ කිසිදු අවසරයකින් තොරව, 2012 වසරේ තමන්ට අයත් ස්ථාන ලෙස හඳුනාගෙන, ගැසට් කර ඇත. அதனால்தான் அங்கு பாரිය பிரச்சினைகள் எழுந்திருக் கின்றன. அவை සම්බන්ධව අදාළ ඇමතිවරයා සහ ලේකම්වරුන් සමඟ සාකච්ඡා කර එම ජනතාවගේ ඉඩම් අදියරෙන් අදියර නිදහස් කර ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර අපි ගනිමින් සිටිනවා. அதனடிப்படையில், වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් ඉඩම් වුවත් වගා ඉඩම්වල දැනට වගා කටයුතු කළ හැකි මට්ටමට යම් ලිහිල් කිරීමක් සිදු වී තිබෙනවා. அதேபோල, අනෙකුත් රජයේ ඉඩම් පදනම යටතේත් ඉඩම් නිදහස් කිරීමට පියවර ගනිමින් සිටිනවා. මහජන යහපත උදෙසා මෙම පියවරයන් අදාළ අමාත්‍යාංශ නිලධාරීන් කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කළහොත් එය මේ පෝෂණ ඌනතා ප්‍රශ්නයේදී විශාල වෙනසක් ඇති කරන බව මම මෙහිදී ප්‍රකාශ කිරීමට කැමැතියි. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, නාගරික ප්‍රදේශවල සිටින බහුතරයක් ජනතාව ක්ෂණික ආහාර - fast food - වැඩිපුර පරිභෝජනය කරනවා. අපි පාර්ලිමේන්තුවට එන විටත් නැවත අපේ ප්‍රදේශවලට යන විටත් ක්ෂණික ආහාර අලෙවිසැල්වල ජනතාව පිරී සිටින ආකාරය ඉතා පැහැදිලිව දකින්න තිබෙනවා. නගරවල සිටින අය සුඛෝපභෝගී ජීවිතයක් ගත කරන බව මෙයින් පෙන්නුම් කරනවායැයි පැවසිය හැකියි. අපේ රට ගැන බලන විට සුඛෝපභෝගී ආපනශාලාවලින් ලැබෙන ආහාරත් නිවෙස්වල වගා කර ගන්නා එළවළු මඟින් සකස් කර ගන්නා ආහාරත් අතර විශාල වෙනසක් තිබෙනවා. ජනතාව මෙලෙස ජීවත් වීමත් මන්දපෝෂණ තත්ත්වය ඇති වීමට එක් හේතුවක්. පෝෂණ ඌනතාව නිරාකරණය කිරීම සඳහා අපේ ප්‍රදේශවල අපි ව්‍යාපෘති කිහිපයක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ හිටපු සනාධිපතිතුමා විසින් ගෙන ආ ගෙවතු වගා වැඩසටහන, පුරන් ඉඩම් වගා කිරීම වැනි ව්‍යාපෘති අද සාර්ථක වී ඇත. ඉන්ධන හිඟය, පොහොර හිඟය වගා කටයුතුවලට යම් පසුබෑමක් ඇති කළත් අපේ ප්‍රදේශවල ජනතාවට අවශ්‍ය තරම් පෝෂ්‍යදායී ආහාර තිබෙනවා. தற்பொழுது, இப்பற்றாக்குறைகள் නිවැරදි වෙමින් පවතිනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කවල පෝෂ්‍යදායී ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීමට සුදුසු වාතාවරණයක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලවල මෙන්ම ඉදිරියේදීත් අපි එහි ආහාර නිෂ්පාදනය සිදු කරනවා. එසේ තිබියදීත් වවුනියාව, කිලිනොච්චිය වැනි දිස්ත්‍රික්ක ඇතුළත් උතුරු පළාත මන්දපෝෂණය වැඩිපුරම පවතින පළාතක් ලෙස හඳුනාගෙන තිබෙනවා. යුද්ධය නිසා තමයි මේ තත්ත්වය ඇති වී තිබෙන්නේ. දැනටමත් අපේ ප්‍රදේශවල පෝෂ්‍යදායී ආහාර වර්ග නිෂ්පාදනය කරනවා. පාරම්පරික සහල් වර්ග නිෂ්පාදනය කරනවා. විශේෂයෙන්ම රතු කැකුළු සහල් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ වාගේම කිරි නිෂ්පාදනය කරනවා, බිත්තර නිෂ්පාදනය කරනවා. அதுමාත්තිරමන්ට්‍රි, අපේ ප්‍රදේශවල යකඩ පෝෂණය බහුල පලා වර්ග දකින්න තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අගතික් කිරෛ - කතුරුමුරුංගා - සඳහන් කළ හැකියි. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රමාණවත් තරම් පෝෂ්‍යදායී ආහාර වර්ග තිබුණත් ඉතා අඩු ප්‍රතිශතයක් තමයි ඒවා පරිභෝජනය කරන්නේ. මෙවැනි අඩුපාඩුකම් තමයි අපේ ප්‍රදේශවල පෝෂණ ඌනතාව වැඩි වීමට හේතු වන්නේ. ඒවා සැලකිල්ලට ගෙන අපි පසුගිය කාලයේ රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන හරහා අපේ ජනතාවට ව්‍යාපෘති කිහිපයක් සිදු කළා. මීள்கුඩියුම් අමාත්‍යාංශය මඟින් එම ජනතාවගේ අවශ්‍යතා සම්පූර්ණයෙන් සපුරා නොතිබීම සහ ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා වන ව්‍යාපෘති අවසන් නොවීම ද එම ප්‍රදේශවාසීන්ගේ මන්දපෝෂණයට හේතු විය. ඒවා නිරාකරණය වන ලෙස දැනටමත් අපි එම ප්‍රදේශවල සිටින ගොවීන්ට සහ පවුලේ ගෘහ මූලිකත්වය දරන කාන්තාවන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය නොවන සංවිධානවල සහයෝගයෙන් විශාල ආධාර ලබා දෙමින් සිටිනවා. මේවා ඉදිරියේදී එම ප්‍රදේශවාසීන්ගේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය අවම කිරීමට ඉවහල් වනු ඇති බව මම මෙහිදී ප්‍රකාශ කරනවා. අපි සියලු දෙනාම පොදු එකඟතාවකට පැමිණිය යුතුයි. එන්න මේ තත්ත්වය ගැන අපි ලජ්ජා විය යුතුයි. අපේ රට මන්දපෝෂණයෙන් කී වැනි ස්ථානයේ ද සිටින්නේ, කුමන ප්‍රතිශතයක ද සිටින්නේ යන්න වැදගත් නැහැ. මෙවැනි තත්ත්වයක අපේ රට පැවතීමයි ඉතාම නරක කාරණය වන්නේ. පෝෂණ ඌනතාවයෙන් කිසිවකුත් මිය නොයෑමට හෝ පෝෂණ ඌනතාවයෙන් කිසිවකුගේ ජීවිතයට බලපෑමක් ඇති නොවීම සඳහා අපි සියලු දෙනාම එක්ව කැප වී ඊට පිළියම් සෙවිය යුතුයි. ඒ සඳහා තමයි ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා, "අපි සියලු දෙනා එකතු වී සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදමු" කියා කිව්වේ. මෙවැනි ක්‍රියාවලීන් සඳහා අපි සියලු දෙනාම පූර්ණ සහයෝගය ලබා දිය යුතුයි. අද ඇති වී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය හදිසියේ පැමිණි එකක් නොවෙයි. නිදහස ලැබූ දා සිට අපේ රට මාරුවෙන් මාරුවට පාලනය කළ පාලකයන්ගේ ස්ථාවරයන් සහ ඔවුන් ගත් තීරණ නිසා තමයි මේ තත්ත්වය ඇති වී තිබෙන්නේ. සියලු දෙනා එක් වී සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදාගෙන එහි දායකත්වයෙන් මේ ප්‍රශ්නවලට විසඳුම් සොයා ගත යුතුයි කියලා ජනාධිපතිතුමා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා ඔබ සියලු දෙනාම පූර්ණ සහයෝගය ලබා දිය යුතුයි. ඉදිරියේදී අපේ රටේ සිදු කිරීමට නියමිත සංවර්ධන කටයුතු වුවත්, අයිතිවාසිකම් හා සම්බන්ධ කරුණු වුවත්, දේශපාලනික කරුණු වුවත් මේ සියල්ල නිවැරදිව කළමනාකරණය විය යුතු නම් අපි සියලු දෙනාම එක්ව කටයුතු කිරීමයි වඩාත් උචිත වන්නේ කියලා මම මෙහිදී ප්‍රකාශ කරනවා. ඉදිරියේදී මන්දපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව මෙවැනි විවාද ඇති නොවීම සඳහා සෑම පුරවැසියෙකුටම අවශ්‍ය පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක් ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කිරීමේදී විපක්ෂයේ සහයෝගය මා ඉල්ලා සිටිනවා. සැබැවින්ම වැරදි තොරතුරක් සම්බන්ධයෙන් මෙම විවාදය ගෙන ආවත් ජනතාවගේ අවශ්‍යතා නිවැරදිව හඳුනාගෙන තිබීමේ පදනම මත විපක්ෂයත් අපිත් එක්ව මේ රටේ කිසිවෙකුටවත් මන්දපෝෂණය නොමැති තත්ත්වයක් ඇති කිරීමට අවශ්‍ය ව්‍යාපෘති ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ද ඔබේ සහයෝගය ඉල්ලමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන්:** කௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය විසින් ශ්‍රී ලංකාවේ දරුවන් සහ මව්වරුන්ගේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව ගෙන එන ලද යෝජනාව සම්බන්ධ විවාදයට අද දෙවැනි දිනටත් අපි සහභාගි වෙමින් සිටිනවා. රටක අනාගත නායකයන්, අනාගත උගතුන් ඇතුළත් පෞරුෂයකින් හෙබි අනාගත සමාජයක් නිර්මාණය වීම රඳා පවතින්නේ කුඩා කල ඔවුන්ට ලැබෙන පෝෂණය මතයි. ඒ අතින් මේ කරුණ ඉතා වැදගත් වනවා. පවුල් බොහොමයක දරුවන්ට පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක් ලබා ගන්නේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව ඔබ මඳක් සිතා බැලිය යුතු බවට වූ කරුණු මම මෙහි සටහන් කිරීමට කැමැතියි. ඊළඟට දේශපාලන සිරකරුවන් පිළිබඳ කරුණ සම්බන්ධයෙන් මම මෙහිදී අදහස් කිහිපයක් සටහන් කිරීමට කැමැතියි. ඒ අනුව මේ වන විට දරුණු ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත මඟින් අත්අඩංගුවට ගැනීම් කිහිපයක් සිදු වී තිබෙනවා. එය අමානුෂික නීතියක් බවත් එම දරුණු නීතිය අහෝසි කළ යුතු බවත් ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව පැහැදිලිව පවසනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලය ද 2015 වසරේ සිටම පවසන්නේ එම නීතිය අහෝසි කළ යුතු බවයි. එවැනි වාතාවරණයක වුවත් එම පනත යටතේ අත්අඩංගුවට ගත් දෙමළ දේශපාලන සිරකරුවන් අවම වශයෙන් වසර 13 සිට 26 දක්වා සිර මැදිරිවල ලත වෙමින් සිටිනවා. රක්ෂිත බන්ධනාගාරගතව සිටින ඔවුන් තමන් නිදහස් කරන ලෙස අභියාචනා කර තිබෙනවා. එසේ වුවත් ඔවුන්ගේ නඩු නිසි ලෙස විභාගයට නොගෙන අවම වශයෙන් මාස 3ක හෝ 4ක කාලයකින් කල් දමමින් දිගින් දිගටම ප්‍රමාද කරනවා. මෙලෙස දීර්ඝ කාලයක් රඳවා තබාගෙන සිටින එම දේශපාලන සිරකරුවන් නිදහස් කිරීම මඟ හැරීමටත් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි නොකිරීම සාධාරණීකරණය කිරීමටත් "දෙමළ ඊළාම් විමුක්ති කොටි සංවිධානය නැවත ගොඩනැඟීමට උත්සාහ කළා" යන සැලසුම් සහගත චෝදනා යටතේ පසුගිය වසර කිහිපය තුළ දෙමළ තරුණයන් සිය ගණනක් මෙම ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ අලුතින් අත්අඩංගුවට ගෙන සිරගත කර තිබෙනවා. එලෙස අලුතින් වරින් වර සිරගත කළ අයගෙන් කිහිප දෙනෙකු රජය විසින් නිදහස් කිරීම මඟින් දේශපාලන සිරකරුවන් නිදහස් කරන බවට ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවට ව්‍යාජ පින්තූරයක් පෙන්වා රවටන අතරම වසර 26ක් දක්වා සිර මැදිරිවල ලත වන දෙමළ දේශපාලන සිරකරුවන් නිදහස් නොකර සිර මැදිරි තුළම රඳවාගෙන සිටිනවා. අසත්‍ය චෝදනා යටතේ 2018 වසරේ අත්අඩංගුවට ගත් අය අතර කුඩා දරුවන් දෙදෙනකු ද සිටිනවා. උදයසොරුබන් උමාසුදන්, රමේෂ් සිවන්තන් යන දරුවන් දෙදෙනා එලෙස අත්අඩංගුවට ගෙන සිරගත කර තිබෙනවා. යුද්ධය අවසන් වන විට මොවුන් දෙදෙනාගේම වයස අවුරුදු 8ක් පමණයි. පසුගිය කාලයේ පැවැති යුද්ධය පිළිබඳව පවා ඔවුන් දන්නේ නැහැ; ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව මතකයක් නැහැ; ඒ තරමටම ඔවුන් කුඩා දරුවන්. නමුත් කිසිදු අනුකම්පාවකින් තොරව ඔවුන් අද සිර මැදිරි තුළ සිර කර තිබෙනවා. 2015 වසරෙන් පසු තත්ත්වය තුළ තවත් බොහෝ දෙනෙකුගේ තත්ත්වය මෙලෙසමයි. විශේෂයෙන්ම වඩමාරච්චි නැගෙනහිර කේවිල් ප්‍රදේශයේ සෙල්වරාජා උදයසිවම් මහතා සමාජ සේවාවල නියැලෙන අයෙක්. ඔහු එහි සිදු වන නීති විරෝධී ක්‍රියාවලට එරෙහිව හඬ නඟන අයෙක්. පොලිසිය සහ විශේෂ කාර්ය බලකාය මෙන්ම නාවික හමුදාවේ සහයෝගයෙන් සිදු කෙරෙන මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්, වැලි ජාවාරම් සහ නීති විරෝධී ධීවර කටයුතුවලට එරෙහිව ඔහු දිගින් දිගටම හඬ නැඟුවා. මෙලෙස නාවික හමුදාවේ සහ විශේෂ කාර්ය බලකායේ නීති විරෝධී කටයුතුවලට බාධාවක් වූ එකම හේතුව මත ඔහු කොටි සංවිධානය නැවත ගොඩනැඟීමට උත්සාහ කළා යන අසත්‍ය චෝදනාව මත අත්අඩංගුවට ගෙන පසුගිය වසර දෙකක කාලය තුළ සිර මැදිරියේ රඳවා තබාගෙන සිටිනවා. ඒ ආකාරයෙන්ම කිලිනොච්චිය තිරුවයියාරු ප්‍රදේශයේ කුලේන්ද්‍රන් ඇතුළු හතර දෙනෙකු දෙමළ දේශපාලනඥයෙකු ඝාතනය කිරීමට උත්සාහ කළා යන ගෙතූ අසත්‍ය චෝදනාවක් මත අත්අඩංගුවට ගෙන සිරගත කර තිබෙනවා. මෙවැනි අත්අඩංගුවට ගැනීම් සිදු කරන්නේ ඇයිද යත් එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ යෝජනාවට අනුව ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි නොකර දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක කිරීම සාධාරණීකරණය කිරීම සඳහායි. ඒ සඳහාම මෙම රජය එම අහිංසක තරුණයන්ට අසත්‍ය චෝදනා එල්ල කර අත්අඩංගුවට ගෙන සිර මැදිරිවල රඳවා තබාගෙන සිටිනවා. මෙලෙස 2015-2016 වසරවලදී සහ ඉන් පසුව අත්අඩංගුවට ගත් තරුණයන් අතරින් තරුණයන් 13 දෙනෙකු පෙරේදා දින උපවාසයක් ආරම්භ කළා. තමන්ව වහාම නිදහස් කරන ලෙසයි ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්නේ. ඒ අතරම දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ විභාග වෙමින් පවතින දෙමළ දේශපාලන සිරකරුවන්ගේ නඩු කඩිනමින් අවසන් කිරීමට පියවර ගන්නා බව පවසමින් අධිකරණ පද්ධතිය රංගනයක නිරත වනවා. ඒ කියන්නේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ සැසිවාර පැවැත්වෙන කාල සීමාව තුළ එම කවුන්සිලයේ නිලධාරීන් සහ ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව රැවටීමේ අරමුණින් වසර 26ක් පුරා සිර මැදිරිවල රඳවා සිටින දේශපාලන සිරකරුවන්ගේ නඩු කටයුතු කඩිනම් කරන ලෙස උපදෙස් දීමේ නාටකය නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සහ අධිකරණ පද්ධතිය එක්ව මනාව මෙහෙයවනවා. මේ අනුව අත්අඩංගුවට ගත් රාසදුරෙයි තිරුවරුල්, මදියරසන් සුලක්ෂන්, ගනේෂන් දර්ශන් යන අය පසුගිය වසර 13ක කාලය පුරා සිර මැදිරිවල ලත වෙනවා. ඔවුන්ගෙන් වධහිංසා පමුණුවා ලබාගත් පාපොච්චාරණ පදනම් කරගෙන 2013 වසරේ වවුනියාව අධිකරණයේ නඩු පවරනු ලැබුවා. අද වන විට වසර 9ක් ගත වී ඇතත් ඔවුන්ගේ නඩු කටයුතු අවසන් වී නැහැ. ඒ වෙනුවට කාලය ප්‍රමාද කරමින් සිටිනවා. ඔවුන් සෑම අවස්ථාවකම නඩු සඳහා අධිකරණයට ගියත් මාස 3ක් හෝ 4ක් කල් දමා නැවතත් සිර මැදිරි කරා යන තත්ත්වයක් තමයි පවතින්නේ. මේ ආකාරයටම සෑම් සිවලිංගම්, සෙල්වන් ආනන්දන්, තංගවේල් සිවකුමාර් යන තිදෙනාට එරෙහි නඩු විභාග අවසන් වී වසරක් ගත වී ඇතත් අද වනතුරු තීන්දුවක් ලබා දී නැහැ. ඒ ආකාරයෙන්ම සිවසුබ්‍රමනියම් තිල්ලෙයිරාජ් යන අයගේ නඩුව 2016 වසරේ සිට අද වනතුරු නිසි ලෙස විභාගයට නොගෙන හිතාමතාම කල් දමමින් සිටිනවා. මෙලෙස රක්ෂිත බන්ධනාගාරගතව සිටින පුද්ගලයන් 22 දෙනාම සිර මැදිරි තුළම ඝාතනය කිරීමට අවශ්‍ය චේතනාවෙන් ඒ නඩු විභාග කර තීන්දු ලබා නොදී නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සහ ආණ්ඩුව වාගේම අධිකරණයත් මේ කටයුත්ත කල් දමමින් සිටිනවා. ඒ ආකාරයෙන්ම අභියාචනා නඩු රැසක්ම සෑම අවස්ථාවකම අධිකරණයට ඉදිරිපත් වන විට විභාගයකින් තොරව මාස 3කට හෝ 4කට නොඅඩු කාලයකින් කල් දමමින් හිතාමතාම කාලය ප්‍රමාද කරනවා. මන්නාරම පෙරියමඩු ප්‍රදේශයේ පදිංචි චින්නප්පර් පාක්කියනාදන් යන අයට එරෙහිව වවුනියාව අධිකරණයේ පවරා තිබූ නඩුවකින් වසර හතක සිර දඬුවමක් ලබා දී 2010 වසරේ සිරගත කරනු ලැබූ ඔහුගේ දඬුවම් කාලය පසුගිය අගෝස්තු මාසයේ අවසන් වුණා. ஆனாலும், அவருக்கு எதிராகத் தாக்கல் செய்யப்பட்ட மற்றொரு வழக்கின் தீர்ப்பாக ஆயுள் தண்டனை வழங்கப்பட்டது. ඔහු එම තීන්දුවට එරෙහිව මාස කිහිපයකට පෙර අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කළා. ஆனாலும், மேன்முறையீடு அவரது விசாரிக்கப்படாது මේ විභාගය සඳහා නියමිත කාල සීමාව හිතාමතාම කල් දමනවා. දැන් 70 හැවිරිදි වියේ පසුවන එම මහලු පුද්ගලයා සම්බන්ධයෙන් වුවත් රජය හෝ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව හෝ අධිකරණය කිසිදු අනුකම්පාවක් දක්වන්නේ නැහැ. මේ ආකාරයටම ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දු පුල්ලේ මැතිතුමාගේ ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් සැකපිට අත්අඩංගුවට ගෙන වධ හිංසා පමුණුවා ලබාගත් පාපොච්චාරණයක් පදනම් කරගෙන පවරා තිබූ නඩුවෙන් සෙල්වරාජා කිරුබාකරන් සහ ලක්ෂ්මන් කුරේ පසුගිය සතියේ නිදහස් වුණා. මම මෙහි සඳහන් කළ පරිදි, ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දු පුල්ලේ ඝාතන නඩුවේ සැකපිට අත්අඩංගුවට ගෙන වධ හිංසා පමුණුවා ලබාගත් පාපොච්චාරණයක් පදනම් කරගෙන ගොනු කර තිබූ නඩුවෙන් නිදහස් වුණු සෙල්වරාජා කිරුබාකරන් සහ ලක්ෂ්මන් කුරේ වසර 14කට පෙර වධහිංසා පමුණුවා ලබාගත් එම පාපොච්චාරණය යටතේම නැවතත් නඩු පවරා දිගින් දිගටම සිරගත කර තිබෙනවා. මෙම ක්‍රියාවලිය සැලසුම් සහගතව සිදු වන්නේ එම දෙමළ තරුණයන් නිදහස් නොකළ යුතුයි යන එකම චේතනාවෙනි. இந்த நிலைமைகள் மாற்றப்பட வேண்டும். ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වහාම අහෝසි කර සියලුම දෙමළ දේශපාලන සිරකරුවන් නිදහස් කළ යුතු අතරම 2015 වසරෙන් පසු අත්අඩංගුවට ගත් දෙමළ තරුණයන් ද නිදහස් කළ යුතු බව අවධාරණය කරමින් තවත් කුඩා කරුණු එකක් දෙකක් පවසා මම මගේ කථාව අවසන් කරනවා. කිලිනොච්චිය දිස්ත්‍රික්කයේ පලෙයි ප්‍රදේශයේ LRC ආයතනයට අයත් අක්කර 1850ක ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ජන වතු සමාගමට පවරා දී එය යුද හමුදාව යටතේ ඇති සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවට ලබා දීම සඳහා පියවර ගනිමින් සිටිනවා. මේ කාරණයේදී තමන්ට 1988 වසරේ ලබා දුන් ඉඩම් තමන් නැවත අත්පත් කර ගන්නා බව ජන වතු සමාගම පවසනවා. හැබැයි, ඒක සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍ය කාරණයක්. මොකද, 2021 වසරේ පලෙයි ප්‍රදේශයේ ඉඩමක් මහජනතාව විසින් සංවර්ධනය කරන විට ඊට එරෙහිව ජන වතු සමාගම පොලිසියට පැමිණිල්ලක් කළ අවස්ථාවේදී කොළඹ LRC දෙපාර්තමේන්තුවේ සභාපතිවරයා විසින් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට යවන ලද ලිපියක සඳහන් වුණා, "එම ස්ථානයේ ජන වතු සමාගමට ඉඩම් කිසිවක් ලබා දී නැත" කියලා. ඒ කියන්නේ, ඔවුන්ගේ පැමිණිල්ලේ සත්‍යයක් නැති බවයි එහි සඳහන් වුණේ. නමුත්, අද එම LRC සභාපතිවරයා ජන වතු සමාගම සමඟ එකතු වී එහි ඉඩම් තිබුණු බවට අසත්‍ය ලේඛන සකස් කර අදාළ ජනතාවට අයත් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ උත්සාහයක නිරත වනවා. මෙය හමුදාකරණය කිරීමේ අරමුණින් එම ප්‍රදේශය සැලසුම් සහගතව සිංහලකරණය කිරීමේ අරමුණින් සිදු වන ක්‍රියාවක් නිසා අපි එය දැඩි ලෙස හෙළා දකිනවා. LRC සභාපතිවරයා විසින් 2021.01.08 දිනැතිව ලිඛිතව පොලිසියට ලබා දුන් ලිපිය ප්‍රකාරව 1988 වසරේ ජන වතු සමාගමට එහි කිසිදු ඉඩමක් ලබා දී නැහැ. ඒක අසත්‍ය තොරතුරක්. එම නිසා, එම අසත්‍ය තොරතුර මත පදනම්ව කටයුතු නොකර සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම නතර කරන ලෙස අපි අවධාරණය කරනවා. මම තවත් එක කරුණක් පමණක් සඳහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ මහ කන්නයේ වගා කටයුතු ආරම්භ කළ යුතු කාලය එළඹ තිබෙනවා. එම දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවීන් වෙනුවෙන් ඔවුන්ගේ සංවිධානයේ සභාපති මහේන්ද්‍රන් මහතා, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ මහ කන්නය වගා කිරීම සඳහා යූරියා ඇතුළු පොහොර සහ අනෙකුත් කෘමිනාශක තමන්ට කලින් ලබා දීමට කටයුතු කරන ලෙසත්, සී සෑමට අවශ්‍ය ඉන්ධන ලබා දීමට කටයුතු කරන ලෙසත් පසුගිය මාසයකට වැඩි කාලයක් තිස්සේ දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයාගෙන් සහ අදාළ බලධාරීන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියත් අද වනතුරු ඒ සඳහා සහතිකයක් ලැබී නැහැ. ඒ හේතුව නිසා, තමන් මෙවර මහ කන්නයේ වගා කටයුතු සිදු නොකරන බවට ඔවුන් තීරණය කර තිබෙනවා. ඒ නිසා, මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කර කඩිනම් පියවරක් ගන්නා ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. දැනටමත් රට පවතින්නේ පෝෂණ අර්බුදයක. මේ වන විට ආහාර ද්‍රව්‍ය විදේශ රටවලින් ආනයනය කරන්නත් මහජනතාවට බැහැ. මෙවන් වාතාවරණයක වගා කටයුතුත් අඩාල වුණොත් මිනිසුන්ට මැරෙන්න තමයි සිදු වන්නේ. උතුරු නැගෙනහිර කියන්නේ කෘෂිකර්මාන්තය මත පදනම් වූ ප්‍රදේශ. එම ප්‍රදේශ වල නිෂ්පාදනයක් සිදු නොවුණොත් රටට එම අස්වැන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ බව ඔබ හොඳින් තේරුම් ගත යුතුයි. දැනටමත් රට පවතින්නේ ඉතාම බරපතළ මන්දපෝෂණ තත්ත්වයක. ඒ වාගේම ඔබ එම කෘෂිකාර්මික යෙදවුම් ලබා නොදුන් නිසා පසුගිය වසරවල මහ කන්නයේ අස්වැන්න විශාල ලෙස අඩු වුණා. මේ තත්ත්වය වහාම නිවැරදි විය යුතුයි; උතුරු නැගෙනහිරට වෙනස්කම් කරමින් ඔවුන්ව නොසලකා හරින්න එපා. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ කෘෂිකාර්මික කටයුතු, වී වගාව කඩිනමින් ආරම්භ කිරීමට අවශ්‍ය මෙට්‍රික් ටොන් 8,000ක යූරියා ඇතුළු කෘෂිකාර්මික යෙදවුම් වහාම ලැබීමට සලස්වන ලෙස එහි ගොවීන් ඉල්ලා සිටිනවා. රජය එම වගකීම පැහැර හැරියහොත් තමන් මෙවර මහ කන්නයේ වී වගාවට සම්බන්ධ නොවන බව ඔවුන් ඉතා පැහැදිලිව පවසා ඇති බව මම මේ අවස්ථාවේදී සටහන් කරන්න කැමැතියි. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ සැසිවාරය එළඹෙන 12 වැනිදා ආරම්භ වීමට නියමිතයි. අපේ පැත්තෙන් අපි එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ වගවීමේ ප්‍රශ්නය මානව හිමිකම් කවුන්සිලය තුළ පමණක් කොටු නොකර එය ජාත්‍යන්තර අපරාධ අධිකරණයට යොමු කළ යුතු බවයි. එසේ වුවහොත් පමණයි මේ රටේ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම පාලනය කිරීමට පමණක් නොව රට යම් විනයකට ගෙන ඒමටත් හැකි වන්නේ. ඒ වාගේම ඒකීය රාමුවකට යටත් වූ මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අහෝසි කර ෆෙඩරල් ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන ආ යුතුයි. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලය 2015 වසරේ සිටම පවසන්නේ මෙහි ජාතීන් අතර සංහිඳියාවක් ඇති කළ යුතු බවයි. සංහිඳියාවක් ඇති විය යුතු නම් ඊට ඇති එකම මඟ ව්‍යවස්ථාමය වෙනසක් පමණයි. වසර 74ක් පුරා පැතිරුණු මේ ප්‍රශ්නයට හේතු වූ දෙමළ මුස්ලිම් ජනතාව මත මර්දනය දියත් කිරීමේ බලය අන්ධව ජාතිවාදයට ලබා දෙන මේ ඒකීය පාලන ක්‍රමය අහෝසි විය යුතුයි. එය අහෝසි කර දෙමළ ජාතිය සහ ස්වෛරීභාවය පිළිගත් පදනමක් මත වූ ෆෙඩරල් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන ආ යුතුයි. ඒ තුළින් පමණයි මේ රට අලුත් යුගයකට ගෙන යා හැක්කේ. ඒ තුළින් පමණයි මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනැඟිය හැක්කේ. මේ රට ගොඩනැඟීමට දායක වීමට ලක්ෂ සංඛ්‍යාත දෙමළ ඩයස්පෝරාව සූදානම්ව සිටිනවා. නමුත් අපේ ජාතිය පිළිගත් ෆෙඩරල් ව්‍යවස්ථාවක් ඇති වූ විට පමණයි ඔවුන්ගේ දායකත්වය අපේක්ෂා කළ හැක්කේ. ඒ නිසා කරුණාකර වගකීමෙන් සිතන්න! මෙහිදී රජයේ පාර්ශ්වයෙන් සිදු කළ කථා මම නිරීක්ෂණය කළා. මට පෙර කථා කළ රජයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, "ලංකාවේ පෝෂණ ඌනතාවක් තිබෙනවා" කියලා යුනිසෙෆ් එක කිව්වාම රජය සමඟ එකතු වී එවැන්නක් නැති බව පැවසීම විපක්ෂයේ වගකීමක් ලු. රජයේ පාර්ශ්වයේ සිටින අයගේ සිතුවිලි අදටත් එහෙමයි. රට ප්‍රපාතයක වැටී තිබෙන මොහොතක වුවත් නිර්මාණාත්මකව පරීක්ෂා කර බලා වැරදි හඳුනාගෙන ඒවා නිවැරදි කර ගැනීමේ ක්‍රම පිළිබඳව නොසිතා අදටත් ඒවා වසන් කරමින් ජාතිවාදී පදනම මත සිතමින් රට දිගින් දිගටම කොල්ලකන ආකාරය පිළිබඳවයි ඔවුන් සිතමින් සිටින්නේ. අද මහජනතාවට සහ දරුවන්ට පෝෂණ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නමුත් ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින අයට කිසිදු පෝෂණ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔවුන් තෘප්තිමත් වෙලා ඉන්නේ. ඒ නිසා ඔවුන්ට විවිධ රෝග වැළඳී ඔවුන් ඉහළම පහසුකම් ඇති රෝහල්වලින් ප්‍රතිකාර ලබනවා. නමුත් ජනතාව එක වේලක් කන්න විධියක් නැතිව ලතවෙනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තත්ත්වයන් වෙනස් විය යුතු නම් ඒ සඳහා මේ රජය තීරණය කළ යුතු දේ තමයි මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කිරීමට උත්සාහ කිරීම. ව්‍යවස්ථාමය වෙනසක් පිළිබඳව සිතීමට ඔබ සූදානම් නැති නම් ජාතිවාදී කෝණයෙන් පමණයි ඔබේ සිතුවිලි තිබෙන්නේ. අද රට තිබෙන්නේ පාතාලයක. නමුත් මෙහි කථා කළ සරත් වීරසේකර මැතිතුමා කුමක්ද කිව්වේ? එතුමා අමු අසත්‍යයක්, ජාතිවාදයක්, ජාති වෛරයක් මෙහි වපුරා ගියා.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** දැන් මේ මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවත් අවසාන වී ගෙන එනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, අවසාන වශයෙන් මේ සඳහා පිළිතුරු දෙන්න ආණ්ඩු පක්ෂයේ කවුරුවත් මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා සිටින බවක් නම් අපට තවම පෙනෙන්න නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාට මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ, අපේ ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය මන්දපෝෂණය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව මේ මොහොතේ අපේ රටට ඉතා වැදගත් බව. හැම කෙනාම ආණ්ඩුවෙන් පුන-පුනා ඉල්ලුවේ, මේ වෙලාවේ මේ වෙනුවෙන් යම්කිසි විසඳුමක් හා ක්‍රියාදාමයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියායි. ඒ ක්‍රියාදාමය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය සහයෝගය අපි ලබා දෙන්නම් කියලා කිව්වා. UNICEF එකේ සහ අනෙකුත් ආයතන වල සියලු වාර්තා ප්‍රතික්ෂේප කරනවා නම්, මේ වෙලාවේදී රට වෙනුවෙන් යම්කිසි වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කරන්න ආණ්ඩුවට හැකියාව තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, රට වෙනුවෙන් කිසිම වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව දවස් දෙකක් තිස්සේ මේ ගරු සභාව රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරමින් මේ විවාදය පැවැත්වූවා. මේ දවස් දෙක තුළ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරපු සියලු කරුණු වතුරට දමනවා වාගේ, මේ ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් කිසිම පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කිසිවකු මේ ගරු සභාවේ දැන් නැහැ. එයට පිළිතුරු දෙන්න ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් කිසිවෙකුත් මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ නැහැ. හිස් පුටු ටිකක් විතරයි ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තෙන් දකින්න තිබෙන්නේ. ඇමතිවරුත් නැහැ, මන්ත්‍රීවරුත් නැහැ. කවුරුවත් නැහැ. මේකට වග කියන්නේ කවුද? මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව ගැන එළියේ කථා කරන කණ්ඩායම හැම තිස්සේම මේ කථාව කියනවා. මේ ප්‍රශ්නයට දෙන පිළිතුර මොකක්ද ? මේ ගරු සභාව තුළ මේ විධියට කටයුතු කරන්න ඉඩ දෙන්න පුළුවන්ද? අඩු ගණනේ පාර්ලිමේන්තුව කල් තියන්නවත් ආණ්ඩු පාර්ශ්වය පැත්තෙන් කවුරුවත් මේ ගරු සභාවේ නැහැ. කොහොමද, මෙහෙම වැඩ කරන්නේ? මේකද මෙතුමන්ලාගේ වගකීම, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින මෙම සභාවේ අන්තිම කථාවත් දැන් අවසන් වුණා. නමුත්, මේ මොහොත වෙනකම් කිසිම අමාත්‍යවරයෙක් මේ ගරු සභාවට පැමිණියේ නැහැ. අපි දින දෙකක් තිස්සේ කථා කළේ මේ රටේ හතළිස්තූන් ලක්ෂයක් පමණ වූ දරුවන් ගැන. ඒකෙනුත් එකොළොස් ලක්ෂයක් විතර පාසල් දිවා ආහාරය ලබනවා. මේ සියලු දෙනා සහ මන්දපෝෂණයට ලක් වෙච්ච දරුවන් ගැනයි අපි කථා කළේ. ආණ්ඩුව ඊයේ සෞඛ්‍ය ලේකම්වරයා හරහා ප්‍රකාශයක් නිකුත් කළා, UNICEF Report එක වැරදියි කියලා. ඒ මොනවා කළත්, රටම බලාගෙන සිටි මේ විවාදයට අද දිනයේ ඇමතිවරයෙක් පිළිතුරක් දිය යුතුව තිබෙනවා. මොකද, මේක අද ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක කවදා ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් වුණත්, වර්තමානයේ තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක ගළපන කොට ඉදිරිය මීට වඩා භයානකයි. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු විවිධ යෝජනා ගෙනාවා, මන්දපෝෂණය තිබෙනවා නම් කොහොමද ඒක වළක්වා ගන්නේ කියලා. මගේ කථාවේදීත් මම යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එතකොට ඒ යෝජනා සම්බන්ධයෙන් ඇමතිවරුන්ගේ අදහස මොකක්ද, ඒවා ඉදිරියට ගෙන යනවාද, එහෙම නැත්නම් මන්දපෝෂණය වළක්වා ගැනීමට ඇමතිවරු හැටියට, නැත්නම් රජයක් හැටියට මොකක්ද ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය කියන එක පිළිබඳව වගකිව යුතු ඇමතිවරයෙක් උත්තර දෙන්න ඕනෑ. අද පාර්ලිමේන්තුව මේ තැනට පත් වී තැබීම ගැන මම ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා. මොකද, මේ කවුරුත් වල් පල් නොවෙයි කථා කළේ. මේ හැමෝම කථා කළේ, ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විරුද්ධ පක්ෂයත් - අපි සියලු දෙනා - එක මතයකට ඇවිත් කරපු විවාදයක් බවට මේ විවාදය පත් වුණා. මේ තත්ත්වයෙන් ගොඩ එන්නේ කොහොමද කියලා හැමෝම කථා කළා. මේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරු දෙන්න අද ගරු සභාවේ ඇමතිවරයෙක් නොසිටීම ගැන මගේ කනගාටුව වාගේම අප්‍රසාදය පළ කරනවා.

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමියගේ යෝජනාවට සියලු දෙනා එතුමියට සහාය දක්වමින් තමයි කථා කළේ. ඔය යෝජනාවට අපි විරුද්ධ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, අපි ඔබතුමියට කියන්නේ මේකයි. අද අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සහ මේ විෂය සම්බන්ධයෙන් සිටින රාජ්‍ය ඇමතිතුමා -ගරු පියල් නිශාන්ත මැතිතුමා - මේ ගැන ඔබතුමියට පිළිතුරු කථාව හා සමානව කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කළා. මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට අපි එකඟයි, අපි අපේ යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. අපි ඔබතුමියට ප්‍රශංසා කරනවා මිස, ඒකට විරුද්ධ නැහැ. මෙතැනදී ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් ලැබිය යුතු සහයෝගය අපි ලබා දුන්නා.

**ගරු අනුර දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වනවා. දේශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම වෙනුවෙන් යැයි ප්‍රකාශ කරමින් හිටපු ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරන ලද ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ මත භේදාත්මක නිර්දේශ පිළිබඳව සමාජය හමුවේ ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය මේ ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. 2015 ජනවාරි සිට 2019 නොවැම්බර් දක්වා කාලය තුළ දේශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා හිටපු ජනාධිපතිවරයා විසින් විශ්‍රාමලත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු උපාලි අබේරත්නගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතු ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවක් පත් කරනු ලැබ තිබුණා. මෙම කොමිෂන් සභාවට පවරන ලද විෂය පථය සහ එම කොමිෂන් සභාව විසින් අනුගමනය කරන ලද ක්‍රියා මාර්ගය සාධාරණ නොවන බවටත්, එම කොමිසම තමන්ගේ බලතල ඉක්මවා ක්‍රියාත්මක වී ඇති බවටත් සමාජය තුළ බලවත් කතිකාවක් ඇති වුණා. නිදසුනක් ලෙස වංචා - දූෂණ පිළිබඳව පවරා තිබෙන නඩු ඉල්ලා අස්කර ගැනීම සඳහා මෙම කොමිෂන් සභාව නිර්දේශ කර තිබුණා. ඒ වාගේම චෝදනාවට ලක් වූ අය නැවත සේවයේ පිහිටුවිය යුතුයි කියන නියෝගය ලබා දීලා තිබුණා. ඒක මුළුමනින්ම, වංචාවේ, දූෂණයේ යෙදුණු අයට අනුබල දීමක්. විශේෂයෙන්ම මෙම පරීක්ෂණ මෙහෙය වූවාය කියලා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති රවී සෙනෙවිරත්න මහත්මයා, අධ්‍යක්ෂ ශානි අබේසේකර මහත්මයා, FCID ආයතනයේ රවී විද්‍යාලංකාර මහත්මයා, අල්ලස් කොමිසමේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් දිල්රුක්ෂි ඩයස් මහත්මිය ඇතුළු නිලධාරින් ගණනාවකට නඩු පවරන්න චෝදනා ගොනු කරලා තිබුණා. ඒ විතරක් නෙවෙයි, සිවිල් අයිතිවාසිකම් අහෝසි කිරීම සඳහාත් නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නවරත්න බණ්ඩාර, ජනක බණ්ඩාර වාගේම හිටපු මහෙස්ත්‍රාත් ධම්මික හේමපාල වැනි විනිසුරුවරුන්ගේ සිවිල් අයිතිවාසිකම් අයින් කරන්න නිර්දේශ කරලා තිබුණා. වර්තමාන ජනාධිපති ලේකම් සමන් ඒකනායක මහත්මයා, ආනන්ද විජේපාල මහත්මයා ඇතුළු රාජ්‍ය නිලධාරීන් ගණනාවකට නඩු පවරන්න යෝජනා කරලා තිබුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, වර්තමාන ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ පවා සිවිල් අයිතිවාසිකම් අහෝසි කරන්න මේ කොමිසම නිර්දේශ කළා. අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ අය මේකට කියන්නේ, " පිස්සු පූසා කොමිෂන් වාර්තාව '' කියලා. උපාලි අබේරත්න කොමිසම හැසිරුණේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව, අධිකරණය, පොලීසිය, දේශපාලන සංස්ථා කියන මේ සියල්ල අභිභවා යන තනි පුද්ගලයෙක් අතට බලය අරගෙන. නඩු 108ක් මාස කිහිපයකින් අහලා තීන්දු දුන්නා. මුළු අධිකරණ පද්ධතියත්, පරීක්ෂණ ආයතනත් මුළුමනින්ම බිඳ වැට්ටවීම සඳහා උපාලි අබේරත්න කොමිසමේ හැසිරීම ඉවහල් වුණා. මේ උපාලි අබේරත්න හිටපු විනිසුරුවරයා පිස්සු පූසෙක් ලෙස හැසිරුණා. එම නිසා මේ කොමිෂන් සභාව සඳහා කොපමණ මුදල් වැය කරනු ලැබුවාද කියා දැනගන්න කැමතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ නඟන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. එම කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාව 2020 දෙසැම්බර් 08 දින හිටපු ජනාධිපතිතුමා වෙත ඉදිරිපත් කර ඇත. එහි නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා විශේෂ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා දී ඇත. එකී විශේෂ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව විසින් සිය කාර්ය භාරය අවසන් කිරීමට නියමිත කාලය 2022.04.28 දින අවසන් වී ඇති අතර එම කොමිෂන් සභාව විසින් අවසන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර නොමැත. ඉහත කොමිෂන් සභාවේ කටයුතු පිළිබඳව 2021 වර්ෂයේදී අධිකරණය ඉදිරියේ නඩු 10ක් පමණ පවරා ඇත. ගරු නීතිපතිතුමා දක්වා ඇත්තේ, ඉහත සඳහන් කොමිෂන් සභා දෙකට අදාළ අධිකාරිය සහ බලය අවසන්ව ඇති බැවින්, ඒවා තවදුරටත් නොපවතින බැවින් මේ අදියරේදී එකී කොමිෂන් සභා දෙක ප්‍රත්‍යාදිෂ්ට කිරීමක් පැන නොනඟින බවයි. අධිකරණයකින් දුන් තීන්දුවක් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවට තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. එම කොමිෂන් සභාව අධිකරණමය විනිශ්චය සභාවක් නොවෙයි. නඩු 10ක් පවරා තිබෙන බව මෙහි සඳහන් කරලා තිබෙනවා; පද්මිණි රණවක, අද්මිරාල් සරත් වීරසේකර, සමන් ඒකනායක, රවි සෙනෙවිරත්න, උපුල් ජයසූරිය, අද්මිරාල් සින්නයියා, ශානි අබේසේකර, වැලිඅමුණ, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ආදී වශයෙන්. ඔබතුමා අහපු මුදල් වැය වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට මෙහි පිළිතුරක් නැහැ, ඒ ගැන මම හොයලා කියන්නම්.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔක්කෝම කරලා අන්තිමට කියනවා, තීරණයක් නැතිව මේ කාරණය අවසානයි කියලා. එතකොට, මේ සඳහා වියදම් කරපු මුදල කොපමණ ද කියන්න. රුපියල් කෝටි කීයක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් කෝටි කීයක් වියදම් කළා ද කියන එකත්, ඒ වියදම් කරපු මුදල අය කර ගන්නේ කාගෙන් ද කියන එකත් අපට දැනුම් දෙන්න. එහෙම නැත්නම් අනාගතයේදී හෝ එවැනි නොසණ්ඩාල තීන්දු ගන්න, එවැනි නොසණ්ඩාල කොමිෂන් සභා පත් කරන්න කටයුතු කරන ඕනෑම රාජ්‍ය නායකයකුගෙන් ඒ වියදම් කරපුවා අය කරගන්න ඕනෑ. මේවා රාජ්‍ය මුදල්.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායකතුමනි, අද අප බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයක ගිලී සිටිනවාටත් වඩා, බරපතළ ලෙස ආධ්‍යාත්මික කඩා වැටීමකට ලක්ව තිබෙනවා. ලංකාව පුරා මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය වේගයෙන් ව්‍යාප්ත වෙමින් පවතිනවා. මත්ද්‍රව්‍ය අතරින් සමාජයට වැඩිම හානියක් සිදු කරන එක ලෙස හෙරොයින් හඳුනාගෙන තිබුණත්, දැන් ඊටත් වඩා බරපතළ ලෙස "අයිස්" නමැති මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රචලිත වෙලා තිබෙනවා. මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයේ ඇති භයානකම තත්ත්වය නම් පාසල් ළමුන් අතර පවා ප්‍රචලිත වෙමින් පැවතීමයි. සමීක්ෂණයක ප්‍රතිඵල අනුව, ඔබේසේකරපුර ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ පවුල් ඒකක 3,700ක් අතරින් පවුල් ඒකක 1,000ක පමණ සාමාජිකයන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයට ඇබ්බැහි වී තිබෙනවා. මාලිගාවත්ත, වනාතමුල්ල, කොළොන්නාව වැනි ප්‍රදේශ වල තත්ත්වය මීටත් වඩා බරපතළයි. කොළඹ නගරයේ පමණක් මත්ද්‍රව්‍ය වලට ගොදුරු වූවන් 50,000කට අධික පිරිසක් ඇතැයි අනුමාන කරන්න පුළුවන්. මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම් කිරීමේ සාපරාධයන්ට සම්බන්ධ අයට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. "අයිස්" කියන මත්ද්‍රව්‍යය ප්‍රවාහනය බෙහොම ලේසියි, එය වීදුරු බෝලයක් වාගේයි. දැනට ඒකට නීතියක් නැහැ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විශේෂ අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. කොළඹ "දුප්පත් පාසල්" පවත්වා ගෙන යන්න බැරි මට්ටමේ අන්ත දුගී තත්ත්වයක තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා, මේ ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යවරයා දිවයිනෙන් බැහැරව සිටින බැවින් එතුමාගේ අමාත්‍යාංශය ඉදිරිපත් කර ඇති කරුණු අනුව ගරු අතුරලියේ රතන ස්වාමිපාදයාණන් වහන්සේගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේ දත්ත වලට අනුව, මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වූවන් 445,000ක් පමණ ඉන්නවා; හෙරොයින් 120,000, කංසා 275,000, අයිස් 50,000 පමණ. එක් වසරකදී පුනරුත්ථාපනය කළ හැකි පූර්ණ සංඛ්‍යාව 9,200 කි. මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රශ්නය ජාතික අනතුරක් බව රජය පිළිගන්නවා. මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය පාලනය සඳහා ජාතික ක්‍රියාකාරී සැලැස්මක් සකස් කිරීමට රාජ්‍ය ආයතන සමඟ සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිබෙනවා. පාසල් විෂය පථයට මත්ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ පාඩම් ඇතුළත් කිරීම, රජයේ හා පෞද්ගලික රැකියා සඳහා තෝරාගත් අය වසර 5ක් යන තෙක් පරීක්ෂණ වලට යොමු කිරීම, රියැදුරු බලපත්‍ර ලබා ගැනීමේදී පරීක්ෂණයකට යොමු කිරීම වැනි යෝජනා මෙයට ඇතුළත්. ඉදිරි දිනයක අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ උපදේශක කාරක සභාවේ විශේෂ රැස්වීමක් යොදාගෙන මෙම ජාතික ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම සකස් කළ යුතු බව මම යෝජනා කරනවා.

**ගරු කිංස් නෙල්සන්:** ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණයක් කියන්න මටත් පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. මේ වන කොට ෆයිසර් එන්නත් මිලියන අටක් ගෙන්වලා තිබෙනවා. ඒ එන්නත් ටික ලබන මාසය වෙද්දී expire වනවා. එම එන්නතක් ඇණවුම් කරලා තිබෙන්නේ ඩොලර් 10-15 අතර මිලකට. ඒ එන්නතේ හතර වන මාත්‍රාව රටේ සියලු දෙනාට ලබන මාසය වන කොට දීලා ඉවර කරන්න බැහැ. වැඩිපුර එන්නත් රටට ගෙන්වන්න අනුමැතිය දුන්නේ කවුද? රටේ ඩොලර් නැත්නම්, රුපියල් නැත්නම් මේ වැඩිපුර එන්නත් මිලියන 8 ඇණවුම් කරන්න අවසර දුන්නේ කවුද? මේවා නොමිලේ ලැබුණු එන්නත් නොවෙයි. මේ ගැන සොයා බලා අපට කියන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ මේ ගරු සභාවේ පැන නැඟුණු ගැටලුවක් පිළිබඳවයි මම මේ කථා කරන්නේ. සමාජ ආරක්ෂණ දායකත්ව බදු පනත් කෙටුම්පත ඡන්ද විමසීමකින් තොරව සම්මත කරන්න පක්ෂ නායක රැස්වීමේ දී එකඟ වෙලා තිබුණා. නමුත්, මතු වුණු මූලික කාරණාවක් තමයි මේ බද්ද දේපළ වෙළෙඳාම ක්ෂේත්‍රයට බලපවත්වන්නේ නැහැ කියලා වෙනස් කර තිබෙනවාය කියන එක. technically, translation එක කරන කොට වැරදිලා ඒ කොටස කැපිලා ලු. භාණ්ඩාගාරය සඳුදා ඒක දැන ගත්තාම Legal Draftsman ලවා correction එක කරලා එදාම පාර්ලිමේන්තුවට එව්වා ලු. හැබැයි සභාගත කරලා තිබෙන්නේ වැරදුණු එක. දවසක් තිස්සේ මේක අපේ මේස මත තිබිලා තිබෙනවා. මේ කටයුතු හරිම අකාර්යක්ෂමයි. සංශෝධනවල තිබෙන විධියට දේපළ විකිණීමේ ව්‍යාපාරය මේ බද්දට අයත් වෙලා නැහැ. එහෙම වුණා නම් අපට ලබා ගන්න තිබුණු බදු මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් නැති වෙනවා. මේ වැරැද්ද වෙලා තිබෙන්නේ කොහෙන්ද කියලා හොයා බලන්න. හෙට පැවැත්වෙන විවාදයේදී රජය මේ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරු දෙන්න.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, රටක් හැටියට අපි පෝෂණය කෙරෙහි අවධානය යොමු කර, ජාතික පෝෂණ ප්‍රතිපත්ති හදන්න ඕනෑ. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට ඉහළම මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කර, ජාතික ඉලක්ක වලට යොදවා, කේන්ද්‍රගතව ක්‍රියාත්මක කරන සැලැස්මක් අපි ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. cross-sectoral coordination තුළ විවිධ තැන් වලට වෙන් වුණු සෞඛ්‍ය, පෝෂණ, අධ්‍යාපන ප්‍රමුඛතා ඒක රාශි කර ගත යුතුයි. මේ රජයේ ප්‍රතිපත්තිවලට අනුව, ආර්ථිකය හකුළ වනවා කියලා, ආර්ථික සංකෝචනයක් ඇති කරනවා කියලා අපට අහන්න ලැබෙනවා. ආර්ථික සංකෝචනය තුළ රැකියා අහිමි වෙනවා, ජීවන මට්ටම පහළ වැටෙනවා. ඒ තුළින් ළමා සහ මාතෘ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය තවත් බරපතළ වෙනවා. අපි අහනවා, මේ රටේ තිබෙන ආර්ථිකමය ගැටලුවට මේ රජයට දෙන්න පුළුවන් එකම උත්තරය සංකෝචනයද කියලා? කරුණාකර IMF Staff-level Agreement එක සභාගත කරන්න. විපක්ෂය හැටියට අපි මේ වන විට "හුස්ම" වැඩසටහන තුළින් රුපියල් මිලියන 150ක් වටිනා රෝහල් උපකරණ සහ ඖෂධ රජයේ රෝහල් 50කට ලබා දීලා තිබෙනවා.

**ගරු උපුල් මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දරුවන්ගේ පෝෂණය වර්ධනය කරන්න නම්, අපි කරන්න ඕනැ පෙර පාසල දක්වා මේ වැඩ පිළිවෙළ ගෙනයෑමයි. දරුවන්ගේ උස, ඒ උසට සරිලන බර ආදී දේවල් පිළිබඳව අපි සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. ගමේ ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරි, ග්‍රාම නිලධාරි, කෘෂිකර්ම සහ සමෘද්ධි නිලධාරීන් එක්ව දරුවන්ගේ පෝෂණය වැඩි දියුණු කරන්න සහයෝගය ලබා දිය යුතුයි. දුප්පත්කම ගැන කථා කරන විට, දුප්පත්කමත් එක්ක බේබදුකම, දුරාචාරය හෝ මත්ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහි වීම් තිබෙන පවුල්වල දරු පවුල් විනාශ වීම ගැන සොයා බලන්න ඕනෑ. අම්මා කෙනෙකුගේ කුසට දරුවෙකු ආවාම අම්මා හැසිරෙන්න ඕනෑ විධියක් තිබෙනවා. ගම්බද අම්මලා එදා හෙව්වේ පොළොස් මාළු, කොස්, වෙල් මාළු. අද අම්මලා කියන්නේ, "කොත්තුවක් කන්න ඕනෑ, රයිස් එකක් කන්න ඕනෑ" කියලා. රසකාරක සහ වස විසවලින් පිරුණු දේවල් උපදින්න ඉන්න දරුවාට බලපානවා. "අතට වෙරළු ඇහිඳ ගෙනේ - ඉණට පළා නෙළා ගෙනේ" වාගේ ඒ පැරණි සංස්කෘතියේ පෝෂණ ගුණය අපි නැවත තේරුම් ගත යුතුයි.

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ආර්ථික අර්බුදය පුපුරා යාම සිද්ධ වෙන්නේ පසුගිය අප්‍රේල් 12 වෙනි දා රට බංකොලොත් බවට පත් වෙනවා කියලා වගකීම් විරහිතව ප්‍රකාශ කිරීමෙන් පසුවයි. රට බංකොලොත් නම් ඒ පිළිබඳව මූල්‍ය වගකීම තිබෙන මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. එම ප්‍රකාශයත් එක්ක, අපට ලැබෙන්න තිබුණු විදේශ අරමුදල්, ආයෝජන අවස්ථා අඛණ්ඩව ආපස්සට ගියා. රුපියලේ අගය බාල්දු වෙලා, රට තුළ ජවන උද්ධමනයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අද පාන් ගෙඩිය රුපියල් 300ට, සිමෙන්ති කොට්ටය රුපියල් 3,200 ට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ලෝකයේ රටවල් අපට කියනවා, " ඔබ වංචාවට, දූෂණයට නම් දරපු රටක් " කියලා. මා නියෝජනය කරන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවන්ගේ පෝෂණය සහ අධ්‍යාපන වාතාවරණය ගැන කථා කරන්න වෙන්නේ ශෝචනීය විධියටයි. හේමමාලි විද්‍යාලය, විහාර මහා දේවි සහ සීතා දේවි විද්‍යාල වල දරුවන්ට හරියාකාරව වාතාශ්‍රයවත් ලැබෙන්නේ නැති තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. පෝෂණය සහ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කිරීමේදී පසුගිය කාලයේ මේ රටේ අඩුවෙන්ම මුදල් වෙන් කළේ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයටයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දත්ත පිළිබඳ සලකා බලන විට, 2009 වර්ෂයේදී ශ්‍රී ලංකාවේ වයස අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන්ගෙන් සියයට 27.4කට මන්දපෝෂණ - malnutrition - තත්ත්වයක් තිබිලා තියෙනවා. මේ තත්ත්වය 2010 දී සියයට 23.7යි, 2011 දී සියයට 19.8යි, 2015 දී සියයට 15.6යි ලෙස ක්‍රමානුකූලව හොඳ අතට හැරෙමින් තිබෙන්නේ. විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමියක් සඳහන් කළා, තව ටික දවසකින් ඉතියෝපියාවේ වාගේ බඩ මහත, ඔළුව ලොකු දරුවෝ - kwashiorkor සහ marasmus - අපේ රටේත් දකින්න ලැබේවි කියලා. ලංකා ඉතිහාසයේ කිසිම දවසක එවැනි රෝගී තත්ත්වයේ පසුවන දරුවෝ මේ රටේ ඉඳලා නැහැ. දේශපාලන වාසි ගන්න අපේ රට අවතක්සේරු කරන්න එපා. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් මිල ඉහළ ගිහිල්ලා, යුක්රේනයෙන් තිරිඟු පිටි ගෙන්වා ගන්න බැහැ. මේ සියලු කරුණු කාරණා ලෝකයත් සමඟ බද්ධ වුණු ඒවා. ශ්‍රී ලාංකේය ජාතිය හැටියට අපට නැඟී සිටීමේ ශක්තිය තිබෙනවා. පටු දේශපාලන විවේචන කිරීම දැන්වත් නවත්වලා එකාවන්ව ඉදිරියට යමු.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ ආර්ථිකය කඩා වැටීම තුළින් මිනිසුන් මන්දපෝෂණයට ගෙනාපු පුද්ගලයන් නැවත වාරයක් පසුගිය සතියේදී අලුත් දේශපාලන නාට්‍යයක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. "උත්තර ලංකා සභාගය" කියලා අලුත් පක්ෂයක් හදාගෙන. IMF ගියොත් රට විනාශ වෙනවා කියපු අයත් ඒකේ ඉන්නවා. අපේ ක්‍රිකට් තරුණ පිරිසකට භාර දුන්නා වාගේ අපේ දේශපාලනයත් තරුණ පිරිසකට බාර දෙන්න. மட்டக்களப்பில் நிலவும் போஷாக்கின்மை தொடர்பில் proposal ஒன்று தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த வேலைத் திட்டத்துக்கு வெளிநாடுகளிலிருக்கின்ற தமிழ் நிபுணர்களைப் பயன்படுத்திக்கொள்ளலாம். ஆனால், தமிழர்களுக்கான நிரந்தர அரசியல் தீர்வு வேண்டும் என்றும் தமிழ் அரசியல் கைதிகள் விடுதலை செய்யப்பட வேண்டும் என்றும் அவர்கள் கோருகிறார்கள். எதிர்வரும் காலத்தில் தமிழர்களுக்கு நிரந்தரமான ஓர் அரசியல் தீர்வு கிடைக்கும் பட்சத்தில், அவர்களால் வடக்கு, கிழக்கில் மட்டுமல்ல, இலங்கை முழுவதும் போஷாக்கில்லாமல் கஷ்டப்படும் குழந்தைகளின் போஷாக்கு மட்டத்தை உயர்த்த முடியும்.

**ගරු (වෛද්‍ය) උපුල් ගලප්පත්ති:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා රට ගොඩනඟමු. අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ COPE, COPA සහ මහජන මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා තිබුණත් ආහාර, සෞඛ්‍යය සහ පෝෂණය සම්බන්ධව කාරක සභාවක් නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා එවැනි කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. දිස්ත්‍රික්කයෙන් දිස්ත්‍රික්කයට, පළාතෙන් පළාතට සෞඛ්‍යය හා පෝෂණය සම්බන්ධයෙන් විවිධ වෙනස්කම් තිබෙනවා. අද කොළඹ 07 ගැටලුව නොවෙයි හම්බන්තොට හෝ අම්පාරේ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා සියලු දිස්ත්‍රික්ක නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සැදුම්ලත් පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් මේ වෙනුවෙන් කඩිනමින් ස්ථාපිත විය යුතුයි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අද කථා කරන්නේ රෝහිණී කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමිය ඉදිරිපත් කරන ලද මන්දපෝෂණය පිළිබඳ යෝජනාව ගැනයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මැති ඇමතිවරු මෙය ඔවුන්ගේ පවුල් වලට ලඝු කරලා කථා කරනකොට එතැන මන්දපෝෂණයක් නැහැ. අපි කථා කරන්නේ මේ මහ පොළොවේ තිබෙන යථාර්ථය ගැනයි. ඔබතුමන්ලාගේ කඳවුරේ හිටපු අය හොරා කාපුවා අල්ලලා දුන්නා නම්, මේ රටේ දරුවන්ට තුන්වේල නොවෙයි, ඊට වඩා කන්න දෙන්න පුළුවන්. ආහාර පරිභෝජනයයි, මන්දපෝෂණයයි කියන කාරණා දෙක සමපාතයි. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එකතු වෙලා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල බෙදාගෙන මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් සොයමු කියලා. නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ඉහළ තැනකට ගෙනෙන්න අවශ්‍ය පදනම හදන්න අපි එකතු වෙන්න ඕනෑ.

**ගරු සරත් වීරසේකර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කුරුන්දි අශෝක විහාරය කියන්නේ වසර 2,000 ක් පමණ පැරැණි බෞද්ධ විහාර සංකීර්ණයක්. දීපවංශයට, මහාවංශයට අනුව අට්ඨ කථාව ලියපු ඓතිහාසික තැනක්. එහි කැණීම් වලින් බුද්ධ ප්‍රතිමා, මල් ආසන හා කොරවක් ගල් මතුවෙලා තිබෙනවා මිස හින්දු කෝවිලක් තිබූ බවට සාක්ෂි නැහැ. නමුත් දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ මන්ත්‍රීවරුන් තුන් දෙනෙකු මැර කණ්ඩායමක් සමඟ ඇවිත් සර්වඥ ධාතූන් වහන්සේ තැන්පත් කිරීමේ උත්සවය කඩා කප්පල් කළා. මේ රට සිංහල, බෞද්ධ රටක් කියන එක අපි හැමෝම පිළිගන්නට ඕනෑ. මේ රටේ පැරැණි චෛත්‍යයක් සංරක්ෂණය කරන්න පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට කාගෙන්වත් අවසර ගන්න ඕනෑ නැහැ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීවරයා උතුරේ චෛත්‍යයක් ඉදිකිරීම නැවතිය යුතුයි කියා කෑ ගහලා කොළඹට ඇවිත් ආපසු යහතින් උතුරට යන්නේ මේ රට බෞද්ධ රටක් නිසා. යාපනයේ සිංහල පවුල් 25,000ක් සහ මුස්ලිම් පවුල් 15,000ක් හිටියා. ජන වාර්ගික විශුද්ධියක් වුණා නම් වුණේ සිංහලයන් සහ මුස්ලිම් අයට විරුද්ධවයි.