**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ මැදිහත්වීමෙන් පසුගිය බදාදා දවසේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවා පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සියලු දෙනාටම ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවක් උදා කරලා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, මා විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ඒ අවස්ථාව උදා කර දීම පිළිබඳව. එතුමා දකින ආකාරයට රට යා යුතු ඉදිරි ආර්ථික ගමන පිළිබඳව ඉතාම වැදගත් විශ්ලේෂණයක් එතුමා කළා. මා සතුව තිබෙනවා, ඒ printout එක. මා ඊයෙත් මගේ කථාවේදී සඳහන් කළ පරිදි, මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම මේ ලේඛනය හොඳට අධ්‍යයනය කරලා හොඳ අවබෝධයක් ලබා ගත්තොත් හොඳයි. මේ අවස්ථාවේ විපක්ෂයක් හැටියට අපි ආණ්ඩුවේ අඩුපාඩුකම්, වැරැදි පෙන්වා දෙනවා වාගේම, අපි විපක්ෂයේ ඉඳගෙන රට යහ මඟට ගෙන යෑම සඳහා ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කරන සාධනීය ප්‍රගතිශීලි වැඩ කටයුතු වලට අපේ සහයෝගය ලබා දෙනවාය කියන එක නැවත - නැවතත් කියන්න කැමැතියි. ඒ සහයෝගය ලබා දෙන්න මැති ඇමති තනතුරු, වරදාන, වරප්‍රසාද ලබා ගන්නට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ වාගේම එතැනදී පැන නැඟුණු වැදගත් කාරණාවක් පිළිබඳවත් ගරු කථානායකතුමාගේ අවසරය පරිදි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, රට යන ඉදිරි ගමන පිළිබඳ යම්කිසි මූලික අවබෝධයක් හා එකඟතාවක් අපි සියලු දෙනා සතුව තිබිය යුතුයි වාගේම, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේත්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේත්, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමාගේත්, විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය පාර්ශ්වයේත් පොදු එකඟතාවක්, පොදු අවබෝධයක් හා පොදු ගමනක් තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ලබා දුන්නු ඒ අවස්ථාවේ දී - මම දැක්ක දෙයක් මම මේ කියන්නේ - අපේ මහ බැංකු අධිපතිතුමාට චෝදනා මුඛයෙන් විවිධ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම එතුමා මේ රස්සාව හොයා ගෙන ආවේ නැහැ නේ. Retire වුණු එක්කෙනාව ඕස්ට්‍රේලියාවේ ඉඳලා අපි ගෙන්වා ගත්තා; ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාව ගෙන්වා ගත්තා. මොකද, එතුමා තමයි මේ තනතුරට සුදුසුම කියලා කිව්වා. ඇත්තටම ආචාර්ය ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමි මහත්මයාත් මේ තනතුරට සුදුසුයි; වර්තමාන අධිපතිතුමාත් සුදුසුයි. ඉතින්, නිවැරදි තීන්දුවක් තමයි ඒ ගත්තේ. ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශයටත් අද හොඳ ලේකම්වරයෙක් පත් කරලා තිබෙනවා. අපි හොඳ දේට හොඳයි කියනවා. නමුත්, ගරු සභානායක තුමනි, මෙන්න මේ දේවල් හරිම කැතයි. මන්ත්‍රීවරයෙක් යොදවලා, මෙතුමා ද්විත්ව පුරවැසියෙක්, අරකයි, මේකයි කිය කියා එක එක චෝදනා කරවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතුවා ඒක එතැනින් නතර වෙයි කියලා. නමුත් එහෙම වුණේ නැහැ. ඊයේ දිනයේ දී ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් විනාඩි 20 ක කාලයක් අරගෙන සභා ගර්භයේදී මොකක් දෝ හෑල්ලක් කියමින්, මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා තමයි රට බංකොලොත් භාවයට පත් වෙන ඒ තනි තීන්දුව ගත්තේ කියන මතය නිර්මාණය කරන්න උත්සාහ කළා. එහෙම සෘජුව කිව්වේ නැහැ. හැබැයි, දන්නවා නේද, එහෙම කියන පුද්ගලයෝ දිය යටින් ගින්දර ගෙනියන කට්ටිය කියලා, වක්‍රව, හීන් නූලෙන් මේ මතය නිර්මාණය කරන්න හදන අයට මම කියනවා, මෙහෙම ගියොත් නම් රටට හරි යන්නේ නැහැ කියලා කරුණා කරලා මේ රටේ එකමුතු භාවය රැක ගන්න කටයුතු කරන්න. දැන් ඔබතුමන්ලා කියනවා නේ, " සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවකට එන්න " කියලා. ඒ ඔක්කෝටම ඉස්සර වෙලා මුදල් ඇමතිතුමා ද වන ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා ඇතුළු ඔබ සියලු දෙනාටම මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා ගැන යම් එකඟතාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. යම් කැප කිරීමක් කරලා මේ රටට ආපු මනුස්සයාව ආපහු යවලා තමන්ගේ ගජ මිතුරෙක්ව ඔය තනතුරට දමා ගන්න කරන කුමන්ත්‍රණයක් මේ තිබෙන්නේ. මම කියන්න කැමතියි, ඔන්න ඔය වාගේ නාට්‍ය නිසා අපිට සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් ගැන හිතන්නවත් බැරි බව ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු කථානායකතුමාත් මම මේ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් එකඟ වේවි. අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ වෙලාවේ බොහොම වැදගත් විධියට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. එ වාගේම, ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමාත් බොහොම වැදගත් විධියට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. එදා දවසේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීම කොහොමද? ඊයේ මහ බැංකුවේ නිලධාරින් ඒ සාකච්ඡාවට ඇවිල්ලා හිටියා, මේ රටේ මිනිස්සු අපි 225 දෙනාම එක ගොඩකට දාලා තිබෙන එක පුදුමයක් නොවෙයි නේ. මට ඒවා කියන්න වෙන වචන නැහැ. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඊයේ එතැනින් නැඟිටලා යන්න ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කරපු හොඳ දේට මම ප්‍රශංසා කරනවා. හැබැයි මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපිත් ඒ වෙලාවේ ලජ්ජා වුණා. මහ බැංකුවේ නිලධාරින් අපේ මන්ත්‍රීවරු දිහා පුදුමයෙන් බැලුවා, මේ ගොල්ලන් ද මේ රටේ ව්‍යවස්ථාදායකයේ ඉන්නේ කියලා. ඒ නිසා මම කියන්නේ, මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමාව කුමන්ත්‍රණකාරි විධියට ඉවත් කරන්නට යනවා නම් කරුණා කරලා, එහෙම දෙයක් තිබෙනවා. නැහැ කියලා බොරුවට නැඟිටලා කියන්න එපා. බොරු කථා කියන්න එපා. එහෙම දෙයක් තිබෙනවා. ඒක අපි එදා ගරු කථානායකතුමා සමඟ තිබුණු සාකච්ඡාවේදී දැක්කා. ගරු කථානායකතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා. එතුමාටත් එදා ලජ්ජාවක් හිතෙන්න ඇති. නන්දලාල් වීරසිංහ මැතිතුමා ද්විත්ව පුරවැසියෙක් කියලා, නොදන්නා මනුස්සයෙක් ප්‍රකාශයක් කළා නේ. ඒකේ දිගුව ඊයේ ක්‍රියාත්මක වුණා නේ එහෙම කරන්න එපා. මොකද, මේ රට ගොඩ නඟන්නට නම් ඔක්කෝටම ඉස්සෙල්ලා ආණ්ඩුවේ එකඟතාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. මම නැවත නැවතත් කියනවා, විපක්ෂයේ ඉඳගෙන කමිටු වැඩ පිළිවෙළ හරහා රජය කරන නිවැරදි දේට උදව් කරන්න අපි සුදානම් බව. ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා හැටියට සිටියදී මේ සභා ගර්භය තුළදී බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා COPE, COPA and Committee on Public Finance සභාපති ධුර විපක්ෂයට ලබා දෙනවා කියලා. ඒ සභාපති ධුර ලබාදෙන අයගේ නම් පවා කිව්වා. ඒවාට එකඟ වුණා. ගරු කථානායකතුමාත් ඒකට එකඟ වුණා. තමන්ට දේශපාලනික වශයෙන් අමාරු වෙලාවේ එක මතයක් දරන්නත්, වැඩේ පොඩ්ඩක් සන්සිඳෙන කොට ඒ කරපු ප්‍රකාශයෙන් ආපස්සට යන්නත් එපා. ඒක වැරැදියි. ඒක වැරදි පූර්වාදර්ශයක් ගරු කථානායකතුමනි, මම නැවත නැවතත් කියනවා, ඔබතුමා කළේ ඉතාම හොඳ දෙයක් කියලා. හැකියාවක් තිබෙනවා නම්, මසකට වරක් හෝ මේ නිලධාරීන් ගෙන්වලා මෙහෙම සාකච්ඡාවක් තිබීමෙන් රටට වරදක් වෙන්නේ නැහැ. ඒක බොහොම හොඳ දෙයක්. හැබැයි, ඒකට සහභාගි වෙන කොට මේ විධියට නම් හැසිරෙන්න එපාය කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න කැමැතියි. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අමාත්‍යාංශයේ වැඩ කටයුත්තක් නිසා එදා මට එම දේශනයට සවන් දෙන්න බැරි වුණා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ වර්තමාන අධිපතිතුමාව මහ බැංකුවේ නියෝජ්‍ය අධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ අවධියේ ඉඳලාම අපි දන්නවා. එතුමාගේ වෘත්තීයභාවය පිළිබඳවත් අපි දන්නවා. ආර්ථික විද්‍යාඥයින් රටේ මතු වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන ආර්ථික විද්‍යානුකූලව, මූල ධර්මයන් මත තමයි ඒ විග්‍රහයන් සිදු කරන්නේ. අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාත් එහෙමයි. ආර්ථික විද්‍යාවේ මූලධර්ම පිළිබඳව සංවාද තිබෙන්න පුළුවන්. සමහර වේලාවට විවිධ මත, අදහස් මහාචාර්යවරු ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ විග්‍රහයන් කරන අය තමයි දන්නේ එහි තිබෙන්නා වූ බැරෑරුම්කම සහ රට මුහුණ දීලා තිබෙන තත්ත්වය. ඒ නිසා මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා එවන් ආර්ථික විග්‍රහයක් කිරීම පිළිබඳව එතුමාට අපේ ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. මේ ගරු සභාවේදීත් අපි උදේට ඔය තත්ත්වය දකිනවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. උදේට ස්ථාවර නියෝග යටතේ යම් යම් ප්‍රශ්න මතු කරලා තවත් විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා. එවැනි දේ තිබෙනවා. ඒවා අපි සමනය කර ගන්න ඕනෑ. මොකද, එය අපේ ස්ථාවර නියෝග යටතේත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම යම් යම් අයට චෝදනා එල්ල කිරීමට ප්‍රථමයෙන් ඒ හා සම්බන්ධ ඉතිහාසය පිළිබඳව දැන ගෙන තියෙන්නත් ඕනෑ. සමහරු එහෙම තේ නොදැන කථා කරන අවස්ථා තිබෙනවා. නමුත්, අද රට වැටී තිබෙන තත්ත්වයෙන් ඉහළට එන්න නම් අපි කවුරුත් සහයෝගයෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ආර්ථික විද්‍යානුකූලව විද්වතුන්ගේ සහාය, මහජන නියෝජිතයන්ගේ සහාය, සියලු පාර්ශ්ව වල සහයෝගය ලබා ගැනීමේ අරමුණින් තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳ කමිටුව අද පස්වරු 2.30ට රැස් වෙනවා. ඒ රැස් වුණාට පසුව අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, තව කමිටු තුනක් ආරම්භ කරන්න. SOES සහ Parliamentary committee on ways and means, restructuring පිළිබඳව සහ banking sector පිළිබඳව Public Finance Committee එක වාගේ කමිටු ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම හිතන්නේ Public Finance Committee එක ආරම්භ කළේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැති ධුරය දරන කාල සීමාව තුළදීයි. ඒ නිසා ඒවා අවශ්‍ය වෙනවා. ඒවා තමයි තවදුරටත් සිදුවන්නා වූ වර්ධනයන් වන්නේ. ඊළඟට, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා 17ක් පිළිබඳවත්, ඒ අවශ්‍ය සංශෝධන පිළිබඳවත් අද ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳ කමිටුවේ සාකච්ඡා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඊළඟ සති දෙක තුළ දී හැකිතාක් දුරට මේ කමිටු සක්‍රිය කරලා විපක්ෂයේත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේත් පිරිස් ඒවායෙහි සභාපති ධුර සඳහා විෂයයන් අනුව පත් කරන්න. මොකද, යම් යම් විෂයයන් පිළිබඳව ප්‍රවීණතාවක් තිබෙන, වෘත්තික භාවයක් තිබෙන පිරිස් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉන්නවා. පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල සභාපති ධුරය දරන්න ඒ අයට අවස්ථාව ලැබෙනවා. එතැන විශාල වැඩ කොටසක් තිබෙනවා. ඒක සමහර විට නැවුම් අත්ත්දැකීමක් වෙන්න පුළුවන්. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ තිබෙන ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ක්‍රමය, මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ තිබෙන ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ක්‍රමය පිළිබඳව යම් ආකාරයක අවබෝධයකුත් ඇතිව මේ කටයුතු ආරම්භ කරන්න. එතකොට තමයි ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට, ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂයත් අපේක්ෂා කරන ආකාරයට, අපි ඔක්කොම සමූහයක් හැටියට එකතු වෙලා යම් කාල සීමාවක් තුළදී අපේ රට මේ තිබෙන තත්ත්වයෙන් ඉහළට ගෙන එන්න අපිට පුළුවන් වන්නේ. IMF එකෙන් ලැබුණු ධනාත්මක -positive - ප්‍රතිචාරය, පෙරේදා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ලැබුණු positive පැත්තට බර නිවේදනය කියන සියල්ල එකට අරගෙන සියලු දෙනාත් එක්ක එකතු වෙලා මේ රට ඉදිරියට ගෙනියන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් කවුරු බලයට ආවත්, ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී මේ තත්ත්වය මීට වඩා දුෂ්කර වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපේ වග කීමක් හැටියට සලකා මේ කටයුත්ත කරන්න සුදානම් කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක යෝජනා කරන්නේ ආණ්ඩුව. මම ගරු අගමැතිතුමාට කිහිප වතාවක් කිව්වා, "ආණ්ඩුවේ යෝජනා ටික ඉදිරිපත් කරන්න, ජාතික සභාවේ යෝජනාත් ඉදිරිපත් කරන්න. ඊට පස්සේ අඩු වැඩි වශයෙන් අපිට ඒවා එහා මෙහා කරගන්න පුළුවන්" කියලා. It is a proposal of the Government. So they must submit the structure. ඒ, එක කාරණයක්. අනෙක් කාරණය මෙයයි. අපිට අවශ්‍ය COPE and COPA එකේ සභාපති ධුරයි. මොකද, ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී පොරොන්දු වුණා නේ, අපිට ඒවායේ සභාපති ධූර දෙනවා කියලා, ගරු කථානායක තුමනි. You promised. ඔබතුමා කාගෙන්වත් අහන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා අපට දෙන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුව පාලනය කරන්නේ ඔබතුමා. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය, කීර්තිය ආරක්ෂා කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අවසාන වශයෙන් නව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. සමහර අය අපේ පාර්ලිමේන්තුව තක්සේරු කරන ආකාරය ගැන මා කනගාටු වෙනවා. වත්මන් මහ බැංකු අධිපතිවරයා එන්න කලින් පුවත්පත්වල කතු වැකි තිබුණා, "Is the Governor's visit worthwhile" කියලා. " පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ගේ තත්ත්වය දිහා බැලුවාම, මහ බැංකු අධිපතිවරයාගේ ගමන තුළින් වෙනසක් කරන්න පුළුවන් වේවිද ?" කියා පුවත්පත්වල කතු වැකි තිබුණා. "මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒම අවශ්‍යයිද? Is it worthwhile? මොකද, පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දැනුම ගැන අවතක් සේරුවක් තිබෙනවා " කියලා කතු වැකි තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එදා මූලාසනයේ හිටියේ. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමාට ඒ තත්ත්වය පාලනය කරන්න තිබුණා. ඔබතුමා ඒ තත්ත්වය පාලනය කළේ නැහැ. මමත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඊට පස්සේ, හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. අපි ආවේ සහයෝගය දෙන්න. අපි ප්‍රශ්න ඇහුවේ රට වෙනුවෙන් ඒවා දේශපාලන ප්‍රශ්න නොවෙයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ දේවල් සම්බන්ධව නැවත කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, මේ ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න ඕනෑ කියලා ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂ යයි යම් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ඉන්නවා, රටක් හැටියට කටයුතු කරන්න මෙතැන දී එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එය ඉටු කරන්න දේශපාලන සහයෝගය ලබා ගන්න ඕනෑ. එදා හැසිරුණු විධියට කටයුතු කරලා නම් ඒක ලබා ගන්න බැහැ. දැන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මහ බැංකු අධිපතිතුමා තමන්ගේ වුවමනාවට, ඕනෑකමෙන් මේ රට බංකොලොත් කළාය කියා සමහරු කියනවා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම සාවද්‍ය කථාවක්. රටේ මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කළේ නැහැ කියන කථාව තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම 2020 ඉඳලා අපි විදෙස් සංචිත ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න ඇහුවා. එවකට මුදල් ඇමැතිවරයා වෙනුවෙන් ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දුන්නේ අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා. මේ රටේ විදේශ සංචිත කොපමණ තිබෙනවා ද කියා අපි ඇහුවා. පසුගිය දිනක පැවැති මහ බැංකු අධිපතිවරයාගේ presentation එකේදී අපි දැක්කා විදේශ සංචිත තිබී ඇති ප්‍රමාණය. මාස ගණනක් තිස්සේ ඩොලර් මිලියන 20ක්, 25 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් තමයි තිබිලා තියෙන්නේ. මා මෙතැනදී challenge කරනවා. අපි හැන්සාඩ් වාර්තා අරගෙන බලමු, මුදල් ඇමතිවරයාගේ ප්‍රශ්න වලට අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා මොකක්ද කිව්වේ කියලා. ඩොලර් මිලියන 2,100 ක් තිබෙනවා කිව්වා; 1,800ක් තිබෙනවා කිව්වා; 1,900ක් තිබෙනවා කිව්වා. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවයි, මේ රටයි සම්පූර්ණයෙන් නොමඟ යැව්වා. ඒකයි වුණේ. අප කියපු කිසිම දෙයක් ඇහුවේ නැහැ. මම බොහෝ වෙලාවට කැන්ටිමේදී ගරු අගමැතිතුමා - එවකට ගරු ඇමතිතුමා - හමු වුණු හැම වෙලාවේම වාගේ කියා තිබෙනවා, "මේ කියන්නේ අසත්‍ය. මේ රට මුළා කරනවා" කියලා. අලි සබ්රි ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා මම මේ කියන්නේ. සඳුදා දවසක අලි සබ්රි ඇමතිතුමා මට කථා කළා. මම හිතන්නේ රෑ 8.00 ට විතර. එතුමා රෑ 8.00ට විතර කථා කරලා මට කිව්වා, "හර්ෂ අපට ලොකු ගණනක් ගෙවන්න තිබෙනවා. බලන්න, අතේ සල්ලි නැහැ නේ. මේ කියපු ගණන් නැහැනේ. වියදම් කරන්න" කියලා පස්සේ අලි සබ්රි ඇමතිතුමාට මම කිව්වා, "සබ්රි, ඔයා බලන්න අපට කොහෙන් හෝ ඉන්දියාවෙන් හෝ කීයක් හරි ගන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද කියලා. ඩොලර් මිලියන 60ක්. පොඩි ගණනක් නේ. අපි සොයා ගනිමු. " කියලා. " සමගි ජන බලවේගයේ අපිත් උදවු කරන්නම්" කියලා මම කිව්වා අලි සබ්රි ඇමතිතුමාට මතක ඇති අපි කිව්වා, "අපි හරි ඉන්දියාවට කථා කරන්නම්" කියලා. ඊට පසුව ඇමතිතුමා මට දෙවැනි පාරත් කථා කළා, රෑ 9.15ට විතර කථා කරලා මට කිව්වා, "හර්ෂ, ඩොලර් මිලියන 60ක් නොවෙයි. අපට ඩොලර් මිලියන දෙසීය ගණනක් ගෙවන්න තිබෙනවා, අතේ තිබෙන්නේ ඩොලර් මිලියන 50යි. " කියලා. එතුමා ඇහුවා, "අපි මොකද කරන්නේ?" කියලා. විවෘතව එතුමා ඇහුවේ. අපටත් පුළුවන් හැම අවස්ථාවේම උදවු කරන්නයි අප බැලුවේ. ඊට පසුව තමයි එතුමා ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කරලා, මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා එක්ක කථා කරලා ඒ කටයුත්ත කළේ. දැන් ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරයක් අරගෙන යනවා, "රට බංකොලොත් කරන්න අලි සබ්රි, නන්දලාල් වීරසිංහ එකතු වෙලා වැඩ කළා" කියලා. මොකක්ද මේ කථාව? ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අප්‍රේල් මාසයේ 08 වැනි දා මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා points 9ක් ඉදිරිපත් කළා. ඉන් පළමුවැනි point එක හැටියට තිබුණේ, “Avoiding Disorderly Default: We need to immediately appoint global legal and financial advisers and try to go for consent solicitations with our creditors to suspend and reschedule our loan repayments." මොකක්ද අපි දීපු අවවාදය? එතුමා කිව්වේ මොකක්ද? එතුමා කිව්වා, ණය හිමියන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා මේ ණය අත් හිටුවන්න කැමැත්ත ඉල්ලා ගන්න කියලා. ඒ කැමැත්ත ඉල්ලා ගන්න සබ්රි ඇමතිතුමාට වෙලාවක් තිබුණේ නැහැ. මොකද, ඒ කැමැත්ත ඉල්ලන්න එදා හිටපු නිවාඩ් කබ්රාල්ලා එතුමාට හෝ වෙනත් කාටවත් අවස්ථාවක් දුන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. නමුත්, දැන් කියන්නේ පුදුම කථාවක්! Consent solicitations වලට ගියේ නැහැ. එතුමා මොනවා කරන්නද ? නන්දලාල් වීරසිංහ මහත්මයා මොනවා කරන්නද? මා හිතන විධියට, නන්දලාල් මහත්මයා මෙහේ හිටියෙත් නැහැ. අප තවමත් මේ ප්‍රශ්නය තේරුම් ගන්නේ නැතිව එකිනෙකාට බෝම්බ ගහන්න උත්සාහ කරනවා නම්, මේ ප්‍රශ්නයෙන් එළියට එන්න බැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අද පස් වරු 2.30ට ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳ කාරක සභාව රැස් වෙනවා. ඔබතුමාගේ නියෝගයක් අනුව, ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳ කාරක සභාවේ සියලු සාමාජිකයන්ට අද වැඩසටහන සහ න්‍යාය පත්‍රය කලින් යවන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. මොකද, මේ අවුරුදු එකහමාර තුළ අප ඒ කාරක සභාවට ගිහිල්ලා කළේ, " අපිට තවත් කල් ඕනෑ" කියන එකයි. ඒ ලේඛන කලින් යැව්වොත්, Sectoral Oversight Committee ක්‍රමවේදය සහ අලුතින් හඳුන්වා දෙන ක්‍රමවේද පිළිබඳව අද අපට තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අද ඔබතුමාගේ නියෝගයක් පරිදි සියලු සාමාජිකයන් දැන්ම දැනුවත් කරනවා නම් හොඳයි. 'අද පස් වරු 2.30ට එම රැස්වීම පැවැත්වෙනවා. මේ මේ දේවල් තමයි අපි කථා කරන්න යන්නේ. මේ එකඟතා අනුව තමයි වැඩසටහන කරන්න යන්නේ' කියලා. එතකොට අදම තීන්දුවක් අරගෙන ඊට පස්සේ අපට Parliamentary Business Committee එකට යොමු කරන්න පුළුවන්. එතකොට ලබන සතිය වන කොටම ඒ වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන්. එහෙම නැත්නම්, අදත් අපි සාකච්ඡා කරයි, පැයක් විතර කමිටුවේ ඉඳිවී; ඊට පස්සේ තීන්දුවක් ගන්නේ නැතිව ලබන සතියට කල් දමාවි. ඊට පස්සේ මේක තවත් කල් යන එක විතරයි වෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාත් මේ වෙලාවේ ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම බොහොම බැගෑපත්ව ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, අද ඒ තීන්දුව ගන්න කියලා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මීට වසර දෙකකට කලින් -මේ අර්බුදය ඇති වෙන්න ඉස්සෙල්ලා - ඉඳලාම අපේ මන්ත්‍රීවරු රාශියක්ම මේ රට බංකොලොත් වෙයි කියලා දිගින් දිගටම කිව්වා. නමුත් ඒකට හොඳ ප්‍රතිචාරයක් ලැබුණේ නැහැ. බයිලා කියලා, රසවත් කථා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නමුත්, රට ගලවා ගන්න ඒකෙන් බැහැ. හැම දාම කළේ බයිලා කියලා ජනතාව අන්දන වැඩේ තමයි. මේ විහිළුව මොකක්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. රට බංකොලොත් කළ මුදල් ඇමතිතුමා ළඟ දණින් වැටිලා කථා කරන, ස්වාධීනව හිතන්න බැරි, කල්පනා කරන්න බැරි මන්ත්‍රීවරු තවම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. දුප්පත් මිනිසුන්ට මාසික දීමනාව වැඩි කළාට ඒ වැඩි කළ මාසික දීමනාවෙන් තවම බිත්තර 10ක්වත් ගන්න බැහැ. අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ගේ මානසික තත්ත්වය වැටිලා තිබෙන්නේ. අපි හොඳ දෙයට හොඳයි කියනවා; විරුද්ධ විය යුතු දෙයට විරුද්ධ වෙනවා. වසර ගණනාවක් තිස්සේම අපේ මන්ත්‍රීවරු මේ බංකොලොත් භාවය ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. අපි රටේ අනාගතය දැක්කා. ආර්ථික අර්බුදයක් එනවා අපි දැක්කා. අරගළ කරන ජනතාව දමනය කරන්න බැහැ. අපි දමනය කරන්න ඕනෑ, උද්ධමනය අපට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා, උද්ධමනය දමනය කරන්න. රටේ ධනය කොල්ල කාපු හොරු දමනය කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් තියෙන්න ඕනෑ. අපට ඒකටත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. දුප්පත් මිනිසාගේ බඩට ගහපු වංචාකාරී, ප්‍රෝඩාකාරී නිලධාරින් ඉන්නවා. වැරදි නොකරපු නන්දලාල් වීරසිංහ වගේ නිලධාරින් පිටිපස්සේ යන්න එපා. වංචාකාරී, ප්‍රෝඩාකාරී නිලධාරින් පිටිපස්සේ යන්න. ඒකයි මම ඊයේ ඇහුවේ, කොයි අධිපති ගැනද කථා කරන්නේ කියලා. වැරැදි කරපු අය වග කියන්න ඕනෑ. අපි ඒ අයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ලැහැස්තියි. නමුත්, හොරු රකින පුහු සැලැස්මක් හදලා, ජනතාව අන්දලා රට බංකොලොත් කරපු පංච මහා කුරහන් නායකයන්ට නම් බේරෙන්න දෙන්න බැහැ. අවස්ථාවාදී දේශපාලන ගුණ්ඩු වලට නම් අපේ කිසිම සහායක් නැහැ. මේ අතුරු අයවැය කථාව බැලුවාම, රටේ ණය සේවාකරණ වියදම රුපියල් බිලියන 480කින් ඉහළට ගියා. රජයේ සමස්ත වියදම රුපියල් බිලියන 758කින් - තව සියයට 14කින් - විතර ඉහළට ගියා. ණය සීමාව වැඩි කරගත්තා, රුපියල් බිලියන 3,200 ඉඳලා රුපියල් බිලියන 4,082 දක්වා. ගිය අවුරුද්දේ නොවැම්බර් මාසයේ දී 2022 වර්ෂය සඳහා අයවැය ඉදිරිපත් කරන කොට ආරක්ෂාවට මුල් තැන දුන්නා. රුපියල් බිලියන 373, රුපියල් බිලියන 376 කට ඉහළ ගියා. මහාමාර්ග සඳහා වෙන් කරන මුදලත් ඉහළට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, අධ්‍යාපනයට සහ සෞඛ්‍යයට තමයි දිගින් දිගටම පහර වැදිලා තිබෙන්නේ. එහි නිවැරදි කිරීමක් කර තිබෙන බවක් නම් අපට පේන්නේ නැහැ. ඒක බොහොම අවාසනාවක්. අගෝස්තු 31 වෙනි දා ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව - Department of Census and Statistics උද්ධමනය පිළිබඳ අලුත්ම තොරතුරු එළිදැක්වූවා. එහිදී උද්ධමනය සියයට 60 කට වැඩියි කිව්වා; ආහාර උද්ධමනය සියයට 90කට වඩා වැඩියි කිව්වා. ගිය මාසයේ ලෝකයේ stagflation ගත්තොත්, අපි හිටියේ පස්වන තැන. අද අපි හතරවන තැනද, තුන්වන තැනද, කීවෙනි තැනට ගිහිල්ලා තිබෙනවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, 2017 සහ 2018 අවුරුදුවල තිබුණේ අඩුම උද්ධමනයක්. අලුත් අවුරුද්දට කැවුමක් කනකොට අඩුම මිලකට කැවුමක් කන්න පුළුවන් තරමේ උද්ධමනයක් තිබුණේ. අද අපි ලෝකයේ ඉහළම උද්ධමනයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අද සාමාන්‍ය මිනිහෙකුගේ බත් පිඟාන ගැන කථා කරනවා නම්, ඒ අයට මස්, මාලු තියා බිත්තරයක්වත් කන්න බැහැ. අද ඒ අයගේ ප්‍රෝටීන් අවශ්‍යතාව සපුරා ගන්න නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. World Food Programme එකෙන් කියලා තිබෙනවා ජනගහනයෙන් සියයට 60කට විතර අද ආහාර සම්බන්ධයෙන් බලපෑමක් තිබෙනවා කියලා. UNICEF එකෙන් සඳහන් කරලා තිබෙනවා දරුවන්ට පෝෂණය පිළිබඳ ගැටලුවක්, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ඒ වෙනුවෙන් හදිසියෙන් යමක් කරන්න ඕනෑ කියලා. මේ සතියේ මම වැඩිහිටියන් 1,100 දෙනෙකුට වියළි ආහාර බෙදන්න ගියා. ඒ වියළි ආහාර බෙදන කොට මට ගොඩාක් චෝදනා ආවා. මම ඊයේත් ගිහිල්ලා ඒවා බෙදුවා. "ඇයි, මේවා අපේ පක්ෂයේ අයට විතරක් දෙන්නේ නැත්තේ?" කියන චෝදනාව ආවා. පක්ෂයේ අයට නොවෙයි, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට බෙදා දුන්නේ, ඒ සමාගම්වල අය. දුප්පත්කමට පත් වුණාම, බඩ ගින්න ආපුවාම පක්ෂයක්, පාටක් නැහැ. ඕනෑම රජයක් දුප්පත් මිනිහෙකුට සලකන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය. එහෙම තමයි අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ උද්ධමනය නිසා ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න වලට උදවු කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියන එක ගැන මේ සභාවේදී යෝජනා ආවා, විශේෂයෙන්ම සමාජ සුබ සාධනය ගැන. කවුද මේකට වග කියන්න ඕනෑ කියලායි මම අහන්නේ. රසායනික පොහොර තහනම් කළ එක්කෙනා - හිටපු ජනාධිපතිතුමා - තමයි මේකට වග කියන්න ඕනෑ. එතුමා පිට රට සිටින ආකාරය දැකලා එක එක අය ඇවිල්ලා කියන්න හදනවා, අනුකම්පාව තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. අනුකම්පාව තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඊට වඩා අනුකම්පාවක් තිබෙන්න ඕනෑ, මේ රටේ දුප්පත් මිනිස්සු ගැන. රසායනික පොහොර තහනම් කරලා මේ රට කොයි තරම් අගාධයකට ඇද දමා තිබෙනවාද බලන්න; මිනිසුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න දිහා බලන්න. මේ රටේ අම්මාවරුන්ට අද කොයි තරම් ප්‍රශ්න තිබෙනවාද? මේ අය කොච්චර අමාරුවෙන්ද ජීවත් වෙන්නේ කියලා කල්පනා කර බලන්න. දරුවන්ගේ පෝෂණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ඒ අයගේ බුද්ධි මට්ටමට තමයි පසුව බලපාන්නේ. ඒක බුද්ධි මට්ටමට පහරක් වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒක ගැන තමයි අපි කථා කළ යුත්තේ. අපි දන්නවා, ගණිත අංශයෙන් පාස් වෙන්නේ සියයට 17 යි කියලා. අනාගතයේදී මේ දරුවන්ට වෙන්න යන්නේ මොකක් ද කියන එක ගැන මම නම් හිතන්නවත් කැමැති නැහැ. මේවාට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? අය වැය පරතරය වැඩි කළේ කොහොමද? එපා කියද්දි මුදල් අච්චු ගහලා, මෙතැන හිටගෙන අපට කරුණු ඉදිරිපත් කළා, " මුදල් අච්චු ගැහුවාම උද්ධමනය - inflation - ඇති වෙන්නේ නැහැ " කියලා. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ කවුද ? දැන් සිටින මහ බැංකු අධිපති නොවෙයි, හිටපු මහ බැංකු අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් සහ ඒ නිලධාරීන් තමයි එයට වග කිව යුත්තේ. ඒකේ දෙකක් නැහැ. බලයට ආපු ගමන්ම රටේ ආදායම තුනෙන් එකකින් බැස්සුවා අපේ පාලන කාලයේ අලුතින් ආදායම් බදු පනතක් ගෙනාවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව පළමුවැනි අවුරුද්දේ රටේ ආදායම සියයට 44කින් වැඩි වුණා. බදු ගෙවන ජනතාවගේ ප්‍රමාණය 968,000 සිට ලක්ෂ 15ක් දක්වා එක අවුරුද්දක් තුළ වැඩි වුණා. 1954-1955 සහ 1992 වසර වල පමණයි මේ රටේ ප්‍රාථමික ඉතිරියක් තිබුණේ, අවුරුදු 70ක කාලයක් තුළ. 2017-2018 කාලයේදී ප්‍රාථමික ඉතිරියක් මේ රටේ හැදුණා. නිවැරැදි තීරණ ගන්න කොට ඡන්ද පරදින්න පුළුවන්. නමුත්, නිවැරැදි තීරණ ගන්නකොට කවදාවත් රට පරදින්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි නිවැරැදි තීරණ ගන්න ඕනෑ. වැරැදි තීරණ අරගෙන තමයි රට මේ තැනට තල්ලු කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ තෙල් ගැන කථා කරන කොට අපි කිව්වා, පිට රටට ගෙවනවා නම් ලීටරයකට රුපියල් 400ක්, ඒ ගණනටම අපේ රටේත් දෙන්න ඕනෑ කියලා. අපි මිල සූත්‍රයක් ගෙනාවා. ඒ අවස්ථාවේදී සමහර අය මේ සභාවට ඇවිල්ලා හිනාවෙලා ඇහුවා, මිල සූත්‍රයක් ගෙන්න නම් ආණ්ඩුවක් ඕනෑ ද කියලා. මට ඒක අද වාගේ මතකයි. මොකක්ද, මේ සෙල්ලම? අවුරුදු පහකට පස්සේ දැන් මිල සුත්‍රයක් දමලා තමයි මේ ප්‍රශ්නය විසඳාගෙන යන්නේ. අපි මේ සභාවේදී යම් යම් තීරණ ගන්නවා. ආණ්ඩුවත් තීරණ ගන්නවා. හුඟාක් වෙලාවට ඒ තීරණ ගැනීම ප්‍රමාද වෙනවා. ඒ ප්‍රමාදය නිසා රට පහළට - පහළට යනවා. මිල සූත්‍රය ගැන එදා හිනාවුණා. අද වන කොට VAT එක වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. VAT එක නැවත පරණ ගණනටම ගෙනාවා. අපිත් කිව්වා, ඒක කරන්න කියලා. ආදායම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ නිසා අපි ඒ ගැන වැරැදි හොයන්නේ නැහැ. නමුත්, මේ කාරණයත් මතක තබාගන්න. එහෙම කරන කොට සෘජු බදු ප්‍රමාණය අඩු වෙනවා. අපි අලුත් ආදායම් බදු පනත ගේන්න පෙර සෘජු බදු සියයට 18 ක සහ වක්‍ර බදු සියයට 82 ක ප්‍රමාණයක තිබුණේ. එක් අවුරුද්දකින් සෘජු බදු ප්‍රමාණය සියයට 25 ක් වුණා, වක්‍ර බදු සියයට 75 ක් වුණා. මේ අය වැයෙන් වෙන්නේ ඒක ආයෙත් අනික් පැත්තට යන එකයි. මොකද, VAT එක වැඩි කළා. නමුත්, සෘජු බදු ගැන සලකා බැලුවේ නැහැ. ඇත්ත කථාව මොකක්ද? බදු ගෙවන්න පුළුවන් ධනපතීන්, ආදායම් තිබෙන අය බදු ගෙවන්න ඕනෑ. ඒකේ දෙකක් නැහැ. එදා බොහෝ අය මටත් විරුද්ධ වුණා. විශේෂයෙන් ව්‍යාපාරිකයන් විරුද්ධ වුණා. අද ව්‍යාපාර වලට වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? අපි රට ගැන හිතන්න ඕනෑ, macroeconomy එක ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඒක අනිවාර්යයෙන් ම අපි කළ යුතුයි. මුදල් ඇමතිතුමාට මම කියනවා, භය නැතිව නිවැරැදි තීරණ ගන්න කියලා. මේ අවස්ථාවේදී අපි රට හදන්න ඕනෑ. හැබැයි, එහිදී සමාජ සාධාරණත්වයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා දුප්පත් අය ගැන හිතුවා. එම නිසා සමෘද්ධි සහනාධාරය වැඩි කරනවා කිව්වා. සමෘද්ධිය හරහා සහනාධාර දෙනවා කිව්වා. ඒක හුඟාක් හොඳයි. මම කියන්නේ නැහැ, දුප්පත් අයට දෙන සහනාධාරය අඩු කරන්න කියලා. නමුත්, සමෘද්ධි ලැයිස්තුවේ එම සහනාධාරය නොලැබිය යුතු පිරිසකුත් සිටිනවා. සියයට 50ක් විතර එහෙම අය ඉන්නවා. ඒක අපි නැති කරන්න ඕනෑ. ඒක විද්‍යාත්මක පදනමින් කරන්න ඕනෑ. සුදුසු අයට තමයි මේ සහනාධාරය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ගරු අගමැතිතුමනි, පොරොත්තු ලේඛනය ගැනත් අය වැය කථාවේදී එතුමා සඳහන් කළා. පොරොත්තු ලේඛනයෙන් පිට මෙම සහනාධාරය බලාපොරොත්තුවෙන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මේ ප්‍රශ්නයේදී අපි ඒ අය ඇතුළට ගන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය වියදමෙන් සියයට 22 ක් වැය වන්නේ සමෘද්ධි සහනාධාරය බෙදීමටයි. මොකක්ද, මේ සෙල්ලම? අපි මේවායෙන් ගැලවෙන්න ඕනෑ මේවා දේශපාලනීකරණය කිරීමෙන් අපි ගැලවෙන්න ඕනෑ. ඒකෙන් ගැලවිලා ඒ මුදලත් දුප්පත් මිනිසුන්ට තමයි දෙන්න ඕනෑ. නමුත්, එය විද්‍යාත්මක පදනමින් යුතුව දෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ පවුල් වලින් සියයට 48ක් විදුලිය කිලෝවොට් 60කට අඩුවෙන් පරිභෝජනය කරන්නේ. විදුලි ඛිල වැඩි කළාට කමක් නැහැ. ඒ සියයට 48 ගැන නොවෙයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. වැඩියෙන් විදුලිය පරිභෝජනය කරන අය ගැනයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. මොකද, ඒ අය වැඩියෙන් විදුලිය පරිභෝජනය කරන නිසා සුනිත්‍ය බල ශක්තියෙන් නිෂ්පාදනය කරන විදුලිය දෙන්න වෙන්නේ ඒ අයටයි. අනික් අයට විදුලිය දෙන්නේ තෙල්වලින්, ඒ වාගේම ගල් අඟුරුවලින්. ඒ අය ඒවාට ගෙවන්න ඕනෑ. එම නිසා ඒ දුප්පත් මිනිස්සු සියයට 48 ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා. සමෘද්ධිය දෙන කොටත් අපි ඒ අය ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ විද්‍යාත්මක පදනමකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලය විසින් කරන ලද පරීක්ෂණයකදී කියනවා, විද්‍යාත්මක පදනම අනුව සමෘද්ධියත් ඒ සියයට 48ට තමයි දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අයටයි, වයසට ගිය උදවියටයි, කුඩා දරුවන් සිටින පවුල්වලටයි තමයි අපි සමෘද්ධිය දෙන්න ඕනෑ. විදුලිය වැඩියෙන් භාවිත කරන අය තමයි විදුලියට වැඩියෙන් ගෙවන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මේ වනකොට IMF එකත් එක්ක යම් ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිබෙනවා. එම ගිවිසුමේ තිබෙන විස්තර ඔක්කෝම අපි දන්නේ නැහැ. IMF එකත් එක අත්සන් කළ ඒ ගිවිසුමට අපි විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, මම ඒ ගැන කරුණු 3ක් ඉක්මනින් කියන්නම්. මේ කරුණු තුන අනිවාර්යයෙන්ම තිබෙන්න ඕනෑ. මේවා තිබුණේ නැත්නම් IMF එකේ අධ්‍යක්ෂක මණ්ඩලයට මේ ගිවිසුම යනකොට අපේ වැඩ පිළිවෙළ අනුමත වෙන්නේ නැහැ. එකක් තමයි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී බැංකුවල තිබෙන තැන්පත් වල ඉතිරිය -කථානායකතුමාගේ තැන්පත් ඇතුළුව-, විශ්‍රාමික ඉතිරිය - කථානායකතුමාගේ විශ්‍රාමික ඉතිරියත් ඇතුළුව-, EPF එක - සේවක අර්ථසාධක අරමුදල - කියන මේ සියල්ලේම වටිනාකමින් සියයට 50ක් ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ, hyperinflation එක නිසා. ඒවාට අත තියන්නවත් එපා කියලා අපි කියනවා. Domestic debt restructuring වලදී ඒ කොටසට අත තියන්න එපා. බැංකු පද්ධතිය හොලවන්න එපා. තායිලන්තයේ වාගේ නොවෙයි. අපේ බැංකු පද්ධතියේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එම නිසා අපේ බැංකු පද්ධතිය තුළ ප්‍රශ්නයක් ඇති කරන්න එපා කියලා මම කියන්න කැමැතියි. දෙවැනි කරුණ තමයි, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම. මම දැක්කා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියනවා, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවය විකුණන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, ඒක විතරක් කවුරුවත් ගන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. එම නිසා ලාභ ලබන cargo handling සහ catering අංශත් විකුණන්න යනවා. මම සභාපති හැටියට හිටපු කමිටුවකින් එදා හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාට මේ සඳහා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් එම කමිටුවේ සිටියා, නන්දලාල් වීරසිංහ මැතිතුමාත් සිටියා. මේ ගැන සලකා බලන්න කියලා අපි කිව්වා. ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවයේ තිබෙන ප්‍රශ්නය සේවකයන්ගේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. සැප්තැම්බර් පළමුවැනි දා තමයි මේ ගුවන් සේවාවේ 43 වැනි සංවත්සරය තිබුණේ. මේවා ඇති වුණේ ඒ අයගේ ප්‍රශ්නයක් නිසා නොවෙයි. දේශපාලනඥයන් ගත් වැරැදි තීරණ නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්න ඇති වුණේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ වාර්තාව මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මේ රපෝර්තුව සලකා බලන්න කියාත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. අවසාන කරුණ මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපේ මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැය කථාවේ 34 වන පිටුවේ. පුළුල් නෛතික රාමුවක් ස්ථාපනය කරනු ලබන බවත්, මෙම රාමුව මඟින් වත්කම් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේ පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම සහ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ ස්වාධීනත්වය වැඩි කරන බවත් සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒක බොහොම හොඳයි. මා ඒ ඉල්ලීම් දෙකම කළා. නමුත් ඒක මදි. හොරු අල්ලන්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. මේ කටයුත්ත කරන්න StAR - Stolen Asset Recovery Programme එක තුළින් හොරකම් කරපු වගකීම් නැවත ලබා ගැනීමේ නීතිය මේ රජය ගෙනෙන්නට ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, හොරු ආරක්ෂා කරනවාය කියන මේ චෝදනා‍ව එල්ල වන්නේ ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට විතරක් නොවෙයි, අගමැති දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාටත් එල්ල වෙනවා. ඉක්මනින් අවසන් කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මා කියන කොට ටිකක් සැරයි කියලා මා දන්නවා. අන්තිමට මම මේක කියනවා. නීතිවලින් විතරක් හොරු අල්ලන්න බැහැ. මෙතැන කොච්චර හොරු බේරිලා ඉන්නවාද ? Stolen Asset Recovery Programme එකෙන් විතරක් ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ක්‍රමය වැදගත් වෙනවා. ඒකට ස්වාධීන නඩු පැවරීමේ කාර්යාලයක් අවශ්‍යයි. ඒක කරන්න ඕනෑ. ඒක නීති පොතට දීලා හරි යන්නේ නැහැ. මොකද වෙලාව නැහැ. අනික් රටවල එහෙම කරලා තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්නේ,- 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගෙවී ගිය වසර 70ක කාලය තුළ අපි බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවාය කියන එක අපි සියලු දෙනාම පිළිගන්නවා. ආපසු හැරිලා බලනකොට, මාර්තු මස 31 වන දා හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ නිවස වටලන කොට විදුලිය කපන කාලය පැය 9 දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබුණා. එතකොට පෙට්‍රල්, ඩිසල් තිබුණේ නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය තිබුණේ නැහැ. හැම තැනම ගෑස් පෝලිම් තිබුණා. පොහොර තිබුණේ නැහැ. බෙහෙත් හිඟයක් තිබුණා. අපේ ratings දිගින් - දිගටම පහළට වැටී තිබුණා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළ අපට තහනම් කලාපයක් බවට වෙලා තිබුණා. අපි කියන්න බොහෝ කාලයකට කලින්, ජනවාරි මාසයේ දී IMF එක කිව්වා, ලංකාවේ ණය තිරසාර නොවන බව හා unsubstantial කියන එක. එතකොට අපි කිව්වා, home-grown solution එකක් තුළින් ඒකට පිළිතුරු දෙන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. මේ සියල්ල තුළ අවසාන විකල්පයක් හැටියට හිටපු ගරු ජනාධිපතිතුමා මාර්තු මාසයේ දී IMF එකට යන්න තීරණය කළා. 31 වෙනි දා සිදු වූ ඒ මහා ජනතා කැලඹීම හේතු කොටගෙන, හතරවෙනි දා අපි - සම්පූර්ණ කැබිනට් එකම - ඉල්ලා අස්වුණා. ඒ වෙලාවේ මුදල් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න කවුරුත් හිටියේ නැහැ. මුදල් අමාත්‍යාංශය භාර දෙන අය ගන්නේ නැහැ. පස්සේ මට දුන්නා. මම කිව්වා, මුදල් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න මම ආර්ථික විද්‍යාඥයෙක් නොවෙයි, ඒ නිසා මගේ කැමැත්තක් නැහැ, සුදුසු කෙනෙක් ඉන්නවා නම් ඒ ඕනෑම කෙනෙක් භාර ගන්න කියලා නමුත් කවුරුවත් හිටියේ නැති නිසා මම 8 වන දා නැවත මුදල් අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තා. මොකද, IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරන එක ඉතා වැදගත් නිසා. මම මුදල් අමාත්‍ය ධුරය භාර ගෙන ඉක්මනින් වැඩ කටයුතු කළා. අවශ්‍ය මූල්‍ය උපදේශකවරු පත් කරන්න තීරණය කළා. අවශ්‍ය නීති උපදේශකවරු පත් කරන්න තීරණය කළා. Lazard and Clifford Chance කියන සමාගම් ඒ සඳහා පත් කළා. IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කිරීම සඳහා අපි වොෂින්ටන් ගියා. අද මට සන්තෝෂයි. අපි ආරම්භ කරපු ඒ සාකච්ඡා සාර්ථක වෙලා අද Staff-level Agreement එකට එන්න අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අතරතුර දී වහාම මේ රටේ ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ලෝක බැංකුව, ADB එක, AIIB එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 700ක වැඩ කටයුතු කිරීමේ ක්‍රමයක් අපි සකස් කළා. ඒ ක්‍රමය නිසා තමයි අද අපට ගෑස් සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 900 ප්‍රමාණයකුත්, පොහොර සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 65 ක ප්‍රමාණයකුත්, බෙහෙත් සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 200ක ප්‍රමාණයකුත්, දුප්පතුන් සඳහා බෙදා දීමට cash transfers සඳහා මිලියන 200ට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකුත් ලැබිලා තිබෙන්නේ. මේ වෙලාවේ දී අපි කියන්න ඕනෑ ණය ගෙවන එක ඉතාම වැදගත් බව. නමුත්, අපේ රටේ දරුවෝ කන්න නැතිව ගෙවල් වල ඉන්නවා නම්, බෙහෙත් නැතිව රෝහල්ගත වෙලා ඉන්නවා නම්, හෙට දවසේ ප්‍රවාහන කටයුතු කරගන්න බැරි නම් තිබෙන මුළු මුදලම එකතු කරලා ණය ගෙවනවාද රටේ දරුවන්ට කන්න දෙනවා ද කියන තීරණය ගන්න අපට සිද්ධ වුණා. මම වග කීමක් ඇතිව කියන්න ඕනෑ, ඒ තීරණය අපි ගන්න කොට ඒ වගකීම වෙන කාටවත් පටවන්නේ නැතිව සියලු දෙනා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා ඒ ගත යුතු තීරණය ගත්ත බව. ඒකේ වරදක් තිබෙනවා නම් අපි පැනලා දුවන්නේ නැහැ. එතකොට හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා මමයි. මට ඒ යෝජනාව ආවේ මහ බැංකුවෙන්. මම ඒ ගැන මහ බැංකුවත් එක්ක කථා කළා‍, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් එක්ක කථා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක දෙසැරයක් කථා කළා. මේ කටයුතු සඳහා විශේෂ මණ්ඩලයක් අපි පත් කරලා තිබුණා. කුමාරස්වාමි මැතිතුමාත්, ශිරෝමි කුරේ මැතිනියත්, මහාචාර්ය ශාන්ත දේවරාජන් මැතිතුමාත් එක්ක අපි Zoom තාක්ෂණය හරහා සම්බන්ධ වුණා. අපට උපදෙස් දුන්නු තවත් ජාත්‍යන්තර විශේෂඥයන් එක්ක මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. මේ ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න සියලු දෙනා එක්ක සාකච්ඡා කළා. හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. එක දෙයයි අපි කළේ. අපි තීරණය කළේ නැහැ, සල්ලි නොගෙවා ඉන්නවා. ගෙවන්න සල්ලි නැහැ- ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන දෙසිය තුනක් ගෙවන්න තිබෙනවා. භාණ්ඩාගාරයේ තිබුණේ ඩොලර් 37,000යි. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ ගැනීම වෙනුවෙන් ගෙවන්න ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 500ක් තිබෙනවා. එතකොට ඒවා ගෙවනවා ද, ණය ගෙවනවා ද කියලා මට හිතා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මම ඒ වගකීම බාර ගන්නවා. මොකද, මම ඒ සියලු දෙනා එක්ක සාකච්ඡා කරලායි ඒ තීරණය ගත්තේ නන්දලාල් වීරසිංහ මැතිතුමා ඒ තීරණයේදී මට අවශ්‍ය උපදෙස් දුන්නා. නමුත් කාට හරි එතුමා ඉවත් කරන්න ඕනෑ නම් මම පැත්තකට යන්නම්, එතුමා තියාගන්න. මොකද, එතුමා ගත්ත තීන්දු තීරණ නිසා තමයි අද මේ රටේ ජනතාව ප්‍රතිලාභ ලබන්නේ කියන එක මම බය නැතිව කියනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, බොරුවට මිනිස්සු පස්සේ යන්න එපා, ඒක අසාධාරණයි. Our loyalty is to the people of this country and no one else. We will stand by that. Anything which goes against our conscience, we are not going to be part of. If anybody has any problem with that decision, it has to be taken up with the Minister of Finance. I was the Minister of Finance then. So, I am ready to face anything, but do not go after honest, brave officials who have done what is best for the country. Dr. Nandalal Weerasinghe never wanted this position. We wanted him to come; the former President wanted him to come and he had come and done the job. I can see that there is some sort of a conspiracy to get rid of him. I do not think we are in agreement with that. I am glad that the Hon. Minister of Finance and President of this country has stood by him, working hand in hand and so many things have been happening because of those decisions. ගරු කථානායකතුමනි, අප්‍රේල් 11 වැනි දා වෙනකොට අපේ තිබුණු මුදල් ප්‍රමාණය කොපමණ ද කියලා මම කියන්න ඕනෑ. අප්‍රේල් 11 වැනි දා වෙන කොට අපට විදේශ සංචිත ගෙවන්න පුළුවන් ඒවා විධියට තිබුණේ ඩොලර් මිලියන 24යි. අනෙක් ඒවා තිබුණා කැබිනට් එකක. ඒවා අල්ලන්න බැහැ, බලන්න විතරයි පුළුවන්. අප්‍රේල් 11 වැනි දා ඩොලර් මිලියන 24ක් තිබුණා. අප්‍රේල් 12 වැනි දා ඩොලර් මිලියන 30 ක් තිබුණා. අප්‍රේල් 18 වැනි දා ඩොලර් මිලියන 57 ක් තිබුණා. අප්‍රේල් 19 වැනි දා ඩොලර් මිලියන 13ක් තිබුණා. අප්‍රේල් 20 වැනි දා ඩොලර් මිලියන 17 ක් තිබුණා. නමුත් ගෙවන්න තිබෙනවා, ඩොලර් මිලියන 203ක්. කොහෙන්ද ඒ මුදල ගෙවන්නේ? අපට තිබෙන්නේ choices දෙකයි. එකක් තමයි hard default එකකට යනවාද කියන එක. ඒ කියන්නේ, එදාට ගිහිල්ලා මුදල් නොගෙවා ඉන්නවාද කියන එක. එහෙම නැත්නම් announced default එකකට යනවාද කියන එක. Announced default එකකට, නැත්නම් orderly default එකකට ගියාම අපට තිබෙන වාසිය තමයි, අපි ගෙවන්න කැමැතියි, ඒත් මුදල් නැහැ. ඒ නිසා අපි සාකච්ඡා කර ගනිමු. Hard default එකකට ගියාම ගෙවන්නේ නැහැ. ඉතින්, ඔය decisions දෙක තමයි අපට ගන්න සිද්ධ වුණේ. එහෙම නැතිව, මුදල් තියා ගෙන නොගෙවා ඉන්න decision එක නොවෙයි අපි ගත්තේ. මුදල් නොගෙවා අපි වැටෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ගෙවනවාද කියන decisions දෙක ගැන තමයි අපට හිතන්න තිබුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, 2020 දී අපි මිලියන 4,600 ක් ගෙවලා තිබෙනවා. 2021 දී මිලියන 4,500 ක් ගෙවලා තිබෙනවා. 2022 අප්‍රේල් වෙන කොට මිලියන 2,500ක් ගෙවලා තිබෙනවා. ඒ දවස වනකොට මහ බැංකුව විසින් සම්පූර්ණයෙන්ම ගෙවිය යුතු ACU liabilities, swaps සහ private banks වලට ගෙවන්න ඕනෑ මුදල්, ආණ්ඩුව විසින් CPC එකට ගෙවන්න ඕනෑ මුදල්, ආහාර සඳහා ගෙවිය යුතු මුදල්, ගෑස් සඳහා ගෙවිය යුතු මුදල් වෙනුවෙන් බිලියන 2.3 ක් අවශ්‍ය වුණා. ඉතින්, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 17ක් තියා ගෙන අපි කොහොමද එහෙම බිලියන 2.3 ක් ගෙවන්නේ? එතකොටත් default එක සිද්ධ වෙලා ඉවරයි. මාර්තු 23 වැනිදා People's Bank එකෙන් මිලියන 22ක් default කළා. 25 වැනිදා People's Bank එකෙන් මිලියන 16ක් default කළා. අප්‍රේල් 01 වැනිදා People's Bank එකෙන් මිලියන 30ක් default කළා. අප්‍රේල් 12 වෙනිදා Bank of Ceylon එකෙන් මිලියන 31ක් default කළා. ඒ වෙනකොටත් මිලියන 99ක් default කරලා ඉවරයි. මේ, කවුරුවත් ඇවිල්ලා default කරන්න ඕනෑ දෙයක් නොවෙයි, default වෙලා ඉවරයි. ඒ නිසා එකිනෙකාට බෝලය පාස් කරන්නේ නැතිව අපි මේ සත්‍යය තේරුම් ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව මේ අර්බුදයෙන් අපට එළියට එන්න බැහැ. අපි දන්නවා සමහර අය පක්ෂ, පාට භේද ඉස්මතු කරගෙන, තමන්ගේ පෞද්ගලික න්‍යාය පත්‍රයක් මත එක තැනකට එකතු වෙලා, අනවශ්‍ය විධියට යම් යම් පීඩන එල්ල කරන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. නමුත් මට ඉතාම සන්තෝෂයි, ඒ සියලු පීඩා මැද ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට මේ දක්වා නොබියව තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙන එක ගැන. ඒ අනුව ඉදිරිපත් කරපු මේ Budget එක ඉතාම අභියෝගාත්මක Budget එකක්. ඒ පිළිබඳව එතුමාට අපේ ප්‍රශංසාව හිමි විය යුතුයි. එයට සහයෝගය දැක්වීම පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු දෙනාගේම වගකීමක්. විපක්ෂය කියනවා, "මේක තමයි අපි කිව්වේ" කියලා. එහෙම කියලාත් qualify කරනවා, මේකට සහයෝගය දෙන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියලා. එහෙම qualify කරන්න යන්න එපා. මේක හොඳ Budget එකක්. මේ, පළමු වැනි පියවර. මේකට සහයෝගය දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ විශේෂඥ දැනුමක් තිබෙන සියලු දෙනා දන්නවා, මේ මුදල් නොගෙවා මොනවාද කළේ කියලා. 2022 අප්‍රේල් සිට අගෝස්තු වෙන තුරු මහ බැංකුව විසින් බිලියනයක පමණ මුදලක් - හරියට කියනවා නම් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 959.7ක් - මෙන්න මේ දේවල් සඳහා ගෙවා තිබෙනවා. ලිට්‍රෝ ගෑස් සඳහා ගෙවලා තිබෙනවා, ඩොලර් මිලියන 52ක්; LIOC එකට ඩොලර් මිලියන 62ක් ලබා දීලා තිබෙනවා; CPC එකට ඩොලර් මිලියන 744 ක් ලබා දීලා තිබෙනවා, Lanka Coal Company (Pvt.) Ltd. එකට ඩොලර් මිලියන 89 ක් ලබා දීලා තිබෙනවා; අනික් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ සඳහා ඩොලර් මිලියන 11ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. මේවා කළේ නැත්නම් ලංකාවේ මිනිස්සු පාරට බැහැලා අද ලංකාව ලිබියාවක් වෙලා, රුවන්ඩාවක් වෙලා; වෙනිසියුලාවක් වෙලා, ලෙබනනයක් වෙලා. එම නිසා මේ අවස්ථාවේදී මේ සත්‍යය තේරුම් අරගෙන, යථාර්ථය තේරුම් අරගෙන, සටන් පාඨ දේශපාලනයෙන් ඉවත් වෙලා මේ අභියෝගයට මුහුණ දීලා අපි මේ ප්‍රශ්නයෙන් එළියට එන්න ඕනෑ. අපි ඉතාම හොඳයි, එකිනෙකාට චෝදනා කර ගන්න; අපි ඉතාම හොඳයි, වරද වෙන කවුරු අතේ හරි අතේ පටවන්න, අපි ඉතාම හොඳයි, වගකීම භාර ගන්නේ නැතුව උපදෙස් දෙන්න. නමුත් ඔක්කෝටම වඩා අමාරු දේ තමයි වගකීම භාර ගෙන ඒ වගකීම ඉටු කරන එක. එම නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපේ ප්‍රශංසාව හිමිවිය යුත්තේ. ඉතාම අමාරු කාලයකදී අභියෝග භාර ගෙන, ඒ අභියෝග මධ්‍යයේ ඉතාම ප්‍රශස්ත අය වැයක් එතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2019 වෙනකොට අපේ විදේශ සංචිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 7.7යි. කොවිඩ් හා අනිකුත් හේතු මත අපේ විදේශ විනිමයට බලපෑම් සිද්ධ වුණා කියන එක අපි හැමෝම දන්නවා. ඒ කාලය තුළ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 10ක විතර ප්‍රමාණයක් මම කියපු ආකාරයට අපි ණය වශයෙන් ගෙවලා තිබෙනවා. පෙබරවාරි මාසයේත් කළේ මොකක්ද? මිනිසුන්ට බෙහෙත් නැහැ, කන්න කෑම නැහැ. පොහොර ටික ආනයනය කර ගන්න බැහැ. පෙට්‍රල් ටික නැහැ. දවසකට පැය නවයක් විදුලිය කපනවා. "ඩිං " ගාලා ගිහිල්ලා, මිලියන 500ක ISB එකක් settle කරනවා. ඒක හරි වැඩක්! මම දන්නේ නැහැ. එක්කෝ මොළය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ; එහෙම නැත්නම් ඒකෙන් ආත්ම ලාභයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක නොවෙයි නේ, දැන් ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. මේ අලුතින් ආපු එක්කෙනා ගැන තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ සම්පූර්ණ සංචිතයට අපි පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා, රුපියල පාලනය කරන්න; රුපියල 203 මට්ටමේ තියා ගන්න. ඊට පස්සේ එක පාරම "ඩොං" ගාලා රුපියල අතහැරලා දැම්මා, පාවෙන්න. ඇයි? තිබුණු සල්ලි ඔක්කෝම පාවිච්චි කරලා රුපියල පාලනය කළා. පස්සේ සල්ලි නැතිව ගියා. හිටපු අධිපතිතුමා මහ බැංකුව භාරදීලා යන කොට අපිට තිබුණු සංචිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 17යි. ඉතින්, කොහොමද රුපියල පාලනය කරන්නේ? එක පාරටම රුපියලේ අගය පාවෙන්න හැරියා. Monetary Board එක කිව්වා, රුපියලේ අගය 230ටවත් අත හරින්න කියලා. අත හැරලා දාලා, අත හැරලා දාලා ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලේ අගය 400 දක්වා අවප්‍රමාණය වෙලා තමයි දැන් යන්තම් රුපියල් 355 මට්ටමට පාලනය කරගන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකත් පුළුවන් වුණේ අපි ගත්ත නිවැරදි තීන්දු - තීරණ හින්දා ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කාරණය තවදුරටත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ඊට පස්සේ අපි සාකච්ඡා කරලා, ගන්න පුළුවන් සියලු තීන්දු - තීරණ අරගෙන කැබිනට් මණ්ඩලයට දැනුම් දුන්නා. ජනාධිපතිවරයාටත් දැනුම් දීලා මේ තත්ත්වය ගැන නිවේදනය කළා. පසුගිය අප්‍රේල් 16 වැනි දා කැබිනට් මණ්ඩලයට දැනුම් දුන්නා. මම එවකට මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට මැයි 04වැනි දා මේ තත්ත්වය පිළිබඳව සම්පූර්ණ විස්තරයක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ හින්දා තමයි අද මෙහෙමවත් මුදල් ටිකක් තිබෙන්නේ, තව දවසක් ජීවත් වෙන්න. ඉතා වැදගත්, ඒක තේරුම් ගන්න එක. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලය තුළ අපට රුපියලේ අගය පාලනය කරගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඩොලරය රුපියල් 410ක් දක්වා ගියා. Open market එකේ රුපියල් 50ක, 60ක වෙනසක් තිබුණා. අද වන කොට ඩොලරය රුපියල් 355යි. Black market එකේත් ඩොලරය යන්නේ රුපියල් 366ට. ඒ ප්‍රමාණයට අඩු කරගන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. අපිට අද fuel ටික import කරන්න හැකියාව ලැබිලා තිඛෙනවා. ගෑස් ටික ගෙන්වා ගන්න හැකියාව ලැබිලා තිඛෙනවා. Open Market Account එක අපි සම්පූර්ණයෙන්ම වහලා දැම්මා. ලංකාවට ගෙන්වන්න අනවශ්‍ය දේවල් සම්බන්ධයෙන් import restrictions ගෙන ආවා. අපනයනය, ආනයනය අතර තිබෙන පරතරය අඩු කරලා තිබෙනවා. එය හේතු කොට ගෙන ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලේ අගය යම් ප්‍රමාණයකට පාලනය කරගන්න අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා මම හිතනවා අපි ඉස්සරහට යන කොට, අපිට remittances ටික ලැබෙන කොට, අපට IMF එකේ පළමුවැනි draw එක ලැබෙනකොට, අපට ADB එකෙන් පළමුවැනි draw එක ලැබෙන කොට, World Bank එකෙන් ඊළඟ ණය ප්‍රමාණය ලැබෙන කොට ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලේ අගය 300 කට විතර වට්ටලා - අඩු කරලා - උද්ධමනය පාලනය කර ගැනීම සඳහා ලොකු හැකියාවක් තිබෙනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සන්දර්භය තුළ ඉඳගෙන තමයි මේ decision එක ගත්තේ. ඒක අපේ වගකීම. අපිට වගකීම් වලින් පැනලා යන්න බැහැ. වෙන කාට හරි බෝලය පාස් කරන්නත් බැහැ. ඒ වගකීම භාර ගන්න අපි කැමති වෙන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් නිකුත් කර තිබෙන නිවේදනයක් මම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2021 වර්ෂයේ ගිණුම් අනුව අපේ ආදායම දළ වශයෙන් බිලියන 1,600ක් පමණ වෙනවා; වියදම බිලියන 3,800ක් විතර වෙනවා. සරලව කියනවා නම්, අපේ ආදායම බිලියනයක් නම්, වියදම බිලියන 2.4යි. ඒ කියන්නේ, අපේ ආදායම බිලියන 1.6ක් නම්, වියදම දළ වශයෙන් මිලියන 4,000යි. 2.4 ගුණයකින් පමණ අපේ ආදායම අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඒකට බලපෑ හේතු මොනවාද? ගරු කථානායක තුමනි, අපේ බදු ආදායම අඩු වෙලා තිබෙනවා, විදේශ ප්‍රේෂණ අඩුවෙලා තිබෙනවා, විදේශ සංචාරකයන් පැමිණීමේ අඩුවක් තිබෙනවා, විදේශ ආයෝජන හීනවෙලා තිබෙනවා, කෘෂි නිෂ්පාදන කඩා වැටිලා තිබෙනවා, බලාපොරොත්තු වූ තරගකාරී අපනයන ආර්ථික රටාව කඩා වැටිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි බලාපොරොත්තු වුණු ප්‍රගතිය අත් කරගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. අතිවිශාල රාජ්‍ය සේවක ප්‍රමාණයක් අපට ඉන්නවා. 1994 දී රාජ්‍ය සේවයේ හිටියේ ලක්ෂ 6යි. අද වන කොට රාජ්‍ය සේවයේ ලක්ෂ 15 ක් ඉන්නවා. නිදහස ලැබෙන විට අපේ රාජ්‍ය සේවකයෝ හිටියේ සියදෙනකුට එක් කෙනෙක්. අද ඉන්නවා 14 දෙනෙකුට එක්කෙනෙක්. නමුත්, සේවාවේ වෙනසක් නම් අපට පෙනෙන්න නැහැ. පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ලබා ගත් ණය වෙනුවෙන් අතිවිශාල පොලී මුදලක් වාර්ෂිකව අපි ගෙවනවා. සේවක වැටුප්, පෙෂන් සහ සමෘද්ධි සහනාධාර, පොහොර සහනාධාර සඳහා ගෙව්වාම ආදායම එතැනින්ම කැපිලා යනවා. ණය ගෙවන්න ණය ගන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. අපි වෙන වෙන තැන් වලින් ණය අරගෙන තිබෙන ණය ගෙවා තිබෙනවා. දැන් එක පාරටම ණයකාරයෝ ඇවිල්ලා ණය ඉල්ලන කොට, ගෙවන්න බැරි වුණාම අපේ නම් CRIB එකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපේ නම් CRIB එකට ගිය නිසා, දැන් අපට කවුරුවත් ණය නොදෙන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වයට පත් වුණේ, මේ ඊයේ පෙරේදා නොවෙයි; අප්‍රේල් 12 වැනි දා නොවෙයි. ඊට පෙර සිටම දිගින් දිගටම ratings වලදී අපි පහළට ඇවිල්ලා, අපි unsustainable කියන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා, capital market එකට ගිහින් මෙය recover කර ගන්න බැරි තත්ත්වයට අප පත්වෙලා තිඛෙනවා. මේක වෙනස් කර ගන්න ඕනෑ. බදු අඩු වීම දෙයාකාරයකට සිදු වෙනවා. එකක් සෘජු බදු අඩු වීම. අනෙක, වක්‍ර බදු අඩු වීම. ආදායම් බද්ද අයත් වන්නේ සෘජු බදු යටතට. VAT ඇතුළු අනෙකුත් බදු වක්‍ර බදුවලට අයත් වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1978 -1981 දක්වා කාලය තුළ ලංකාවේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 20ක්, 21ක් තිබුණේ බදු හැටියට අය කර ගත් මුදල් නමුත් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් මේ බදු ආදායම අඩු වෙලා ගිහිල්ලා, මේ අවුරුද්ද වන කොට දළ ජාතික නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 8.3ක ප්‍රමාණයක් දක්වා බදු ආදායම අඩුවෙලා තිබෙනවා. එහෙම රටක් පාලනය කරන්න බැහැ. එවැනි රටක් අනිවාර්යයෙන්ම කඩා වැටෙනවා. මේ බදු ප්‍රතිශතය දළ වශයෙන් - අවම වශයෙන්- මධ්‍ය කාලීනව සියයට 15කට, 16කට වැඩි කරන්න ඕනෑ. දීර්ඝ කාලීනව සියයට 18ක්, 20ක් දක්වා වැඩි වෙන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි ඒ ප්‍රතිලාභ ලබාගෙන, අපට අධ්‍යාපනයට ප්‍රතිපාදන යොදවන්න පුළුවන් වන්නේ; යටිතල පහසුකම් වලට ප්‍රතිපාදන යොදවන්න පුළුවන් වෙන්නේ; සෞඛ්‍යයට ප්‍රතිපාදන යොදවන්න පුළුවන් වෙන්නේ, දුගී දුප්පත් ජනතාව ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. දුගී දුප්පත්කම කියන්නේ, අපි සැමරිය යුතු - celebrate කළ යුතු දෙයක් නෙවෙයි. එය හතුරෙක්. අපි ඊට විරුද්ධව සටන් කරන්න ඕනෑ. දිළිඳුභාවය නැති කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් තව තවත් දිළින්දන් කරන එක ඒකට විසඳුමක් නොවෙයි. ජපානය කියන ආකාරයට, ඔවුන්ට මාළුවකු දෙන්න හොඳ නැහැ, බිලී පිත්තක් දෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අධ්‍යාපනය තුළින්, වෘත්තීය පුහුණුව තුළින් රැකියාවක් සොයා ගන්නා තත්ත්වයට ඔවුන්ව ගෙනෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්ව, ඒ අය දේශපාලන හෙන්චයියන් බවට පත් කරලා, හැමදාම කෑම ටිකක් දීලා, හැම දාම සහනාධාර දීලා මේ රට මේ අර්බුදයෙන් ගලවා ගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. මම මෑතකදී සිංගප්පූරුවේ විදේශ ඇමතිතුමාව හමු වුණා. එතුමා කිව්වා, "අපේ රටට වැඩිම ආදායම් ප්‍රමාණය ලැබෙන්නේ අපේ රට ආයෝජනය කරලා තිබෙන ව්‍යාපාර වලින් ලැබෙන dividendsවලින්" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද අපේ රටේ ආදායමෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් යොදවන්නේ කුමකටද කියලා? අපි ගත්ත ණය වලට තිබෙන පොලිය ගෙවන්නයි අපේ ආදායමෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් යොදවන්නේ. මෙතැන තමයි වෙනස තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වයෙන් අපි එළියට එන්න ඕනෑ. දුප්පත්කම දේශපාලනඥයන්ගේ ආයුධයක් කර ගන්න ඉඩ දෙන්න හොඳ නැහැ. දිළිඳුකම පිටු දැකිය යුතු සතුරෙකු වශයෙන් හඳුනාගෙන, එය වවාගෙන කන මෙවලමක් කර ගැනීම අතහැර දැමිය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි දෙකක් දෙන්න. ඉංග්‍රීසියෙන් කියමනක් තිබෙනවා, "There is no such thing as a free lunch" කියලා ඒ වාගේම, කවුරු හෝ නිකම් මොනවා හරි දෙනවා නම් ආපස්සට මොනවා හෝ ලබා ගන්නවා. සෘජු බදු සියයට 40යි, වක්‍ර බදු සියයට 60 යි කියන එක තමයි ලෝකයේ පිළිගත් අනුපාතය. ඒක නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා බදු අය කර ගැනීම වැඩිකර ගැනීමට ක්‍රම වේදයක් මේ අතුරු අය වැය තුළ හඳුන්වා දී තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ ලංකාවේ තිබුණු බදු ෆයිල් ප්‍රමාණය 244,000 යි; සියයට 1යි. ඒකෙනුත් returns එවලා තිබෙන ප්‍රමාණය 31,000යි. මිලියනයකට වඩා tax ගෙවලා තිබෙන්නේ 1,000ක් වැනි පිරිසක් ඉතින් කොහොමද රටක් හදන්නේ ? ඒ නිසා අපි හැමෝටම වගකීමක් තිබෙනවා, තම තමන්ගේ ප්‍රමාණයෙන් මේ කටයුතු කිරීම සඳහා. කපාපු ඒවා නොවෙයි, තිබෙන අය ගෙවන්නකෝ. ගෙවන්න තිබෙන ටික ගෙවන්න. කපාපු ඒවායේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. තියෙන අය දැන් ගෙවන්න තිබෙනවා නේ. ඒවා ගෙවන්න එපා යැ. මේ රටේ මිලියනයකට වඩා බදු ගෙවන්න ඉන්න ප්‍රමාණය 1,000ක්ද? තව ඕනෑ තරම් ඉන්නවා නේ. වෘත්තීය වේදීන් ඉන්නවා; ව්‍යාපාරිකයෝ ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ යුතුකමත් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ගේ බදුත් ගෙවන්න ඕනෑ. 31,000ද return එක යවන්න පුළුවන් අය ඉන්නේ? ඒ නිසා මේ කටයුතු කාර්යක්ෂම කළ යුතුයි; පුළුල් කළ යුතුයි; digitalize කළ යුතුයි; දූෂණය පිටුදැකිය යුතුයි; පාඩු ලබන ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කළ යුතුයි; අලුතින් ආයෝජන ගෙනෙන අයට ගුණාත්මක වෙනසක් සහ අලුත් තාක්ෂණය සඳහා අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි. " ජාතික සම්පත් " කියන ඒවා ජාතික කොඩි විනයක් කරගත යුතු නැහැ කියායි මා විශ්වාස කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, IMF එක කියන්නේ මොනවාද? ඉතාම හොඳ කොන්දේසි කිහිපයක් තමයි ඔවුන් ඉදිරිපත් කරන්නේ. බදු ප්‍රතිපත්තිවල වෙනසක් කරන්න කියනවා, පෙට්‍රල් සහ විදුලිය සඳහා, වියදමට ගැළපෙන අයකිරීම් හඳුන්වා දෙන්න කියනවා, දරිද්‍රතාවෙන් පෙළෙන අය එයින් මුදා ගැනීම සඳහා යන්ත්‍රණයක් සකස් කරන්න කියනවා, දත්ත මත පදනම් වූ, සටන් පාඨ මත පදනම් නොවූ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් හඳුන්වා දෙන්න කියනවා, දේශපාලනඥයන්ට ඇඟිලි ගැසීමට බැරි මහ බැංකුවක් හදන්න කියනවා, බැංකු පද්ධතියේ ආරක්ෂාව සැලසෙන පරිදි තිරසර ක්‍රම වේදයක් හදන්න කියනවා වාගේම හොරකම, දුෂණය හා වංචාව වළක්වන නීතිමය රාමුවක් ගෙන්න කියනවා. ඉතින්, මේවායේ වරදක් තිබෙනවාද? මේවා කරන්න IMF එක කියන්න ඕනෑද? ඒ නිසා දෙපැත්තෙම අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා ඒ ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කරමු. තවදුරටත් එකිනෙකාට බෝලය පාස් කරන්නේ නැතිව, සටන් පාඨ වලට යන්නේ නැතිව මේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරලා, මේ රටේ තිරසර ආර්ථික ප්‍රගමනයකට අවශ්‍ය අඩිතාලම දමන්න එක්වන්න කියලා මම සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. විපක්ෂය අද කියනවා, "මේ අපේ ප්‍රතිපත්ති, මේ අපි කියන දේවල්" කියලා. එහෙම නම් මේ සඳහා එකඟ වෙන්න, එකතු වෙලා උදවු කරන්න කියා යෝජනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ හිටපු මුදල් ඇමති අලි සබ්රි මැතිතුමාට පසුව මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව සන්තෝෂ වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මුලින්ම, පුවත් පතක මම දැකපු කාරණයක් කියන්නම්. 2019 අවුරුද්දේ ෂැන්ග් - ලා හෝටලයේ තිබුණු රැස්වීමකදී එතුමා කියා තිබුණා, " ලංකාවේ ලී ක්වාන් යූ තමයි මේ ඉන්නේ" කියලා. මා හිතන විධියට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තමයි එතුමා එහෙම කියලා තිබුණේ. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ අද ඒක වමාරා තිබෙනවා. මේ රට අද බංකොලොත් වෙච්ච රටක්. ඉතිහාසයේ කනගාටුදායකම තත්ත්වයට මේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ පාලනය තුළ ඇති වූ තත්ත්වය නිසා රටේ පවුල්වලින් සියයට 70ක් අද දෙවේලයි කන්නේ. එදා තුන්වේල කාපු ජනතාව අද දෙවේලයි කන්නේ. අපේ රටේ මන්ද පෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන් ලක්ෂ 22 ක් ඉන්නවා. අද බඩු මිල සියයට සියයක් වැඩියි. පෙට්‍රල් මිල, ඩීසල් මිල, තෙල් මිල සියයට 400කින් වැඩි වෙලා. ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් මේ අතුරු අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී මේ තෙල් මිල සම්බන්ධව කියන්න තිබුණා. අද විදුලි බිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. තෙල් මිල සියයට 400කින් වාගේම විදුලි බිලත් සියයට 200කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් 105ක විදුලි බිලක් ගෙවපු කෙනාට දැන් රුපියල් 360ක් ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා; රුපියල් 140ක විදුලි බිලක් ගෙවපු දුප්පත් මිනිහා දැන් රුපියල් 490 ක් ගෙවන්න ඕනෑ, රුපියල් 860ක් ගෙවපු කෙනා දැන් විදුලි බිලට රුපියල් 1,800 ක් ගෙවන්න ඕනෑ, ජල බිල්පත් වල ගාස්තුත් දෙගුණ වෙලා, ගෑස් මිල හතර ගුණයකින් වැඩි වෙලා. තමුන්නාන්සේලා සහනාධාර දීලා තිබෙන්නේ මොනවාටද? අපේ රටේ ළමයි ලක්ෂ 17 ක් පමණ මන්ද පෝෂණයෙන් පෙළෙනවා කියලා යුනිසෙෆ් එක වාර්තා එවද්දී තමුන්නාන්සේලා පවුල් 61,000 කට මාසිකව රුපියල් 10,000 ගණනේ දෙන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. මේ අතුරු අය වැයේ 18 වන පිටුවේ තිබෙනවා, " පීඩාවට පත් පුද්ගලයන් ලක්ෂ 32 ක් සඳහා..." කියලා. ලක්ෂ 32 න් පවුල් 61,000 ටයි මේ සහනය දෙන්නේ. ඇයි මෙහෙම අසත්‍ය කරන්නේ? ඒ විතරක් නොවෙයි, දේශපාලනික වශයෙන් තෝරා ගත් පිරිසකට විතරක් තමුන්නාන්සේලා ආධාර වැඩි කර තිබෙනවා. අපි සමෘද්ධිලාභීන් ගැන විවේචනය කරන්න යන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ දේශපාලන තෝරා ගැනීම වශයෙන් ඒ අයට තමයි වැඩියෙන්ම ආධාර ලබා දෙන්නේ. ගැබිනි මව්වරුන්ට රුපියල් 2,500 ක මාසික අතිරේක දීමනාවක් ලබා දෙන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. හැබැයි, ගැබිනි මව්වරුන්ට දැනටමත් ලබා දෙනවාය කියන රුපියල් 20,000ක දීමනාවත් ගෙවන්නේ නැහැ නේද කියා අපි මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා. බොරුවට අතුරු අය වැයේ සඳහන් කර තිබෙනවා, ඒ අයට තවත් රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් දෙනවාය කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි තමුන්නාන්සේලාගෙන් අහනවා, මේ රට මේ තත්ත්වයට පත් කළේ කවුද කියලා. පසුගිය අවුරුදු 28න්, වැඩි කාලයක් මේ රට පාලනය කරලා තිබෙන්නේ පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ සහ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණයි. මේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වයට තමුන්නාන්සේලා වග කියන්න ඕනෑ. අපි අවුරුදු හයයි පාලනය කළේ. ලජ්ජා නැතිව තවත් කථා කරනවා. 1994 වන කොට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලැබූ ආයතනයක්, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව ලාභ ලැබූ ආයතනයක්; සතොස ලාභ ලැබූ ආයතනයක්, තමුන්නාන්සේලාගේ නායකයෝ තමයි ඒ ආයතන විනාශ කළේ. හොරකම් කරලා, කොමිස් ගහලා, වැරැදි කළමනා කරණයක් කරගෙන ගිහිල්ලා මේ ආයතන විනාශ කරලා දැම්මා. ලංකාවේ විශාලම ජල විදුලි යෝජනා ක්‍රමය ඇති කර තිබෙන්නේ අපේ කාලයේ විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා වැය වන මුදල රුපියල් 2.50යි. 1994 දී බලයට ඇවිල්ලා කොමිස් එක බලාගෙන විදුලිය පෞද්ගලික අංශයෙන් ගත්ත නිසා අද ඒ විදුලි ඒකකයකට රුපියල් එකසිය ගණනක් ගෙවනවා. අපි විදුලිය නිෂ්පාදනය කරපු ප්‍රමාණය බොහොම අඩුයි. රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කරගන්න තමුන්නාන්සේලා වැටී බද්ද සියයට හතකින් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, දැනට සියයට 100ක්ව තිබෙන උද්ධමනය තවත් වැඩි වෙනවා. ජනතාවට ඉදිරියේදී තවත් බරක් පැටවෙනවා. මේ සියලු බර යන්නේ දුප්පත් මිනිහාට අපේ නායකතුමා වන ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා වාගේ, මහ බැංකු අධිපතිවරයාට අද දෝෂාරෝපණය කරනවා. එදා මහ බැංකු අධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ආ වෙලාවේ ජනාධිපතිතුමාගේ ගෝලයෙකු දාලා පහර ගැහුවා. පාර්ලිමේන්තුවේ තමාගේ හොඳම ගෝලයා දාලා - වජිර අබේවර්ධන මහත්මයා දාලා - එතුමාට පහර ගැහුවා, චෝදනා එල්ල කළා. අපි මතක් කර දෙනවා, යහ පාලන ආණ්ඩුව නැත්තටම නැති වුණේ ඔය වාගේ සෙල්ලම් කරන්න ගිය නිසා බව. මේ රටේ මහ බැංකු අධිපතිවරයා විධියට තමන්ට ඕනෑ හිත මිත්‍රයන් පත් කරගන්න ගිහිල්ලා තමයි එදා යහ පාලන ආණ්ඩුව නැති කළේ. නන්දලාල් වීරසිංහ මහත්මයා මහ බැංකු අධිපති විධියට ඇවිල්ලා බොහොම සුදුසු තීරණ ටිකක් ගත්තා, කාලෝචිත තීරණ ටිකක් ගත්තා. එතුමා ගැන අද රටම කථා කරනවා. නමුත්, මොකක්ද මේ ජනාධිපතිවරයා කියන්නේ? මා හිතන විධියට එතුමාගේ ගෝලයෙකු එම තනතුරට දාගන්න යනවා ඇති. මම අහන්නේ, රටක් හදන්න මෙහෙම පුළුවන්ද කියලායි. මහ බැංකු අධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ආ වෙලාවේ අපිත් ඒ රැස්වීමට ගියා, බොහොම හොඳ චේතනාවෙන්. එදා මන්ත්‍රීවරුන් මොකක්ද කළේ, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කථා කරද්දී ? බණින්න පටන් ගත්තා. මේ ගොල්ලන් පරණ හොරකම් කරන්න ආයෙත් පුරුදු වෙනවා. මේ රට මේ තත්ත්වයට පත් කළේ දූෂණය, වංචාව, වැරැදි කළමනාකරණය. දූෂණ කටයුතු කරපු පිරිස එකතු වෙලා තමන්ට සුදුසු ජනාධිපතිවරයෙකු පාර්ලිමේන්තුව තුළ පැවැති ඡන්දයෙන් තෝරා පත් කරගත්තා. ඉතින්, වෙනසක් නැහැ. අප අහන්නේ මේ රට හදන්න නම්, මේ රට බංකොලොත් කරපු, මේ රට විනාශ කරපු කණ්ඩායමම ආපහු රට පාලනය කරලා හරියනවාද කියලායි. අපි ඒකයි දිගින් දිගටම මැතිවරණයක් ඉල්ලන්නේ. මේ ජනාධිපතිවරයාට දැන් කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ පත් කරගත් පිරිසට ඕනෑ විධියට නටන එකයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කියනවා, "අපියි එයාට ඡන්දය දුන්නේ. අපට ඕනෑ විධියට එයා වැඩ කරන්න ඕනෑ " කියලා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අගමැතිවරයා විධියට හිටපු වෙලාවේ කිව්වා, "අරගළය දිගටම ගෙන යන්න" කියලා. ජනාධිපති අයින් වනකල් අරගලය ගෙන යන්න ඉඩ දුන්නා. තමා ජනාධිපති වුණා විතරයි, තමන්ට ජනාධිපති වෙන්න ඡන්දය දුන් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඡන්ද පොරොන්දු ඉෂ්ට කළා. මොකක්ද කළේ? අරගලකාරයන් ගහලා පැන්නුවා. අරගළය කරපු තරුණයන්, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යටතේ අද අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ පනත ගෙනාවේ අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ. ඒ පනත ගෙනාවේ අවි ගත් ත්‍රස්තවාදීන් පාලනය කරන්න. රට බංකොලොත් වුණාම, ඒක ගැන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කියන තරුණයන් අත් අඩංගුවට ගන්න අද මේ පනත පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. අපි එය තරයේ හෙළා දකිනවා. තරයේ හෙළා දකිනවා ! ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා අද තවත් දෙයක් කර තිබෙනවා. එතුමාව මෙම තනතුරට පත් කරපු හිටපු ජනාධිපතිවරයාට තමන්ගේ නිල නිවාසය හදා ගන්න මිලියන 400ක් දීලා තිබෙනවා. රට බංකොලොත් වුණාම කරන දේවල්ද මේ? මේ රටේ තරුණ පරම්පරාව කෘෂි කර්මාන්තයට යොමු කිරීම සඳහා වන යෝජනාවට වෙන් කර තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 250යි. ගොවීන්ගේ හිඟ ණය කපා හරින්න දීලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 350යි. හැබැයි, තමන්ව පත් කළ හිටපු ජනාධිපතිවරයාට මිලියන 400ක් දෙනවා, ගේ හදා ගන්න. මෙහෙම පාලනයක්ද අපි බලාපොරොත්තු වුණේ? ගොවීන්ගේ පොහොර සම්බන්ධයෙන් මේ රටේ ගත්තු මෝඩ, තකතිරු, අමනෝඥ තීන්දුව තමයි, රසායනික පොහොර ගෙන්වීම නවත්වන එක. ලෝකයේ කිසිම රටක් එහෙම කළේ නැහැ. මම කියනවා ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න වහාම කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා. එක්තරා දොස්තරවරයෙකු සහ දේශපාලනය කරන තවත් පිරිසක් පොහොර සම්බන්ධයෙන් ඒ තීරණය ගන්න අනුබල දුන්නා මට මතකයි. මේ රටේ දුප්පත්ම කොටස වන ගොවියෝ - මේ රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 28ක්- ඒ තීරණය හේතුවෙන් බොහොම අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නවා. අපි වත්මන් ජනාධිපතිතුමාට මේ කාරණය. කියනවා. තමුන්නාන්සේ අගමැතිවරයාව සිටි වෙලාවේ දූෂණ විරෝධී කමිටුවක් පත් කළා. තමුන්නාන්සේට ඒ දූෂණ විරෝධී කමිටුව ක්‍රියාත්මක කරන්න දැන් තමයි හොඳම වෙලාව, ගරු ජනාධිපතිතුමනි. කලින් කිව්වා, "මට බලතල නැහැ" කියලා. හොරකම් කළ නිසායි මේ රට මේ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. Entrust Securities PLC එක හරහා කළ වංචාවෙන් මේ රටේ මුදල් රුපියල් බිලියන හතරහමාරක් කොල්ල කාලා තිබෙනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් විතරක් රුපියල් මිලියන 2,157 ක් අරගෙන තිබෙනවා. CSN එක නිසා පාඩුව රුපියල් බිලියන 4යි. මේවා ආපහු ගන්න. මේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා කළේ ඒවාට අදාළ නඩු අයින් කර ගත් එක. තවත් ඒවා තිබෙනවා. නොරොචෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරයෙන් කරපු හොරකම් තවත් එකක්. අපි ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, මේ රට නැවත වරක් මේ වාගේ ව්‍යසනයකට මුහුණ නොදෙන්න නම්, කරුණාකර හොරු ටික අල්ලන්න, හොරු ටික අල්ලලා දඬුවම් දෙන්න කියලා. දැන් තමුන්නාන්සේට බලතල තිබෙනවා. නමුත්, තමුන්නාන්සේ දැන් මොනවාද කරන්නේ? හොරු ටික අල්ලන්නේ නැතිව හොඳින් වැඩ කරන මහ බැංකු අධිපති අයින් කරන්න හදනවා. මට ආරංචි විධියට රජයේ සේවකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුපටත් තට්ටු කරන්න යනවා. ඒ වෙනුවට දායකත්ව විශ්‍රාම වැටුප් අරමුදල් පනත් කෙටුම්පත ගේන්න හදනවා. ඒ නිසා මම මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට කියනවා, 'මේ ගොල්ලන් සුදානම් වන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ විශ්‍රාම වැටුපට තට්ටු කරන්න. විශ්‍රාම වැටුප තමුන්නාන්සේලාට දුන්නු අයිතියක්; තමුන්නාන්සේලාට තිබුණු අයිතියක්. ඒකත් නැති කරන්න හදනවා' කියලා. අලි සබ්රි ඇමතිතුමාම කිව්වා, 1994 අවුරුද්දේ ඒ අයට ආණ්ඩුව භාර දෙන විට සිටියේ රාජ්‍ය සේවකයන් ලක්ෂ හයයි. අද වන කොට ඒ ප්‍රමාණය ලක්ෂ 15 ක් වෙලා කියලා. දේශපාලනය කරන්න ගිහින් මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන් ලක්ෂ 15ක් දක්වා වැඩි කළේ රාජපක්ෂ යුගයේ. අපි ඒගොල්ලන්ට කියනවා, මේ රට විනාශ කරන්න කටයුතු කළේ ඒ අය බව. නමුත්, අද සිටින ජනාධිපතිතුමාට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? එතුමා ජනාධිපති. එතුමාට උපදෙස් දෙන්නේ මේ රට ප්‍රතික්ෂේප කළ හිටපු අගමැතිවරයා, හිටපු ජනාධිපතිවරයා සහ හිටපු මුදල් ඇමති බැසිල් රාජපක්ෂ කියන පිරිස. අපිත් ලැහැස්ති වෙලා ඉන්නේ උදවු කරන්න. අපි රට වෙනුවෙන් ඕනෑ දෙයක් කරනවා. නමුත්, දුෂණය ඉහ වහා ගිය මේ ආණ්ඩුවේ කටයුතු අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා කියමින් මා නවතිනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2022 අතුරු අය වැය පිළිබඳ විවාදයේදී මුලින්ම මම විශේෂ කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මේ රට බැරෑරුම් තත්ත්වයකට පත් වෙච්ච අවස්ථාවක්, මේක. මේ අවස්ථාවේ අපි එකිනෙකාට චෝදනා කරකර සිටියොත්, රට තවතවත් අගාධයට යනවා ගරු කථානායකතුමනි, ගම්වල කියන කථාවක් අපි අහලා තිබෙනවා. මෙන්න, ඒ කථාව. එක පුද්ගලයෙක් බෙල්ල වැල ලා ගන්න ගිහින් තිබෙනවා. බෙල්ල වැල ලා ගන්න ගිය ඒ මනුස්සයාගේ බෙල්ලට තොණ්ඩුව හිර වෙන්න කිට්ටුව ඒ මනුස්සයාගේ සරම කඩා වැටෙන්න ගිහින් තිබෙනවා. තොණ්ඩුව තද වෙන්න ඉස්සෙල්ලා ඒ මනුස්සයා තොණ්ඩුවෙන් බේරා ගන්නේ නැතිව හුඟක් අය එකතු වෙලා කරලා තිබෙන්නේ ඒ මනුස්සයා විළි වහගෙන හිටපු සරම තද කරන්න ලැහැස්ති වුණු එකයි. අපි මේ වෙලාවේ කල්පනා කරන්න ඕනෑ, තොණ්ඩුව තද වෙන්න දෙනවාද, විළි වහගන්න සරම අන්දවමින් ඉන්නවාද කියන එකයි. අද මේ රටේ සියලු දෙනා පිළිගන්නවා, බරපතළ තත්ත්වයක් තිබෙන බව. ඒ නිසා අප සියලු දෙනා මේ වෙලාවේ අත් වැල් බැඳගෙන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමාට අපි පෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා ආරාධනා කළා, "මේ වේලාවේ අගමැතිකම භාර අරගෙන කටයුතු කරන්න. අපි සම්පූර්ණ සහාය දෙනවා" කියලා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තමයි සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් ගැන යෝජනා ඉදිරිපත් කළේ. කිසි කෙනෙක් අපේ ඉල්ලීම භාර ගත්තේ නැහැ. එක පැත්තකින්, අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කළ කටයුත්ත අගය කරන්න ඕනෑ. තනි මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට සිටි රනිල් වික්‍රමසිංහ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා මේ අභියෝගය භාර ගැනීම පිළිබඳව අපි එතුමාට ගෞරව කරන්න ඕනෑ. එතුමා දැන් වැඩකටයුතු කරගෙන යනකොට, අප එතුමා තනි කරලා නොයෙක් නොයෙක් හේතු කථා කරකර ඉන්න එකේ තේරුමක් නැහැ. මේ වෙලාවේ අපි පක්ෂයක් හැටියට ඊළඟට ආණ්ඩුව ගන්නේ කොහොමද කියන එක නොවෙයි කල්පනා කළ යුත්තේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ රට බංකොලොත් තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන බව දැන් ලෝක ප්‍රසිද්ධයි. මේ වෙලාවේ අපි සියලු දෙනාම අත්වැල් බැඳගෙන මේ රට ගොඩ දමන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පළමුව මේ රට ගොඩ දමලා, ඊළඟ මැතිවරණයේ දී අපි කල්පනා කරමු. මොන ආණ්ඩුවද පත් කරන්නේ කියලා. ඒ නිසා, මේ අවස්ථාවේදී කවුරු මුදල් ඇමති වුණත් මීට වඩා යමක් කරන්න බැහැ කියන එකත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ. මේක අසීරු තත්ත්වයක්. අපි වසර 74ක් පුරා මේ විධියට කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ 225 දෙනාම හොරු කියලා දැන් කියනවා. හොරකම් කරන කෙනාටයි, නැති කෙනාටයි සියල්ලන්ටම මේක අදාළ වෙනවා. මේ 225 දෙනා තුළ හොරකම් කරපු අයත් ඉන්නවා. හැබැයි, හොරකම් කරපු නැති අයත් ඉන්නවා. ඒ නිසා එක් කෙනෙක් දෙන්නෙක්, එහෙම නැත්නම් තුන් හතර දෙනෙක් එහෙමත් නැත්නම් 100ක්, 150ක් කරන වැඩේට මේ 225 දෙනාම ඇතුළත් වෙනවා. COPE එකේ සාමාජිකයකු හැටියට මම කියන්න කැමැතියි, අපේ රාජ්‍ය ආයතනවල සිදුවන දූෂණ පිළිබඳව. අද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබනවා. පාඩු ලබන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය generators ගෙනාවා. ඒ ගැන අපි COPE එකේදී ප්‍රශ්න කළා. හැබැයි, generators ගෙනාවාට ඒවා වැඩ කරන්නේත් නැහැ. Generators ගෙනෙන්න ඉස්සර වෙලා inspection සඳහා යනවා. එහෙම ගිය මිනිස්සු තවමත් වැඩ කරනවා. මේ අය පිට රට ගිහිල්ලා ඩොලර් වියදම් කරලා තමයි ඒ කටයුතු කරන්නේ. හැබැයි, ඒවා ගෙනාවාට පස්සේ ඒ ගැන සොයන්නේ නැහැ. ඊළඟට repair කරන්න බඩු ගෙනෙන්න තවත් වියදමක් යනවා. Repair කරන්න නැවත OT and day's pay වෙනම ගෙවනවා. PAYE tax කියන්නේ තමන් උපයන දෙයින් ගෙවන බද්දක්, ගරු කථානායක තුමනි. මේ PAYE tax එකත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් ගෙවනවා. හැම කෙනෙක්ම ආදායම් උපයනවා නම්; ඔබතුමා ඇතුළු අපි සියලු දෙනාම යම් වැටුපක් ලබනවා නම් ඒ tax එක අපේ වැටුපෙන් අඩු කරනවා. නමුත් විදුලිබල මණ්ඩලය මොකක්ද කරන්නේ? PAYE tax එක මණ්ඩලයෙන් ගෙවනවා. ඉතින්, විදුලිබල මණ්ඩලය බංකොලොත් වෙන්නේ නැතිව තියෙයිද? මට ලැබී තිබෙන්නේ සීමිත කාලයක් නිසා මම මේ ගැන කථා කරන්න වැඩි වෙලාවක් ගන්නේ නැහැ. ඊළඟට මම තාප විදුලිය මිලදී ගැනීම ගැන කථා කරන්නම්. ඇඹිලිපිටියෙන් තාප විදුලිය මිලදී ගන්නවා. 2005-2010 කාලය සඳහා ඒ සම්බන්ධව ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. එහෙම විදුලිය මිලදී ගන්න කොට capacity charges කියලා අය කරලා තිබෙනවා. අවුරුද්දෙන් අවුරුද්ද, දෙකෙන් දෙක යන කොට ආයෙත් capacity charges ගෙවනවා. ආයෙත් operation maintenance charges කියලා නම වෙනස් කරලා ගෙවනවා. මේවා තමයි හොරකම්. අපි කියනවා, කවුරු කවුරුත් මෙහෙම දේවල් කරන බව. මම අවුරුදු 28ක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා තිබෙනවා. මට අද වෙනකල් කිසිම කෙනෙකු Ceylon Petroleum Corporation එකේ රස්සාවකට දමන්න අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ. මම ඒක බොහොම අවංකව කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, අවශ්‍ය නැති ආකාරයට මේවාට මිනිස්සු දමාගෙන කටයුතු කරනවා. Ceylon Petroleum Corporation එක පාඩු ලබනවා. හැබැයි, Lanka IOC එක ලාභ ලබනවා. මේ එකම කටයුත්ත කරන ආයතන. ඒකාධිකාරයක් තිබෙනවා නම් මේ රටේ ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය ගැන කල්පනා කරලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, SriLankan Airlines ගත්තාම, ඒක ලාභ ලබපු ආයතනයක්. ඒක ආපසු පවරා ගත්තා. පවරා ගත්තාට පස්සේ ඒත් එහෙමයි, එක් පැත්තකින් staff වැඩියි. මට මතකයි, එක් අවස්ථාවක SriLankan Airlines ආයතනයේ සභාපතිවරයෙක් කටයුතු කළ ආකාරය. SriLankan Airlines එකට අයත් ගුවන් යානයක් මැලේසියාවෙන් ගුවන්ගත වෙද්දී, එතුමා සිටියේ සිංගප්පූරු ගුවන් තොටු පොළේ. එතුමා දැනුම් දුන්නා වහාම සිංගප්පූරු ගුවන් තොටු පොළේ ගොඩබස්සලා ඔහුවත් අරගෙන යන්න කියලා. මේවා අම්මාගේ අප්පාගේ බුදලය වාගේ තමයි පාවිච්චි කළේ කවුරු ඒ දෙය කළත් වැරැදියි. මේ වාගේ තත්ත්වයක් තමයි තිබුණේ. කවදාවත් SriLankan Airlines ආයතනයට අයත් plane එකක් දැක්කේ නැති අයත් මේ ආයතනයට ණය වෙලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියත් අනවශ්‍ය ලෙස බඳවා ගැනීම සිදු කරලා තිබෙනවා. වැඩ කරන්නේ නැති වුණත් ඒකේ සමහර වෙලාවට OT ගෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පළාතේ තිබෙනවා, ලංකා සීනි සමාගමේ පැල්වත්ත ඒකකය. ඒකේ පරණ වාහන ටිකට තීන්ත ගාලා, ඒ ගොඩනැඟිලිවලට ගල් තියලා, ලස්සන කරලා, හැඩට පෙන්වලා තිබෙනවා. ඒවාට වියදම් වෙන්නේත් මේ රටේ සල්ලි. හැබැයි, උක් ගොවියාට සාධාරණ ගෙවීමක් කරන්නේ නැහැ. අපි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා, එතනෝල් ආනයනය නතර කරන්න. රුපියල් 290ට විකුණපු එතනෝල් ලීටරය දැන් රුපියල් 1,000කට විකුණනවා, ගරු කථානායකතුමනි. සීනි සමාගම දැන් මෙච්චර ලාභ ලැබුවාය කියලා පෙන්වනවා. මමත් පැල්වත්ත සීනි සමාගමේ හිටපු සභාපතිවරයෙක්. මම පැල්වත්ත සීනි සමාගමේ සභාපති වෙනකොට අද ආණ්ඩුව තිබෙන තත්ත්වයේ තමයි එම ආයතනය තිබුණේ. වැටුප් ගෙවන්න සල්ලිවත් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, සියලු දෙනාටම මම කිව්වා ටික කාලයකට පටි තද කර ගන්න කියලා. අවුරුද්දක් ඇතුළත මම සේවකයින්ට bonus දුන්නා. ගොවීන්ට උක් සඳහා ලබා දුන් මිලත් වැඩි කළා. අනෙකුත් සහන ටිකත් ලබා දුන්නා. අපි එදා සේවකයන්ට කිව්වා, " දැන් මේක වැහෙන්න යන්නේ; කන්තලේ සහ හිඟුරාන කර්මාන්තශාලාවල තත්ත්වයට වැටෙන්න යන්නේ, තමුන්නාන්සේලා මේ ගැන බුද්ධිමත්ව කල්පනා කරන්න " කියලා. මම මේ ගැන වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කළා. එතුමන්ලා සවන් දුන්නා. අනවශ්‍ය සියලු වියදම් කපා දමන්නට කටයුතු කළා. ඒ වාගේම අපි නිදහසින් පසු අවුරුදු 74ක් ගැන කථා කරනවා. අපි සියලු දෙනාම මේ තත්ත්වයට වග කියන්නට ඕනෑ. ඒකෙන් කාටවත් ගැලවෙන්න බැහැ. 1983 කළු ජුලිය වෙලාවේ රාජ්‍ය දේපළ කොයි තරම් විනාශ වුණාද? කෝච්චි ගිනි තැබුවා. එතැන ඉඳලා පටන් අරගෙන, ඊළඟට අවුරුදු 30 ක් තිස්සේ ට්‍රාන්ස්ෆෝමර් ගිනි තැබුවා, මහ බැංකුවට බෝම්බ ගැහුවා. ඒ සියලු රාජ්‍ය දේපළ විනාශ වුණා. 1971 වකවානුවේ, 1988-1989 වකවානුවේ ට්‍රාන්ස්ෆෝමර් විනාශ වුණා. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල, ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන ඇතුළු රජයේ දේපළ විනාශ වුණා. දේශපාලන වශයෙන් නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. අපි සියලු දෙනාම වගකීම් ගන්න ඕනෑ. යම් යම් වකවානුවල සිදු වූ සිදුවීම් සම්බන්ධයෙන් අපි සියලු දෙනාම වගකීම් ගන්න ඕනෑ. කවුරු හරි කියන්න පුළුවන්, මේ රට පාලනය කරපු ආණ්ඩු පමණක් වගකීම ගන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, ඒක එහෙම නොවෙයි. රට පාලනය නොකරපු එල්ටීටීඊ සංවිධානයත්, රට පාලනය නොකරපු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් මේ වගකීම් ලැයිස්තුවට ඇතුළත් වෙන බව මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මම මේ දේවල් කියන්නේ ද්වේෂයකින්, වෛරයෙන් නොවෙයි කියන එකත් ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ඊළඟට බැංකු වංචා ගැන, සීනි බදු වංචාව ගැන, තවත් නොයෙක් ආකාරයේ වංචා ගැන කථා කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් තරාතිරමක් නැතිව සියලු දෙනාවම පරීක්ෂා කරන්න. මම කිව්වේ ඒකයි, අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙමු. සියලු දෙනාම එකතු වෙලා වංචා සිදු වුණු තැන් ගැන, ඒ වංචා ගැන හොයමු. හැබැයි, අපි ඒ වංචාවන් ගැන සොයලා වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් නොකර ඉන්න බැහැ. නොයෙක් අය මේක සටන් පාඨයක් - slogan එකක් - හැටියට, සංකල්පයක් හැටියට කියනවා. අපි සියලු දෙනාම මේවා ගැන හොයමු, පරීක්ෂා කරමු. ගරු කථානායක තුමනි, COPE එකෙන් මේ දේවල් පරීක්ෂා කරලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත්, එතැනින් එහාට කිසි දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. වැරදි කරන අයට අපි දඬුවම් කරමු. දේශපාලනඥයන් වන අපි මේවාට තොප්පි දමාගන්න ඕනෑ නැහැ. වැරැදි කරන විශාල පිරිසක් රාජ්‍ය නිලධාරීන් හැටියට ඉන්නවා. එම වැරදි සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කරමු. මෙන්න මේ කාරණය මම හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත් යෝජනා කළා, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාටත් යෝජනා කළා. රාජ්‍ය ආයතන වල, පළාත් සභාවල, දෙපාර්තමේන්තු වල, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලවල, සෞඛ්‍ය අංශයේ, ගර්හිත වුණු වාහන කොයි තරම් තිබෙනවාද? ඒ සියලු දේවල් අපි ගොනු කරගන්න ඕනෑ. කොයි තරම් ambulances තිබෙනවාද කියලා බලන්න. සමහර වාහන නිකම් දිරමින් යනවා, වටිනාකම නැතිවෙලා යනවා. සමහර වාහන auction එකට දැම්මට පස්සේ බැටරිය සවි කරගෙන අරගෙන යනවා. බැටරිය සවිකරගෙන ඒ වාහන අයින් කර ගන්නවා. ඒවා සියල්ල පිළිබඳව සම්පූර්ණ තොරතුරු අරගෙන, මාෆියාවලට ඉඩ දෙන්නේ නැතිව, වෙන්දේසි නොකර විනිවිද පෙනෙන ආකාරයෙන් ටෙන්ඩර් කැඳවන්න. ඒ සඳහා වන තොරතුරු එකතු කරලා, වාහන ටෙන්ඩර් දාලා, රජයට ආදායම් එකතු කිරීමේ කටයුත්ත සඳහා අපි ජාතික බලකායක් හැටියට ක්‍රියා කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, අද උපාධියට රැකියාවක් දිය යුතුයි කියලා මතයක් තිබෙනවා කියලා අපි කිව්වා. සියලු උපාධිධාරීන්ට රැකියා දෙන්න ඕනෑ කියලා සටන් පාඨයක් තිබෙනවා. මම ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, රැකියා සඳහා ප්‍රවේශ විය හැකි උපාධි පාඨමාලා හඳුන්වා දෙන්න කියලා. වෙන රටවල ආණ්ඩුවේ රස්සාවල් දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා රැකියා ඉලක්ක කර ගත් උපාධි පාඨමාලා හඳුන්වා දෙමින්, ඒවා සඳහා ඒ අයව යොමු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරන්න කියන කාරණයත් මම් මතක් කරනවා. ඊළඟට, වකුගඩු රෝගය නිවාරණය සඳහා RO plants හැදුවා. නාවික හමුදාවේ අනුග්‍රහයෙන් ලංකාවේ RO plants 800කට වඩා හැදුවා. ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ විෂය පථය යටතට එය එන්නේ. හැබැයි, දැන් ඒවා නඩත්තු කරන්නේ නැහැ. හම්බෙගමුව, කොටවෙහෙර මංකඩ වාගේ ප්‍රදේශවල වකුගඩු රෝගීන් විශාල ප්‍රමාණයක් සිටියා. නමුත්, දැන් ඒ ප්‍රමාණය අඩුවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා RO plants නඩත්තු කිරීම සහ අලුත් ඒවා ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. මොකද, වකුගඩු රෝගය හැදිලා බෙහෙත් කරනවාට වඩා එම රෝගයෙන් වැළකී සිටීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන සංඛ්‍යා ලේඛන බලන්න. උදාහරණයක් හැටියට මම දන්නා ප්‍රදේශයක් වන හම්බෙගමුව ප්‍රදේශය ගත්තොත්, ඒ ප්‍රදේශයේ දැන් වකුගඩු රෝගය විශාල වශයෙන් අඩුවෙලා තිබෙනවා. මට තව විනාඩි දෙකක් විතර දෙන්න, ගරු කථානායක තුමනි. මට තව යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ යෝජනාව ගැන මම මෙතැන සිටින සියලු මැති ඇමැතිවරුන්ගෙන් සමාව ඉල්ලනවා. මෙන්න මේ සම්බන්ධයෙන් අපි යම් තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය සේවකයන් අවුරුදු 60න් විශ්‍රාම ගන්නවා. දේශපාලනඥයනුත් අවුරුදු 70න් පස්සේ විශ්‍රාම යන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් උපරිම වශයෙන් අවුරුදු 75 ක් වුණාට කමක් නැහැ. මොකද, අපි ආදර්ශවත් වෙන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට මේ කාරණය ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය සේවකයා අවුරුදු 55 න් විශ්‍රාම යනවා නම්, රාජ්‍ය සේවකයාට අවුරුදු 60න් විශ්‍රාම යන්න කියනවා නම්, දේශපාලනඥයාත් අවුරුදු 70න් විශ්‍රාම යන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් උපරිම වශයෙන් තව අවුරුදු 5ක් දෙමු. අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා මේ දේ කරන්න ඕනෑ. මොකද, අපි ආදර්ශවත්ව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ හිටපු අමාත්‍යතුමාට එදා මේ මුළු සභාවම ගරු කළා. නමුත්, එතුමාගේ ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් ඊයේ දීපු නඩු තීන්දුව මොකක්ද ? අවුරුදු 14කට පස්සේ ඒ චූදිතයන් සියලු දෙනාම නිදොස්කොට නිදහස් කර තිබෙනවා. ඒ ඝාතනය සිදු කරපු කෙනෙක් නැහැ. මෙහෙම වුණාම මිනිස්සු අධිකරණය ගැන සැක හිතනවා; විමර්ශනය කරපු අය ගැන සැක හිතනවා. ඒ තීන්දුව සම්බන්ධයෙන් මේ රට තුළ බලවත් සැකයක් ඇති වෙනවා. මුළු පාර්ලිමේන්තුවම, මුළු රටම ආදරය කරපු නායකෙක්, එතුමා. යම් යම් පක්ෂ විවිධ අවස්ථාවලදී නොයෙක් දේශපාලන තීන්දු ගන්නවා, ගරු කථානායක තුමනි. මට මතකයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කතරගමදි තීන්දුවක් ගත්තා, පක්ෂයේ ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරන්න. අවසානයේ මොකක්ද වුණේ? රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට එක ආසනයක්වත් දිනාගන්න බැරි වුණා. නමුත්, එතුමා ගැන අද අපි සතුටු වෙනවා. එතුමාගේ නොපසුබස්නා උත්සාහය නිසා ධෛර්යවත්ව කටයුතු කරලා, අගමැතිවරයා වශයෙන් පත්වීමෙන් අනතුරුව අද වනකොට ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් පත්වෙලා එම ධුරයේ කටයුතු කරනවා. අපේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් එක්තරා අවස්ථාවකදී පක්ෂ ව්‍යවස්ථාවට සංශෝධනයක් ගෙනාවා. එතුමා පක්ෂ ව්‍යවස්ථාවට සංශෝධනයක් ගෙනාවාට පස්සේ මොකක්ද වුණේ? එතුමා පක්ෂයේ සභාපති තනතුර භාර ගත්තාම ඒක එතුමාටම පාරාවළල්ලක් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඊයේ අපේ පක්ෂයේ ව්‍යවස්ථාවට සංශෝධන කිහිපයක් ගෙනාවා. 4ක් වශයෙන් තිබුණු ජ්‍යෙෂ්ඨ උප සභාපති තනතුරු සංඛ්‍යාව 7ක් දක්වා වැඩි කරන්නත්, 10ක් වශයෙන් තිබුණු සභාපති තනතුරු සංඛ්‍යාව 14ක් දක්වා වැඩි කරන්නත් සංශෝධන ගෙනාවා. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමති මණ්ඩලය 20ක් කරන්න එතුමා කථා කරනවා. ඉස්සෙල්ලාම පක්ෂය තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයක් තිබෙන්න ඕනෑ. කවුරු මොනවා කළත්, හරි දේ හරි හැටියට දකින කෙනෙක්, මම මා ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. තමන්ගේ දරුවන්ගේ අනාගතය සඳහා පක්ෂ ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරනවා නම්, එය බලවත් වැරැද්දක්ය කියන එක මා කියනවා. පදනම් ආයතනයේ පවත්වන්න තිබුණු පක්ෂ සම්මේලනය තරුණ සේවා සභාවේදී විශාල සම්මේලනයක් ලෙස පවත්වන්න දුමින්ද දිසානායක මැතිතුමා කටයුතු කළා. 300 දෙනෙක්, 400 දෙනෙක් සමඟ කරන සාකච්ඡාවක් වෙනුවට එතුමා මුළු රටම අවදි කරලා, දහස් ගණනක් එතැනට ගේන්න කටයුතු කළා. එ ගැන එතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මා මීට වඩා දේවල් කථා කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් සිටියා. නමුත්, කාල වේලාව නැති නිසා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නවතිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු ගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த வருடத்தின் எதிர் வரும் நான்கு மாதங்களுக்குரிய இடைக்கால வரவு செலவுத் திட்டம் தொடர்பான விவாதத்தில் பேசக்கிடைத்தமைக்கு மகிழ்ச்சியடைகிறேன். உண்மையிலே, இந்த வரவு செலவுத் திட்டம் விவாதிக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கும் வேளையில் IMFஇன் -சர்வதேச நாணய நிதியத்தின் உத்தியோகத்தர் மட்டத்திலான கலந்துரையாடல்களில் 2.9 பில்லியன் அமெரிக்க டொலர்களை இலங்கைக்குக் கடனாக வழங்க இணக்கம் காணப்பட்டதையடுத்து இந்த நாடு ஓரளவுக்கு மூச்சுவிடக்கூடிய நிலைமைக்கு வரும் என்பது எல்லோருடைய எதிர்பார்ப்புமாக உள்ளது. அதேவேளையில், வரிகளை ஒழுங்கமைப்பது, மக்களின் வாழ்க்கைத் தரத்தை உயர்த்து வதற்கான அடிப்படை வேலைத்திட்டம், ஊழலுக்கெதிரான நடவடிக்கை போன்ற சில நிபந்தனைகளை அவர்கள் அதற்காக முன்வைத்திருக்கின்றார்கள். ஊழல்தான் இந்த நாட்டிலே மலிந்து கிடப்பதும் இந்தப் பொருளாதார நெருக்கடிக்குக் காரணமானதுமாகும். இந்த நிபந்தனைகளுக்கு மேலதிகமாக, கடந்த காலங்களிலே இலங்கைக்குக் கடன் கொடுத்த நாடுகளுடன் கடன் மறுசீரமைப்புச் சம்பந்தமாக ஓர் உடன்பாட்டுக்கு வரவேண்டும் என்றும் கூறப்பட்டுள்ளது. நேற்று முன்தினமான 31ஆம் திகதி மத்திய வங்கியின் ஆளுநர் அவர்கள் பாராளுமன்றக் குழு அறையினிலே இந்த நாட்டின் தற்போதைய பொருளாதார நிலைவரம் சம்பந்தமாகப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு விளக்கமளித்திருந்தார். அப்போது அவர், இந்த நாடு சுதந்திரமடைந்த காலத்திலிருந்து எந்தவிதத்திலும் தன்னிறைவு அடையவில்லை என்றும் ஒவ்வோர் ஆண்டும் கடன்களைப் பெற்றிருந்ததாகவும் கூறியிருந்தார். அதேவேளையிலே, 1980ஆம் ஆண்டு காலகட்டத்திலே நாட்டை முன்னேற்றுவதற்காக இந்த நாடு கடன்களைப் பெற்றிருந்ததாகக் கூறியிருந்தார். அதாவது, மகாவலி அபிவிருத்திக்கும் நீர்மூலமான மின்சார உற்பத்திக்கு மாக 1980ஆம் ஆண்டு காலகட்டத்திலே கடன்களைப் பெற்றிருந்ததாகக் கூறியிருந்தார். அக்காலகட்டங்களிலே மகாவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்மூலம் அரிசி உற்பத்தியில் இந்த நாடு தன்னிறைவு அடைந்திருந்தாலும், மகாவலி அபிவிருத்தி' என்பது வடக்கு, கிழக்கிலே தமிழ் மக்களின் இனப் பரம்பலைக் குறைப்பதற்கான குடியேற்றத் திட்டங் களை மையப்படுத்தியே அன்றிலிருந்து இன்றுவரைக்கும் நடை பெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. அது 60 சதவீத நீர் மின்சாரத்தை இந்த நாட்டுக்குப் பெற்றுக்கொடுத்திருந்தாலும், தற்போது டீசலினால் இயங்கும் generators மூலமாகவும் நிலக்கரியினால் இயங்கும் அனல் மின் நிலையங்கள் மூலமாகவும் மின்சாரத்தைப் பெறுவதில் ஊழல், மோசடிகள் இருப்பதாகவும் கூறியிருந்தார். அதுபோல், 2012ஆம் ஆண்டு க்குப் பிறகு, எந்தவித வருமானத்தையும் ஈட்டித்தராத முதலீடு களுக்காகக் கடன்களைப் பெற்று அதன்மூலம் பல பில்லியன் டொலர்களை தரகுப் பணமாக commission-பெற்றிருக் கின்றார்கள் என்பதையும் மறைமுகமாகக் கூறியிருக்கின்றார். என்னுடைய மாவட்ட நெல் விவசாயம் சம்பந்தமாக - நெல் உற்பத்தி சம்பந்தமாக நான் இங்கே பேசவேண்டிய நிர்ப்பந்தத்தில் இருக்கின்றேன். "நீங்கள் பொலன்னறுவை, அனுராதபுர மாவட்டங்களின் விவசாயச் செய்கையைப் பொறுத்தே நெல் விலையையும் பசளை இறக்குமதியையும் தீர்மானிக்கின்றீர்கள்" என்று கடந்த காலங்களில் நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே கூறியிருந்தேன். கடந்த இரண்டு போகங் களிலும் மட்டக்களப்பு, அம்பாறை மாவட்ட விவசாயிகள் பெரும் நட்டமடைந்திருக்கிறார்கள். ஏனென்றால், ஓர் அந்தர் யூரியாவை 43,000 ரூபாய்க்கும் அதிகமான விலை கொடுத்து வாங்கியிருக்கின்றார்கள். அதேபோல, 20,000 ரூபாய்க்கும் அதிகமான விலை கொடுத்து களைநாசினிகளை வாங்கியிருக் கின்றார்கள். தற்பொழுது நெல் சந்தைப்படுத்தல் சபையி னூடாக நெல்லைக் கொள்வனவு செய்து கொண்டிருக்கின்றார் கள். ஆனால், Paddy Marketing Boardஇன் விலைப்படி அந்தச் சபைக்கு நெல் மூடைகளைக் கொடுத்தவர்கள் இன்றுவரை அதற்குரிய பணத்தைப் பெற்றுக்கொள்ள முடியாத நிலையில் இருக்கின்றார்கள். ஒரு மாதத்திற்கு முன்பு ஒரு மூடை நெல்லின் விலை 7,000 ரூபாயாக இருந்தது. ஆனால், தற்போது ஒரு மூடை நெல்லின் விலை 8,000 ரூபாயாக அதிகரித்திருக் கின்றது. அப்பொழுது அந்த விவசாயிகள் நெல்லைக் கொடுக் காமல் வைத்திருந்தால் இப்பொழுது அதனை 8,000 ரூபாய்க்கு விற்றிருப்பார்கள். அப்படியிருந்தும் ஒரு மாதத்திற்கு முன்னர் கொடுக்கப்பட்ட நெல்லுக்கான பணம் இன்னும் அவர்களுக்குக் கொடுக்கப்படவில்லை. கடந்த காலங்களில் அந்த மாவட்ட விவசாயிகள் டீசல் பற்றாக்குறையினாலும் களைநாசினிப் பற்றாக்குறையினாலும் யூரியாப் பற்றாக்குறையினாலும் மிகவும் கஷ்டப்பட்டு, வங்கிகளிலே loan எடுத்தும் நகைகளை அடகுவைத்தும் விவசாயத்தைச் செய்தார்கள். ஆனால், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்த Budgetஇலே விவசாயக் கடன்களைத் தள்ளுபடி செய்திருக்கிறார். அதனடிப்படையில் விவசாயි களின் கடன்கள் தள்ளுபடி செய்யப்படவுள்ளன. ஆனால், மட்டக்களப்பு அம்பாறை மாவட்டங்களில் உள்ள விவசாயிகள் ஏனைய மாவட்டங்களைவிட முன்னரே விவசாயத்தைச் செய்வதனால் அவர்கள் அந்தக் கடனை அடைத்திருப்பார்கள். ஏனென்றால், முதற் போகத்திற்குரிய கடனை அடைத்தால் தான் அடுத்த போகத்திற்குரிய கடனை அவர்களால் பெற முடியும். ஆகவே, அவர்களுக்கு அந்தக் கடன் தள்ளுபடிச் சலுகைகூடக் கிடைக்காது. எனவே, இம்முறை பெரும்போகம் செய்யவிருக்கும் மட்டக்களப்பு, அம்பாறை மாவட்ட விவசாயிகளுக்கான யூரியாப் பசளையை முன்னராகவே பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டுமென்பதைக் கமத்தொழில் அமைச்சரின் கவனத்திற்குக் கொண்டுவருகிறேன். யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திற்கான யூரியாப் பசளை ஏற்கனவே அனுப்பப் பட்டுள்ளதாக நாங்கள் அறிகின்றோம். அந்தவகையில், என்னுடைய மாவட்டமான மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கும் உரிய காலத்தில் யூரியாப் பசளையை அனுப்பிவைக்க வேண்டும். இல்லாவிட்டால், இம்முறை பெரும்போக நெல் உற்பத்தி மேற்கொள்ளப்படமாட்டாதென இரண்டு இலட்சம் ஏக்கர் நெல் உற்பத்தி செய்யும் அந்த மாவட்ட விவசாயிகளால் கச்சேரி மட்டத்திலே முடிவெடுக்கப்பட்டுள்ளது என்பதை மிகவும் வேதனையோடு நான் கூறிக்கொள்ள விரும்பு கின்றேன். அம்பாந்தோட்டைத் துறைமுகத்திற்காகப் பெற்றிருந்தாலும் சரி, மத்தள விமான நிலையத்திற்காகப் பெற்றிருந் தாலும் சரி, Rajapaksa Stadiumஇற்காகப் பெற்றிருந்தாலும் சரி, தாமරைக் கோபுரத்திற்காகப் பெற்றிருந்தாலும் சரி, தாமரைத் தடாகத் திற்காகப் பெற்றிருந்தாலும் சரி, கடந்த காலங்களில் பெற்ற கடன்களினால் முன்னெடுக்கப்பட்ட திட்டங்கள் இந்த நாட்டுக்கு எந்தவிதமான வருமானத்தையும் ஈட்டிக் கொடுக்கவில்லை. எங்கள் நாட்டைவிடச் சிறிய நாடான மாலைதீவிலிருந்து நாங்கள் கருவாட்டை இறக்குமதி செய்கின் றோம்; மாசியை இறக்குமதி செய்கின்றோம். மற்றைய வெளி நாடுகளிலிருந்து மீன்களை இறக்குமதி செய்கின்றோம். வருமானத்தைப் பெற்றுத்தராத இவ்வாறான முதலீடுகளைச் செய்ததற்குப் பதிலாக. இலங்கையைச் சுற்றியுள்ள கடல் வளத்தைப் பயன்படுத்தும் வகையில் இந்த நாட்டின் இளைஞர், யுவதிகளுக்கு கடற்றொழிலுக்கான பயிற்சியையும் படகுகளை யும் கொடுத்திருந்தால்கூட மீன்பிடியிலே, கருவாடு உற்பத்தி யிலே எமது நாடு தன்னிறைவு அடைந்திருக்கும். அதேபோல, அவற்றை வெளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி செய்யக்கூடிய நிலையும் ஏற்பட்டிருக்கும். Sir, give me one more minute. இன்று எமது நாடு அதலபாதலத்துக்குள் வீழ்ந்துள்ளது; பொருளாதார நெருக்கடியிலே சிக்கித் தவிக்கின்றது. இந்தக் காலகட்டத்திலே எங்களுக்கு உதவியது எங்களது அயல் நாடான இந்தியா மாத்திரமே ஆகும். கடந்த பொருளாதார நெருக்கடியின்போது அந்நாடு 4 பில்லியன் டொலர் பெறுமதி யான உதவிகளைக் கடனாக வழங்கியிருக்கின்றது. குறைந்த வட்டியில் 800 மில்லியன் டொலர்களை உணவுக்காகவும் மருந்து மற்றும் அத்தியாவசியத் தேவைகளுக்காகவும் வழங்கியிருக்கின்றது. கடன் அடிப்படையில் 700 மில்லியன் டொலர்களை எரிபொருளுக்காக வழங்கியிருக்கின்றது. இரசாயன உரத்திற்கு 55 மில்லியன் டொலர்களை வழங்கி உதவியிருக்கின்றது. அதற்குமேலாக, தமிழ் நாட்டிலிருந்து அன்பளிப்பாக உணவு, பால் மா, மருந்துப் பொருட்கள் முதலியன இங்கு அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறாக இந்தக் காலகட்டங்களிலே இந்தியா எங்களுக்கு உதவிக் கப்பல்களை அனுப்புகின்றது; உணவுக் கப்பலை அனுப்பு கின்றது. ஆனால், தாங்கள் வழங்கிய கடனைக்கூட மறு சீரமைக்க முடியாதென்று கூறும் சீனா இந்த நாட்டுக்கு உளவுக் கப்பலை அனுப்புகின்றது. இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் ஒரு விடயத்தை மிகவும் வேதனையுடன் கூறிக்கொள்ள விழை கின்றேன். அதாவது. இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள் செங்கோல் எடுத்துவரும்போது எழுந்துநிற்க முடியாத தேரர், சீனாவிலிருந்து உளவுக்கப்பல் வந்தபோது அதற்குரிய மரியாதையைக் கொடுத்து எழுந்து நிற்கின்றார். இதுதான் இந்த நாட்டின் கௌரவமா? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිශෝධන අය වැය පිළිබඳවයි මේ ගරු සභාවේ සාකච්ඡා කරන්නේ. මේ ප්‍රතිශෝධන අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමේ මූලික අරමුණ වුණේ පසුගිය වසරේ ඉදිරිපත් කරපු මේ වසරට අදාළ අය වැයට සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඉදිරි මාස හතර තුළ මුදල් කළමනා කරණය කරලා මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන විසඳුමක් හැටියට කරන යෝජනාවක් ලෙසයි මේ ප්‍රතිශෝධන අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නේ. පසුගිය වසරේ 2022 වසර සඳහා අය වැය ගෙන එන අවස්ථාවේ තිබූ තත්ත්වයට වඩා හාත්පසින්ම වෙනස් ආර්ථික, සමාජයීය, දේශපාලන පරිසරයක් තමයි අද තිබෙන්නේ. අපි හිතනවාට වඩා තත්ත්වය බැරෑරුම් ඒ නිසා මේ ප්‍රතිශෝධන අය වැය කොතරම් හොඳ වුණත් ඒකෙන් ප්‍රාතිහාර්යයක් බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ජනාධිපතිතුමා මේ අය වැය ගෙන ඒමේ දී මූලික කරුණු හයක් පදනම් කරගෙන තිබෙනවා. වියදම් කළමනා කරණය සඳහා පියවර ගැනීම, නව වෙළෙඳ සහ අයෝජන ප්‍රතිපත්ති හඳුන්වා දීම, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කිරීම, නව නීති සහ නීති ප්‍රතිසංස්කරණ හඳුන්වා දීම, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය සඳහා ව්‍යවස්ථාදායකයේ කාර්යය ශක්තිමත් කිරීම, අනෙකුත් රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති යන කරුණු පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අද අපි මුහුණ දෙන ආර්ථික අර්බුදය අවුරුද්දකින්, දෙකකින් ඇති වුණු දෙයක් නොවෙයි. ආර්ථික දත්ත විශ්ලේෂණය කරන ඕනෑම කෙනෙකුට එය පැහැදිලිව පෙනෙනවා අද මේ විවාදය ආරම්භ කරමින් කථා කළ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු චෝදනා කළේ රාජපක්ෂවරුන්ට හා පොහොට්ටුවට. ඒ අයම කියනවා, මේ තත්ත්වය අද ඊයේ ඇති වෙච්ච ගැටලුවක් නොවෙයි, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ පැවැති වැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති නිසා ඇති වූ ගැටලුවක් කියලා, එහෙම කියන ගමන් අවසානයේ දී රාජපක්ෂවරුයි, පොහොට්ටුවයි ඉස්සරහට දාගෙන කථා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණු පක්ෂය පොහොට්ටුව- නිර්මාණය වුණේ, 2018දී. අපි ඒ වකවානුවේ හිටියේ විපක්ෂයේ අද මේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් බහුතරයක් පළමුවන වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට ආපු අය. පොහොට්ටුවට හා රාජපක්ෂවරුන්ට හොඳ slogan එකක් හදා ගෙන තමයි අරගලයත් එක්ක මේ කරුණු මතු කරන්න උත්සාහ කරන්නේ. හෙට අනිද්දා වෙනකොට රුසියානු - යුක්රේන යුද්ධයත් එක්ක ඇති වෙන ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක අපට මීට වඩා භයානක තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න වෙයි. එදාටත් කියයි. මේක රාජපක්ෂලාගේ කුමන්ත්‍රණයක් කියලා මේ විපක්ෂයේ අය බොහෝ දුරට ඒකත් කියන්න ඉඩ තිබෙනවා. විපක්ෂ නායක තුමා ඊයේ ජනාධිපතිතුමාගේ කථාව උපුටා දක්වමින් ප්‍රකාශ කළා, ගින්දර රත්වන තුරු හැළියේ සතුටින් දිය කෙළින කකුළුවා පිළිබඳ උපමාව. එතුමා එතැනදීත් චෝදනා කරන්නේ ගිනි පත්තු කළේ රාජපක්ෂවරු කියලායි. එතුමන්ලාට මතක නැහැ, දමිළ නිවාස හා දේපොළ ගිනි තියලා තිස් අවුරුදු යුද්ධයකට මුල පුරන්න රට ගිනි තැබුවේ එතුමාගේ පියාණන් කියලා. එතුමාට මතක නැහැ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ තහනම් කරලා හන්දියක් හන්දියක් ගානේන්නේ දර සෑයවල් හදලා තරුණයන් 60,000ක් මරා දැමීමට කටයුතු කළේ එතුමාගේ පියාගේ කාලයේ කියලා. දැන් හැළියේ සතුටින් දිය කෙළින්නේ කවුද? රට ආර්ථික අර්බුදයක ඇති මේ මොහොතේ විරුද්ධ පක්ෂයට වෙලා රට ගිනි තබමින් ජනාධිපති සිහින ඔටුන්න තමන්ගේ ‍හිස මතට වැටෙනතුරු බලාගෙන ඉන්නේ එතුමායි. එතුමාට ඕනෑ පෙට්‍රල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම්, උද්ඝෝෂණ, විරෝධතා. සංචාරකයෝ ලංකාවට එනවාට එතුමන්ලා කැමති නැහැ. විදේශ ප්‍රේෂණ ලැබෙනවාට එතුමන්ලා කැමති නැහැ. මම එතුමන්ලාට කියනවා, රත්වෙන දිය හැළියේ කාලකණ්ණි සතුටක් ලබන්නේ නැතිව, ජාතික වග කීම ඉෂ්ට කරන්න දැන්වත් ඉදිරිපත් වෙන්න කියලා. නිවාස අමාත්‍යාංශය යටතේ පසුගිය කාලයේ වංචා, දූෂණ රැසක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ දේශපාලන කටයුතු වලට සහ එතුමාගේ බිරිඳට ඇති ව්‍යාපාරික ස්ථානවල සේවයට ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ ආරක්ෂකයන් යොදා ගෙන තිඛෙනවා. මම මේ පිළිබඳ දීර්ඝව කථා කරන්නේ නැහැ. මේක ලොකු කථාවක් මම මේවා කියන්නේ චෝදනාව විධියට නොවෙයි. විගණකාධිපති විසින් ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවට අදාළව විතරයි මම කරුණු කියන්නේ ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා වීදුරු ගෙවල්වල ඉඳගෙන ගල් ගහන්න හොඳ නැහැ. ඒක වැරදියි. ගල් ගැහුවාට කමක් නැහැ, වීදුරු ගෙවල්වල ඉඳගෙන ඇඳුම් මාරු කරන්න හොඳ නැහැ. මොකද, අපි දැක්කා අර ගළයේ අය කියපු දේවල්. මේ ප්‍රශ්නයට විකල්පය මොකක් ද කියලා ඔවුන්ගෙන් ඇහුවාම, "ඉස්සෙල්ලා ජනාධිපතිතුමා එළවමු. ඊට පස්සේ විකල්ප හොයමු " කිව්වා. ඇඳුම ගළවලා හෙළුවෙන් ඉන්න තත්ත්වයෙන් තමයි එතැන කථා වුණේ. රාජ්‍ය වියදම් වැඩිවීමට පසුගිය කාලයේ සිට බලයේ සිටි සියලු රජයන් හඳුන්වා දුන් ප්‍රතිපත්ති හේතු වුණා. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, යහ පාලන රජය කාලයේ පළාත් පාලන පනත සංශෝධනය කර පළාත් පාලන නියෝජිතයන් සංඛ්‍යාව වැඩි කළා. එයින් සිද්ධ වුණේ පළාත් පාලන ආයතනවල වියදම් වැඩි වීමයි. අපි ඒ අවස්ථාවේ එම තීරණයට විරුද්ධ වුණා. එම වියදම් රජයට බරක්. එම නිසා මැතිවරණය පැවැත්වීමට පෙර එම පනත නැවත සංශෝධනය කළ යුතු යැයි මා යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අද පොඩි ප්‍රාදේශීය සභාවක මන්ත්‍රීවරු 50ක්, 60ක් ඉන්නවා. එතුමන්ලා වෙනුවෙන් විශාල වියදමක් දරනවා. ඒ පරිපාලනය සඳහා දැනට ඉන්න ප්‍රමාණයෙන් අඩක් හොඳටම ඇති. ඒ නිසා ඒ පනත සංශෝධනය කරන්න ඕනෑ. පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්න ඕනෑ. හැබැයි, පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්න ඒ පනත් ගෙනාවාම සියයට පනහ පනහ කියන යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා හැන්දෑවේ හතහමාර, අට දක්වා මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ඒ පනත් සංශෝධනය කර ගත්තා. ඒ නිසා අදටත් මේ මැතිවරණය තියන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ රටට නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හඳුන්වා දීමේ කාලය දැන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මා දන්නවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මේ සම්බන්ධව හිටපු ජනාධිපති නීතිඥ රොමේෂ් ද සිල්වා මහත්මයා සම්බන්ධ කරගෙන, සියලු පක්ෂ ගෙන්වා ගෙන ඒ පිළිබඳව කථා කළ බව. ඒ සකස් කරපු කෙටුම්පත සාකච්ඡාවට අරගෙන මේ රටට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හඳුන්වා දෙන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා. පසුගිය දිනවල විවාදයට සහභාගි වූ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කථා කළේ මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන මාර්ගය නොවෙයි. ජනාධිපතිතුමා හුදකලා කරලා, පොහොට්ටුවට සහ රාජපක්ෂවරුන්ට ගහලා එතුමන්ලාගේ දේශපාලන අර්බුදයෙන් ගොඩ යන ක්‍රමයක් ගැන තමයි එතුමන්ලා කථා කළේ. අද ඒ අයට ජනාධිපතිතුමා හොඳවෙලා, ජනාධිපතිතුමා පත් කරපු පොහොට්ටුවේ අපි දුෂ්ටයන් බවට පත්වෙලා. එතුමන්ලාට මතක නැහැ, එතුමන්ලා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා හැර ගිය හැටි. ජනාධිපතිතුමා ඒ සියල්ල අමතක කරලා, රට ගැන හිතලා, රට අර්බුදයෙන් ගොඩ ගන්න ඒ අයට ආරාධනා කළා. අද මේ විපක්ෂය එතුමා කපුටු කූඩුවේ බිත්තර දැමූ කොහෙකුට සමාන කරන්න හදනවා. මතක තියා ගන්න, එරබදු මල් පිපිලා අවුරුදු එන බව අපට මුලින්ම කියන්නේත් කොහාය කියලා ඔව්, අපි ඒ කොහාට බිත්තර දමන්න අපේ කූඩුවේ ඉඩ දුන්නා. අපි කැමැත්තෙන් ඉඩ දුන්නේ. කොහා කියලා දැනගෙනයි ඉඩ දුන්නේ. ඒ නිසා අපි කොහාට කොටන්න යන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමායි, අපියි එකතුවෙලා වැඩ කරනවා. ඒක තමයි system change එක. එතුමා මුලින්ම කුඩුව හදන්න උත්සාහ කළේ ඔබතුමන්ලාත් එක්ක. ඔබතුමන්ලා තමයි එතුමාට කොටලා එළෙව්වේ. මේ අර්බුදය තේරුම්ගෙන හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා හා මනුෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමා කළ කැප වීමට අපි එතුමන්ලාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මතක තබා ගන්න, කොහාගේ බිත්තර රකින්නේ පොහොට්ටුවේ අපි බව. ඒ බිත්තර කන්න එන නයි, පොළොඟුන්ට අපි කොටනවා; බිත්තර කන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් රට ගොඩ ගන්න කළ හැකි උපරිමයෙන් කටයුතු කරගෙන යනවා. හැබැයි, විවේචකයන්ට ඕනෑම දෙයක අඩු පාඩු කිය කියා ඉන්න පුළුවන්. කථා කර කර ඉන්න එක අභියෝග බාර ගන්නවාට වඩා ලේසියි. වැඩ කරන අයට අභියෝග නැහැ. අභියෝග තිබෙන්නේ ලකුණු දා ගන්නා අයටයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා කථා කරනවා වෙනුවට වැඩ කරන නායකයෙක්. එතුමා අභියෝග බාර ගන්නා නායකයෙක් බවට අද පත්වෙලා ඉන්නවා. ඒකයි මේ වෙලාවේ රටේ ජනතාව ගැන හිතලා මේ අභියෝගය එතුමා භාර ගත්තේ. හැබැයි, ජනතාව අමාරුවෙන් ඉන්න වෙලාවේ රටක් හැටියට අපි 225 දෙනාටම එකතු වෙන්න බැරි නම්, ලෝකයේ නැති කතන්දර කියමින්, කොන්දේසි දමමින් මඟ අරින්න හදනවා නම්, ඒක මහා අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ස්වාධීන ලේබලය ගහගෙන විපක්ෂයේ වාඩි වෙන මන්ත්‍රීවරුන්ට ආණ්ඩුව විවේචනය කරන්න කාලය දෙන්නේත් ආණ්ඩු පක්ෂයෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පැත්තෙන් ගිය අයටත්, අපේ පැත්තට ආපු අයටත්, ඒ සියලු දෙනාටම කථා කරන්න අපි වේලාව ලබා දුන්නු බව ඔබතුමා දන්නවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ අවස්ථාව දීලා තිබෙන්නේ සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවකට සංහිඳියා පසු බිම ඇති කරන්නයි. සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදන්න අපි තරහා වෙලා බැහැ. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාටම අවස්ථාව දීලා තිබුණා. හිටපු සංචාරක ඇමතිවරයා ලෙස මම මේ කථාව කියන්නේ ඉතාම කනස්සල්ලෙන්. කොවිඩ් වසංගතය නිසා බිඳ වැටුණු සංචාරක ව්‍යාපාරය අපි ගොඩ ගත්තේ ඉතාම අමාරුවෙන් රට විවෘත කළාට පස්සේ මාස 5ක් වැනි කෙටි කාලයක් ඇතුළත ලක්ෂයකට වැඩි සංචාරකයන් සංඛ්‍යාවක් අපේ රටට එන්න පටන් ගත්තා. හැබැයි, නැවත වතාවක් මේ අරගලයත් එක්ක ඇති වූ වාතාවරණය තුළ සංචාරකයන් ලංකාවට එන එක නැවතුණා, ගරු කථානායක තුමනි. සංචාරකයන් යම් රටකට යන්නේ ඒ රටේ සාමකාමී බවක් තිබෙනවා නම් පමණයි. අරගල කරලා, මිනිසුන්ට ගහලා, මිනිස්සු මරලා, ගෙවල් ගිනි තියලා, වාහන ගිනි තියන රටකට සංචාරකයන් එන්නේ නැහැ. අද නැවත වතාවක් අපේ රටට සංචාරකයන් එන්න පටන් ගන්නකොට නැවත අරගළකරුවන් තමන්ගේ අරගලය පටන් ගන්න උත්සාහ කරනවා. මේකෙන් මොකක්ද වෙන්නේ? එකයි මම මුල ඉඳන් කිව්වේ, විපක්ෂයේ සමහර කණ්ඩායම් වලට වුවමනාව තිබෙනවා, රට සාමකාමී වෙලා, සාමාන්‍ය තත්ත්වයට පත් වෙනවා වෙනුවට, රට අර්බුදකාරී තත්ත්වයක තියන්න. එතකොට තමයි ඔවුන්ගේ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මේ ආර්ථික අර්බුද අවස්ථාවේ රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගැනීම පිළිබඳව අපි විකල්ප හොයනවා. අපි තවමත් ශ්‍රී ලංකා රේගුව, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව හා සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ ආදායම් එකතු කිරීම පිළිබඳව බලාගෙන ඉන්නවා. කුමන ආකාරයේ බදු ප්‍රතිපත්ති ඇති කළත්, නිසි බදු ආදායමක් රජයට අය වෙන්නේ නැහැ. දැන් මම මේ කථාව කියද්දී ඇතැම් අය මට බණිවී. අද සමහර වෛද්‍යවරු, සමහර නීතිඥවරු, සමහර ඉංජිනේරුවන් ලබා ගන්නා මුදල් හරියාකාරව පෙන්වනවා ද? ඒ අයගෙන් බදු මුදල් ලබා ගන්න අපේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, විද්‍යුත් ක්‍රමයට ගෙවීම් කළ හැකි payment system එකක් හදන්න කියලා. එවැනි ක්‍රමයක් ඇති කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාව වැනි රටවල පාරේ පේව්මන්ට් එකේ බඩු විකුණන අයට පවා QR code system එකක් හදලා ඒ හරහා payment කරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වාදී තිබෙනවා. ඒ නිසා අලි සබ්රි ඇමතිතුමාත් කිව්වා වාගේ, මේ ක්‍රමවේද හරියාකාරව කරන්න අවුරුදු 18ට වැඩි සියලු දෙනාම ලියා පදිංචි කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් හැදුවාම කියනවා, "ඔන්න! අවුරුදු 18 කෙනාටත් අද බදු ගහන්න උත්සාහ කරනවා " කියලා. බදු ගහන්න උත්සාහ කරනවා නොවෙයි, අපි හැමෝටම අවුරුදු 18න් පස්සේ ලිපි ගොනුවක් ඇති වෙන්න ඕනෑ. එ ලිපි ගොනු ඇති කරලා, මේ රටේ ක්‍රමවත් ක්‍රමවේදයක් හදලා, විද්‍යුත් ක්‍රම වේදය උපයෝගි කරගෙන payment system එකක් ඇති කළොත්, අපට මේ ආදායම ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා කිරීම පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපි හැමෝගේම වගකීමක්. මම බදු ගෙවන කෙනෙක්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි අපේ තොරතුරු වාර්ෂිකව ඔබතුමන්ලාට දෙනවා. වාර්ෂිකව අපි ඒවා declare කරනවා. ඒ නිසා කවුරු හෝ වරදක්, වංචාවක් කරනවා නම්, ඒ අයට විරුද්ධව දඬුවම් කිරීම පිළිබඳව අපේ ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, අද බොහෝ පෞද්ගලික රෝහල් තමන්ගේ ආදායම් declare කරන්නේ නැහැ. ඒකයි මම කිව්වේ, මිලියනයකට වැඩි බදු ප්‍රමාණයක් ගෙවන අය අපේ රටේ හරි අඩුයි කියලා. ඊට වඩා වැඩි බදු ප්‍රමාණයක් ගෙවිය යුතු අය ඉන්නවා. ඒ නිසා වෛද්‍යවරු, නීතිඥවරු සම්බන්ධයෙන් අපට සොයා බලා කටයුතු කරන්න වෙනවා. මම මේ කාරණාව කිව්වාම ඒ අය මට විරුද්ධ වෙයි. නමුත්, මම මේ කාරණාව කිව්වේ උදාහරණයක් හැටියටයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සම්බන්ධයෙනුත් මේ ක්‍රමයටම සොයා බලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලයි මම යෝජනා කරන්නේ. අද අපේ රටේ තිබෙන ඩොලර් අර්බුදයට විසඳුම් අපිටම සොයා ගන්න වෙනවා. ඒ නිසා සියලු අමාත්‍යාංශ සොයා බලන්න ඕනෑ, වැඩිපුර ඩොලර් රටට ගේන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ අමාත්‍යාංශය හරහා දැනටමත් ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න අදාළ නිලධාරින් කටයුතු කර තිබෙනවා. මධ්‍යම ආදායම් නිවාස ව්‍යාපෘතිය යටතේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඉදිකර ඇති නිවාස ව්‍යාපෘති දෙකක නිවාස ඒකක 1,108 ක් සහ ඉදිකරමින් පවතින නිවාස ව්‍යාපෘති 12ක නිවාස ඒකක 3,667 ක් සඳහා ඩොලර් මඟින් ගෙවීම් ලබා ගන්න අපි කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ට සියයට 10ක වාගේ වට්ටමකට ඒවා මිලදී ගැනීම සඳහා පහසුකම් සලසා දී තිබෙනවා. ඒ සඳහා ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දී ඩොලර්වලින් payments කරන ක්‍රම වේදයක් අපි සකස් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වේලාව පිළිබඳව ඔබතුමා අවධානය යොමු කරවන නිසා මගේ කථාවේ ඉතිරි කොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. ඔබතුමාගේ ඉල්ලීමට ඉඩ දෙමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා අද අපේ රටේ විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙන බව. එය අපේ රටේ කර්මාන්ත පද්ධතිය කඩා වැටීමකට භාජන කොට තිබෙනවා; අපේ රටේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකත්වය අර්බුදයකට පත්කොට තිබෙනවා; සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය විශාල කඩා වැටීමකට භාජන කොට තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ආර්ථික අර්බුදය හේතු කොටගෙන ආර්ථිකම තලයේ ගැටලු පමණක් නොවෙයි, පොදු ජනයාගේ සමාජ ජීවිතයේ විශාල අර්බුදයක් නිර්මාණය වී තිබෙනවා. දැන් අපි මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න මාවතක් සෙවිය යුතුයි. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. හැබැයි එම මාවත කරා යන ගමනේදී අපි හිතන්නේ නැහැ ආණ්ඩුවකට පමණක් තනිවම මෙය කළ හැකියි කියලා. මේකට ආණ්ඩුව, පෞද්ගලික අංශය, ගොවි ජනතාව, ධීවර ජනතාව, විදෙස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් ආදී මේ ඔක්කෝම ඒකාබද්ධව අවුරුද්දක්, දෙකක්, තුනක් පොර බැදුවොත් මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ ඔක්කෝම ඒකාබද්ධතාවකට පත් කරන්නේ කොහොමද ? මේ ඔක්කෝම නිසි ඒකාබද්ධතාවකට ගෙනෙන්න නම්, අනිවාර්යයෙන්ම ජනතාවගේ කැමැත්තෙන් පාලනයක් පිහිටුවිය යුතුමයි. ජන වරමකින් නව පාලනයක් පිහිටෙව්වොත් ඒ ජනතාව නිශ්චිත වශයෙන් අවුරුද්දක, එකහමාරක කාල පරිච්ඡේදයක් ඒ ආණ්ඩුවට මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා ලබා දෙනවා. මේ පාලනය ජන වරමක් සහිතද? ගරු කථානායක තුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිඛෙන ව්‍යවස්ථා අතර බලවත්ම ව්‍යවස්ථාව තමයි, 4 වන ව්‍යවස්ථාව. මොකද, 4 වන ව්‍යවස්ථාව නිරන්තයෙන්ම සැලකිල්ලට භාජන කරන්නේ 3 වන ව්‍යවස්ථාව හා සම්බන්ධ කරගෙනයි. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 (ආ) අනුව්‍යවස්ථාවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " රටේ ආරක්ෂාව ඇතුළුව ජනතාවගේ විධායක බලය ජනතාව විසින් තෝරා පත්කර ගනු ලබන ජන රජයේ ජනාධිපතිවරයා විසින් ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ ය. " රටේ ආරක්ෂාවත්, රටේ විධායක බලයත් ජනතාව විසින් තෝරා පත් කරනු ලබන ජනාධිපතිවරයෙක් විසින් දැරිය යුතුයි. හැබැයි, මේ ජනාධිපතිවරයා ජනතාව විසින් තෝරා පත් කර ගෙන නැහැ. ඒ වාගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 40 වන ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා, ජනාධිපති ධුරයේ පුරප්පාඩුවක් ඇති වුණොත් පාර්ලිමේන්තුව විසින් ජනාධිපතිවරයෙකු පත් කරගන්නා ආකාරය. හැබැයි, බලවත්ම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් කොට තිබෙනවා, ජන වරමකින් තෝරා පත් කරනු ලබන ජනාධිපතිවරයෙකුට තමයි මේ රටේ ආරක්ෂාවත්, ජනතාවගේ විධායක බලයත් හෙබවීමේ බලය තිබෙන්නේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පැත්තෙන් බැලුවොත්, වත්මන් ජනාධිපතිවරයාට ජන වරමක් නැහැ. සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය යටතේ එතෙක් ලබා ගත් වැඩිම මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව මේ ආණ්ඩුව 2020 දී ලබා ගත්තා. ඒ ඡන්ද ප්‍රමාණය ලබා ගැනීම සඳහා ප්‍රධාන දෙය වුණේ මොකක්ද? රනිල් වික්‍රමසිංහට එරෙහි වීම, ඔහුගේ ආණ්ඩුවට එරෙහි වීම, ඔහුගේ කාලයේ සිදු වූ බැඳුම්කර වංචාව, ඔහුගේ ආණ්ඩුව කාලයේ සිද්ධ වූ පාස්කු ප්‍රහාරය ඒ වාගේම හම්බන්තොට වරාය විකිණීම ආදියට එරෙහි වීම තමයි ප්‍රධාන වුණේ. එහෙම නම් රනිල් වික්‍රමසිංහට එරෙහිව ලැබුණු ජන වරමකින් රනිල් වික්‍රමසිංහගේ ආණ්ඩුවක් හදන්නේ කොහොමද ? ඒ පැත්තෙන් බැලුවත් මේක ජන වරමට පටහැනියි. තුන්වෙනුව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අතුරු අය වැය ලේඛනයේ අඩංගු කරුණු දෙස බැලුවොත් පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී සහ මහ මැතිවරණයේදී පොදුජන පෙරමුණ විසින් ජනතාවට දෙන ලද එකඟතාවන්ට ප්‍රතිපක්ෂ අය වැය ලේඛනයක් මේක. තමුන්නාන්සේලා ඉදිරිපත් කරන ලද සෞභාග්‍යයේ දැක්ම වැඩ පිළිවෙළට හාත්පසින්ම වෙනස් අය වැය ලේඛනයක්. ඒ වාගේම ජනතාවගේ ඒ ජන වරමට ප්‍රතිපක්ෂ අය වැය ලේඛනයක්, මෙය. ඒ විතරක් නොවෙයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊයේ මා දැක්කා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ නියෝජිත කණ්ඩායමේ ප්‍රධානියා ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබුණා, ඔවුන් සහාය දෙන්නේ රජයකට නොව ජනතාවට බවත්, හැබැයි, ජනතාව තුළ මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී, ඉදිරියට යාමේදී ඇති අර්බුද මැඩ පවත්වා ගැනීම සඳහා ජන වරමක් ඕනෑය කියලා. ඒ නිසා මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න අනිවාර්යයෙන් ජන වරමක් අවශ්‍යයි. එහෙම නැතිව, ලෝකයේ රටක් කඩා වට්ටපු අය, කඩා වැට්ට වීමට දායක වූ අය, ඒ තීන්දු තීරණ වලට හවුල් වූ අය - ඒ කිසිවෙක් - කවදාවත් රටක් ගොඩ අරගෙන නැහැ. ඒ නිසා නව ජන වරමක් අවශ්‍යයි.

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙසේ පොලී අනුපාත වැඩි වීම හේතු කොට ගෙනත් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් පීඩාවට පත් වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන් ගත්තොත්, අමු ද්‍රව්‍ය ආනයනය සීමා කිරීම හේතු කොට ගෙනත් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්, කර්මාන්තකරුවන් විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දී තිබෙනවා. මේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න නම් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් පිළිබඳ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අවසන් කරුණ මේකයි. අපේ රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල වශයෙන් ණය මුදල් ලබා ගන්නා බව ඔබතුමා දන්නවා. විශේෂයෙන්ම හමුදාවේ අය. වයස අවුරුදු 42න්, 43 න් වාගේ සාමාන්‍ය සොල්දාදුවන් විශ්‍රාම යනවා. එහෙම විශ්‍රාම යන කොට ඔවුන්ට ණය මුදලක් ලබා ගන්න පුළුවන්. සාමාන්‍යයෙන් මා දන්නා බොහෝ අය රුපියල් ලක්ෂ 30 කට ආසන්න මුදලක් අරගෙන තිබෙනවා. ඔවුන්ගෙන් මාසයකට කැපුණේ රුපියල් 35,000යි, රුපියල් 36,000යි. දැන් කැපෙනවා රුපියල් 40,000ක්, රුපියල් 45,000ක්. දැන් මුළු වැටුපම කැපෙනවා. ණය මුදල ගන්න කොට තිබුණු පොලී අනුපාතයට වඩා දැන් පොලී අනුපාතය ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. විශ්‍රාමික හමුදා සොල්දාදුවන්, සිවිල් ආරක්ෂක සේවයේ අය, රාජ්‍ය සේවයේ අය තමන්ගේ වැටුපට සරිලන විධියට වාරිකය ගෙවන්න තමයි ණය ගත්තේ. හැබැයි, දැන් පොලී අනුපාතික ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. දැන් තමන්ගේ ජීවිතය පවත්වා ගෙන යන්නවත් ඒ අයට ආදායමක් නැහැ. එය සැලකිල්ලට ලක් කළ යුතුව තිබුණා. ඒ නිසා පොදු ජනතාව වෙනුවෙන් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සකස් කරන්න ඕනෑ කුමක්ද? මෙය ආර්ථික අර්බුදයක් තිබෙන වෙලාවක්; ආර්ථිකය කඩා වැටෙමින් තිබෙන වෙලාවක්. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයා, ත්‍රිරෝද රථ රියැදුරා, සාමාන්‍ය ආදායම් ලබන තැනැත්තා, සාමාන්‍ය හමුදා සොල්දාදුවා, විශ්‍රාම වැටුපෙන් ණයක් අරගෙන තිබෙන එක්කෙනා කියන මේ හැම කෙනෙකුම විශාල අර්බුදයකට පත් වෙලා සිටින අවස්ථාවක්, මේක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අතුරු අය වැයෙන් සාර්ව ආර්ථික දත්ත ගැන කල්පනා කරනවා. අය වැය හිඟය පියවා ගන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන කල්පනා කරනවා. ඒ සාර්ව ආර්ථික දත්ත අපි විසඳා ගනිමු, ඒක හොඳයි. ආර්ථිකයකට ඒක අවශ්‍යයි. හැබැයි, එහෙම කරන්න ඕනෑ ජන ජීවිතය පොඩි පට්ටම කරලා නොවෙයි. අද ලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය කියනවා, ලක්ෂ 47කට තුන්වේල කන්න නැහැ කියලා. අද අපේ රටේ දරුවන්ගේ ප්‍රෝටීන් අවශ්‍යතාව සපුරා ගැනීමට නොහැකි වෙලා තිඛෙනවා. මස්, මාළු, බිත්තර මිල ඉහළ යෑම නිසා ඒවා මිලදී ගන්න විධියක් නැහැ. එම නිසා දරුවන් පෝෂණ ඌනතාවෙන් පෙළෙනවා. ඒ නිසා මේ සමාජයේ ඇති වී තිබෙන කඩා වැටීමට සාපේක්ෂව ගත්තොත්, එය විසඳීම සඳහා මේ අය වැය ලේඛනය සමත් වන්නේ නැහැ.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටට ඩොලර් ගෙන තේ වගාවේ තත්ත්වය මොකක්ද කියන එකත් මේ මොහොතේ මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මේ මොහොතේ අපේ එකම අවශ්‍යතාව ඩොලර් ගේන එකයි. තේ කියන්නේ ලංකාවේ ප්‍රධාන අපනයන භෝගයක්; අපනයන ආර්ථිකයට සියයට 12 කට වැඩි දායකත්වයක් දෙන ක්ෂේත්‍රයක්. "Ceylon Tea" කියන්නේ බොහොම ප්‍රචලිත සන්නාමයක් අද කොළඹ තේ වෙන්දේසියේ නිමි තේ කිලෝවක් ඩොලර් 4ක් වාගේ අඩු ගණනක් වෙන්නේ. ඒ වාගේම දැන් ගුණාත්මක දලු ප්‍රතිශතය 40ට අඩුයි. එය සියයට 60ක් දක්වා වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. මේ සඳහා තේ වගාකරුවන් handmade tea සහ mini-factories වාගේ නොයෙකුත් යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒවා ගැන අවධානය යොමු කිරීමක් අපට පේන්නේ නැහැ. මම අහනවා, ගුණාත්මකභාවයෙන් ඉහළ අමුද්‍රව්‍ය භාවිත කර ඉහළ ප්‍රමිතියකින් යුතු තේ නිෂ්පාදනය තුළින් වැඩි අපනයන ආදායමක් ලබා ගැනීමට තේ මණ්ඩලයට බලපෑම් සහ යෝජනා නොකරන්නේ ඇයි කියලා. තේ මණ්ඩලය ඒ සඳහා උනන්දු කළ යුතුයි. දැන් ලංකාව පුරාම වැස්ස වැටෙනවා. අපි දන්නවා, මහියංගනයේ ඉඳලා දඹුල්ල, මොනරාගල, ඇඹිලිපිටිය දක්වාත්, ඒ වාගේම උඩරට එළවලු වගාවත් දැන් පටන් ගන්නා බව. නමුත්, පස පෙරළීම සඳහා ට්‍රැක්ටර් වලට අවශ්‍ය ඉන්ධන ලබා ගත නොහැකි තත්ත්වයක් තමයි දැන් තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම වගාවට අවශ්‍ය බීජ ටික අද නැහැ. විශේෂයෙන්ම බඩ ඉරිඟු වගාවට අවශ්‍ය බීජ වලින් සියයට 50 යි අපේ රටේ තිබෙන්නේ. මම කෘෂිකර්ම ඇමැතිතුමාට කියනවා, එතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන, බඩ ඉරිඟු බීජ ලබා ගන්න පුළුවන් කඩ 10ක් නම් කරන්න කියලා. අද තිරිඟු ගෙන්වන්න ඩොලර් මිලියන 9ක් නැහැ. නමුත්, කුකුළන්ට කන්න දෙන්න ඩොලර් මිලියන 30 ක බඩ ඉරිඟු ගෙන්වන්න වෙනවා. මේවා තමයි අද තිබෙන ප්‍රශ්න. ඒ වාගේ ඒ ගොවීන් අද ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය උගුලකත් පැටලී සිටිනවා. ගුරුවරුන්ට දෙන "ගුරුසෙත" ණය මුදලෙහි පොලිය සියයට 32 ක් දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ලබා දෙන ණය පොලිය සියයට 28ක් දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඉතින්, මේ අය මේවා ගෙවන්නේ කොහොමද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ අතුරු අය වැයේ කියලා තිඛෙනවා, 2022 වසරේ දෙසැම්බර් මාසය වෙනකොට රාජ්‍ය සේවයේ සිටින අවුරුදු 60 සහ 60ට වැඩි අය විශ්‍රාම ගන්න ඕනෑ කියලා. මම අහනවා, ඔවුන්ට පාරිතෝෂිකය දෙන්න පුළුවන් ද කියලා. මොකද, ඒක හූරාගෙන කාලා ඉවරයි. ඒ වාගේම අද EPF, ETF දෙන්න පුළුවන්ද ? විශ්‍රාම ගිය අයට පාරිතෝෂිකය තියා විශ්‍රාම වැටුපවත් මේ වෙනකොට ගෙවන්නේ නැහැ. මේ වෙන කොට තෙල් පෝලීම් තිබෙනවා, පාස් පෝර්ට් පෝලිම් තිබෙනවා, බෙහෙත් පෝලිම් තිබෙනවා, පාන් පෝලිම් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හෙට - අනිද්දා වෙන කොට අලුත්ම පෝලීමක් හැදෙනවා. ඒ තමයි, පෙන්ෂන් පෝලීම. මේ වෙන කොටත් විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා සිහිය නැතිව ඉන්නේ. ඒ මොකද? 8 වන දා වෙන කොට මහා භාණ්ඩාගාරය විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න මුදල් දෙයිද කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම සමාජ සුබසාධනය ගැන කියන්න කැමැතියි. සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන පවුල් මිලියන 1.7කට මාසිකව රුපියල් 5,000 - 7,500 අතර මුදලක් දෙනවා කියලා මේ අතුරු අය වැයේ තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමෘද්ධිය ලබා ගැනීමේ අපේක්ෂාවෙන් පොරොත්තු ලේඛනවල සිටින පවුල් 726,000කට මසකට රුපියල් 5,000ක තාවකාලික දීමනාවක් දෙනවා කියලාත් මේ අතුරු අය වැයේ සඳහන්ව තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවුරුදු 27ක්ම මේ සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ගත්ත අයත් අපේ රටේ ඉන්නවා. ඉතින්, මේ සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මේ අවස්ථාවේදී ගත යුතු හොඳම ප්‍රතිපත්ති තීරණ නොගෙන, මේ අතුරු අය වැයෙන් ජනතාව ජීවත් කරවීම අමතක කරලා, සමාජ සාධාරණත්වය නොසලකා හැර තිබෙනවා.

**ගරු යූ.කේ. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට කලින් කථා කළ අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමිය විදේශ රටවල පුවත් පත් කිහිපයක අපේ රටේ ආර්ථිකය සම්බන්ධව පළ වූ වාර්තා ගැන කථා කළා. විශේෂයෙන්ම එතුමිය රාජපක්ෂවරුන්ටත් චෝදනා කළා. මම එතුමියට කාරණයක් මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. එතුමිය ගුරුවරියක් හැටියටත්, ඒ වාගේම පසුගිය ආණ්ඩුවේ ප්‍රබල මන්ත්‍රීවරියක් හැටියටත් කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම අපි අහලා තිබෙනවා, 2015-2019 කාල සීමාව තුළ ස්වෛරී බැඳුම්කරණය විතරක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 12,500ක් අරගෙන තිබෙන බව. ඒවාට මොකද කළේ? ඒ වැඩ පිළිවෙළත් මේ ආර්ථික අර්බුදයට වග කිව යුතුයි. මේ අතුරු අය වැය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේ සිට විපක්ෂයේ අය අපේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ පක්ෂයටත්, ඒ වාගේම රාජපක්ෂවරුන්ටත් නොයෙක් චෝදනා කළා. හැබැයි, අමතක කරන්න එපා, රාජපක්ෂවරු, විශේෂයෙන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මේ රටට කරපු සේවය. අපි කළගුණ දන්නා ශ්‍රී ලාංකීය ජාතියක් හැටියට තමයි ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. අවුරුදු තිහක් තිබුණු යුද්ධය අවසන් කළේ එතුමා. මේ ආර්ථික අර්බුදය ඇති වීමට හේතු සාධක ගණනාවක් තිබෙනවා. 1948 දී අපි මහ බ්‍රිතාන්‍යයෙන් නිදහස් වුණු දවසේ සිට විවිධ ආණ්ඩු ක්‍රියාත්මක කළ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති මෙයට බලපා තිඛෙනවා. 1956 දී පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන රාජ්‍ය අංශයට පවරා ගත්තා. ඒ වාගේම 1971 දී සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ගෙනාපු සංවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය, 1977 දී ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ගෙනාපු විවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය, ඉතිහාසය පුරාවටම පැවති ආණ්ඩු ක්‍රියාත්මක කළ ප්‍රතිපත්ති සහ සමහර රාජ්‍ය නිලධාරින් ක්‍රියාත්මක කළ වැරදි තීන්දු - තීරණත් තමයි අද මේ ආර්ථික අර්බුදයට විශාල බලපෑමක් වෙලා තිබෙන්නේ. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මහා වීරයෙක් සුද්දවන්තයෙක් වාගේ තමයි ඇවිල්ලා කථා කරලා ගියේ. හැබැයි, අනුර දිසානායක මැතිතුමන්ලාගේ පක්ෂය කරපු විනාශය අපට අමතක කරන්න බැහැ. අපි දැක්කා, එතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ මුල් පෙළේ සාමාජිකයකු වූ වික්ටර් අයිවන් කියා තිබෙනවා, අරගළය තුළින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 250 ක් මේ රටට අහිමි වෙලා තිබෙනවා කියලා. 1977 දී ජාතික සම්පත් විනාශ කළා. මොන තරම් පාඩුවක් මේ රටට කළාද? ඒ වාගේම 1971, 1988-89 කාලවල මිලියන ගණනාවක ජාතික සම්පත් නැති කළා. එදා බස් ගිනි තිබ්බා, ට්‍රාන්ස්ෆෝමර් ගිනි තිබ්බා, රාජ්‍ය ආයතන විනාශ කළා. මොන තරම් පාඩුවක් අපේ රටට කළාද? ආපසු 2022 දීත් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ අපේ මන්ත්‍රීවරුන් 73 දෙනෙකුගේ ගෙවල් ගිනි තිබ්බා, වෙනත් නිවාස හයහත්සියයක් ගිනි තිබ්බා, වාහන දහස් ගණනක් විනාශ කළා. දැන් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා බොහොම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට බොරුවට කථා කරනවා. කියමනක් තිබෙනවා නේ, "හක්කෙ බුදු රැස් - බොක්කෙ දඩමස්" කියලා. ඒ වාගේ තමයි අනුර කුමාර දිසානායකලාගේ වැඩ පිළිවෙළ. අපි විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, අපේ පක්ෂයේ පරමාර්දර්ශී නායක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන. එතුමා 2005දී බලයට පත් වුණාම මේ රටේ ජනතාව ඉල්ලුවේ මොකක්ද? යුද්ධය අවසන් කරන්න කියලායි ජනතාව ඉල්ලුවේ. යුද්ධයට මොන තරම් වියදමක් ගියාද? ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 200කට වඩා වියදම් වෙලා තිබෙනවා, යුද්ධයට එතුමාගේ නිවැරදි නායකත්වය නිසා ඒ යුද්ධය අවසන් කළා. ඒ වාගේම වැදගත් ප්‍රතිපත්ති තීන්දු අරගෙන එතුමා මේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් දුන් නායකයෙක්.

**ගරු එස්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, 2021ஆம் ஆண்டின் 30ஆம் இலக்க, ஒதுக்கீட்டுச் சட்டத்தைத் திருத்துவற் காகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும் இந்த இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்டம் மீதான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு எனக்கும் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிடைத்தமையிட்டு மகிழ்ச்சி யடைகிறேன். உண்மையிலே, மூழ்கின்ற கப்பலில் எம்மால் மாலுமியாகச் செயற்பட முடியாது. அது நல்லபடியாகக் கரை சேரட்டும். அதற்குப் பிறகு, சிறந்ததொரு பயணத்தைத் தருகிறோமென்று சொன்ன தலைவர்களுக்கு மத்தியில், "மூழ்கின்ற கப்பலை எப்படியேனும் பத்திரமாகவும் பாதுகாப்பாகவும் கரை சேர்ப்பேன்" என்ற உறுதிமொழியோடு சனாதிபதிப் பதவியைப் பொறுப்பேற்று, ஓர் இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்டத்தையும் சமர்ப்பித்திருக்கின்ற மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுடைய தைரியத்தையும் தன்னம்பிக்கையையும் பாராட்டுவதோடு, அவருக்கு இந்த நாடு என்றென்றும் கடமைப்பட்டிருக்கிறது என்ற செய்தியையும் சொல்லி, எனது உரையை ஆரம்பிக்கலாம் என்று நினைக்கிறேன். இந்தச் சபையில் இரண்டு விதமான உரைகள் இடம் பெறுவதை நான் பார்க்கின்றேன். அதில் ஒன்றுதான். கலரிக்குப் பேசுகின்ற உரை! அதாவது, மக்களை உசுப்பேற்றுகின்ற, மக்களைத் திசை மாற்றுகின்ற, பொய்யான தகவலாக இருந்தாலும் அதைப் பேசுபொருளாக மாற்ற வேண்டுமென்பதற்காக மக்களுடைய உணர்ச்சிகளைக் கிளப்புகின்ற வகையில் ஆற்றப்படுகின்ற உரை! அடுத்தது, உண்மையாகவே இந்த நாட்டின்மீது பற்றுக்கொண்டு, நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தைச் சரியான விதத்தில் திட்டமிடுவதற்கான வழிவகைகளை முன்வைத்து ஆற்றுகின்ற ஆழமான உரை! கவலையான விடயம் என்னவென்றால், பெருமளவான பொதுமக்கள் கலரிக்காகப் பேசப்படுகின்ற உரைகளை வைத்தே தீர்மானங்களை எடுக்கிறார்கள் என்பதுதான். அதனால்தான் தகுதியற்றவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகக் தெரிவாகிறார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, அது நாட்டில் கலகத்தையும் உருவாக்குகிறது. நாட்டிலே இந்த ஏற்பட்டிருக்கின்ற பொருளாதாரப் பின்னடைவுக்குப் பல காரணங்களைச் சொல்லலாம். சுதந்திரத்துக்குப் பின்னர், இந்த நாட்டை மாறி, மாறி ஆட்சி செய்த ஆட்சியாளர்கள் பலரும் இதற்குக் காரணம் என்றும் சொல்லப்படுகிறது. கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருந்த காலப்பகுதியில் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானங்களை ஆராய்ந்து எங்கே நாம் தவறிழைத்திருக் கிறோம் என்பது தொடர்பான மீள்பார்வை எல்லோருக்கும் அவசியம். அது அரசாங்கத்துக்கும் அவசியம்; எதிர்த்தரப்புக்கும் அவசியம். யார் அரசாங்கத் தரப்பில் இருக்கிறார்கள்? யார் எதிர்த்தரப்பில் இருக்கிறார்கள்? என்பது இப்போது கேள்விக் குறியாக மாறியிருப்பது வேடிக்கையான ஒரு விஷயமாகும். இந்த இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்டத்தில் 'வற்' வரியானது, 12 சதவீதத்திலிருந்து 15 சதவீதமாக அதிகரிக்கப் பட்டிருக்கிறது. இதனால் பொருட்களின் விலை இன்னும் அதிகரிக்கப்போகிறது என்பதாக எதிர்த்தாப்பைச் சேர்ந்த உறுப்பினர்கள் பலர் கலரிக்காகப் பேசியதை நான் பார்த்தேன். இதே அரசாங்கம் 'வற்' வரியை 8 சதவீதமாகக் குறைத்தபோது, "எப்படி இந்த நாட்டை நிர்வாகம் செய்யப்போகிறார்கள்?" இப்படியாகப் பல விடயங்களுக்குப் பிழையான பொருள் கோடல் செய்யப்படுவதால், நாடு அதலபாதலத்தை நோக்கிச் சென்றுகொண்டிருக்கிறது. 2008ஆம் ஆண்டு 'எமிரேட்ஸ்' இடமிருந்து SriLankan Airlinesஇனை மீளப் பெற்றுக் கொண்ட தனால், இதுவரை 350 பில்லியனுக்கும் மேற்பட்ட டொலர் நஷ்டம் ஏற்பட்டிருக்கிறது. நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் சிறந்ததோர் உதாரணத்தைக் கூற விரும்புகிறேன். அதாவது, பல்வேறு எதிர்ப்புக்களுக்கு மத்தியில் 1997ஆம் ஆண்டு Sri Lanka Telecom யப்பானிய நிறுவனத்துக்கு வழங்கப்பட்டது. அதன் விளைவாக South Asiaஇல் 4G அலைக்கற்றையைப் பயன்படுத்திய முதலாவது நாடு என்ற பெருமையை இலங்கை பெற்றது. அதுமட்டு மல்லாமல், இப்போது அது வெற்றிகரமான ஓர் அரச நிறுவனமாகவும் இயங்கிக்கொண்டிருக்கிறது. எனவே, அரச நிறுவனங்களைத் தனியார்மயப்படுத்தல், அரச ஊழியர்களின் எண்ணிக்கையைக் குறைத்தல் என்பன தொடர்பிலே காத்திரமான வாதப் பிரதிவாதங்கள் இடம்பெற வேண்டும். அரசியல் நோக்கங்களுக்காகச் செய்யப்படுகின்ற எதிர்ப்புகளுக் கெல்லாம் அப்பால் நின்று, முடியாட்சியில் மன்னன் "Vision 2025", "Vision 2030" தொடர்பாக காத்திரமான ஒரு முடிவு எடுக்கப்படல் வேண்டும். அந்த வகையில், அவற்றிலுள்ள விடயங்களை யாராலும் மாற்றம் செய்ய முடியாதவாறு நிறைவேற்றதிகாரம் கொண்ட எமது சனாதிபதி அவர்கள் அதனை மேற்கொண்டு இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதார அபிவிருத்திக்குச் சரியான விதத்தில் பங்களிப்புச் செய்ய வேண்டுமெனக் கேட்டு, அமர்கிறேன்.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ඉදිරිපත් කරන ලද අතුරු අය වැය සම්බන්ධයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. පොහොර සහනාධාරය සඳහා මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 98,400ක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මා ඒ ගැන සතුටු වනවා. යල කන්නයේදී වී ගොවියාට නිසි වෙලාවට පොහොර ටික දෙන්න බැරි වුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ගොවියාගේ වී අස්වැන්න සියයට 40කින් අඩු වුණා. පොහොර සහනාධාරය සඳහා මේ අතුරු අය වැයෙන් මුදල් වෙන්කර තිබුණත්, ඉදිරියේ එන මහ කන්නයේදී ගොවියාට සාධාරණයක් ඉටු වෙයිද කියා අපට සැකයක් තිබෙනවා. හෙක්ටෙයාර එකක් හෝ ඊට අඩුවෙන් අස්වද්දපු ගොවියාට වෙලාවට පොහොර ටික ලැබුණා නම්, හෙක්ටෙයාරයකට කිලෝ 205 ක් ලැබුණා නම් ගොවියා වී කිලෝ 5,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරනවා. යල කන්නයේදී ගොවියාට ලැබුණු පොහොර සහනාධාරය ප්‍රමාණවත් නැහැ. එම නිසා මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි, යල කන්නයේ අස්වැන්න සියයට 40ක් වාගේ අඩු වුණා.

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වසර 100කට පස්සේ ලංකාවේ ඇති වෙච්ච ලොකුම අර්බුදයට අපි මේ වන විට මුහුණ දෙමින් සිටිනවා. ගෝලීය කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක රජය ලොකු සටනක් දුන් වෙලාවේ අපේ රටේ උද්ඝෝෂණ රැල්ලක් පටන් ගත්තා. ඒ වාගේම, කිසි වෙලාවක ඉෂ්ට කරන්න බැරි ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරමින් - මහ බැංකුවේ වාර්තාවට අනුව-2020 වර්ෂයේදී මිනිස් දින 22,590 ක් අපතේ යැව්වා. එය කළේ මට ඉදිරියෙන් සිටින විපක්ෂයේ ඔය කණ්ඩායම තමයි. ඒ වාගේම, ආර්ථික පීඩනයත් එක්ක සාමාන්‍ය මිනිසුන් පාරට බැස්සාට පස්සේ ඔවුන්ට මුවා වෙලා ඇතැම් අය ඒකට නායකත්වය දුන්නා. හැබැයි කිව්වේ, නායකත්වයක් නැති අරගළයක් කියලායි. අවසානයේදී අපේ රටේ සංචාරක කර්මාන්තය හිතා මතා බිමට වට්ටලා දැම්මා. ඒ වාගේම, පිට රටවල විශාල campaign එකක් ගෙන ගියා, "සංචාරකයෝ ලංකාවට එන්න එපා. විදේශ ප්‍රේෂණ, මුදල් ලංකාවට එවන්න එපා" කියලා. ඒ උදවිය බොහොම සැලසුම් සහගතව අපේ රට බංකොලොත් කරන්න කටයුතු කරලා ඩොලර් බිලියන ගණනක් අපේ රටට අහිමි කර දැම්මා. අද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට, පෙරටුගාමීන්ට සහ සමගි ජන බලවේගයට කර අරින්න බැහැ. මොකද, වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති පුටුවේ වාඩි කරවූයේ ඔබතුමන්ලායි. ඔබතුමන්ලා අරගළයේදී කිව්වා, "අපිට අවශ්‍ය ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා යවන්න විතරයි. ඊට පස්සේ දේවල් අපි පසුව බලා ගනිමු. " කියලා. එහෙම කියලා කටයුතු කළ නිසා තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති පුටුවේ වාඩි වුණේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති කරන්න පළමු වන වෙඩි මුරය තැබුවේ අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමයි. ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාට විවෘත ආරාධනයක් කළා, රටේ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය හදන්න එකට එකතු වෙන්න, තාවකාලිකව හෝ සන්ධානයක් හදන්න එකතු වෙන්න, දේශපාලන ක්‍රියා තුළින් ජාතික ප්‍රතිපත්ති හදන්න සහාය දෙන්න කියලා. අද දවසේ කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ කථා වලත් යම් යම් සාධනීය කරුණු තිබුණා. ඇත්තටම අප බලාපොරොත්තු වන්නේ, ජනාධිපතිතුමා ඉදිරියට ගෙන යන්න හදන මේ ජාතික ප්‍රතිපත්ති වැඩ පිළිවෙළ සඳහා ඔබතුමන්ලාගේ සහායයි. අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මේ අතුරු අය වැය තුළින් මේ රටේ ප්‍රශ්න සම්පූර්ණයෙන් විසඳේවි කියලා. නමුත්, 2023, 2024, 2025 වර්ෂ තුනට අදාළව ඉලක්කගත අනාගත සැලසුම් සඳහා, ප්‍රතිපත්ති සඳහා මූලික අඩිතාලම විධියට අපි මේ අතුරු අය වැය දකිනවා. ඒ සඳහා වන ඉතාම සාධනීය කාරණා මෙහි තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ දින තුන පුරා පක්ෂ, විපක්ෂ බොහෝ දෙනා අදහස් පළ කළා. වසර 30 ක් තිස්සේ මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින්, විවිධ අමාත්‍ය ධුර දරමින්, විවිධ තනතුරු දරමින් ප්‍රතිපත්ති හදපු ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයෝම අද කියනවා, මේ රටේ මෙහෙම වෙලා නැහැ. හරම වෙලා නැහැ. වැරැදි වෙලා තිබෙනවා කියලා. හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරු, හිටපු කර්මාන්ත අමාත්‍යවරු, හිටපු සංචාරක අමාත්‍යවරු පවා එහෙම කියනවා. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන් ඒ කාලයේ ප්‍රතිපත්ති හැදුවාද, රටට වැඩක් කළාද කියන එක ගැන හෘදය සාක්ෂියට එකඟව හිතලා කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයට පත් වෙලා තවම අවුරුදු දෙකයි. රටේ මිනිසුන් ඉතාම අසරණ භාවයට පත් වෙලා තිබෙන මේ වෙලාවේ දෙපැත්තට බෙදිලා තර්ක කරන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. මේ රටේ තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න දායක වෙන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා අප හැමෝටම විවෘත ආරාධනයක් කර තිබෙනවා. ඒක තමයි අප කළ යුත්තේ. ඒක තමයි අපේ පරම යුතුකම විය යුත්තේ. අපේ අමාත්‍යාංශ වලට ස්ථිර වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. එයට හොඳම උදාහරණය තමයි, පසුගිය මාස තුන තුළ සමහර අමාත්‍යාංශවලට අමාත්‍යවරුන් කීප දෙනෙකු පත් වීම එක මාසයක එක ඇමති කෙනෙක් තව මාසයක තවත් ඇමති කෙනෙක්. ඒවාට අයත් ආයතන වල අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලත් වෙනස් වුණා, ඒවායේ සභාපතිවරුනුත් වෙනස් වුණා. රාජ්‍ය සේවකයෝ දැන් තුෂ්ණිම්භූත වෙලා ඉන්නවා, මේ සතියේ ඉන්න ඇමතිතුමා කරපු වැඩ පිළිවෙළ හෙට අනිද්දාට තවත් ඇමතිවරයකු ඇවිල්ලා වෙනස් කරයිද කියලා. මෙන්න මේ ක්‍රමය තමයි අප නවත්වන්න ඕනෑ. මේ ක්‍රමය නැවැත්වීම තමයි අප කළ යුත්තේ. එහෙම නොවුණොත්, එය විශාල ප්‍රශ්නයක්. ඇමතිවරුන් පත් වන වාරයක් පාසා ප්‍රතිපත්ති වෙනස් වන තත්ත්වයකට, කරුමයකට මේ රට තවදුරටත් පත් කරන්න හොඳ නැහැ. ඒ ක්‍රමයට දැන් තිත තියන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අරගලයේ ප්‍රධාන තේමාව වුණේ. System එක change කරන්න කියලා තරුණයන් මහ පාරට බැහැලා කිව්වේ මෙන්න මේ නිසා අප ඒක කළේ නැත්නම් මොකක් වේවිද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එහෙම කළේ නැත්නම් පෙරේදා මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා කිව්වා වාගේ, අපේ රට ලේ විලක් බවට පත් වෙන්න පුළුවන්; ඒක වළක්වන්න බැරි වෙන්න පුළුවන්. ඒක වළක්වන්න හැකියාව තිබෙන්නේ මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට. ඒක අපේ වගකීම. අප ඒ වගකීම ඉටු කළ යුතුමයි. මේ මොහොත වන විට අපේ රටට රුපියල් ට්‍රිලියන 4ක වියදමක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම දැඩි පාරිභෝගිකවාදයකට මේ රට නතු වෙලා ඉවරයි; නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය සම්පූර්ණයෙන් බිඳ වැටිලා ඉවරයි. පසුගිය දවස් වල භාණ්ඩ 300ක් ආනයනය කිරීම නවත්වා තිබෙන බව අපි දැක්කා. ඒවායෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් මේ රටේ හදන්න පුළුවන්, හැබැයි, අපේ රට පාඩම් ඉගෙන ගත් බවක් නම් පෙනෙන්නේ නැහැ. පසුගිය අගෝස්තු මාසයේ පළමු වන සති දෙකට අපනයන ආදායම ඩොලර් මිලියන 582 යි. හැබැයි, ආනයනය කර තිබෙනවා, ඩොලර් මිලියන 611ක. ඒ කියන්නේ, ඩොලර් මිලියන 29ක වෙළෙඳ ශේෂයක් එක්ක තමයි අප තවමත් ඉන්නේ. අපට ලැබී තිබෙන දත්ත අනුව අපි දන්නවා, මේ රටෙන් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් පිට රටවලට යන බව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි රාජ්‍ය සේවය ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. අද අපි රාජ්‍ය ආදායමෙන් සියයට 30ක් රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් වශයෙන් ගෙවනවා. හැබැයි, එහි ප්‍රතිඵලය ගත්තොත්, පසුගිය කාලයේ වාර්තා අනුව සියයට 10ක, සියයට 11ක ප්‍රගතියක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබගේ පරම යුතුකම මේ වෙලාවේ අනිවාර්යයෙන් ඉෂ්ට කරන්න කියලා. ඔබ එය කළ යුතුමයි. පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන පිළිබඳ තොරතුරු අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කා. විගණකාධිපති වාර්තා, විවිධ ගිණුම් වාර්තා මිටි ගණන් තිබුණාට වැඩක් නැහැ. කෝප් කමිටුව තවත් මාධ්‍ය සන්දර්ශන පවත්වන තැනක් බවට පත් ‍නොවී, රාජ්‍ය ආයතන පාඩු ලබනවා නම් එසේ නොවෙන්න කළ යුත්ත පිළිබඳ තීරණය ගත යුතුයි. රාජ්‍ය ව්‍යාපාර මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වන්නේ කොහොමද කියන කාරණය කෙරෙහි පසුගිය කාලය පුරාවටම ජනතාව විශාල අවධානයක් යොමු කර තිඛෙනවා. ඒ ගැන කිසිම සතුටුදායක මට්ටමක අපි කවුරුත් නැහැ. ඒ වාගේම අපට උදාහරණයක් විධියට ගන්න පුළුවන්, සිංගප්පූරුවේ ඉහළ තමසෙක් හෝල්ඩින්ස් ආයතනය ඉතා කළමනාකාරිත්වයකින් සිංගප්පූරු ගුවන් සේවය කොච්චර හොඳට කළමනා කරණය කරනවාද කියන එක අද ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් පත් වෙච්ච රජයන් ජනතාව එක්ක ව්‍යාපාර කරනවා වෙනුවට, ඉහළ ප්‍රමිතියකින්, ගෝලීය තරගයට සුදුසු වන ආකාරයට රාජ්‍ය ව්‍යවසායයන් සකස් කළ යුතුයි. මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු පත්වෙන පත්වෙන පාරට අධ්‍යක්ෂවරු, සභාපතිවරු පත් කරන, රැකියා දෙන, එහෙම නැත්නම් වරප්‍රසාද දෙන ස්ථාන බවට ඒවා පත් නොකළ යුතුයි. ඒ වාගේම රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවා කියන්නේ, තම හිත මිත්‍රයන්ට ඒ සමාගම්, ආයතන දෙන එක නොවෙයි. ආයතන ඉහළ කළමනාකාරිත්වයකින් යුතුව, විනිවිද භාවයකින් යුතුව, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතිය අනුව රටේ මිනිසුන්ගේ අයිතිවාසිකම් රැක ගන්න පුළුවන් ආයතන විධියට ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, කිසිම ආයතනයක් එහෙම කිසිම ප්‍රමිතියකට අනුව ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා නැති බව අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ ගරු සභාවේදී යෝජනාවක් විධියට මේ කාරණය ගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මේ රාජ්‍ය ආයතන කොටස් වෙළඳ පොළේ list කරන්න පුළුවන් නම්, රටේ ජනතාවට මේ රටේ තත්ත්වය වගේම මේ ආයතනවල තත්ත්වයත් දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම රටේ ජනතාවට ඒ ආයතනත් එක්ක සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන්. ඉහළ වෘත්තීය මට්ටමේ නිලධාරීන්ගෙන් යුත් කළමනා කරණ මණ්ඩලයක් ඒ ආයතන වලට පත් කරන්නත් පුළුවන්. ඉතින්, අප තවදුරටත් මේවා පිළිබඳව විවේචනය කර කර ඉන්නවාට වඩා, මේ රටේ ඉදිරි කටයුතු කරගෙන යන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරන එකයි වැදගත් වන්නේ කියලා මම හිතනවා. විශේෂයෙන්ම ප්‍රතිපත්ති හදන තැන වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. මොකද, තවදුරටත් සාකච්ඡා කරමින්, වාද විවාද කරමින් සිටින තැනක් නොවෙයි අපට අවශ්‍ය වන්නේ. මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකුම ඒ ගැන කිව්වා. ඒ නිසා ව්‍යවස්ථාදායකය නියෝජනය කරන ආදරණිය ඔබ සියලු දෙනාගෙන්ම මා ඉල්ලා සිටින්නේ, වචනයේ පරිසමාප්තයෙන්ම හදවතට එකඟව අපි අපේ යුතුකම්, වගකීම් මේ රට වෙනුවෙන් ඉෂ්ට කරමු කියලායි.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රට බංකොළොත්භාවයට පත්වෙච්ච අවස්ථාවක තමයි මේ සංශෝධිත අතුරු අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන බව. එම නිසා මෙම අතුරු අය වැයෙන් විශාල දෙයක් බලාපොරොත්තු වෙන්න අපට බැහැ. මේ රට පවත්වා ගෙන යාමට අවශ්‍ය අඩිතාලම දමා ගැනීම පමණයි මේ කාලය තුළ අපට බලාපොරොත්තු වෙන්න පුළුවන් වන්නේ. ඒකට අවශ්‍ය කරුණු ටික ඇතුළත් කර ගන්න එක තමයි වැදගත් වෙන්නේ. අපි දන්නවා, අද වෙන කොට අපේ විදේශ විනිමය අර්බුදයට විසඳුම් ලබා ගැනීම සඳහා IMF එක සමඟ සාකච්ඡා කර තිබෙන බව. ඒකට IMF එකෙන් ප්‍රතිචාරයක් ලැබිලාත් තිබෙනවා. IMF එක ඉතා පැහැදිලිව ඒ අයගේ ප්‍රවෘත්ති නිවේදනයේ සඳහන් කරනවා, දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් රට තුළ ඇති කරන්න ඕනෑ බව. ඒ වාගේම ජනතාවගේ මතය ප්‍රදර්ශනය කළ හැකි; හෙළි කළ හැකි, ඒ මතය දරන්න පුළුවන් දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් මේ රට තුළ ගොඩනගන්න ඕනෑ කියන එකත් පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා. ඉතින්, මේ විශේෂ වූ අවස්ථාවේදී අපි හැමෝම එකතු වෙලා රටේ ආර්ථික, දේශපාලන, සමාජ තත්ත්වය ගොඩනංවන්න ඕනෑ කියන එක අපි හැමෝම කථා වෙනවා. මෙතැනදී විපක්ෂය විධියට අපි පැහැදිලිව අපේ සම්පූර්ණ සහයෝගය දක්වනවා. අපි කියන්නේත් අපේ ආර්ථිකය ස්ථාවරත්වයකට ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා. එසේ ස්ථාවරත්වයට ගෙනෙන්න අපේ සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ. දැනටමත් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිකම භාරගෙන විපක්ෂය වෙනුවෙන් සහයෝගයෙන් ඒ කටයුත්ත කරගෙන යන බව අපි දන්නවා. රජයට අපේ සහයෝගය ලබා දුන්නත්, රජය ජනතාවගේ මතයට කරන මර්දනයට අපට සහයෝගය දෙන්න නම් බැහැ. මොකද, ජනතාවගේ මතය තමයි අරගලය විධියට මේ රට තුළ තිබුණේ. අරගළය මර්දනය කරනවා කියන්නේ, ජනතාවගේ අදහස මර්දනය කිරීමයි. ඒ නිසා, ගරු ජනාධිපතිතුමා විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කළ යුතු කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. මේ රටේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නය විසඳාගෙන ස්ථාවරත්වයකට එන්න ඕනෑ නම්, අනෙක් පැත්තෙන් අපි දේශපාලන, සමාජ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමේ නිවැරදි මාර්ගය තෝරා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිවැරදි මාර්ගය තමයි ජනතාවගේ මතය - අරගළයේ මතය - තේරුම් අරගෙන ඒකට විසඳුමක් ලබා දීම. ඒක මර්දනය කරනවා නම්, විපක්ෂය හැටියට අපිට ඒකට ඉඩ දෙන්න බැහැ කියලා අපි පැහැදිලිව කියනවා. සහයෝගය දෙනවා කියන්නේ, රට සංවර්ධනය කරන්න, රට ගොඩ දමාගන්න, රටේ ආර්ථික ස්ථාවරත්වය ඇති කර ගන්න අපි සහයෝගය දෙන එකයි. ඒ වුණාට, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත පාවිච්චි කරලා හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරගෙන මේ අගරළය මර්දනය කරන්න, ජනතාවගේ අදහස මර්දනය කරන්න කටයුතු කළොත්, නැවතත් අපට ආර්ථික ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙයි කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රට මේ තත්ත්වයට වැටුණේ ඇයි? මේ රට මේ තත්ත්වයට වැටුණේ මේ රටේ සියලු දෙනාම තමන්ගේ වගකීම් පැහැර හැරපු නිසා. මේ රට පාලනය කරපු නායකයෝ වගකීම් පැහැර හැරියා, එම දේශපාලන කණ්ඩායම් තම වගකීම් පැහැර හැරියා, රාජ්‍ය නිලධාරින් තමන්ගේ වගකීම පැහැර හැරියා, මේ රටේ ජනතාවත් තමන්ගේ වගකීම පැහැර හැරියා. ඒ සියලු දෙනාම තම වගකීම පැහැර හැරපු නිසා තමයි අද මේ රට බංකොලොත් භාවයට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද මේ රටේ ජනතාව හැමදෙනාම තමන්ගේ ආකල්ප වෙනස් කර ගන්න ඕනෑ. තමන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් වෙනස් කරගන්න ඕනෑ. එසේ ක්‍රියාකාරකම් වෙනස් කරගෙන, මේ රටේ ජනතාව, දේශපාලනඥයෝ, නායකයෝ, රාජ්‍ය සේවකයෝ, ව්‍යාපාරිකයෝ යන මේ සියලු දෙනාම තමන්ගේ වගකීම් ඉෂ්ට කරන තැනට ආවොත් පමණයි අපිට මේ රට සාර්ථකව ඉස්සර හට ගෙනියන්න පුළුවන් වන්නේ. අපේ ව්‍යාපාරිකයෝ tax ගෙවන එකෙන් වංචා කරනවා නම්, දූෂණ කටයුතු වලදී දේශපාලනඥයෝ ඒවාට සහයෝගය දෙනවා නම්, රාජ්‍ය නිලධාරින් ඒවාට සහයෝගය දෙනවා නම්, ජනතාව තමන්ගේ වාසියට ඡන්දය දීලා පාර්ලිමේන්තුවට - මේ රටට - නායකයෝ තෝරනවා නම්, අපිට මේ අර්බුදයට විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ වගකීම එක කොටසකින් තව කොටසකට පවරන්න බැහැ. එහෙම තව කොටසකට පවරලා තමන් නිදෝශී වෙන්නත් බැහැ. මේ රටේ සියලු දෙනාම තමන්ගේ වගකීම් පැහැර හැර තිබෙනවා. අපි ඒ වගකීම් ගැන දැන්වත් හිතන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරමින්, මේ අවස්ථාවේ දේශපාලන බෝලය ඒ පැත්තට, මේ පැත්තට පාස් කරන්නේ නැතිව, දේශපාලන භේදයෙන් එහාට ගිහිල්ලා අපි සියලු දෙනාම එක් වෙලා මේ රට ගොඩ ගැනීමේ නිවැරදි මාර්ගයට එක් විය යුතුයි. අද වෙන කොටත් පොහොට්ටුව පක්ෂය කරන්නේ තමන්ගේ පක්ෂය හදා ගැනීමේ උත්සාහයක්. මේ තිඛෙන අවදානම් තත්ත්වය තුළත් ඔවුන් කරන්න බලන්නේ දේශපාලන ක්‍රියාවලියක්. ඒ නිසා රට ගැන හිතලා ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. සාර්ථක ආර්ථිකයක් ගොඩනැඟීම සඳහා වූ සියලු සාර්ථක දේවල් වලට අපි සහයෝගය ලබා දෙන බවත් මම කියන්න කැමැතියි. හැබැයි, ජනතා මතය - අරගලය - මර්දනය කරනවා නම්, අපි ඒකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියන එකත් මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයේ ඉන්න මොහොතක කථා කරන්න ලැබීම මට ලොකු සතුටක් Sir, I would like to make my comments on the last day of the Debate on the Appropriation (Amendment) Bill, which I personally and professionally think has been brought at one of the most decisive junctures of the nation that had survived, at least, for 2,000 years. By 4.30 p.m. today, we will decide on this Bill and as a nation, will see that there are two kinds of people represented in this House, who decide on our future. The first kind is, those who are not afraid to change at this darkest crisis of the State. The second kind of people are those who are willing, still, to hold on to their dark aspirations and who are power hungry irrespective of the collapse of the State. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද හවස වන කොට ඉතා පැහැදිලි කණ්ඩායම් දෙකක් මේ ගරු සභාව තුළ නිරූපණය වනවා. ඒ, වෙනස් වීමට භාජන වෙන්න භය නොවන, බෞද්ධ ධර්මයේ කියා තිබෙන ආකාරයටම වෙනස් වීම පමණක් නිත්‍ය වූ ලෝකයක ඒ වෙනස් වීම භාර ගන්න කැමැති කණ්ඩායමකුත්, ඒ තුළින් මේ රටේ සිටින මිලියන 22 ක ජනතාවගේ අභිප්‍රායයන් බලාපොරොත්තු ඉටු කර, අනාගතය ශුභවාදී කරන්න කැමැති වන කණ්ඩායම සහ තමන්ගේ බලය සඳහා පමණක් සිතමින් මේ අඳුරු මොහොතත් දේශපාලනීකරණය කරන්න පෙළඹෙන කණ්ඩායම.එලෙස කණ්ඩායම් දෙකක් මේ ජාතිය හමුවේ අද හවසට වෙන් වෙන්න නියමිතයි. මේ රටේ අනාගතය ශුභවාදී කරන්නා වූ කණ්ඩායම...

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි අද සාකච්ඡා කරන්නේ අභිනව ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් මේ වසරේ ඉදිරි මාස හතරක පමණ කාලයට ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැය ගැන ගැනයි. එතුමා මේ අතුරු අය වැය ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ, එතුමාගේ දැක්ම තුළ ඉදිරි මාස හතරක කාලයේදී මේ රට යථා තත්ත්වයට ගන්න පුළුවන් කියා විශ්වාස කරලායි. හැබැයි, මෙතැනදී එතුමාගේ දැක්මෙ vision එකෙහි සමහර කාරණා වලට අපි අනුකූලතාවක් නොදැක්වූවත්, මේ රටේ ප්‍රශ්න නිවැරැදි ලෙස විසඳන විධියට, සාමකාමී අරගලකරුවන්ගේ හඬ නියෝජනය කරන විධියට අතුරු අය වැය සකසා නැති වුණත්, අපේ රටට උදවු කරන්න ලෝකයේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙන මේ වෙලාවේ අපි රටක් වශයෙන් සමගියෙන් ඉන්නවා කියා ලෝකයට පෙන්වන්න ඕනෑ වෙලා තිබෙනවා. අප අතර මොන අරගල තිබුණත්, මොන දේශපාලන මතිමතාන්තර තිබුණත් අපි ලෝකයට පෙන්වන්න ඕනෑ, අපි සමගියෙන් ඉන්නවා, මේ රට ගොඩ නඟන්න අපි සියලු දෙනාම උත්සාහ කරනවා කියලා. මොකද, රට වැටිච්ච වේලාවක්, මේක. ඒ නිසා සජිත් ප්‍රේමදාස අපේ විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු අපි සැවොම මේ වැඩ පිළිවෙළට සහයෝගය දෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ අපේ අදහස් තිබුණත්, නොතිබුණත් - බොහෝ ඒවා තිබෙනවා - අපේ සහයෝගය අපි ලබා දෙනවා. අපි මේ අතුරු අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන්නේ නැහැ. මොකද, එහෙම කළොත් ජාත්‍යන්තරයට යන්නේ හොඳ පණිවුඩයක් නොවෙයි. එහෙම වුණොත්, රට ගොඩ නැඟීම සඳහා වන කාරණයට එය බලපෑමක් වනවා. හැබැයි, අපි ආණ්ඩුවේ මේ වැඩ පිළිවෙළ සියයට සියයක්ම නිවැරදියි කියන්නේත් නැහැ. මොකද, අපි දන්නවා ගෙවුණු අවුරුදු දෙකහමාරක කාලය තුළ මේ රට වැටුණු තැන මොකක් ද කියලා. දැන් ආර්ථික විශේෂඥවරු කියනවා, මේ අවුරුදු දෙකහමාර තුළ රට වැටුණු තැනින් ගොඩ ගැනීම සඳහා තව අවුරුදු පහක්, හයක්වත් යාවි කියලා. ඒ කියන්නේ, රට තිබුණු තත්ත්වයට නැවත ගෙනෙන්න, එදා යහ පාලන ආණ්ඩුව විසින් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට රට භාර දුන් තැනට ගෙනෙන්න තව අවුරුදු පහක්, හයක්වත් යාවී කියන එකයි ඔවුන්ගේ මතය වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, ඒ සඳහා ගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග සියයට සියයක් නිවැරදියි කියලා මා හිතන්නේ නැහැ. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැය තුළ යම් යම් සාධනීය කරුණු තිබෙනවා. අපිත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන්, එතුමාගේ නායකත්වය තුළින් ආපු අය. එතුමා හොරු ඇල්ලීමේ න්‍යාය තුළ නොමැති නිසා තමයි අපි දේශපාලන පක්ෂය වෙනස් කරගෙන ආවේ. අදටත් එතුමා හොරු ඇල්ලීමේ න්‍යාය තුළ නැහැ. නමුත්, රට ගොඩ නැඟීම වෙනුවෙන් එතුමා ගත් බොහෝ තීරණ අපි අනුමත කරනවා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ණය හිමියන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපට එම ණය මුදල් ගෙවන්න පුළුවන් ආකාරයට වාගේම ඔවුන්ටත් අගතියක් නොවන ආකාරයට ණය කළමනාකරණය කිරීම කළ යුතුයි. අප ඒ පියවර ඉදිරිපත් කළාට පසුව තමයි, අපට IMF programme එකකට පූර්ණ වශයෙන් අනුමැතිය ලැබෙන්නේ. මා විශ්වාස කරන විධියට අප දැන් ඇතුළත් වෙන්න හදන්නේ 17 වන IMF programme එකට. අපි මේ දක්වා IMF programmes 16කට ගිහින් තිබෙනවා. හැබැයි, බොහෝ අවස්ථාවල අප සිදු කර තිබෙන්නේ, ඒ ආකාරයට programmes වලට ගිහින් යම් සාර්ථකත්වයක් අත්කර ගනිද්දී අපේ රටේ විවිධ රජයයන් ඒ එකඟතා වලින් පරිබාහිර දේවල් කිරීමයි. ඒ හින්දා මේ 17 වැනි IMF programme එකට අප ගියාම ඒ එකඟතාවන් නිවැරැදිව ක්‍රියාත්මක කරලා දීර්ඝ කාලීන ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණයකට රටක් හැටියට යන්න අපට පුළුවන් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මොකද, එක පැත්තකින්, ඔවුන් කියන කාරණා පිළිබඳව අද මුළු රටම අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් පාඩු ලබන ආයතන පිළිබඳව. ඒවා පාඩු ලබන්නේ ඇයි? පාඩු ලබන ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පරිවර්තනය කරන්න අපට පුළුවන්ද ? වැඩිම ආර්ථික පරිහානියක් තිබෙන ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා, පෞද්ගලික අංශයේ ආයෝජකයන් අරගෙන ඒවා ශක්තිමත් ආයතන බවට පත් කරද්දී, අනෙකුත් අත්‍යවශ්‍ය ආයතන ඒ ආකාරයට ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් කරන අතරතුර ආයෝජකයන් නොමැති අවස්ථාවල වුණත් කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වේවි. ඒ වාගේම අපට ආයෝජන වල ගැටලුවක් තිබුණා. අපේ credit ratings වැටෙද්දී, IMF එක අපට සහයෝගය ලබා දීමට තීරණය කර නොතිබූ අවස්ථාවක අපට ආයෝජන ලබා ගැනීමේ ගැටලුවක් තිබුණා. 'අපට IMF programme එකක් ඕනෑ නැහැ. ආයෝජන ගලාගෙන එන්න පුළුවන් පරිසරයක් අපේ රටේ තිබෙනවා' කියලා කවුරු හරි විශ්වාස කරනවා නම්, ඒක වැරදියි. මොකද, අපි ආර්ථික කළමනා කරණය තුළ credit ratings වලින් දිගින් දිගටම යම් පසුබෑමකට ලක් වෙලා සිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාවර කිරීම ඉතාම වැදගත් වන බව. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව තුළ එතුමා කියපු කාරණයක් තමයි, අද පවතින රජයට හා වත්මන් ජනාධිපතිතුමාට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කටයුතු කරන්න හැකියාවක් නැහැ කියන එක. ඒ නිසා එතුමා යෝජනා කරනවා, ජනතා වරමක් ලබාගෙන ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කියලා. මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළ අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිවරයකු පත් කර ගැනීම සඳහා ප්‍රතිපාදන සලසා තිබෙන්නේ, ජනතාව විසින් පත් කරගනු ලැබූ ජනාධිපතිවරයාට යම්කිසි අවස්ථාවක යම් කටයුත්තක් නිසා ඉවත් වෙන්න සිදු වුණොත් ඒ සඳහා සුදුසු කෙනෙකු පත් කර ගැනීම සඳහායි. එදා මේ පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තබන්න ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ යම් පෙළඹවීමක් කළා. එතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වුණේ, මැතිවරණයක් පවත්වා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තහවුරු කරලා මේ රටේ පාලන බලය ගන්න නොවෙයි; ඉතිහාසයේ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගිනි තබා, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට ගිනි තබා තමන්ට බලය ලබා ගන්නයි. අද එතුමන්ලා මහජන මතය විමසීමක් ගැන කථා කරනවා නම්, එතුමන්ලා ආපස්සට හැරී බලන්න ඕනෑ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන තැන, මේ රටේ මූල්‍ය බලය තිබෙන තැන. මේ රටේ ජනතාවගේ පාලනය ගෙන යන තැන හෙවත් මේ පාර්ලිමේන්තුව ගිනිබත් කරලා එදා එතුමන්ලාගේ දේශපාලන කඳවුර විසින් ගන්න හදපු ප්‍රතිඵලය මොකක්ද කියන එක ගැන. අප විශ්වාස කරන්නේ, මේ අතුරු අය වැයට සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලායි. මේ අතුරු අය වැය ලේඛනය තුළ යම් යම් වෙනස්කම් කළ යුතු නම්, ඒ වෙනස්කම් කිරීම සඳහා රජය සූදානම්. ඒ වාගේම ඉදිරි කාලය වෙනුවෙන් මීට වඩා හොඳ යෝජනා ගෙන එන්න පුළුවන් නම්, 2023 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරන විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතට අවශ්‍ය වෙනස්කම් කිරීම සඳහා ඒ යෝජනා ලබා දෙන්න අප සියලු දෙනාට පුළුවන් ඒ නිසා පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව, පාට කණ්ණාඩි වලින් බලන එක නතර කළ යුතුයි.

**ගරු නසීර් අහමඩ් මහතා:** Hon. Presiding Member, I wish to thank you for giving me the opportunity to participate in this Debate on the Interim Budget for 2022, which is aiming at laying the structural foundation towards creating a new National Economic Policy in line with the prevailing local and global economic realities and emerging trends. It will be transformed into action and processes in the forthcoming Budget for the year 2023. So, in reality, from this moment onwards and for the next 18 to 24 months, Sri Lanka will undergo a period of heightened economic reform which will eventually lead to the formation of a more robust national economy. Sir, this amendment Bill proposes a 20 per cent increase in expenditure to Rs. 4,672 billion for the year 2022, which is likely to widen the Budget Deficit to 9.9 per cent, although it is lower than the earlier 12 per cent. This situation will compel the Government to introduce strict expenditure controls whilst adopting smart and creative revenue enhancement measures. In terms of revenue Proposals, the Budget contains Proposals relating to both tax and non-tax revenue with an increase of VAT to 15 per cent as one of the key tax reforms. The Opposition has already started lamenting that the increase of VAT will negate whatever relief given to the poor. This concern will however be addressed by way of directing relief to the specific target sectors and communities so that the overall relief distribution mechanism will be efficient, more productive and recipient-targeted. The Proposals introduced in tax administration are also futuristic. In the area of non-tax revenue, I am happy to note that President Ranil Wickremesinghe has thought it fit to include a Proposal submitted by my Ministry to make the Sri Lankan mineral and mining industry to reach a revenue target of Rs. 2 billion per annum with value addition by attracting joint ventures with advanced technology. Sir, prudent expenditure management is the key to success in any budget. Measures introduced in that area are very pragmatic and timely. Particularly, the one to consolidate identified local authorities by merging Pradeshiya Sabhas with a municipal or an urban council adjacent to them will result in efficient utilization of resources. Public sector reforms, as rightfully identified in the Interim Budget, are long overdue. Sri Lanka has more than 1.5 million public sector employees at present, the number having doubled over the past 15 years. The efficiency of the Public Service is low compared to that of our peers in Asia, despite there being a public servant for every 14 citizens. This is a much-needed reform which many governments were reluctant to address effectively. However, with the proposed and ongoing measures, the Government is confident that it will be able to transform the Public Service into a lean and efficient service within a reasonable time frame. Restructuring of State-owned enterprises SOEs - is also a major area of concern to any government, which again has been ambitiously taken up in the Interim Budget and which is admirable. It is my view that we need to think afresh about the whole concept and approach to the SOEs and limit the involvement of the Government in them to a bare minimum while strengthening its regulatory role like in many other developing and developed countries. I strongly believe that the Government has no business to being in business. We should leave it in the hands of the private sector whilst strengthening the policy formulating and regulatory functions under the government authorities. Such reform will push Sri Lanka up also in the world's ease of doing business rankings, resulting in attracting global investors to Sri Lanka. Even with a huge economic crisis at hand and much of the pressing... One key and significant characteristic in the Interim Budget, 2022 presented by President Ranil Wickremesinghe is the strengthening of the legal framework by introducing new laws, revising the existing laws and regulatory authorities and their functions et cetera. Accordingly, nine new Bills have been proposed to be introduce with another four existing Acts and Ordinances also to be revised. In terms of regulatory and monitoring bodies, a number of such authorities, including an Inspector General for expenditure management similar to the one in the USA, a Parliamentary Committee on Ways and Means, a National Debt Management AgencyNDMA, a National Agency for Public-Private Partnership NAPPP et cetera have been proposed to be set up and strengthened with the objective of providing efficient services to all relevant stakeholders in the society. These are very welcomed moves in creating a law-abiding society with a strong legal regime. It is in the same context that I pay my tribute to President Ranil Wickremesinghe for proposing to enact new laws in line with Chapter 11 of the US Bankruptcy Code of the United States in order to facilitate business restructuring by getting rid of their indebtedness while staying alive in business. This reform has been under discussion since the early 1990s and was strongly lobbied by trade chambers and the private sector, although it has not seen the light of the day upto now. I am sure that this will make all such stakeholders happy and hopeful of business continuity despite indebtedness. As I mentioned previously in my speech, the outstanding feature of the Hon. President's Policy Statement is his realistic assessment of the economic crisis. He has analysed the deep-rooted causes for the underdevelopment of the economy and the proximate reasons for the current crisis and proposed pragmatic policies. He said pursuing pragmatic economic policies and undertaking economic reforms are vital to become a developed economy. As I understand, the three pillars of the President's strategy are, one, ensuring law and order, two, getting immediate international assistance and three, bridging finance from friendly countries and international organizations and entering into an International Monetary Fund - IMF - Extended Fund Facility - EFF undertaking reforms that would stabilize the economy and lay the foundation for economic growth. The Interim Budget presented within weeks of his Policy Statement shows the quick transformation of his vision into action. The success of this transformation depends a lot on the ability of the Government to implement its programmes. And the response of Parliament to the Hon. President's call to unite would also be significant. As the Hon. President has been repeatedly calling on the Opposition parties to join an all-party Government, the expectation of the people is also the same. In conclusion, I wish to congratulate President Ranil Wickremesinghe for presenting an exemplary Interim Budget for 2022 with a strong economic reform framework and a plan of action for follow-through towards the forthcoming Budget in 2023. It is the duty and responsibility of all of us as Legislators to stand with the people and support the people-friendly vision and mission of the Hon. President to take our nation in the path of progress, and I appeal to my fellow Parliamentarians to join this national cause and be proud contributors to its inevitable success.

**ගරු එස්. වියාලේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்டம் தொடர்பான விவாதத்திலே பேசக் கிடைத்தமைக்கு நான் முதற்கண் நன்றி கூறுகின்றேன். இவ்வேளையில், அண்மையிலே வெளிவந்த க.பொ.த. உயர்தரப் பரீட்சைப் பெறுபேற்றின் அடிப்படையில் எமது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தை முழு இலங்கையையும் திரும்பிப் பார்க்க வைத்து, உயிரியல் விஞ்ஞானப் பிரிவிலே அகில இலங்கை ரீதியிலே முதலாவது இடத்தையும் மாவட்ட மட்டத்தில் முதலாவது இடத்தையும் பெற்றிருக்கின்ற புனித மைக்கல் கல்லூரி தேசியப் பாடசாலை மாணவனும் டாக்டர் தமிழ்வண்ணனுடைய மகனுமாகிய துவாரகேஸ் அவர்களுக்கு முதலில் என்னுடைய வாழ்த்துக்களை இந்த உயரிய சபையில் தெரிவித்துக் கொள்ளுகின்றேன். அவ்வாறே, பௌதிக விஞ்ஞானத் துறையில் குறிப்பாகக் கணிதப் பிரிவில் அகில இலங்கை ரீதியிலே நான்காவது இடத்தையும் மாவட்ட மட்டத்தில் முதலாவது இடத்தையும் பெற்ற செங்கலடி மத்திய கல்லூரி மாணவனான லோகிதன் கிஷோபன் அவர்களுக்கும் இந்த இடத்தில் எனது வாழ்த்துக்களையும் பாராட்டுக்களையும் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். මොකද, අපට දේශපාලනය කරන්නත් රටක් තිබෙන්න ඕනෑ. මේ රට වෙනුවෙන් අපි 225 දෙනාම එකතු වෙලා ශක්තිමත්ව කටයුතු කරමු කියලා මම ඔබ සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවර අතුරු අය වැය සඳහා අද දවසේ දී අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම මේ සහභාගි වෙන්නේ 27 වැනි අය වැය විවාදයටයි. මේ විවාදය දිහා බැලුවාමත් මට කිසිදු වෙනසක් පෙනෙන්නේ නැහැ. ඒ අය වැය 27 දීම සාකච්ඡා කරපු, විවේචනය කරපු, කථා කරපු දේවල් අතරේ වෙනසක් දකින්නේම නැහැ. අය වැය ඉදිරිපත් කරන කණ්ඩායම හැම දාම කියනවා, " ලෝකයේ තිබෙන හොඳම අය වැය අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා " කියලා. විපක්ෂයේ අය කියනවා, "ලෝකයේ තිබෙන ඉතාම අසාර්ථක වූ අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා " කියලා. විපක්ෂය හැම දාම ඒ මැසිවිල්ල නඟනවා. මේ සඳහා උදාහරණ ගණනාවක් දෙන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එ වාගේ එක උදාහරණයක් ගත්තොත්, VAT එක අඩු කරපු අවස්ථාවේ දී විපක්ෂය විශාල වශයෙන් චෝදනා කළා; "පළමුවෙනි අවුරුද්ද තුළම රුපියල් බිලියන 650ක් අඩු වුණා. ඒකයි මේකට ප්‍රධානම හේතුව" කියලා කිව්වා. නැවත වරක් ඒ VAT එක එතැනට ගෙනෙන කොට මේ ගරු සභාවේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරු ඒ ගැන කථා කළා, VAT එක වැඩි කරලා ජනතාවගේ බදු බර වැඩි කරලා තිබෙනවා කිව්වා. එදහා, VAT එක අඩු කරපු එක වැරදියි කියලා චෝදනා කරලා අද ඒ බද්ද පැනෙව්වාම ඒකටත් දොස් කියනවා. ඒ වාගේ තත්ත්වයකට අද මේ රට පත් වෙලා සිටිනවා. ඊළඟට, නිදහස ලබලා අවුරුදු 75ක් සම්පූර්ණ වෙන්න ආසන්න මොහොතේත්, පසුගිය අවුරුදු ගණනාව තුළත් පක්ෂ මාරු ක්‍රමය තුළ රටට ගෙනා විනාශය ගැනත් මේ අය කථා කළා. හැබැයි, ඒ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති, විටින් විට ගන්නා ලද තීන්දු - තීරණ යම් මට්ටමකට මේ අර්බුදයට බලපාන්න ඇතැයි කියන එක තමයි මගේ විශ්වාසය. හැබැයි, ඊට අමතරව 1956 හතාලය, 1971 දී මේ රටේ කරපු මහා විනාශය, 1983 ජාතිවාදී ප්‍රශ්නයත් එක්ක මේ රටේ ඇති කරපු විනාශය සහ ලෝකය ඉදිරියේ අපේ රට මොන තැනකට ගෙන ගියාද කියන එක ගැනත් අප මතක තබා ගත යුතුයි. අවුරුදු 30ක් පුරා පැවැති යුද්ධය වාගේම මෙරට සිදු වූ සියලු දේ එකට ගත්තාම නිදහස ලබලා අවුරුදු 75ක පමණ කාලයෙන් අවුරුදු 50ක්ම ඝට්ටන වලට, ගැටුම්වලට මුහුණ දෙන්නට සිදුවුණු කාල පරිච්ඡේදයක් තමයි මේ රටේ අපට ගෙවන්න සිදු වුණේ. අපි ඒ තක් සේරුව ගත්තොත්, අපේ රටේ එවැනි තත්ත්වයක් නොතිබුණා නම් අද මේ රටේ තිබෙන පරිමාණය හිතා ගැනීමට නොහැකි තැනකට යන්න තිබුණා කියන එකයි මගේ විශ්වාසය. කෙසේ වෙතත්, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන අතුරු අය වැය අපේ රටට නිදහස ලැබීමෙන් පසුව අමාරුම, දැඩි පීඩනයට ලක් වූ, ආර්ථික වශයෙන් යම්කිසි අවපාතයකට ලක්වුණු කාලයක ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැයක් හැටියට අපට සලකන්න පුළුවන්. මේ අතුරු අය වැයෙන් ලොකු ලොකු සහන, වැඩ පිළිවෙළවල් ගණනාවක් අපට බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ. හැබැයි, එහෙම තිබියදීත් අපි දැක්කා ධීවර ක්ෂේත්‍රය, අඩු ආදායම් ම්ලාභීන් යනාදී සියලු ක්ෂේත්‍ර වලට මේකන් යම් සහනයක් ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙන බව. ඒ වාගේම ගොවි ජනතාවටත් විශේෂිත වූ වැඩ පිළිවෙළවල් ගණනාවක් මේ අතුරු අය වැය තුළ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ මොහොතේ අපට තිබෙන පීඩනය, අපේ තිබෙන ඝට්ටනය, මේ මොහොතේ තිබෙන ආර්ථික අවපාතය යම් මට්ටමකට හෝ සමනය කරගෙන ඉදිරියක් දකින්නට පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් මේ තුළින් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. මම දැක්කා මේ අතුරු අය වැය තුළ යම් යම් අවස්ථාවල දී මැද කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන වශයෙන් වැඩ පිළිවෙළවල් ගණනාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන ආකාරය, 2050 වන විට -නිදහස ලබා අවුරුදු 100ක් ගත වන විට - අපේ රට දියුණු වූ රටක තත්ත්වයට ගෙන යන්න තමයි මේ සැලසුම් සකස් කරලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ වර්තමාන තත්ත්වයත් එක්ක සංසන්දනය කරලා තමයි අපි මේ අය වැය දිහා බලන්න ඕනෑ. නිදහසින් පසුව අවුරුදු 75 ක පමණ කාලයක් තිස්සේ දේශපාලනඥයන් වන අපි මේ රට විනාශයට පත් කළා, මේ රට නැති කරලා දැම්මා කියන තර්කය තමයි දිගින් දිගටම ඉදිරිපත් කළේ. එක අවස්ථාවක අපි දැක්කා, "Go home, Gota!" කියාගෙන යම් පිරිසක් ආපු ආකාරය. තවත් යම් පිරිසක් ඒ කොටසට ඉතාම ප්‍රසිද්ධියේ සහයෝගය ලබා දෙමින් කටයුතු කරපු කාලයක් තිබුණා. "Go home, Gota!" කියන වැඩ පිළිවෙල අවසන් වුණාට පස්සේ, "Go home, Ranil!" කියලා සටන් පාඨයක් අද ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මෙහෙම ගිහිල්ලා, මේ රටේ මූලික නීතිය වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පැත්තකින් තියලා කටයුතු කරන්න කියලා ද දැන් කියන්නේ කියන ප්‍රශ්නය අහන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. අවාසනාවට, මම මේ සභාවේදීම දැක්කා, "අපේ දරුවන් වෙනුවෙන් මේ සටන දිගටම ගෙන යනවා " කියන ආකාරය. මම අහන්න කැමතියි, "Go home, Gota!", "Go home, Ranil!" කියලා, ඊළඟට "go home!" කියන්නේ කාට ද කියලා. මම කියන්නේ කරුණා කර මේකට අර්ථයක් දෙන්න කියලා. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නීතිඥයෙක් නිසා මේ ගැන හොඳටම දන්නවා රටක මැතිවරණයක් තියලා, ඒකේ ප්‍රතිඵල අරගෙන, අවුරුදු පහක හෝ හතරක කාලසීමාවකට ජනතාව මහජන නියෝජිතයන් පත් කරනවා. ඒකට තමයි නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය - representative democracy- කියන්නේ. If not, how do you manage? If you chase everyone, one after the other, then where do you stand within the democratic process? The democratic process is either the people's will or the people's choice of electing a leader or a set of Parliamentarians. Hold an election. Yes, that is an option. That is not constitutional, but it is an option which can be exercised. From your side, you will justify that move and from our side, we will defend that this is not the time for an election. So, the tussle is in between, in a democratic way, not in the way some people advocate that kind of violence. " ආදරයේ අරගලය " කියලායි මේක පටන් ගත්තේ. ආදරයේ අරගළය, අවිහිංසාවාදී අරගලය තුළ ගල් කැටයක්වත් අතින් ගන්නේ නැහැ කිව්වා. හැබැයි, ලක්ෂයක විතර පිරිසක් ඇවිල්ලා ගේට්ටු කඩාගෙන ඇතුළට ගිහිල්ලා හානි කරනකොට, ඒක අවිහිංසාවාදය ද කියලා අහන්න වෙනවා. It is again a debatable thing.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Today, the military is so huge in its structure that in your last Budget, for defence, you allocated something like 19 per cent in total; for military as well as non- military needs of the defence establishment, it almost came up to 19 per cent. For education and health together, the allocation did not exceed 10 per cent. This time, I think in the Interim Budget, you have increased the allocations for education and health slightly; it is minimal. But, you have also increased the military. I will tell you, when the rupee has devalued to such limits, you are going to end up allocating even more for defence at the next Budget. Otherwise, you cannot sustain your military, you just cannot sustain the hardware. So, even in this crisis, when there is no war and when Sri Lanka does not have any enemies if it has any enemies, they are the Members of this House because it is they who have destroyed the country, it is they, through their decisions of the last several decades, who have ensured that the people's economy has been destroyed and nobody else - yet you choose to maintain this most oppressive military. So, I ask you again, how can the economy of a people expand under this suffocating occupational presence of the military? It just cannot.. So, under those circumstances, it is our view that if we are to, in some way, cooperate with the Government, then the Government must start looking at restructuring the military to a point where it is fair on everybody and most importantly, on the most vulnerable and the poor. If you do not do that, then the question is whether your policies are for the few and not for the many because that is certainly how it seems. So, Sir, our view in that regard is, this Interim Budget fails; it fails miserably and it fails because this Government, particularly the President, needs the military. The Government does not have public support; on the contrary, the public want this Government to go home. The public want another mandate; they want another election. If you do not want to face the people and if you do not want to respect democracy and the democratic wish of the people, then you need that military. You need to oppress the people and it is through that oppression that you can sustain yourselves. So, it is our view that this Interim Budget and the Government's policies in general, at no point, will look at the concerns of the people of the North-East because the Government require the military, if they are to, in some way, survive politically and if they are to survive politically, they need the military to stifle democracy in the South because that is the only way they can sustain their rule. In that sense, again, it is the North-East that is going to be the target repeatedly. So, that is the view we have with regard to this Interim Budget. Mostly, we expected a very strong leadership coming from the main Opposition party, in particular from the Hon. Leader of the Opposition. I think he has been taking a principled stand on most things. But, I must tell you, Sir, that I was astonished, I was shocked at a statement he made when he spoke on this Interim Budget, where he stated that he condemns the oppression using the military against the protestors, that he condemns the arrests that have been taking place as being undemocratic, all of that he said, but the justification was something so shocking. What he said was that at the rate the Government is using the military to oppress the protestors and arrest them using the PTA and whatnot, the Opposition will not be able to support the Government in Geneva. Who is in Geneva? Who goes to Geneva everyday? Who wants to raise the voice in Geneva? It is the Tamils. Because of the injustice that was committed, the genocide that was committed and the war crimes that were committed, it is we who go to Geneva, it is we who request the international community, "At least you put our issue on the Agenda". The Leader of the Opposition says that he might not be able to support the Government in Geneva because the very same military is also oppressing the protestors today. That is, the Sinhalese. So, "If the Sinhalese are being oppressed, then, of course, we will have to stand on principle, but if only the Tamils are oppressed, then we will stand with you, we will back you and we will support you in Geneva" is what he means. I was astonished because I expected much much more from the Leader of the Opposition.

**ගරු ගාමිණී වලේ බොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැන් මේ වසරේ මාස 8 ක් ගෙවලා ඉවරයි. මේ මාස 8 තුළදී ලබා ගන්න ඕනෑ ආදායම් ඉලක්කවලින් තවම සියයට 80ක ඉලක්කයක්වත් අපි ලබා ගෙන නැති බව මම කියන්න ඕනෑ. එහෙම තත්ත්වයක් තුළ අපි මේ ඉතිරි ආදායම් ඉලක්ක ලබා ගන්නේ කොහොමද කියන එක මේ සභාව හමුවේ මෙන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශය හමුවේත් තිබෙන ඉතා විශාල අභියෝගයක්. ඒ ආදායම් ඉලක්ක ලබා ගන්න බැරි වුණොත්, මේ අය වැයේ කියලා තිබෙන අන්ත අසීරුතාවට පත් වෙලා සිටින දුප්පත් ජනතාවට ඕනෑ කරන යටිතල පහසුකම් ටික, ගොවීන්ට පොහොර ටික ලබා දීම, සුබ සාධන කටයුතු, ඒ වගේම සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ කර්මාන්තකරුවන්, ආයෝජකයන්, නිෂ්පාදකයන්, වෙළෙන්දන් මුහුණ දීලා තිබෙන ප්‍රශ්න නිරාකරණය කිරීම සඳහා ඕනෑ කරන මුදල් සම්පාදනය කර ගැනීම ගැටලුවක් බවට පත් වෙනවා. ස්ථිර වශයෙන්ම තහවුරු වෙන එවැනි ප්‍රශ්නයක් තියාගෙන තමයි මේ අය වැය යෝජනා ගැන අපට අද වාද කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා, මේ විධියට ගිහිල්ලා මේ අය වැය යෝජනාවල ආදායම් ඉලක්ක ළඟා කර ගැනීමේ හැකියාවක් නැහැ කියන කාරණය මම මේ සභාවේ අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. දේශපාලන වශයෙන් ගත්තත්, ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ගත්තත්, මේ රජය ක්‍රියාත්මක කරන ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධයෙන් පූර්ණ වශයෙන් එකඟ වෙන්න අපට බැරි වුණත්, මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න ටික විසඳන්න, අතිප්‍රබල ලෙස දරිද්‍රතාවට පත් වෙලා සිටින ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ටික විසඳන්න ගෙනැල්ලා තිබෙන යෝජනාවලට විපක්ෂයේ ඉඳගෙන වුණත් අපි සහාය දක්වනවා. ඒ අනුව මේ ගරු සභාවට, ගරු ජනාධිපතිතුමාට - එතුමා තමයි මුදල් අමාත්‍යවරයාත් - මා යෝජනා කරනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත්වීම හරහා, ඔබතුමාගේ සෘජු අධීක්ෂණය යටතේ පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව හා සමාන බලතල තිබෙන, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් කඩිනමින් පත් කරන්න කියලා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා රේගුව, සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු රජයේ ආදායම් උත්පාදනය කරන ආයතන ප්‍රශස්ත මට්ටමට ගෙනැ ඩොලර් ප්‍රමාණය රටට ගෙනෙන්නේ නැහැ කියන එක. කරුණාකර මේ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරලා මේ ඩොලර් ටික රටට ගෙනෙන්න කියලා මම විශේෂයෙන් අවධාරණය කරනවා. අද ඩොලර් වංචාවක් කළොත්, මහ බැංකුවට ඒක ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. මුදල් අමාත්‍යාංශයට ඒක ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ශ්‍රී ලංකා රේගුවට ඒක ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට ඒක ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ඩොලර් ගෙන ඒම සහ ගෙන යාම පිළිබඳව, වංචා කරන අය පිළිබඳව ලංකාවේ කිසිම නීතියකට අනුව කථා කරන්න බැහැ. අද මේ රටේ නීතියක් නැහැ. හැබැයි, අප නියෝජනය කරන්නේ කවුද? අප නියෝජනය කරන්නේ ව්‍යවස්ථාදායකය. විධායකය තමයි ලංකාවේ විදේශ විනිමය පිළිබඳව, අරමුදල් පිළිබඳව අවසාන වගකීම දරන්නේ. නමුත්, මොන බොරුවක් ද මේ කරන්නේ? ඇයි අපව රවටන්නේ කියලා මම අහනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා, කරුණාකර ඉතා කඩිනමින් - වහා වහාම - විදේශ විනිමය පනතට සංශෝධන ගෙන එන්න කියලා අපි අවධාරණය කරනවා. එසේ සංශෝධන ගෙනාවොත්, අපේ විදේශ විනිමය ගැටලුවට සෑහෙන ප්‍රමාණයෙන් හොඳ විසඳුමක් දෙන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා සඳහන් කළ ආයතන තුනේ කළමනාකරණය තීව්‍ර කරන්න, වැරදි නිවැරදි කරන්න. රුපියල් බිලියන 700ක, 800ක අතිරේක බද්දක් ගෙවන්න ඕනෑ මිනිසුන්ට බදු ෆයිල් එකක් නැහැ. ඒ අය රටේ වැජඹෙනවා. ඒ අයගෙන් බදු අය කර ගන්න කටයුතු නොකරන්නේ ඇයි? එය අපට අරගෙන දෙන්න පුළුවන්. කරුණාකර ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** போராட்டம் செய்த மக்களை இன்றைக்குப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்கிறார்கள்.அதுபோல், எங்களுடைய விடுதலைப் புலிகள் இயக்கத்தின் முன்னாள் போராளிகள் புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ட போராளிகள் ஒவ்வொருநாளும் பயமுறுத்தப்படுகின்றார்கள் அச்சுறுத்தப் படுகின்றார்கள். குடும்பத் தலைவன் சிறையிலே வாடுகின்றான்; அவனது மனைவியையும் அப்பாவிக் குழந்தை களையும் மிரட்டுகின்ற, அச்சுறுத்துகின்ற செயற்பாடுகளை இங்கே புலனாய்வுத்துறையினர் செய்துகொண்டிருக்கிறார்கள். இது ஏனென்று நான் கேட்கின்றேன். இப்படிச் செய்கின்ற போது பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்கான வாய்ப்புக்கள் எப்படி ஏற்படும்? ஏற்பட முடியாது. கௌரவ சனாதிபதி அவர்கள் புலம்பெயர் நாடுகளிலுள்ள குறிப்பிட்ட சில அமைப்புகள் மற்றும் நபர்களின் பெயர்களைத் தடைசெய்யப்பட்டோரின் பட்டியலிலிருந்து விலக்கியிருக் கின்றார். நாம் அதனை வரவேற்பதோடு, ஒட்டுமொத்தமாக அவர்கள்மீதான தடையை நீக்கும்நிலைப்பாட்டுக்கு வர வேண்டுமென்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேநேரத்திலே, எங்களுடைய புலம்பெயர் உறவுகள் இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்தும் வகையில் இங்கு முதலீடுகளை மேற்கொள்கின்றபோது, இப்பொழுது மலையகம் மற்றும் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங் களில் வாழுகின்ற தமிழ் பேசும் மக்களின் நிலைமைபோன்று அவற்றை மழுங்கடிக்கின்ற நிலை இருக்கக்கூடாது. அவர்களின் பாதுகாப்புக்கு உத்தரவாதம் வழங்கப்பட வேண்டும். இந்த நாட்டை முன்னேற்ற வேண்டுமாகவிருந்தால், முதலாவது இனரீதியான பிரச்சினை தீர்க்கப்படுவதற்கான முஸ்தீபுகளை முன்னெடுக்க வேண்டும். இரண்டாவது, இராணுவம் எமது மக்களின் நிலங்களை அபகரிக்கும் நிலை மாற்றப்படவேண்டும். அவ்வாறானதொரு சூழ்நிலை வருகின்ற போதுதான் இந்த நாட்டிலே ஒரு சுபிட்சமான, பொருளாதார விருத்தியை நோக்கிய செயற்பாட்டையும் இனங்கள் சந்தோசமாக வாழுகின்ற வழிமுறையையும் கையாள முடியும். எங்களுடைய சிங்கள இளைஞர்களுடைய போராட்டம் மேலோங்கியிருந்தமையால்தான் இன்றைக்கு இந்த நாட்டில் இந்தளவு ஒரு மாற்றம் நிகழ்திருக்கின்றது என்பதை இங்கே நான் குறிப்பிட விரும்புகிறேன். ஆகவே, கௌரவ சனாதிபதி அவர்கள் இந்த விடயத்தைக் கவனத்திலெடுக்கவேண்டும். அவர் தனது அக்கிராசன உரையிலே நிலம் சம்பந்தமான பிரச்சினையை மிகத் தெளிவாகச் சொல்லியிருக்கிறார். அதாவது, "நிலம் சம்பந்தமாக தமிழ் மக்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் தமது நிலம் சம்பந்தமான விடயங்களைக் கையாளுவதற்கான ஒரு வழிவகையை நான் செய்வேன்" என்று உறுதியளித் திருக்கின்றார்.அந்தவகையிலே அதனை உடனடியாக நடைமுறைப்படுத்த வேண்டுமென்று நான் இச்சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன் . அதைவிட இந்த இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்ட அறிக்கையிலே சில நல்ல விடயங்களும் இருக்கின்றன. சமுர்த்தி பெறவேண்டியவர்கள் பலர் இன்னும் அந்தப் பட்டியலிலே சேர்க்கப்படாத ஒரு சூழ்நிலை இருக்கின்றது. ஆகவே, அந்தப் பட்டியலில் அவர்களையும் இணைத்துக் கொள்ளவேண்டுமென்ற ஒரு கோரிக்கையை இங்கு முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். அதுபோல், உலக உணவுத் திட்டத்தின்மூலம் கர்ப்பிணித் தாய்மார் பெறுகின்ற வாய்ப்புகளைப் பெறும்வகையில், அந்தச் சமுர்த்தி உதவிபெறுவோர் பட்டியலில் விடுபட்டவர்களையும் சேர்த்துக்கொள்ளவேண்டுமென்ற கோரிக்கையை நான் முன்வைக்கின்றேன். அது மட்டுமல்ல, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் அறுவடை செய்யவிருக்கின்ற விவசாயிகளும் மீனவர்களும் எரிபொருள் இல்லாமல் மிகவும் தண்டிக்கப்படுகிறார்கள். அவர்களையும் அரசாங்கம் கவனத்திலெடுக்க வேண்டும். ஏற்கனவே கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் விவசாயிகளின் வயிற்றிலடித்தபடியால்தான் இன்றைக்கு நாடு இந்த நிலைமைக்குச் சென்றிருக்கின்றது என்பதைச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிறேன். ஆகவே, விவசாயிகளினதும் மீனவர்களினதும் வயிற்றிலடிக்கின்ற ஒவ்வொரு செயற்பாடும் எங்களுடைய நாட்டைப் பின்னோக்கித் தள்ளும் நிலையையே உருவாக்கும் என்பதைச் சொல்லி, விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සතුටට පත් වෙනවා මේ අතුරු අය වැය ලේඛනය පිළිබඳ විවාදයට එක් වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ඇමෙරිකාවේ 16 වන ජනාධිපති ඒ බ්‍රහම් ලින්කන් මහත්මයා වරෙක මෙහෙම කියලා තිබෙනවා. "මම දැඩි ලෙස රට වැසියන්ව විශ්වාස කරන්නෙමි. සත්‍යය ඔවුන්ට පැවසුවහොත් ඔවුන්ට ඕනෑම ව්‍යසනයකට මුහුණ දීමට හැකියාව ඇත. වැදගත්ම කාරණය වනුයේ ඔවුන්ට සත්‍යය ඇති සැටියෙන් ප්‍රකාශ කිරීමයි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි 2019 දී පාලන බලය ලබා ගත්තාට පසු, මේ රට මුහුණ දීමට නියමිත ආර්ථික ආර්බුදය සහ ඉන් ඇතිවන තත්ත්වය පිළිබඳ සත්‍යය ජනතාවට හරියට ප්‍රකාශ කළේ නැති බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ වෙනුවට, "මේ රටේ සල්ලි ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. අපට මූල්‍ය අර්බුදයක් නැහැ. අපට ඕනෑ ගමනක් යන්න පුළුවන් " කියන පණිවුඩය තමයි අපි ජනතාවට දුන්නේ. ඒ නිසා ජනතාවට එක පැත්තකින් කෝපයක් තිබෙනවා, ඔවුන් රටවලා මෙහෙම ගමනක් යෑම පිළිබඳව. අනෙක් පසින්, ජනතාවට මේ අර්බුදයේ පතුල පිළිබඳව, ගැඹුර පිළිබඳව නිවැරදි වැටහීමක් මේ අර්බුදය මෝදු වෙද්දී තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, අපි ගන්නා ඕනෑම තීරණයක් ජනතාව සමඟ වඩා හොඳ සංවාදයකින් යුතුව ගන්න ඕනෑ කියලා. මේ අතුරු අය වැය ලේඛනය දිහා බැලුවාම, මේ අර්බුදය විසඳීම සඳහා අවශ්‍ය දාර්ශනික මැදිහත්වීම තිබෙනවා කියලා අපට නම් පෙනෙන්නේ නැහැ. මේ අර්බුදයට හේතු වුණු පදනම වෙනස් නොකර, ඒ පදනම එලෙසින්ම රැක ගනිමින්, එහෙම නැත්නම් ඒක fine - tune කරමින් වෙනසක් දකින්න උත්සාහ කරනවා නම්, එයින් වෙනසක් වෙයි කියලා අපට විශ්වාස කරන්න බැහැ. අද අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ මෙන්න මේ කාරණය ගැනත්. කාලයකදී අපට වඩා අන්ත දුගී රටක් වූ, අන්ත අමාරුකමින් ජීවත් වූ රටක් වන බංග්ලාදේශයට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 50,000ක සංචිතයක් පිහිටුවා ගන්නට හැකියාව ලැබෙද්දි, අද අපේ රටේ සංචිත ප්‍රමාණයවත් කියාගන්න බැරි තරම් පහළට අපි ඇද වැටිලා තිබෙනවා. එහෙම නම් අපි පාවිච්චි කරපු ආර්ථික උපාය මාර්ග සාර්ථකද? මේ ආර්ථික උපාය මාර්ගවල යන්න කියලා අපට දීපු උපදෙස් දීපු ජාත්‍යන්තර සංවිධානවල, රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ උපදෙස් සාර්ථකද? 1994 ඉඳන්ම මේ ආර්ථිකය මෙහෙය වීමට දායක වුණු ඒ උපදේශකයන්ගේ, නිලධාරීන්ගේ මඟ පෙන්වීම සාර්ථකද ? අද අපේ සංචිත වැටිලා තිබෙන ප්‍රමාණයෙන්ම ඒක පෙනෙනවා. බංග්ලාදේශය සාර්ථක වෙලා, අපි අසාර්ථක වීමෙන්ම අපට ඒ උපදෙස්වල ප්‍රමාණය තේරෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අර්බුදය කියන්නේ හුදෙක් විනාශකාරි දෙයක්ම නොවෙයි. ඇමෙරිකාවේ හිටපු ජනාධිපතිවරයකු වන ජෝන් එෆ්. කෙනඩි මැතිතුමා එක්තරා අවස්ථාවක ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා, '''crisis' නැමැති වචනය චීන භාෂාවෙන් ලියූ විට එහි තේරුම් දෙකක් පවතියි. එහි එක තේරුමක් ' අනතුර' වන අතර, අනෙක් තේරුම 'අවස්ථාව' වේ " කියලා. මේ අර්බුදයෙන් - මේ crisis එකෙන් එක පැත්තකින් අපට විශාල අනතුරක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ අර්බුදය අපට මනරම් අවස්ථාවකුත් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. අපේ තිබුණු වැරැදි අඩු පාඩුකම් තේරුම් අරගෙන, ඒ වැරැදි අඩු පාඩුකම් හදාගෙන, නිහතමානීව වැරදුණු තැන් පිළිබඳ හොඳ සාකච්ඡාවක් කරගෙන, ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරගෙන අපේ රටත් රට බංග්ලාදේශයේ මට්ටමට, එහෙම නැත්නම් දකුණු කොරියාවේ මට්ටමට, එහෙමත් නැත්නම් චීනයේ මට්ටමට වුණත් ගෙන යන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් අපට නිර්මාණය කරලා දීලා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාව අපි හරි හැටි යොදා ගන්නවාද කියන ප්‍රශ්නය අපි අපෙන්ම අහගන්න ඕනෑ අපි හැම දාම සාගර රාජ්‍යයක් පිළිබඳව කථා කරනවා. අපේ රට වටේම මුහුද තිබුණාට, අද ඉතා අවාසනාවන්ත විධියට ළමා මන්දපෝෂණය, ප්‍රෝටීන් ඌනතාව ගැන අපට කථා කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ඉවත් වීමත් එක්ක අපට අවස්ථාවක් ලැබුණා පාර්ලිමේන්තුවෙන් අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් තෝරා ගන්න. හැබැයි, අවාසනාවකට එදා මේ පාර්ලිමේන්තුවට සම්මුතියකට එන්න බැරි වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේත් හැම දාම වැඩිපුර තිබෙන්නේ ප්‍රශ්න වමාරන සංස්කෘතියක්; ප්‍රශ්න කථා කරන සංස්කෘතියක්. ප්‍රශ්න උඩ දාලා ෆුට්බෝල් ගහන සංස්කෘතියක් ඒ වෙනුවට උත්තර හොයන දේශපාලනයකට අපි එන්න ඕනෑ. ඒ උත්තර හොයන දේශපාලනය ඇතුළේ විතරයි මේ රටේ මිනිසුන්ට ඇත්තටම ප්‍රශ්න වලින් එළියට එන්න පුළුවන් වන්නේ. ඒ සඳහා අපි ප්‍රවේශයක් ගත යුතුයි කියා යෝජනා කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා.

**ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අතුරු අය වැය ගැන අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතුරු අය වැයක් කියන්නේ, රටේ ජනතාව තුළ විවිධ බලාපොරොත්තු ඇති කරලා, සහන ලබා දෙන ක්‍රම පිළිබඳව අසත්‍ය මතවාද ගොඩනඟලා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් අය වැයක් නොවෙයි. මේ අතුරු අය වැයෙන් රටට යම්කිසි විධියක උත්තේජනයක් අපට ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි අපේ ඉලක්කය, බලාපොරොත්තුව... ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ පසුගිය අපේ ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව ප්‍රශ්න ගැටලු ගණනාවක් තිබුණා. ඒ පිළිබඳ අපේ කිසිම තර්කයක් නැහැ. ඒකේදී අපි අසමත් හැබැයි, දැන් හෝ මේ ඉන්න පිරිස එකට එකතු වෙලා, මේක නිවැරදි තැනට පෙළගස්වා ගන්න බැරි වුණොත්, ඉදිරියේදීත් - 2025 වේවා, 2030 වේවා - නැවත වාරයක් ඒ සියලු පාර්ලිමේන්තුවල අපට කථා කරන්න වෙන්නේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටුණු හැටි, එහෙම නැත්නම් මේ රට විනාශ වෙච්ච හැටි තමයි. මේ රටේ ඉතිහාසයේ වෙච්ච වැරදි, අඩු පාඩු නැවත කථා කරමින් හිටියොත් අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි සේවා ආර්ථිකය පිළිබඳව කථා කරනවා. මේ රට සංචාරක කර්මාන්තයෙන් විශාල ආදායම් උපයන රටක්. අනික් පැත්තෙන්, පසුගිය කාලයේ පැවති හැම ආණ්ඩුවක්ම - මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා, රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය - බලයට පත් වෙලා අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් මොනවාද කළේ? ඒ හැම ආණ්ඩුවක්ම විශ්ව විද්‍යාල ටික හදන්න, අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න - ඒ සියලු කාරණා - කථා කළා. හැබැයි, 2010 අවුරුද්දේ විතරක් රුපියල් බිලියන 15ක, රුපියල් බිලියන 20ක මුදල් ප්‍රමාණයක් මේ රටින් පිට රටට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, 2022 වර්ෂය වනකොට මොන තරම් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් මේ රටින් පිටතට ගිහිල්ලා තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව අපි හොයා බලන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. බොහෝ විට එළියේ ඉන්න අය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට චෝදනා කරනවා, 225 දෙනාගේ ඔළු ගෙඩි පිළිබඳව ඔවුන් කථා කරනවා; මේ 225 දෙනා හරියට වැඩ කරනවාද කියන එක පිළිබඳව කථා කරනවා. හැබැයි, අපේ ආයතනවල ඉන්න නිලධාරින්, සභාපතිවරු, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරු අවුරුදු පහළොව, විස්ස එකම පුටුවේ වාඩි වෙලා එකම තනතුරු දරනවා. මේ රටේ ජල කළමනාකරණය ගත්තොත්, අද ජනගහනයෙන් සියයට 40කට පානීය ජලය ලැබෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, මහවැලි අධිකාරිය, වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය කියන මේ ආයතන හතරේ ප්‍රධානීන් හතරදෙනා ගෙන්වලා, පානීය ජලය නොලැබෙන ඉතුරු සියයට 40ට ජලය දෙන්න සැලැස්මක් සකස් කරලා තිබෙනවාද කියලා ඇහුවාම ඔවුන්ට ඒකට උත්තරයක් දෙන්න බැරි වුණා. එහෙම රටක, කාරක සභාවක් හෝ පත් කරලා, ඒ අවශ්‍ය කරන ඉලක්කයට ආයතන අරගෙන යන්නේ නැති නිලධාරීන් පිළිබඳවත් සොයන වැඩ පිළිවෙළක් අපි සකස් යුතුයි කියලා විශේෂයෙන් මා යෝජනා කරනවා.

**ගෞරවනීය (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකා ඉතිහාසයේ ඉතාම බරපතළ ඛේදවාචකයකට අපි මුහුණ දීපු අවස්ථාවක්, මේක. සුනාමිය, යුද්ධය ගැන අපි හිතුවා, ඒවා තමයි අපේ රටේ තිබුණු අපට ඇති වෙච්ච බරපතළම ඛේදවාචකයන් කියලා. නමුත් අද මේ ආර්ථික අර්බුදය අපේ සමස්ත ජනතාවම වෙළා ගෙන අපි බරපතළ තැනකට තල්ලු කර තිබෙනවා. 1977 න් පස්සේ බලයට පත් වෙච්ච සියලු රජයන් අඩු වැඩි වශයෙන් මේ තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ. මූල්‍ය විනයක් නැතිව, වැරදි විධියට ආර්ථිකය හසුරුවමින් දුෂණය හා නාස්තිය ඉතාම ඉහළ තැනකට අරගෙන ගිහිල්ලා අපි මේ රට මේ තත්ත්වයට පත් කළාය කියන එක කිසිම ලෝබකමක් නැතිව අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ බව අද අපට පිළිගන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන හැටියට හැම රජයකම මූලික අභිප්‍රාය වුණේ ඡන්දයකින්, මැතිවරණයකින් දිනන්නේ කොහොමද කියන එක. ගමේ පන්සලේ සල්පිලේ ලංසු තියනවා වාගේ, මැතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන හදලා අපි කිව්වා, අච්චරක්, මෙව්වරක්, 40,000ක්, 50,000 ක් රැකියා දෙනවා, මේ මේ තීන්දු ගන්නවා කියලා. අපි කිසිදු වග විභාගයක් නැතිව, තොරතාංචියක් නැතිව මේ කළ කයිවාරු නිසා තමයි අද රට...

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** இந்த நாடு செழிப்பான ஒரு நாடு; வளம் நிறைந்த ஒரு நாடு; கல்வியியலாளர்களைக்கொண்ட ஒரு நாடு! அவ்வாறானதொரு நாட்டை ஆட்சியாளர்கள் நாசப்படுத்தி விட்டார்கள். இந்த நாட்டை மீளக் கட்டியெழுப்புவதற்கு இன்னும் எத்தனை வருடங்கள் செல்லுமோ என்ற ஏக்கம் மக்களுக்கு இருக்கிறது. அவ்வாறானதொரு மோசமான நிலையைத்தான் தங்களுடைய இருப்புக்காக 2 வருட காலத்திற்குள் ஆட்சியாளர்கள் ஏற்படுத்தியிருக்கிறார்கள். அவர்கள் செய்த தவறுகளை ஒவ்வொன்றாகச் சொல்லி, எனது நேரத்தைக் கழிக்க நான் விரும்பவில்லை. அண்மையில் UNICEF நிறுவனத்தால் வெளியிடப்பட்ட அறிக்கையில், இந்த நாட்டின் எதிர்காலத் தலைவர்களான எங்களுடைய மாணவச் செல்வங்களுடைய நிலை பரிதாபகரமானது என்பதாகச் சுட்டிக்காட்டப் பட்டுள்ளது. அதாவது, போஷாக்கின்மை காரணமாக அவர்கள் பாதிக்கப்படுவதாகச் சொல்லப் பட்டிருக்கிறது. இரண்டு வருடங்களுக்கும் மேலாக பாடசாலைகள் அடிக்கடி மூடப் பட்டதால், மாணவர்களுடைய கல்வியில் பாரிய பாதிப்பு ஏற்பட்டிருப்பதை இன்று நாங்கள் பார்க்கிறோம். தற்போது பொருட்களுடைய விலைகள் 3 மடங்கு அதிகரித் திருக்கிறது. நாங்கள் ஆட்சியைப் பொறுப்புக் கொடுக்கின்ற போது இருந்த பொருட்களின் விலைகளைத் தற்போதைய விலைகளை ஒப்பீடு செய்கின்றபொழுது, எல்லாப் பொருட்களினதும் விலைகள் 3 மடங்காக அல்லது 4 மடங்காக அதிகரித்திருக்கிறது. இதன் காரணமாக சாதாரண ஒரு குடும்பத்தால் வாழமுடியாத துர்ப்பாக்கிய நிலை ஏற்பட்டிருக் கிறது. இந்நிலையிலிருந்து அந்தக் குடும்பங்களைக் காப்பாற்று வதற்காக அத்தியாவசியப் பொருட்களையாவது நியாய விலையில் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் அவசரமாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். அதுமாத்திரமன்றி, இன்று பொருட்களுக்குக் கட்டுப்பாட்டு விலை இல்லை. வியாபாரிகள்தான் பொருட்களின் விலைகளைத் தீர்மானிக் கின்ற ஒரு மோசமான நிலை இந்த நாட்டில் காணப்படுகிறது. டொலர் தட்டுப்பாடு காரணமாகவே இந்த நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. எங்களுடைய பல இஸ்லாமிய அமைப்புக்கள் தடை செய்யப்பட்டதனால், அவற்றுக்கு மத்திய கிழக்கு நாடுகளி லிருந்து இனாமாக வழங்கப்பட்டுவந்த அநாதைகளுக்கான கொடுப்பனவுகள் உட்பட எத்தனையோ திட்டங்கள் இன்று தடைப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வாறு இந்த நாட்டுக்கு கிடைத்துக்கொண்டிருந்த நல்ல பல விடயங்களைக்கூட, கடந்த 2 வருட காலத்திற்குள் ஆட்சியாளர்கள் தடுத்தார்கள். இவ்வா றான நடவடிக்கைகள் காரணமாக, இன்று இந்த நாடு எல்லாத் துறைகளிலும் பாதிக்கப்பட்டு, மிக மோசமான நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறது. இந்நிலையில், 'வற்' வரி அதிகரிப்பா னது, மக்களை மேலும் கஷ்டத்துக்குள்ளாக்கும். அதேபோல, இன்று எரிபொருளின் விலை அதிகரிப்பால் குறிப்பாக, மண்ணெண்ணெயின் விலை அதிகரிப்பால் மீனவர்கள் மிகவும் கஷ்டப்படுகிறார்கள். தற்போதுள்ள விலைக்காவது மண் ணெண்ணெயைப் பெறமுடியாமல் அவர்கள் கஷ்டப்படுகிறார் கள். எனவே, கௌரவ அமைச்சர் கஞ்சன விஜேசேகர அவர்கள் மீனவர்களுடைய விஷயத்திலே கவனம் செலுத்த வேண்டும். அதேபோல, விவசாயிகளுடைய நிலையும் மோசமாக இருக்கிறது. ஆகையால், அவர்களுக்குத் தேவையான டீசலைப் பெற்றுக் கொடுத்து, அவர்களுடைய பிரச்சினையையும் தீர்க்க வேண்டும் என்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மேலும், பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டம் என்ற கொடிய சட்டத்தைப் பயன்படுத்துவதை இந்த அரசாங்கம் நிறுத்த வேண்டும். அந்தச் சட்டம் திருத்தியமைக்கப்பட வேண்டும். அதனால் பாதிக்கப்பட்டவர்களில் நானும் ஒருவன். அந்தச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்யப்பட்ட இன்னும் எத்தனையோ தமிழ், முஸ்லிம் இளைஞர்கள் சிறையிலே இருக்கிறார்கள். அவர்களை உடனடியாக விடுதலை செய்ய வேண்டும். இன்று விவசாய உற்பத்திகளின் வீழ்ச்சி காரணமாக நாங்கள் வெளிநாடுகளிலிருந்து அரிசியை இறக்குமதி செய்கிறோம்; ஏனைய உணவுப் பொருட்களை இறக்குமதி செய்கிறோம். ஆனால், எமது மக்களுடைய ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகள் இன்று வனவளத் திணைக்களத்துக்குக்கீழ் என்றும் Department of Wildlife Conservationஇற்குக்கீழ் என்றும் இராணுவத்தினுடைய கட்டுப்பாட்டுக்குக்கீழ் இருக் கின்றன. அவை அவர்களிடமிருந்து அடாத்தாகப் பிடிக்கப் பட்டு அத்திணைக்களங்களுக்கென Gazette பண்ணப்பட்டி ருக்கிறது அல்லது பறிமுதல் செய்யப்பட்டிருக்கிறது. அவற்றை மக்களுக்கு விடுவித்துக் கொடுத்து, அவற்றில் அவர்கள் விவசாயம் செய்வதற்குரிய வசதிகளைச் செய்துகொடுத்தால், உணவுப் பஞ்சத்தைப் போக்குவதற்குரிய வழியாக அது அமையும். இன்று முச்சக்கரவண்டி ஓட்டுநர்கள் மிகவும் கஷ்டப் படுகிறார்கள்.கிட்டத்தட்ட 10 இலட்சம் முச்சக்கரவண்டி உரிமையாளர்கள் இருக்கிறார்கள். இன்று சில பட்டதாரிகள் கூட, தொழிலின்மையால் முச்சக்கரவண்டி ஓட்டுகின்ற நிலை காணப்படுகிறது. இன்று அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற பெற்றோலின் அளவு போதுமானதல்ல. எனவே, அதன் அளவை அதிகரித்து வழங்குவதற்கான ஏற்பாட்டை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் செய்யவேண்டும். எந்தவிதமான பொருளாதாரத் திட்டமிடலும் இல்லாமல் தனக்கு விரும்பிய தையெல்லாம் கடந்த 2 வருட காலமாக அரசாங்கம் செய்ததனால்தான் இன்று இந்த நாடு இவ்வளவு மோசமான தொரு நிலைக்கு வந்திருக்கிறது. இப்பொழுது, அமைச்சுப் பதவிகளைக் கேட்டு, listஐ மாண்புமிகு சனாதிபதிக்கு அனுப்புவதாக நாங்கள் கேள்விப்படுகிறோம். தயவுசெய்து, அவ்வாறான வேலை களைச் செய்யாதீர்கள்! மேலும் மேலும் அமைச்சர்களை நியமித்து, நாட்டு மக்களை மென்மேலும் கோபத்துக்குள்ளாக் காமல், இந்த நாடு தற்போதிருக்கின்ற மிக இக்கட்டான நிலையிலிருந்து விடுபடுவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். மக்களுடைய mandate தேவையென்று IMFகூடச் சொல்லியிருக்கிறது. எனவே, அவசரமாக ஒரு பாராளுமன்றத் தேர்தலுக்குச் சென்று, மக்கள் விரும்புகின்றவர்களை இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குக் கொண்டுவருவதன் ஊடாக மட்டும் தான், இந்த நாட்டிலே மக்கள் விரும்புகின்ற ஓர் ஆட்சியைக் கொண்டுவர முடியும்; பொருளாதார ஸ்திரத்தன்மையை ஏற்படுத்த முடியும்.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ අවස්ථාවේදී ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා විසින් මේ වසරේ ඉදිරි මාස කිහිපය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අතුරු අය වැය සම්බන්ධයෙන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට මේ අතුරු අය වැය ඉදිරිපත් කළේ අපේ රටේ ආර්ථික වශයෙන් ඉතාම අසීරුතාවට පත් වෙලා තිබෙන මොහොතකයි. ආණ්ඩුව හැටියටත්, විපක්ෂය හැටියටත් අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. විල්ලුද පලසක් උඩ නොවෙයි, රෝස මල් යහනාවක් උඩ නොවෙයි, ඉතාම අසීරු තත්ත්වයකයි අපට යන්න සිදු වෙලා තිබෙන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා මේ අතුරු අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේදී මේ රටේ ජීවත් වන මහ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණේ මොකක්ද? මහ ජනතාව බලාපොරොත්තු වූ දේ තමයි, ජනතාවගෙන් ඇහෙන හඬ තමයි "අපට තෙල් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහර කණ්ඩායම් මේකට විරුද්ධ වන්නේ ඇයි? IMF එකට යනවාට විරුද්ධ වෙනවා, ජපානයෙන් ණය ටිකක් ගන්න යන කොට විරුද්ධ වෙනවා. ඇයි, එහෙම විරුද්ධ වෙන්නේ? ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මුලාසනයේ සිටින ඔබතුමාට ඒ අත් දැකීම තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ නිවසට ගිනි තැබුවා. ඔබතුමාගේ නිවස ගිනි තියපු නිසා අද ඔබතුමාට ඉන්න තැනක් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන සමහර අයට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා, නැවත අරගලයක් ගෙනෙන්න. නැවත අරගලයක් ගෙනෙන්න ඔවුන් උත්සාහ කරනවා. ඒ ගොල්ලන් කැමැතියි, තෙල් පෝලිමක් එනවාට. ඒ ගොල්ලන් කැමැතියි, ගෑස් පෝලිමක් එනවාට ඒ ගොල්ලන් කැමැතියි, රටේ ලයිට් කපනවාට. එතකොට තමයි මිනිස්සු පාරට එන්නේ. එතකොට තමයි ආණ්ඩුව කෙරෙහි අප්‍රසාදයක් ඇති වෙන්නේ. එතකොට තමයි කවදාවත් බලයට පත් වෙන්න බැරිව සිටින යම් යම් පක්ෂ වල අයට, පාර්ලිමේන්තුවටවත් එන්න බැරි වුණු පක්ෂවල අයට ඒ අරගලයට පොඩි ගිනි දැල්ලක් දමා එය අවුස්සන්න පුළුවන් වන්නේ. ඒකයි වුවමනාව. නමුත් ඒක නොවෙයි, විය යුත්තේ. පාර්ලිමේන්තුව තුළ ආණ්ඩුව සහ විපක්ෂය නියෝජනය කරන 225 දෙනෙක් ඉන්නවා. අපි දැන් වැටිලායි ඉන්නේ. ඒ වැටිච්ච තැනින් ගොඩ එන විධියක් දැන් සොයන්න ඕනෑ. ධනාත්මක වශයෙන් ඒකට දායක වන්නේ කොහොමද කියා කල්පනා කරලා අපි ඒ වෙනුවෙන් එකතු වෙන්න ඕනෑ. සමහරුන්ට දේශපාලන න්‍යාය පත්‍ර තිබෙනවා. ඊළඟ ජනාධිපතිවරණය ගැන ගණන් හදනවා. ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය ගැන ගණන් හදනවා. ඊළඟ පළාත් පාලන මැතිවරණය ගැන ගණන් හදනවා. නොයෙක් දේවල් කරමින් ඉන්නවා. හැබැයි, දැන් ඒක නොවෙයි කළ යුත්තේ. දැන් මැතිවරණ පවත්වනවාද කියන එක නොවෙයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. කොහොමද ජීවත් වන්නේ, කියන එකයි ප්‍රශ්නය. ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නයට අවශ්‍ය කරන පිළිතුරු දෙන්න ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි වගකීම භාරගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාටත් ඇහිලා ඇති, දැන් සමහර අය කියනවා, අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාව ආරක්ෂා කරනවා කියලා. සමහර අය අපට එහෙම කියන දැන් සමහර අය කියනවා, system එක change කරන්න ඕනෑ කියලා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, system එක change කරන්න ඕනෑ කියලා කථා කරන ගමන් කඩේ මුදලාලි මොකක්ද කියන්නේ? "බලන්න කෝ මුන් හොරා කාලා! " කියන ගමන් රුපියල් 40ට ගත්තු බිත්තරය රුපියල් 60ට විකුණනවා. මේ තමයි, system change කරන්න කථා කරන අය ! මම දැක්කා, එක්තරා රාජ්‍ය ආයතනයක පිරිසක් අරගළයට ගිහින් බෝඩ් එකක් අල්ලාගෙන ඉන්නවා. මම ඒ රාජ්‍ය ආයතනයේ නම කියන්නේ නැහැ. හොඳ නැති හින්දා. මොකක් ද ඒ අය අල්ලාගෙන ඉන්න බෝඩ් එකේ තිබෙන්නේ? " හොරා කාපුවා දියව් !" කියලායි. ඒ ගොල්ලන්ගේ නම කිව්වාම දන්නවා. හොඳ නැති නිසා මම ඒ රාජ්‍ය ආයතනයේ නම් කියන්නේ නැහැ. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා ඒක දන්නවා; රටම දන්නවා. ඒක, මේ රටේ ආදායම් ඒක රාශි කරන එක ආයතනයක් " හොරා කාපුවා දියව් " ලු. මේකයි ඇත්ත තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, අප සැබෑ වෙනස ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වෙනස ඇති කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපේ කම්කරු හා විදේශ රැකියා අමාත්‍ය මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. විදේශ රැකියා සඳහා පුද්ගලයන් යැවීම සම්බන්ධයෙන් එතුමා දැන් ලොකු වැඩ කොටසක් කරනවා. ඒක හොඳයි. මේ දවස් වල බොහෝ පිරිසක් විදේශ රැකියා සඳහා යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බලන්න, බොරුව රජ කරවන හැටි . දැන් සමහර මන්ත්‍රීවරුන් විදේශ රැකියා වල නියුතු අයට කියනවා, ලංකාවට එක ඩොලර් එකක්, ඩිනාර් එකක්, යුරෝ එකක් එවන්න එපා කියලා. සහෝදරයා, ඇත්ත කථා කරන නායකයා. සමහර මන්ත්‍රීවරුන් මේ සභාව ඇතුළේ ම ඉඳගෙන කියනවා, ලංකාවට මුදල් එවන්න එපා කියලා. එහෙම එවන්න එපා කියලා කියන්නේ මොකද? එහෙම කියන්නේ, ඒ එවන මුදල් රාජපක්ෂලා හොරකම් කරනවා කියලා. අනේ! ගරු මනුෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, මගේ සහෝදරයා විදේශ රටක ඉන්නවා නම්, මගේ සහෝදරයා මේ රටේ ලංකා බැංකුවට හෝ වෙනත් වාණිජ බැංකුවකට ඔහුට ලැබෙන වැටුපෙන් ඩොලර් 200 ක් එවනවා නම්, ඒක හොරකම් කරන විධිය මට කියලා දෙන්න. ඒක හොරකම් කරන්න විධියක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? මේ, කුහකයෝ. මහ බැංකුවට එවන මුදල් හොරකම් කරනවා කියලා කියනවා. දෙවි හාමුදුරුවනේ! මේ රටේ මිනිසුන්ට අද තෙල් පෝලිම්වල ඉන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ හම්බ කරන විදේශ මුදල් මේ රටට එවන්නේ නැති නිසායි. ඒ සල්ලි ටික මහ බැංකුවට එනවා නම්, මේ රටේ විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය ඉහළ යනවා. ඒ මුදල් වලින් බෙහෙත් ටික ගෙන්වන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා රට යවන අයව මේ ගැන පොඩ්ඩක් දැනුවත් කරලා යවන්න කටයුතු කරන්න. ඔවුන් දැනුවත් කරලා, ඔවුන්ගේ ඔළු සෝදලා යවන්න. මේ වාගේ දේශපාලන කියන ඒවාට අහුවෙන්න එපා කියලා කියන්න. මේ, දේශපාලන ඒ අයට මෙහෙම කිව්වාට පව් නැහැ. මේක මහා අපරාධයක්. මේ තත්ත්වයට පත් වෙන්න දෙන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ජනතාව පිට රටවලට ගිහිල්ලා දුක් විඳලා අහිංසකව උපයන යුරෝ එක, ඩොලර් එක, ඩිරාම් එක මේ රටට එවනවා නම් අපට එව්වර මේ ප්‍රශ්න ඇති වන්නේ නැහැ. අන්න ඒ වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න අපි පෙළ ගැහෙන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, වහාම මේ උණ්ඩියල් ක්‍රමයට තිත තබන්න කියලා. මේක කරන්නේ එක්තරා කොටසක්. ඒකට රට ඉන්න අහිංසක මිනිස්සු වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් බලන්නේ තමන් උපයපු ඩොලර් 100 තමන්ගේ ගෙදර සිටින තාත්තාට එවනකොට, ඒකට රුපියක් හෝ වැඩියෙන් ලබා ගන්නයි. හැබැයි ඉතින් හොර සල්ලි ළඟ තිබෙන අය උණ්ඩියල් ක්‍රමයට වැඩිපුර ගෙවනවා නම්, ඒ මුදල් කොහොමද බැංකුවට එවන්නේ ? එවන්නේ නැහැ නේ. ඔබතුමාගේ සහෝදරයාවත්, මගේ සහෝදරයාවත් එතකොට බැංකුවට මුදල් එවන්නේ නැහැ. ඒ නිසා උණ්ඩියල් ක්‍රමයට තිත තබන්න. ඒ සඳහා දැඩි නීති ගෙනෙන්න. එහෙම දැඩි නීති ගෙනාවොත් අපට පුළුවන් මේ අභියෝගය ජයගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාටත්, අපට විරුද්ධව අත ඔසවන සියලු දෙනාටත් අපි කියනවා, පුළුවන් නම් සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවට එන්න කියලා. අපි ආයෙත් ඉල්ලනවා, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවට එක්කාසු වෙන්න කියලා. හොඳ යෝජනා තිබෙනවා නම් කියන්න. එහෙම නැතිව, කුහකයෝ වාගේ, දේශපාලන වාගේ අපිවම විවේචනය...

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැය පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ප්‍රසාදය පළ වීම ගැන එතුමාගේ විමතිය පළ කළා. හැම දාම වැරැදි දැක දැක ඉන්නේ නැතිව, හැම දාම වැරැදි විවේචනය කර කර ඉන්නේ නැතිව, විවේචනය විතරක් පුරුද්දකට තබා ගන්නේ නැතිව, නිවැරැදි දෙයට නිවැරැදියි කියන්නත්, වැරැදි දෙයට වැරැදියි කියන්නත්, නිවැරැදි දේ වෙනුවෙන් හිටගන්නත් කාට හෝ පුළුවන් නම්, ඒක තමයි මේ වෙලාවේ රට වෙනුවෙන් කවුරුත් කළ යුත්තේ. හොඳ යෝජනා, හොඳ අදහස් ඔබතුමන්ලාටත් තිබෙනවා නම්, මේ වෙලාවේ ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න, විවේචනය කර කර ඉන්නේ නැතිව. මේ වෙලාවේ විවේචනය කරනවාට වඩා, එකතු වෙලා වැඩ කරන්න හදවත ඇතුළෙන් කැමැත්ත තිබෙන අය ඉන්නවා. නමුත්, සමහර නායකයන්ගේ ප්‍රශ්න නිසා, ඒ වාගේම ටයි - කෝට සූට් මහගෙන ඊළඟ වතාවේ තනතුරු ගන්න බලාගෙන ඉන්න සමහර නායකයන්ගේ තනතුරු වලට තිඛෙන භය නිසා, එහෙම නැත්නම්, ඒ අය අන්දලා දීලා තිබෙන කැරට් අල කන්න බලාගෙන ඉන්න නිසා මේ වෙලාවේ තීන්දු - තීරණ ගන්න කවුරුන් හෝ ප්‍රමාද වෙනවා නම්, අපි ඒ අයට කියන්නේ. පක්ෂ දේශපාලනය පැත්තකට දමා මේ වෙලාවේ රට ගොඩ නඟන්න ආණ්ඩුව හැටියට, රටක් හැටියට අපි හැම දෙනාම එක... ලෝකයේ තිබෙන ප්‍රධාන පෙළේ සැපයුම් ජාලාවල ලංකාව නැහැ. ලංකාවේ තිබෙන්නේ බොහොම කුඩා සැපයුම් ජාලයක්. ලෝකයේ තිබෙන සැපයුම් ජාලා දිහා බලනකොට අපේ රටේ සැපයුම් ජාලය අංශු මාත්‍රයක තරම්වත් නැහැ. එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉහළ තැනකට අපේ රටත් ගෙන යන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. දකුණු කොරියාව ආර්ථික වශයෙන් නිදහස ලබා ගත්තේ නොයෙක් නොයෙක් ගිවිසුම් වලට අන්තර්ග්‍රහණය වෙලා. චීනය එක පාරටම දියුණු වුණේත් ඒ විධියටයි. බංග්ලා දේශය, වියට්නාමය වැනි රටවල් ගොඩ නැඟුණේත් ඒ විධියටයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතෙක් පැවැති කම්කරු නීති සියල්ල වෙනස් කරලා, ආයෝජකයන්ට එන්න පුළුවන් විධියේ පරිසරයක් ඒ රටවල නිර්මාණය වුණු නිසායි එම රටවල එවැනි දියුණුවක් ඇති වුණේ. ලංකාව කියන්නේ ස්නයිපර් වෙඩික් කරුවෙක් හැංගෙන තැනක් වාගේයි. අපේ රටේ ඉඳගෙන ඉතාම හොඳට වටේටම ඉලක්කය ගන්න පුළුවන්. ලංකාවේ භූ ගෝලීය පිහිටීම, එහෙම නැත්නම් භූ - දේශපාලනය නිසා මේ වෙලාවේ අපි තැළෙන රටක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ භූ -දේශපාලනය නිවැරැදිව පාවිච්චි කළොත් තමයි, මේ රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න පුළුවන් වන්නේ. මෙන්න මේ භූ - දේශපාලනයේ අපි ඉන්න තැන, අපි ඉන්න භුමිය, අපේ පිහිටීම නිවැරැදි විධියට පාවිච්චි කරලා අපේ ආර්ථිකයේ නඟා සිටුවීම සඳහා තමයි අද ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, අපේ රටට විදේශ ප්‍රේෂණ එවන්න එපා කියලා සමහරු කිව්ව බව. ඔවුන් එහෙම කියන්නේ ඇයි? මොකක්ද, ප්‍රශ්නය? ඔවුන් දන්නවා, විදේශ ප්‍රේෂණ ටික හරියට ආවොත් - ඩොල... ඒ විතරක් නොවෙයි, එක පාරටම අපේ රට මේ වැටිච්ච තත්ත්වයට අපි default කරපු එකත් ප්‍රශ්නයක් වුණා ද කියලා පසුගිය දවස් වල කථා වුණා. අපි කියන්නේ මෙච්චරයි. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා තමයි ඒ පිළිබඳව ලොකු කථාවක් කරගෙන ගියේ. මේ රටේ ණය ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ කියලා එතුමා ලොකු කථාවක් කරගෙන ගියා. හැබැයි, අපි පොඩ්ඩක් හෙමින් හෙමින් මේ ණය ටික ගෙවාගෙන ගියා නම්, අපේ රට අද මේ තත්ත්වයට පත් වෙන්නේ නැහැ. අපට ඕනෑ වෙන්නේ මේ රටේ හැමෝම එක්ක සහයෝගයෙන් වැඩ කරන්නයි. මම කලින් කියපු විධියට භූ දේශපාලනයේ ගොදුරක් බවට අපි පත් වෙන්නේ නැතිව කටයුතු කළා නම් අපි සාර්ථකයි. එහෙම නම් භූ දේශපාලනයේ ගොදුරක් බවට පත් වෙලා, ඒ පීඩනය නිසා අපේ රට default රටක් විධියට පත් වුණාද? එහෙම වුණා නම් ඒක ප්‍රශ්නයක්. එහෙම වෙන්නේ නැතිව, භූ දේශපාලනයේ අපේ පිහිටීම නිවැරදි විධියට පාවිච්චි කරලා මේ රටේ මිනිසුන්ට හොඳ රටක් හදන්න අවශ්‍ය පරිසරය හදන්න අපි හැමෝම එකට එකතු වෙන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, පොදුජන පෙරමුණ, සමගි ජන බලවේගය ඇතුළු සියලු පක්ෂ වලට අපි ආරාධනා කරන්නේ රටේ මිනිස්සු වෙනුවෙන් නැඟිටින්න කියලායි. ඒ නිසා පක්ෂ විධියට කල්පනා කරලා, හෙට - අනිද්දා පවත්වන මැතිවරණයකින් මට දිනන්න පුළුවන් ද, බැරිද කියලා හිතන ඒ පටු මානසිකත්වයෙන්, ඒ කොන්ද පණ නැති මානසිකත්වයෙන්, ඒ ආසයි - බයයි මානසිකත්වයෙන් ඈත්වෙලා, කෙළින්, බය නැතිව එකට එකතු වෙලා තීන්දු තීරණ ගන්න. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාත්, අපිත් තීන්දු ගත්තා වාගේ, තමුන්නාන්සේලාත් තීන්දු තීරණ අරගෙන එකට එකතු වෙලා වැඩ කරන්න කියලා තමුන්නාන්සේලාට ආරාධනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** මුලසුන හොබවන මා මිත්‍ර ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි විශාල අවිශ්වාසයක් ගොඩ නැඟුණු කාලයක, ලංකාවේ මිනිසුන්ට යම්කිසි බලාපොරොත්තුවක් දෙමින් ජනාධිපතිවරයකු විසින් අතුරු අය වැයක් ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාවක්, මේක. ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා බණ්ඩාර ඇහැළියගොඩ මැතිතුමාගේ ගීතයකින් තමයි එදා කථාව අවසන් කළේ. ඒ සින්දුවේම තිබෙන, "අපේ හදට සතුටක් මුසු වේ නම්, අපේ දුකට සුසුමක් මතුවේ නම්, අපේ හිතට දිරියක් ලැබ දේ නම්, එදා අපට පෙරමඟ සූදානම් " කියන කොටසෙන් මම කථාව පටන් ගන්නම්. IMF එක ගැන කිවේවාත්, ඇත්තටම IMF එක මේ වෙලාවේ අපට විශාල ශක්තියක්. දීර්ඝ කාලීන අර්බුදයක් ජය ගැනීම සඳහා රාජාසන කථාවේදී අපේ ජනාධිපතිවරයා කළේ එකම දෙයයි. එතුමා වැඩියෙන්ම කිවේ එකට එකතුවෙලා එක ආණ්ඩුවක් විධියට වැඩ කරමු කියන එක. අන්න, දීර්ඝ කාලීන සැලසුම. මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දෙවනුව, සමාජ අර්බුදය ගැන හිතන ආකාරය එතුමා කිව්වා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ජනාධිපතිවරයා විධියට පත් වෙන කොට " එක රටක් එක නීතියක් " කෙසේ වෙතත් වල්බුරු නීතියක් නම් තිබුණා. ගෙවල් ගිනි තියන්න පුළුවන්, කඩ කඩන්න පුළුවන්: බල්ලන්ට ගිනි තියන්න පුළුවන්. එහෙම රටක් තිබුණේ. පොලීසියේ මිනිහෙකුට uniform එකක් ගහලා පාරේ traffic නඩුවකටවත් යන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිබුණේ. එක රටක් - එක නීතියක් කෙසේ වෙතත්, වල්බුරු වෙච්ච නීතියට එතුමා යම්කිසි විසඳුමක් ගෙනැල්ලා ලංකාවේ පොලීසියේ සහ මේ රටේ නීතියට යම්කිසි හයියක් දුන්නා. මම නැවත වතාවක් කියනවා, මේ අය සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් නොවුණේ මේ කණ්ඩායමේ තිබෙන කුහක දේශපාලන ගමන නිසාමයි කියලා. එහෙම නැතිව, වෙන කිසිම දෙයක් නිසා නොවෙයි. ඇයි, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවකට එන්න බැරි කියලා අපි අහන්න ඕනෑ. මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අරාජික වූ රටක් නැවත ගොඩ නැගීම බිඳ දැමීමට උත්සාහ දරන කවුරුන් හෝ ඉන්නවා නම්, ඔවුන්ට විරුද්ධව දෙවැනි අරගලය පටන් ගන්න ඕනෑ. මම නැවත වතාවක් කියනවා, අරාජික වූ රටක් නැවත ගොඩනැැගීම බිඳ දැමීමට උත්සාහ දරන කවුරුන් හෝ ඉන්නවා නම්, ඒ අයට විරුද්ධව දෙවැනි අරගලය පටන් ගන්න ඕනෑ බව. ඒ කාර්යය ජනතාවට බුද්ධිමත්ව... මම පටන් ගත්තා වාගේ, "ආජු තපර ලාහිලා" ගීතයෙන්ම කථාව අවසන් කරන්නම්, මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එම ගීතයේ තිබෙන ඒ ලස්සන පද පෙළ අරගෙන බැලුවොත්, "මහා මෙරක් ලෙසට" කියන්නේ මට මහ බරක් කියන එකයි. " හිතේ උපන් බරට " කියන්නේ ජීවත් වීමේ බර තියාගෙන කියන එකයි. " හඬා දොඩා ඵල නොලබන හින්දා" කියන්නේ අඬලා ඵලක් වෙන්නේ නැහැ කියන එකයි. අඬ අඬා, වැටී වැටී, "අයියෝ බැහැ බැහැ බැහැ, මට බැහැ." "ආසයි භයයි" කිය කිය ඉන්න බැහැ තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. "උදා ළහිරු විලස " කියන්නේ, උදා වෙන හිරු ලෙස කියන එකයි. " එබී හිඳිමු ලොවට " කියන්නේ මේ ලොව ගැන බලාපොරොත්තුවක් තියාගෙන කියන එකයි. "සිනා මලක් මුව අද්දර රන්දා " කියන ගීත ඛණ්ඩයෙන් මොකක්ද කියන්නේ? ධනාත්මක සිතුවිල්ලක්. අයියෝ ! අර චව් - චව්ලා ඉන්නේ, "හරියන්නේ නැහැ, හරියන්නේ නැහැ, මේක හරියන්නේ නැහැ" කියමින්. එහෙම වෙන්න බැහැ. වව් - වව්ලාට නායකයෝ වෙන්න බැහැ. මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම නැවත වතාවක් කියනවා, " ශ්‍රී ලංකාවට පුළුවන්; Sri Lanka can" කියලා. Sri Lanka can වෙන්න නම්, රටක් හැටියට අපි එකතු වෙලා පෙන්වන්න ඕනෑ. රටක් හැටියට එකතු වෙන්න බැරි නම්, Sri Lanka cannot. ඒ නිසා Sri Lanka cannot බවට පත් කරන්න ඕනෑ කට්ටියට අපි කියනවා, Sri Lanka can වෙන්න ඕනෑ නම්, ඔබතුමන්ලා හොඳ තීන්දුවක් ගන්න කියලා. හැබැයි කොන්දක් තියාගන්න. ඡන්දය දෙන්නේත් නැහැ නොදෙන්නේත් නැහැ. මොකක්ද ඒ වැඩේ? එතකොට ඒ දෙකම නැහැ නේ. එහෙම වෙන්න බැහැ. මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට අපි කොන්දේසි මාලාවක් දුන්නා. එතුමා ඒ කොන්දේසි මාලාව ඔක්කොම ඉටු කළා. අපි නම් රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා එනකොට පොර කාගෙන ගිහිල්ලා ෆොටෝ ගන්න ගියේ නැහැ. සමහර කට්ටිය රන්ජන් රාමනායක...

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මෙම අරමුණ ඉටු කර ගැනීම සඳහා දැනටමත් පෞද්ගලීකරණය කර ඇති රාජ්‍ය ව්‍යවසායයන් වන ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම්, කොළඹ ගෑස් සමාගම වැනි ව්‍යාපාර වල මෙන්ම රක්ෂණය වැනි ක්ෂේත්‍ර වලද තව දුරටත් ආයෝජනය කිරීමට පෞද්ගලික අංශය දිරිමත් කෙරෙනු ඇත. හෝටල්, බෝගල මිණිරන් සමාගම, කෘෂිකාර්මික හා සත්ව ගොවි පළවල් සම්බන්ධයෙන්ද පෞද්ගලීකරණ වැඩ පිළිවෙළ තව දුරටත් ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය බලාපොරොත්තු වෙයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය, ගුවන් තොටු පොළ සහ ගුවන් සේවා අධිකාරිය සහ රාජ්‍ය බැංකුවල ද අයිතිය තව දුරටත් රජය සතුව තබා ගන්නා අතරම ජාතික ආර්ථික සංවර්ධනයට එම ආයතන වඩ වඩාත් දායක කර ගැනීමේ අදහසින් ඒවායේ ව්‍යාපාරික මෙහෙයුම් වැඩි දියුණු කර මෙම ව්‍යාපාර වල කොටස්කරුවන් වශයෙන් ජනතා සහභාගීත්වය ලබා ගැනීමට රජය විසින් කටයුතු කරනු ඇත. "එබැවින් බැංකු නීති හා රක්ෂණ නීති අනුව පණවනු ලබන නියාමන ප්‍රමිතීන්ට යටත්ව බැංකු ක්ෂේත්‍රයේ කොටස් හිමිකම සියයට 60 දක්වාත්, රක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ කොටස් හිමිකම සියයට 90 දක්වාත් විදේශීය ආයෝජකයන්ට ලබාගත හැකි පරිදි එම ක්ෂේත්‍ර වල විදේශිකයන්ට කොටස් හිමි කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වූ දැන් පවත්වා සීමා ලිහිල් කරනු ලැබේ. " "ලිහිසි තෙල් සම්බන්ධයෙන් වූ ඒකාධිකාරය ඉවත් කිරීම තුළින් රජය විසින් දැනටමත් එම ක්ෂේත්‍රයේ නිෂ්පාදනය, ආනයනය හා බෙදා හැරීමේ කටයුතු තරගකාරීව කරගෙන යෑමට ඉඩ සලසා ඇත.  එල්.පී. ගෑස් සඳහා පවත්නා ඒකාධිකාරය මේ වසර අගදී අවසන් වන බැවින් තරගකාරී පදනමක් යටතේ ගෑස් නිෂ්පාදනය, ආනයනය හා බෙදා හැරීමට ඉඩ සැලසෙනු ඇත. " "එබැවින් රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික අංශ එක්ව ඛනිජ තෙල් ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා වූ ව්‍යාපෘතියක් ඇරඹීම තුළින් පෞද්ගලික ආයෝජකයන්ට මෙම අංශය විවෘත කිරීමට මම යෝජනා කරමි. " " දැනට පවත්නා නිදහස් ආර්ථික වාතාවරණය යටතේ මෙරට මූල්‍ය අංශයේ කටයුතු වලට ක්‍රියාකාරී ලෙස සහභාගි වීමට විදේශිකයන්ට ද ඉඩ දී ඇත.  මූල්‍ය අංශයේ ව්‍යාපපාරවල විදේශිකයන් සතු කොටස් හිමිකම සැලකිය යුතු මට්ටමෙන් ඉහළ යන්නේ නම්, ඒ මඟින් එකී අංශයේ ප්‍රාග්ධන පදනම පුළුල් වීමත් මෙන්ම විදේශීය ආයෝජන මෙරට්ට ගලා ඒමත් දිරිමත් වනු අත. " ඒ කියන්නේ එතුමියත් මේ කටයුත්ත කරන්න උත්සාහ දැරුවා. විවිධ ආණ්ඩු මේ කටයුත්ත කරන්න හැදුවත්, වෘත්තීය සමිති හා වෙනත් විවිධ බලවේගවල කටයුතු නිසා ඒ කටයුත්ත කර ගන්න බැරි වුණා. දැන් අපි මෙයින් පාඩම් ඉගෙන ගෙන, රටක් වශයෙන් මේ අරමුණු හතර - රජයේ ආදායම වැඩි කිරීම, වියදම අඩු කිරීම, රට තුළට එන විනිමය වැඩි කිරීම, රටින් පිටට යන විනිමය අඩු කර ගැනීම- ඉෂ්ට කර ගන්න ඔබතුමන්ලාටත් මැදිහත්වෙලා සර්ව පාක්ෂික එකඟතාවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මා තව එක කරුණකට උත්තර දීලා මගේ කථාව අවසන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. පසුගිය දවස්වල මතයක් ඇති කරන්න උත්සාහ දැරුවා, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමාත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයත් අතර ගැටුමක් තිබෙනවාය, අධිපතිතුමා කියන දේ නොවෙයි මුදල් අමාත්‍යාංශය කරන්නේ කියලා. ඒකට සම්බන්ධ විවිධ නම් කිව්වා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාත් හොඳටම දන්නවා, දිනේෂ් වීරක්කොඩි කියන මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ බොහෝ ආයතනවල ඉන්න සභාපතිතුමා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු අධිපති වශයෙන් පත් කරනවා කියලා කියපු බව. මා ඒ ගැන එතුමාට කථා කළා. එතුමා කිව්වා, මොනම හේතුවක් නිසාවත්, දැනට විශාල වැටුප්ක් සහිතව සමාගම් 10ක හෝ 12ක පමණ සභාපතිවරයකු වශයෙන් හෝ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ කටයුතු කරන නිසා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු අධිපති ධුරය පිළිබඳව අදහසක් නැහැ කියලා. මේ කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ අසාර්ථක වෙයි කියලා සියලු දෙනා හිතුවත්, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, මුදල් අමාත්‍යවරයාත්, අග්‍රාමාත්‍යවරයාත් ඇතුළුව සියලු පාර්ශ්ව මැදිහත්වෙලා මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා ආරම්භය සනිටුහන් කරලා තිබෙනවාය, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 2.9ක සමීපස්ථ ණය පහසුකම් පිළිබඳ ගිවිසුමකට ඇවිල්ලා තිබෙනවාය කියලා තමුන්නාන්සේලා දන්නවා. ඒ නිසා දැන් රට පිළිබඳව අලුත් විශ්වාසයක් ගොඩනැඟිලා තිබෙනවා. ඒ අලුත් විශ්වාසය තුළ තව දිගු කාලයක් තිස්සේ දුෂ්කර ගමනක් අපට යන්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වශයෙන් එකඟතාවක් ඇති කරගෙන යහපත් දෙයට, යහපත් ලෙසත්, අයහපත් දේ වන විට එය වළක්වා ගැනීම සඳහාත් ක්‍රියා කළ යුතු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නිතර නිතර කියැවෙනවා, වංචා, දූෂණ හා අක්‍රමිකතා තිබෙනවාය කියලා. අපි තමුන්නාන්සේලාගෙන් මේ කාරණය අහනවා. රජයේ හෝ ඇමතිවරයෙකුගේ මිල දී ගැනීමක දී හෝ ටෙන්ඩරයකදී වංචාවක්, දූෂණයක්, අක්‍රමිකතාවක් තිබෙනවා නම් නිකම් එක එක කථා කිය කියා ඉන්නේ ඇයි? තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන්, විශේෂ කාරක සභාවක් යෝජනා කරන්න, ඒ විශේෂ කාරක සභාවට සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න, ඒ ගැන හෙළිදරව් කරන්න. අපි කැමතියි, ඒ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරයත් විපක්ෂයේ සිටින තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට ලබා දෙන්න. අපි රටක් වශයෙන් ඒ විධියට කල්පනා කරලා එවැනි හොරකමක්, වංචාවක්, දූෂණයක් තිබෙනවා නම් පාර්ලිමේන්තුව තුළින් හෙළිදරව් කරගෙන, පාර්ලිමේන්තුව සතුව තිබෙන මුදල් පිළිබඳ බලය භාවිත කරලා වැඩ කරන්න පුළුවන්.  ඉන්දියාවේ ප්‍රබල ජනාධිපතිවරයෙක්, අභ්‍යවකාශ විද්‍යාඥයෙක් වූ ඒ. පී. ජේ. අබ්දුල් කලාම් මහතා කර ඇති ප්‍රකාශයකින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා මෙසේ ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා "ගෞරවනීය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුනි, විශේෂයෙන් තරුණ මන්ත්‍රීවරුනි, මා ඔබ හමුවන සෑම අවස්ථාවකදී ම ඔබ තුළින් මා දකින්නේ මහත්මා ගාන්ධිතුමා දැකපු ඒ ඉන්දියාව ගොඩනඟන්න හෘද සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කරන උදාර මිනිසුන් පිරිසක්" කියලා. ඉතින් අපි හැමෝම ඒ වාගේ උදාර මිනිසුන් වෙමු. ඒ වාගේ උදාර මිනිසුන් වෙලා, අපේ හෘද සාක්ෂියට එකඟව මේ අතුරු අය වැය ලේඛනය සම්මත කරලා, ආර්ථිකය ස්ථාවර භාවයට පත් කිරීම සඳහා අපේ උපරිම සහයෝගය ලබා දෙමු කියන ඉල්ලීම කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.