**සජිත් ප්‍රේමදාස:** මේ කාරණය කෙරෙහි විශේෂයෙන්ම මම ඔබතුමාගෙත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේත්, ගරු සභානායකතුමාගේත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේත් අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට කටයුතු කරන අවස්ථාවේ 2022 මාර්තු 23 වන දා පැවැත්වුණු සර්ව පාක්ෂික සමුළුවේදීත්, ඒ වාගේම 2022 අප්‍රේල් 08 වන දා පාර්ලිමේන්තුවේදීත් IMF Article IV Staff Report එක වහාම සභාගත කරන්න කියලා කිව්වා. මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව යටතේ රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු වන නිසා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන් ඒ පූර්වාදර්ශය අනුගමනය කරමින් මම මේ අවස්ථාවේ කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති වුණු මාණ්ඩලික එකඟතා ගිවිසුම Staff-level Agreement සභාගත කරන්න, එය එළි දක්වන්න කියලා. එවිට එම ගිවිසුමේ අන්තර්ගතය පිළිබඳව අපටත්, රටටත් යම් අවබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම අපිට හැකියාව ලැබෙනවා, එය පරිශීලනය කර රටට වඩාත් ප්‍රගතිශීලි ක්‍රියාමාර්ග කවරේද යන්න පිළිබඳව අපේ මතයත් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ නිසා මා නැවත ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර IMF එකත් එක්ක ඇති කරගත් Staff-level Agreement එක පුළුවන් නම් හෙට දවසේම සභාගත කරන්න, හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියලා. එතකොට අපිට ඒක පරිශීලනය කරන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා. ගරු සභානායකතුමනි, දැන් ලොකුවට කතිකාවක් යනවා නේ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාල වකවානුව තුළ පාර්ලිමේන්තුව නොදැනුවත්ව යම් යම් ක්‍රියාදාම සිදු වුණාය කියලා. එහෙම කථා යනවා, විරුද්ධ පාර්ශ්වයටත් වඩා ආණ්ඩු පාර්ශ්වය තුළ. පසුගිය දිනක මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ පැවැති සාකච්ඡාවේදීත් මන්ත්‍රීවරයෙක් ඒක ඉස්මතු කළා. ඒ වාගේම මේ ගරු සභාවේදීත් මන්ත්‍රී වරයෙක් ඒ කාරණය මතු කළා. ඔබතුමා ඒක හොඳින් දන්නවා. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව සතු රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ පාලන බලතල කේන්ද්‍ර කරගෙන මා ඉල්ලීමක් කරනවා, IMF Staff-level Agreement එක සභාගත කරන්න, හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියලා. 

**ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද, 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ පනවනු ලබන රෙගුලාසි සම්බන්ධයෙන් වූ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සාමාන්‍යයෙන් මේ පිළිබඳව ගැසට්‌ පත්‍රයක් නිකුත් කරලා මාසයක් ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් මේක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න මාසයකට වඩා කාලයක් ගතවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, කරුණාකර මේ වාගේ සම්මත කිරීම් අදාළ කාලවේලාව තුළ ඉදිරිපත් කරන ලෙස ඒ අයට නියම කරන්න කියලා. අපි මේ සැරේ ඒක සම්මත කළා. නමුත් ඉදිරියට එහෙම කරන්න අමාරුයි කියන එක මම ඔබතුමාට පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. අනික් කාරණය මේකයි. මේක ගැටලුවක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඊයේ මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා රූපවාහිනී සාකච්ඡාවකදී කියලා තිබෙනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ එකඟ වුණු ඒ මාණ්ඩලික වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කිසිසේත්ම හැකියාවක් නැති වෙයි කියලා. හැබැයි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන අගමැතිතුමා කිව්වා, මේ පිළිබඳව එකඟතාව ලබා ගන්න පාර්ලිමේන්තුවේ සම්පූර්ණ සහයෝගය අවශ්‍යයි කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඊට කලින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී එවැනි දෙයක් කිව්වා. රට බංකොලොත් වෙලා තිබෙන අවස්ථාවේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගිහිල්ලා යම් යම් දේවල් වලට එකඟ වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒවා සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ එකඟත්වය ලබා ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, ඡන්ද බලයෙන් පත් නොවුණු කණ්ඩායම්වලට එකතු වෙලා මේ කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලා මා හිතන්නේ නැහැ. මෙතැන තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තිබෙන්නේ. අනෙක, ගරු කථානායක තුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව පාර්ලිමේන්තුවට තමයි සම්පූර්ණ මූල්‍ය බලය තිබෙන්නේ. ඔබතුමා එය හොඳින්ම දන්නවා. එහෙම නම්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් කියපු ආකාරයට, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කර ගත් එකඟතා ගිවිසුම සභාගත කරන්න ඕනෑ. මා එක දෙයක් පිළිගන්නවා. එහි ඇතුළත් සියලුම දේවල් සභාගත කරන්න බැරි වෙයි. දැනට මහ ජනතාවට දැනගන්න හැකියාවක් නොමැති යම් යම් කාරණා ඒකේ ඇති. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත්, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව අපේ රටේ ආදායම සියයට 8 ඉඳලා සියයට 15 දක්වා ගෙන යනවා කියලායි කට කථාව පැතිරෙන්නේ. ඒ ගෙනයන්නේ කොහොමද? කට කථා වලට අපට මෙතැනදී එකඟ වෙන්න බැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. එකඟ වෙනවා නම් කුමන කාරණා වලටද එකඟ වෙන්නේ කියලා අපි දැනගන්න ඕනෑ. ගරු සහානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, අඩු ගානේ මෙකේ framework එකක් හෝ අපට අවශ්‍ය වෙනවා. අපි කියලා තිබෙනවා මේකට සහාය දෙනවා කියලා. නමුත්, සහාය දෙන්නේ කුමක් සඳහාද? ළිඳට පනින්න කිව්වොත්, අපට පනින්න බැහැ නේ. මේ රටේ ජනතාවගේ ආර්ථික තත්ත්වය විශාල ලෙස පහළට වැටී තිබෙන වෙලාවේ මේ රට ගොඩ ගන්න ඔබලාට විපක්ෂයේ සහාය අවශ්‍ය නම්, විපක්ෂයට සහ පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න වෙනවා, කුමක් සම්බන්ධයෙන්ද සහයෝගය අවශ්‍ය කියලා. මා විශ්වාස කරනවා, එහෙමයි කියලා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. Hansard Department එකෙන් දැන් තමයි මට මේ හැන්සාඩ් වාර්තාව ලැබුණේ. 2022 ජුනි මාසයේ 22 වැනිදා ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නයක් අසා තිබෙනවා. එතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නය හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක 1038 යටතේ මෙසේ සඳහන් වනවා. "... you referred to the discussions with the IMF staff team that is here and we all are looking forward to a Staff-level Agreement. I only want to know, in the context of wanting to strengthen the Parliamentary system, whether you will present to Parliament the Staff-level Agreement before it is signed." Staff-level Agreement පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා ද කියලා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාගෙන් අසා තිබෙනවා. එතුමා undertaking එකක් දීලා තිබෙනවා, Staff-level Agreement එක පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරනවා කියලා. එතකොට කොහොමද නිලධාරීන් කියන්නේ, ඒක අපිට දෙන්න බැහැ කියලා? නිලධාරින් ඡන්දයෙන් පත් වෙච්ච උදවිය නොවෙයි නේ. ඡන්දයෙන් පත් වෙච්ච නියෝජිතයෝ තමයි තීරණය කරන්න ඕනෑ, මේ රටේ ජනතාවට මේක දරා ගන්න පුළුවන් ද, බැරි ද කියලා. ආර්ජන්ටිනාව පාර්ලිමේන්තුවට ගිහිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය අරගෙන තමයි අන්තිමේදී ඔවුන් IMF agreement එකට අත්සන් කළේ. 

**මහාචාර්ය චරිත හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 121 (2) (උ) අනුව, රාජ්‍ය ණය සහ ණය සේවා පිළිබඳ කාරණා සෘජුවම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා යා යුතුව තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා මතු කළේ ඉතාම වැදගත් constitutional issue එකක්. රටේ බරපතළ අර්බුදයක් අවසන් වෙලා ඊළඟ ඉසව්වට යන්න සූදානම් වන වෙලාවේ IMF Staff-level Agreement එකේ framework එකක්වත් පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡාවට ගැනෙනවා නම් හොඳයි කියන එකයි මගේත් අදහස. ගරු කථානායක තුමනි, මේක ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මේක මේ වෙලාවේ අතපසු කළොත් පසුව ගැටලු ඇති වෙන්න පුළුවන්. මොකද, ගිය වතාවල හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරු මේ විධියට කටයුතු කරපු නිසා අද අපි විශාල අර්බුදයකට වැටිලා තිබෙනවා. වර්තමානයේ සිටින මහ බැංකු අධිපතිතුමා ගැන අපට සැකයක් නැහැ. නමුත්, මෙතැන constitutional issue එකක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ, ජනතාවට රාජ්‍ය මුදල් සම්බන්ධව තිබෙන අයිතිය අපි ආරක්ෂා කළ යුතුයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම මේ ප්‍රකාශය කළේ, record purposes සඳහායි. 

**ගෙවිඳු කුමාරතුංග:** ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න යන කාරණයත් ඒ හා සම්බන්ධයි. මහ බැංකු අධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කරුණු පැහැදිලි කළ වැඩමුළුවෙහි මූලාසනය දැරුවේ ඔබතුමායි, ගරු කථානායක තුමනි. ලංකාවට ජාත්‍යන්තර අරමුදල් වලින්, එහෙම නැත්නම් වෙනත් විදේශ රට වලින් ගත් ණය ගෙවන්න බැහැ කියන කාරණය මහ බැංකු අධිපතිතුමා ප්‍රකාශයට පත් කළේ මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීමකින් පවා තොරවයි. ඊට පසුව තමයි එවකට මුදල් අමාත්‍ය අලි සබ්රි මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීමක් හෝ කළේ. ඒත්, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියක් ලබා ගත්තේ නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් අප අහපු ප්‍රශ්නය තමයි, මූල්‍ය පිළිබඳ බලතල තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට නම්, එවැනි බරපතළ තීන්දුවක් ලෝකය හමුවේ ප්‍රකාශයට පත් කරන්න ඉස්සෙල්ලා, අප අතර සාකච්ඡාවක්, සම්මුතියක් අවශ්‍ය නැද්ද කියන එක. ඇත්ත වශයෙන්ම සබ්රි ඇමතිතුමා ඊට වගකිව යුතුයි. එතුමා එදා කිව්වා, තමා සම්පූර්ණ වගකීම ගන්නවා කියලා. නමුත්, එතුමා හරියට කථා කළේ එතුමා එහි කොටස්කාරයෙකු නොවෙච්ච ආකාරයට, ඒ වන තෙක් මූල්‍ය හා සම්බන්ධව ගත් සියලු තීන්දු තීරණ සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙකු වශයෙන් එතුමාත් වගකිව යුතුයි. එතුමා සාමූහික වගකීමෙන් බැඳිලා ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකු අධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඒම ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි එතුමාට නිසි ගෞරවය පුද කරමින් තමයි ඒ ප්‍රශ්න ඇසීම කළේ. අපට ඒ කාරණය පිළිබඳව දැනුවත් වෙන්න බැරි ද? මොකද, අවසාන වශයෙන් ජනතාවට වග කියන්න ඕනෑ මේ 225 දෙනා නම්, අපේ දැනුවත් භාවයකින් තොරව එවැනි බරපතළ තීන්දු ගැනීම මොන තරම් යුක්ති සහගත ද කියලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ඉල්ලීම තමයි ඒ ගන්න තීන්දු තීරණ සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාව දැනුවත් කරලා මේ ගරු සභාවේ අදහස විමසන්න කියන එක. 

**මහින්ද අමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, චීන පොහොර නැව ගැන පාර්ලිමේන්තුවේත්, මාධ්‍යවලත් නිරන්තරයෙන් කථා වෙනවා. ඒ සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6.7ක මුදලක් ගෙවා තිබෙනවා. මම අමාත්‍යවරයා වුණාට පසුව අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ඇතුළු සියලු දෙනා සමඟ සාකච්ඡා කරලා කිව්වා, මේ සඳහා විසඳුමක් සොයා බලන්න කියලා. ඒ අනුව ඒ අය මට ඒ තොරතුරු වාර්තා කරලා කැබිනට් පත්‍රිකාවකුත් සකස් කරලා, අපි එය කැබිනට් මණ්ඩලයට දැන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මෙතැන ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. මම පළමුව උත්සාහ දැරුවේ මේ මුදල නැවත ගන්නයි. දෙවනුව උත්සාහ කර බැලුවේ මේ පොහොර වෙනුවට රසායනික පොහොර ගන්නයි. නමුත්, ඒ දෙකම අසාර්ථක වුණා. ඒ සමාගමත් ජාත්‍යන්තරය පිළිගත් රටවල් ගණනාවකට පොහොර සපයන, ඇමෙරිකාවටත් පොහොර සපයන සමාගමක්. ඒ අයගේ පොහොරවල තත්ත්වය හොඳයි කියන එක තමයි වාර්තා කර තිබෙන්නේ. ඊළඟට, අපේ ප්‍රමිති කාර්යාංශය පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ ප්‍රමිති කාර්යාංශය කාබනික පොහොර, එහෙම නැත්නම් ජෛව පොහොර පිළිබඳව තවම ප්‍රමිතියක් සකස් කරලා නැහැ. මා ඒ සියලු නිලධාරින් ගෙන්වා ඒ අයටත් කිව්වා, ඉතා ඉක්මනින් ප්‍රමිතියක් සකස් කර දෙන්න කියලා. මේ කාරණය පිළිබඳව මම කැබිනට් මණ්ඩලයට වාර්තා කරලා උපදෙසක් ඉල්ලා තිබෙනවා, මේ ගනුදෙනුව අපි කොහොම ද අවසාන කර ගන්නේ කියලා. ඒ පොහොර වෙනුවට නැවත ප්‍රමිතිගත පොහොර ගෙනෙනවා ද, එහෙම නැත්නම් මේ මුදල් ගනුදෙනුව සම්බන්ධයෙන් වෙනත් ආකාරයක විසඳුමකට යනවා ද කියන එක පිළිබඳව අපි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. මේක රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික වශයෙන් අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක්. මොකද, චීනය සහ ශ්‍රී ලංකාව ඉතාම මිත්‍රත්වයෙන් බැඳුණු රටවල් දෙකක්. මේ රටවල් දෙකේ මිත්‍රත්වයට යම් පලුද්දක් ඇති වෙන්නත් මේ පොහොර නැව හේතු වුණා කියලා මට හිතෙනවා. ඒ නිසා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මම කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කරලා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා. කවුරු හරි වැරදිකාරයෙක් වෙලා කියා විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව වාර්තා කර තිබෙනවා නම් - එවන් නිර්දේශයක් ලබා දීලා තිබෙනවා නම් - ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අපි පසුබට වෙන්නේ නැහැ. ඒ විගණකාධිපති වාර්තාවත්, පාර්ලිමේන්තුව දෙන උපදෙසත් අනුව කටයුතු කරන්න අපි අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. 

**කංචන විජේසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන ආනයනය කිරීමේදී අපට අභියෝග කිහිපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, අපේ රටේ තිබෙන මුල්‍ය තත්ත්වය සහ ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලින් අපව පහළ මට්ටමකට දමා තිබීම. ඒ වාගේම පසුගිය කාලයේ අපි ඉන්ධන සැපයුම්කරුවන්ට ගෙවිය යුතු මුදල් පැහැර හැර තිබෙන නිසාත්, විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ බැංකු පද්ධතිය තුළින් ණයවර ලිපි විවෘත කිරීමට අපට නොහැකි වීමත් කියන කාරණා නිසා ඉන්ධන ආනයනය කිරීමේදී අපට යම් සීමා වලට යටත් වෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. රුසියානු තානාපති කාර්යාලය නිවේදනයක් නිකුත් කරලා තිබුණේ නැහැ, ඔවුන්ට අඩු මුදලට තෙල් නිකුත් කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත්, දේශපාලන පක්ෂවල නායකයන් අවස්ථා කිහිපයකදී මේ පිළිබඳව දන්වා තිබුණා. මේ වන විටත් ශ්‍රී ලංකා රජය රුසියානු රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා, එවැනි පහසුකමක් ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා. නමුත්, මේ වෙලාවේ ඔවුන්ගේ රජයේ සමාගම් වලින් අපේ රජයට ලබා දෙන්න ඉඩ ප්‍රස්තාවක් නැහැ කියලා තමයි ඔවුන් අපට දන්වා තිබෙන්නේ. ඔවුන්ගේත් පෞද්ගලික සමාගම් තිබෙන්නේ, ඒ පෞද්ගලික සමාගම් සමඟ සෘජුව කටයුතු කළ යුතුයි කියලා තිබෙනවා. මේ වන විට රුසියාවෙන් තෙල් ආනයනය කරන්න කියලා සමාගම් දොළහකට වැඩි ප්‍රමාණයකට ඇණවුම් සඳහා ලිපි ලේඛන දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ කිසිම සමාගමක් මේ මාස තුන ඇතුළත තවමත් අපට ඒ ඇණවුම් වලට තෙල් ලබා දීම සිදු කර නැහැ. අපි මිල සූත්‍රයක් හඳුන්වා දී තිබෙන්නේ විශේෂයෙන් අපේ පිරිවැය ආවරණය කර ගැනීමටයි. පසුගිය කාලයේ සිදු වූ අලාභය එකපාරටම අපට අඩු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාගේම, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල් මිල අද අඩු වෙනකොට අපිට එය අද දවසේ මිල සූත්‍රයට ඇතුළත් කරන්නත් බැහැ. මොකද, අපි ගන්නේ පසු ගිය දවස් 30 තුළ තිබුණු සාමාන්‍ය අගය. පෙට්‍රල්, සුපර් පෙට්‍රල් සහ සුපර් ඩිසල්වලින් අපිට දැන් යම් ලාභයක් තිබෙන බව මම පසුගිය දවස්වලත් කිව්වා. ඩීසල් ගත්තාම, තවමත් අපට අපේ පිරිවැය හා සමාන මුදලක් තමයි තිබෙන්නේ. භූමිතෙල් ගත්තත් අපේ පිරිවැය හා ආසන්න මුදලක් තිබෙන්නේ. 

**රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තාවන්ට ප්‍රසූත නිවාඩු ලබා ගැනීමේදී මුල් දින 84 වැටුප් සහිතවත්, ඊළඟ මාස තුන අර්ධ වැටුප් සහිතවත් ගන්න පුළුවන්. අවශ්‍ය නම් ඊළඟ මාස තුනත් වැටුප් රහිත නිවාඩු ගන්න පුළුවන්, දරුවාට මව්කිරි දීමට සහ රැක බලා ගැනීම වෙනුවෙන්. දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථානයක් - day care centre එකක් - සකස් කර දීමේ වැඩ පිළිවෙළක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. දිගින් දිගටම රාජ්‍ය සේවකයන්ට දෝෂාරෝපණය කර කර ඉන්නේ නැතිව, රාජ්‍ය සේවකයා තෘප්තිමත් කරලා, කාර්යක්ෂම කරලා ඵලදායීතාව වැඩි කරගන්න රජය ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලායි මා අහන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, නොබෙල් සම්මානලාභී සෙන් මහතා කියනවා, "ලෝකයේ ප්‍රශ්නය සම්පත් හිඟකම නොවෙයි, සම්පත් සඳහා ප්‍රවේශයට පහසුකම් නැතිකම " කියලා. බිඳ වැටිච්ච සැපයුම් ජාලය කළමනා කරණය කර ගන්න තවම රජයට බැරිවෙලා තිබෙනවා. වී ගොවිතැනට විතරක් ඊළඟ කන්නයට බිම සකස් කර ගන්න ඩීසල් ලීටර් 51,675,000ක් ඕනෑ. සාගතය නැති කරන්න නම්, කෘෂිකර්මයට විතරක් ඩීසල් නැවක් වෙන් කරන්න ඕනෑ. ඩීසල් දුන්නොත්, බීජ දුන්නොත්, පොහොර දුන්නොත්, රසායනික දේවල් දුන්නොත් ගොවියෝ වගා කරයි. නැත්නම්, බිම් සකස් නොකරම ගොවියෝ වගාව අත් හැර දමයි. අද අපේ රටේ දරුවන්ගේ සහ මව්වරුන්ගේ මන්දපෝෂණය ගැන කථා කරන කොට කැබිනට් මණ්ඩලයේ කවුරුවත් ගරු සභාවේ නැහැ. මොකද, මේ කථා කරන්නේ එතුමන්ලාගේ දරුවන් ගැන නොවෙයි නේ. මම අද උදේ කථා කරපු චීන අසූචි නැව සම්බන්ධ ගත්තොත්, ඩොලර් මිලියන 6.7ක් - කෝටි 180කට කිට්ටුයි - මේ රටේ අපි ඇහැටවත් දැක්කේ නැති පොහොරකට දීලා තිබෙනවා. අපි මේවා අය කර ගන්න ඕනෑ. මේ කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තිය ගෙනාපු ජනාධිපති, කැබිනට් පත්‍රිකාව ගෙනාපු කෘෂිකර්‌ම ඇමති, ඒකට අනුබල දීපු පොහොර සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ රාජ්‍ය ඇමති, ඒ වාගේම ඒක යෝජනාවක් - අදහසක් - හැටියට ගෙනාපු පී.බී. ජයසුන්දර ආර්ථික ඝාතකයා කියන මේ සියලු දෙනාගෙන් විතරක් නොවෙයි, කෝටි 3ක් අරගෙන සින්දු කියපු භාතිය - සන්තුලාගෙනුත් මේක අය කර ගන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා. 

**මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජය අනුගමනය කළ කෘෂි කාර්මික ප්‍රතිපත්තිය මේ තත්ත්වයට බලපෑවා කියලා කියනවා. ඔව්, මම ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒක එක කන්නයකට විතරයි බලපෑවේ. අපි ඒක නිවැරැදි කළා. රසායනික පොහොර ගෙන්වීම තහනම් කරපු ඒ තීන්දුවේ වරදක් මම දකින්නේ නැහැ. ඒකේ වරද, අපි මුළු රටේ ම එකවර ඒ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කළ එකයි. ඔබතුමා දන්නවාද, පසුගිය කාලයේ මම තරම් බැණුම් අහපු වෙනත් දේශපාලනඥයෙක් මේ රටේ සිටියේ නැහැ කියලා? මම හිතන්නේ ඩී. එස්. සේනානායක මහත්මයාගේ ඉඳලා ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා වෙන කල් හිටපු දේශපාලනඥයන්ගෙන් මගේ පඹයෝ තමයි වැඩියෙන් ම පිච්චු වේ. අනුන්ගේ දරුවෙකුට උප්පැන්නය දෙන්න ගිහිල්ලා තමයි මම ඒ පඹයෝ ටික පුච්චා ගත්තේ. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට මම දිවුරුම් දෙන කොට පොහොර සම්බන්ධ විෂයය මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබුණේ නැහැ. ඒ විෂයය සඳහා වෙනම රාජ්‍ය ඇමතිවරු දෙදෙනෙක් සිටියා. ලේකම්වරුන්ට බලය පවරලා, ඒ අය තමයි ඒ විෂයය පිළිබඳව කටයුතු කළේ. ජනාධිපතිතුමා කැබිනට් පත්‍රිකාව දානකොට මම එදා ජනාධිපතිතුමාගේ කාමරයට ගිහිල්ලා කිව්වා, "මම මේකට විරුද්ධයි. මේක මේ වෙලාවේ ගන්න එපා. අපට කාලයක් දෙන්න" කියලා. එතකොට, එතුමා මට කිව්වා, "කලබල වෙන්න එපා. මේ සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කරනවා. ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායෙන් තමයි මේක මෙහෙය වන්නේ" කියලා. අවසානයේ බලද්දි ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය එක දවසක්වත් රැස් වෙලාත් නැහැ. මම කියන්නේ, ඔය කියන කිසිම නැවක් පිළිබඳව, පොහොර නැව් ගෙන්වීම පිළිබඳ කරපු ටෙන්ඩර් පිළිබඳව, බෙදා හැරීම් පිළිබඳව, ඒ කිසිම දේකට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට මම මැදිහත්වෙලා නැහැ. 

**සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්:** மக்கள் கொல்லப்பட்ட ஓர் இனத்தின்மீது நீங்கள் மறைமுகமான இன அழிப்பை மிகத் துல்லியமாகச் செய்து வருகிறீர்கள். அவர்களால் இன்றும் இந்த மண்ணிலே வாழ முடியாமல் இருக்கின்றது. அதனைத்தான் நான் இந்த இடத்தில் பதிவிட விரும்புகிறேன். இலங்கைக்கு உதவி வழங்கவிருக்கும் IMF எனப்படும் சர்வதேச நாணய நிதியத்திடமும் அமெரிக்கா விடமும் இந்தியாவிடமும் ஐரோப்பிய நாடுகளிடமும் நான் பகிரங்கமாக ஒரு விடயத்தைச் சொல்கிறேன். அதாவது, நாங்கள் இந்த நாட்டிலே தொடர்ந்தும் வஞ்சிக்கப்படுகிறோம்; பாதிக்கப்படுகிறோம்; வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில் எங்களால் வாழ முடியாமல் இருக்கிறது. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இலங்கையிலுள்ள 9 மாகாணங்களில் ஒரு மாகாணத்திலேனும் தமிழர் ஒருவர் பிரதம செயலாளராக இருக்கிறாரா? என்று கேட்கிறேன். வடக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற பிரதம செயலாளரைவிட, சேவைமூப்புள்ளவர்கள் அங்கு இருக்கிறார்கள். அவ்வாறு இருக்கத்தக்கதாக, பிரதம செயலாளராகத் தற்போதிருக்கின்ற வர் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார். இவ்வாறே, வவுனியா அரசாங்க அதிபரும் சிங்கள சமூகத்தைச் சேர்ந்த ஒருவர். ஆனால், அவரைவிட, சேவைமூப்புள்ள நிருவாக சேவை அதிகாரிகள் வடக்கிலே இருக்கிறார்கள். நீங்கள் அவர்களுக்கு அப்பதவியை வழங்குவதில்லை. ஏன் நீங்கள் இதைச் செய்யவில்லை? என நான் கேட்கிறேன். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இருக்கின்ற மக்களுடைய அதிகாரங்களைப் பறிக்காதீர்கள் என்று கேட்டு விடைபெறுகின்றேன். 

**වේලු කුමාර්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று இலங்கையிலே குழந்தைகள் மற்றும் கர்ப்பிணித் தாய்மார்கள் மந்தபோஷணையால் பாதிப்புக்குள்ளாவது தொடர்பாக விவாதம் இச்சபையிலே நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கிறது. நான் இந்தச் சபையிலே ஒரு விடயத்தை ஞாபகப்படுத்த வேண்டும். சுதந்திரமடைந்ததிலிருந்து இந்த நாட்டு மக்களுக்கு உணவைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கு, ஆடைகளைப் பெற்றுக் கொள்வதற்கு, கல்வியைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கு, எரி பொருளைப் பெற்றுக் கொள்வதற்குத் தேவையான டொலர் களை உழைத்துக் கொடுத்த சமூகமாக மலையகத் தோட்டத் தொழிலாளர்கள் இருந்து வருகிறார்கள். ஆகையால், இந்த நாட்டுல இருக்கக்கூடிய சகல சமூகத்தினரும் அவர்களுக்குக் கடன்பட்டவர்களாக இருக்கிறார்கள். இன்று பெருந்தோட்டங்களில் வாழும் தோட்டத்தொழிலாளி ஒருவரின் நாட்சம்பளம் 1,000 ரூபாயை விடக் குறைவாகவே இருக்கிறது. அவர் ஒரு மாதத்தில் 25 நாட்கள் வேலை செய்தாலும், 25,000 ரூபாயைவிடக் குறை வான தொகையே கிடைக்கிறது. அவ்வாறாயின், மலையகம் முழுவதும் வாழுகின்ற சகல குடும்பங்களும் வறுமைக் கோட்டுக்குக்கீழ் வாழுகின்ற குடும்பங்களாகவே இருக்கින් றன. எனினும், இந்த நாட்டிலே வறுமைக் கோட்டுக்குக்கீழ் வாழ்பவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற நிவாரணங்களின்போது அவர்கள் ஒதுக்கப்படுகிறார்கள். குறிப்பாக, சமுர்த்தி நிவாரணத்திலிருந்து ஒதுக்கப்படுகிறார்கள். இன்று ஒரு கிலோகிராம் கோதுமை மாவின் விலை 400 ரூபாயையும் தாண்டி இருக்கிறது. ஒரு லீற்றர் மண்ணெண்ணெ යින් விலை 353 ரூபாயாக இருக்கிறது. இவ்வாறானதொரு சூழ்நிலையில், எவ்வாறு எங்களுடைய மக்களால் ஒருவேளை உணவையாவது ஒழுங்காக உண்டு வாழமுடியும்? எனக் கேட்கிறேன்.

**රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** මේ තත්ත්වය තමයි අද අපේ රටේ තිබෙන්නේ. මම ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහනවා, වසමකින් පවුල් හතරක් තෝරා ගන්නා නිර්ණායක මොනවා ද කියලා. ඒ නිර්ණායකය, පොහොට්ටුවට ඡන්දය දීපු අය ද ? ඒකත් අර සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙන්න තේරුවා වාගේද? මම දන්නා විධියට රටේ පවුල්වලින් තුනෙන් එකක් සමෘද්ධි සහනාධාරය ගන්නවා. අවුරුදු විසිහතක් තිස්සේ සමෘද්ධි සහනාධාරය ගන්න පවුල් ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ අයගේ වෙච්ච සමෘද්ධියක් නැහැ. ඒ නිසා මේ අය තෝරා ගැනීමේ දී නිවැරදි ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරන්න කියලා මා කියා සිටිනවා. ආහාර හා පෝෂණය පිළිබඳව තිබෙන ගැටලුව ගැන කථා කළොත්, ඇත්තටම ආහාර නැතිකමට වඩා මෙතැන තිබෙන්නේ වෙනත් ප්‍රශ්නයක්. ආහාර තිබෙනවා. හැබැයි, ලබා ගන්න ක්‍රමයක් නැහැ. හේතුව, ලබා ගැනීමේ හැකියාවක් නොමැතිකම. මොකද, ආදායම නැතිකම සහ බෙදා හැරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබෙනවා. රටේ එක් කොටසකට කන්න නැහැ. ඒ වාගේම ගොවීන්ට තම් අස්වැන්න විකුණා ගන්න ක්‍රමයක් නැහැ. ඒ අයගේ නිෂ්පාදන වලට මිලක් නැහැ. ඊළඟට, රට වටේ මුහුද තිබෙනවා. නමුත් මාළු අල්ලන්න යන්න ධීවරයන්ට ඉන්ධන නැහැ. ඊළඟට, පෝෂණය පිළිබඳව දැනුම තිබෙනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, ඉහළ ආදායම්ලාභී පවුල්වලත් මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන් සිටින බව ඔබතුමා දන්නවාද? ඒකට හේතුව මොකක්ද? ආහාර පිළිබඳව දැනුම නොමැතිකම පෝෂණය ලැබෙන ආහාර මොනවා ද කියන එක ගැන අපේ රටේ ජනතාවට සාක්ෂරතාව මදි. ඒ නිසා ඒ කාරණා වලටත් අපි පිළියම් යොදන්න ඕනෑ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ආහාර අවශ්‍ය අයට නිසි ක්‍රම වේදයකට ආහාර ලබා දීම රජයේ වගකීම. ඒ කටයුත්ත රජයකට තනිවම කරන්න බැරි වෙයි. ඒ නිසා රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන, ජාත්‍යන්තරයේ සහයෝගය, එහෙම නැත්නම් කැපකරු මාපිය ක්‍රමයක් හෝ ගෙනැල්ලා එම දරුවන් මේ අගාධයෙන් ගොඩ ගන්න කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක රජයේ වගකීමක් වෙනවා. ඊළඟට, සැපයුම් ජාලය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. වගා කරන එළවලු පාරිභෝගිකයා වෙත ලැබෙන ක්‍රම වේදයක් හදන්න; ඒ සැපයුම් ජාලය ක්‍රමවත් කරන්න. නාස්තිය අවම කරලා, ආහාර සුරක්ෂිතතාව ගැන ජනතාව දැනුවත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. රටේ කොච්චර කන්න බොන්න දේවල් තිබෙනවාද? නමුත්, ඒවා වැටිලා ගස් යට විනාශ වෙලා යනවා. චීනය දිහා බලන්න. අද ඒ ගොල්ලෝ නොකන දෙයක් නැහැ. ඔවුන් ඒ තැනට වැටුණේ, රටේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙච්ච නිසා. නමුත්, තවම ලංකාවේ එහෙම තත්ත්වයක් නැහැ. අදටත් ගස් යට වැටිලා කුණු වෙලා යන බෝග තිබෙනවා. ඒවා ජනතාවට ලැබෙන ක්‍රම වේදයක් නැතිකමයි තිබෙන ගැටලුව. ගරු කථානායකතුමනි, නොබෙල් සම්මානලාභී සෙන් මහතා කියනවා, "ලෝකයේ ප්‍රශ්නය සම්පත් හිඟකම නොවෙයි, සම්පත් සඳහා ප්‍රවේශයට පහසුකම් නැතිකම" කියලා. බිඳ වැටිච්ච සැපයුම් ජාලය කළමනා කරණය කර ගන්න තවම රජයට බැරිවෙලා තිබෙනවා. දැන් වැස්ස ලැබෙනවා, රටම වගාවට සූදානම් වනවා, හේන් වගාවට, කුඹුරු වගාවට සුදානම් වනවා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයට විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ ඉඩම් ටික හාන්න තෙල් බවුසර් 560ක් ඕනෑ. අම්පාර, මොනරාගල, මහියංගනය, පොළොන්නරුව හා අනුරාධපුරයේ සමහර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාශ වලට ඉඩම් හාන්න විතරක් ඩිසල් සහ භූමිතෙල් බවුසර් 30 සිට 45 දක්වා ප්‍රමාණයක් අවශ්‍ය වනවා. වී ගොවිතැනට විතරක් ඊළඟ කන්නයට බිම සකස් කර ගන්න ඩීසල් ලීටර් 51,675,000ක් ඕනෑ. හෙක්ටෙයාරයක් භාන්න තෙල් ලීටර් 65 ක් ඕනෑ වනවා. මේ සැරේ ගොවියා රොටරි කරන්නේ නැතිව වී වපුරනවා. අක්කරයක් රොටරි කරන්න රුපියල් 40,000ක් යනවා. මෙන්න මේ වාගේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. බඩ ඉරිඟු හෙක්ටෙයාර ලක්ෂයක් හදනවාය කිව්වා. එහෙම හදන්න නම්, හෙක්ටෙයාර එකකට තෙල් ලීටර් 25 ක් අවශ්‍යයි. ඒ කියන්නේ, තෙල් ලීටර් ලක්ෂ 25ක් ඕනෑ. මේ බෝග වර්ග දෙකට විතරක් ඩීසල් නැවක් ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. සාගතය නැති කරන්න නම්, කෘෂිකර්මයට විතරක් ඩීසල් නැවක් වෙන් කරන්න ඕනෑ. ඩීසල් නැවක් කෘෂිකර්මයට වෙන් කළොත්, මේ තිබෙන පෝෂණ ඌනතාව ඊළඟ වසර අවසාන වන කොට යම් ප්‍රමාණයකින් අපට අඩු කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. ඩීසල් දුන්නොත්, බීජ දුන්නොත්, පොහොර දුන්නොත්, රසායනික දේවල් දුන්නොත් ගොවියෝ වගා කරයි. නැත්නම්, බිම් සකස් නොකරම ගොවියෝ වගාව අත් හැර දමයි. අගමැතිතුමාගෙන්, බලශක්ති ඇමතිතුමාගෙන්, එහෙම නැත්නම් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගෙන් මම අහනවා, මේ කන්නයට බිම සකස් කරන්න තෙල් නැවක් දෙන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ද කියලා.

**තලතා අතුකෝරල:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. පළමුවෙන්ම මා කනගාටු වෙනවා, මේ වාගේ වැදගත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා රටේ අනාගතය භාර ගැනීමට සිටින අහිංසක දරු පැටවුන් වෙනුවෙන් කථා කරන කොට ඒවා අහගෙන ඉන්නවත් වගකිව යුතු අය මේ ගරු සභාවේ නොසිටීම සම්බන්ධයෙන්. අඩුම තරමින් පසුගිය රජය මන්දපෝෂණය සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයක්වත් තිබුණේ නැහැ කියලා අපි දන්නවා. අමාත්‍යාංශයක් නැති වුණත්, අඩු තරමින් ආණ්ඩු පක්ෂයේ වග කිව යුතු කවුරු හෝ මේ සභාවේ හිටියා නම්, මේ ගැන සැලකිලිමත් වෙන්න හෝ ඇති කියලා අපි හිතනවා. එදා මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලපු වෙලාවේත් ඇහුවේ, මොකක් පදනම් කරගෙනද මන්දපෝෂණය ගැන අපි කථා කරන්නේ කියලායි. හැබැයි ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අද අපේ රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මැතිනිය කිව්වා වාගේ, යුනිසෙෆ් එකෙන් අර්ධ වාර්ෂිකව එළි දක්වන ලද දකුණු ආසියානු වාර්තාවක් පදනම් කරගෙනයි අපි මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලුවේ කියලා. 2022 ජනවාරි 01 වැනි දා ඉඳලා ජුනි 30 වැනි දා දක්වා වූ කාලය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති ඒ අර්ධ කාලීන වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු පදනම් කරගෙනයි අපි මේ විවාදය පැවැත්වීමට අවස්ථාව ඉල්ලුවේ. ගෝලීය ළමා මන්දපෝෂණ තත්ත්වයන්ගේ ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලට අනුව හය වෙනි ස්ථානයටත්, දකුණු ආසියාවේ උග්‍ර මන්දපෝෂණ තත්ත්වයන්ට ශ්‍රී ලංකාව දෙවැනි ස්ථානයටත් පත්වෙලා තිබෙනවා.

**සිසිර ජයකොඩි:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ළමයින්ගේ පෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව ඉතාම වැදගත්, කාලෝචිත යෝජනාවක් අද දින ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. නිදහසින් පසු 70 වසරක් තිස්සේ අපි වැඩිම මුදලක් ආයෝජනය කර තිබෙන්නේ අධ්‍යාපනයට සහ සෞඛ්‍යයටයි. කාර්මික ක්ෂේත්‍රයට වැය කළ යුතු මුදල් තමයි අපේ දරුවන්ගේ නිරෝගිකම සහ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් අපි රටක් විධියට වැය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසාම තමයි අපට විශාල ජයග්‍රහණ ලබා ගන්න පුළුවන් වුණේ. ඒ නිසා, සාක්ෂරතාව අතින් ආසියාවේ ඉහළම තැනක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කොලරාව, ලාදුරු, මැලේරියාව වැනි වසංගත රෝග තත්ත්වයන් අපේ රටෙන් තුරන් කරන්න අපේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට හැකියාව තිබුණා. විශේෂයෙන්ම දරු ප්‍රසූතියේදී මව සහ දරුවා මිය යාමේ ප්‍රතිශතය අවම කරන්නත් අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අඩු බර දරු උපත් පාලනය කර ගන්න අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට දක්ෂතාව හා හැකියාව තිබුණා. අපේ ගරු තලතා අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමිය තොරතුරු ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව ගැන අපි දන්නවා. 2016දී, - ඔබතුමියලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ - UNICEF එක විසින් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව මත තමයි එතුමිය කරුණු ඉදිරිපත් කළේ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා අද දවසේ ප්‍රකාශ කළා, "UNICEF එක මේ කරනු ලබන්නේ අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්, 2016 ආණ්ඩුව කාලයේ තිබුණු වාර්තා පදනම් කරගෙනයි ඒ අය මේක කියන්නේ" කියලා. හැබැයි, අපි අමතක කරන්න හොඳ නැහැ අද අපේ රටේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. අපි සංඛ්‍යා ලේඛනත් අරගෙන තර්ක කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපි පිළිගන්නවා මේ රටේ ජනතාවට ප්‍රශ්න තිබෙන බව. මේ රටේ දරුවන්ගේ පෝෂණය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුව නොවෙයි, කාගේ ආණ්ඩුව තිබුණත් මේ රටේ මිනිස්සු නැති බැරිකමින් පෙළෙනවා; ජීවත් වෙන්න බැරි අමාරුකමින් පෙළෙනවා. රට වැහුවා තමයි. හැබැයි, වසංගත රෝග තත්ත්වය මත අපේ රටේ ආර්ථික තත්ත්වය තව තවත් නරක අතට හැරෙන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ දරුවන්ගේ පෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳ ගැටලුවක් අපට තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ බරපතළ ආදායම් විෂමතාවක් ඇතිවෙමින් තිබෙනවා. මේ විෂමතාව අවම කර ගනිමින් ග්‍රාමීය දුප්පත් ජනතාව නඟා සිටුවීමේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා රජය මෙහෙය වීම අපේ වග කීමක්.

**ගයාෂාන් නවනන්ද:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මෙවැනි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම මුලින්ම ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, ළමයින් වෙනුවෙන්, සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ වැඩි කථා කාලයක් යොමු වෙනවාට මම කැමතියි. 2017, 2018, 2019, 2020 වර්ෂ වල ශ්‍රී ලංකාවේ මන්දපෝෂණය සියයට 11.1, සියයට 10.2, සියයට 10, සියයට 8.6යි වශයෙන් තමයි තිබෙන්නේ. 2021 වෙද්දි - nutrition month එකේ දී - එය සියයට 8.2ක් බවට පත් වෙලා තිබුණා. ඒ කියන්නේ මේ කාරණාව අරගෙන දේශපාලන පක්ෂයකට හෝ ආණ්ඩුවකට කවුරුන් හෝ යම් කිසි විධියකට දෝෂාරෝපණයක් එල්ල කරන්න හිතාගෙන, ඒ අදහසින් යුතුව කටයුතු කරනවා නම් එය අනවශ්‍ය කාරණාවක්, නොගැළපෙන දෙයක් වනවා. මේ දත්ත සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශයේ තිබෙන සම්පූර්ණ තොරතුරුවලට අනුවයි සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශයේ නිලධාරීන්ට අපි ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිලධාරීන්ගේ කාර්ය ශූරත්වය සහ දුර දක්නා නුවණ සහ ඔවුන්ගේ ක්‍රියාකාරිත්වය තුළ මේ රටේ ළමයින්ගේ overweight, underweight, wasting, stunting යන තත්ත්ව යම් කිසි විධියකට ක්‍රමානුකූලව අඩු වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ මාතෘකාව විපක්ෂය විසින් ගෙන ඒම ගැන මම ස්තූති කරන්නත් හේතුවක් තිබෙනවා. මොකද, මේ රටේ ලොකු ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් දැන් තිබෙන්නේ කවුරුත් දන්නා විධියට, උද්ධමනය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වැඩි වෙලා තිබෙන උද්ධමනය හමුවේ අපේ රටේ ළමයින්ට අනාගතයේදී මන්දපෝෂණ තත්ත්වයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව විධියට අපිත් ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ දත්ත වලට අනුව, මේ කාලවකවානුව තුළ - මේ මොහොත වෙනකොට - මේ රටේ එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. මේ කාලය තුළ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් ගෙන යන ක්‍රියා මාර්ග නිසා මේ රටේ මන්දපෝෂණය අඩු වෙලා තිබෙනවා. 2022 දී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් වැඩසටහන් කරගෙන යනවා, එන්න තිබෙන malnourishment තත්ත්වයක් වළක්වන්න. 2016දී ලංකාව wasting පිළිබඳ rankings වල හය වැනියා. East Asia, 1.78. West Asia, 3.78. South Asian Region ethnicity පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ උසට සරිලන බර අනුව ගත්තොත්, South Asian Region එකේ issue එකක් තිබෙනවා. ඊට අමතරව අපට සංස්කෘතික පුරුදු - cultural habits - තිබෙනවා. ඒ අනුව, දකුණු ආසියාවේ මිනිසුන්ගේ එම ප්‍රතිශතය 14.1 ක් වනවා.

**අජිත් මාන්නප්පෙරුම:** ගරු කථානායකතුමනි, රටක අනාගතය කියන්නේ රටේ දරු පරපුරයි. ඒ දරු පරපුර ගැන කථා කරන කොට ඒ දරුවන් බිහි කරන මව්වරු ගැනත් විශේෂයෙන්ම අවධානයක් යොමු කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් ළමා හා මාතෘ මන්දපෝෂණයට වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්නේත් ඒ නිසායි. යුනිසෙෆ් එකේ දත්ත අනුව මේ රටේ තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය, ඇත්තටම දරුවන්ගේ අර්බුදයක් බවටත් පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. එකක් තමයි, අධ්‍යාපනය නිසි ලෙස නොලැබීමෙන් දරුවන් වැනසී තිබීම. දරුවන්ගේ මන්දපෝෂණයටත් මේ ආර්ථික අර්බුදය දැඩි ලෙස බලපා තිබෙනවා. UNICEF වාර්තාවල තිබෙනවා, අවුරුදු පහට අඩු ළමයින්ගේ මන්දපෝෂණ දර්ශකය අනුව දකුණු ආසියාවේ උග්‍ර මන්දපෝෂණයකට මුහුණ දී ඇති රටවල් අතරින් ශ්‍රී ලංකාව දෙවැනි ස්ථානයට පත් වෙලා තිබෙන බව. ඊළඟට, සෑම පවුල් 10කින්, 7ක්ම තමන් ගන්නා ආහාර වේල් ප්‍රමාණය තුනේ සිට දෙක දක්වා අඩු කර ඇති බවත් වාර්තා වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාව දක්වන පරිදි, 2022 වර්ෂයේ මැයි මස සියයට 58 ක ආහාර උද්ධමනයක් මේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මැයි මාසයේ විතරක් සියයට 58ක ආහාර උද්ධමනයක් රටේ ඇති වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ජුනි මාසයේ සියයට 75ක ආහාර උද්ධමනයක් මේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙනවා. අගෝස්තු මාසයේ සියයට 93ක ආහාර උද්ධමනයක් මේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙනවා.

**අනුප පස්කුවල්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉතාම කාලීන යෝජනාවක් බව. නමුත්, ඒ කාලීන යෝජනාව දේශපාලනීකරණය කර ගැනීම සඳහා දරන උත්සාහය අපට ප්‍රතික්ෂේප කරන්න සිද්ධ වෙනවා. සංඛ්‍යා ලේඛන සහ දත්ත මත පදනම් වෙලා තමයි අපට මේ වාගේ කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න වෙන්නේ. මන්දපෝෂණය ගත්තොත්, අපට සැලකිල්ලට ගන්න පුළුවන්, කාබෝහයිඩ්‍රේට, ප්‍රෝටීන්, ලිපිඩ, විටමින්, ජලය කියන මේ පහම අවශ්‍ය ප්‍රමාණයෙන් තිබෙන සමතුලිත ආහාර වේලක් නොලැබුණොත්, දරුවකු මව් කුසේ ඉන්න කාලයේ ඉඳන් අවුරුදු 5 දක්වාම මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙන්න පුළුවන් කියන එක. ලංකාවේ ඉතිහාසය තුළ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය ඉහළ අගයක් ගත්තේ කොයි කාලයේද, දැන් තත්ත්වය මොකක්ද කියලා බලන්න අපි 2001 වර්ෂය තුළ MRI එකෙන් සංඛ්‍යාලේඛන අරගෙන තිබෙනවා. එම සංඛ්‍යාලේඛන අනුව, 2001 දී අඩුබර දරුවන්ගේ ප්‍රතිශතය 29.7 යි; 2006 දී සියයට 22.5 යි; 2018දී සියයට 14.3 යි; 2019 දී සියයට 14යි; 2020දී සියයට 13.1යි; 2021 දී සියයට 12.2යි. කොරෝනා වසංගතය පැවැති කාලය තුළත් මේ උපත් බර අඩු වීම සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. කොරෝනා වසංගත කාලයේදී රට වසා තිබීම නිසා යම් පෝෂණ ගැටලු ඇති වුණා.

**අශෝක ප්‍රියන්ත:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද වෙනකොට ප්‍රාදේශීය වශයෙන් - ග්‍රාමීය වශයෙන් - කෘෂි කර්මාන්තයට තිබෙන ප්‍රබලම තර්ජනයක් තමයි, වන සතුන් කොටසකගෙන් සිදු වන හානිය. යම්කිසි ගහනයක් වේගයෙන් වර්ධනය වෙනවා නම්, අසීමිතව වර්ධනය වෙනවා නම්, ඒක මිනිසුන්ට සහ මිනිසුන්ගේ කෘෂි කර්මාන්තයට අභියෝගයක් නම් එය පාලනය කිරීමේ වගකීම තිබෙන්නේ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටයි. රජයෙන් මේ වෙනකොට ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව අපේ රට වෙනුවෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 180කට වැඩි මුදලක් අනුමත කර තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන්ම රුපියල් බිලියන 50ක් වෙන් කර තිබෙනවා. මන්දපෝෂණය පාලනය කර ගැනීම සඳහාත්, මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් පීඩාවට පත් දුප්පත් ජන කොටසටත් තමයි අපි මේ ආධාර ලබාදිය යුත්තේ. රජයේ සියලු ඉඩම්වල වවන්න කියලා චක්‍රලේඛ නිකුත් කළාට, ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. සංඛ්‍යා ලේඛන දත්ත අනුව, UNICEF එකෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන දත්තය ඉතාම සාර්ථක දත්තයක් කියලා අපට කියන්න බැහැ. 2016 වර්ෂයේ කරුණු මත පදනම් වෙලා යම්කිසි ආකාරයකට සංකල්පනාත්මකව හිතලා තමයි මේක ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. කෙසේ වෙතත්, ජනතාව මුහුණ දී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය හේතුවෙන් දරුවන් අතරේ තිබෙන මන්දපෝෂණය ශුන්‍ය කිරීම තමයි අපේ වගකීම වන්නේ. යාපනය සහ නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කවල තමයි මන්දපෝෂණය වැඩියෙන්ම තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ජාති භේදයෙන් තොරව අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා මන්දපෝෂණය නැත්තටම නැති කරමු.

**චන්න ජයසුමන:** ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පද්ධතියක් තුළ ගත්ත මේ විශ්ලේෂණයෙන් එක කාරණයක් උඩට යනවා, අනෙක් කාරණය පහළට යනවා, තව කාරණයක් මධ්‍යස්ථව තිබෙනවා. හැබැයි, අපේ රටට අවාසිම කාරණාව විතරක් උලුප්පා අරගෙන, ලෝකයේ මන්දපෝෂණය අතින් ඉහළම රටවල් අතර 6 වන ස්ථානයේ අපේ රට ඉන්නවා කියලා ඉදිරිපත් කරනවා. මම හිතනවා, මෙහිදී මාධ්‍ය ආයතන වලටත් වග කීමක් තිබෙනවා කියලා. ඒ තුළින් ඔවුන් අපේ රටේ මන්දපෝෂණ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ඉදිරිපත් කරනවා නම් හොඳයි. ඒකෙන් අපේ රටට යම්කිසි අපකීර්තියක් ඇති වෙලා හෝ ඒකට විසඳුමක් ලැබෙනවා නම් හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නමුත්, දැන් සිදුවෙලා තිබෙන්නේ රටට විශාල අපකීර්තියක් ඇති වීම පමණයි. එහිදී පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා එක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය බැගින් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 225 ක් භාරගෙන, කොන්දේසි විරහිතව ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස ස්වයංපෝෂිත ඒවා බවට පත් කරන්න කටයුතු කළොත්, අපි පුර්වාදර්ශයක් සැපයූ, ආදර්ශයක් සැපයූ කණ්ඩායමක් වෙනවා. ඒ වාගේම, විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ අයට පුළුවන් අපේ රටේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල තිබෙන පාසල් තෝරාගෙන, අඩුම ගානේ පාසල් පැවැත්වෙන දිනවලවත් ඒ දරුවන්ට පෝෂණීය ආහාර වේලක් ලබාදීම සඳහා වැඩසටහනක් දියත් කරන්න. පුද්ගලයන් හැටියට ගත්තොත්, අඩුම ගානේ පුද්ගලයන් ලක්ෂ 61 ක්වත් මේ වෙලාවේ ආහාර පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ නිවැරදි කිරීම අපි මේ වෙලාවේ කරන්න ඕනෑ. ඒත් එක්කම, මේ මොහොතේ ආහාර සුරක්ෂිතතාවට සෘජු ලෙසම බලපාන, ප්‍රායෝගිකව හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන් කාරණා කිහිපයක් මා මේ ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කරනවා. ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල හැම පවුලක්ම වාගේ ලීසිං බරට කර ගහන බව අපි දන්නවා. වාහන ගැනීම, නිවාස ණය ගැනීම වැනි විවිධ හේතු නිසා විවිධාකාරයේ බැංකුවලට සහ ආයතන වලට ලීසිං ගෙවන්න, ණය ගෙවන්න ඒ ජනතාවට සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව සතු රාජ්‍ය සම්පත් අමු අමුවේ කුණු කොල්ලෙට විකුණා දැමීමට අප කිසිසේත්ම එකඟ වෙන්නේ නැති බවත් මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් රාජ්‍ය බැංකු, ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව, රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව ඇතුළු ඍජු ලෙස මේ රටේ ජනතාව ප්‍රතිලාභ ලබන ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ මුවාවෙන් විකුණන්න ගියොත් ඊළඟ සති කිහිපය තුළ, මාස කිහිපය තුළ බරපතළ මානව ඛේදවාචකයකින් තමයි මේ ප්‍රශ්නය නිමා වෙන්නේ.

**හර්ෂණ රාජකරුණා:** "අපි පසුගිය දේවල් අමතක කරමු" කියලා රනිල් වික්‍රම සිංහ ජනාධිපතිතුමා කිව්වාට, එහෙම අමතක කරන්න බැහැ. මේ තීන්දු තීරණ ගත්තේ කවුද? මේ තීන්දු තීරණ ගත් අය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය අවුරුදු දෙකහමාර තුළ ගත් ඒ තීන්දු තීරණ තුළින් මේ රට බංකොලොත් කිරීම සම්බන්ධව සොයා බැලීම පිණිස පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න ඕනෑ කියලා. පසුගිය අවුරුදු දෙකහමාර තුළ ගත් වැරදි තීන්දු නිසා මේ රටේ අහිංසක ජනතාව අගාධයකට වැටුණා. ඒවාට වග කිව යුත්තේ කවුද කියන එක අපි සොයා බලන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ ඔක්කෝම අමතක කරලා දැන් මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන කර්තව්‍යය වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? අහිංසක දරුවන්ගේ පෝෂණය ගැන බලනවා වෙනුවට, අහිංසක කාන්තාවන්ගේ ආර්ථිකය හදනවා වෙනුවට අද මේ අයගේ අවශ්‍යතාව වෙලා තිබෙන්නේ අමාත්‍ය ධුර ටික පුරවා ගැනීමයි. මේ වේලාවේ රටක් හැටියට වුවමනා කරන්නේ කැබිනට් අමාත්‍ය ධුර ප්‍රමාණය පුළුවන් තරම් අවම කරගන්නා එකයි, වියදම් ටික පුළුවන් තරම් අවම කර ගන්නා එකයි. දැනටත් ඉන්න කැබිනට් ඇමතිවරුන්ගේ යම් යම් ප්‍රතිලාභ සම්පූර්ණයෙන් අඩු කරන්න ඕනෑ. හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිවරු දැනටත් ඉන්නේ එතුමන්ලා කලින් සිටි නිල නිවාසවලමයි. හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරු දැනටත් ඒ නිල නිවාසවලමයි ඉන්නේ; ඒ වාහනමයි පාවිච්චි කරන්නේ. ඇමති ධුර නැති වුණත්, තවම එතුමන්ලා පාවිච්චි කරන්නේ රජයේ වාහන.

**වඩිවේල් සුරේෂ්:** ஆகவே, நடைமுறையில் சாத்தியப்படக்கூடிய விடயங் களை மலையக மக்களுக்குச் செய்யாவிட்டால், இந்த நாட்டுக்குச் சாபக்கேடுதான்! இந்த நாட்டின் பொருளா தாரத்தைப் பரம்பரை பரம்பரையாக முதுகிலே கட்டிச் சுமந்து கொண்டிருக்கின்ற மலையக மக்களுக்கு உரிய நிவாரணம் வழங்காவிட்டால், இந்த நாட்டின் 3-4 தலைமுறைகளுக்குச் சாபக்கேடுதான் என்பதை யாரும் மறந்துவிடக்கூடாது. நிச்சயமாக சாபக்கேடு வரும்! நாங்களும் குரலெழுப்புகிறோம்; கதைக்கிறோம்; பேசுகிறோம். ஆனால், ஆயுதம் ஏந்தவில்லை! மலையக மக்களாகிய நாங்கள் அஹிம்சை வழியிலேயே போராடியிருக்கிறோம்; அஹிம்சை வழியிலே எமது உரிமைகளைக் கேட்டுக்கொண்டிருக்கிறோம். செவிடர்கள் போல் இருப்பவர்கள் மத்தியில் இதைக் கூறுவது எந்தவிதத் திலும் பயனளிக்காது; நடைமுறையில் சாத்தியப்படப் போவதில்லை என்பது எங்களுக்குத் தெரிகிறது. இன்று மண்ணெண்ணெயின் விலை, அரிசியின் விலை. சீனியின் விலை அதிகரித்திருப்பதால், சாதாரண ஒரு குடும்பத் தைக் கொண்டுநடாத்த முடியவில்லை. மக்கள் நாளாந்தம் இரண்டு நேர உணவுக்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்டிக்கின்ற இச்சூழலிலே, நாங்கள் இங்கு சத்துணவு சம்பந்தமாகப் பேசிக் கொண்டிருக்கிறோம். நாங்கள் ஒன்றிணைந்து, கரம்கோர்த்துச் சேவை செய்வதற்கு ஆயத்தமாக இருக்கிறோம். ஆனால் எங்களுடைய சமூகம் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும்.

**විජිත බේරුගොඩ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ළමා මන්දපෝෂණය පිළිබඳ කල් තැබීමේ යෝජනාව පිළිබඳ අදහස් දැක්වීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. අපේ රටේ අනාගතය තමයි දරුවන් කියන්නේ. ඒ නිසා වර්තමානයේ අපේ දරුවන් හොඳින් රැක බලා ගත්තොත් දරුවන්ට පෝෂණය ලබා දුන්නොත්, දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දුන්නොත්, දරුවන්ට නිවැරදි මඟ පෙන්වීමක් කළොත් රටේ අනාගතය ගොඩ නැඟෙනවා වාගේම, ජාතියක් විධියට මේ රට ගොඩනඟන්නත් පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ලංකාවේ ළදරු මරණ අනුපාතය දෙස බලන්න. 2002 වර්ෂයේදී සජීවී උපත් දහසකට ළදරු මරණ අනුපාතය 11.4යි. හැබැයි, මේ ප්‍රමාණය ක්‍රමානුකූලව අඩුවෙලා ඇවිල්ලා, 2020 වර්ෂයේදී සජීවි උපත් දහසකට එය 8.9 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන් මාතෘ මරණ අනුපාතය ගත්තොත්, ලක්ෂයකට 53 ඉඳලා, 2020 වෙනකොට 30.2 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. ළමා මන්දපෝෂණයට බලපාන නිර්ණායක අතර මිටි වීම 2001 වර්ෂයේදී ඒ ප්‍රමාණය 13.9 තිබුණාට, 2021 වර්ෂය වෙනකොට 7.4 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට කෘශවීම, එය 2001 වර්ෂයේදී තිබුණේ 14.2ට. එය 2021 වර්ෂයේදී 8.2 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා.

**සීතා අරඹේපොල:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය සේවය කියන්නේ, ඉතාම නිවැරදි දත්ත පද්ධතියක් මත තීන්දු තීරණ අරගෙන, විද්‍යාත්මක පදනමකින් කටයුතු කරන සේවාවක්. ශ්‍රී ලංකාව කියන්නේ දියුණු වෙමින් පවතින රටක්. හැබැයි, අපේ සෞඛ්‍ය සේවාව ගැන අපට ලෝකයේ ඕනෑම තැනක කොන්ද කෙළින් තියාගෙන, ආඩම්බරයෙන් යුතුව කථා කරන්න පුළුවන්. සෞඛ්‍ය තත්තවය මනින නිර්ණායක වලදී අපි හැම තිස්සේම ලෝකයේ දියුණු රටවල් එක්ක කරට කර ඉන්නේ. ප්‍රජා සෞඛ්‍ය සේවයේ ඉන්න අපේ නිලධාරින් ඈත පිටිසර ගම්මානවල ගෙයින් ගෙයට සේවය ලබා දීම නිසායි අපි ඒ තැනට ආවේ. කොවිඩ් වසංගතය පාලනය කිරීම වෙනුවෙන් කළ එන්නත් කරණය පැත්තෙන් ගත්තත් එහෙමයි. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය හැම වෙලාවෙම කියන්නේ, ශ්‍රී ලංකාවේ එන්නත්කරණය අනුගමනය කරන්න කියලායි. මොකද, අපි මේ වෙන කොටත් ගලපටලය, කක්කල් කැස්ස, පෝලියෝ වාගේ රෝග සම්පූර්ණයෙන්ම තුරන් කරපු ජාතියක්. මාතෘ සංරක්ෂණය, ළමා සංරක්ෂණය පැත්තෙන් අපි ඉහළම තැනකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ගැන අද කවුරු කොහොම කථා කළත්, නිවැරදි දත්ත පද්ධතියක් මත කටයුතු කරන අපේ සේවාව නිසා තමයි අද අපට ඒ තැන්වලට එන්න ඉඩ ලැබී තිබෙන්නේ. සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරියකු විධියට මම අවුරුදු හතක් සේවය කළා. අපි බොහොම ආදරයෙන්, ගෞරවයෙන් තමයි ඒ සේවාව කරගෙන ගියේ.

**දයාසිරි ජයසේකර:** මෙතැන ඉන්න අප කාටවත් පක්ෂ විපක්ෂ වශයෙන් කිසිම භේදයක් නැහැ. මේ තත්ත්වය කිසිම ආණ්ඩුවක්, කිසිම කෙනෙකු මුළුමනින් වග කියන්න ඕනෑ දෙයක් නොවෙයි. මොකද, මේ ඇති වෙච්ච සියලු තත්ත්ව අපට හිතාගන්න බැරි විධියට ක්ෂණිකව ඇති වෙච්ච දේවල්. ඒ නිසා මගේ කාරුණික ඉල්ලීම, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපි 225 දෙනාම එකට එකතු වෙලා මේ සියලු කටයුතු වලට සාමූහිකව මුහුණ දෙමු කියන එකයි. නමුත්, මට කනගාටුවට කාරණයක් තිබෙනවා. 'සියලු හොඳ වැඩ කටයුතු වලට සහයෝගය දෙන්නම්' කියලා අපි කිව්වත්, මේ වනකොටත් COPE එකේත්, COPA එකෙත්, අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවලත් අප දරපු සියලු තනතුරුවලින් අප අයින් කරලා තිබෙනවා. ඉතින් මේ වාගේ ජාතික මට්ටමෙ තත්ත්වයකදී අපෙන් සහයෝගයක් ගන්නේ නැත්නම්, අපි කොහොමද ආණ්ඩුවට සහයෝගය දෙන්නේ? මේ කටයුත්ත multisectoral approach එකක් - මෙය, සෞඛ්‍යය, අධ්‍යාපනය, ධීවර, කෘෂි කර්මාන්තය ආදි සියලු අංශවල අය එකතු වෙලා කරන්න ඕනෑ දෙයක්. එහෙම කළේ නැත්නම් දැනට නොපෙනෙන මහා විනාශයක් ඇති වෙනවා. තව අවුරුදු හයකින් හතකින් එහි බරපතළ තත්ත්වයකට අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වනවා. රජය ප්‍රමුඛ අවශ්‍යතාවක් විධියට සලකා ජනතාවට නිසි පෝෂණය ලබා දීම ඉතා වැදගත්. රජය දැනටත් කථා කරන්නේ ළමා මන්ද පෝෂණය ගැනවත් නොවෙයි, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් වලට ගිනි තියාපු ඒවා වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවන්නේ කවදාද කියන එක ගැන. ඔබතුමා දැන් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වෙලා ඉන්නවා පොහොට්ටුවේ වුවමනාව මත වුණත්, ඔබතුමාට වැඩ කටයුතු කරන්න තිබෙන්නේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ අවශ්‍යතාව මත. ඊයේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මලියදේව ආදර්ශ විද්‍යාලයේ දරුවකු ඇළ මාර්ගයකට වැටී ජිවිතක්ෂයට පත්වුණා. මේ සිද්ධියට එක හේතුවක් තමයි කුරුණෑගල නගරයේ අවිධිමත් කාණු පද්ධතිය. අපි දිගින් දිගටම කුරුණෑගල නගරාධිපති ගැන කථා කළා. ඔහු අත්තනෝමතිකව කටයුතු කරන කෙනෙක්. බුවනෙකබා රාජ සභා මණ්ඩපය කඩලා දැම්මා.

**කනක හේරත්:** පසුගිය දවස්වල ආහාර මිල ඉහළ යෑමත් සමඟ පාසල් දරුවෙකු වෙනුවෙන් එක් ආහාර වේලක් සඳහා වෙන් කළ මුදල රුපියල් 30 ඉඳලා රුපියල් 60 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම පෙර පාසල් දරුවන් 155,000කට දිවා ආහාරය ලබා දීම සඳහාත් රජය විසින් මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගර්භිණි මව්වරුන්ගේ දීමනාවත් වැඩි කර තිබෙනවා. නමුත්, අපට එපමණකින් නවතින්න බැහැ. මෙහිදී දේශපාලන අධිකාරිය වාගේම සියලු අමාත්‍යාංශ, සමාජයේ සියලු දෙනා එකට අත්වැල් බැඳගෙන ඉතාම සංවිධානාත්මකව කටයුතු කළ යුතුයි. මන්ද පෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන් ඉන්නවා නම්, ඒ අය වෙනුවෙන් කඩිනමින් පියවර ගන්න හැකියාව ලැබෙන්නේ අදාළ වැඩ පිළිවෙළ ග්‍රාමීය මට්ටමින් ආරම්භ කළොත් පමණයි. අපේ රටේ ළදරු මරණ සංඛ්‍යාව පසුගිය කාලයේ අඩු වෙලා තිබෙනවා. මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාවත් අඩු වෙලා තිඛෙනවා. නමුත්, අප කථා කරන්නේ නැති කාරණාවක් තමයි, අපේ දරුවන්ගේ බර වැඩි වීම කියන එක.

**මධුර විතානගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මන්දපෝෂණය ගැන ඉතා හරවත් දේශනයක් කරපු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවෙන් පස්සේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ ආහාර හා කෘෂිකම සංවිධානයේ වාර්තාවේ සඳහන් වන කරුණු සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. අද මේ රටේ ඇමතිවරු පත් කරන්නේ, ජනාධිපතිතුමා ඒ තනතුරට පත් කරන්න ඒ අය උදව් කරපු හින්දයි. එහෙම නැතිව මේ රට හදන්න නොවෙයි. එහෙම නම්, මේ රට ඉස්සරහට යාවීද? IMF එක නොවෙයි, ලෝක බැංකුවම ගෙනැල්ලා අපේ රටට දැම්මත් මේ හොරකම් නවත්වන්න බැහැ. අපි සියලු දෙනාම මේ මානසිකත්වයෙන් අයින් වෙන්න ඕනෑ. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, රාජ්‍ය අමාත්‍ය කටු වලට අහු වෙන්නේ නැතිව ගෞරවනීය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ගෙදර යන්න නම් ඔබතුමන්ලාගේ ආත්ම ගරුත්වය රැක ගන්න කියලා. එහෙම නැතිව, රාජපක්ෂ - වික්‍රමසිංහ හවුලේ දූෂිත ගනුදෙනුවලට හයියක් දෙන මන්ත්‍රීවරයෙක් වෙන්න එපා.

**මුජිබුර් රහුමාන්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ඉස්සෙල්ලාම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අද වන කොට අපේ රටේ ආහාර උද්ධමනය සියයට 94 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සමස්ත උද්ධමනය සියයට 64කට වඩා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ නිත්‍ය නියෝජිත Hanaa Singer-Hamby මහත්මිය ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා මේ රටේ මිලියන 5ක් ජනතාව කෑම කන්නේ අඩුවෙන් බව. ඒ මිලියන 5න් ලක්ෂ 2ක ජනතාවක් ඉන්නේ මේ කොළඹ ප්‍රදේශය ඇතුළත. ලංකාවේ අවුරුදු 5ට අඩු, මන්දපෝෂණය හැදුණු ළමයි 56,000 ක් ඉන්නවා කියලා ඔවුන් කියනවා. ඒ වාගේම, ආහාර සහනාධාර අවශ්‍ය අය ලංකාවේ ජන ගහනයෙන් සියයට 22 ක් ඉන්නවා. අපේ හිටපු අගමැතිතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය වන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගෙන් ලක්ෂ 6ක් කෑම කන්නේ අමාරුවෙන්. අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය වන හම්බන්තොට ලක්ෂ 2 ක් ඉන්නවා. අත්‍යවශ්‍ය බෙහෙත් වර්ග 200ක හිඟයක් තිබෙන බවත්, ශල්‍ය කර්ම සඳහා වන අත්‍යවශ්‍ය උපකරණ 250ක හිඟයක් තිබෙන බවත් වාර්තා වෙනවා. ත්‍රිරෝද රථ වෘත්තිකයන් උද්ඝෝෂණය කරනවා, "අපට ඉන්ධන ලීටර් පහක් මදි" කියලා. ඉන්ධන ලීටර් පහෙන් කිලෝමීටර් 100යි දුවන්න පුළුවන්. ඒ හින්දා ඒ ගොල්ලන්ට දවසකටත් මදි. වංචා හා දුෂණ මේ ආර්ථික අර්බුදයට මූලික හේතුව බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද ලෝක බැංකුව කියනවා, "අපි උඹලාට සල්ලි දෙන්නම්. නමුත් උඹලාට අප දෙන සල්ලි අධීක්ෂණය කරන්නේ අපියි" කියලා. මොකද ආණ්ඩුවේ උදවිය හොරකම් කරනවා. ලබන සඳුදා ජිනීවාහි ආරම්භ වන එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ 51වන සැසි වාරයේදී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් එනවා.

**ගුණතිලක රාජපක්ෂ:** අද කථා කරන මාතෘකාව මන්දපෝෂණය පිළිබඳවයි. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය ඇතුළු ආයතන වලින් විවිධ වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා. අපේ රට මන්දපෝෂණය අතින් ලෝකයේ හය වැනි ස්ථානයේ තිබෙනවා කියලා තිබුණා. දකුණු ආසියාවේ අනෙක් රටවල් වලට වඩා අපේ රටේ ප්‍රජා සෞඛ්‍ය සේවය ඉතා ඉදිරියෙන් තිබෙනවා. COVID-19 වෙලාවේ ග්‍රාමීය මට්ටමින් සියලු දෙනා එකතු වෙලා කරපු වැඩ පිළිවෙළ නිසා තමයි අපට ඒකෙන් බේරෙන්න පුළුවන් වුණේ. අශේෂ්ඨ සෞඛ්‍ය නිලධාරීන් පිරිසක් අපේ රටේ ඉන්නවා. ඒ නිසා මන්දපෝෂණය පිටුදකින එක අපහසු දෙයක් නොවෙයි. අනාගත පරම්පරාව වෙනුවෙන් අපි පක්ෂ භේදයකින් තොරව එකට එකතු වෙලා වැඩ කරමු. වතුකරයේ ඉන්න දරුවන්ට, යාපනයේ ඉන්න දරුවන්ට ආහාර වේලක් දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදමු. අපේ ආණ්ඩුව කාලේ අපි ගෙවතු වගා වැඩසටහනක් කළා. පර්චස් 10ක් තිබුණත් ඒ අයට වගා කරන්න පැළ ලබා දුන්නා. මේ වැඩසටහන් ඉදිරියට ගෙන ගියොත් මන්දපෝෂණය තුරන් කරන්න පුළුවන්. අධ්‍යාපනය හා සෞඛ්‍යය වැනි ප්‍රධාන ප්‍රශ්න වලදී අපි ඒක රාශි වෙලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අද මේ සෑම දෙයකටම ප්‍රධාන වශයෙන් බලපාන්නේ අපේ රටේ අධ්‍යාපනයේ පවතින අඩුපාඩුයි.

**වාසුදේව නානායක්කාර:** Sir, there is a book called "Pillage of the Plantations in Sri Lanka" written by Mr. Nihal Sri Ameresekere. It shows what a massive loss that has been created for the Government out of giving the estates to the plantation companies. It also shows what a massive gain that has been made by the plantation companies, and what we are getting today is a pittance by way of rent. Huge profits are being made now, but all those profits are being siphoned off through management companies. Chandrika Kumaratunga was behind this directly. There had been huge losses caused to the Government by underestimating the value of the properties that we had given away. How would you justify her enjoying the rights of an ex-President? And, what is the disentitlement of Gotabaya? පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා දීම ඉතා වැදගත්. පාසල් වලින් සියයට 30කට විතර දිවා ආහාරය ලැබෙන්නේ නැහැ. මම නම් කියන්නේ බත් වේලක් දෙන්න කියලායි. මාළු කෑල්ලක්, එළවළුවක්, බිත්තරයක් එක්ක බත් වේලක් දුන්නොත් දරුවන්ගේ පෝෂණයට ලොකු රුකුලක් වෙනවා. දරුවන්ගේ මොළය වර්ධනය මත තමයි ඔක්කොම තිබෙන්නේ. ඒ නිසා දරුවන්ගේ පෝෂණය වෙනුවෙන් මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම තමයි මන්දපෝෂණය දුරු කිරීමේ හොඳම මාර්ගය. There has to be equal treatment. There is a law relating to Presidential rights and that law must prevail.

**චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, මම අද වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න යටතේ 6වන ප්‍රශ්නය ඇහුවා. පාර්ලිමේන්තුව වාර අවසාන කළාම ප්‍රශ්න නැවත අලුතින් භාර දෙන්න ඕනෑ. Table Office එකෙන් ඒ බව අපට දැනුම් දුන්නා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒකට වෙලාවක් දුන්නා. මම දන්නේ නැහැ ඒ ඇයි කියලා. ඉතිහාසයේ එහෙම වුණේ නැහැ. පරණ ප්‍රශ්න ලියුමක් අත්සන් කරලා දෙන්න හැකියාව තිබුණා. නමුත් වෙලාවක් දුන්නා, ගරු ජනාධිපතිවරයාගේ කථාවෙන් පසුව තමයි භාර ගන්නේ කියලා. හැබැයි එම කථාවෙන් පසුව මම ඒවා භාර දෙන්න යන කොට බොහෝ දෙනා භාර දීලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්නේ එතැනදී වුණු අසාධාරණය වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ඇතුළත් අද දින න්‍යාය පත්‍රයේත් පෙනෙන්නට තිබෙන බවයි. තීන්දු තීරණ ගත්තාට ඒ තීන්දු තීරණ ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ, ඇතැම් නිලධාරින් වෙතින්. හැමෝම එහෙමයි කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ඇතැම් නිලධාරීන් ඒ වගකීම පැහැර හැරීම තුළ මේ 225 දෙනා නිවැරැදිව නොගිය බවක් තමයි සමාජය කථා කරන්නේ. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ ඒ නිලධාරින්, ගරු කථානායක තුමනි. හැමෝම නොවෙයි. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කැමැත්ත සහ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ රුචිකත්වය අනුව ඒ නිලධාරියා වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. එවැන්නක් සිද්ධ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, රට හදනවා නම් එතැන තමයි හදන්න තිබෙන්නේ. එක එක්කෙනාට රුචිකම් දක්වන්න යන්න හොඳ නැහැ. නිලධාරියා නිලධාරියාගේ වැඩ පිළිවෙළ හැම මන්ත්‍රීවරයාටම එක හා සමානව ඉෂ්ට සිද්ධ කළ යුතුයි. ඒ අනුව වමින්ද විජේසිරිට බරපතළ අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. සියලු මන්ත්‍රීවරු දැන් ප්‍රශ්න අහනවා. එහෙම අහන්න පුළුවන්. ඒක අයිතිවාසිකමක්. හැබැයි එහිදී විපක්ෂයට සියයට 60ක ප්‍රමාණයක් ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඇයි ඒ? ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා දැන් නිලධාරියෙකු පත් කර තිබෙනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක කාර්යාලයට. එතුමා ප්‍රශ්න 1,000ක් හදනවා. මන්ත්‍රීවරුන් නොවෙයි ඒවා හදන්නේ. ඒ නිලධාරියා ප්‍රශ්න 1,000ක් හදනවා. ඒවා මන්ත්‍රීවරුන්ට බෙදන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂයෙන්. ඒ මන්ත්‍රීවරු ඒවා අහයිද, නැද්ද දන්නේ නැහැ. ඇහුවත් නැතත් ඒවා න්‍යාය පත්‍රයට ගෙනෙන්න වෙනවා. හැබැයි එතැනදී සිදු වන අසාධාරණය බලන්න. විපක්ෂයේ අපට ප්‍රශ්න අහන්න වෙන්නේ නැහැ. අර ප්‍රශ්න ටික න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් වෙනවා. අදාළ මන්ත්‍රීවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවත්, නැතත් ඒක නීත්‍යනුකූලව දමන්න වෙනවා. හැබැයි උපක්‍රමශීලීව, සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට සම සමව බෙදන්න ඕනෑ කියලා -ඕනෑ නම් මම ඒ නිලධාරියාගේ නමත් කියන්නම්- ප්‍රශ්න 1,000ක් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක කාර්යාලයේ දැන් හදනවා.

**නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගොල්ලන් ගැන තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවාද? ඔබතුමාත් දන්නවා, තෙල් නැව් නිදහස් කරගන්නට පමාවීම නිසා ඒ වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් දරන්නට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට සිදු වී තිබෙන බව. ඒ සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන දඬුවමක් දුන්නාද? පොහොර නැව් ගෙනැල්ලා, කුණු පොහොර ගොඩබාන්නේත් නැතිව ඒවාට මුදල් ගෙවලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව කාට හෝ විරුද්ධව තීන්දුවක් ගත්තාද? මේ අර්බුදය නිර්මාණය කරලා, රසායනික පොහොර ගෙන්වීම නතර කරලා කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදුණු ගොවි ජනතාව පීඩාවට පත් කළා. ඒ තීන්දු තීරණ ගත් අය පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්නට තමුන්නාන්සේලා කිසිවෙක් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මේ අර්බුදයේ නිර්මාපකයා සම්බන්ධයෙන් කිසිදු තීන්දුවක් ගන්නේ නැතිව තමුන්නාන්සේලා දිනපතා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා සාමාන්‍ය ජනතාව මත බදු බර පටවමින් මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න උත්සාහ කරනවා. තේරුම් ගන්න, ගරු කථානායකතුමනි. සාමාන්‍ය ජනතාවට ඇති කරන මේ ආතතිය ඔවුන් කොපමණ දවසක් ඉවසයිද? මේකේ සීමාවක් නැද්ද? ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දෙල්කඳ පොළට ගියපු බව ඓතිහාසිකව සඳහන් වී තිබෙනවා. ඔබතුමා දැන් දෙල්කඳ පොළට යන්න. ගිහිල්ලා බලන්න මොකක්ද තත්ත්වය කියලා. මේ සතියේ යන කොට තිබෙන මිල නොවෙයි, ඊළඟ සතියේ යන කොට තිබෙන්නේ. ඊට වඩා මිල අධික වෙනවා, දිනපතාම වාගේ. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර supermarketsවල භාණ්ඩ මිල තීරණය කරලා තිබියදී, භාණ්ඩ ගන්න යන කොට අනෙක් පැත්තෙන් වැඩි මිල දමමින් ලේබල් මාරු කරනවා. මේක තමයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. කිරි පිටි පැකට් එකක් ගන්න විධියක් නැතිව, බිස්කට් පැකට් එකක් ගන්න විධියක් නැතිව, ළමයෙකුට අභ්‍යාස පොතක්, සපත්තු දෙකක් ගන්න විධියක් නැතිව, අඩුම තරමින් ළමයෙකුට පාසල් යන්න ඇඳුම් දෙකක්වත් මහගන්න විධියක් නැතිව, අඩුම ගණනේ සාමාන්‍ය ජනතාවට ආහාර පාන ටිකවත් සපයාගන්න විධියක් නැතිව අද ඒ අය විශාල පීඩාවකට පත් වී තිබෙනවා. රජයේ අයට නම් අධි පෝෂණය තිබෙනවා. රජය දැනටත් කථා කරන්නේ ළමා මන්ද පෝෂණය ගැනවත්, රටේ තිබෙන අධ්‍යාපන ප්‍රශ්නය ගැනවත් නොවෙයි, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් වලට ගිනි තියාපු ඒවා වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවන්නේ කවදාද, එහි ප්‍රමාදයට හේතුව මොකක්ද කියන ඒවා ගැන. ඒ කාරණා ඉටු කර ගැනීම තමයි අද රජයේ ප්‍රමුඛ අවශ්‍යතා බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. හැබැයි අපි ජනාධිපතිවරයාට මේ කාරණය කියනවා. ඔබතුමා දැන් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වෙලා ඉන්නවා පොහොට්ටුවේ වුවමනාව මත හෝ අවශ්‍යතාව මත. ඔබතුමාට වැඩ කටයුතු කරන්න තිබෙන්නේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ අවශ්‍යතාව මත. එහෙම නැතුව පොහොට්ටුවේ අයගේ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කරන්න නොවෙයි. ඉස්සෙල්ලාම රටේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කරන්න කියන එකමයි අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ. ඊයේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතාම අවාසනාවන්ත සිදුවීමක් වුණා. මලියදේව ආදර්ශ විද්‍යාලයේ ඉගෙනුම ලැබූ අවුරුදු දාහතරක දරුවකු පාසල ඇරිලා එද්දී මාර්ගය අසල තිබෙන අවදානම් සහගත ඇළ මාර්ගයකට වැටී බෝක්කුවක සිර වී ජිවිතක්ෂයට පත්වුණා. මේ සිද්ධියට එක හේතුවක් තමයි කුරුණෑගල නගරයේ අවිධිමත් කාණු පද්ධතිය සහ කුරුණෑගල නගරයේ අවිධිමත් සහ අනවසර ඉදිකිරීම්. අපි දිගින් දිගටම පසුගිය කාලයේ කුරුණෑගල නගරාධිපති ගැන කථා කළා. ඔහු අත්තනෝමතිකව කටයුතු කරන නගරාධිපතිවරයෙක් කියලා මුළු රටම දන්නවා. බුවනෙකබා රාජ සභා මණ්ඩපය කඩලා දැම්මා. නගරයේ උද්‍යානයේ තිබෙන ගස් ටික කපලා දැම්මා. තිබෙන හැම ඉඩමක්ම අත්පත් කර ගනිමින් ඉන්නවා. හැමතැනම ගොඩනැගිලි හදලා ඒවා එක එක හෙන්වයියන්ට දෙනවා. අනවසර ඉදිකිරීම් වලට කෝටි ගණන් සල්ලි අරගෙන ඉඩම් ගොඩ කරනවා. රෝහල දෙපස තිබෙන වෙල් යායෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් ගොඩ කරන්න අවසර දීලා තිබෙනවා. මේවායේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි කුඩා බෝක්කුවකින් විශාල ජල කඳක් ගලාගෙන යන අවදානම් සහගත තැනකට වැටිලා ඒ දරුවා ජීවිතක්ෂයට පත්වුණේ. විශේෂයෙන් පළාත් පාලන ආයතන වන මහ නගර සභා හා නගර සභා. ජනාධිපතිවරයාට පුළුවන් ඒවා විසුරුවන්න. අපි කියනවා ජනාධිපතිවරයා ස්වාධීනව කටයුතු කරන ජනාධිපතිවරයෙක් නම් වහාම ඒ පරිපාලන ආයතන විසුරුවන්න කටයුතු කරන්න කියලා. විශේෂයෙන් දූෂිත නගරාධිපතිවරු ඉවත් කර ඒවා කොමසාරිස් පාලනයට නතු කරන්න. අද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා ඒ හිටපු දුෂිත පාලකයන්ට යළි පණ දෙන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතිහාසයේ කවදාවත් දුෂිත පාලකයන් රැකලා නැහැ. නමුත් අද කැමැත්තෙන් හෝ අකැමැත්තෙන් ඒ දේ කරන්න වෙලා තිඛෙනවා. අපි පැහැදිලිව රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාට මේ කාරණය කියනවා. ඔබතුමාට ගැලවෙන්න එක ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ඒ ගැලවෙන්න තිබෙන හොඳම ක්‍රමය තමයි ලබන මාර්තු වලින් පස්සේ මහ මැතිවරණයකට යන එක. අපි දන්නවා මේ රට මෙතැනට ඇදලා දැම්මේ කවුද කියලා. එහෙම ඇදලා දැම්ම අයට දඬුවම් ලැබෙන්න ඕනෑ.

**අනුර දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, මම සහභාගි නොවුණත් පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මේ එකඟතාවට ඇවිත් තිබෙන්නේ ඉදිරිපත් කරන ලද Bill එකට. මොකද පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඒ Bill එකට සංශෝධන ගෙන එන බවක් සඳහන් කර තිබුණේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා නිකම් පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී හිස් චෙක්පතකට අත්සන් අරගෙන දැන් කැමති ගණනක් ලියා ගන්නවා වාගේ වැඩක් මේ වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත සඳහා විවාදයක් අවශ්‍යයි කියලා මම හිතනවා. මොකද දැන් තිබෙන්නේ ඉදිරිපත් කළ Bill එක නොවෙයි නම්, ඊට අමතරව සංශෝධන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා නම්, මේ Bill එක පිළිබඳව විවාද කරන්න අපට වෙන අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න.

**නිමල් ලාන්සා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුව තුළ වැඩ කරන ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒ ක්‍රමවේදය අනුව මේ කාරණා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී ඒකමතිකව සම්මත කර ගන්නවා. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඒකමතිකව සම්මත කරගන්න තීන්දු කරනවා. නමුත් එහෙම තීන්දු කරලා මේ ගරු සභාවට ආවාට පස්සේ සමහර අය පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගත් තීන්දුව වෙනස් කරන්න කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාට මේ කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සියලු දෙනා ඒකමතිකව සම්මත කළ, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදීත් තීන්දු කළ ඒවා ගැන මෙතැනට ඇවිල්ලා වෙනස් වෙනස් විධියට කටයුතු කරන්න ගියොත් සභාවේ ඉතිරි වැඩ කටයුතු ටික කරන්න බැරිව යනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ ගැන අවධානය යොමු කරලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න.

**නිමල් පියතිස්ස:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ විවාදයට සහභාගිවීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. පරිභෝජනයට අවශ්‍ය සියලු දේ වැවෙන සරුසාර මහ පොළොවක ඉඳලාත් අද අපට මේ ආකාරයේ මාතෘකාවක් ගැන කථා කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන කොට මට දිව යන්න හිතෙනවා 1977 විවෘත ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ආරම්භ වෙච්ච තැනට. විවෘත ආර්ථික ක්‍රියාවලිය තමයි අපේ රට හැම අතකින්ම විනාශ කරපු ප්‍රධානම සාධකය. අපේ රට ඇතුළේ නිෂ්පාදනය කරගන්න පුළුවන් වෙච්ච බොහෝ දේවල් තිබෙනවා. කාර්මික අංශය අතින්, දේශීය කෘෂි කර්මාන්තය පැත්තෙන්, පශු සම්පත පැත්තෙන්, කරදිය ධීවර කර්මාන්තය පැත්තෙන්, මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය පැත්තෙන් ගත්තත් මේ දූපත ඇතුළේ සිටින අපේ ජනතාවට මන්දපෝෂණයට ගොදුරු වන්නේ නැතිව සාර්ථක ජයග්‍රහණී ගමනක් යන්න හැකියාව තිබුණා. ඒ ගමන ප්‍රධාන වශයෙන් කණපිට හැරෙව්වේ 1977 විවෘත ආර්ථිකයයි. ඒ විවෘත ආර්ථිකය නිසා මේ රටට අහිමි වෙච්ච දේවල් මිල කරන්න බැහැ. 'විවෘත ආර්ථිකය තමයි මේ හැම දේකටම තිබෙන එකම විසඳුම' කියන සංකල්පය ඇතුළේ ලිබරල්වාදීන් බවට පත් වෙලා එදා සිටි නායකයෝ මේ රට විනාශකාරී තැනකට අරගෙන ගියා. විපක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවක් වුණත් මේ යෝජනාව කාලෝචිතයි. හැබැයි විපක්ෂය මේ මාතෘකාවට අදාළව රටේ ජනතාවට වග කියන්න ඕනෑ වාගේම රටේ ජනතාවෙන් සමාව ගන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා මෙහිදී එක පක්ෂයකට, එක ආණ්ඩුවකට විතරක් විශේෂයෙන්ම දැන් පාලන තන්ත්‍රයේ ඉන්න ආණ්ඩුවට විතරක් ඇඟිල්ල දිගු කරලා මදි. යුනිසෙෆ් එක නිකුත් කරපු වාර්තාවේ කියනවා ලංකාව අද ලෝකයේ මන්දපෝෂණය අතින් 6වන ස්ථානයේ ස්ථානගත කර තිබෙනවා කියලා. ඒ වාර්තාවට අනුව මන්දපෝෂණය අතින් ලංකාවට දකුණු ආසියාවේ දෙවැනි ස්ථානය හිමි කර දී තිබෙනවා. එහෙම නම් අපේ රටේ පාලකයන් ඉතිහාසයේ ඉඳලා අපේ රට ඇදගෙන ඇවිත් දමා තිබෙන තැන මේකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රට ඉදිරියේ තිබෙන ප්‍රශ්නයේ ආරම්භක තැනයි තවම අප ඉන්නේ. හෙට අනිද්දාට යුරෝපයට එනවා ශීත ඍතුව. ඒ ශීත ඍතුව පටන් ගන්න කොට රුසියාව පැත්තෙන් ඉන්ධන දෙන එක, ගෑස් දෙන එක නතර කර තිබෙනවා. අද යුරෝපය පැත්තෙන් ගත්තොත් ඇමෙරිකාව ප්‍රමුඛ බටහිර රටවල් විශේෂයෙන්ම රුසියාවට එරෙහිව කරන්න පුළුවන් කඩප්පුළි වැඩ, පාදඩ වැඩ ඔක්කෝම කරමින් මේ යුද්ධය මුළු ලෝකය පුරා අරගෙන යන්න හදනවා.

**ගුණතිලක රාජපක්ෂ:** පාර්ලිමේන්තුව වෙන්නේ දේශපාලනයට. දැන් පඩි යනකොට ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි පක්ෂ භේදයකින් තොරව, දේශපාලන භේදයකින් තොරව අනාගත පරම්පරාව වෙනුවෙන්, ඒ අහිංසක දරුවන් වෙනුවෙන් එකට එකතු වී යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළොත් අපේ අනාගත පරම්පරාව ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන්. එහෙම නොවුණොත් ලොකු ගැටලුවක් වනවා. මොකද වතුකරයේ ඉන්න දරුවන් හෙට අනිද්දා වෙනකොට කොළඹට එයි. දැන් දැන් ඒ අය කොළඹට එනවා. එතකොට අපට අපේ වතුවල වගා කර ගන්න, මේ නිෂ්පාදනයට දායකත්වය දෙන්න අනාගත පරම්පරාව නැති වේවි. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳවත් අපේ අවධානය යොමු කරමු කියලා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම ප්‍රජා සෞඛ්‍ය ගත්තොත් ආසියාතික රටවල් අතරින් අපේ රට තමයි ඉතාම ඉදිරියෙන් සිටින්නේ. COVID-19 වසංගත වෙලාවේ ග්‍රාමීය බලධාරීන්, පළාත් පාලන මන්ත්‍රීවරු සහ අපි ඔක්කොම ප්‍රජා සෞඛ්‍ය නිලධාරීන් එක්ක එකතු වෙලා හොඳ වැඩපිළිවෙළක් කළා. කොතරම් විවේචන ආවත් ඒ නිසා තමයි කොවිඩ් වසංගතයෙන් අපේ රට බේරා ගන්න අපට පුළුවන් වුණේ. දක්ෂ ප්‍රජා සෞඛ්‍ය නිලධාරීන් පිරිසක් අපේ රට තුළ ඉන්නවා. ඉතින් ඒ අය දෙස බැලුවාම, මම හිතන හැටියට අපට මේ මන්දපෝෂණය පිටුදකින එක අපහසු දෙයක් නොවෙයි. ඒ මින්සා අපි එක එක දේවල් ගැන හිතන්නේ නැතුව, විපක්ෂයත් එක එක දේවල් ගැන කතා නොකර, අපි ඔක්කොම එකට එකතු වෙලා වැඩ කරමු. අපේ රටේ දරුවන් දෙමළ ද, මුස්ලිම් ද, සිංහල ද, බර්ගර් ද කියන එක අපට අදාළ නැහැ. මේ ඔක්කොම අපේ දරුපැටියෝ. ඒ දරුවන් වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් හැදුවොත් ආහාර හිඟය නිසා ඉදිරියේදී ඇතිවන ගැටලුවලින් අපට ජය ගන්න පුළුවන්. පසුගිය අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ අපි ගෙවතු වගාව සම්බන්ධයෙන් හොඳ වැඩපිළිවෙළක් කළා. පර්චස් 10ක් තිබුණත්, පර්චස් 100ක් තිබුණත් ඒ අයට වගා කරන්න පැළ ලබා දුන්නා, පොහොර ලබා දුන්නා. තමන්ට අවශ්‍ය පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක් සපයා ගන්න ඒක හොඳ අත්වැලක් වුණා. මේ වැඩපිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන ගියොත් මන්දපෝෂණය මේ රටින් තුරන් කරන්නට අපට පුළුවන්. ඒක බැරි දෙයක් නොවෙයි. ඒක අපහසු දෙයක් ද නොවෙයි.