**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම විසර්ජන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතට අදාළ ඇස්තමේන්තුගත වියදම් සහ ආදායම් වාර්තා මා දැන් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. 2022 වර්ෂය සඳහා වන සංශෝධිත ඇස්තමේන්තු අනුව සමස්ත රාජ්‍ය වියදම රුපියල් බිලියන 4,427ක් ලෙස ගණන් බලා තිබෙනවා. මෙයින් රුපියල් බිලියන 3,637ක් පුනරාවර්තන වියදම් වන අතර රුපියල් බිලියන 791ක් ප්‍රාග්ධන වියදම් ලෙස වෙන් කර තිබෙනවා. 2022 වසර සඳහා අපේක්ෂිත සමස්ත ආදායම රුපියල් බිලියන 2,094ක්. ඒ අනුව 2022 වසර අවසානයේදී අය වැය හිඟය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 9.8ක් පමණ වනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරනවා. මෙම අය වැය හිඟය පියවා ගැනීම සඳහා දේශීය හා විදේශීය මූලාශ්‍ර මඟින් රුපියල් බිලියන 2,333ක් සපයා ගැනීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. අප මේ ගමන් කරන්නේ ඉතාමත් දුෂ්කර මාවතක බව මා නැවතත් සිහිපත් කළ යුතුයි. නමුත් අපට වෙනත් විකල්පයක් නැහැ. අපේ රට නැවත ස්ථාවර මට්ටමකට ගෙන ඒමට නම් මේ තීරණාත්මක පියවර ගත යුතුමයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ අප පවත්වන සාකච්ඡා වල ප්‍රගතිය මත පදනම්ව, ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ අපට තවදුරටත් ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ හඳුන්වා දීමට සිදු වනු ඇති. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ නංවා ගැනීම සඳහා බදු පරිපාලනය ශක්තිමත් කිරීම සහ බදු පදනම පුළුල් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. මෙම අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමට නම් අප සියලු දෙනාම කැප කිරීම් කළ යුතුයි. රජය ලෙස අප උපරිමයෙන් උත්සාහ කරන්නේ වඩාත්ම පීඩාවට පත් ජන කොටස් ආරක්ෂා කරමින් මෙම ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන යාමටයි. එබැවින් මෙම පනත් කෙටුම්පත සභාවේ අනුමැතිය සඳහා මා ගෞරවයෙන් ඉදිරිපත් කරනවා.

**මාண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இதுவரை காணப்பட்ட பொருளாதாரப் போக்கை மாற்றியமைப்பதற்கான அடித் தளத்தை இடுகின்ற இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்டத்தை இன்று நாம் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கின்றோம். இன்றைய உலகத்துக்கேற்ற தேசியப் பொருளாதார உபாய மொன்றை உருவாக்குவதற்கான படிக்கல்லாக இது அமையும். புதியதொரு பொருளாதாரக் கட்டமைப்பைக் கட்டியெழுப்பு வதற்கான அடித்தளமானது 2023ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்துடன் ஆரம்பமாகும். இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்டத்திற்கான முகவுரையான நான்கு விடயங்களை உங்களது கவனத்திற்குக் கொண்டுவர நான் விரும்புகின்றேன். பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில், தற்பொழுது நாம் எதிர்நோக்கி வருகின்ற பொருளாதார நெருக்கடியின் ஆழ அகலம் குறித்து நான் சுட்டிக்காட்டியுள்ளேன். இவ்வாறான மோசமான பொருளாதார வீழ்ச்சியொன்றை அண்மைக்கால வரலாற்றில் நாம் சந்தித்ததில்லை. இந்நாட்டின் மக்களில் சிலர் இப்பிரச்சினை களின் பாரதூரத்தை இன்னும் சரியாகப் புரிந்துகொள்ள வில்லை. கஷ்டங்கள் மற்றும் துன்பங்கள் பற்றி நாம் எடுத்துக் கூறியபோது, அவர்கள் ஏளனம் செய்தனர். அவர்கள் "நீர் கொதிக்கும்வரை பானையில் மகிழ்ச்சியில் நீந்தி விளையாடும் நண்டுகளைப் போன்றே" நினைத்துக்கொண்டிருக்கின்றனர். எனினும், அவர்களில் பொறுப்புடன் சிந்திக்கின்றவர்களும் இருக்கின்றனர். அவர்கள் இந்த அழிவின் ஆழத்தை அடையா ளம் கண்டிருக்கின்றனர். இதனால் அவர்கள் எரிகின்ற தீயை அணைப்பதற்கு முயல்வதுடன், அதற்காக அர்ப்பணிப்புடனும் செயற்படுகின்றனர். நாடு சுதந்திரத்திற்குப் பின்னர் எழுபத்து நான்கு வருடங்கள் பின்னடைந்துள்ளது என்பது இந்த நாட்களில் பொதுவாகக் கேட்கக்கூடிய பிரசித்தமான கோஷம் ஒன்றாகும். இந்தச் சுலோகங்களை இன்று கோஷிக்கின்றவர்கள், "நாட்டை அழித்தது காலனித்துவமாக்கல்" என இதற்கு முன்னர் தொடர்ந்தும் கூறிவந்தவர்களாவர். இதுதான் கோஷங்களி னால் வழிநடத்தப்படும் அரசியலின் யதார்த்தமாகும். அவர்கள் காலத்திற்குக்காலம் தேவைக்கேற்ப தமது சொந்த அரசியல் நிகழ்ச்சிநிரல்களை முன்னெடுப் பதற்காக மாத்திரம் சுலோக மொன்றை முன்வைப்பார்கள். எமது பொருளாதாரம் சிதை வடைவதற்கான பிரதான காரணம், பொதுவான கொள்கை களின்கீழ் முன்னோக்கிச் செல்வதற்குப் பதிலாக அரசியல் கோஷங்களினால் வடிவமைக்கப்பட்ட பொருளாதாரக் கொள் கைகளைப் பின்பற் றியமையாகும். குறுகிய நோக்குடைய இப்பொருளாதாரக் கொள்கைகளின் காரணமாக, முன்னேற்றப் பாதையில் பயணித்த நாடானது காலத்திற்குக்காலம் வீழ்ச்சி யடைய ஆரம்பি்த்தது. அவ்வாறான பல தடுமாற்றங்கள் மக்களின் தேர்வுக்கான கற்பிதங்களாக மாறின. மக்களும் அவற்றை எவ்வித மீளாய்வுமின்றி கொள்கைகளாக ஏற்றுக் கொண்டனர். தேசியமயமாக்கல் என்ற போர்வையில் அரசாங்கம் தொழில்முயற்சிகளைத் தாமாகவே தொழிற்படுத்துவதற்கு ஆரம்பித்த காலத்திலிருந்து இன்றுவரை எமது நாட்டின் வரி வருமானத்தில் பெரும்பகுதி இத்தொழில்முயற்சிகளின் நட்டங் களை ஈடுசெய்வதற்கே பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது. மக்களின் தேவைகளை நிறைவேற்றுவதற்காக ஒதுக்கீடு செய்யப்பட வேண்டிய பணம் கம்பனிகளின் பெயரில் வீணடிக்கப் பட்டுள்ளது. அரசாங்கம் செய்யவேண்டியது என்னவெனில், கொள்கைகளை உருவாக்கி அவற்றைச் செயற்படுத்துவதே யாகும். இன்று அனைத்து விடயங்களும் அரசாங்கத்தினா லேயே செய்யப்படுகின்றது. மக்களும் அனைத்து விடயங்களை யும் அரசாங்கத்திடமிருந்தே எதிர்பார்க்கின்றனர். அரசு டைமைத் தொழில்முயற்சிகள் குறித்து மாத்திரமல்ல, வெளிநாட்டு முதலீடு தொடர்பான தகுந்த கொள்கைகளைக் கூட நாம் பின்பற்றவில்லை. காலம் முழுவதும் அத்தகைய வளங்களைப் பாதுகாத்தல் என்ற சாக்குப்போக்கின்கீழ் நாட்டின் வளப்பயன்பாடு உகந்த முறையில் இடம் பெறவில்லை என்பதே உண்மையாகும். பொருளாதார நெருக்கடியைத் தீர்ப்பதில் முக்கிய நடவடிக்கையொன்றாக எமது பாரம்பரிய அரசியல் சித்தாந்தங்களைத் தூக்கியெறிந்துவிட்டு, அடிமட்ட மற்றும் உலகளாவிய அபிவிருத்திகளின் யதார்த்தங்கள் பற்றிப் புறநிலையாகச் சிந்தித்தல் வேண்டும்.  மக்கள் விடுதலை முன்னணியின் திரு. சுனில் ஹந்துன்நெத்தியினால் அண்மையில் தெரிவிக்கப்பட்ட கூற்றொன்றை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்: "அரசாங்கம் கொள்கைகளை உருவாக்குதல் வேண்டும். அரசாங்கம் தொழில்முயற்சிகளைச் செயற்படுத்தக்கூடாது." இவ்விடயத்தில் புதிய உலக ஒழுங்கின் புதிய எண்ணக்கருக்கள் பற்றிய புதிய சிந்தனை களை நாம் கொண்டிருப்போமாயின், பொருளாதார நெருக்கடி யைத் தீர்ப்பதற்கு எம்மால் முடியுமாகவிருக்கும். ஒருவருக்கொருவர் விரல் நீட்டுவதன்மூலம் பிரச்சினை களுக்கான தீர்வை எட்ட முடியாது. கடந்தகால நிகழ்வுகளைச் சபிப்பதன்மூலமும் அவற்றுக்குத் தீர்வுகாண முடியாது. குறுகிய மற்றும் நீண்டகாலத் திட்டங்களைப் பின்பற்றுவதனால் மாத்திரமே இந்நெருக்கடிக்குத் தீர்வுகாண முடியும். அவை தொடர்பான குறுகிய திட்டங்களை நாம் தற்பொழுது செயற்படுத்தி வருகின்றோம். சர்வதேச நாணய நிதியத்துட னான கலந்துரையாடல்கள் வெற்றிகரமாக அதன் இறுதிக் கட்டத்தை அடைந்துள்ளது. படுகடன் மீள்கட்டமைப்புத் தொடர்பாக எமது நாட்டுக்கு நிதி உதவியை வழங்குமாறு பிரதான பொருளாதார நாடுகளுடன் நாம் பேச்சுவார்த்தை நடாத்தி வருகின்றோம். ஐக்கிய நாடுகள் சபையால் வழி நடாத்தப்படுகின்ற சர்வதேச நிறுவனங்களின் ஒத்துழைப்புடன் உணவுப் பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்துவதற்கான நிகழ்ச்சித் திட்டமொன்றை நாம் செயற்படுத்தி வருகின்றோம். திரவப் பெற்றோலிய வாயு, மின்சாரம் மற்றும் எரிபொருள் உள்ளடங் கலாக அன்றாட தேவைகளைத் தடையின்றி வழங்குவதற்கான செயன்முறைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளன. நாம் பாடசாலை களை மீள ஆரம்பித்துள்ளோம். பல்கலைக்கழகங்களும் தற்பொழுது திறக்கப்பட்டு வருகின்றன. இந்த அனைத்து நடவடிக்கைகளிலிருந்தும் குறுகிய காலத்திட்டத்தில் நாம் தற்பொழுது சரியான பாதையில் பயணிக்கின்றோம் என்பது தெளிவாகின்றது. எனினும், இதன்மூலம் நாம் திருப்தியடைய முடியாது. ஏறக்குறைய 25 வருடங்களுக்குச் செயற்படுத்தக்கூடிய தேசியப் பொருளாதாரக் கொள்கை ஒன்றை நாம் உருவாக்குதல் வேண்டும். அப்பொழுதே எமது கொள்கையை எவ்விதத் தடையுமின்றி நாம் செயற்படுத்த முடியும். நான் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டது போன்று, இந்த இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்டமானது தேசியப் பொருளாதாரக் கொள்கைக்கான அத்திவாரமாக இருக்கும். 2023ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தி னூடாகத் தேசியப் பொருளாதாரக் கொள்கையொன்றை உருவாக்குவதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். இந்த இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்ட உரையானது, சர்வதேச நாணய நிதியத்துடனான இணக்கப்பாடுகள் மற்றும் 2023ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தின்மூலம் மேற்கொள்ளப்படவுள்ள பொருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் புத்துயிரளிப்பு என்பவற்றுக்குத் தேவையான வேலைச் சட்டகத்தையும் தயாரித்துள்ளது. சர்வதேச நாணய நிதியத்துடன் கலந்துரையாடல் நிறைவுற்றவுடன், அது பற்றிய தகவல்களைப் பாராளுமன்றத் திற்குச் சமர்ப்பிப்பதற்கு நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். பொருளாதார நெருக்கடி, பொருளாதார நெருக்கடிக்கான காரணங்கள், பொருளாதார நெருக்கடிக்குத் தீர்வுகாணல் மற்றும் பொருளாதார நெருக்கடியைத் தீர்ப்பதற்கான வழிகள் என்ற விடயங்களை, தற்பொழுது நாம் சுருக்கமாகக் கலந்துரையாடினோம். தற்பொழுது, நான் இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்ட முன்மொழிவுகளை உங்கள் முன் சமர்ப்பிப்ப தற்கு விரும்புகின்றேன்.  2021இன் இறுதியளவில் மொ.உ. உற்பத்தியில் 8.2 சதவீதமாகக் காணப்பட்ட அரசாங்கத்தின் வருமானத்தை, 2025இல் 15 சதவீதம்வரை அதிகரிப்பதற்கு எமது அரசிறை உறுதிப்படுத்துகை நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்மூலம் எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது.  அரசாங்கம் 2025இல் ஆரம்ப மிகையை மொ.உ. உற்பத்தியில் 2 சதவீதமாக இலக்கிட்டுள்ளதுடன், நடுத்தரக் காலத்தின்போது இம்மட்டத்தை மேலும் மேம்படுத்துவதற்கும் எதிர்பார்க்கின்றது.  2021ഇൻ இறுதியில் காணப்பட்ட மொ.உ. உற்பத்தியின் 110 சதவீதத்திலிருந்து 2032 அளவில் மொ.உ. உற்பத்தியில் 100 சதவீதத்தை விஞ்சாத வகையில் அரசாங்கத் துறைப் படுகடனைக் குறைப்பதற்கு நாம் திட்டமிட்டுள்ளோம். நடுத்தர காலத்தில் பணவீக்கத்தை நடுஒற்றை இலக்க மொன்றுக்குக் கட்டுப்படுத்தும் வகையில் குறைப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. அத்துடன் வட்டி வீதமும் குறைந்த / சாதகமான வட்டி வீதமாகக் குறையுமென நாம் எதிர் பார்க்கின்றோம். பேரண்டப் பொருளாதார நம்பிக்கை மீண்டும் தாபிக்கப் பட்டதன் பின்னர், வெளிநாட்டுச் செலாவணி ஒதுக்குகள் வெளிநாட்டு நிதி வழங்கலினூடாக மீண்டும் அதிகரித்ததன் பின்னர், நாணயமாற்று வீதங்கள் மீதான மோசமான அழுத்தமும் குறைவடையுமென நாம் எதிர்பார்க்கின்றோம். பொருளாதார வளர்ச்சியை அதிகரிப்பதற்கான கட்டமைப்பு மறுசீரமைப்புகளைச் செயற்படுத்துவதனூடாக நடுத்தரகாலப் பொருளாதார வளர்ச்சியானது 5 சதவீதத்தை மீண்டும் அடையமுடியுமென எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. இந்த இடைக்கால வரவு செலவுத்திட்டமானது 2022 சனவரியில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட கொள்கைப் பொதிக்கான வசதியேற்பாடுகளை உள்ளடக்கியுள்ளதுடன், சமூக நலன்புரிப் பாதுகாப்பு வலைகளை- Social Safety Nets - அதிகரிப்பதற் கான ஒதுக்கீடுகள், 2022இல் அதிகரித்த வட்டிக் கொடுப்பனவு காரணமாக ஏற்பட்ட மேலதிகச் செலவினம், உலக வங்கி மற்றும் ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கி என்பவற்றினால் தற்போது ள்ள கருத்திட்டங்களை மீள்நோக்கப்படுத்திப்பெற்றுக் கொள்ளப்பட்ட வெளிநாட்டு உதவிகள் மற்றும் அதிகரித்த உரமானியம் என்பவற்றுக்கான நிதி ஏற்பாடுகளையும் உள்ளடக்கியுள்ளது.  நான் இதற்கு முன்னர் வாக்குறுதியளித்ததன் பிரகாரம், இந்தச் செலவினங்களை ஈடுசெய்யும் வகையில் 2022 வரவு செலவுத்திட்டத்தில் ஏறக்குறைய 300 பில்லியன் ரூபாய் மூலதனச்

**Hon. Ranil Wickremesinghe:** Hon. Speaker, the Interim Budget is being presented today to Parliament in order to prepare the basic foundation for changing the economic trajectory of our country. This is basic to the formulation of a National Economic Policy in accordance with the new world order. Based on this foundation, the Budget for the year 2023 will initiate the process of creating a new economy. For the process of creating a new economy, I plan to present a comprehensive set of proposals in the Budget 2023. In presenting the Interim Budget, I wish to draw your attention to four aspects. On many occasions, I have pointed out the extent and depth of the economic crisis we are facing. We have not fallen into such an economic abyss in our recent history. Some people in our country do not yet have a real understanding of its severity. When pointing out the difficulties and hardships, they are viewed with sarcasm. They think like crabs which happily lay in a pot of water that is on the fire, until it reaches the boiling point. However, there are also those among us who think in a more responsible manner, having understood the gravity of this situation, and resolutely seek to battle in dousing the fire. It is a widespread slogan these days to claim that the country has deteriorated for 74 years after Independence. Those who engage in chanting these slogans earlier said that it was the colonial rulers who destroyed the country. This is the reality of slogan-led politics; they put forward slogans at different points in time for their own benefit. Engaging in rhetoric and politicalized economic policies for their own benefit rather than the benefit of the country are the main reasons for the collapse of our economy. Due to these short-sighted economic practices, the country's progress has been hampered from time to time. Many of those setbacks occurred in the name of the citizens, who also accepted those policies without any criticism. From the time the Government nationalized businesses, most of the tax revenue of our country has been spent to cover their losses. Funds which have to be utilized for the necessities of the community are being wasted on keeping these companies afloat. Government should be formulating policies and implementing them. However, presently, the Government does everything and the people also expect such from the country's administration. We have not been following appropriate policies not only in relation to State enterprises, but also in attracting foreign investments. Continuously, there has been no proper use of the nation's resources, that too in the guise of seeking to protect State assets. In order to solve this economic crisis, one of the basic tasks that we need to engage in is to extricate ourselves from our traditional political perspectives and impartially appraise the reality of the ground situation in the context of the global environment. I wish to quote a recent statement made by Mr. Sunil Handunnetti of the JVP: "The Government should make policies. The Government does not have a role to engage in commercial ventures." If we can nourish our minds with creative thoughts, according to the current trends of the modern world, then we can solve the economic crisis. This crisis would not be solved by accusing one another nor by faulting the past. It can only be solved by adopting short and long-term plans. In this context, we are now adopting the short-term measures. Negotiations with the International Monetary Fund IMF have successfully reached the final stage. Discussions on debt restructuring will be held with the main countries that provide loan assistance to our country. The United Nations, in collaboration with leading international organizations, is launching a programme to ensure food security. The process of providing daily needs like gas, electricity and fuel without a shortage has been initiated. Schools have opened and the universities are commencing their academic activities. All this reflects that we are on the correct course for recovery in the short term. However, we cannot be complacent. We should prepare a National Economic Policy for implementation continuously at least over a period of 25 years. As I mentioned at the beginning, this Interim Budget forms the basic foundation for the National Economic Policy, which is envisaged to be established through the 2023 Budget. This Interim Budget Speech, the IMF agreement and the Budget, 2023 will set the framework for economic stabilization and revival. Within it, we will set the Road Map. Once the discussions with the IMF are concluded, I expect to provide the information on the same to Parliament. We briefly discussed the economic crisis, the cause of the economic crisis, the solution to the economic crisis and the method of solving the economic crisis. Now, I would like to present the Interim Budget and its Proposals for your attention. Our fiscal stabilization programme envisages Government revenue increasing to around 15 per cent of GDP by 2025 from the 8.2 per cent of GDP as at end of 2021. The Government is targeting a primary surplus of more than 2 per cent of GDP in 2025 and expects to improve upon this level thereafter. We aim to reduce public sector debt from around 110 per cent of GDP as at end of 2021 to no more than 100 per cent of GDP in the medium term. It is expected that inflation would be brought back under control to a mid-single digit level in the medium term. In line with this, interest rates are also expected to reach a moderate level gradually. Once macroeconomic confidence is re-established and foreign exchange reserves are replenished through foreign financing, the adverse pressure on the exchange rate is also expected to abate. With the implementation of a series of growth enhancing structural reforms, the medium-term economic growth is expected to return towards 5 per cent. The Interim Budget includes provisions to accommodate the policy package introduced in January, 2022, provisions for strengthening social safety net programmes, additional cost due to increased interest payments in 2022, receipts of foreign assistance through repurposed projects by the World Bank and the Asian Development Bank ADB provisions for financing obtained through the Indian Line of Credit and increased cost of fertilizer subsidy, among others.  As I promised earlier, we have directed around Rs. 300 billion out of the Capital Expenditure and less priority spending allocated in the original Budget, 2022 for above purposes, including the provision of relief to those who are affected by the economic crisis. A number of tax reforms pertaining to Income Tax, Value Added Tax-VAT- Telecommunication Levy and Betting and Gaming Levy have already been approved to be implemented. Some of these tax proposals have already been implemented. In addition, the VAT rate will be increased to 15 per cent from the current rate of 12 per cent with effect from 1st September, 2022. Most revenue proposals introduced in May, 2022 will be effective from 1st October, 2022. The implementation of these proposals will help increase the revenue. It will enable to gradually reduce the quantum of monetary financing for Government expenditure. The revenue from the above proposals is also included under the revenue estimates presented in the Amendments to the 2021 Appropriation Act. In addition, it is expected to present new revenue enhancing proposals aiming at Budget, 2023. In our efforts to increase the revenue, tax administration must play a pivotal role in enhancing the tax collection efficiency, strengthening tax compliance and preventing tax avoidance. In addition to the already existing requirements, I propose to introduce compulsory tax registration for all residents who are above 18 years of age without considering their annual income and tax-free thresholds. The Government is committed to implement the recommendations in the Final Report of the Presidential Commission of Inquiry on Sri Lanka Customs. This will strengthen corporate, administrative and operational processes of the Sri Lanka Customs to discharge its responsibilities effectively and efficiently. Measures will be taken to enhance the non-tax revenue, including royalties received for Government assets. I also propose to take action to attract foreign investors and/or technology holders to establish joint ventures with Sri Lankan partners for industrial investments with advanced technologies to ensure better utilization of our mineral resources and increase value addition without jeopardizing the interests of the national economy and the sustainable use of resources. At present, measures are being taken to develop a more prudent and evidence-based prioritization mechanism for capital expenditure projects. Funding will be channelled to priority sectors such as education, healthcare, public transport, Public Service digitization and social protection. Effective expenditure management needs better and strong supervision as well. Hence, I propose to introduce required laws to establish a system like Inspector General IG-in the USA, tasked with making sure the government expenditure system is working well and in the way it is intended. The IG will be strongly empowered and will actively engage in protecting the integrity of the Government by detecting and preventing fraud, waste and abuse in government institutions. A comprehensive study of movable and immovable properties, including government-owned buildings, lands and vehicles will be conducted with a view to optimize utilization and to identify potential real estate for income generating activities. There are 341 local government authorities currently operating in the country consisting of 24 municipal councils, 41 urban councils and 276 Pradeshiya Sabhas. While there are local government authorities which have ample revenue streams, there are also local government authorities which do not have sufficient sources of revenue. Therefore, in order to provide a more efficient public service and to facilitate efficacies in administration, I propose to merge selected Pradeshiya Sabhas with a municipal council or an urban council adjacent to them. Twenty two Pradeshiya Sabhas have been selected for this programme as the initial step. Details are given in Annexure VII. In order to make the services efficient and easier to the public, all the local government authorities should arrange to offer online services to collect the related revenues without any delay. Accordingly, the online revenue collection programme should be implemented in all local government authorities before the end of 2022. It is important to review the activities of the project offices and project units that have been established for various purposes as those involve a significant number of staff and high amounts of payments. Hence, I propose to appoint a committee to review whether the intended purposes of such offices and units have been met and whether it is necessary to continue such entities and submit recommendations to the Cabinet of Ministers within a period of three months. As a part of efficient expenditure management, I propose to rationalize the number of government employees. Already, we have allowed those who are willing to take no-pay leave for five years or so and go abroad or engage in educational activities in the country. It has been observed that there has been increasing unrest among unemployed youth as the Government had decided to raise the mandatory retirement age of public sector employees to 65 years and that of semi-government employees to 62 years. Besides, it has also been reported that the increase in the retirement age has restricted the promotional opportunities available for many public sector and semi-government employees. Accordingly, it is proposed to reduce the retirement age of public sector and semi-government employees to 60 years. Those who have been employed beyond 60 years of age at present in the government and semi-government sectors will be retired as of 31.12.2022. The Director General of Management Services will be tasked to conduct a work study covering the entire Public Service for the purpose of optimally obtaining services of the primary level employees in the government entities and to submit the report to the Cabinet of Ministers within three months. The purchase of fossil fuel-based vehicles for public sector will be suspended from hereafter as a Government policy. As per this policy, only electric-powered vehicles will be purchased for the use of the public sector in the future and the private sector will also be encouraged to use electric vehicles. In purchasing vehicles for the public sector, suitable categories of vehicles are decided on the basis of the efficiency and prices of the vehicles. This proposal will be implemented step by step and will be completed by 01st January, 2026. As a geopolitically important country, Sri Lanka should work with everyone and design our defence policies accordingly to face the emerging realities. Hence, I propose to have a review on our defence strategy called "National Security 2030" to achieve these objectives and to develop capabilities and knowledge of our security forces, which would be required in the modern and evolving world. Another critical area of reform is the management of State-owned enterprises -SOEs. The major fiscal risks arise from a few key SOEs, particularly in transportation - SriLankan Airlines and the energy sector CEB and CPC. These entities face significant losses, negative equity in SLA/CPC and large volumes of debt that is predominantly owed to the State banks, creating a significant financial sector risk. Some of the State-owned enterprises have been making losses on a continuous basis due to issues of a structural nature that existed for some time. As these losses cannot be met endlessly by the General Treasury, attention should be paid to find an alternative mechanism to make them effective. Accordingly, it is proposed to establish the State-owned Enterprise Restructuring Unit to facilitate restructuring of Government-owned business entities.  I propose to allocate Rs. 200 million to implement this proposal. In addition, I propose to reactivate the Statement of Corporate Intent SCI process for key 50 SOEs, excluding CEB, CPC and SriLankan Airlines, as they are under different efforts to restructure, to closely monitor the set targets. These difficult but necessary measures pertaining to SOEs will, no doubt, be challenging to address, but failing to do so would create catastrophic risks, particularly for financial sector stability and will entail even higher taxation burdens on the public in the future. The fiscal reforms that have been set out are not alien to us. These issues have long been recognized and until 2019, Sri Lanka was embarking on a path of fiscal stabilization, where many of these reforms were put in place. Unfortunately, these reforms were rolled back, putting the economy on a downward spiral to where we are today. We don't have any alternative. We must undertake these reforms for the benefit of the future and the betterment of the presently young people. Therefore, it is essential that whatever reforms we put in place today are shielded from myopic and stubborn decision-making that derails the economic recovery we all hope to see. Towards this end, we will introduce new legislation under a Public Finance Management Act - PFM Act - which will include stronger Fiscal Rules. A Parliamentary Committee on Ways and Means will be established to closely deal with issues and make proposals in raising Government revenue. It is found that a large amount of scrap material are piled up in many government institutions due to non-removal/disposal of the same for a long time. Besides, the Government is losing a lot of revenue that could be obtained by selling the scrap material. Accordingly, a committee consisting of three government officials including Comptroller General of the General Treasury will be appointed to supervise and implement the entire process of the disposal of scrap. The government debt management related activities are carried out by the Central Bank of Sri Lanka, the External Resources Department, the National Budget Department and the Treasury Operations Department at present. As it is important to pay special attention to the management of public debt, an independent National Debt Management Agency NDMA will be set up under the General Treasury in lieu of the current arrangement in this respect. A national agency will be established for the purpose of identifying and facilitating investment to be undertaken in partnership with the public and private sectors.  I propose to allocate Rs. 250 million for the implementation of this proposal. The new Central Bank Act will be implemented as a key legislation to strengthen the monetary sector in the country. This legislation would provide the framework for effective implementation of inflation targeting and prevent monetary financing of the budget deficit, which is commonly known as money printing. The new law insulates the Central Bank of Sri Lanka from politicization of monetary policy decisions. Given the weak government revenue and lack of net foreign financing of the budget, it is inevitable that a limited level of monetary financing would continue until tax policy measures help improve the Government cash flow and the IMF programme unlocks foreign financing for the budget. In order to meet recapitalization requirement borne out due to increase in interest rates, rising NPLs, loan settlement issues faced by businesses due to economic crisis and liquidity issues faced by the State banks, it is proposed to allow 20 per cent of shareholding of the Bank of Ceylon and People's Bank by their depositors and staff. It is noted that the Government's ability to provide additional capital at this stage to the State banks is very limited given the lack of fiscal space. The Welfare Benefits Act became law in 2002, but it has not been properly implemented thus far. The Welfare Benefits Board has now been activated and the data collection to establish the database or the social registry is progressing. A new mechanism for identifying beneficiaries through objective and verifiable criteria has also been established. It will ensure that transparent laws and systems are in place. With the completion of this work, the welfare programmes will be better targeted and cash transfers will be made directly to bank accounts of beneficiaries. I am well aware of the difficulties faced by many due to the ongoing crisis. That is why I decided to cut some of the Capital Expenditure and find room to provide enhanced support for vulnerable communities.  As you are aware, the Government spent an additional amount of about Rs. 31,000 million approximately from May to July, 2022 to provide an additional monthly allowance as urgent assistance to those who have been affected due to loss of employment, decline in agriculture output and inability to cultivate owing to many reasons. I propose to continue this programme for a further four months to reduce the pressure of the economic crisis on the affected people mentioned above.  I also propose to provide an additional monthly allowance of Rs. 2,500 for pregnant mothers in addition to the Rs. 20,000 already provided for them. It has been reported that there are about 61,000 food insecure families which need urgent assistance.  I will provide Rs. 10,000 per family for a period of further four months.  For all the above programmes, I will allocate Rs. 46,600 million for a period of four months. The recent increase in kerosene prices has created difficulties for the owners of small boats which are used for the fishing industry and for those who are in the plantation areas which have no electricity services. I will provide a subsidy for those areas.  Rs. 133 billion has been allocated under World Bank loan assistance for the implementation of programmes with the view of reducing the impact of the current economic crisis and restoring social stability. Accordingly, I have obtained approval through the Supplementary Estimate presented to Parliament before presenting this Budget to provide immediate relief to around 3.2 million people affected by the current economic situation.  Under this, the monthly Samurdhi allowance has been increased to an amount ranging between Rs. 5,000 to Rs. 7,500 per month for approximately 1.7 million families currently receiving Samurdhi.  Apart from that, an assistance of Rs. 5,000 was provided per month temporarily to around 726,000 families who were in the waiting list expecting Samurdhi benefits.  Also, the allowance paid for the elderly, the disabled and kidney patients was increased to an amount ranging between Rs. 5,000 to Rs. 7,500.  Further, a temporary assistance of Rs. 5,000 was arranged for the people who are in the waiting lists in anticipation of receiving this assistance.  In addition to the above concessions provided under this project, US dollars 110 million - Rs. 40 billion - has been allocated for the import of urea required for paddy cultivation in the 2022/2023 "Maha" season and fertilizer procurement is already underway. I believe that this will enable the paddy farmers to get a good harvest in the coming season and thus, will be able to provide rice at a reasonable price for the rice consumers. Further, under this loan facility, domestic cooking gas was imported and distributed in the country during a short time duration to overcome the domestic gas shortage that had arisen in the country due to the current shortage of foreign exchange. Also, we are working to meet the domestic gas requirement without a shortage in the future as well.  It is intended to spend about US dollars 70 million Rs. 25 billion from this loan assistance for that. That is, in addition to the concessions mentioned above. In order to stabilize the economy and facilitate the growth process, it is proposed to make appropriate revisions and introduce new laws to make reforms expeditiously in a short period of time as given below. New Laws: Food Security Bill, Public Asset Management Bill, Economic Stabilization Bill, Offshore Economic Management Bill, Public Service Employment Bill, Public Finance Management Bill, The Recovery of Possession of the Premises Given on Lease (Special Provisions) Bill, Contributory National Pension Fund Bill, and Agency for Overseas Sri Lankans Bill. Revision of Laws: Amendments to Agrarian Development Act, Amendments to Excise Ordinance, Amendments to Finance Act, and Amendments to Foreign Exchange Act. We will discuss with all stakeholders to introduce a more realistic mechanism than the Termination of Employment of Workmen Act TEWA to handle employees who lose their jobs due to the crisis. Chapter 11 of the US Bankruptcy Code of the United States contains provisions on how to reorganize businesses in distress due to indebtedness. Bankruptcy alone is not a reason to close a business and there are ways to reorganize the business by restructuring the assets and liabilities and by getting rid of the indebtedness while staying alive in the business. New laws on similar lines should be enacted for Sri Lanka as well. The number of paddy farmers with 2 hectares or less who are in repayment arrears of cultivation loans given by the State banks as of 31.05.2022 due to the decrease in harvest, lack of fertilizers, agrochemicals and inputs, abandonment of cultivation etc. was 28,259.  Aimed at strengthening the farmers and freeing them from the debt burden, actions are being taken to write off the outstanding loan amounting to Rs. 688 million, excluding interest, which is currently in default to the State banks. The money to be written off will be paid back to the respective banks in two years in a phased manner so as not to put added pressure on the cash flow of the General Treasury. Accordingly, the respective banks should arrange to write off the interest relating to such loans.  I propose to allocate Rs. 350 million for the implementation of this Proposal. We must ensure that agriculture and entrepreneurship are fused together. We should make sure that we understand problems and rethink to promote our agriculture. The youth are quick to adopt new technologies. They can use innovative tools and improve efficiency across the value chain. In this context, I propose to establish Youth Agriculture Companies and link them with 331 Divisional Federation of Youth Clubs to get maximum results.  Rs. 250 million will be allocated for this proposal. It is important to develop agriculture value chains as well. For this purpose, I propose to strengthen the Domestic Agriculture Development - DAD - Value Chain Programme.  The DAD pilot phase DAD PP - is being implemented by CBSL with its own funds - Rs. 1 billion - and it is expected to expand the programme in 2023 with the assistance of the development partners, while encouraging production for the overseas market. There is a strong need to enhance domestic dairy production. Therefore, it is prudent to implement a national programme with the support of all stakeholders through a project which will be funded by the Government or a development partner. Since productivity in the highland climate is higher, the unutilized or lands with a low productivity in the plantations could also be utilized for this project.  I propose to allocate Rs. 200 million for this initially. Since there is a shortage of seeds and planting material due to the decrease in cultivated areas and yield in the past, the Department of Agriculture and government farms should implement an urgent programme amme to supply the necessary seeds and planting material to the farmers.  Accordingly, I propose to allocate Rs. 400 million to the Department of Agriculture to produce the necessary seeds and planting materials. With the aim of efficiently and productively using government land for agriculture and livestock under the strategy for encouraging export-oriented agriculture, the government lands will be used efficiently and unemployed youth will be directed for that purpose. Accordingly, it is expected that 20 acres of land will be allotted to currently unemployed youth groups groups of about 10 members in the area where the identified lands are located for that purpose.  I propose to allocate Rs. 50 million to implement this Proposal. I also propose to introduce a "National Food Security Programme" covering broad areas, including the enhancement of production, collection, storage, and distribution of food as well the provision of food to those who do not have the capacity, to ensure food security and implement the same as a national priority. Although the farmers have actively contributed to the programme by providing insurance premiums from the beginning of the implementation of the agricultural insurance programme, it appears that the Government currently bears all the funds related to this insurance. Accordingly, it should be reviewed whether it is necessary to continue the present system or whether it is possible to provide the relevant facilities to the farmers under another convenient system. Improving R&D is important to improve Sri Lanka's global competitive ranking in order to be successful.  I propose to allocate Rs. 100 million to establish a mechanism to promote R&D and commercialize the same, particularly with the startup culture, with the assistance of local universities and technological institutes. There is a need to reduce wastage of agricultural produce by way of improving the marketing and storage time. Therefore, food packaging industries using local raw materials should also be promoted for preservation and marketing of agricultural produce. Accordingly, a 50 per cent import duty concession is offered on import of advanced new technology equipment/accessories for food packaging. Apart from this, the Palmyrah Development Board, the National Design Centre and the Export Development Board should jointly introduce a new packaging programme and contribute to the promotion of the export market through innovative packaging.  I propose to allocate Rs. 250 million to implement this Proposal. In order to attract more tourists from September this year, the Ministry of Tourism should organize special programmes with the support of the Tourist Board and other institutions related to the tourism industry. Here, it is necessary to target cultural/religious events that are unique to different races to be held in Sri Lanka in the future. Considering the importance of this industry, by the end of 2023, the number of tourist arrivals per year should be increased to more than 25 lakhs as the target. In addition, special attention should be paid to attract high-end tourists. Also, a five-member committee representing various sectors should be appointed to present a report focusing on the identification of new places of tourist attractions and the improvement of related facilities and a report containing their recommendations to be presented in a month for onward actions.  I propose to allocate Rs. 300 million to implement these Proposals. As there is a trend of increased accidents, disasters and property damage due to weather and climate related effects in Sri Lanka, suitable measures should be taken urgently to reduce the climate effects. For that, the Ministry in charge of the subject of environment should prepare a suitable programme and obtain necessary support from the Climate Fund and implement a mitigation programme accordingly. Many countries in the world have opened up educational opportunities to foreign students in a manner to build up their foreign reserves. In the South Asian Region, Bangladesh, India and Nepal have already opened up their countries to foreign students to build up their foreign reserves. Accordingly, Sri Lanka also needs to encourage private investment to provide educational opportunities to foreign students. Hence, I propose to facilitate the establishment of branch campuses in Sri Lanka, particularly focusing on Science, Technology, Engineering and Mathematics STEM as well as finance, information technology and medicine. For this purpose, the Government will provide all facilities through the Board of Investment - BOI - to establish such branch campuses as per the provision laid down in the Companies Act and the Universities Act and other applicable legal provisions, subject to amend them when and where necessary. The creation of space for private investment in higher education will free up Government resources, which will enable the State to ensure that free education is preserved and is, in fact, expanded beyond present levels. Scholarships will also be provided to Sri Lankan students to study in these universities. I also propose to open a branch campus of the Kotelawala Defence University-KDU - in Kurunegala. In the Sri Lankan labour market, there are large numbers of people who are employed without any previous training and who are employed by getting skills through work. There is a need to provide more training and qualification to this group, including relevant theoretical knowledge. Through this, the productivity of work will grow, and businesses will be able to gain a competitive position in the global context by having skilled staff. Also, the jobseekers will be able to find more effective employment opportunities as well as foreign employment opportunities. As a result of the negative impact of the COVID-19 pandemic and the economic recession, there are people who are losing their jobs. So, there is a need to train them for new job opportunities. Support level staff working in Free Trade Zone factories from rural areas tend to return to the countryside after working for about five years. Here, women often lose job opportunities and men are engaged in informal jobs. Accordingly, it is necessary to provide further training for them to be able to get a new job based on the skills acquired at their jobs in Free Trade Zones. Accordingly, it will be possible under this system to train and provide NVQ certificates from the selected vocational training institutes Youth Corps, VTA, NAITA and the TVEC, which is the regulatory body in the vocational training sector.  I propose to allocate Rs. 200 million to implement this Proposal. Many people in the community living in urban and rural areas are engaged in micro-scale self-employment/ livelihood occupations. By providing part-time or short-term formal training in technology and innovation for life occupations to this community, the productivity, safety and health of those jobs will increase and the quality of products will also improve. For this purpose, it is proposed to establish a community unit in every vocational training centre operating under the Government to empower the community, and the technical services that are not available in the training centre will be obtained from outside and training facilities will be provided to the community. Accordingly, work is being done to provide formal training in food and beverage preparation, fish drying and vegetable dehydrating, sewing, knitting, beeralu weaving, brass industry and blacksmithing as livelihoods around the training centre, online self-employment based on the gig economy and other life occupations. After the training, a certificate is also being provided. After formal training, as the profession currently engaged in could be done effectively and efficiently, food and other products could be provided with a quality. Through that, it is possible to confirm their job security and improve their businesses.  I will allocate Rs. 200 million to implement this Proposal. The transport of vegetables, fruits, flowers and tea products from the upland areas to Colombo and urban areas is important to the farmer, the producer, the trading community as well as to the consumer while preserving the freshness. Hence, it is necessary to encourage the transportation of these goods by railway. Through this, waste, delays and costs could be minimized and an additional revenue will come to the Sri Lanka Railways. As a starting point, a train with relevant facilities should be deployed to transport vegetables, fruits and other products from the Hali Ela Railway Station to the Colombo Fort Railway Station. Cargo loading facilities should be improved in relevant railway stations for this purpose and a system should also be implemented with the participation of co-operatives and private entrepreneurs to establish cargo collection centers and provide transport facilities from those centres to the respective railway stations. The Sri Lanka Railways should work to implement a suitable programme to encourage wholesalers to transport goods from Colombo to Badulla.  I propose to allocate Rs. 200 million to implement this Proposal. Since providing an efficient and a high-quality transport service to the people is a priority task of the Government, it is expected that private sector investments will be used for the development of the railway transport service using the existing infrastructure under this programme. Accordingly, it is expected to develop the Kelaniweli train service as a pilot project. The selection of investor/s will be based on a competitive bidding process. The Government's macroeconomic reform programme will focus on re-engaging with the global economy to tap into regional and global value chains to enhance exports and export-oriented FDI. Accordingly, the Government will gradually phase out the high trade barriers in the form of para-tariffs. This will be done in conjunction with a Trade Adjustment Programme to support industries and workers adversely affected by such tariff liberalization. The Government will provide renewed support to the National Export Strategy, a well-thought-out framework of export support that was developed through broad stakeholder consensus in 2018. We will resume efforts towards engaging broader regional trade agreements in order to link into regional value chains, which have been the driver of export growth in the South East Asian Region in particular. The Government will facilitate the expansion of renewable energy sources to enhance availability of electricity and reduce the cost of energy generation in Sri Lanka by allocation of necessary land and through the necessary operational restructuring of the CEB. The Government being the owner of around 80 per cent of land will take measures to facilitate access to land with suitable utilities for domestic and foreign investment. We will implement a programme to award title deeds for lands previously handed over under numerous grants. I also like to propose to establish an Office for Overseas Sri Lankans, which will act as a central point of coordination to obtain the support of Sri Lankans who are living abroad for the country. This Office will encompass various organizations of the Sri Lankans across the globe and focus mainly on attracting investments, promoting tourism and similar matters. In order to support this, an Overseas Sri Lankan's Fund will also be established. It is expected to get the support of all Sinhala, Tamil, Muslim, Burgher and other Sri Lankans who live abroad for this programme. Manufacturing of electric bicycles should be encouraged as a local industry with a view to reducing fossil fuel consumption. Therefore, tax concessions will be provided for imported accessories/parts required in the manufacture of electric bicycles locally with more than 50 per cent value addition. A comprehensive legal framework will be established to strengthen governance and fight corruption. This framework will strengthen the asset declaration system and increase independence of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. Further, I propose to promote technology-infused systems to eliminate grounds for corruption and create transparency.  Hon. Speaker, We will prepare the foundation for the journey of creating a revitalized economy through these Proposals. Our aim is to create a surplus in the primary Budget by the year 2025. Our effort is to stabilize the economic growth rate. Our aspiration is to establish a solid economic foundation by the year 2026. As at end 2021, public debt is about 110 per cent of the Gross Domestic Product - GDP. Our target is to bring this down to less than 100 per cent in the medium term. If we build the nation and its populace based on the National Economic Policy, we would be able to become a fully developed country by the year 2048, when we celebrate the 100th Anniversary of Independence. We can no longer be a nation dependent on loan assistance. We can also no longer be used as a tool of interference by other countries with strong economies. All of our collective vision should be to make our country strong and stable in order to stand independently. We must strive to bring business entities of our country to a competitive level in the global market. We must pursue to capture a share of the global market on agricultural exports. We should seek to create a disciplined, knowledgeable society that provides right opportunities to maintain social justice. All this can be achieved only if we work together in unity with common consent. I reiterate the invitation to all the parties represented in this Parliament to join an All-party Government since this unprecedented situation is the responsibility of us all and therefore, we need to prioritize the necessities of the country and the nation. Some parties say that they will not join an All-party Government due to actions by the Government, which they cannot condone. Others express a reluctance to join due to their opposition to the policies. In this instance, I wish to emphasize that I am not the person who decides the actions or policies of an All-party Government. It is not an administration of a single person or a single party and will be established according to the consent of all stakeholders of the Government. Therefore, I reiterate that if there are policies or practices which you do not condone, then you have the right and mandate to change them within an All-party Government. Therefore, I request all of you in this House and all the citizens of the country to put aside your personal political goals and unite in the context of the national cause of rebuilding the country and the nation. If we all come together, we will be able to uplift our Motherland and create a nation that competes and moves forward with the ever-changing world. If we miss these opportunities, we will be marginalized globally. I would like to remind you this line of lyrics of the song Aaju Thapara Lahila written by Bandara Eheliyagoda for a teledrama produced for the Mahapola Scholarship Fund. "Apa pamanada ekathena karakenne thanikara lokaya diva yanne" So, let us get together for the country without spinning in one place anymore. Let us create a knowledgeable society with a strong economy that can run forward together with the world. Thank you.


