ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආයතන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන වල මූල්‍ය පාලනය සහ කාර්ය සාධනය පිළිබඳ පරිගණක තොරතුරු කළමනා කරණ පද්ධතිය මඟින් ඇගයීම 2015 මුදල් වර්ෂය සම්බන්ධයෙන් අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි සභාවාරය සඳහා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ තුන්වැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවිය යුතු සියලුම ආයතන සම්බන්ධයෙන් වූ වාර්තාව තමයි අද මා ඇතුළු සමාජිකයන් 25 දෙනෙකුගෙන් සැදුම්ලත් රජයේ ගිණුම් කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවේ. 1978 සිට මේ පාර්ලිමේන්තුවට රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තා 31ක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ වාර්තා 31ටම අදාළ වන පරිදි ආයතන 410ක් තමයි පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවලා තිබෙන්නේ. වර්තමානය වන විට රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට වර්ෂයකට ආයතන 831ක් කැඳවීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒ අනුව වර්තමාන රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ඔවුන්ට පැවරී තිබෙන වගකීම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් අධ්‍යයනය කළා, සාකච්ඡා කළා. අතීතයේදී මේ කාරක සභාවට ඉටු කරන්නට තිබුණු වගකීම් පිළිබඳව ඔවුන් සෑහීමකට පත් වුණේ නැහැ. ඒකට ප්‍රධානතම හේතුව තමයි, එවැනි විශාල ආයතන ප්‍රමාණයක් මේ කාරක සභාවට ප්‍රායෝගිකව කැඳවීමට පුළුවන්කමක් නොමැති වීම. මේ පාර්ලිමේන්තුවට හිමි වී තිබෙන ඒ වග කීම - මේ ක්‍රියාවලිය - හරියට සිදු කළේ නැත්නම්, එය නිසි පදිරි ඉටු වනවාද කියන ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට මෙම රාජ්‍ය ආයතන කැඳවූවේ බොහෝ විට අවුරුදු 6, 7, 10, 15 පැරැණි ගිණුම් වර්ෂ වල සිද්ධීන් සම්බන්ධයෙන් විමසීම සඳහායි. අවුරුදු 6කට, 7කට පෙර සිද්ධියක් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරන්න ආයතනයක් කැඳවූවාට පස්සේ ඒ නිලධාරින් විශ්‍රාම ගිහිල්ලා; මාරු වෙලා ගිහිල්ලා, ඒ සිද්ධියට වග කිව යුතු කවුරුවත් නොවෙයි ඒ ආයතනවල ඉන්නේ. යම් දෙයක් සිද්ධ වුණාට පස්සේ ඒ පිළිබඳව පශ්චාත් පරීක්ෂණ කිරීම රටටවත්, ජනතාවටවත් මොනම ආකාරයකින්වත් ඵලදායි දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. මේ අරමුණු ඉටු කර ගැනීම වෙනුවෙන් විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ තොරතුරු පද්ධති හා කළමනා කරණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරයා ඇතුළු ඒ සියලුමදෙනාගේ සහයෝගය; දායකත්වය ලබාගෙන ඒ කටයුතු සිදු කරන්න අපි තීරණය කළා. ඒ අනුව තොරතුරු පද්ධතියක් හරහා සියලුම රාජ්‍ය ආයතනවල තොරතුරු විගණකාධිපතිවරයාට ගෙන්වා ගෙන, විගණකාධිපතිවරයාගේ සෘජු නිරීක්ෂණයෙන් පසු එතුමාගේ නිර්දේශය සහිතව පද්ධතිය හරහාම ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට යොමු කරලා මේ ආයතන සම්බන්ධව තොරතුරු ලබාගෙන, එම වාර්තාව තමයි අද අප මේ ආකාරයට ඉදිරිපත් කරන්නේ. මෙහි අඩු පාඩුකම් තිබෙන්න පුළුවන්; ඒ වාගේම, මේ ඉදිරිපත් කරනු ලබන කරුණු පිළිබඳව යම් ආකාරයකට සෑහීමකට පත් නොවෙන්න පුළුවන්. මේ, ආරම්භයක් පමණයි. දැනට වඩා වැඩි කරුණු පිළිබඳව; ආයතන පිළිබඳව ඉදිරි වර්ෂ වලදී අපි අවශ්‍ය විමර්ශනයන් කරලා, පාර්ලිමේන්තුව, රට බලාපොරොත්තු වන අරමුණ සැබෑ ලෙස ඉටු කර ගැනීම වෙනුවෙන් ආරම්භයක් විධියට තමයි අද අප මේ කාර්ය භාරය ඉටු කරනු ලබන්නේ. මේ කටයුත්ත සඳහා ලබා දුන් සහයෝගය, දායකත්වය වෙනුවෙන් ගරු කථානායකතුමාටත්, පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුම දෙනාටත් අපි විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, පාර්ලිමේන්තුවේ තොරතුරු පද්ධති හා කළමනා කරණ දෙපාර්තමේන්තුව විශේෂ ඇගැයීමකට අපි ලක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයින් පක්ෂ භේද සියල්ලක්ම අමතක කරලා මේ කාරක සභාව තුළ ඉතාමත් ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කළා. ඒ සියලුමදෙනාගේ සහයෝගය මත තමයි මේ කටයුතු සියල්ලක්ම සිදු කරන්නේ. මේ වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු අනුව ඒ සියලුම ආයතන ඇගැයීමේ වැඩසටහනකුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අද දහවල් 12.00ට මෙම පාර්ලිමේන්තු සංකීර්ණය තුළදීම පවත්වන්නට අප බලාපොරොත්තු වනවා. මේ ආයතනවල හොඳින් වැඩ කරන අය ඇගැයීමට ලක් කරලා, ඉදිරියේදී සිදු වන අඩු පාඩුකම් අවම කර ගැනීමේ අරමුණ ඇතිව තමයි මේ ඇගැයීමේ වැඩසටහන අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. බොහොම ස්තූතියි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන් තමයි මා මේ කාරණය කියන්නේ. ඒ කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් සියලු දෙනාත් සමඟ උත්සාහ දරලා වඩාත් හොඳ සාධනීය කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරන්න ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා ඒ කාරක සභාවේ සභාපති හැටියට දරන උත්සාහය ඒකාබද්ධ විපක්ෂය වශයෙන් අපි අගය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේත් සුවිශේෂී අවධානය මේ සම්බන්ධයෙන් යොමු කරන්නට ඕනෑ. එම ගිණුම් කාරක සභාව මඟින් පසු ගිය දා, පසු ගිය වර්ෂයේ අය වැය ලේඛනය පිළිබඳ සම්පූර්ණ විමර්ශනයක් කළා. ඒ අනුව හෙළිදරවු වුණා, පසු ගිය වර්ෂයේ අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කළ බිලියන 792ක ප්‍රතිපාදන වියදම් කළේ නැති බව. සියයට 20ක ප්‍රතිපාදන - පහෙන් එකක් - සම්පූර්ණයෙන් වියදම් නොකළ බව හෙළිදරවු වුණා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට බිලියන 203 ක් වෙන් කරලා තිබුණත් එයින් බිලියන 65ක් පමණක් වියදම් කරලා සියයට 32ක ප්‍රගතියක් පමණයි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය පෙන්නුවේ කියලා විගණනකාධිපතිතුමාගේ වාර්තාවේ තිබෙනවා. මම එතුමා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවට අතිරේකයක් ලෙස රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු හැටියට මේ වාර්තාවත් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: විශේෂයෙන්ම පසුගිය දිනවල උද්ගත වූ පෙට්‍රල් අර්බුදය පිළිබඳව කල්පනා කර බලා, මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. යම් යම් නිර්ණායක යටතේ ඉන්ධන පිරවුම්හල් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා වාගේම, හැකියාවක් තිබෙනවා නම් ජංගම පිරවුම්හල් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළකුත් ඇති කරන්න කියලා මා යෝජනා කරනවා. ඇත්තටම මේ තිබෙන ඉන්ධන පිරවුම්හල් තුළ දවසකට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයවත් ගබඩා කිරීම සඳහා ඔවුන් සුදානම්ව සිටියේ නැහැ. ඔවුන්ට ඒ හැකියාව තිබුණේත් නැද්ද කියන කාරණය තමයි මෙහිදී මතු වන්නේ. මොකද, පෙට්‍රල් නැතිව පසුගිය දිනවල ජනතාව විශාල අර්බුදයකට මුහුණ පෑවා. ඒ පිළිබඳව මම කරුණු විමසන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු දයා ගමගේ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේක සම්පූර්ණයෙන්ම සභාව නොමඟ යවන කතාවක්. මොකද, අය වැයෙන් අපට වෙන් කරලා තිබෙන මුදල් පසුගිය රජයෙන් වාගේ අපි අනිසි ලෙස පාවිච්චි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. පසුගිය රජයෙන් සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් බිලියන 400ක් විතර තමයි අය වැයට වෙන් කරලා තිබුණේ. පැවැති රජයෙන් අය වැයට වියදම් කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබුණේ, රුපියල් බිලියන 320 ක් විතරයි. එක එක මැතිවරණවලට අවශ්‍ය ආකාරයට අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා නොයෙකුත් ව්‍යාපෘති කළා. එහෙන් මෙහෙන් පාරවල් හැදුවා ඒ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට බිල් ගෙවන්න නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ ඒ අය වැයේ තිබුණු වැරදි ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් අපි රුපියල් බිලියන 100කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් 2016 අය වැයට එකතු කළා. මොකද ඒවායේ ඔක්කොම බිල්පත් අපට ගෙවන්න සිදු වුණා. පසුගිය කාලයේ කිසිම සැලැස්මක් නැතිව ඒවා කරලා තිබුණා. නමුත් සැලසුම් කරලා තිබෙන වැඩවලට වෙන් වූ මුදල් වෙනත් වැඩවලට වියදම් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අනෙක් එක, නිවැරදිව, ප්‍රයෝජනයක් ඇති වන ආකාරයට තමයි අපි මේ මුදල් වියදම් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මෙතැනදී තව දෙයක් කියන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය රජය රුපියල් බිලියන 350ක් වියදම් කරපු එකට අපි දැන් 2018 අවුරුද්ද සඳහා රුපියල් බිලියන 780ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. එතකොට ඇත්තටම මේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයේ capacity එක අපි වැඩි කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපට ඇත්තටම මේ මුදල් වියදම් කර ගන්න බැරි වෙනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණයේ පොඩි ඇත්තකුත් තිබෙනවා. මොකද, අපි මේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය ශක්තිමත් කළේ නැත්නම්, අපට මෙහෙම වියදම් කරන්න බැහැ. ඒකට අය වැය ලේඛනය සකස් කරපු මුදල් ඇමතිතුමාට අපි බැණලා වැඩක් නැහැ. රජයේ නිලධාරීන් ඔක්කොම එක්කාසු කරගෙන, අපි මේ implementation එක පුළුවන් තරම් ඉක්මන් කරන්න ඕනෑ. මොකද, මුදල්වල කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපට අවශ්‍ය කරන මුදල් අපට භාණ්ඩාගාරයෙන් ලබා ගන්න පුළුවන්. මේ අය වැය ලේඛනයේ පෙන්වා තිබෙනවා, මෙච්චර ණයක් ලබා ගන්නවා කියලා. එතකොට වියදම් කරන ගණන අනුව තමයි අපි ණය ලබා ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව අනවශ්‍ය ආකාරයට ණය ලබා ගත්තොත් එහෙම පොලිය තව තවත් වැඩි වෙනවා. ඒක බොරු වැඩක්. එහෙම කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් ලැබුණු මුදල් සියයට 85 ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් මීට පෙර ලැබුණා නම් සියයට සියයක් අපට වියදම් කරන්න තිබුණා. අය වැය යෝජනා මඟින් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් සඳහා සෞඛ්‍ය රක්ෂණ ක්‍රමයක් අප ආරම්භ කිරීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. තාක්ෂණික උපාධි වැඩසටහන් පුළුල් කිරීම යටතේ නව තාක්ෂණික පීඨ 7ක් - seven more technical faculties - අපි ආරම්භ කරනවා. මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව යෝජනා ක්‍රමය සඳහා දෙමාපිය ආදායම් සීමාව රුපියල් තුන්ලක්ෂයේ සිට රුපියල් පන්ලක්ෂය දක්වා වැඩි කිරීම මඟින් සාමාන්‍ය රජයේ සේවකයන්ගේ දරුවන් ඇතුළු විශාල පිරිසකට ශිෂ්‍යාධාර ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සැලසෙනවා. දේශීය වෛද්‍ය පශ්චාත් උපාධි ආයතනයක් පිහිටුවීම, උපාධි පාඨමාලා ප්‍රතීතනය සහ තත්ත්ව සහතික කිරීමේ ආයතනයක් ඇති කිරීම සහ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ කළමනාකරණ පීඨයට ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතීන් ලබා ගැනීමට ක්‍රියා කරනවා. එමෙන්ම මහාමාර්ග යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් නව යෝජනා අතර, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය සඳහා ගරු මුදල් ඇමතිතුමා රුපියල් බිලියන දෙසියයක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කර දැනට අවුරුදු එකහමාරක් පමණ වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි ඇසට නොපෙනෙන විශාල වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. පසු ගිය අවුරුදු එකහමාර තුළ කඩවත සිට ගලගෙදර දක්වා ඉඩම් කැබලි 22,000ක් මැනලා, ඒවා පවරා ගෙන, වන්දි ගෙවලා මේ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කර තිබෙනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: පාර්ලිමේන්තුවේ මේ අවුරුදු තුනේ ණය ගෙවා ගත්තාට පස්සේ බදු ගැසීම අඩු කරනවාය කියලා කිව්වා. ආණ්ඩුවකට බදු නැතිව යන්න බැහැ කියලා අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවක ආදායම හැදෙන්නේ කොහොමද? ලෝකයේ ඕනෑම ආණ්ඩුවක ආදායම හැදෙන්නේ ප්‍රධාන වශයෙන් බදු ආදායමෙන්. බදුවලට අමතරව ආණ්ඩුවකට තිබෙන ආදායම් මාර්ග මොනවාද? ආණ්ඩුවකට ආධාර ලැබෙනවා. ඊට අමතරව ආණ්ඩුවකට දඩ ආදායම ලැබෙනවා. ඊට අමතරව මොනවාද? ඊට අමතරව ආණ්ඩුවේ සංස්ථාවල ලාභය ලැබෙනවා. SOEs වල ලාභය ලැබෙනවා. රටක ජනතාවට රිදෙන්නේ නැතිව ජනතාවගෙන් බදු අය කර ගන්න පුළුවන් එකම ක්‍රමය මොකක්ද? දඩ ගැහුවත් මිනිසුන්ට රිදෙනවා නේ. රිදෙනවා. දැන් අපට නිකම් ආධාර දෙන්නේත් නැහැ නේ. අපි දන්නේ නැති වුණාට අපි දැන් මධ්‍යම පරිමාණයේ ආදායම් ලබන රටක් කියලා ලෝකය පිළිගෙන තිබෙනවා නේ. ඒ නිසා වැදගත්ම දේ වන්නේ රාජ්‍ය ආදායම නිසි පරිදි කළමනාකරණය කිරීමයි. නමුත් ඔබතුමාලා කියන්නේ එකක්, කරන්නේ තව එකක්. පසුගිය දා සම්මත කළ දේශීය ආදායම් පනතෙන් researches වලට බදු ගැහුවා. එම නිසා අපි තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ එවැනි ප්‍රතිවිරුද්ධ දේවල් කරන්නේ නැතිව, අඩුම තරමින් ලෝකයේ තිබෙන ඇත්ත තත්ත්වය අලුතින් තේරුම් අරගෙන රට මේ වළෙන් ගොඩ ගන්න අවශ්‍ය කරන ආර්ථික උපාය මාර්ගවලට යන්න කියලයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ තිබෙන සමහර පෞද්ගලික, දේශපාලන සමාජ චරිත ස්වභාවයන්ගේ හොඳකම්වලින් රටේ ආර්ථිකය හොඳ වෙන්නේ නැහැ.

ගරු එස්. ශ්‍රීධරන් මහතා: சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இந்தத் கதர்தலில் தவல்வதற்கான சில வசதிககளச் தசய்து தகாடுத்திருக்கின்றீர்கள். சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு, அரசுக்கு ஆதரவு அளிக்கின்ற ஆட்களுக்கு இரண்டு ககாடி ரூபாய் உதவிகூடச் தசய்திருக்கின்றீர்கள். ஆனால், நாங்கள் ஒருகாலமும் உண்கமக்கு, நீதிக்கு, தர்மத்திற்கு மாறாகச் தசயற்படமாட்கடாம். இந்த நாட்டிகல ஒரு நிரந்தரமான சமாதானம் ஏற்பட கவண்டுமாக இருந்தால், நீங்கள் இதயசுத்திகயாடு தசயற்பட கவண்டும். தவறுகின்ற பட்சத்தில் தருமம் மீண்டும் தவல்லும் என்று கூறி, விகடதபறுகின்கறன். நன்றி.

ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා: රට වටේ තිබෙන මහා මුහුද රටට සම්පත් ගලා ගෙන එන මහා ආර්ථික සම්පතක් බවට පත් කර ගැනීමේ අරමුණින් තමයි මේ අය වැය සකස් කර තිබෙන්නේ කියලා මම මේ ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමතියි. හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 'එදා වේල' ආර්ථිකයට හුරු වුණු අයට නම්, රටේ අනාගත ගමන දෙස බලන්න බැරි අයට නම්, ළඟ පරම්පරාව වෙනුවෙන් අපි යමක් කරන්න ඕනෑය කියලා හිතන්න බැරි අයට නම්, ළඟට බලයට එන්න ඕනෑ විධිය ගැන විතරක් හිතන අයට මේක තේරෙන්නේ නැහැ. ඒ වගේ අංශ ගණනාවක් කෙරෙහි - මේ රට දියුණු කරන්න පුළුවන් අංශ කෙරෙහි - එතුමා අවධානය යොමු කර කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා තවත් කාරණා කීපයක් පිළිබඳව අවධානය යොමු කළා. තව එකක් තමයි ආයෝජන දිරිමත් කිරීම සඳහා සියලු අංශ ක්‍රියාත්මක වන One Stop ආයතනයක් ස්ථාපිත කරන්න අය වැය ලේඛනයෙන් කතා කර තිබෙන එක. මේ රටට ආයෝජකයෙක් ආවාම තිබෙන ප්‍රධාන බාධාව තමයි ඒ ආයෝජකයන්ට අවශ්‍ය බලපත්‍ර ටික ලබා ගන්න තැන් තැන් වල රස්තියාදු වෙන්න සිදු වෙන එක. කිව යුතු තව එක කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි සෙවණගල සීනි සමාගමේ නිස්තීර්ණය. අද පත්තරවල ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තියක් බවට පත් වෙලා තිබුණා සෙවණගල සීනි සමාගම නැවත දයා සමූහ ව්‍යාපාරයට ලබා දෙනවා කියලා. එය අපට කිසිසේත්ම එකඟ වෙන්න පුළුවන් කාරණයක් නොවෙයි. මම මුල ඉඳලම කියනවා මේක රජය සතු විය යුතු සම්පතක් කියලා. ඒ වගේම අය වැයෙන් රථවාහන සම්බන්ධයෙන් ගත් තීරණ ගැන බලන කොට, මිනිසුන්ට නොයෙකුත් හැඟීම් තිබෙනවා. දැන් බලන්න, රටට ආනයනය කරන රථවාහන දෙස බැලුවාම ඒවා hybrid වෙන්න පුළුවන්; බැට්රියෙන් ක්‍රියාකරන වාහන වෙන්න පුළුවන්; නොයෙකුත් අලුත් වාහන වෙන්න පුළුවන්. වාහනයක් ගැනීමේදී finance සමාගම් ඉදිරියට එනවා. අල්ලපු ගෙදර එක්ක තරගයට වාහන ගන්න පෙළඹෙනවා. මේ ආකල්ප වෙනස් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි මුහුණ දුන් ජාතිවාදී ප්‍රශ්නයට, වෛරයට එක හේතුවක් තමයි භාෂාව සම්බන්ධයෙන් වූ ප්‍රශ්නය. පසු ගිය අවුරුදු 30 යුද්ධය ගැන නොවෙයි මම කියන්නේ, 1958 සිට ඇති වුණු ලංකා ඉතිහාසයේ තත්ත්වයන් ගැනයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා යාපනයේ St. John's College එක. St. John's College එකේ තමයි හිටපු කථානායක කේ.බී. රත්නායක මැතිතුමා වැනි ප්‍රසිද්ධ අය ඉගෙන ගත්තේ. ඒ කාලයේ රාජ්‍ය භාෂාව නිකුත් කරද්දී දෙමළ අයට විශාල අසාධාරණයක් වුණා. අද තත්ත්වය වෙනස්. තව එකක් තමයි මත්පැන් පාවිච්චිය. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ වාර්තා අනුව සියයට 6ක් පමණ තමයි, නීති විරෝධී මත්පැන් පාවිච්චි කරන්නේ. එම නිසා බියර්වලට බදු සහන ලබා දෙන ප්‍රතිපත්තිය ගෙන ආවොත් මේ තුළින් ළමයින්ට බියර් සඳහා පෙළඹවීමක් ඇති වෙනවා. ළමයින් මත්පැන් පාවිච්චිය බියර්වලින් පටන් ගත්තාම අනෙකුත් සැර මත්පැන් පානය දක්වා ඒක ඉදිරියට ගමන් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔවුන් කරන්නේ මොකක්ද? රෝගය පැත්තකට තියලා රෝගියාට බෙහෙත් කරනවා. රෝගයේ පොඩි micron එකක් පොඩ්ඩක් වෙනත් පැත්තට කරකැව්වාම එතැන තිබෙන ඒ රෝගය පැතිරීම වැළැක්වෙනවා. මම ඇමෙරිකාවේ හූස්ටන්වලට ගිහිල්ලා සතියක් හිටියා. මමත්, විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ අමාත්‍ය ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමාත්, වෛද්‍ය කණ්ඩායමකුත්, විද්‍යාඥයන් කණ්ඩායමකුත් විශේෂඥයන් 34 දෙනෙක් එක්ක මේ පිළිබඳ සාකච්ඡා කළා. අපි ඒ අය එක්ක සතියක් ඒ වැඩවල යෙදුණා.

ගරු එම්. තිලකරාජ් මහතා: அடுத்ததாக, பாகத அபிவிருத்தி ததாடர்பில் சில விடயங்ககள இங்கு சுட்டிக்காட்டகவண்டும் எண்ணுகின்கறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நுவதரலியா மாவட்டத்திலுள்ள பாகதககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்காக பல்கவறு நடவடிக்ககககள எடுத்துவருகின்றார்; அது வரகவற்கத்தக்கது. ஆனால், நுவதரலியாவிலுள்ள அவரது அகமச்சின் காாியாலயம் மிகவும் மந்த கதியிகல தசயற்பட்டு வருகின்றது. இதகன நான் தசன்ற முகற கபசியதபாழுது கூட, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்குச் சுட்டிக் காட்டியிருந்கதன். எனினும், மீண்டுதமாரு முகற அதகனச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன். அகதகபால, நுவதரலியா மாவட்டத்திகல மிகவும் கமாசமான நிகலயில் இருக்கின்ற ஒரு பாகத பற்றி இங்கு கட்டாயமாகச் தசால்லகவண்டும். அதுதான் 'புரதடாப்' பாகத! இந்தப் பாகத கிட்டத்தட்ட 32 கிகலாமீற்றர் நீளமுகடயது. இது ததாடர்பில் தற்கபாது சகபக்குத் தகலகமதாங்கிக் தகாண்டிருக்கின்ற தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்களுக்கும் தபாறுப்பு இருக்கின்றது என்று நான் நிகனக்கிகறன். தகௌரவ அகமச்சரும் அந்தப் பகுதிகயச் சார்ந்தவர். ஆககவ, நாங்கள் எல்கலாரும் கசாொ்ந்து புரதடாப் பாகதகயப் புனரகமப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்ககවண்டும். අපි ''සේවා පියස'' කියලා ස්ථානයක් දැන් හදාගෙන යනවා. එහෙම ස්ථාන දහසක් දිවයින පුරා හදනවා. මගේ ආසනයේත් දහයක් හදන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නුවරඑළියටත් එවැනි ස්ථාන හතරක් විතර ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 40ක් නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේවායින් ඉදිරියට විශාල සේවාවක් ලබා දෙන්න පුළුවන්. එහෙම වැඩ පිළිවෙළවල් සකස් කරන්නේ මේ රටේ ජනතාවට සේවයක් වෙන්නයි.

ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා: விடயங்ககள ஊக்குவிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் கமற்தகாள்ளப்படும் என்பதற்கான உத்தரவாதம் இங்கு அளிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல் நல்ல பல விடயங்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல உள்ளடக்கப்பட்டிருந்தும் இன்று இதுததாடர்பாகப் பல விமர்சனங்கள் கூறப்படுவகத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் இந்த இடத்திகல ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்கறன். கிண்ணியா பிரகதச மக்கள் எதிர்கநாக்குகின்ற மிக முக்கியமான பிரச்சிகனதான் குறிஞ்சாக்ககணிப் பாலம் ததாடர்பான பிரச்சிகன. அந்தப் பாலம் இன்னமும் நிர்மாணிக்கப்படாமல் இருப்பதன் காரணமாக அந்த மக்கள் மிகவும் கஷ்டமான நிகலயிகலகய கபாக்குவரத்கத கமற்தகாள்கின்றனர். கடந்த ஜனாதிபதித் கதர்தல் காலத்திகல எங்களுகடய கிண்ணியா பிரகதசத்திற்கு கதர்தல் பிரசாரப் பணிகளுக்காக கமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வருகக தந்திருந்தார். அங்கு நகடதபற்ற கூட்டத்திற்கு அங்குள்ள மக்கள் கதாணிகளிலும் சிலர் அந்தக் கடகல நீந்திக் கடந்துவந்தும் சமுகමளித்திருந்தார்கள். அந்தக் கூட்டத்திகல கமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால், “எதிர்காலத்தில் அந்தப் பாலத்தினுகடய நடவடிக்கககள் கமற்தகாள்ளப்படும்” என்று உறுதியளிக்கப்பட்டது. ஆனால் அதற்கான எந்ததவாரு முன்தமாைிகவா, ஒதுக்கீகடா இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்படவில்கல. எனகவ, எதிர்காலத்தில் இதகனக் கருத்திற்தகாள்ள கவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்திகல ககட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இந்த நல்லாட்சி அரகசக் தகாண்டுவர முக்கிய காரணமாக இருந்த சிறுபான்கம மக்ககளக் கருத்திற்தகாண்டதாக இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் முன்கவக்கப்பட்டிருப்பது மிகவும் வரகவற்கத்தக்கது.

ගරු (වෛද්‍ය) අනෝමා ගමගේ මහත්මිය: අය වැයේ තිබෙන යෝජනා හා වෙන් කර තිබෙන ප්‍රතිපාදන ගැන ඉතාමත් කෙටි කාලයකදී කථා කරන්න අමාරුයි. නමුත්, කාරක සභා අවස්ථාවේදී එක් එක් අමාත්‍යාංශ ගැන අපට මීට වඩා දෙයක් කථා කරන්න පුළුවන් වේවි. කොහොම වුණත්, මෙවර අය වැය නිසා අපේ රටේ විශේෂ වෙනසක්, ආර්ථිකයේ විශේෂ වෙනසක්, ඒ වගේම කාන්තාවන්ට විශේෂ ස්ථානයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් වේවි කියලා මා හිතනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා: අපි නැවත වරක් කියනවා, පුංචි කාර් එකක් ගන්න බලාගෙන හිටපු අයගේ ඒ බලාපොරොත්තුව සුන් කරන්න එපා කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම වාහනවල යනවා. මේ රටේ අහිංසක රාජ්‍ය සේවකයන් වාගේම, පුංචි මුදලක් හෝ අතට ගන්නා අය බලාගෙන ඉන්නවා තමන්ගේම කියලා වාහනයක යන්න. සුඛෝපභෝගී වාහනවල මිල අඩු කරන්න කියා ඒ අය කියන්නේ නැහැ. 'මරුටි' වාගේ පුංචි කාර් එකක මිල අඩු කරන්න කියායි ඔවුන් කියන්නේ. දුප්පත් මනුස්සයාට වාහනයක් ගන්න පුළුවන් වන විධියට වාහනවල මිල අඩු කරයි කියලා ගොඩක් අය බලාගෙන හිටියා. ඒ නිසා අප හිතනවා මුදල් ඇමතිතුමා ඒ ගැන කල්පනා කර බලා 9 වැනිදා හෝ යමක් කරයි කියලා. මට නම් දැනගන්න ලැබුණු විධියට කැබිනට් මණ්ඩලයේ කට්ටිය මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා.

ගරු මුජිබර් රහ්මාන් මහතා: මෙය ඉදිරි වසර තුනටම ඇති කරපු ප්‍රතිපත්තිමය අය වැයක්. ඒ වගේම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, 2025 වෙනකම් හොඳ දැක්මක් එක්ක යන ගමනේදී අපට හොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා. I think every institution and every section of the people are happy with it. If we can complete all what is proposed in this Budget, people would be satisfied. Thank you very much.
මෙම වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු අනුව ඒ සියලුම ආයතන ඇගයීමේ වැඩසටහනකුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අද දහවල් 12.00 ට මෙම පාර්ලිමේන්තු සංකීර්ණය තුළදීම පවත්වන්නට අප බලාපොරොත්තු වනවා. මේ ආයතනවල හොඳින් වැඩ කරන අය ඇගයීමට ලක් කරලා, ඉදිරියේදී සිදු වන අඩු පාඩුකම් අවම කර ගැනීමේ අරමුණ ඇතිව තමයි මේ ඇගයීමේ වැඩසටහන අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. 

ලසන්ත අලගියවන්න: ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආයතන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන වල මූල්‍ය පාලනය සහ කාර්ය සාධනය පිළිබඳ පරිගණක තොරතුරු කළමනාකරණ පද්ධතිය මඟින් ඇගයීම 2015 මුදල් වර්ෂය සම්බන්ධයෙන් අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි සභාවාරය සඳහා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ තුන්වැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවිය යුතු සියලුම ආයතන සම්බන්ධයෙන් වූ වාර්තාව තමයි අද මා ඇතුළු සාමාජිකයන් 25 දෙනෙකුගෙන් සැදුම්ලත් රජයේ ගිණුම් කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවේ. 1978 සිට මේ පාර්ලිමේන්තුවට රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තා 31ක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ වාර්තා 31ටම අදාළ වන පරිදි ආයතන 410ක් තමයි පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවලා තිබෙන්නේ. වර්තමානය වන විට රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට වර්ෂයකට ආයතන 831ක් කැඳවීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒ අනුව වර්තමාන රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ඔවුන්ට පැවරී තිබෙන වගකීම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් අධ්‍යයනය කළා, සාකච්ඡා කළා. අතීතයේදී මේ කාරක සභාවට ඉටු කරන්නට තිබුණු වගකීම් පිළිබඳව ඔවුන් සෑහීමකට පත් වුණේ නැහැ. ඒකට ප්‍රධානතම හේතුව තමයි, එවැනි විශාල ආයතන ප්‍රමාණයක් මේ කාරක සභාවට ප්‍රායෝගිකව කැඳවීමට පුළුවන්කමක් නොමැති වීම. මේ පාර්ලිමේන්තුවට හිමි වී තිබෙන ඒ වගකීම - මේ ක්‍රියාවලිය - හරියට සිදු කළේ නැත්නම්, එය නිසි පදිරි ඉටු වනවාද කියන ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට මෙම රාජ්‍ය ආයතන කැඳවූවේ බොහෝ විට අවුරුදු 6, 7, 10, 15 පැරැණි ගිණුම් වර්ෂ වල සිද්ධීන් සම්බන්ධයෙන් විමසීම සඳහායි. අවුරුදු 6කට, 7කට පෙර සිද්ධියක් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරන්න ආයතනයක් කැඳවූවාට පස්සේ ඒ නිලධාරින් විශ්‍රාම ගිහිල්ලා; මාරු වෙලා ගිහිල්ලා, ඒ සිද්ධියට වග කිව යුතු කවුරුවත් නොවෙයි ඒ ආයතනවල ඉන්නේ. යම් දෙයක් සිද්ධ වුණාට පස්සේ ඒ පිළිබඳව පශ්චාත් පරීක්ෂණ කිරීම රටටවත්, ජනතාවටවත් මොනම ආකාරයකින්වත් ඵලදායි දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. මේ අරමුණු ඉටු කර ගැනීම වෙනුවෙන් විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ තොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරයා ඇතුළු ඒ සියලුම දෙනාගේ සහයෝගය; දායකත්වය ලබාගෙන ඒ කටයුතු සිදු කරන්න අපි තීරණය කළා. ඒ අනුව තොරතුරු පද්ධතියක් හරහා සියලුම රාජ්‍ය ආයතනවල තොරතුරු විගණකාධිපතිවරයාට ගෙන්වා ගෙන, විගණකාධිපතිවරයාගේ සෘජු නිරීක්ෂණයෙන් පසු එතුමාගේ නිර්දේශය සහිතව පද්ධතිය හරහාම ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට යොමු කරලා මේ ආයතන සම්බන්ධව තොරතුරු ලබාගෙන, එම වාර්තාව තමයි අද අප මේ ආකාරයට ඉදිරිපත් කරන්නේ. මෙහි අඩු පාඩුකම් තිබෙන්න පුළුවන්; ඒ වාගේම, මේ ඉදිරිපත් කරනු ලබන කරුණු පිළිබඳව යම් ආකාරයකට සෑහීමකට පත් නොවෙන්න පුළුවන්. මේ, ආරම්භයක් පමණයි. දැනට වඩා වැඩි කරුණු පිළිබඳව; ආයතන පිළිබඳව ඉදිරි වර්ෂ වලදී අපි අවශ්‍ය විමර්ශනයන් කරලා, පාර්ලිමේන්තුව, රට බලාපොරොත්තු වන අරමුණ සැබෑ ලෙස ඉටු කර ගැනීම වෙනුවෙන් ආරම්භයක් විධියට තමයි අද අප මේ කාර්ය භාරය ඉටු කරනු ලබන්නේ. මේ කටයුත්ත සඳහා ලබා දුන් සහයෝගය, දායකත්වය වෙනුවෙන් ගරු කථානායකතුමාටත්, පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුම දෙනාටත් අපි විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, පාර්ලිමේන්තුවේ තොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ දෙපාර්තමේන්තුව විශේෂ ඇගයීමකට අපි ලක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයින් පක්ෂ භේද සියල්ලක්ම අමතක කරලා මේ කාරක සභාව තුළ ඉතාමත් ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කළා. ඒ සියලුමදෙනාගේ සහයෝගය මත තමයි මේ කටයුතු සියල්ලක්ම සිදු කරන්නේ. 

බන්දුල ගුණවර්ධන: ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන් තමයි මා මේ කාරණය කියන්නේ. ඒ කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් සියලු දෙනාත් සමඟ උත්සාහ දරලා වඩාත් හොඳ සාධනීය කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරන්න ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා ඒ කාරක සභාවේ සභාපති හැටියට දරන උත්සාහය ඒකාබද්ධ විපක්ෂය වශයෙන් අපි අගය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේත් සුවිශේෂී අවධානය මේ සම්බන්ධයෙන් යොමු කරන්නට ඕනෑ. එම ගිණුම් කාරක සභාව මඟින් පසු ගිය දා, පසු ගිය වර්ෂයේ අය වැය ලේඛනය පිළිබඳ සම්පූර්ණ විමර්ශනයක් කළා. ඒ අනුව හෙළිදරවු වුණා, පසු ගිය වර්ෂයේ අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කළ බිලියන 792ක ප්‍රතිපාදන වියදම් කළේ නැති බව. සියයට 20ක ප්‍රතිපාදන - පහෙන් එකක් - සම්පූර්ණයෙන් වියදම් නොකළ බව හෙළිදරවු වුණා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට බිලියන 203 ක් වෙන් කරලා තිබුණත් එයින් බිලි යන 65ක් පමණක් වියදම් කරලා සියයට 32ක ප්‍රගතියක් පමණයි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය පෙන්නුවේ කියලා විගණනකාධිපතිතුමාගේ වාර්තාවේ තිබෙනවා. මම එතුමා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවට අතිරේකයක් ලෙස රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු හැටියට මේ වාර්තාවත් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. 

අජිත් පී. පෙරේරා: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔහොම කථා කරන්න පුළුවන්ද? මොකක්ද, තියෙන අයිතිය. ඔබතුමා කලින් ආවා කියලා ඔය කරන වැඩේ හරිද? ඔය කරන වැඩේ හරිද? ස්ථාවර නියෝගය මොකක්ද? ඔය කරන වැඩේ මොකක්ද? එහෙම ජ්‍යෙෂ්ඨකමට මේක ශක්තියට සවි වෙන්නේ නැහැ. ඔය පණ්ඩිතකම වැඩි කර ගන්න. බොරු කළා කියන එක නොවෙයි, මන්ත්‍රීතුමා. මොන ස්ථාවර නියෝගයද? ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා; පත්තර දුන්නා; බාරගන්න; වාඩිවෙන්න. ඔය කරන වැඩේ තේරුම මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මුන් වහන්සේ විශේෂද? මුන් වහන්සේ අමුතු ක්‍රමයකට පත් වෙච්ච කෙනෙක්ද? මුන් වහන්සේට ස්ථාවර නියෝග අමුතුද? මොකක්ද, මේ කරන වැඩේ තේරුම? 

ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දීර්ඝ කාලයක සිට සිටින කෙනෙක්. මම අය වැය රාශියක් දැකලා තිබෙනවා; අය වැය රාශියක් කියවලා තිබෙනවා; අය වැය විවාදවලට සහභාගි වෙලා තිබෙනවා. මෙම අය වැය, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිටින කිසිම කෙනෙක් කෙළින් ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන්නේ නැති, බරපතළ චෝදනාවක් දමන්නේ නැති අය වැයක් බව මට බය නැතිව, ආඩම්බරයෙන් කියන්න පුළුවන්. අපේ මුදල් ඇමැති මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ මංගල අය වැය 'මඟුල් ගෙයක්' හැටියට මම මේ අවස්ථාවේදී හඳුන්වනවා. ඇයි මම එහෙම කියන්නේ? මුන් වහන්සේ ඉදිරිපත් කළ මේ අය වැය, රටේ අනාගත පරපුර සංවර්ධනයට හවුල් කරගෙන, භූගෝලීය වශයෙන් ගත්තාම රටේ විවිධ ක්ෂේත්‍රවල තිබෙන විවිධ සම්පත් නිසි ලෙස කළමනාකරණය කිරීම තුළින් සංවර්ධනය කිරීම යන මේ සැම දෙයකින්ම සමන්විත වූ, ඉතා පැහැදිලි දර්ශනයක් ඇතිව මුදල් ආයෝජනය කිරීමට අවස්ථාව සලසා දී තිබෙන අය වැයක්. මුන් වහන්සේගේ අය වැයට කියන්නේ 'නීල හරිත' කියලා. නීල කියන්නේ නිල් පැහැති වතුරටයි. හරිත කියන්නේ කොළ පැහැයයි. මුන් වහන්සේ, හිටපු විදේශ ඇමැතිතුමායි. විදේශ ඇමැතිතුමා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ එතුමා දන්නවා, ලෝකයම අද 'නීල හරිත' නැත්නම්, තිරසර ලෝකයකට ගමන් කරමින් සිටින බව. තමන්ගේ රට, තමන්ගේ ගම, තමන්ගේ පන්සල, තමන්ගේ ගෙදර, තමන්ගේ පවුල, තමන්ගේ දරුවා මේ ඔක්කොම 'නීල හරිත' ලෝකයක් තුළ තිරසර පවුලක්, සමාජයක් ඇති කරන්න අපි උත්සාහ ගන්න ඕනෑ. ඒ හරහා තමන්ගේ රට නීල හරිත ලස්සන රටක් කරන්න අද මුළු ලෝකයම එකතු වෙලා ඉන්නවා. ඉදිරියේදී අපි විශේෂ අධිකරණයක් පිහිටුවනවා. ඒ අධිකරණය ආවාට පස්සේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්, විපක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන් ඒ සෑම දෙනාම ගසා කාපුවා හෙළි වේවි. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ විශේෂ අධිකරණය පූර්ණ කාලීනව ක්‍රියා කරමින්, පරීක්ෂණ කරමින් නීතියේ රැහැනට ඔක්කොම වංචනිකයන් හසු කර ගන්නවා. කොයි පැත්තේද කියන එක එතැනදී අදාළ නැහැ. අපි ඒ අධිකරණය ගේනවා ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එහෙම නැතිව රටක් හදන්න බැහැ. අහිංසක මිනිහා පාගන්න නොවෙයි අපට ඕනෑ. 

ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත්: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අය වැය දෙවනවර කියැවීමේ විවාදයට ගැහෙන මෙම මොහොතේ මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට බොහෝම ස්තුතියි. මෙවර අය වැයට, "නීල හරිත අයවැය: එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" කියා වචන යොදා තිබෙනවා. වචන ටික ලස්සනයි, සිතුම් පැතුම් ලස්සනයි. අපි අවුරුදු දෙකක් පුරාවට ක්‍රියාකලාපය දැක්කා. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු දෙකක් පුරාවට අය වැය පිළිබඳව කතා කළා. නමුත් ජනතාවට ඉන් ලැබුණු සෙතක් නැහැ. 

ජානක වක්කුඹුර: හොඳමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එදා අය වැයේදී මම කීවා, "ඔබතුමන්ලා මේ වෙන් කරපු මුදල පොහොර සහනාධාරය දෙන්න ප්‍රමාණවත් නැහැ." කියලා. "සල්ලි මදි වුණොත්, අපි කොහොම හරි දෙනවා" කියලා එතකොට කීවා. එහෙම කීවාට, දෙන්න සල්ලි නැති වුණා. ළඟට පහුගිය කීවා 2017 අවුරුද්දට වෙන් කළ සල්ලිවලින් දෙනවා කියලා. එහෙම කියලා තව ග්‍රාම නිලධාරි වසම් දෙකකට ආධාර දුන්නා. 2018 වසර සඳහා මේ අය වැයෙන් ඒ මුදල් වෙන් කරලත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතාව රවටා තිබෙනවා. තේරුමක් නැතුව ජනතාවත් රැවටී ඉන්නවා. නමුත් ඉදිරි පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී ජනතාව රැවටෙන්නේ නැහැ කියලා අපි මේ අවස්ථාවේදී කියනවා. එම නිසා, 2018 වසරට ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අය වැය ලේඛනය නිකම් ඉලක්කම් ගොඩක් විතරයි. ඒකෙන් වැඩක් කෙරෙන්නේ නැහැ. පුස් කේක් ගෙඩියකට අයිසින් දැමුවා වාගේ වැඩක් තමයි මංගල ඇමැතිතුමා කර තිබෙන්නේ. හිටපු මුදල් ඇමැතිතුමා ආසියාවේ හොඳම මුදල් ඇමැතිවරයා වුණා. නමුත් එතුමාට මුදල් ඇමැතිකම දාලා ගෙදර යන්න වුණා. ආපහු මේ අකුරු සාස්තරේ වෙනස් කරලා, මේ අය වැය ලේඛනය යථාර්ථයක් නොකළොත්, මේ මුදල් ඇමැතිතුමාට 2019 වසරට අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වෙනවා. ඒ නිසා, 2016 දී මේ අවුරුද්ද වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කළ ඇස්තමේන්තු ටික බලලා, මේ වාගේම ගණන් ටික හදලා ඒ වියදම් කළ මුදල කීයද කියලා අප ලබන අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයට ඉස්සර වෙලා කියන්න ඕනෑ. 

Anonymous Member: However, economic growth alone will not improve the quality of life of the people. Such growth must go hand in hand with good governance and the rule of law. This Government is firmly committed to both. This is important because at every turn, almost on a daily basis, we are being pulled back by the divisive actions of those who brought the economy to its knees less than three years ago. Daily street protests, workers’ strikes over the flimsiest reasons, Sathyagrahas and other disruptive actions orchestrated by the defeated elements are holding back this country from achieving prosperity. While democracy is important and must be safeguarded at all costs, it should not be abused to the extent where it now threatens our economic well-being. It must be kept in mind that tourism is the first casualty of these well orchestrated disruptions. The patience and kindness of the unity Government continues to be tested by the defeated elements that keep instigating irrational trade union actions, brainwashing university students and the organization of pointless demonstrations that disturb peace and cripple civil life, especially the tourism industry. When these events are flashed across the international media, it sends a negative signal to those interested in either investing or simply visiting Sri Lanka. The cost of the strikes and agitations is not only limited to loss of productivity, man-hours, fuel and disruptions of the economy, but also impacts the country’s ability to attract investments, promote tourism, increase exports and develop trade. The knock-on effects of these irrational actions orchestrated by a set of defeated elements will lead Sri Lanka to economic ruin. Adding to our problems is the unfortunate natural disasters such as drought, floods, landslides and epidemics that plagued the tourism industry this year. The tourism sector welcomes the progressive steps announced in the Budget that seek to promote entrepreneurship, attract FDI, boost exports including tourism and the revival of small and medium industries through the setting up of a dedicated bank that will collectively help grow the GDP by 5 per cent while targeting inflation at 6 per cent.