ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:
බැඳුම්කර වංචාවක් පිළිබඳව චෝදනාවක් එල්ල වූ විගසම එය පරීක්ෂා කිරීමේ ක්‍රමවේදයක් අපට තිබුණා. අප විසින් 'පිටිපන කමිටුව' පත් කළා. එම කමිටු වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර සාකච්ඡා කළා. එම වාර්තාව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ද යොමු කළා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු සභාපතිත්වය දරන COPE එක හරහා ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කළා. COPE එකේ වාර්තාව ද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඉන් පසුව ඒවා නීතිපතිවරයා වෙත යොමු කළා. ඉන් නොනැවතී තවදුරටත් කරුණු සොයා බැලීමට ජනාධිපති කොමිසමක් ද අපි පත් කළා. එම කොමිසමේ වැඩ කටයුතුවලට අප රජයේ සියලු සහයෝගය ලබා දුන්නා. මම ද එම කොමිසම හමුවට ගොස් සාක්ෂි ලබා දුන්නා. මෙය අපේ රජයේ විනිවිදභාවය පිළිබඳ හොඳම උදාහරණයක්. කිසිදු කරුණක් වසන් කිරීමට අප උත්සාහ කළේ නැහැ. වරදකරුවන්ට දඬුවම් දීම සඳහා අවශ්‍ය සියලුම පියවර ගන්නා ලෙස මම නීතිපතිවරයාගෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා. අපේ පාලන කාලය තුළ සිදු වූ බව කියන මේ සිදුවීම ගැන පමණක් නොව, 2008 වසරේ සිට 2014 දක්වා සිදු වූ සියලුම බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම් පිළිබඳවත් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුතු බවයි අපේ ස්ථාවරය. එම නිසා තමයි අපි මේ කටයුත්ත සඳහා ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කිරීමට කටයුතු කළේ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා:
බොහෝම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. මේ අවස්ථාවේ ගරු කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරගමුව සංවර්ධන අමාත්‍යතුමායි, වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යතුමායි දෙදෙනාම මේ සභාවේ සිටීම මම අගය කරනවා. ඔබතුමන්ලා දෙපළම පාර්ලිමේන්තුවට වූ පොරොන්දුවලට පටහැනිව ඊයේ හදිසියේම මාගම්පුර වරායේ පෞද්ගලික සමාගමේ සේවයේ යෙදෙන 470ක් පමණ වන සේවකයන් සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. කම්කරු නීතිය යටතේ ඒ අයට අඛණ්ඩ සේවයක් ලබාදිය යුතුයි. වරාය සභාපතිතුමා ඒ ලියුම යවලා ඊයේ මහා කුණාටුවක් ඇති වෙලා ස්වාභාවික ආපදාවක් තිබෙන වේලාවේ මේ සේවකයන්ට ඊයේ දිනයේ යවපු ලියුමේ පැහැදිලිව කියා තිබෙන්නේ 2017ක් වූ නොවැම්බර් මස 10 වන දින සිට සියලු සේවකයින්ට හම්බන්තොට වරායේ සේවයට වාර්තා නොකරන ලෙස දැනුම් දෙන බවයි. මේ සේවකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරනවා වෙනුවට ඔවුන්ව අගතියට පත් කරන ආකාරයේ තීරණ ගැනීම කනගාටුදායකයි. රජය මැදිහත් වෙලා මේ සේවකයන්ට සාධාරණයක් ඉටු කළ යුතුයි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා:
සේවකයන්ගේ කැමැත්ත මත තවදුරටත් වරායේ සේවය කරන්නත් පුළුවන්. ඒ අනුව තමයි අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ සකස් කර තිබෙන්නේ. කම්කරු ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, වරාය අධිකාරිය පැත්තෙන් අපි කිසිසේත්ම කම්කරු නීති රීති උල්ලංඝනය කරන්න ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැති බව. ඇත්ත වශයෙන්ම රටේ ප්‍රධාන කම්කරු නීතීඥවරුන්ගේ උපදෙස් අනුව, කම්කරු නීති රීති පදනම් කරගෙන, ඒ උපදෙස් අනුව තමයි අපිත් කටයුතු කරන්නේ. එම නිසා නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමනි, මම නැවත වරක් ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි, අද මම අමාත්‍යාංශයේ ඉන්නවා, ඒ කට්ටියට කියන්න ඇවිත් මාව හමුවෙන්න කියලා. අපේ අරමුණ වරායේ කටයුතු කාර්යක්ෂමව පවත්වාගෙන යාම මිස සේවකයන් පීඩාවට පත් කිරීම නෙවෙයි. ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වගේම කම්කරු නීතිය අනුව ඒගොල්ලන්ට අඛණ්ඩ සේවය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ අයට සේවය කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙනවාද කියලාත් මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. දෙනවා කියන වන්දිය රුපියල් ලක්ෂ දෙකහමාරක් පමණයි. එතුමා කියන විධියට වන්දිය තුන් ගුණයක් දුන්නත් ලැබෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 7.5යි. හැබැයි ඒ ළමයින් ගත්ත රුපියල් ලක්ෂ 5, ලක්ෂ 10 ණය තිබෙනවා. එහෙම ණය ගත්ත කණ්ඩායමක් ඉන්නේ. ඒගොල්ලෝ රුපියල් ලක්ෂ 7.5 ක වන්දියක් එක්ක කොහොමද ජීවත් වෙන්නේ? අද මම ඒ තොරතුරු සභාගත කරනවා. තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනත යටතේ තොරතුරු ඉල්ලපු ලිපිය, මට ලැබුණු ලිපිය, ටෙන්ඩර් කැඳවීමේ ලිපි මම පසුව සභාගත කරන්නම්. ඔබතුමා දන්නවා පසුගිය අයවැයේදී මගේ නිවස සම්බන්ධව උසාවියේ නඩුවක් විභාග වන නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්න කැමති නැහැ. නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වේ මම රජයේ ඉඩමක ඉන්නවා කියලායි. අපි උසාවියට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. උසාවියේ නඩුකාර උන්නාන්සේ කිව්වේ 'දේශපාලන පළිගැනීම්වලට අධිකරණය පාවිච්චි කරන්න එපා' කියලායි. ගරු ඩග්ලස් දේවානන්ද මහතා:
இதை விரைவுபடுத்துமாறு கேட்டுக்கொள்வதுடன், கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்வாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்கான திட்டங்களை முன்னெடுக்குமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கொழும்பிலுள்ள டூப்ளிகேசன் வீதியை சென்ற். பீற்றர்ஸ் கல்லூரி அருகிலிருந்து ஹம்டன் வீதியுடன் இணைப்பதற்கு ஓர் எற்பாட்டினை எடுக்க முடிந்தால், தற்போதுள்ள போக்குவரத்து நெரிசல்களை ஓரளவுக்குக் கட்டுப்படுத்தலாம். பொதுவாக, கொழும்பு நகரில் காணப் படுகின்ற உள்ளகப் போக்குவரத்து வீதிகள் பல இன்னமும் குறுகிய நிலையிலேயே இருப்பதனால், அவற்றை அகலமாக்குவது தொடர்பிலும் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அவதானிக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மேலும், பிராந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சு தொடர்பில் சில கருத்துக்களைத் தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் பீல்ட் மார்ஷல் சரத் பொன்சேகா அவர்கள் அமைச்சராகப் பதவியேற்றதன் பின்னர் வடக்கு மாகாணத்துக்கு குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்துக்கு வருகை தரவில்லை. அவர் யாழ்.குடாநாட்டுக்கோ, வடக்கு மாகாணத்துக்கோ புதியவர் அல்லர். அவர் சில நாட்கள் அங்கு விஜயத்தினை மேற்கொண்டு, எமது மக்களின் பிரச்சினைகள் குறித்து நேரில் ஆராய வேண்டும் எனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. අපට ඊ- පද්ධතියක් හඳුන්වා දීලා තිබෙන බවත්, එය භාවිත කරන ලෙසත් ඔබතුමා සඳහන් කළා. නමුත් එහි ලොකු දෝෂයක් තිබෙනවා. මම ඒ ගැන විස්තර කරන්නම්. අපට ඒකේ type කරන්න බැහැ. It is only 'Read only'. There is no point in having it if it is 'Read only' because we have to be able to type on it. ඒ වගේම, නගර සංවර්ධන කටයුතු ගැන කථා කරනවා නම්, අපි ඇළවල් ශුද්ධ කළා, නගරය ලස්සන කළා. ඒවා ගැන අපි කෘතඥ වෙනවා. අපි දේශපාලන භේදයකින් තොරව තමයි මේවා ගැන සාකච්ඡා කරන්නේ. අපිත් ඒවා ඉදිරියට අරගෙන යනවා. හොඳ දේ හොඳයි. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ තමයි මේවා පටන් ගත්තේ. අපට පක්ෂ භේදයක් නැහැ. අපට ඕනෑ අපේ අගනුවර හරියට, ලස්සනට ඉස්සරහට අරගෙන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පමණයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:
ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1): ජනප්‍රිය පාසල් අතර පවත්වන වාර්ෂික මහා ක්‍රිකට් තරග සඳහා බියර් සමාගම් අනුග්‍රහය දක්වන බවත්, මේ හරහා පාසල් සිසුන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයට පෙලඹෙන බවත්, එම තරග පැවැත්වෙන අතරතුර බියර් සමාගම් තම ප්‍රචාරක කටයුතු සිදු කරන බවත්; එතුමා පිළිගන්නේද? පාසල් අතර පවත්වනු ලබන වාර්ෂික මහා ක්‍රිකට් තරග සඳහා අනුග්‍රාහකයන් සොයා ගැනීමේදී අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රමවේද හා නිර්ණායක අමාත්‍යාංශය විසින් නිර්දේශ කර තිබේද? එසේ නම්, එම ක්‍රමවේද හා නිර්ණායක කවරේද? නොඑසේ නම්, ඒ සඳහා ක්‍රමවේද හා නිර්ණායක නිර්දේශ කිරීමට කටයුතු කරන්නේද? මෙම ක්‍රිකට් තරග ආශ්‍රිතව මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රචාරණ කටයුතු සිදු කිරීම නතර කිරීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න. 2020 වර්ෂය වන විට කාර්යාල පහසුකම් තවත් වර්ගමීටර් මිලියනයකින් වැඩි කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වගේම, ඉහළ මධ්‍යම පාන්තික නිවාස දැනට 13,000ක් ඇති කරලා තිබෙනවා. ඉහළ මධ්‍යම පාන්තික නිවාස 3,000යි තිබුණේ. දැන් තවත් 13,000ක් එකතු වුණා. තවත් නිවාස 13,000ක් ඒකට එකතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වගේම, පහළ දුගී පැල්පත්වාසීන් 50,000කට 2020 වර්ෂය වන විට සහන ලබා දෙන්නත් අපි ක්‍රියා කරනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලු අරමුදල් සම්පාදනය කරලා තිබෙනවා. ඒක කරන්නේ අපි බලහත්කාරයෙන් නෙවෙයි. එදා ගෙවල් කඩද්දී මිනිස්සු පාරවල්වල පෙළපාළි ගියා, පාරවල් වැහුවා. ඒ විධියට පෙළපාළි ගිය මිනිස්සු සුදු වෑන්වලින් ඉස්සුවා. අද වන විට ගෙවල් 13,000ක් මේ රජය යටතේ කඩලා තිබෙනවා. කිසිම උද්ඝෝෂණයක් ඇතිවෙලා නැහැ. අද ජනතාව තමුන්නාන්සේලා ස්වකැමැත්තෙන් ඒ ක්‍රියාවලියට එකඟ කරගන්න තරම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රියාවලියක් අපට තිබෙනවා. මුදල් ඇමතිතුමාට නාගරික සංවර්ධන ක්ෂේත්‍රය සඳහා මෙවර අයවැයෙන් දක්වන ලද දායකත්වය පිළිබඳව ස්තුතිය පිරිනමනවා. ගරු අබ්දුල්ලා මහ්රූෆ් මහතා:
பிரதேச அபிவிருத்தி அமைச்சர் கௌரவ பீல்ட் மார்ஷல் சரத் பொன்சேகா அவர்களினதும் நகரத் திட்டமிடல் அமைச்சர்களினதும் கவனத்திற்கு இவ்விடயங்களை கொண்டு வருகின்றேன். ගරු කවීන්දිරන් කොඩීස්වරන් මහතා:
இதில்தான் சிறுபிள்ளைகளும் ஏனையோரும் நடமாடவேண்டிய நிலைமை காணப்படுகின்றது. ஆகவே, இதனை இந்த அரசு கவனத்தில் எடுக்கவேண்டும். மாநகர அபிவிருத்தி அமைச்சு ஒருபுறம் அபிவிருத்தியை மேற்கொண்டாலும் அதனைவிட முக்கியமாக இருப்பது கல்முனை மாநகரத்தில் அமைந்திருக்கின்ற இந்த வீட்டுத் திட்டங்களிலுள்ள குடியிருப்பாளர்களின் நிலைமை! எனவே, இவர்களை இந்த நிலைமையிலிருந்து மீட்டெடுக்க மாநகர அபிவிருத்தி அமைச்சர் அவர்கள் நிதியை ஒதுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நீங்கள் இதற்கான நிதியை ஒதுக்காமல் விடுகின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அந்த மக்கள் பாரிய ஆபத்துக்கு உள்ளாவார்கள்; கடும் நோய்த் தொற்றுக்கு உள்ளாவார்கள். ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:
මට අහන්න බැරි මොකද? මට අහන්න පුළුවන්. සරත් ෆොන්සේකා මහතාට බැහැ මාව නවත්වන්න. මේ මොන නරියෙක්ද මාව නවත්වන්නේ? අපි කොඳු නාරටිය කෙළින් තියාගෙන වැඩ කරන මිනිස්සු. තමුන්නාන්සේලා වගේ නෙවෙයි. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:
ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන කටයුතු වලදී අපි විශේෂයෙන්ම සැලකිලිමත් වෙන්නේ ජනතාවගේ පහසුකම් පිළිබඳවයි. දොම්පේ ප්‍රදේශයේ ඇති වූ ඒ ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් අපි අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. කුණු බැහැර කිරීමේ විද්‍යාත්මක ක්‍රමවේදයක් අප අනුගමනය කළ යුතුයි. එය දේශපාලනිකරණය නොකර රටේ පොදු යහපත උදෙසා ක්‍රියා කළ යුතු බව මා ප්‍රකාශ කරනවා. කරුණාකර එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන මෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව සමාප්ත කරනවා. 

Anura Dissanayake:
බොහෝම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ ගරු කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරගමුව සංවර්ධන අමාත්‍යතුමායි, වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යතුමායි දෙන්නාම මේ සභාවේ සිටීම මම අගය කරනවා. ඔබතුමන්ලා දෙපළම පාර්ලිමේන්තුවට වූ පොරොන්දුවලට පටහැනිව ඊයේ හදිසියේම මාගම්පුර වරායේ පෞද්ගලික සමාගමේ සේවයේ යෙදෙන 470ක් පමණ වන සේවකයන් සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. කම්කරු නීතිය යටතේ ඒ අයට අඛණ්ඩ සේවය ලබා දීමට හැකි බව කම්කරු ඇමතිතුමා විසින් ප්‍රකාශ කර තිබුණා. පිළිබඳව අපේ ගරු කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරගමුව සංවර්ධන ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමා කිහිප වතාවක් මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. හැබැයි දැන් ඇමතිතුමා කියනවා, එහෙම තීන්දුවක් ගෙන නැහැයි කියලා. මේ සේවකයන්ට ඊයේ දිනයේ යවපු ලියුමේ පැහැදිලිව කියා තිබෙන්නේ, 2017ක්වූ නොවැම්බර් මස 30වන දින සිට සියලු සේවකයින්ට හම්බන්තොට වරායේ සේවයට වාර්තා නොකරන ලෙස දන්වන බවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, වරාය සභාපතිතුමා ඒ ලියුම යවලා ඊයේ මහා කුණාටුවක් ඇති වෙලා ස්වාභාවික ආපදාවක් තිබෙන වෙලාවේ නාවික හමුදාවෙන් වරායට ගිහිල්ලා වරාය බාර ගන්නවා -take over කරනවා-. ගරු අමැතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක නිවැරදි කරයි කියලා මම හිතනවා. D. V. Chanaka:
නැහැ. දෙනවා කියන වන්දිය, රුපියල් ලක්ෂ 2 1/2ක් පමණයි. එතුමා කියන විධියට වන්දිය තුන් ගුණයක් දුන්නත්, ලැබෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 7 1/2යි. හැබැයි, ඒ ළමයින් ගත්ත රුපියල් ලක්ෂ 5, ලක්ෂ 10 loans තිබෙනවා. එහෙම loans ගත්ත කණ්ඩායමක් ඉන්නේ. ඒගොල්ලෝ රුපියල් ලක්ෂ 7 1/2 ක වන්දියක් එක්ක කොහොමද ජීවත් වෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම කම්කරු නීතිය අනුව ඒගොල්ලන්ට අඛණ්ඩ සේවය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ අයට සේවය කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙනවාද කියලාත් මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. Douglas Devananda:
கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் யுத்தத்தினொல் மசதைமடந்த குடிநீர்த்தෙாங்கி ததொடர்பில் குறிப்பிட்ட கொலத்திற்குள்ளொகமව பழுதமடகின்ற நிமலமைகமளயும் நொம் கண்டுவருகின்மறொம். எனමව, இத்திட்டம் ததொடர்பில் ைීள்பොிசீලமன தசய்ய මவண்டும் என்பமதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். அத்துடன், தகெාழும்பிலுள்ள டுப்ளிமகசன் වීතිமய தசன்ற். பீற்றர்ஸ் கல்லூெාி அருகிலிருந்து தஹம்டன் වීதியுடன் இமைப்பதற்கு ஓர் எற்பොட்டிமன எடுக்க முடிந்தொல், தற்மபொதுள்ள මபொக்குவரத்து தநொිசல்கமள ஓரளவுக்குக் கட்டுப்படுத்தலொம். தபொதுவொக, தகெழும்பு நகொில் கொைப் පடுகின்ற உள்ளகப் මபொக்குவரத்து වීதிகள் பல இன்னமும் குறுகிய நிமலயிமலமய இருப்பதொல், அவற்மற அகலைொக்குவது ததொடர்பிலும் தகௌරව அமைச்சர் அவர்கள் අවතොනික්க මவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். மைலும், பிரெාந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சு ததொடர்பில் சில கருத்துக்கமளத் ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன். தகௌරව அமைச்சர் பீල්ட் ைொர்ෂல் சரත් தபொன்மசகො அவர்கள் அமைச்ச ரொகப் பதவிமயற்றதன் பின்னர் வடக்கு ைொகොைத்துக்கு குறிப்பொக, யெාழ்ப்பெාைத்துக்கு வருமக தரவில்மல. அவர் யெාழ்.குடெාநொட்டுக்மகொ, வடக்கு ைொகොைத்துக்மகெා புதியவர் அல்லர். அவர் சில நெාட்கள் அங்கு விஜயத்திமன மைற்தகொண்டு, எைது ைக்களின் பிரச்சிமனகள் குறித்து මநொில் ஆரொய මවண்டும் எனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். அவர்ைීது எைது ைக்களுக்கு அன்பு இருக்கின்றது. அதமன எைது ைக்கள் அவருக்கு ஏற்தකனමව மதர்தல் மூலைொக உைர்த்தி யிருக்கின்மறொம். Harsha de Silva:
හැදුවා. ඇළවල් ශුද්ධ කළා. ඒවා ගැන අපි කෘතඥ වෙනවා. අපි දේශපාලන භේදයකින් තොරව තමයි මේවා ගැන සාකච්ඡා කරන්නේ. අපිත් ඒවා ඉදිරියට අරගෙන යනවා. හොඳ දේ හොඳයි. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ තමයි මේවා පටන් ගත්තේ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසන් කරන්නම්. අපට පක්ෂ භේදයක් නැහැ. අපට ඕනෑ අපේ අගනුවර හරියට, ලස්සනට ඉස්සරහට අරගෙන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පමණයි. Abdullah Mahrooff:
பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். தகௌරව தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த வரவு தசலவுத் திட்ட விவொதத்திமல பிரெාந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சு, ைொநகர ைற்றும் மேல்ைொகොை அபிவிருத்தி அமைச்சு ைற்றும் நகரத் திட்டைிடல் நீர் வழங்கல் அமைச்சு ஆகிய மூன்று அமைச்சுக்களினதும் வரவு தசலவுத் திட்ட ஒதுக்கීடுகள் ததொடர்பொன குழுநிமல விவொதத்திமல கலந்துதகொண்டு சில கருத்துக்கமளப் පதிய விரும்புகின்மறன். பிரமதச அபிவிருத்தி அமைச்சர் ைெාண்புைிகு பீල්ட் ைொர்ෂல் சரත් தபொன்மசகො அவர்களினதும் நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர் ைெාண்புைிகு றவுப் ஹகීம் அவர்களினதும் ைொநகර ைற்றும் மேல்ைொகොை அபிவிருத்தி அமைச்சர் ைெාண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைවக்க அவர்களினதும் அமைச்சுக்கள் ைிக முக்கியைொன அமைச்சுக்களொகும். இந்த அமைச்சுக்களினூடொக பல அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் மைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. Kaveendiran Kodeeswaran:
இதில்தொன் சிறுபிள்மளகளும் ஏமனமயொரும் நடைொடமவண்டிய நிமலமை கொைப்படுகின்றது. ஆகமව, இதமன இந்த அரசு கவனத்தில் எடுக்கமவண்டும். ைொநகර அபிவிருத்தி அமைச்சு ஒருபுறம் அபிவிருத்திமய மைற்தகொண்டொலும் அதமனவிட முக்கியைொக இருப்பது கல்முமன ைொநகரத்தில் அமைந்திருக்கின்ற இந்த வீட்டுத் திட்டங்களிலுள்ள குடியிருப்பொளர்களின் நிமலமை! எனමව, இவர்கமள இந்த நிமலமையிலிருந்து ைීட்தடடுக்க ைொநகර அபிවிருத்தி அமைச்சர் அவர்கள் நிதிமய ஒதுக் கமவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். நீங்கள் இதற்கொன நிதிமய ஒதுக்கொைல் விடுகின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அந்த ைக்கள் பொொிய ஆபத்துக்கு உள்ளொவொர்கள்; கடும் මநொய்த் தொக்கத்திற்கு உள்ளொகின்ற நிமலமையும் ஏற்படும் என்பமத நொன் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். அடுத்து, அம்பொமற ைෙாவட்டத்தில் இந்த ைனிதக் கழிவுகமළ - ைලக்கழிவுகமළක් தகொண்டுதசன்று பொதுகெාப்பற்ற நிமலயில் தகொட்டுகின்ற ஒரு மகங்கெාியம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இவ்வொறு தகொட்டுகින් றமபொது நிலத்தடியினූடக அந்தக் கழிவுநீர் வடிந்துதசன்று வொவியில் கலந்து, வொவி ைொசமடகின்ற ஒரு நிமலமை கொைப் පடுகின்றது. தகௌරව அமைச்சர் அவர்கமළ, sewerage எனப்படும் கழிவுநீெාிமன முகொமைத்துவம் தசய்கின்ற அல்லது கழிவுநீெාிமன அகற்றுகின்ற தபொறிமுமறமயப் பயன்படுத் துவதற்தகன்று 50 ஏக்கர் கொைි ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. தசன்ற வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்மபொது கொத்தொன்குடி கிரொைத்தில் sewerage எனப்படும் கழிவு නීොிமன முகெාமைத்துவம் தசய்கின்ற தபொறிமுமறக்கொக பைம் ஒதுக்கப் பட்டிருந்தது. சந்மதொசப்படுகின்மறொம்! கொத்தொன்குடியும் சனத்ததொமக அடர்த்தියொன ஒரு கிரெාைைொகும். எங்களுමடය முஸ்லிම් சமகொதரர்கள் தநருக்கைொக வொழ்கின்ற அந்தப் பிரமதசத்திற்கு நிதி வழங்கියමத நொங்கள் வரமවற்கින්மறொம். அமதමநரத்தில் கொத்தொன்குடிமய விடவும் தபொිය நகரைொன ைட்டக்களப்பு ைொநகர සමපக்குட்பட்ட பிரமදසங்களில் தைිழ் ைக்கள் தபரும்பொன்மையொக வொழ்கின்றொர்கள். அந்த பிரමදසங்களில் கழிவு நீர் பிரச்சிமனයொனது அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றது. எனමව, அந்தக் கழிவு නීமர මුமறයெාන විදත්තිල් තපොදුහොප්තපොහ අහප්පරුත්තක්කූදිය වමහයිල් අන්ගු sewerage මුමරමමයිමනක් මහයොල මවන්දුම්. අදර්ක්හොන නිදියිමන එදිර්වරුම් වරවු තසලවුත්තිත්තත්තිනූඩොහ ඔදුක්හ මවන්දුමමන්රු ඉන්ද ඉඩත්තිල් මහත්තදුක්තහොල්හින්මරන්. හදන්ද හොලත්තිලිරුන්දු ඉන්රු වමර ඉන්ද මලක්හලිවුහල් මක්හල් වැල්හින්මර තිරුප්පතපරුන්දුමර එන්ර හිරොමමත්තින් තහොත්තප්පදුහින්රන. Prasanna Ranaweera:
ගරු අමාත්‍යතුමනි, මීට වඩා නිර්මාණශීලීව මේ කටයුතු සිදු කරන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. එය අපේ අදහසක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. එකම පන්තියේ කොටසක් විතරක් එකම තැනකට නොදමා මධ්‍යම පාන්තික ඇතුළු තවත් සමාජ තීරු එතැනට ගේන්න පුළුවන් නම්, ඒ තුළින් විශාල වෙනසක් ඇති කරන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. මාළිගාවත්ත වාගේ විශාල නිවාස ව්‍යාපෘති දිහා බැලුවාම, ඒවා සියලු සමාජ තීරුවල පුද්ගලයන් සිටින, සියලු අය ප්‍රයෝජනය වෙන නිවාස ව්‍යාපෘති හැටියට අපට දකින්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඉදිරියේදී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හෝ බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් පටන් ගන්නා ඒ ව්‍යාපෘති තුළට මේ සංකල්ප ඇතුළත් කර සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. Patali Champika Ranawaka:
එතුමා තවත් කාරණයක් කිව්වා. එතුමාට ගණන් හදන්න බැහැ. නඩත්තු සඳහා අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන නවසිය හැත්තෑවක් වෙන් කරලා තිබෙනවා කිව්වා. නඩත්තුවලට විතරක් නෙවෙයි, මේ වර්ෂය සඳහා වෙන් කරලා තිබෙන සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් මිලියන නවසිය හැත්තෑවයි. ඒකෙන් පුනරාවර්තන - Recurrent - වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන තුන්සිය පනස් දෙකක් තිබෙනවා, ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් මිලියන හසිය දහඅටක් තිබෙනවා. ඒ රුපියල් මිලියන හසිය දහඅටෙන් අපි වැඩ කරනවා. එතකොට නඩත්තු කටයුතු සඳහා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන තුන්සිය පනස් දෙකයි. එතුමා කිව්වා, කුලී හා නඩත්තු වලට විතරක් සල්ලි වෙන් කරලා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න. 2020 වර්ෂය වන කොට කාර්යාල පහසුකම් තවත් වර්ගමීටර් මිලියනයකින් වැඩි කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේ ම, ඉහළ මධ්‍යම පාන්තික නිවාස දැනට 13,000ක් ඇති කරලා තිබෙනවා. ඉහළ මධ්‍යම පාන්තික නිවාස 3,000යි තිබුණේ. දැන් තවත් 13,000ක් එකතු වුණා. තවත් නිවාස 13,000ක් ඒකට එකතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේ ම, පහළ දුගී පැල්පත්වාසීන් 20,000කට 2020 වර්ෂය වන විට සහන ලබා දෙන්නත් අපි ක්‍රියා කරනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලු අරමුදල් සම්පාදනය, සියලුම ආකාරයේ ක්‍රියාවලිය දැන් සූදානම් කරලා තිබෙනවා. ඒක කරන්නේ අපි බලහත්කාරයෙන් නෙවෙයි. එදා ගෙවල් කඩද්දී මිනිස්සු පාරවල්වල පෙරළි ගියා, පාරවල් වැහුවා. ඒ විධියට පෙළපාළි ගිය මිනිස්සු සුදු වෑන්වලින් ඉස්සුවා. අද වන විට ගෙවල් 3,000ක් මේ රජය යටතේ කඩලා තිබෙනවා. කිසිම උද්ඝෝෂණයක් ඇතිවෙලා නැහැ. Gamini Lokuge:
ගරු සරත් ෆොන්සේකා ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ මොනවා කිව්වත් 1911 සිට සෑම මැතිවරණයකින්ම ජයග්‍රහණය කරලා තමයි මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. ඒකට මගේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි, අරගෙනත් "නැහැ" කියලා කියන එකයි වැරදියි. මට අහන්න බැරි මොකක්ද? මට අහන්න පුළුවන්. ශේ පිස්සාට [මූලාසන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] කථාව කරන්න කියන්න. මම පිස්සා. සරත් ෆොන්සේකා වෙන්නේ නැතිව වැඩ කරනවා. අපි වැරදිලා නැහැ. සරත් ෆොන්සේකාට බැහැ මාව නවත්වන්න. කොන්ත්‍රාත්කාරයා කොමිස් එකටයි හදන්නේ. පිළිවෙළක් නැහැ. පළාත් සභාවෙන් තමයි ඒක වැඩිය පුරම කරන්නේ. මට තේරෙන්නේ නැහැ, මේ මොකක්ද කරන්නේ කියලා. රජයේ සල්ලි ටික නාස්ති කරන එක විතරයි කෙරෙන්නේ. මගේ කාලය අඩුවීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. නමුත් මම බොහොම කැමැත්තෙන් ආවේ ඇමතිවරයා ඉන්න වෙලාවේ කථා කරන්න. නමුත් එක එක පැරදිච්ච අය කියන ඒවා අපි ගණන් ගන්නේ නැහැ. පැරදිලා ආපු අය කියන ඒවා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. 