දිනේෂ් ගුණවර්ධන: අද දින පෙරවරුවේ අපි ඔබ හමුවුණු අවස්ථාවේදී පැහැදිලි කර සිටියා, පාර්ලිමේන්තුවේ මෙතෙක් පැවති සෑම ආණ්ඩුවක් යටතේත්, හැම පාර්ලිමේන්තුවක් යටතේත් පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩිම මන්ත්‍රී කණ්ඩායමක් නියෝජනය කරන පක්ෂය වන්නේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයයි කියා. දෙවැනි කාරණය, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ පත් කර ඇති අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රධාන රජය වන්නේ අපි නියෝජනය කරන මන්ත්‍රී කණ්ඩායමයි. තුන්වන කාරණය, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක ධුරය, සංවිධායක ධුරය පත් කර තිඛෙන බව. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍ය ලෙස කටයුතු කරමින්, රටේ එදිනෙදා ජනතා ප්‍රශ්න විසඳමින් ඉදිරියට ගමන් කරන ආණ්ඩුවක් විධියට අපි කටයුතු කරනවා. පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග අනුව, අලුත් ආණ්ඩුවක් පත් වුණාම, පාර්ලිමේන්තුව කල් තබා තිබෙනවා නම්, එසේ නැත්නම් අලුත් පාර්ලිමේන්තුවක් තේරී පත් වෙනවා නම්, අග්‍රාමාත්‍යවරයා හා ආණ්ඩුවයි පාර්ලිමේන්තුවේ එම කටයුතු මෙහෙය වන්නේ. තේරීම් කාරක සභාව, කාරක සභා සියල්ල පත් කරන කාරක සභාව වන හෙයින්, ඒ කටයුතු මෙහෙය වන ආණ්ඩුවට හා අග්‍රාමාත්‍යතුමාට බහුතරයක් ලබා දීම දිගටම සුළුතර ආණ්ඩු තිබුණු පාර්ලිමේන්තුවලත්, බහුතර ආණ්ඩු තිබුණු පාර්ලිමේන්තුවලත් සිදු කර තිඛෙන පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායක්. එම නිසා, අපි අද පෙරවරුවේ ගරු කථානායකතුමාට සඳහන් කළ පරිදි, ඔබතුමා ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙන වැරදි තීරණය, ශබ්ද නඟා ඝෝෂා කළාය කියා "ආණ්ඩුවක් නැහැ" කියන කාරණය අපි පිළිගන්නේ නැහැ කියන එක ගරු කථානායකතුමාට කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි වැඩ කරනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමාත්, මහ ලේකම්වරයාත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය නොකොට, ඒ අනුව පාර්ලිමේන්තුව මෙහෙය වීමට කටයුතු කිරීමේ වගකීම තිබෙනවාය කියන එක ඉතාම ඕනෑකමින් මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරනවා. 12 දෙනෙකුගෙන් සමන්විත පාර්ලිමේන්තු තේරීම් කාරක සභාවේ සභික මන්ත්‍රී ධුර 7 ක් අපි ඉල්ලා සිටියේ, දිගටම බහුතරය ආණ්ඩුවට ලබා දී තිබෙන සම්ප්‍රදාය හා පිළිවෙත අනුවයි. එවැනි පදනමක් තිබියදී -එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ- ගරු කථානායකවරයා හැටියට ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට හිමි අයිතිය, ආණ්ඩුවට ලබා නොදී ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධව යමින් ආණ්ඩුවේ කටයුතුවලට හානියක් කරන්න හදන ව්‍යවස්ථා විරෝධි කථානායකවරයෙක් හැටියට හැසිරෙන්න දරන උත්සාහය අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. රජයට හිමි, ආණ්ඩුවට හිමි, ව්‍යවස්ථානුකූලව අපට හිමි, ස්ථාවර නියෝගවල උල්පත වන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව අපට හිමි මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව නොදීම අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ නිවේදනයට අපි එකඟ වෙන්නේ නැහැ කියන ටික මම ඉතාම ඕනෑකමින් ප්‍රකාශ කරනවා. මේ අනුව කථානායකතුමා පවත්වන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීමක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීමේ; එක්සත් ජාතික පක්ෂයට යටත් වෙලා, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමයට පයින් ගහන කථානායකවරයෙකු හැටියටයි තමුන්නාන්සේ හැසිරෙන්නේ. ව්‍යවස්ථාව අනුව හා ස්ථාවර නියෝග අනුව යළිත් වරක් පාර්ලිමේන්තුව රැස් කරන ලෙසත්, අපේ අයිතිවාසිකම් ලබා දෙන්න කියලාත් ඔබට අපි බල කර සිටිනවා. ඔබ මෙසේ හැසිරෙනවා නම්, ඔබගේ තීරණය අපි ප්‍රතික්ෂේප කරන බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා, "මේ වන විට අගමැතිවරයෙක් නැහැ. සභානායකවරයෙක් නැහැ" යි කියලා. යෝජිත ආණ්ඩුවට කියනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය පෙන්වන්න, එවිට අපි ඔවුන්ට සහයෝගය දෙනවා කියලා. මොකද, මෙම පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙලා මාසයක් වනවා, තවම ඔවුන් බහුතරය පෙන්වා නැහැ. ඔවුන් බහුතරය පෙන්නුවොත් අපි සියලු බලතල ලබා දෙන බව මේ අවස්ථාවේදී මා ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නමින් ඡන්දයක් ගන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. By name; නමින් ඡන්දයක් ගන්න.

Douglas Devananda: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நான் ஆளும் கட்சியில் இருக்கின்றேனா அல்லது எதிர்க் கட்சியில் இருக்கின்றேனா என்பது என்னுடைய அரசியல் முடிவு. ஆனால், நான் ஒரு தனிக் கட்சியாகத்தான் நாடாளுமன்றத்துக்குத் தெரிவாகி வந்திருக்கின்றேன். ஆகையால், இந்தத் தெரிவுக்குழுவில் எனது கட்சிக்கும் இடம் தரவேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

බන්දුල ගුණවර්ධන: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා 14වන දින විශ්වාස භංග යෝජනාවක් සම්මත කළා කියන එක අප සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරන අතර, මහින්ද රාජපක්ෂ ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව අපේ රජය ලෙස පිළිගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. පාර්ලිමේන්තුවට - රටේ ව්‍යවස්ථාදායකයට - බැහැ ජනාධිපතිවරයාට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් තිබෙන බලයට අභියෝග කරන්න. ඔබතුමා විධායකයට අභියෝග කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්වාගෙන යෑම සම්පූර්ණයෙන්ම නීති විරෝධියි කියන ටික අපි මේ වෙලාවේදී සඳහන් කරනවා.

අනුර දිසානායක: ඔබතුමා අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉදිරි වැඩ කටයුතු සඳහා වැදගත්, අත්‍යවශ්‍ය කමිටුව වන තේරීම් කාරක සභාවට අවශ්‍ය වන නම් සහ සංඛ්‍යා මෙතැන ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, 114 වන ස්ථාවර නියෝගයේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වී තිබෙනවා, තේරීම් කමිටුවක් පත් කිරීමේදී ආණ්ඩුව හෝ විපක්ෂය ලෙස සැලකිල්ලට භාජන නොකරන බව. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ස්ථාවර නියෝගවලට අනුරූප වන පරිදි කටයුතු කිරීමට බැඳී සිටිනවා. ඊළඟට ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව 14වන දින මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විශ්වාස භංග යෝජනාවක් සම්මත වූ බවත්, ඒ අනුව 15 වන දා සිට ආණ්ඩුවක් නොමැති බවත් ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශයට පත් කොට තිබෙනවා. හඳපානේ ජනාධිපති ඇවිල්ලා, අගමැති ගෙනැල්ලා, "උඹ අගමැති, මම ජනපති" කියලා හඳපානේ ආණ්ඩු හදන ඒවා තමයි කැලෑ නීති. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉල්ලා සිටින්නේ මේ තේරීම් කාරක සභාව පිළිබඳව යම් ප්‍රශ්නයක් තිබේ නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවට තමයි ඒ තීන්දුව ලබා ගැනීමේ අයිතිය තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තේරීම් කාරක සභාව සඳහා ඡන්දයක් ලබා දෙන්න කියා ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අනුව නමින් - by name - ඡන්දයක් ලබා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. තවත් කාරණාවක් තිබෙනවා. ඔබතුමා ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව, ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවයට හානි වෙන ආකාරයට කටයුතු කරනවා කියා විවිධ තැන්වල චෝදනාවක් තිබෙනවා. එවැනි චෝදනාවක් තිබෙනවා නම්, කථානායකවරයාට එරෙහිවත් ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳවත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට බලය තිබෙනවා. ඒ නිසා මා එවැනි අයගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, කථානායකතුමාට එරෙහිව විශ්වාසභංග යෝජනාවක් ගෙනෙන්න කියලයි එතුමාගේ ක්‍රියාපටිපාටිය පරීක්ෂාවට භාජන කරලා. ඒකටත් මේ පාර්ලිමේන්තුව මුහුණ දෙන්න සූදානම් කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා මම නමින් - by name - ඡන්දයක් ඉල්ලනවා.

අජිත් පී. පෙරේරා: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 114 (2) හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "තේරීම් කාරක සභාව, කථානායකවරයාගේ සභාපතීත්වයෙන් සහ දේශපාලන පක්ෂවල නායකයන් හෝ ඔවුන්ගේ නියෝජිතයන් ද ඇතුළත්ව පාර්ලිමේන්තුව විසින් එක් එක් සභාවාරය ආරම්භයේ දී නම් කළ යුතු සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් දොළොස් දෙනෙකුගෙන් සමන්විත විය යුත්තේ ය" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරපු ලැයිස්තුව මේ ස්ථාවර නියෝගයට සම්පූර්ණ එකඟයි. මේ ස්ථාවර නියෝගයේ ආණ්ඩුව, විපක්ෂය කියලා සඳහනක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒක නීත්‍යනුකූලයි. ඔබතුමා නිවැරැදියි. අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා ඡන්දයකට දාන්න කියලා. ඡන්දයකට දාන්න. අපි ඡන්දයක් ඉල්ලා සිටිනවා. Divide, by name!

සුනිල් හඳුන්නෙත්ති: අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් යම් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මොකද, අද තමයි මාසයක පමණ කාලයකින් පසුව මේ රටේ ජනතාවට ශ්‍රී ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුව පවතිනවායි කියා දැනෙන ආකාරයට කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. අද තමයි රටේ ජනතාවගේ ආත්ම ගෞරවය සහිතව, පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය සහිතව පාර්ලිමේන්තුව කැඳවපු දවස. ඇත්තටම ගත්තොත් එය මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ලැබූ තාවකාලික හෝ ජයග්‍රහණයක් කියලා අප විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන් පසුගිය සති කිහිපය තුළ අපේ රට ලෝකය ඉදිරියේ ඉතාම හෑල්ලුවට ලක් වුණා. අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ, අපට මොන දේශපාලන මතිමතාන්තර තිබුණත්, ලෝකය ඉස්සරහා අපහාසයට, අපහසුතාවට, හෑල්ලුවට ලක් වෙන කොට එසේ හෑල්ලුවට ලක් වෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉන්න අපි විතරක් නෙවෙයි, මුළු රටේම ජනතාවට ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න වෙනවාය කියන එක. හැබැයි එතුමා ඒ කුමන්ත්‍රණය විවිධාකාරයෙන් වසා ගැනීම වෙනුවෙන් එක එක පක්ෂ සමඟ සාකච්ඡා, පක්ෂ නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. සර්ව පාක්ෂික සාකච්ඡා තියනවා. අදත් කවුරුහරි මන්ත්‍රීවරයෙක් සමඟ සාකච්ඡා කළා ලු. මම දන්නේ නැහැ මොනවා කරනවාද කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, තවදුරටත් අපට නම් මේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා එක්ක කිසි සාකච්ඡාවක් ඉතුරු වී නැහැ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා සාකච්ඡා කළ යුතු වන්නේ, තමන්ගේ හදවත සමඟ; තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂිය සමඟ. එතුමා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ, වග විභාගයට ලක් කරන්න ඕනෑ ව්‍යවස්ථාව. පාර්ලිමේන්තුව කියන කොට, "හම්බන්තොට ජනතාව කියන්නේ මේකයි" කියලා, ඒ කිසිවක් සැලකිල්ලට ගන්නේ නැතුව කොල්ලුපිටියේ මොළවලින් තමයි රටක් ගෙනියන්න හැදුවේ. ඒක තේරුම් ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ මොළ අසාර්ථක වීමෙන් තමයි මේ කුමන්ත්‍රණ දියත් කිරීම සඳහා පසුබිමක් නිර්මාණය වුණේ. ඒක පාලකයන් විසින් හොඳින් තේරුම් ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳව අපි වෙනම කථා කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මේ තරම් විශාල අරාජිකත්වයකට පත් කරලා, මේ තරම් විශාල අස්ථාවරත්වයක් නිර්මාණය කරලා, මේ තරම් ව්‍යවස්ථාව කැඩීමේ ක්‍රියාමාර්ගයකට මේ දෙදෙනා ඇතුළත් වුණේ ඇයි? අපි තරග වදින්නේ මේ කුමන්ත්‍රණයේ තිබෙන වැදගත්ම කරුණු දෙකක් වෙනුවෙනුයි. ඒ, තමන්ගේ හිතලු අනුව ආණ්ඩු හදන්න බැහැ කියන එක සහ තමන්ගේ හිතලු අනුව පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරින්න්න බැහැ කියන කාරණා දෙකයි. මේ කරුණු දෙක මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ඇතුළේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාගේ අයිතියක්; ජනාධිපතිවරයාගේ අයිතියක් ලෙස පිළිගත්තොත්, තවදුරටත් මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ඡන්ද පැවැත්වීම වැඩක් නැහැ; පාර්ලිමේන්තුව වැඩක් නැහැ. එහෙම නම් ජනාධිපතිවරයාට කරන්න තිබෙන්නේ, තුණ්ඩු ඇදලා පාර්ලිමේන්තුව පත් කරන එකයි. එය, අර මා සඳහන් කළ ශිෂ්ට සම්පන්නභාවයට, ඒ විනයගරුක භාවයට හිස නොනැමීමක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. එහෙම නම් එතුමා අශිෂ්ට ක්‍රියාවකුයි කරන්නේ. ඒ නිසා අපි අපේ ඡන්දයෙන් පත් කරපු ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, එක කාරණයක්. අද අපි පෙන්වා දුන්නා, එතුමාගේ කැමැත්තට අකැමැති, එතුමා කරපු දෙයට අකැමැති, එතුමාගේ කටයුතුවලට අකැමැති අය 121 දෙනෙකු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න බව. සිරිසේන මැතිතුමා අද දිනක තීන්දුවක් ගැනීම සුදුසුයි කියන එක මම විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන්ම අද සිකුරාදා දිනයක්. සිකුරාදා දවසක් එනකල් මුළු රටම බලාගෙන ඉන්නවා, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ තීන්දු තීරණ ලැබෙන නිසා. අද සිකුරාදා දිනයක් නිසා මම එතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා අතින් වෙච්ච වැරැද්ද නිවැරදි කරගන්න අද හොඳ අවස්ථාවක් තිබෙනවා. මොකද, අද මන්ත්‍රීවරුන් 121 දෙනෙකුගේ කැමැත්ත අනුව අපේ ශක්තිය පෙන්වන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

එඩ්වඩ් ගුණසේකර: යන මේ සටන එක්සත් ජාතික පක්ෂය හෝ එක්සත් ජාතික පෙරමුණ, ආණ්ඩුවේ වාඩි වෙන්න කරන සටනක් නෙවෙයි. මේ සටන, අපි නැවත ඇමතිකම් ලබා ගන්න කරන සටනක් නෙවෙයි. ආපසු ඡන්දයකට ගිහිල්ලා අපිට ඉන් පරදින්නත් පුළුවන්; දිනන්නත් පුළුවන්; ඇමතිකම් ලැබෙන්නත් පුළුවන්; ඒක වෙන එකක්. වසර 22ක් අපි විපක්ෂයේ වාඩි වෙච්ච අය. ඒ වෙලාවේදී අපි මැද හරිහේදී ආණ්ඩුවක් කඩාකප්පල් කළේ නැහැ; පස්ස දොරින් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න, පාර්ලිමේන්තුවේ බලය ගන්න උත්සාහ කළෙත් නැහැ. අපේ රාජකාරිය අපි ක්‍රියාත්මක කළා. අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්වන්න බියෙන් තොරව වැඩ කටයුතු කළා. ඒක වැදගත්. මේ රටේ පුරවැසියන් හෝ ජාත්‍යන්තරය වුණත් කිසිම දිනයක ඒක අමතක කරන එකක් නැහැ. ඊළඟට, අපේ අධිකරණය ගැන බලමු. අපි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ, අපේ රටේ ඉන්න ප්‍රධානීන්ට මධ්‍යස්ථව වැඩ කරන්න පුළුවන් පරිසරයක් හදන්නයි. ඒක හරි ගියා. අපි දැක්කා, අපේ අධිකරණය ඉතාම මධ්‍යස්ථව, බය නැතුව, හරි දේ කළ, හරි තීන්දුව ගත්ත ආකාරය. මේ සටනේදී අපට ඇමතිකම් ලැබෙන්නත් පුළුවන්; නොවෙන්නත් පුළුවන්. ඒක ද්විතීයික කරුණක්. ආර්ථිකයේ අඩිතාලම දැමුවා. මේ රටේ ජීවත් වෙන සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට තමන්ගේ ජීවිතය ගොඩනඟා ගන්නට පුළුවන් ඒ හැකියාව, පරිසරය හදලා දෙන්න පටන් ගත්තා. අපි මේ රටේ හැම කෙනෙකුටම ඉඩම් ඔප්පු ලබා දී තමන්ගේම කියන ඉඩම් කෑල්ලක් ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. අපි දකුණේ ඉඩම් ඔප්පු ලබා දෙන එම වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කළා. අපි හැම කෙනෙකුටම නිවසක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ පසුගිය අවුරුදු තුනහමාර තුළ සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා යටතේ කරගෙන ආවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ කාලේ -අවුරුදු හයක්ම- හදලා තිබුණේ නැහැ.

අජිත් මාන්නප්පෙරුම: සේරම වැරැදිවලට රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමාට තඩි බෑවා. හැබැයි, අද තේරිලා තිබෙනවා මේ හාදයෝ මෙලෝ දෙයක් කරන්න බැරි අසාර්ථක පුද්ගලයින් පිරිසක් කියා. ශ්‍රී ලංකා-සිංගප්පූරු නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම ගැන කියනකොට GMOA එකයි, අර සංවිධානයි, මේ සංවිධානයි, බෞද්ධ සංවිධානයි සේරම කිව්වා, "මේක අකුළලා දමන්න ඕනෑ. ලංකාවට කුණු ගේනවා. අරක ගේනවා. මේක ගේනවා" කියා. දැන් මේ හාදයෝ එක්කෙනෙක්වත් කෑගහනවාද? නැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයා මොකක්ද කිව්වේ? බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයා කිව්වේ, "මේ වාගේ ගිවිසුමක් මොනවාටද අකුළන්නේ, අපි හරක්ද?" කියායි. මේ සති දෙක තුන ඇතුළත මේ රටේ බුද්ධිමත් ජනතාවට හිතන්න අවස්ථාවක් උදා කර දී තිබෙනවා. ඇත්ත සහ බොරුව අතර වෙනස ගැන හිතන්න අවස්ථාවක්. නමුත් හිතන්න තිබෙන අවස්ථාවේදී බහුතරයක් මේ ගැන සිතුවත්, තවමත් මාධ්‍ය ආයතන තුළ ප්‍රචාරය කරන්නේ, ඉඩ දෙන්නේ වැරදි මතයටයි කියන එක අපට පෙනෙනවා. අද දිනේ අපි දැක්කා, මෙතැන උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙලා සජීව විකාශනය දෙනවා. සභාව ඇතුළත සජීවි විකාශනය දෙන එක පැත්තකට තබා, මේකේ බහුතරය පෙන්වපු හැටි පෙන්නුවා. ජනාධිපතිතුමා ආවේ දූෂණය නතර කරන්නයි, පවුල් පාලනය නතර කරන්නයි, හොඳ දේශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කරන්නයි. හැබැයි අපි දැක්කා පසුගිය දිනවල මන්ත්‍රීවරුන්ව කෝටි ගණන්වලට වෙන්දේසි කරනවා. අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් පත් වෙලා ගිය සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට රුපියල් කෝටි 50 ක් දක්වා මුදල් දෙනවා කියා පොරොන්දු වුණා. පලනි දිගම්බරම් මැතිතුමාට සහ රාධ ක්‍රිෂ්ණන් මැතිතුමාටත් කතා කරලා ඒ මුදල් ලබා දෙන්න පොරොන්දු වෙලා තියෙනවා. ආණ්ඩුවකට ගියේ නමුත් අපි ඒ දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කරන්න ගෙනාපු පුද්ගලයා, සිරිසේන මහත්තයා සම්පූර්ණයෙන්ම ඒ සංස්කෘතිය අරගෙන ගිහිල්ලා අර ගඳ ගහන අසූචි වළට දැම්මා. ජනාධිපතිතුමාම කිව්වා, මන්ත්‍රීවරු විකිණෙනවා කියලා. ජනාධිපතිතුමා මේ දියවන්නාවට ඇවිල්ලා, මෙතැන තිබෙන වටරවුමට ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇහෙන්න, අපිට ඇහෙන්න කෑ ගහලා කිව්වා 113 තිබෙනවා; 14වැනි දාට 113 පෙන්වන්නම් කියලා. පොළොන්නරුව පළාත කෘෂිකාර්මික පළාතක්. මම දන්නා ආකාරයට ඒ කිසිම ගොවියෙක් ආදායම් බදු ගෙවන තත්ත්වයට ආදායමක් උපයන්නේ නැහැ. හැබැයි, අපි දන්නවා පොළොන්නරුව ප්‍රදේශයේ මහා පරිමාණයෙන් කෘෂිකර්මාන්තයේ නිරත වෙන, මහා ගබඩා තිබෙන, වී අලෙවි කරන කණ්ඩායම් ගැන; විශාල ලෙස ආදායම් උත්පාදනය කරන කණ්ඩායම් ගැන. ඔවුන් මේ රටට ආදායම් බදු ගෙවනවා ඇති. එහෙම නම්, එක පැත්තකින්, ඒ ආදායම් බදු නිදහස් කිරීමේ අරමුණින් මේ ඊනියා ගිවිසුම ගහලා වැරදි ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කළා වෙලා; මේ කුමන්ත්‍රණයට එකතු වෙලා; මේ කුමන්ත්‍රණයේ කොටස්කාරයෙක් වෙලා මේ රටට ද්‍රෝහි වුණේ ඇයි කියන එක මේ රටේ මිනිසුන් දන්නවා. ඔබතුමාට පසුගිය කාල සීමාව තුළ විශාල චෝදනා තිබුණා; ඔබතුමාගේ කණ්ඩායමට විශාල චෝදනා තිබුණා. අද උදේ වරුවේ මේ ගරු සභාවේදී කියැවුණා වාගේ, නඩු විශාල ප්‍රමාණයකට මුහුණ දෙන්න දින වකවානු වෙන් වෙලා තිබුණා. ඔබතුමා බල බලා හිටියේ මේකට ඔළුව රිංගවා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ කොයි වෙලාවේද කියා නේ. ඒ අවස්ථාව උදා වුණා. ඔබ එකතු වෙලා ඒ බලාපොරොත්තු වුණු හීනය සැබෑ කරගන්න උත්සාහ කරමින් හිටියා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා බෑග් එක අරගෙන 27 වන දා යයි කියා හිතාගෙන හිටියා. මේක සාධාරණ විධියට වුණා නම් එහෙම යනවා; මේ වාගේ කුමන්ත්‍රණයක් නොකළා නම් එහෙම යනවා; ජනතාවගෙන් ප්‍රතික්ෂේප වුණා නම් එහෙම යනවා. අද අපි සතුටු වෙනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ගරු කරන, මේ රටේ දේශප්‍රේමීන් විධියට හිටගන්නා සෑම කඳවුරක්ම එක තැනකට එකතු වෙලා තිබීම ගැන. ඒකට හේතුව තමයි, ඔබතුමන්ලා ගෙනාපු මේ කුමන්ත්‍රණකාරී පාදඩ දේශපාලන තීන්දුව. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ පසුගිය දිනවල මොකද වුණේ? මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව -ව්‍යවස්ථාදායකය- ආරක්ෂා කරනවාය කියා දිවුරුම් දීලා එන මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා අතින් එදා මෙතැන මොකක්ද සිදු වුණේ? ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට ව්‍යවස්ථාදායකයේ, එහෙම නැත්නම් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ තමන්ගේ වගකීම මොකක්ද කියන එක අමතක වුණා. කථානායකවරයා තනිකරම ගමේ පොළේ ඉන්න මිනිහෙක් ගණනට දමලා කථා කරන්න පටන් ගත්තා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා ජනාධිපති පුටුවේ වාඩි කරන්න ශක්තිය දීපු එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින්ට විතරක් නොව තමන්ගේ ළඟම මිත්‍රයා හැටියට මේකට උස්සලා තියපු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාටත් ද්‍රෝහි වෙලා මේ කරපු පාපය මුළු මහත් රටේම ශාපයක් බවට පත් වෙලා අවසානයි කියා මා හිතනවා. කඩ පිලේ වෙන්න පුළුවන්, බස් නැවතුම්පොළේ වෙන්න පුළුවන්, වත්තේ factory එකේ වෙන්න පුළුවන්, කුඹුරු කොටන තැන වෙන්න පුළුවන් අද කථා කරන්නේ, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාගේ මේ අපභ්‍රංස තීන්දුව නිසා අද රට අරාජික වෙලා තිබෙනවාය කියලා. ඒ නිසා රට ගැන හිතන්න. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබ මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වෙලා අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඉදිරියේ දිවුරුම් දුන්නා, ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව වැඩ කටයුතු කරනවාය කියලා.

විජේපාල හෙට්ටිආරච්චි: දිස්ත්‍රික්කයේ එතනෝල් ගනුදෙනුවලට සම්බන්ධ වුණු පුද්ගලයෙක් තමයි එදා මූලාසනයේ වාඩි වුණේ; මූලාසනය කෙලෙසුවේ. පසුගිය දවස්වල කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ එතනෝල් ගනුදෙනුවලට සම්බන්ධ වෙලා ඉඳලා, හොරකම්වලට සම්බන්ධ වෙලා ඉඳලා, වැඩිම bars ප්‍රමාණයක් තිබෙන පුද්ගලයා තමයි ඒ පොලිස් නිලධාරින්ට, පාර්ලිමේන්තු නිලධාරින්ට පුටුවෙන් පහර දුන්නේ. කැලණිය ප්‍රදේශයේ අරක්කු ජාවාරම් කරලා, පොලිස් නිලධාරින් සමඟ වෛර ඇති කරගෙන ඒ වෛරය පිරිමහගන්න සිටි පුද්ගලයෙක් තමයි පොලිස් නිලධාරියාගේ කනට ගැහුවේ; මිරිස් කුඩු ගැහුවේ. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ඡන්දවලින් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු අය. අපි ඒ පාක්ෂිකයන්ගේ වුවමනා එපාකම් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපට ඒකට ඉඩ දෙයි කියලා හිතුවා. අපට ඒ අවස්ථාව නැති වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වේදනාව අපට තිබුණා. හැබැයි, ඒ වේදනාව යටපත් කරගෙන අපි කටයුතු කළා. අපි හිතුවා මේ ජනාධිපතිතුමා අඩි 6ක් පොළොව යට වළලනවා කියලා කියපු ඒ ඉතිහාස කථාව මතක් වෙයි කියා. නමුත්, නැවත එක දවසක්වත් එතුමාට ඒ අතීතය මතක් වුණේ නැහැ. අඳින්න ගියොත් සරම ගලවනවා. සරම බේරා ගන්න ඕනෑ හින්දා අඳින්නත් එක්ක අඳිනවා. දැන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා සරම දාගෙන හෙළුවැල්ලෙන් ඉන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සිද්ධ වුණේ මේකයි. සරම බේරා ගන්න ගියොත් අඳින්න ගලවනවා. අඳින්න බේරා ගන්න ඕනෑ නම්, හෙළුවැල්ලෙන් වුණත් කමක් නැහැ, එහෙමම ඉන්න වෙනවා. ඒක තමයි මේ සිද්ධ වුණේ. නමුත්, ඒ අය මේක විග්‍රහ කරන්නේ කොහොමද? මේ රට බේරා ගන්නලු, මේ වැඩේ කළේ. මේ රට තවදුරටත් මේ ආකාරයෙන් ගෙන යන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ.

ආශු මාරසිංහ: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාමත් අඳුරු දින කිහිපයකට පස්සේ ටිකක්වත් සන්තෝෂ වෙන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් පාර්ලිමේන්තුවේ උදා වෙලා තියෙනවා. අද බොහෝ දෙනෙක් අහනවා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කළේ මොනවාද?" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ගම් පළාත් දිහා බැලුවොත් පෙනෙනවා, ගම්වල යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්න, ඒ වාගේම එම ප්‍රදේශවල සංවර්ධනය ඇති කරන්න විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා දෙන්න පසුගිය කාලේ කටයුතු කර ඇති බව. ඒ විතරක් නොවෙයි, පසුගිය සමයේ අවසන් භාගය වන විට විශේෂයෙන්ම අපේ ප්‍රදේශවල සංවර්ධනය ඇති කරන්න, ග්‍රාමීය යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්න "ගම් පෙරළිය" වැඩ සටහන යටතේ විශාල මුදලක් වෙන් කළා. වාගේම ආචාර්යවරු-මහාචාර්යවරු අද කථා කරන්නේ නැහැ; මේකේ භයානක තත්ත්වය ගැන කියන්නේ නැහැ. ඉදිරි කාලයේදී මේක වැරැදි පූර්වාදර්ශයක් විධියට ගන්න පුළුවන්. ඒක හොඳ තත්ත්වයක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ රටේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ පුරවැසියන් හැටියට අපි කාගේත් යුතුකමක් තිබෙනවා, මේ ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව වැඩ කටයුතු කරන්න; ව්‍යවස්ථාවට ගරු කරලා කටයුතු කරන්න. එතකොට තමයි රටේ පැවැත්මක් තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ව්‍යවස්ථාවක් කියන එකක් ගැන මේ ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමත් සලකන්නේ නැහැ. අපට පුංචි සහනයක් තිබෙන්නේ අධිකරණයෙන් විතරයි. ව්‍යවස්ථා විරෝධීව පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න කටයුතු කෙරුවා. ව්‍යවස්ථාවට සංශෝධනයක් ගෙනැත්, ඒ දෙය නැති කරන්න ඕනෑය කියන එක. ඉන්දියාව වැනි රටවලත් මේ තත්ත්වය තිබෙනවා. ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් හදන්න නම්, සල්ලි දීලා මන්ත්‍රීවරු ගන්න වැඩ පිළිවෙළ නැවැත්වීමට සංශෝධනයක් ගෙන ආ යුතුයි කියන කාරණය ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ඉෂාක් රහුමාන්: ඕනෑ වෙලාවක ගිහිල්ලා එතුමා හම්බ වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට දැන් කියන්නම්, මෙතැනින් පස්සේ ආණ්ඩු හදලා ඇමති ධුර ගත්තාට පස්සේ අපේ ඇමතිවරුන්ට වෙනම පන්තියක් තියලා වෙනම පාඩමක් කියලා දෙන්න, මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට සලකන්න පුළුවන් විධියට. එච්චර කනගාටුයි අපට. මා විතරක් නොවෙයි. මගේ ළඟ ඉන්න මෙතුමා හොඳ දක්ෂයෙක්. ආශු මාරසිංහ මහත්මයා. මෙතුමා professor කෙනෙක්. මෙතුමන්ලා වාගේ අයත් මට කිව්වේ, "මචං, අපට ඔච්චරයි බං" කියලා. මගේ අනෙක් පැත්තේ ඉන්නවා, පියදාස මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයෙන් ආවේ. මම ඇහුවා, "ඔබතුමාට හෝ සතුටක් දැනුණාද?" කියලා. එතුමා කිව්වා, "මල්ලි, මටත් එච්චරයි" කියලා. මූලාසනයේ සිටින මන්ත්‍රීතුමා විශ්වවිද්‍යාලයේ කෙනෙක්. අනේ, එතුමාත් කිව්වා, "මටත් එච්චරයි" කියලා. පොළොන්නරුවේ අපේ සිඩ්නි මන්ත්‍රීතුමාත් ඒකයි කිව්වේ. ඒ හැම කෙනාගේම කටවල්වලින් කියවුණේ ඒකයි.

සුජිත් සංජය පෙරේරා: ඒ අවස්ථාවේ අධිකරණයට ගිය නිසා තමයි අද යම් කිසි සහනයක් අපට ලැබුණේ. අධිකරණය ව්‍යවස්ථාවට ගරු කරලා සාධාරණ තීන්දුවක් ඉදිරි කාලයේදී ලබා දෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක තමයි තිබෙන එකම විසඳුම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනෙකුත් දේශපාලන පක්ෂත් එක්ක එකතු වෙලා අපි වාර කිහිපයකදීම බලය තහවුරු කරලා එහෙම නැත්නම් අපේ බහුතරය පෙන්වන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නමුත් ජනාධිපතිවරයා තවදුරටත් ඒක පිළිගන්න සූදානමක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියටත්, මේ රටේ පුරවැසියෙක් හැටියටත් මට ඒක විශාල ප්‍රශ්නයක්.