ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අද දින මුළු රටම මහා අර්බුදයකට පත් වී තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ වාහන කටයුතු සඳහා යොදා ගන්නා පෙට්රල්, ඩීසල්, මෙට්රෝ රථ, වෑන් රථ, ලොරි රථ, ලෙඩ රථ, මෙට්රෝ බස් රථ යනාදිය සඳහා ඉන්ධන සැපයීම සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් ඇති වී තිබෙනවා. එය මහජන ජීවිතයට සහ ආර්ථික හා සේවා කටයුතුවලට ඉමහත් කරදරකාරී තත්ත්වයක් උදාකර ඇත. ලංකාවේ ප්‍රධාන ඉන්ධන සැපයුම කරනු ලබන්නේ ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව බව ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවාද? ඒ අනුව, 1. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව මගින් සපයන ඉන්ධන ප්‍රමාණය අඩු වීම හේතුවෙන් මෙම අර්බුදය මතු වී ඇති අතර, එසේ ඉන්ධන සැපයුම අඩු වීම සම්බන්ධව මහජනතාවට කුමක් පැහැදිලි කරනවාද? ඊට හේතුව, ඇමතිතුමා එක ප්‍රකාශයක් කරනවා; නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා තව ප්‍රකාශයක් කරනවා; ආයතනයේ අය තව ප්‍රකාශයක් කරනවා. මම විශේෂයෙන් කියන්නේ මෙයයි. ඉන්ධන පැතිරෙන දින වකවානු සම්බන්ධව බලධාරීන් විසින් කරනු ලබන ප්‍රකාශයන් හේතුවෙන් දැන් මුළු රටම කැලඹිලා; ආර්ථිකය ඇනහිටි තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. 2. අමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රකාශයට අනුව තව දින ගණනාවකට මෙම අර්බුදය විසඳීමට නොහැකි බව ප්‍රකාශ කිරීමට හේතුව කුමක්ද? මෙම ප්‍රශ්නය ඇති වී දින කිහිපයක සිට තිබෙන තත්ත්වයයි. බලාපොරොත්තු වන පරිදි, තව දවස් ගණනක් යනතුරු ඉන්ධන පැතිරෙන්නේ නැත්නම් රටේ ගමනාගමනය අඩාල වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ගබඩාවල ඉන්ධන තොග තිබෙනවා. එය අනිවාර්යයි. එම ඉන්ධන තොග එසේ පවත්වාගෙන යන්න නොහැකි නම් ඒ සම්බන්ධව වග කියන්නේ කවුද? ඒක තමයි ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය. දෙවැනි ප්‍රශ්නය, මූල්‍ය වගකීම් සම්බන්ධයෙන් ඇති ගැටලු සම්බන්ධයෙන් ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාටත් තිබෙනවා; මටත් තිබෙනවා. කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාගේ වාහනවලටත් පෙට්රල් නැත්නම් සාමාන්‍ය ජනතාවට පෙට්රල් තිබේවිද? ඔව්, මටත් පෙට්රල් නැහැ. 3. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් අඩු වී ඇති ඉන්ධන සැපයුම යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා තෙල් නෞකාවක් කොළඹ වරායට ගෙන්වා ගැනීමෙන් පසු, එය සිදුවන බව අමාත්‍යවරයා ප්‍රකාශ කිරීමෙන් විසඳෙන බව පිළිගන්නෙහිද? දිනයක් නැහැ, එය කවදා එයිද කියලා ඇමතිතුමාටවත්, CPC ආයතනයටවත් සහතික වෙන්න බැහැ. මේ වන විට ඉන්දියාවේ සැපයුම මත බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින බව ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා. මෙයට හේතුව, ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි අපට නැහැ. එසේම තිබුණා නම් මේ අර්බුදය මතු වන්නේ නැහැ. හම්බන්තොට ගබඩාවත් අපට නැහැ. ඒ ගබඩාව අපට තිබුණා නම් මේ අර්බුදය මතු වන්නේ නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, CPC එකේ කොළොන්නාවේ ගබඩාවත්, ඉන්දියානු සමාගමත් පොම්ප කරන්නේ එකම නළයෙන් බව. ඉන්දියානු සමාගම පොම්ප කරන්නේත් එකම නළයෙන්. සතියකට වරක් දෙදෙනා -ඉන්දියාව සහ අපේ සමාගම්- හමු වෙනවා. ඇමතිතුමනි, මේ අර්බුදය මතු වන්නේ කොහොමද? හරියාකාරව මේ කටයුත්ත කරනවා නම් මේ අර්බුදය මතු වන්නේ කොහොමද? ජාත්‍යන්තර තර්ජනයකටද අපි දැන් මුහුණ දෙන්නේ? මේ කරුණු ගැන ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක් කරන්න. මොකද, මහ ජනතාව විශාල අර්බුදයකට පත් වෙලා, ආර්ථිකය විශාල වශයෙන් අඩපණ වෙලා තිබෙනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා: ඒ වන විට දැනට පවතින පෙට්රල් අර්බුදය නිසා ජනතාව විශාල අපහසුතාවකට පත්ව සිටිනවා. එසේම මෙම තත්ත්වය රටේ ආර්ථිකයට බලපෑම් කරන තත්ත්වයක් දක්වා වර්ධනය වෙමින් පවතිනවා. මෙයට ප්‍රධාන හේතුව ලෙස ප්‍රකාශ වන්නේ ඉන්දියාවේ තෙල් සමාගම ගෙන්වන ලද තෙල් නැවක තෙල් ගුණාත්මක භාවයට ප්‍රතික්ෂේප කිරීම නිසා ගබඩා තොග ප්‍රමාණය අඩු වීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී ප්‍රධාන කරුණු දෙකක් තිබෙනවා. පළමු කරුණ, ගුණාත්මක ප්‍රතිපාදන අනුගමනය නොකර තෙල් ආනයනය කිරීමට අවසර දී ඇති බවයි. ඔබතුමා දන්නවා, 2012 දී ගත් තීරණය අනුව තෙල් ආනයනය කරන්නේ දිගු කාලීන ටෙන්ඩර් ක්‍රමය යටතේ දීර්ඝ කාලීන පදනමක් මත මිස spot tenders වලින් ආනයනය කරන්නේ නැහැ කියලා. පෙර කාලයේ ලංකාවට තෙල් ගෙන්වන ලද්දේ දිගු කාලීන ටෙන්ඩර් ක්‍රමය යටතේයි. පෙර දා ඒ සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳවා ආයතනය තෝරාගෙන තියෙනවා. 2017 ජුලි මාසයේ අවසානයේදී මෙම ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය යටතේ අනුමැතිය ලබා දී තිබෙනවා. දැන් ඒ ටෙන්ඩරය තීරණය කරනු ලැබුවේ ගත් තීරණය අනුව බව පෙනෙනවා. නමුත් ඒක එසේ ලබා දී නැතුව ස්ථාවර ටෙන්ඩර් ක්‍රමය යටතේ නොව spot tender ක්‍රමය යටතේ ඔබතුමා මේ වන විට තෙල් නැව් 5ක් ගෙන්වලා තිබෙනවා. ඒ ගුණාත්මක ප්‍රතිපාදනයට අදාළ ටෙන්ඩරය තීරණය කරන මණ්ඩලයේ අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර නැහැ. මෙම තෙල් සංස්ථාවේ එන්න තිබෙන පමා වන නැව් spot tenders හරහා ගෙන්වන ලද නැව්. තුමාගේ පාලනය යටතේ දිගු කාලීන ටෙන්ඩර් පදනම යටතේ ගෙන්වන ලද සමාගමකට දෙනු ලැබුවහොත් සමහර අවස්ථාවල පමා වීම සිදු නොවේ. එය උපක්‍රමශීලී ය. නමුත් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ 03වැනිදා එන්න තිබෙන නැව් spot tenders හරහා ලබා දෙන ලද නැව්. තීරණය කළ අනුමැතිය ලබා නොදී, ඒ වෙනුවට වෙළඳ පොළේ ස්ථාවර ක්‍රමය යටතේ තෙල් ගෙන්වීම ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අද ගමන් සැපයුම ප්‍රමාණවත් නොවීම නිසා අතිරේකව ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 40ක බරපතළ පාඩුවක් දරා තිබෙනවා. ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 40ක් කියලා කිව්වාට හරියටම එය සංසන්දනය කර බැලුවොත් ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 38.1ක්. ඒ කියන්නේ, දිගුකාලීන ටෙන්ඩරය සහ ස්ථාවර ටෙන්ඩර් හරහා ගත් ප්‍රමාණය සංසන්දනය කර බැලුවොත් ඩොලර් මිලියන 38.1ක අමතර පාඩුවක් මේ හරහා ගෙවෙනවා. ඒ සම්බන්ධව ඉදිරියේදී සවිස්තරාත්මකව -නැවට නැවට- මෙහිදී පාර්ශ්වයට කරුණු ඉදිරිපත් කරන ලෙස මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. දෙවැන්න, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව ප්‍රමාණවත් ගබඩා පහසුකම් නොමැති වීමයි. දැනට පවතින ගබඩා ප්‍රමාණවත් වන්නේ සති දෙකකට -ආසන්න වශයෙන් දින 18කට, දින 14කට- ආසන්න ප්‍රමාණයකට පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි 99ක් පවතින අතර, 2003 වන විට -වර්තමාන අගමැතිතුමා යටතේම- මෙය LIOC සමාගමට වසර 35කට පමණ ලබා දී තිබෙනවා. එය 1.2 කෝටියක් යටතේ 2003.03.01 දින සිට මාස හයක් ඇතුළත බඳුන් කර ගැනීමට අපොහොසත් වූ නිසා ඔවුන් එය දැන් භාවිත කරන්නේ නොමිලේ ලෙසයි. එබැවින් දැනට ඔවුන් භාවිත කරන්නේ ටැංකි 8ක් පමණයි. ත්‍රිකුණාමලය වරායේ තෙල් ටැංකි 99ක් තිබියදී භාවිත කරන්නේ තෙල් ටැංකි 8ක් පමණයි. 2003 දී අවසන් කරලා අවුරුදු 14ක් ගත වෙලා තිබියදී, ඔවුන් ඒවා ප්‍රතිසංස්කරණයකට යොමු කර නැහැ. අවුරුදු 14කට වඩා වැඩි කාලයක් ඔවුන් යටතේ මේ තෙල් ටැංකි අනාරක්ෂිත වෙමින් පවතිනවා. ඉතිරි තෙල් ටැංකි දහයක් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථා සන්තකයේ පවතිනවා. LIOC එකට තමන්ට අවශ්‍ය පරිදි තෙල් නොගෙන ඒවා අක්‍රීය කළ හැකිද? ඒවායේ පාලනය කාටද? ඒ සඳහා ගෙන ඇති පියවර කුමක්ද? තෙල් නැව් අක්‍රීය කිරීම නිසා රටේ ජනතාව දරාගත නොහැකි අර්බුදයකට පත් වෙනවා. රටට අවශ්‍ය ඉතිරි තෙල් තොග පවත්වා ගෙන යාමට නොහැකි වූයේ ඇයි? ඉතිරි තෙල් තොග පවත්වාගෙන යෑමේ ක්‍රමවේදය කුමක්ද? එය කුමන කාලයකට ප්‍රමාණවත්ද? තෙල් සැපයුම නොකළ සමාගම සම්බන්ධයෙන් ගෙන ඇති පියවර කුමක්ද? මේ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලිය මගින් තෝරාගත් ආයතනයට මෙම තෙල් ආනයනය පැවරීමට කටයුතු නොකළේ ඇයි? සංග්‍රහ කිරීමට අපහසු වී ඇති ගමන් බලපත්‍ර සම්බන්ධයෙන් පියවර ගත්තේ නැද්ද? ඉදිරියේදී මෙවැනි තත්ත්වයක් උදාවීම වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ නම සඳහන් කළ ප්‍රශ්නයට මම කැමැත්තෙන් පිළිතුරු දෙන්නම්. පළමුවෙන්ම 2003 වර්ෂයේදී තෙල් ටැංකි අලුත්වැඩියා කිරීමට අවශ්‍ය වූ අවස්ථාවේදී ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට ඒ සඳහා ක්‍රියාත්මක වීමට හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමන්ට අවශ්‍ය අවස්ථාවේදී ටැංකි භාවිතයට දීමට, පළමුවෙන්ම ඉන්දියාවේ ඇති බව ඉන්දියාවට කීවා, ඉන්දියාව ගන්න කැමැතිද, නැත්නම් වෙනත් සමාගමක් ඉදිරිපත් ලබා ගන්නද කියලා. ඒ කාලයේ ඉන්දියාව එකඟ වුණා. එකඟ වෙලා අනතුරුව ඒ ගිවිසුම අවසන් කළා. ඒක සාමාන්‍යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නයි හිටියේ. ඒ අතරතුරේ ආණ්ඩු මාරුවක් සිදු වුණා. එදා ඉඳන් මේක කල් ගියා. ලංකා ආණ්ඩුව පැත්තෙනුත් යෝජනා කිහිපයක් ආවා, මේ ගිවිසුම සංශෝධනය කරන්න කියලා. ඒ වාගේම අනික් පැත්තෙනුත් ආවා. ඒ ගැන මට වග කියන්න බැහැ. ඒත් අපේ ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම් මේ වෙන විට මේ තෙල් ටැංකි සියල්ලම හදලා අවසන් වෙන්න තිබුණා. මේවා අරගෙන දියුණු කරන්න ආපසු 2015දී අපි ඉන්දියාව සමඟ එකඟ වුණා. විශේෂයෙන්ම ඉන්දිය අගමැතිතුමා මෙහි පැමිණි වෙලාවේත්, ජනාධිපතිතුමා එහේ ගිය වෙලාවේත්, මම එහේ ගිහින් කළ සාකච්ඡා අනුවත් 2015දී අප අතර එකඟත්වයක් ඇති වුණා ඉන්දියාව යළිත් මේ වැඩ කටයුතු කරනවා කියලා. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට මුදල් නැහැ. ඔවුන්ට තවමත් විශාල ණයක් ගෙවන්න තිබෙනවා. මේ ටැංකි අලුතින් කරනවා නම් අපි මුදල් හොයන්න වෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න නිසා අපි ඉන්දියාව සමඟ කටයුතු කරන්න තීරණය කළා. මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තීරණය ගත්ත දවසේදී කිව්වා, එහෙම ගිවිසුමකට අපි ඉන්දියාව එක්ක එකඟ වෙලා තිබුණා, ඒ නිසා ඒ ගිවිසුම අනුව කියා කරන්න වුවමනායි කියලා. එච්චරයි මෙතැන තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතක විධියට ඒ කාලයේ අපි ඉන්දියාව සමඟ මේ ගැන කථා කරද්දී ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටියා. ජාතික ආණ්ඩුව හැදුවාට පසු අලුත් ඇමතිතුමා ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව ගෙනත් වෙලා මේ කාරණා දැනගෙන හිටියේ නැහැ. ඒකයි මම මීට ඉස්සර වෙලාත් මේ ගරු සභාවට කිව්වේ, ඉන්දියාව සමඟ එකඟ වූ පරිදි අපි එකට එකතු වෙලා යළිත් ඔවුන් මාර්ගයෙන් මේ වැඩ කටයුත්ත කරමු කියලා. ඔය කාරණයේ එච්චරයි තිබුණේ. වෙන මොකුත් තිබුණේ නැහැ. ඉන්දියාවේ උදවු ගන්න එපා නම් ඒ අවුරුදු දහය තුළ අපට එය දියුණු කරන්න තිබුණා. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට ඒක කරන්නත් බැරි වුණා. ඔවුන් ඒක කළේ නැහැ. ඒ නිසා 2016දී අපි ඉන්දියාව සමඟ කථා කළා. අපි දැන් සාකච්ඡා කරගෙන යන්නේ ඉන්දියාව සමඟ එකතු වෙලා මේක දියුණු කරන්නයි. මේක දියුණු වෙනවා. ඒ ගැන කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ලංකාවටත්, ඉන්දියාවේ කොටසකටත් තෙල් ගබඩා කර තියාගන්න මෙතැන තිබෙන තෙල් ටැංකි තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි බැලුවේ මෙතැන තෙල් ගබඩා කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් කරන්න. අතිරේක කාරණය මේකයි. විනෙයන් පව තෙල් පිරිපහදුවක් දැන් හම්බන්තොට හදන්න යනවා. අපි අපේ පිරිපහදුව හදන්න ඉරානය එක්ක එකඟ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඉරානයයි, ඇමෙරිකාවයි අතර තිබෙන ප්‍රශ්නය නිසා ඉරානයේ ගනු දෙනු සියල්ලම නැවතුණු බව. ඉරානයට අපේ තෙල් දෙන එක, එහෙන් උමා ඔයට ගෙවන එක යන ඒ සියල්ලම නතර වුණා. ඒ නිසා ඒ වැඩ කටයුත්ත අපට කරන්න බැරි වුණා. ඒ අතරතුරේදී විනෙයන් ඉල්ලීමක් කර එකඟ වෙලා තිබුණා, තෙල් පිරිපහදුවක් දෙන්න. මම දන්නවා මේ ගැන සාකච්ඡා කරද්දී වෘත්තිය සමිති ඒකටත් විරුද්ධ වුණු බව. අඩු ගණනේ ලංකාවේ තෙල් පිරිපහදු දෙකක් තියන්න ඕනෑ. එහෙම තියලා විශාල තෙල් ගබඩා සංකීර්ණයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. සමහර වෘත්තිය සමිති මේ කාරණා අරගෙන තිබෙන්නේ ප්‍රශ්න ඇති කරන්නයි. නමුත් මේකයි දැනට තිබෙන ඇත්ත තත්ත්වය. අපේ රටට ගෙනෙන තෙල් ගන්නවාද, නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්නේ කොමිටියක් මඟින්. ඒ කොමිටියෙන් ප්‍රතික්ෂේප කළාම LIOC එක, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව ඒ තෙල් ගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. අනික, මේ රටේ තෙල් සේවක වර්ජනයක් තිබියදී LIOC එක තිබුණු නිසා තමයි අපේ ජනතාවට යම් කිසි ආකාරයකින් හෝ තෙල් ලබා ගන්න පුළුවන් වූයේ. ඒකත් අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ඊළඟට, මේ තෙල් නැව එන්න ප්‍රමාද වූයේ ඇයි, ඒකට මොකක්ද වූයේ කියන එක සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමා කරුණු කියයි. අපි තීරණය කර තිබෙනවා, ඒ ගැන හොයා බලා එයට වගකිව යුත්තන් කවුද කියලා දැන ගන්න.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අපි හරියටම කරුණු කියන්නම්. අද මම එන්නේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කිරීම සඳහායි. ඒ සඳහා මට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 2017.10.17 දින රජයේ අතිරේක සොලිසිටර් ජනරාල් යසන්ත කෝදාගොඩ මහතා විසින් මහ බැංකු බැඳුම්කර කොමිසම අවසාන වීමට නියමිතව තිබූ දිනයේ කරන ලද ප්‍රකාශයක් නිසා මාගේ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද කඩ වී ඇති බව මම ඔබතුමාට දන්වනු කැමැත්තෙමි. ඔහු එදින, එනම් ඔක්තෝබර් මස 17 දින බැඳුම්කර කොමිසම හමුවේ ප්‍රකාශ කළේ විජිත විජේසුරිය නැමැති පුද්ගලයෙකු විසින් කොමිසමේ ලේකම්වරයා වෙත යොමු කරන ලද පැමිණිල්ලක පිටපතක් තමා වෙත ලැබී තිබෙන බවයි; එහි විජිත විජේසුරිය මහතා මෙම කොමිසමේ සාක්ෂිකාරියක වූ අනිකා විජේසුරියගේ වැඩිමහල් සොහොයුරා වීම මත කොමිසමේ සාක්ෂිකරුවන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව විෂය සීමාවට ගැනෙන බවත්; ඔහු කොමිසමට ඉදිරියේ දුන් සාක්ෂිය හිටපු අමාත්‍ය රවි කරුණානායක මහතාට විරුද්ධ වීම නිසා ඇයට නිරන්තර තර්ජන එල්ල වීම නිසා රටින් පලා යාමට සිදු වූ බවය; ඇය මෙම කොමිසම හමුවට සාක්ෂි දීමට ඉදිරිපත් කළ දිනයේදී තමා මෙම කාරණය කොමිසමේ අවධානයට ලක් කළ බවත්, ඇයට ඇති විය හැකි බලපෑම් නිසා ඇගේ නියම අනතුරුදායක බව හෙළි නොකිරීමට ඉල්ලා සිටි බවත්, ඒ කෙසේ වෙතත් ඇයට නිරන්තරව එල්ල වන තර්ජන හමුවේ ඇය සිය රටින් පලා ගොස් ඇති බවය; ඊට හේතුව හිටපු අමාත්‍ය රවි කරුණානායක මහතාට තම මාමා හෙවත් "uncle" ලෙස අමතන බෝල් නෙත්තිකුමාර යන අයෙක් 2017.10.14 රාත්‍රී 10.30 ට පමණ විජිත විජේසුරිය මහතාට දුරකථනයෙන් අමතා ඉතා පැහැදිලි ලෙස තර්ජනය කර ඇති බවය.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, කෝදාගොඩ මහතාගේ මෙම ප්‍රකාශය මුළුමනින්ම ගොතා බදින ලද ද්වේෂසහගත අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්. මෙම ප්‍රකාශයේ සඳහන් වන ගනිල් නෙත්තිකුමාර නමැත්තා කිසිසේත් මාගේ ඥාතියෙකු නොවන බව මා ඉතාම අවධාරණයෙන් පවසනවා. මා නොදන්නා ඥාතිකමක් යසන්ත කෝදාගොඩ දන්නේ කොහොමද? අතිරේක සොලිසිටර් ජනරාල් තනතුර දරන අයෙකු මේ ලෙස වගකීම් විරහිත වන්නේ කොහොමද? ගරු කථානායකතුමනි, මා අභියෝග කරනවා, යසන්ත කෝදාගොඩ මහතා ගනිල් නෙත්තිකුමාර නමැති අයට මගේ ඥාතිත්වයක් ඇති බව ඔප්පු කළහොත්, මා ඉල්ලා අස්වීමට සූදානම් බවට. ඒ වාගේම ඔහු, ඔහු කළ අසත්‍ය ප්‍රකාශය, -මා සහ ගනිල් නෙත්තිකුමාරගේ ඥාතිත්වය- ඔප්පු කළ නොහැකි නම් ඔහු විසින් හිතාමතා නොමඟ යැවූ බැඳුම්කර කොමිසමෙන් ඔහු සමාව ගත යුතුයි. අනිකා විජේසුරිය බැඳුම්කර කොමිසම හමුවේ 2017 ජූලි 24 දිනයේ සාක්ෂියට ඉදිරිපත් කරමින් ඇයට මේ නිසා මරණ තර්ජන එල්ල විය හැකි බවට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ප්‍රකාශ කළා. දැන් දින 85කට පසු බැඳුම්කර කොමිසමේ අවසන් දිනයේදී තම අනාවැකි සනාථ කිරීම සඳහා මෙම අහේතුක හේතු දැක්වීම ඉදිරිපත් කරනවා. මෙම සිදුවීම් දාමය කොතරම් විශ්වාසනීයද? ගරු කථානායකතුමනි, සාක්ෂි දුන් දින සිට අද වෙනතුරු අනිකා විජේසුරිය ඇය මුහුණ දුන් තර්ජන පිළිබඳව මේ රටේ කිසිදු පොලිසියකට පැමිණිලි කර තිබෙනවාද? මා දන්නා තරමින් නැහැ. එසේ නම් ඇයට දිගින් දිගටම තර්ජන තිබුණු බව රජයේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අතිරේක සොලිසිටර් ජනරාල් යසන්ත කෝදාගොඩ පවසන්නේ කුමන පදනමක් මතද? ගරු කථානායකතුමනි, මෙම කොමිසමේ සාක්ෂි විභාගය අවසන්වීමට නියමිතව තිබුණු දිනයේ යසන්ත කෝදාගොඩ මහතා ඔහුට ලැබුණු තොරතුරක් පිළිබඳව කොමිසමට කරුණු වාර්තා කරනවා. එදින උදේ දහය වනවිට කොමිසමේ ලේකම්වරයාට ලැබුණු ලිපියක් පදනම් කරගෙන වෙනත් කිසිදු පරීක්ෂණයක් ඒ සම්බන්ධයෙන් නොකොට තීරණයකට පැමිණෙනවා. ඒ අනුව ඔහු මේ ප්‍රකාශය සිදු කරනවා. මේක හරියට චිත්‍රපට ජවනිකාවක් වාගෙයි. එවැනි පැමිණිල්ලක් ලැබී තිබුණා නම් එය දිවුරුම් ප්‍රකාශයක් සමඟ කොමිසමට යොමු කළ යුතුයි. එසේ වුවාද? මේක ගැක්ස් පණිවුඩයකින් ලැබුණු බවයි කියැවෙන්නේ. එවිට කොමිසමේ ලේකම් උපදෙස් ගත යුත්තේ සභාපති විනිසුරුවරුන්ගෙනුයි. එම ලිපිය පිළිබඳව තීරණයකට එළඹමට ප්‍රථමව අතිරේක සොලිසිටර් ජනරාල්වරයා එම ලිපියේ සත්‍ය- අසත්‍යතාව පිළිබඳව සාක්ෂිකාරියගෙන් විමසීමක් සිදු කළාද? එපමණක් නොව, එම ලිපිය පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීමට අවශ්‍ය නම් කොමිසම තුළ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් සහ පොලිස් නිලධාරින් ද සිටිනවා. ඔවුන් පාවිච්චි කළා නම්, මේ නොමඟ යැවීම සිදුවන්නේ නැහැ. ඒ වෙනුවට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ උදවිය මේ විමර්ශන කරලා කොමිසමට කරුණු වාර්තා කර තිබෙනවා. අනික් සිද්ධිය වන්නේ මෙම ලිපි සියල්ල පුවත් පත්වල පළවු පසු මම කොමිසමේ ලේකම්වරයාට මේ සම්බන්ධයෙන් ලිපියක් යොමු කළා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, 148 ව්‍යවස්ථාව අනුව සහ ව්‍යවස්ථාදායක බලතල අනුව තමයි මම මෙහි ස්ථාවර නියෝග ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ. අද දින ප්‍රතිපාදන ඇස්තමේන්තු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. බැංකු බැඳුමට යොදන 6,000කට අමතර මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අමතර ප්‍රතිපාදන ඔක්කොම වියදම් කරලා ඉවරයි. නමුත් ආර්ථිකයට ඒ සම්බන්ධව මෙම සභාවට පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුව තිබෙනවා, ඒ අමාත්‍යාංශයේ ඒ මුදල් යොදා ගත්තේ කුමකටද කියන කාරණය සම්බන්ධව. මම ඔබතුමාට උදාහරණයක් යොමු කරන්න කැමැත්තෙමි. 959 වන ශීර්ෂය යටතේ විශේෂ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට පමණක් විශේෂ ගමන් වියදම් සඳහා වන ප්‍රතිපාදන ඌනතාවයට යොදන 31ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ මුදල් වෙන් කර ගත්ත පදනම ඒ අමාත්‍යාංශය විසින් මෙම සභාවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. නැතුව එක පාරට දමලා සමත් වෙන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග අනුව බලවත්ව, සම්ප්‍රදාය අනුව බලවත්ව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට තමන්ගේ ගම්මානයට එන්න තිබෙන අමාත්‍යවරයාගේ ආරක්ෂාව සලසා දෙන බව කියනවා. අපි අද මෙම සභාවට එන්න තිබෙන අවස්ථාව හදාගන්න ඔබතුමා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මාද ඒ බැඳුම්කර කොමිසමේ ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරනවා. හිටපු ඇමතිතුමා වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. ඒ මතු කළ ප්‍රශ්නය, අධිකරණයේ විභාග වෙමින් තිබෙන කාරණයක්. මේ පැත්තෙන් ඔය වාගේ දෙයක් කරන්න ගියා නම් ඔබතුමාට ටක් ගාලා අධිකරණය මතක් වෙනවා. ඒකට තිබෙන අවකාශය වළක්වනවා. මම අහන්නේ, ඔබතුමා අවසර දුන්නේ කොහොමද, අධිකරණයේ විභාග වෙමින් තිබෙන කාරණයක් පිළිබඳව කොමිසමට තිබෙන්නේත් අධිකරණ බලය තමයි. ජනාධිපති කොමිසමකට අධිකරණ බලය තිබෙනවා, දඬුවම් දීමේ බලය හැර. අනික් එක කොමිසම විතරක් නොවෙයි, උසාවියේත් නඩුවක් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 8 වන ශීර්ෂයේ ආ කොටස යටතේත් මට බලතල තිබෙනවා. ඒක point of Order එකක් නොවෙයි.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අද දින මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය හා සම්බන්ධ ඉතා වැදගත් වූ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමියගේ අවසරය ඇතිව කරුණු කිහිපයක් දැක්වීමට ඔබතුමාගේ අවසර පතනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමිය එම ක්‍රමයට පටන් ගෙන මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඉතා බරපතළ ක්‍රියාදාමයක පළමුවන පියවර හැටියට මෙම සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන බව කියන්න අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා එක් එක් ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය දැනුම එක් එක් කෙනාට තිබෙනවා. අපි එක එක කෙනාට ගරු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ නීති ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා වූ වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් තමයි අද දින ඉදිරිපත් කරන්නේ. අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් හට සහාය දීමේ සහ ආරක්ෂා කිරීමේ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත, 2015 අංක 4 දරන අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් හට සහාය දීමේ සහ ආරක්ෂා කිරීමේ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පතක්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ සාක්ෂිකරුවන්ගේ සහ අපරාධයක වින්දිතයන්ගේ අයිතිවාසිකම් ශක්තිමත් කරන, ලෝකය පිළිගත් ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතීන්වලට අපේ රටේ අපරාධ යුක්ති ක්‍රියාදාමය ගළපන ඉතා සුවිශේෂී පනත් කෙටුම්පතක් අපේ රජය යටතේ අපි සම්මත කළා. නමුත් ඒ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඉතා වැදගත් වන අවශ්‍යතාවක් පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අපේ රටේ සිවිල් අධිකරණ බලය හාවිත කරන වාණිජ මහාධිකරණයේ සාක්ෂිකරුවන්ට විදේශ රටවල සිට පවා සාක්ෂි දීමට අවස්ථාව මීට ප්‍රථම සලසා තිබෙන බව. ඒ වාගේම එම අවස්ථාවේදීම හරස් ප්‍රශ්න ඇසීමට, සාක්ෂි දීමට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දිලා තිබෙනවා. ඒවා අපේ රටට අලුත් කාරණා නොවෙයි. දැනටමත් අපේ රටේ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ සිවිල් නඩුවලදී ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ සාක්ෂි දීමට යම් ප්‍රායෝගික අසීරුතාවන් ඇති අවස්ථාවලදී එවැනි සාක්ෂිකරුවන්ගේ සාක්ෂි අපි අනුකූල කරගෙන තිබෙනවා. අපේ රටේ නීතිය අනුව එය අනුකූල කර ගැනීමට පුළුවන්. නමුත් අපේ රටේ අපරාධ නීති ක්ෂේත්‍රය හා සම්බන්ධව අපරාධයක වින්දිතයෙකුට -අපරාධයකට ලක් වූ තැනැත්තෙකුට- හෝ අපරාධයක සාක්ෂිකරුවෙකුට ලංකාවේ විභාග වන අපරාධ නඩුවකදී සාක්ෂි දීමට ලංකාවට පැමිණීමට නොහැකි තත්ත්වයක් මතු වී ඇති අවස්ථාවක එම සාක්ෂිය අදාළ රටේ ශ්‍රී ලංකා රජයේ දූත මණ්ඩල කාර්යාලයේදී වාර්තාගත කර ගැනීම සඳහා ප්‍රතිපාදන මෙම සංශෝධනය මඟින් සලසනවා. මේ හරහා ශ්‍රී ලංකාවෙන් පිටත යම් දුරස්ථ ස්ථානයක සිට සාක්ෂියක් ලබා දීමට හෝ ප්‍රකාශයක් ලබා දීමට තිබෙන අයිතිය තහවුරු වෙනවා. යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා අවශ්‍ය සෑම සාක්ෂියක්ම ලබා ගැනීමට අවකාශය සලසා දීම ශිෂ්ට නීති පද්ධතියක කොටසක්. අපේ රටේ ඉතිහාසය තුළ ඇති වූ යම් අපහසුතා නිසා ඇතැම් තැනැත්තන් තවමත් ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ සාක්ෂි දීමට බියක් දැක්වීමට ඉඩකඩ තිබෙනවා. එසේ නොමැතිනම් බරපතළ රෝගී තත්ත්වයක් නිසා හෝ ගුවන් මඟින් පැමිණීමට නොහැකි වෙනත් සුවිශේෂී ශාරීරික හෝ මානසික තත්ත්වයක් නිසා ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණයක සාමාන්‍ය ක්‍රමයට සාක්ෂි දීමට නොහැකි අවස්ථාවක සාක්ෂි දීම සඳහා වූ අවකාශය මෙයින් සලසනවා. එම නිසා මේ රටේ අපරාධ වින්දිතයන්ගේ සහ සාක්ෂිකරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන, යුක්තිය පසිඳලීමට සහාය දක්වන සංශෝධනයක් තමයි රජය විසින් මෙම ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අපේ රටේ ඉතාමත් සුවිශේෂී තවත් ක්ෂේත්‍රයක් තමයි අපරාධ වැළැක්වීම. අපරාධකරුවෙකුට දඬුවම් කිරීම වාගේම අපරාධ වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීමත් රජයක වගකීමක්. අපේ රටේ අපරාධ වැළැක්වීම සඳහා වූ නීතිය ඉතා පැරණි නීතියක්. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ අපරාධ වැළැක්වීමේ නීතිය ඇති කරලා තිබෙන්නේ 1926 අංක 2 දරන අපරාධ වැළැක්වීමේ ආඥාපනත යටතේයි. එම නීතිය 1929 ජනවාරි මාසයේ 01වනි දා ඉදලා ක්‍රියාත්මක වෙනවා ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් පසුව හඳුන්වා දුන් කාර්ය පරිපාටික නීති, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය සහ එහි සංශෝධනයන් සමඟ මේ නීතිය ගැළපීම් කළේ නැහැ. මේ තත්ත්වය කාලයක් තිස්සේ තිබුණා. මේ ගැටලුව අපරාධ යුක්ති ක්ෂේත්‍රය විසින් හඳුනාගෙන තිබුණා. මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් විධියට, පාර්ලිමේන්තුවේ නීතික කටයුතු (දූෂණ විරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව යෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ වන විට ඒ යෝජනා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර, අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර, ඒ වෙනුවෙන් අමාත්‍ය අනු කමිටුවක් පත් කර, ඒ මඟින් මේ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරගෙන යනවා. ඊළඟට ගරු ජනාධිපතිතුමා වෙත මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාවේ සඳහන් ආකාරයට මාස හයක් තුළ ඒ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කර අවසන් කරන ලෙසට ගරු ජනාධිපතිතුමා උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නීතික කටයුතු (දූෂණ විරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින්, මේ රටේ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ විප්ලවීය වෙනසක් ඇති කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ යෝජනා මොනවාද කියා ඔබතුමා සහ සමාජය දැනුවත් කරන්න මම කැමැතියි. පළමුවැනි කාරණය තමයි ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් මිලියන පහකට වැඩි වටිනාකමින් යුතු අල්ලස්, වත්කම්, දූෂණ, මුදල් විශුද්ධිකරණය, වංචා, සාපරාධී සාවද්‍ය පරිහරණය, සාපරාධී විශ්වාසය කඩ කිරීම, කුට ලේඛන සැදීම වැනි වැරදි පිළිබඳව සියලුම නඩු, trial-at-bar ක්‍රමයට පැවැත්වීම. ඇත්තවශයෙන්ම, ඒ සඳහා දැනට පවතින නීතිය සංශෝධනය කිරීම අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ගොනු පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බලා, ගරු අග්‍රවිනිශ්චයකාරතුමාගේ අනුමැතිය සහිතව මේ ක්‍රියාදාමය ආරම්භ කරන්න ගරු නීතිපතිතුමාට හැකියාව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ දූෂණය, අල්ලස ඉතා බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. එහෙත්, අල්ලස සහ දූෂණය පිළිබඳ නඩු විභාග කිරීම ඉතාම ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. අද තිබෙන තත්ත්වයේ හැටියට දූෂණය පිළිබඳ, - corruption කියන මේ නිශ්චිත හේතුව පිළිබඳ- නඩු විභාග කරන්න රටේ තිබෙන පහළම අපරාධ අධිකරණය, මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයයි. මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයකට එම නඩුවක් විභාග කර අවසන් කරන්න අවුරුදු දහයක්, පහළොවක් ගත වෙනවා. පසු ගිය අවුරුදු විසිතුනටම දූෂණය - corruption - නැමති වරදට අපේ රටේ අධිකරණ විසින් හතරදෙනෙකු පමණයි වරදකරු කරලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ, මේ රටේ දූෂණය නැහැයි කියන එකද? මේ රටේ අල්ලස නැහැයි කියන එකද? ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම, අපේ රටේ දූෂණය - corruption - හා සම්බන්ධ ක්ෂේත්‍රයේ නීති ඉතාම දුර්වලයි. ඒ නිසා මේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අල්ලස් හෝ දූෂණ හේතු විමර්ශන කොමිෂන් සභා පනත සංශෝධනය කිරීමට අප යෝජනා කර තිබෙනවා. ඊට අදාළ යෝජිත සංශෝධන සියල්ලම අවසන් කොට, ඒවා කෙටුම්පත් කිරීම සඳහා නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවට ලබා දී තිබෙන බවට එම කොමිසමේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා අප කමිටුවට වාර්තා කළ බව මා සතුටින් කියන්න කැමැතියි. එම පනත් කෙටුම්පත්වල අඩු පාඩු ගොඩක් තිබෙනවා. ඊළඟ මාස කීපය තුළදී ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණායින් පස්සේ ඒක මේ රටේ නීතිය බවට පත් වෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ පනත හරහා අල්ලස සහ දූෂණය පිළිබඳ නීතිය ශක්තිමත් වන විට ඒවා විභාග කිරීම සඳහා විශේෂිත මහාධිකරණයක් - Anti-corruption High Court - මේ රටට අවශ්‍යයි. මේක අලුත් දෙයක් නොවෙයි; ලෝකයේ හැම රටකම තිබෙනවා. අපි යෝජනා කරනවා, ඒ Anti-corruption High Court එක මහාධිකරණ විනිශ්චයාරවරු තිදෙනෙකුගෙන් යුතු විනිශ්චය මණ්ඩලයක් මඟින් ස්ථිරසාරව නඩු විභාග කළ යුතුයි කියලා. ඒ වාගේම එවැනි Anti-corruption High Court එකක නින්දාවක් අභියාචනා කිරීමේ අයිතිය තිබිය යුත්තේ ශේෂ්ඨාධිකරණයට පමණයි. ඒ අනුව අඩු ගානේ වසර 3ක් - 4ක් ඇතුළතවත් එවැනි නඩුවක සම්පූර්ණ ක්‍රියාදාමය අවසන් කිරීමට අවකාශය ලැබෙනවා. එසේ කරන්නට වැඩිපුර විනිශ්චයකාරවරුන් අවශ්‍ය කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, 2017 මාර්තු 31වන දිනට මහාධිකරණවල විභාග වෙමින් පැවතිණි, නඩු 16,534ක්. නඩු 16,534ක්! ඒ අතරේ, දඩ මුදල්, අතරමැදි අයදුම්පත්, බලපත්‍ර, අත්තනෝමතික ලෙස අත්අඩංගුවට ගැනීම්, ස්ත්‍රී දූෂණ, ළමා අපචාර, දේපළ වාද වැනි නඩු 17,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් විභාග වෙමින් පවතිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව අපරාධ දෙපාර්තමේන්තුවේ අතිරේක ගණනේ තවත් ගොනු 18,000ක් විතර තිබෙනවා. ඒවා අවසන් කර ගන්න බැරි, ඒවා සම්බන්ධ සාර්ථක ප්‍රගතියක් අත්කර ගන්න බැරි අවස්ථාවක් තිබෙනවා. මම දන්නවා, පෙර කාලයේ යම් ප්‍රගතියක් තිබුණා කියලා. ඒ කියන්නේ, අර්බුදකාරී ලෙස එන ගොනු ප්‍රමාණයට වඩා ස්වල්ප වශයෙන් වැඩි ප්‍රමාණයකට අත්චේදනා ගොනු කරන්නට හැකියාවක් තිබෙනවා. ඒ කටයුතුවල යම් ප්‍රතිශතයක ප්‍රගතියක් අත්කරගෙන තිබෙනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක වෙලාවක තිබෙන ලක්ෂ ගණනක ප්‍රශ්නය විසඳීමට මේ තත්ත්වය සෑහෙන්නේ නැහැ. අපි හොයලා බැලුවා මොකක්ද තිබෙන ප්‍රශ්නය කියලා. අපරාධකරුවා අත්අඩංගුවට ගත් අවස්ථාවේ එක් එක් කාරණා අනුව විමසීම් කළා; සාක්ෂි ලබා ගත්තා; අවශ්‍ය වාර්තාව ලබා ගත්තා. එතුමා යෝජනා කරලා තිබෙනවා, "අපරාධ දෙපාර්තමේන්තුවට රජයේ අනුමත කළ ප්‍රමාණවත් ලෙස නැත" කියලා. අපරාධ දෙපාර්තමේන්තුවේ රජයේ අනුමත කළ සංඛ්‍යාව - approved cadre - 118ක් පමණයි. අපරාධකාරයාම ඉල්ලමින් කරනවා, "ඵලදායී ලෙස මේ කටයුතු කරගෙන යන්න නම් රජයේ අනුමත කළ සංඛ්‍යාව තවත් 100ක් පමණ වැඩි කරන්න ඕනෑ" කියලා. අපි ඒ යෝජනාව පිළිගත්තා. ඒ තරම් දැවැන්ත මුදලක් මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් වියදම් කරන ආර්ථිකයකට රජයේ අනුමත කළ සංඛ්‍යාව වැඩි කර ගන්න බැරි නම් වැඩක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමිය දැනට කරගෙන යන ක්‍රමයට, අපට වාර්තා කරලා තිබෙන ක්‍රමයට අපට මේ කටයුත්ත සම්පූර්ණ කර ගන්නට හැකි වෙයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම තිබෙන තවත් ප්‍රශ්නයක් තමයි, රජයේ අපරාධ දෙපාර්තමේන්තුවට මූල්‍යමය අයිතිය හා සම්බන්ධ අයදුම්කරුවන්, විශේෂඥ අනුමත කළ සංඛ්‍යාවට අදාළ නිලධාරීන් බඳවා ගැනීමට තිබෙන නොහැකියාව. ඒ කුමක්දැයි කිව්වොත්, අපරාධ දෙපාර්තමේන්තුවේ රජයේ අනුමත කළ සංඛ්‍යාවට අමතර ලෙස මහේස්ත්‍රාත්වරු වෙනවා. ඔවුන් ඉතාම අප්‍රතිෂ්ඨාපිත ලෙස වැඩ කරනවා. ඔවුන් ඉතාම දක්ෂයි. ඔවුන් ඈත පළාත්වල අවම පහසුකම් නැතුව වැඩ කරනවා. ඒ රජයේ අනුමත කළ සංඛ්‍යාවේ වැටුප මහේස්ත්‍රාත්වරයෙකුගේ වැටුපට ආසන්න මට්ටමකට අරගෙන එන්න කියලා අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒක අපේ යෝජනාවම නොවේ, කල් ඉඳලම තිබෙන යෝජනාවයි. නමුත් එය ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන්නේ නැහැ. අයවැය ගණනේ ඒක ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඒ නිසා අපි බලකර කියනවා, රජයේ අනුමත කළ සංඛ්‍යාවේ සහ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ වැටුප ප්‍රමාණවත් ලෙස වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය තුළ මේ සඳහා කැපවීමක් තිබෙනවා; අධිකරණය අමාත්‍යාංශයේ අවශ්‍ය යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එම නිසා මේ හා සම්බන්ධව වග කියන රජයේ අනෙකුත් ආයතන අවශ්‍යතම කාර්යයක් වශයෙන් සලකලා, ඒවා ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඉක්මනින් මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට පියවර ගත යුතු බවට තීරණයක් තිබෙනවා. ඊළඟ මාස කිහිපය තුළ මේ ගැටලු විසඳීමට රජයට හැකියාව ලැබෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ අපරාධ දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු කාර්යක්ෂම කිරීමට තිබෙන ගැටලු ගැන කිව්වාම අපට සිතෙනවා. අපරාධ දෙපාර්තමේන්තුවේ දැනට ඇති අනුමත කළ සංඛ්‍යාවට පවා ඒ අයගේ කටයුතු කර ගැනීමට ප්‍රමාණවත් ගොඩනැගිලි පහසුකම් නැහැ. රජයේ අනුමත කළ නිලධාරීන් දෙදෙනෙකු එක කාමරයක ඉතාම දුෂ්කර තත්ත්වය යටතේ ඉන්නවා. මේ තත්ත්වය තුළ අනාගතයේ බඳවා ගන්නා රජයේ අනුමත කළ නිලධාරීන්ටත්, දැනට කාර්යාල පහසුකම් නැති අයටත් ගොඩනැගිලි අවශ්‍යයි. දැනට ඒ අය සඳහා ගොඩනැගිලි හදනවා. ඒ සැලැස්මේ හැටියට ඒ ගොඩනැගිලි 2019 මාර්තු මාසයේ අවසාන වෙන්න ඕනෑ. නමුත් එදාට මේ ගොඩනැගිලි හැදෙන්නේ නැහැ කියන එක අපට පැහැදිලියි. මේ තත්ත්වය නිසා, ප්‍රමාණවත් තරම් ඉඩ පහසුකම් තිබෙන අතිරේක ගොඩනැගිලි ලබාදීම පදනම මත අපරාධ දෙපාර්තමේන්තුවට ලබාදෙන්න කියා අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. අපි එය කැබිනට් මණ්ඩලයට වාර්තා කළා. ඒ සම්බන්ධව ප්‍රගතියක් තිබෙන එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. තමන්ගේ කටයුතු කරගන්න ප්‍රමාණවත් තරම් පහසුකම් සහිත ගොඩනැගිලි සහ ඒ උපකරණවල වටිනාකම ඊළඟ මාස කිහිපය තුළ රජයේ අනුමත කළ නිලධාරීන් වෙත ලැබෙයි කියා අපි අපේක්ෂා කරනවා. ඒ සඳහා මෙතෙක් කැපවීමෙන් වැඩ කළ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ට මෙම අවස්ථාවේ අපගේ ගෞරවයත්, ස්තුතියත් පිරිනමනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපරාධ දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු කාර්යක්ෂම කරන්න නම්, එය කළමනාකරණය සඳහා තෝරාගත් තාක්ෂණික ඒකකයක් ස්ථාපනය කරන්න ඕනෑ. එය අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ අනුමත කළ නිලධාරීන්ගේ පුහුණුව ඔවුන්ගේ පරිපාලන කටයුතු කිරීම පමණක් නොවේ. ඔවුන්ගේම ඉල්ලීම පරිදි, මේ පරිපාලන කටයුතු කිරීමත් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයේ නිලධාරීන්ගේ සේවය ඔවුන්ට ලබාදෙන්න කියා අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම සඳහා අවශ්‍ය ගොඩනැගිලි හදන වෙලාවට අප කල්පනා කළ යුතුයි. අපි කල්පනා කළ යුතුයි, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා පෙර රජය යටතේ, අපේ රජය ආවාට පස්සේ මේ රටේ දූෂණ වැඩි වෙලා තිබෙන බව. ඒ දූෂණ සම්බන්ධව අපි සොයා බලන්න ඕනෑ; ඒවාට අදාළ අපරාධ අත්පත් කරගෙන ඒවා නැවත මේ රටට අත්පත් කර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, දැනට තිබෙන ක්‍රමය අනුව ඒවා නැවත අයකර ගැනීමට ඉතා අපහසුයි. එම නිසා දූෂණයට, අපරාධ මගින් අත්පත් කරගත් අපරාධ අත්පත් කර ගැනීම සඳහා නව නීති රාශියක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය කිව්වාම ඔබතුමාට සිතෙයි. අපේ රටේ නඩු විභාග කරන්න අමාරුකම තිබෙන, ඒ වාගේම day-to-day trials කරන්න බැරිකම තිබෙන ප්‍රධානම හේතුවක් තමයි ලස්සන ලේඛක ලේඛිකාවන්ගේ අඩුව. පාර්ලිමේන්තුව හොඳට පඩි ගෙවනවා. එම නිසා පාර්ලිමේන්තුවට ලස්සන ලේඛක ලේඛිකාවන්ගේ ආකර්ෂණයක් තිබෙනවා. හැබැයි, අපේ රටේ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථය තුළට වැටෙන ලස්සන ලේඛිකාවන්ට හෝ ලස්සන ලේඛකයන්ට ගෙවන පඩිය හොඳටම මදි. ඒ නිසාම අද මේ ක්ෂේත්‍රය වෘත්තියක් වශයෙන් හඳුනා ගන්නේ නැහැ. එය බොහෝ දෙනෙකුගේ ප්‍රමුඛතාවක් ඇති වෘත්තියක් නොවෙයි. ඒ නිසා ලස්සන ලේඛක සේවය වෙනම වැටුප් තලයක පිහිටුවන්න කියා අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. ඔවුන්ට විශේෂ පුහුණුවක් ලබාදෙන්න, ඒ ලස්සන ලේඛනය පහසුවීම සඳහා සහ වාර්තා කිරීම පහසුවීම සඳහා නවීන තාක්ෂණික ක්‍රමවේද හදුන්වා දෙන්න අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. මෙය ඉතා ප්‍රමුඛ කාරණයක්. මෙය බැලූ බැල්මට පුංචි කාරණයක් වුණාට, සෑම අධිකරණයකම -මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයේත්, දිසා අධිකරණයේත්, මහාධිකරණයේත්- වාර්තා කිරීමේ ප්‍රශ්නය -ලස්සන ලේඛක- ප්‍රශ්නය බරපතළ ලෙස තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සංශෝධන කිරීම සඳහා මාස හයක කාලයක් ගන්න කියලා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව යෝජනා කර තිබෙනවා. සමහර විට මේ කටයුතු වේගවත් වෙන්න පුළුවන්. එහෙම වේගයක් ඇතිව වැඩ නොකළොත්, මේ රටට අපි යුක්තියක් ඉටු කරන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අපේ නව ගරු ඇමතිතුමියට මම සුබ පතනවා. මේ කටයුතු සාර්ථකව කරන්න එතුමියට වාසනාව ලැබේවා!යි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේත්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේත්, අල්ලස් හෝ දූෂණ හේතු විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේත් දක්ෂ නිලධාරි මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. ඒ සියලුදෙනාම එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්න විසදා ගන්න කටයුතු කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අද දින විවාදයට ගෙන තිබෙන මේ රටේ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට බලපාන පනත් කීපය පිළිබඳව කරුණු කීපයක් මේ ගරු සභාව ඉදිරියේ තබන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ප්‍රථමයෙන්ම මා මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් හට සහාය දීමේ සහ ආරක්ෂා කිරීමේ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව. මට පෙර කථා කළ ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මෙම පනත තුළින් සාක්ෂිකරුවන්ට ලැබෙන ඉමහත් වාසිය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනත් සංශෝධනය අපට විසුක්තව සලකා බලන්න බැහැ. දැනට මේ රටේ සිදු වෙමින් පවතින ක්‍රියාදාමයකට සාපේක්ෂවයි මේ කාරණය පිළිබඳව අපට අවධානය යොමු කරන්න පුළුවන් වන්නේ. දැනටමත් පුද්ගලයන් අතුරුදහන් වීමට අදාළ ජාත්‍යන්තර ප්‍රඥප්තියට මංගල සමරවීර හිටපු විදේශ අමාත්‍යවරයා අත්සන් කර තිබෙනවා. ඒ ජාත්‍යන්තර ප්‍රඥප්තිය බලාත්මක කිරීමේ පනත් කෙටුම්පතක්ද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එය විවාද කර සම්මත කිරීමට සුදානම්ව තිබියදී, අවස්ථා දෙකකදීම විවාද නොකොට කල් දමනු ලැබුවා. ඒ පිළිබඳව මේ රටේ විද්වතුන් සහ ඒ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන කණ්ඩායම් රජයේ විවිධ අංශවලට කරන ලද කරුණු දැක්වීම් මත ඒ කාර්යය දැන් ටිකක් පස්සට හිහිල්ලා තිබෙනවා. නමුත් ඒක නැත්තටම නැති වෙලාය කියලා අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පුද්ගලයන් බලහත්කාරයෙන් අතුරුදහන් කිරීමට අදාළ ඒ ජාත්‍යන්තර ප්‍රඥප්තියට ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයවත් අත්සන් කරලා නැහැ. මංගල සමරවීර හිටපු විදේශ අමාත්‍යවරයාගේ අත්සන ඒකට ලබා ගැනීම, ශ්‍රී ලංකා රජය ඒකට බැඳීම මඟින් තමයි, ජනරාල් ජගත් ජයසුරියලාට විරුද්ධව මේ රටේ අධිකරණයෙන් කරන ලද චෝදනා අතුරුදහන් කරලා ජාත්‍යන්තර අධිකරණයකදී විභාග කිරීමට පටන් ගත්තේ. අද අපි මේ සංශෝධනය සම්මත කරන්න යන්නේ ඒ තාවකාලික සාක්ෂි ලබාගැනීමේ ක්‍රමයයි. එනම්, විදේශගතව සිටින පුද්ගලයන්ගෙන් සාක්ෂි ලබා ගැනීම සඳහා නීතිය ගෙන එන්නේ. අද, විදේශගතව සිටින එක් එක් කාණ්ඩවල පුද්ගලයන් පිළිබඳව සාක්ෂි ලබා ගැනීමට මෙම නීතිය ගෙන එනවා. සමහරු කියනවා "මෙය හිටපු හමුදා නිලධාරීන්ට විරුද්ධව එල්ල කරන ප්‍රහාරයක්" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, සමහරු තවදුරටත් යනවා, "මෙය හිටපු රජයේ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව එල්ල කරන ප්‍රහාරයක්" කියලා. නමුත් ඒක කිසිම තැනකට යන්නේ නැහැ. කොටි ඩයස්පෝරාවට මෙයින් ප්‍රයෝජන ලැබෙනවා කියලාත් ඔවුන් කියනවා. කොටි ඩයස්පෝරාව ජාත්‍යන්තර අධිකරණයකදී මේ රටට විරුද්ධව නඩු හබු ගෙන ගොස් තිබෙනවා. ඒ වගේම යුද්ධ හමුදාපතිවරුන් සහ යුද හමුදා සාමාජිකයන්ට එරෙහිව නඩු ගොනු කරලා තිබෙනවා. එම නඩු විභාග කිරීමට තිබෙන පහසුකම් බලහත්කාරයෙන් අතුරුදහන් කිරීමේ අධිකරණයට දීම සඳහා මෙම නීතිය ගෙන එනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මෙම නීතිය ගෙන එන්නේ මෙම සන්දර්භය ඇතුළේ සිටගෙන. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මෙම සංශෝධනය ගෙන එන්නේ යුරෝපා රටක ඉඳගෙන ඩයස්පෝරාව සාමාජිකයෙකු කරන චෝදනා හේතුවට, සාක්ෂිවලට අනාගතයේ හදන්න යන අතුරුදහන් වීම පිළිබඳ හේතු විභාග කරන අධිකරණයේදී පණ දීමක්, වලංගුභාවය හදලා දීමක් වැනි අපරාධ ක්‍රියාවක් වෙනුවෙන් තමයි මෙම සංශෝධනය එන්නේ. ඒ නිසා ඒ සන්දර්භය ඇතුළේ ඉඳගෙනයි අපට මේක කියවා ගන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. තමුන්නාන්සේලා අධිකරණයේ ස්වාධිනත්වය ගැන බොහෝ කරුණු කියනවා. මේ වන විට ශේෂ්ඨාධිකරණයේ එක විනිසුරුවරයෙකු විශ්‍රාම ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මෙතෙක් මුළු ඉතිහාසයේම ශේෂ්ඨාධිකරණයේ තිබුණු සම්ප්‍රදායය තමයි විනිශ්චයකාරවරයෙකු විශ්‍රාම ගොස් දින තුන, හතරක් ඇතුළත ඒ පුරප්පාඩුව පිරවීම. නමුත්, දැන් මාසයකට වැඩි කාලයක් ඒ පුරප්පාඩුව පුරවා නැහැ. මේ මාසයේ අන්තිම වන විට තවත් විනිශ්චයකාරවරයෙකු විශ්‍රාම ගන්නවා. එතකොට පුරප්පාඩු දෙකයි. තමුන්නාන්සේලා බලන්නේ, මේ පුරප්පාඩු සාම්ප්‍රදායික ක්‍රමයට විධිමත්ව පුරවන්නේ නැතිව, ශේෂ්ඨාධිකරණයට පිටතින් තමන්ගේ දේශපාලන හේන්දුවෙන් දෙදෙනෙකු අරගෙන යන්නයි. අලුත් ව්‍යවස්ථා සංශෝධන එනවා. ඒවාට විරුද්ධව මිනිස්සු ශේෂ්ඨාධිකරණයට යනවා. එවැනි වෙලාවක ශේෂ්ඨාධිකරණය නීතිය අනුව තීරණ ගන්නා තැනක් වෙනවා වෙනුවට, දේශපාලන පක්ෂ පක්ෂපාතීත්වය අනුව තීරණ ගන්නා තැනක් විධියට ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න තමයි තමුන්නාන්සේලා උත්සාහ කරන්නේ. ඒවා එහෙම වුණාට පස්සේ කියලා වැඩක් නැති නිසායි කල්තියා මෙම අනතුර අඟවන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේලා අධිකරණ ක්‍රියාදාමය විධිමත් කරනවාය කිව්වාට මොනවාද කරන්නේ? මේ රටේ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයකට ගිහින් බලන්න. බන්ධනාගාරයේ මිනිස්සු මුහුණ දී තිබෙන ප්‍රශ්න බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර වෙලාවට කුඩු පැකට් එකත් එක්ක අහු වෙලාම ඒ මිනිහාට දඬුවම ලැබෙන්නේ නැතිව අවුරුදු එකහමාරක්, දෙකක් හිරේ ඉන්නවා. මොකක්ද හේතුව? රජයේ රස පරීක්ෂක වාර්තාවේ ප්‍රමාදය. එතැන මිලිග්‍රෑම් කිහිපයක ප්‍රමාණයක් කුඩු තිබුණාද, වෙන මොනවාද තිබුණේ කියලා වාර්තාව එන්නේ නැහැ. හැමදාම මාසයකට වරක් උසාවි යනවා. " ස්වාමිනි රස පරීක්ෂක වාර්තාව ලැබී නැහැ" කියනවා. අර මනුෂ්‍යයාව අයියෝ තාත්තා හිර ගෙදරට ගෙනියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර ගත වී සිටිදදී එක හිරකරුවෙක් සිටියා. ඔහු ලන්ඩනයේ සිටි කෙනෙක්. විවාහ වෙන්න ලංකාවට ආවා. විවාහ වෙන්න එන අවස්ථාවේ අයියා පොඩි පාර්සලයක් දුන්නා, "මේක යහළුවාට ගෙනිහින් දෙන්න" කියා. ඒක කුඩු. ඒ පුද්ගලයා අහු වුණා. ඇත්තටම ඔහුගේ අතේ තිබුණු කුඩුවල යම් මිලිග්‍රෑම් ප්‍රමාණයක් මැනෙනවා. ඒ ප්‍රමාණය අනුවයි දඬුවම තීරණය වෙන්නේ. ඔහු හොඳටම දන්නවා, වරදකරු වුණත් ඔහුට අවුරුද්දක් විතර තමයි දඬුවම ලැබෙන්නේ කියලා. නමුත් මේ රස පරීක්ෂක වාර්තාව නැති නිසා දැනටත් ඔහු අවුරුදු තුනක් හිරේ ඉන්නවා. රස පරීක්ෂක වාර්තාව නැහැ. ඔහු දැනටත් හිරේ ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. අපි මේ රටේ ප්‍රතිසංස්කරණයක් කරනවා නම්, මෙන්න මේවායි කරන්න ඕනෑ. මේවා මිනිසුන්ට එකහෙලා බලපා තිබෙන ප්‍රශ්න. මිනිස්සු නිකම් හිර ගෙවල්වල කන්න බොන්න දීලා තියාගෙන ඉන්නවා. කාර්යක්ෂම විධියට ඒ නඩුව අහලා වරද වැටුණොත් එම දඬුවම ලබාගන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් නිදහස් කරලා දෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ අධිකරණ ක්‍රියාදාමයේ; යුක්තිය පසිඳලන ක්‍රියාදාමයේ විශාල අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා. විශාල බලතල තිබෙනවා. ඒ අඩුපාඩුකම් නිසා, බලතල නිසා හිර ගෙවල් අනවශ්‍ය ආකාරයට පිරෙනවා. දඬුවම් ලැබිය යුතු අයට නොලැබී හොඳ කෙනෙක් වෙලා හොඳ මිනිසුන්ගේ තනතුරුවලට යනවා. එයාගේ පවුලට වඩා නරක තත්ත්වයකට යනවා. මෙන්න මේවා ගැන බලන්න ඕනෑ. බලය බෙදනවා, ෆෙඩරල් වෙනවා, අරවා කරනවා නොවේ. මේ රටේ අර්බුදයන්ගේ අන්තර්වාරක් ගැන බලන්නට ඕනෑ. මනුෂ්‍යයාගේ හැටියට ඔහු වරද කළා නම් අධිකරණයේ දෙන උපදෙස් අනුව හිර ගෙදර දඬුවම් ලබන එක වෙනම දෙයක්. නමුත් මනුෂ්‍යයාගේ හැටියට ඔහුට යුක්තිය ඉටු වෙන්නට ඕනෑ. ඒ කාරණාව යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රියාදාමය ඇතුළේ සලකා බැලුවේ නැහැ. දැන් පොලිසියට කිව්වොත්, ඕනෑ කෙනෙකුට තමන්ගේ කන පලන්න පුළුවන්. ප්‍රචාරක මාධ්‍යවලට අවශ්‍ය ආකාරයට පුවත් පළ කරන්න බැහැ. ප්‍රචාරක මාධ්‍ය තුළින් පාලකයන්ට පහර දෙන්න බැහැ. අද අපි බලන්නේ, එක පොලිස් නිලධාරියෙක් ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රසිද්ධ මාධ්‍යවේදියෙකුගේ ගෙදරට ගිහින්, ඔහුගේ කනේ ඇඟිලි ගහලා, ගෙදරට ගිහින් ඔහුගේ බිරිඳටත් තමන්ගේ ඇඳුම් ඇතුළෙන් බලාගෙන, ඔහුගේ දියණිය හමුවේදී එයාව අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ මාධ්‍යවේදියා මේ රටේ මාධ්‍යවේදීන් අතර අතිශයින් ගෞරවයට පාත්‍ර වූ කෙනෙක්. ඔහුගේ අත්තනෝමතික අත්අඩංගුවට ගැනීම අපි දැක්කා. ඔහුට විරුද්ධව චෝදනා තිබෙනවා, ඔහු බලහත්කාරයෙන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට හේතුවක් තිබුණා. මම ඒ ගැන කියන්නේ නැහැ. නමුත්, ඔහුගේ ගෙදරට ගිය පොලිස් නිලධාරීන්, අත්අඩංගුවට ගැනීමේ වරෙන්තුවේ තිබුණේ ඔහුව පමණක් අත්අඩංගුවට ගන්න කියලා. ඔහුගේ බිරිඳටත් අතවර කරන්න හෝ ඔහුගේ ගෙදර වෙනත් ආකාරයකට ඇතුළු වෙන්න කියා තිබුණේ නැහැ. එම නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන් තවම ක්‍රියාමාර්ගයක් ගෙන නැහැ. ඒක තමයි මෙතැන ප්‍රශ්නය. නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතනවලට අසීමිත බලයක් ඇති බවට මහත් අඩාවට පත් වන්නේ සාමාන්‍ය රටවැසියා.

ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට සහ විශේෂයෙන්ම අපරාධ නඩු විධානවලට අදාළ කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධව ඉතාමත්ම වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් අද විවාදයට ගන්නවා. එනම්, අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සහ අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් හට සහාය දීමේ සහ ආරක්ෂා කිරීමේ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත. මෙම පනත් කෙටුම්පත් දෙක සම්බන්ධව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධව මා සතුටු වෙනවා. අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම ඇත්ත වශයෙන්ම අපරාධ නඩුවල පමණක් නොවේ, සිවිල් නඩුවල පවා පවතින දිගු