**අජිත් පී. පෙරේරා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මෙය අපරාධවලින් උත්පාදිත දේ පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පතයි. ගරු උගත් මන්ත්‍රීතුමිය රජය වෙනුවෙන් විවාදය ආරම්භ කරද්දී මේ පනත් කෙටුම්පතේ අරමුණ මොකක්ද කියලා නිසි ලෙස අවබෝධ කර නොගැනීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. අපරාධවලින් උත්පාදිත වුණු දේපළක් කවුරු හරි හම්බ කරලා තියෙනවා නම්, ඒ බවට සාධක සාක්ෂි තිබෙනවා නම් ඒවා අත්පත් කර ගන්නා ක්‍රමවේදයක් තමයි මේ පනතින් හඳුන්වා දී තිබෙන්නේ. පනත් කෙටුම්පතේ 55.5 වගන්තියේ සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි අතර පරස්පරයක් තිබෙනවා. ඒ වගේම 55.1 වගන්තියේ සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි අතර පරස්පරයක් තිබෙනවා. ඒ වගේම 60 වගන්තියේ සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි අතර පරස්පරයක් තිබෙනවා. ඒවා බරපතළ කාරණා. අවසානයේදී ඒවා නඩුහබ මාර්ගයට යොමු වෙන්න පුළුවන් කාරණා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගේ අවධානය ඒකට යොමු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මට තව පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. ඊළඟට මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙනවා අපරාධ වින්දිතයන් හානිපූරණය කිරීම පිළිබඳ භාර අරමුදලක් ගැන. මේ අපරාධ වින්දිතයන් හානිපූරණය කිරීමේ භාර අරමුදල යටතේ පනත් කෙටුම්පතේ 100.1 වගන්තිය ප්‍රකාරව තමයි පිහිටුවලා තිබෙන්නේ. ඒ කළමනාකරණය පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රතිපාදන ශක්තිමත් නැහැ. මේ භාර අරමුදලට එකතු වන බොහෝ විට බිලියන ගණනාවක් වන ඒ මුදල් ප්‍රමාණය කළමනාකරණය කිරීමට තරම් ශක්තිමත් ව්‍යුහයක් මෙහි නැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා රජයේ අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මේ පනත් කෙටුම්පතට සමගි ජන බලවේගය හැටියට අපේ සහාය පළ කරන ගමන් මම විශේෂයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. මේ පනත වඩාත් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර ගැනීමට, පුරවැසි අයිතිය රැකෙනාකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක කර ගැනීමට සහ මේ පනත හරහා මේ රටේ පුරවැසියන් පීඩාවට ලක් කිරීමට, අසාධාරණයට ලක් කිරීමට ඉඩ නොලැබෙන පරිදි ක්‍රියාත්මක කිරීමට සුදුසු සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා වූ යම් අවංකභාවයක් තිබේද කියලා මම හිතනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ඩී.වී. චානක:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, විශේෂයෙන් අපරාධවලින් උපයා ගත් දෙයක් රජයට පවරා ගැනීම සඳහා වන මේ පනතට ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ වශයෙන් අපි සියලු දෙනාගෙන්ම -අපේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනාගෙන්ම- පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ වගේම අපි විශ්වාස කරනවා මේ පනත භාවිතයට ගනියි, අවභාවිතයට ලක් නොකර භාවිතයට ගනියි කියලා. මොකද අපි ඉතිහාසයේ දැක්ක දේ තමයි පනත් භාවිතයට වඩා අවභාවිතයට තමයි ආණ්ඩු කටයුතු කළේ කියන එක. විශේෂයෙන්ම පසුගිය අවස්ථාවල ඔබතුමන්ලාත් වින්දිතයෝ වුණා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති ගිනිඅවි සම්බන්ධයෙන් වන පනත එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට විරුද්ධව පාවිච්චි කළ හැටි. ඒ වගේම පොදු දේපළ පිළිබඳ පනත ගත් කලත් එහෙමයි. වින්දිතයෙක් තමයි මම. හම්බන්තොට වරාය විකුණන්න එපා කියලා අපි උද්ඝෝෂණය කළාම අපට මීටර් 100ක් ඉදිරියෙන් පඹයෙක් ගිනි තිබ්බා කියලා තාර උණු වුණා කියලා මාවත් හිරගෙට දැම්මා. ඒ නිසා ඔය පනත් පාවිච්චි කරන හැටිත් අවභාවිත කරන හැටිත් අපි දන්නවා. ඒ වගේම පසුගිය ආණ්ඩුව වෙලාවේ ඔබතුමන්ලාත් එක්ක එකතු වෙලා FCID එක හැදුවා. අන්තිමට වත්මන් සභානායක ඇමතිතුමාම ගිහිල්ලා FCID එකේ සභාපතිතුමාට - FCID එක භාර කෙනාට - එරෙහිව පැමිණිල්ලක් දැම්මා එතුමාත් කප්පම් ගත්තා කියලා. අපි දැක්කා FCID එක ඒ කාලයේ පාවිච්චි වුණේ කොහොමද කියලා. ඒක දේශපාලන දඩයමක් සිද්ධ වුණා. හැබැයි, ඊටත් වඩා ව්‍යාපාරිකයින් ගෙන්වා කටඋත්තරයක් ගන්නවා බය කරනවා කප්පම් ගන්නවා ගෙදර යවනවා වගේ දේවල් වුණා. මේ වගේ තත්ත්වයක් ඉතිහාසයේ තිබුණේ. ඒ නිසා මේ පනත භාවිතයට ගන්නවා නම් හොඳයි. හැබැයි, අවභාවිතයට නම් ගන්න එපා කියලා මම කියන්න කැමතියි. අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා ගරු සභාවේ ඉන්නවා. පොලීසිය භාර ඇමතිවරයා දැන් කතා කළා. නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අපි විශ්වාස කරනවා...

**සුනිල් හඳුන්නෙත්ති:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. අද දෙවන වර කියවීම සිදු කරන මේ පනත් කෙටුම්පත ලංකා ඉතිහාසයේ ඉතාම වැදගත් සන්ධිස්ථානයකදී මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ඉතා වැදගත් පනතක් ලෙස ඉතිහාසයට එකතු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඒකට ප්‍රධාන හේතුව වන්නේ අපේ රටේ ජනතාව මේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවට මේ පාලනය ලබා දුන් ජනවරමට අනුව ඒ ජනවරමේ අභිලාෂයන් ක්‍රියාවට නඟන්න පුළුවන් පනත් කෙටුම්පතක් අද ඉදිරිපත් වීමයි. අපේ රටේ නීතිරීති තිබෙනවා ඕනෑතරම්. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම, පාර්ලිමේන්තුවේ COPE එක, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ඇතුළු හුඟක් දේවල් තිබෙනවා. මේ හුඟක් දේවල් තිබුණට මට කලින් කතා කළ මන්ත්‍රීතුමා කිවූ විධියට පසුගිය කාලයේ සිද්ධ වුණේ දේශපාලනය විසින් දේශපාලන බලය විසින් ඒවා අවභාවිත කිරීමයි. අවභාවිත කළා කියන්නේ තමන්ගේ වුවමනාවට පාවිච්චි කළා කියන එකයි. නීතිය තමන්ගේ වුවමනාවට පාවිච්චි කළා. ඒ හේතුවෙන් අවසානයේදී හඳුනා නොගත් දේපළ රටේ ඉතිරි වුණා. ඒවාට අයිතිකාරයෝ නැහැ. බිලිගනට ගියොත් අයිතිකාරයන් නැති ගෙවල් තිබෙනවා. ඒවාට මුල් ගල් තියලා තිබෙනවා. හැබැයි ඒවායේ අයිතිකාරයෝ උසාවියට එන්නේ නැහැ; ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ වගේම ගෙවල් දප්පර දාලා ගිය සැණින් කැලෑ වැවුණා. ඒවා අයිතිකාරයන් නැති දේපළ බවට පත් වුණා. තව බොහෝ දේවල් රට පුරා සිදු වුණා. නඩු භාණ්ඩ නැහැ ප්‍රධාන තැන්වල. මෙන්න මේ පනතේ විශාල වැදගත්කමක් තිබෙනවා. අපි ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ස්තුති කරනවා, විශේෂයෙන් විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ස්තුති කරනවා, අපි මේ පනත අවභාවිත කරන්නේ නැහැ කියලා. අපට -මේ ආණ්ඩුවට- මේ පනත අවභාවිත කරලා නඹු නාමයක් දෙයක් හොයාගන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ වගේම තමයි තොරතුරු තාක්ෂණ උද්‍යානයක් හදන්න මහපොළ භාරකාර අරමුදල යටතේ තිබුණා SLIIT එක. ඒක හැදුවේ මොරටුව විශ්වවිද්‍යාලයේ තාක්ෂණ පීඨය හැටියට. ඒක මහපොළ භාරකාර අරමුදලට අරගෙන මහපොළ භාරකාර අරමුදල යටතේ පාලනය වූ තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලය පදනම එක අවලංගු කරලා ඒක දේපළක් බවට පත් කර ගත්තා. ඒ ගැන COPE එකේ විමර්ශනය කරලා තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාට පස්සේ ඒකට අදාළව ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන්. ඒ වගේම ඔබතුමන්ලා දන්නවා ගිං-නිල්වලා ව්‍යාපෘතිය ගැන. ගිං-නිල්වලා ව්‍යාපෘතිය අවසානයේ ඒ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වුණෙත් නැහැ. ඒ උපකරණ ටිකත් නැති වුණා. මට මතක හැටියට ඒකෙන් බිලියන ගණනකට වඩා රටට, ජනතාවට පාඩු කළා. ඒ පාඩුව කළේ කවුද කියලා හොයන්න දැන් මේ පනතින් ඔබතුමාට බලය ලැබෙනවා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි. ඒ වගේම ලංකාවට කිරි ගවයෝ ගෙනැල්ලා ගොවීන්ට ඒ ගවයෝ හම්බ වුණෙත් නැහැ. අන්තිමට ඒ ගවයෝ ටිකත් මරුණා. අපි ඒ ගැන විමර්ශනයක් කළා. ඒ විමර්ශනය නිහඬ ගමන්ම වෙලා තිබෙනවා. කිරි ගවයෝ ගෙනැල්ලා බිලියන 16ක් මේ රටේ ජනතාවගේ බදු මුදල්වලට හානි කළේ කවුද කියලා හොයලා දඬුවම් දෙන්න, ඒ මුදල් අය කරගන්න දැන් ඔබතුමාට හැකියාව තිබෙනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඊළඟ එක තමයි A330-300 සහ A350-900 එයාර් බස් ගනුදෙනුව. කපිල චන්ද්‍රසේන ප්‍රධාන විධායක අධ්‍යක්ෂ හැටියට ඉඳගෙන පාර්ලිමේන්තුවේ COPE එකේ ඒකේ හිටපු කථානායකගේ ගෙදර රැස් වෙලා ඒ කරපු මහා විනාශයෙන් අපට ගුවන් යානා හම්බ වුණෙත් නැහැ. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමට පාඩු වුණා. අපි ඒකට වන්දි මුදලක් ගෙවලා තිබෙනවා රුපියල් බිලියන ගණනක්, රුපියල් කෝටි ගණනක් වන්දි ගෙවලා තිබෙනවා මේ රටේ ජනතාවගේ බදු මුදලින්. අදත් මේ රටේ ජනතාව ඒවාට කම්පා වෙනවා. ඒ විමර්ශනය ඉදිරියට ගෙන යන්න. ඒක එතනට පිට රට අධිකරණවලින් නඩු ඇහුවට ලංකාවේ අධිකරණයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඒවා අපරාධ. ඒ අපරාධවලින් මේ රටේ ජනතාවට වෙච්ච පාඩුව අය කර ගන්නත් වන්දි අය කරගන්නත් දඬුවම් දෙන්නත්... ජනතාවට අපරාධ කළේ ඒගොල්ලන්ගේ ජීවිත කාලයේදී බලය ගිලිහෙන්නේ නැහැ කියලා හිතාගෙන. ඒගොල්ලන් මහ බැංකුව කොල්ලකාපු අයට දඬුවම් දෙනවා කියලා තමන්ගේ ගෙවල්වල ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කළේ, දෙපැත්තේ ඉඳගෙන එක පැත්තකට කතා කළේ, කළු කබා ඇඳගෙන තමන්ගේ ගෝලබාලයෝ දාගෙන සාකච්ඡා කළේ කවදාවත් ඒවා හෙළිදරව් වෙන්නේ නැහැ කියලා හිතාගෙන. මොකද ඒගොල්ලන් අතින් ජනතාව අපට බලය දෙනවා කියලා විශ්වාස කළේ නැහැ. අද ජනතාවගේ අපට බලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මෙතැන අපි නියෝජනය කරන්නේ ජනතාව; සැබෑ ජනතාව; සැබෑ රාජ්‍ය බලය. ඒ බලය අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වන ඓතිහාසික පනත් කෙටුම්පතක් තමයි අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වෙන්නේ. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වෙන්නේ රාජ්‍යය වෙනුවෙන්. ඒ නිසා කිසිවෙකුත් මේ පනත් කෙටුම්පතට බය වෙන්න එපා. අසාධාරණ විධියට, අයුක්තිසහගත විධියට රාජ්‍යය වෙනුවෙන් රාජ්‍ය ධනය මංකොල්ල කාලා නැති, සාධාරණ ව්‍යාපාර කරලා තිබෙන, සාධාරණ කර්මාන්ත කරලා තිබෙන, සාධාරණ විධියට රජයත් එක්ක ගනුදෙනු කරලා තිබෙන කිසිම පුරවැසියෙක් මේ පනත නිසා බය වෙන්න ඕනෑ නැහැ. සාධාරණ විධියට ජීවත් වෙන කිසිම කෙනෙක් මේ පනත නිසා බය වෙන්න ඕනෑ නැහැ. රජයත් එක්ක ගනුදෙනු කරලා සාධාරණව කටයුතු කරපු කිසිම දේශපාලඥයෙක් මේ පනත නිසා බය වෙන්න ඕනෑ නැහැ. එහෙම බය වෙන්න ඕනෑ නැහැ නේද ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි? මේ පනතට බය වෙන්න ඕනෑ අය දැන් වෙව්ලනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, අසාධාරණ ලෙස ගනුදෙනු කරලා රාජ්‍ය ධනය මංකොල්ලකාපු අයට දඬුවම් දෙන්න මේ පනතේ බලය මදි නම් මේ රටේ ජනතාව අපි 159දෙනෙකුට අයිතිය දීලා තිබෙනවා වගේම කෝටි දෙකහමාරක් ලක්ෂයක් -නව සංගණනය අනුව- වූ ජනතාව ලෑස්තියි තව ඕනෑතරම් ඔබතුමාට බලය දෙන්න. ඒ රාජ්‍ය බලය. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවට අද ඓතිහාසික දවසක්.

**கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்:**
சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் குற்றவியல் ாீதியாக சமாெடியாகச் செர்க்கப்பட்ட சொத்துக்கள் மற்றும் நிதிகள் ெம்பந்தமாகக் சகாண்டுவரப்பட்ட ெட்டமூைம் சதாடர்பான விவாதத்தில் கைந்துசகாள்வமதயிட்டு நான் மகிழ்ச்ெியமடகின்சறன். விசெடமாக, ெட்டத்திற்கு முரணாகக் குற்றம் இமழத்தவர்கள் தண்டிக்கப்பட சவண்டியவர்களாக இருக்கின்றனர். அதாவது, ெட்டத்திற்கு முரணாக மக்கமள வற்புறுத்தி ஊழைாக, சமாெடியாகச் செர்க்கப்பட்ட நிதி, சொத்துக்கள் சபான்றமவ அரசுமடமமயாக்கப்பட சவண்டும் என்பசதாடு, அதற்குாிய ஓர் அதிகாரெமபமய உருவாக்க சவண்டிய கடமமப்பாடும் இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இந்தப் பிசரரமணமயக் சகாண்டுவந்த அரொங்கத்திற்கு முதலில் எனது நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். அதுசபால், சதெபந்து சதன்னக்சகாமன சபாலிஸ் தமைமமயதிபதி பதவியிலிருந்து நீக்குவது ெம்பந்தமாகக் சகாண்டுவரப்பட்ட பிசரரமண மிகச் ெிறந்தது. நாட்டில் கூடுதைான குற்றச் செயல்கள் அன்று சதாடக்கம் இன்றுவமர நமடசபற்றுக்சகாண்டுதான் இருக்கின்றது. 1956ஆம் ஆண்டிலிருந்து தற்சபாதுவமர தமிழர்களுக்கான நீதி மறுக்கப்பட்டுள்ளது. தமிழர்களுக்கு எதிராகக் குற்றச் செயல்கள் இடம்சபற்றுக்சகாண்சட வந்திருக்கின்றது. அந்த வமகயில், 1956ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட தமிழினப் படுசகாமை 2009ஆம் ஆண்டு முள்ளிவாய்க்கால் வமர நமடசபற்றுள்ளது. அதற்கான நீதி விொரமண என்பது இன்னமும் இந்த நாட்டில் நமடசபறாமலிருப்பது மிகவும் கவமைக்கும் சவதமனக்குமுாியதாகும். இப்சபாது ஆட்ெிபீடம் ஏறியுள்ள இந்த NPP அரொங்கத்தினர், JVPயினாின் சபாராட்டக் காைத்தில் நடத்திச் செல்ைப்பட்ட பட்டைந்த ெித்திரவமத முகாம் ெம்பந்தமாக விொரமணக்கான பிசரரமணமய இந்தப் பாராளுமன்றில் சகாண்டுவர இருக்கின்றார்கள். அசதசபான்று, எத்தமனசயா இனப் படுசகாமைகள் தமிழ் மக்களுக்கு எதிராக நமடசபற்றுள்ளது. 1983ஆம் ஆண்டு கறுப்பு ஜுமை வன்முமறயில் இரண்டாயிரத்திற்கும் சமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் படுசகாமை செய்யப்பட்டார்கள். அதுசபால், தமிழ் மக்களுக்கு எதிராக நமடசபற்ற உடும்பன்குளம் படுசகாமை, ெத்துருக்சகாண்டான் படுசகாமை,...

**றிஸாட் பதியுதீன்:**
ஆதரமவப் சபற்றுவந்த நீங்கள் - சபாிய எதிர்பார்ப்புகமள மக்களுக்கு வழங்கிவிட்டு வந்திருக்கிறீர்கள். எனசவ, நீங்கள் சொன்ன விடயங்கமள நிமறசவற்றுகின்றீர்களா என்று உங்கமள அணுவணுவாக மக்கள் கண்காணித்துக் சகாண்டிருக்கிறார்கள் என்பமத மறந்துவிடாதீர்கள் என்று முதலிசை உங்களுக்கு நான் சொல்லிமவக்க விரும்புகின்சறன். சகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் இஸ்சரல் நாட்டுக்கு எதிராக, பைஸ்தீன் மக்களுக்காகக் கடந்த காைங்களிசை நிமறய உமழத்தவர். இைங்மக - பைஸ்தீன் நட்புறவுச் ெங்கத்தின் தமைவராகவும் சகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள்தான் இன்னமும் இருக்கின்றார் என்று நான் நிமனக்கின்சறன். அண்மமயிசை ருஷ்தி என்கின்ற ஒரு ெசகாதரர் மகது செய்யப்பட்டார். அது இந்த நாட்டிசை சபரும் சபசுசபாருளாக இருந்தது. அவர் இஸ்சரலுக்கு எதிராக ஒரு stickerஐ ஒட்டினார் என்பதற்காகக் மகதுசெய்யப்பட்டிருந்தார். மகது செய்தது தவறல்ை, அவமர உடனடியாக நீதிமன்றிசை முன்னிமைப்படுத்தி, நீதிமன்ற உத்தரவின்சபாிசை நடவடிக்மககமள எடுத்திருந்தால் அது தவறாகப் சபெப்பட்டிருக் கமாட்டாது. ஆனால், PTAஇன்கீழ் அவர் மகதுசெய்யப்பட்டிருப்பமத, படித்தவர்கள், பண்புள்ளவர்கள், அறிவுள்ளவர்கள் - intelligent ஆனவர்கள் - அனுமதிக்க மாட்டார்கள். எனசவ, சபாலிஸார் செய்த சகவைமான ஒரு செயைாகசவ இதமன நான் பார்க்கின்சறன். இது இந்த அரொங்கத்திற்கு ஓர் அபகீர்த்திமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது என்று எதிர்காைத்தில் நீங்கள் அறிந்து சகாள்வீர்கள். சபாலிஸார் யாமரச் ெந்சதாஷப்படுத்துவதற்கு இதமனச் செய்தார்கசளா எனக்குத் சதாியவில்மை. எனசவ, இவ்வாறான செயற்பாடுகமள நிறுத்த சவண்டும். PTAக்கு எதிராக எங்களுமடய ஜனாதிபதி சகௌரவ அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள்கூட பை தடமவ சபெியிருக்கிறார். இந்த PTAஇன் ஊடாக அநியாயமாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்களில் நானும் ஒருவன். இைங்மக வரைாற்றில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் PTAஇன் கீழ் மகதுசெய்யப்பட்டசதன்றால், அது நானாகத்தான் இருக்கும். ஆனால், நான் Easter Sunday குண்டுத் தாக்குதலுடன் ெம்பந்தமில்மைசயன்று நீதிமன்றத்தால் விடுவிக்கப்பட்ட ஒருவன்; நான் ஒரு நிரபராதி! அசதசபாை அஸாத் ொலி, ஹிஜாஸ் ஹிஸ்புல்ைாஹ், அஹ்னாப் சஜெீம், ராஸிக் சபான்ற பை ெசகாதாரர்கமள இந்த PTAஇன் ஊடாகக் மகது செய்யதார்கள். Easter Sunday தாக்குதமை யாசரா செய்துவிட்டு, அமத மமறப்பதற்காகப் PTAஐப் பயன்படுத்தி அநியாயமாக இவ்வாறு மகது செய்தார்கள். இந்த PTAஇன் கீழ் மகது செய்யப்பட்ட எத்தமனசயா முஸ்லிம் இமளஞர்கள், உைமாக்கள், கல்விமான்கள் 4 - 5 வருடங்களாகச் ெிமறயில் இருக்கின்றார்கள். நீங்கள் அமதச் செய்ததாகச் சொல்ைவில்மை; இதற்கு முன்னர் மகது செய்யப்பட்டவர்கள் ெிமறயில் இருக்கிறார்கள். அவர்களுமடய பிள்மளகள் இன்று பிச்மெசயடுக்கின்றார்கள். சநற்று ஒரு தாய் call எடுத்து, தான் பிச்மெசயடுத்துத் தனது பிள்மளகமளப் பார்க்கின்சறன் என்று சொன்னார். எனசவ, PTAஇன் கீழ் அநியாயமாகக் மகதுசெய்யப்பட்டுச் ெிமறயிசை இருக்கின்றவர்கமள விடுதமை செய்ய நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். உங்களுக்குத் சதாியும், Easter Sunday குண்டுத் தாக்குதல் என்பது இன்று ஒரு சபசுசபாருளாக இருக்கின்ற நிமையில், நீங்கள் உண்மமயாக இதசனாடு ெம்பந்தப்பட்டவர்கமளக் கண்டுபிடிப்பீர்கள் என்று இந்த அரொங்கத்தின்மீது ஒரு சபாிய நம்பிக்மகமய மவத்து, மக்கள் வாக்களித்திருக்கிறார்கள் என்பது. அவ்வாறிருக்கின்றசபாழுது, classக்குப் சபானார்கள், அங்கு சபானார்கள், இங்கு சபானார்கள் என்ற காரணத்தால் அநியாயமாகச் ெிைர் மகதுசெய்யப்பட்டு, இன்னும் விடுவிக்கப்படாமல் இருக்கின்றார்கள். வழக்காடுவதற்கு வெதியில்ைாத காரணத்தினால் பை ஆண்டுகளாக அவர்கள் ெிமறயிசை இருக்கின்றார்கள். இந்தக் காைத்தில் வழக்குத் தாக்கல்செய்து, சபசுவதற்கு ஒரு lawyerஐ நியமிப்பதாகவிருந்தால் பத்து இைட்ெம் - இருபது இைட்ெம் ரூபாய் பணம் சதமவ. அன்றாடம் ொப்பிட முடியாத நிமையில் இருக்கின்ற அவர்கள் ஒரு lawyerஐ நியமித்து வழக்குப் சபெ முடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிமையில் இருக்கின்றார்கள். எனசவ, தயவுசெய்து சகௌரவ நீதியமமச்ெர் அவர்களும் இந்த அரொங்கமும் இந்த விஷயத்திசை கவனஞ்செலுத்தி, ெம்பந்தமில்ைாமல் அநியாயமாகச் ெிமறயில் இருக்கின்றவர்கமள உடனடியாக விடுதமை செய்ய நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். ්‍ැන්8නනයි8ථාාව8පටන්8ග් ම් . நான் என்ன சொல்ை வருகின்சறன் என்றால், ஒரு பிரபைமான ெஸ்தாபனம் என அமமக்கின்ற நிமைமமயும், இங்கு பை சொத்துக்கமள வாங்குகின்ற நிமைமமயும் காணப்படுகின்றது. இதனால் நாமள இைங்மகயிசை ெிங்களவர்களுக்கும் முஸ்லிம்களுக்குமிமடயிசை, தமிழர்களுக்கும் முஸ்லிம்களுக்குமிமடயிசை சபாிய அநியாயத்மதச் செய்து, இவ்வாறான ஒரு சமாெமான நடவடிக்மகமய ஏற்படுத்தி, இந்த நாட்மட ஒரு சுடுகாடாக மாற்றி, சபாருளாதாரத்மத சமாெமான நிமைக்குக் சகாண்டுசபாகக்கூடிய வாய்ப்பிருக்கின்றது. எனசவ, தயவுசெய்து இஸ்சரலுமடய வருமகமயச் ொதாரணமாகக் கருதாதீர்கள்! அவர்கமளப் பாதுகாப்பதற்காக இங்குள்ள மக்கமளத் தண்டிக்காதீர்கள்! அவர்கமளப் பாதுகாப்பசதன்பது, நாமளய நமது எதிர்காை நாட்மடக் குட்டிச்சுவராக்கி விடுவதற்கான அடித்தளம் என்பமத மனதிசை மவத்துக்சகாண்டு நீங்கள் செயற்படுங்கள் என்று அன்பாக சவண்டி, விமடசபறுகின்சறன். நன்றி!