**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** Sir, I need two minutes to maka a quick explanatation. අස්වැසුම පිළිබඳව, එම ප්‍රතිලාභීන්ගේ දීමනා කාලය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. එහි ප්‍රතිලාභ වැඩි කිරීම පිළිබඳවත් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, පොඩි ගැටලුවක් අපි කමිටුවේදී සාකච්ඡා කළා. ඒ තමයි, exclusion error and inclusion error ໑໑. The Centre for Poverty Analysis ຜ think tank එක අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට presentation එකක් කළා. ඒකට සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ඇවිල්ලා හිටියා, සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ඇවිල්ලා හිටියේ නැහැ. එහිදී ඔවුන් survey එකක් කරලා පෙන්වා දුන්නා, exclusion error එක සියයට 50 ටත් වඩා වැඩියි කියලා. ඒ කියන්නේ, අස්වැසුම ලැබිය යුතු පුද්ගලයන්ගෙන් සියයට 50කට වඩා ප්‍රමාණයකට එය ලැබෙන්නේ නැහැ කියන finding එක තිබුණා. ඊට පස්සේ inclusion error, ඒ කියන්නේ, නොලැබිය යුතු කට්ටියට ලැබෙන එක සියයට 26ක වාගේ ප්‍රමාණයක් තිබුණා. අපි ඒ ගැන ඊයේ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඔවුන් කිව්වා, 2019 න් පස්සේ - අවුරුදු 6 කට පස්සේ - Household Income and Expenditure Survey එක කෙරීගෙන යනවා, ඒකත් සමඟ සන්සන්දනය කරන්නම් කියලා. අස්වැසුම ගෙවන කොට ඒ ගෙවිය යුතු පුද්ගලයන්ව තෝරා ගැනීම පිළිබඳ ගැටලුවක් දිගින් දිගටම තිබුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක තිබෙන බව දැනට ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම රජයට නැවතත් මතක් කරන්න කැමැතියි. දෙවැනි එක තමයි, SVAT එක අයින් කිරීම පිළිබඳ කාරණාව. ඊයේ, අපනයනය සිදු කරන associations බොහෝමයක්, කමිටුවේ සභාපති හැටියට මට ලියලා තිබුණා ඔවුන්ටත් අවස්ථාවක් දෙන්න කියලා. අපි ඉඳලා හිටලා ඒ වාගේ අවස්ථා දෙනවා. ඊයේ exportersලා ඔක් කොම වාගේ ඇවිල්ලා හිටියා. ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම වුණෙත් මේ SVAT එක අයින් කිරීම ප්‍රමාද කරන්න පුළුවන්ද කියන එකයි. මොකද, ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් දාලා තිබෙන tariff එක සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ට ලොකු ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙන නිසා. අපි ඒක සාකච්ඡා කළා. ගරු නියෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා එක්කත් අපි ඊයේ මේ පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. මේක අද සම්මත කර ගන්නේ නැතිව තව මාස කිහිපයකින් පසුව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි සාකච්ඡා කළා. මේක ඔක්තෝබර් පළමුවැනි දා තමයි පටන් ගන්නේ. ගැටලු ගොඩක් තිබෙන නිසා තමයි අපි ඒ යෝජනාව කළේ. නමුත්, රජය ඒක පිළිගත්තේ නැහැ. ඒ නිසා කාරක සභාවේ සභාපති හැටියට මම ඒකට විරුද්ධ වුණා. ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමාත් විරුද්ධ වුණා. නමුත්, රජයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වුවමනාව මත මෙය සම්මත වුණා. මම සාමාන්‍යයෙන් මෙවැනි දේවලට විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, පළමුවැනි අවස්ථාවටයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එවැනි දෙයක් වුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට ඒක සඳහන් කරන්න අවශ්‍ය නිසා තමයි මම මේ කාලය ඉල්ලා ගත්තේ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** Hon. Deputy Speaker, I just want to make a small clarification since the Hon. Member mentioned the inclusion error and the exclusion error with some numbers. The Department of Census and Statistics also mentioned that even though there are inclusion and exclusion errors, those numbers provided may not be credible depending on the sample sizes they have selected, the relevance of the sample to the matter under consideration et cetera. So, I would like to put that as well on record. Thank you.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ සම්මන්ත්‍රණයට මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 224 දෙනාටම ආරාධනා කළා අවාසනාවකට, රජයේ පාර්ශ්වයෙන් එක්කෙනෙක්වත් ආවේ නැහැ. The Centre for Poverty Analysis කියන්නේ පෞද්ගලික ආයතනයක් නොවෙයි. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ ආර්ථික විද්‍යා අංශයේ හිටපු ප්‍රධානි මහාචාර්ය සිරිමල් අබේරත්න මැතිතුමා සහ පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්යවරුන් තමයි ඒක කළේ. අපට පක්ෂ - විපක්ෂ කියන එක අදාළ නැහැ. දුප්පත් මිනිසුන්ට මේක දෙන්න ඕනෑය කියන එක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඒ නිසා මම කිව්වා, ඒ presentation එක print කරලා ගරු කථානායකතුමාට එවන්න කියලා, අනෙක් හැමෝටම බෙදා දීම සඳහා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් අපි එවැනි සම්මන්ත්‍රණ පවත්වන්නේ දේශපාලන අරමුණකින් නොවෙයි. දේශපාලනයෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා, රටක් හැටියට අපට වැඩ කරන්න තිබෙන බව මම කියන්න කැමැතියි.

**ගරු අමිල ප්‍රසාද් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගෙන් අසන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින විශ්ව විද්‍යාල දෙකෙන් එකක් වන වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාලයේ අලුතෙන් නිර්මාණය කළ පීඨවලට අවශ්‍ය පහසුකම් නොමැති බව පවසමින්, දරු දැරියන් විරෝධතාවක නිරත වෙනවා. (01) ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාලයේ පවතින ගැටලුව හඳුනාගෙන තිබේද? එසේ නම් එය කුමක්ද? (02) එම විශ්ව විද්‍යාලය අසාර්ථක බව ඔබතුමිය පවසා ඇති බව දැනගන්නට ලැබී ඇති අතර එය සත්‍යයක් නම් එයට හේතුව කුමක්ද? (03) දේශීය වෛද්‍ය පීඨය හැර ඉතිරි පීඨ වලට අවශ්‍ය පහසුකම් එම විශ්ව විද්‍යාලය සමීපයේම අලුත් ආයතන පරිශ්‍රයක පවත්වා ගෙන යා නොහැකිද? (04) විද්වත් කමිටුවක් ඔබතුමිය පත් කළ අතර, එහි නිගමන හා ආණ්ඩුව ගෙන ඇති තීරණ මොනවාද? මීට අමතරව ඔබතුමියගේ අවධානයට යොමු කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. ගම්පහ, බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලයේ මේ වන විට පොඩි නොසන්සුන්තාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, එම විද්‍යාලයට විදුහල්පතිවරයෙකු පත් කිරීම සම්බන්ධයෙන්. මම දැක්කා, මේ සම්බන්ධව සමහරු උද්ඝෝෂණය කරන ආකාරය. පාසලේ ළමයි අතරත් යම් නොසන්සුන්තාවක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමියගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අද දවසේ අලුතින් විදුහල්පතිවරයෙක් පත් කරනවා කියා ඒ පිළිබඳවත් දෙමව්පියන්ගේ යම් යම් විරෝධතා තිබෙන බව කියනවා. පාසලේ දරු දැරියන් ඒවාට සම්බන්ධ වීමෙන් පාසලේ කීර්තිනාමයටත් හානියක් සිදු වන නිසා මෙම කාරණය ගැන ඔබතුමියගේ අවධානය ඉක්මනින් යොමු කර කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීමත් මා කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමිය දැනුවත්ද කියන කාරණයත් මම අහනවා. පුළුවන් නම් මෙම කාරණය සම්බන්ධව පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියාත් මා ඔබ තුමියගෙන් ඉල්ලනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අවසානයට මතු කළ ප්‍රශ්නයට මම මුලින්ම පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය ආණ්ඩු විදුහල්පතිවරුන් පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය සෑහෙන අර්බුදයකට පත් කර තිබුණා. නිසි ක්‍රමවේද පාවිච්චි නොකර වැඩබලන විදුහල්පතිවරුන් පත් කරමින් අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ කටයුතු කිරීම නිසා ඒ අයටත් අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. පාසල්වලටත් අසාධාරණයක් වන විධියට පසුගිය කාලයේ මෙම කටයුත්ත අතිශයින් ප්‍රශ්නකාරී තැනකට ඇද දමලා තිබුණේ. අපි මේ තත්ත්වය නිවැරදි කරමිනුයි කටයුතු කරන්නේ. ඒ අනුව දැනට පවතින රෙගුලාසි අනුව, විදුහල්පති තනතුරකට පත් වන්න අවශ්‍ය qualifications තිබෙන අය සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් හරහා නිසි ක්‍රම වේදයකින් සියලුම ජාතික පාසල් වලට, පුරප්පාඩු තිබෙන තැන්වලට විදුහල්පතිවරුන් ලෙස පත් කරනවා. එතැනදී අපි පාසල් වලට එක එක විධියට සලකන්නේ නැහැ. සියලුම පාසල් වලට අනුගමනය කරන්නේ එකම ක්‍රම වේදය. ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ක්‍රම වේදයට අනුව තමයි ඔබතුමා සඳහන් කළ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලයටත් විදුහල්පතිවරයෙක් පත් කර තිබෙන්නේ. එතුමා ඒ නිසි ක්‍රම වේදය අනුව පත් කරන ලද විදුහල්පතිවරයෙක් එම නිසා ඒ ක්‍රියාවලිය අපට පිළිපදින්න වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මූලික ප්‍රශ්නය ඇසුවේ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාලය පිළිබඳවයි. මා දැන් එයට පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. (01) ගම්පහ පවතින වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාලයේ ගැටලු ඇති බවට විවිධ පාර්ශ්ව මඟින් සිදු කරන ලද ලිඛිත හා වාචික පැමිණිලි මත පහත ගැටලු හඳුනාගෙන ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධව විධිමත්ව හා විශ්ලේෂණාත්මකව සොයා බැලීම සඳහා මා විසින් විද්වත් කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. ඒ මූලික සාකච්ඡා වලින් අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන් වුණු මූලික ගැටලු සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීමට ශිෂ්‍යයනුත්, අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයත් මාව හමු වුණා. මූලික ගැටලු හැටියට අපි හඳුනාගෙන තිබෙන්නේ පෙර පැවැති ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යායතනය විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පත් කිරීමේදී පහසුකම් නොමැතිව නව පීඨ සහ නව උපාධි පාඨමාලා ආරම්භ කරලා තිබෙනවා කියන එකයි. ඒ කියන්නේ, මානව සම්පත් වාගේම යටිතල පහසුකම් පවා හරියට නැතුව තමයි මේ උපාධි පාඨමාලා ආරම්භ කරලා තිඛෙන්නේ. මූලික අරමුණු වලට පරිබාහිර වශයෙන් දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාවට අමතරව තාක්ෂණය, සමාජ විද්‍යාව සහ කළමනා කරණය වැනි උපාධි පාඨමාලා හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒ පාඨමාලාවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්න මේ වෙනකොට මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැටලු හඳුනාගෙන තිබෙන නිසා මේකට මොකක්ද කළ යුත්තේ කියන එක පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අපි විද්වත් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. (02) ඒ කමිටුව ලබන ජුනි මාසයේ 02 වැනි දා වෙනකොට මට ඒ වාර්තාව ලබා දිය යුතුයි. ඒ සඳහා අපි එම කමිටුවට මාස තුනක කාලයක් ලබා දුන්නා. මොකද, මේක සංකීර්ණ ගැටලුවක්. ඊළඟට කළ යුතු දේ පිළිබඳව සොයා බැලීමට ඒ විද්වත් කමිටුවට කාලය අවශ්‍යයි. ඒ කමිටු වාර්තාවේ කරුණු ගැන සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගන්න තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. (03) දේශීය හා විකල්ප වෛද්‍ය ක්‍රම උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට අනුගත කිරීම හා ප්‍රවර්ධනය කිරීමට දැනට දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාවෙහි ආයුර්වේද, සිද්ධ, යුනානි යන වෛද්‍ය ක්‍රමයන්ට අදාළ උපාධි පාඨමාලා යාපනය විශ්ව විද්‍යාලය, නැඟෙනහිර විශ්ව විද්‍යාලය, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලය සහ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ආයුර්වේද විශ්ව විද්‍යාලය යන විශ්ව විද්‍යාල 4හි ක්‍රියාත්මක කරනවා. මෙම ප්‍රථම උපාධි පාඨමාලාවන්හි වාර්ෂික ශිෂ්‍ය ඇතුළත් කිරීම 719ක්. (04) දේශීය වෛද්‍ය උපාධිධාරින්ගේ සීමාවාසික පුහුණුව සහ පත්වීම් ලබා දීම සඳහා ප්‍රමුඛතා ලේඛනය ආයුර්වේද කොමසාරිස් ජනරාල්ගේ ඉල්ලීම මත සෑම අවස්ථාවකදීම විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව විසින් සකසා දෙනවා. එසේම එම දේශීය වෛද්‍ය උපාධිධාරි පත්වීම් ලබා දීම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් සිදු කෙරෙන අතර මෙම පත්වීම් ලබා දීමේ ක්‍රම වේදය විධිමත් කිරීමට හා එම පත්වීම් ලබා දීමට ගත වන කාලය අඩු කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා. කාලයක් තිස්සේ ඒ පුහුණුව ලබා දුන්නේත් නැහැ. පත්වීම් පවා පරක්කු වෙලා තිබුණේ. දැන් ඒවා සියල්ල නිවැරදි කරමින් යනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යාලයේ පවතින ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් අවසාන තීන්දුව ගන්නේ අර කමිටුවේ වාර්තාව ලැබුණාට පසුවයි. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** Hon. Deputy Speaker, I ask the following Question from the Hon. Prime Minister: Hon. Prime Minister, 16 years after the war ended, Sri Lanka has yet to address the root causes of conflict. Further, no genuine efforts have yet been made at seeking truth and justice, with the long list of Commissions of Inquiry and other State entities failing to address impunity. These and other factors demonstrate the multiple challenges with regard to reconciliation in Sri Lanka. 01. What is the Government doing to address emblematic cases including massacres that occurred in my district and other areas? 02. What is the Government's stance on justice for enforced disappearances? 03. When does the Government plan to release political prisoners? 04. Why is the Government using the Prevention of Terrorism Act, the PTA? Will it be repealed? 05. Will the Government end land grabs by State actors and others? 06. What is the timeline for a new Constitution? Thank you.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** Hon. Deputy Speaker, 1. We are well aware that this country has a history of violence and that atrocities had been committed by all parties who were part of that violence and who were responsible for that violence, the war and conflicts. Any specific complaints that our Government has received will be investigated. If the Hon. Member wishes to submit details of any particular emblematic cases he has in mind, we can furnish more specific details. 2. Sir, as you know and as the Hon. Member himself mentioned, 16 years had passed since the war ended. Many governments had been in power subsequent to that. Some tried to cover up some of the atrocities that were committed and some others actually came into power on the promise of investigating those. So, we are in a difficult situation of having to investigate cases that had been committed 16 years ago. As you know, then the investigations are complex, complicated and finding evidence is also complicated. However, we are looking at all available evidence and at ways of gathering more evidence. Currently, our Government is pursuing investigations into certain emblematic cases including the Easter Sunday attack and attacks that had been carried out against certain media personnel. 3. As stated in our Manifesto, we agree that families of the disappeared need answers, and we are in the process of strengthening mechanisms such as the Office on Missing Persons, providing them with adequate resources to enable to carry out its mandate effectively. As mentioned in page 230 of our Manifesto, we will investigate enforced disappearances that had taken place throughout the country. Sir, many of our MPs presently in Parliament themselves are well aware of what it means to have enforced disappearances taking place among their comrades and family members. So, that is something very sensitive to us and which we are very aware of and we have every intention of ensuring that answers are provided to the family members of victims. But, we intend to do it according to the due process, which is why we are in the process of strengthening the mechanisms necessary to do so. 4. We acknowledge that there had been abuse of power in the past, leading to wrongful charges and even convictions against people who had held different political views to that of those in power. We do not intend to go down that path ever. If the Hon. Member could provide case numbers or any other specific details of people currently being held for their political beliefs, we will provide information regarding their current status and plans for their release. 5. We stand by our commitment to repeal the PTA - the Prevention of Terrorism Act. The Cabinet has already approved the Cabinet Paper submitted by the Ministry of Justice to appoint a committee to provide recommendations for the repeal of the PTA. Given the urgency of this issue, we have instructed the committee to proceed fast and provide a white paper as soon as possible for wider consultations on repealing the PTA as well as on new legislation for ensuring national security. In the meantime, when dealing with national security, we have no option, but to act within the existing laws. Moreover, I would like to add that there are some political parties which had been part of all governments in power specifically between 2015 and 2020, which frequently abused the Prevention of Terrorism Act when they were in power and that when they were supportive of such regimes, they did not raise these issues. However, we take this quite seriously. And, it is also in our Manifesto and once again let me repeat that we stand by what is in our Manifesto. 6. Once again, we acknowledge that in the past, there were politically motivated land grabs. As stated in page 231 of our Manifesto, we will not allocate or distribute land with the intention of altering the ethnic composition in particular areas. We also acknowledge that past governments had actually started releasing land held by the military. We are also in the process of identifying the remaining land that are with the military and which could be released. I am tabling more detailed information about the land that have been currently identified for release by our Government. Given the state of the country when our Government took office, we had two urgent priorities: stabilizing the economy and ensuring democracy, particularly in relation to elections that had been postponed or not held for several years. So, those are our two urgent priorities. We are in the process of stabilizing the economy and are also in the process of establishing democracy. As you know, two elections had already been held within a period of six months and we are going into a third election in the coming month. There is another election to be held and that is the Provincial Council Election, which has been pending for several years. Once those are completed, we intend to fulfil our promise in the Manifesto and start working on the new Constitution. We do not think that it would require a lot of time since a lot of work has already been done with regard to what needs to go into a new Constitution and public consultations as well had been held with regard to constitutional reforms. So, we do not intend to reinvent the wheel, but move forward from the work that had already been done in Parliament. Therefore, our intention is to do this right, properly and consultatively so that all views could be considered when we finally present a new Constitution to the country. Thank you.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** Hon. Deputy Speaker, I would like to thank my good Friend, the Hon. Prime Minister, for answering the Question even though I am not quite satisfied with some of the answers. However, I would like to thank her for answering it without acting like some கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். நீங்கள் உங்களுடைய பதிலில் அடையாளப்படுத்தப்பட்ட சில cases பற்றி மிகத் தெளிவாகச் சொல்லியிருந்தீர்கள். அதாவது. emblematic cases என்றால் என்னவென்று உங்களுக்குத் தெரியும்! கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டில் எத்தனையோ வன்முறைகள் நடந்தன; படுகொலைகள் நடந்தன. அந்த cases தொடர்பான சில விபரங்களை நான் கடந்த நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சின் குழுநிலை விவாதத்தின்போது குறிப்பிட்டிருந்தேன். திருகோணமலையில் ஐந்து மாணவர்கள் கொல்லப்பட்ட Trinco Five சம்பவமாக இருக்கட்டும், வடக்கு, கிழக்கில் ஊடகவியலாளர்கள் கடத்தப்பட்ட சம்பவங்களாக இருக்கட்டும், 2009ஆம் ஆண்டு நேரடியாக வைத்தியசாலைகள் மீது மேற்கொள்ளப்பட்ட தாக்குதல்களாக இருக்கட்டும்! இப்படிப் பல சம்பவங்கள் இருக்கையில், நாங்கள்தான் உங்களுக்கு cases தரவேண்டும் என்று அவசியம் இல்லை. Emblematic casesஆக அடையாளப்படுத்தப்பட்ட சில cases இருக்கின்றன. யுத்தம் முடிவடைந்து 16 வருடங்கள் கடந்துள்ள நிலையில், 2009ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இருந்த ஆட்சியாளர்கள் சம்பந்தமான எல்லாக் குற்றச்சாட்டுக்களையும் உடனடியாக விசாரிக்க முடியாது என்பது எங்களுக்குத் தெரியும்! Emblematic cases are identified because we cannot investigate all of them at once. காணாமல் ஆக்கப்பட்டோரின் பிரச்சினைக்குத் தீர்வாக நீங்கள் OMPஐயும் ORஐயும்தான் முன்வைத்திருக்கிறீர்கள். பாதிக்கப்பட்ட சமூகமாகிய தமிழ் சமூகமானது, காணாமல் போன ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகத்தையும் Office for Reparations நிராகரித்து இருக்கின்றது. நீதிப் பொறிமுறையில்லாத எந்தவொரு விடயத்தையும் ஏற்றுக்கொள்வதற்குப் பாதிக்கப்பட்ட சமூகமாகிய எங்களுடைய மக்கள் தயாரில்லை. கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் கடந்த பொதுத் தேர்தலில் கொழும்பு மாவட்டத்தில் அதிகூடிய வாக்குகளைப் பெற்றே இங்கு வந்திருக்கிறீர்கள். உங்களுடைய செயற்பாட்டையும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுா குமார திஸாநாயக்க அவர்களுடைய செயற்பாட்டையும் கௌரவ விஜித ஹேரத் அவர்களுடைய செயற்பாட்டையும் கண்டுதான் மக்கள் உங்களுடைய NPPக்கு வாக்களித்தார்கள். உங்களைச் சுற்றியுள்ளவர்களுடைய செயற்பாடுகளை அந்த நேரம் மக்கள் கண்டிருந்தால், அவர்கள் உங்களுடைய கட்சிக்கு வாக்களித்திருக்கவே மாட்டார்கள். கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுடைய விடயமும் emblematic casesஉம் ஒன்றுடன் ஒன்று பின்னிப்பிணைந்த விடயங்களாகும். உங்களுடைய கௌரவ வெளிநாட்டலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்கள், OMPஐ முன்வைக்கப் போவதாக ஜெனீவாவில் சொல்லியிருக்கிறார். நீதிப் பொறிமுறை இல்லாத காரணத்தால் OMPஐயும் ORஐயும் பாதிக்கப்பட்ட சமூகமாகிய நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ளாவிட்டாலும்கூட, அரசாங்கத் தரப்பின் முன்மொழிவாக இருக்கின்ற இந்த விடயங்களுக்கு இந்த வருடத்துக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் நிதி ஒதுக்கப்படவில்லை. நிதியை ஒதுக்கீடு செய்யாமல் நீங்கள் எவ்வாறு இந்த விடயங்களை முன்னெடுக்கப் போகின்றீர்கள்? சாலிய பீரிஸ் தலைமையிலான குழுவினர் ஒருசில emblematic casesஐ விசாரிக்கப் போனார்கள் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்! அவற்றுக்கு உடனடியாகத் தீர்வு இல்லாவிட்டாலும், என்ன நடைபெறுகின்றது என்றாவது சொல்ல வேண்டும்? நேற்றையதினம் பிள்ளையான் கைதுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார். அதை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். விசாரணைகளை மேற்கொண்டு அவ்வாறான விடயங்களை முன்னெடுங்கள்! நான் மேலே குறிப்பிட்ட விடயங்கள் தொடர்பில் ஏதாவது சொல்லக்கூடிய அளவுக்கு progress இருக்கின்றதா? கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, நான்தான் cases தரவேண்டும் என்று நீங்கள் சொல்கின்றீர்கள். ஆனால், நீங்கள்தான் அரசாங்கத்தில் இருக்கின்றீர்கள். Hon. Prime Minister, my issue is that actual funds have not been allocated to the Office on Missing Persons and the Office for Reparations. You have got the mandate from the people. As the Prime Minister, you must take charge of this Government. Do not let jokers run this Parliament. கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிகக் கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். Yes, thank you, Sir. இந்த casesஇல் எனக்கு interestஆன ஏதாவது cases இருந்தால் குறிப்பிடுமாறு கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள் சொல்கிறார். கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, வடக்கு, கிழக்கில் மட்டுமல்ல, இந்த நாட்டில் நடந்த வன்முறைகள் அனைத்தும் எனக்கு interestஆன casesதான். அரசாங்கம் என்ற வகையில், நீங்கள்தான் விசாரணை செய்யக்கூடிய வற்றைத் தெரிவுசெய்ய வேண்டும். இந்த case விசாரணை செய்யுங்கள், அந்த cascஐ விசாரணை செய்யுங்கள் என்று நான் எவ்வாறு சொல்ல முடியும்? இது வேடிக்கையானதொரு விடயமாகும். அடுத்து, அரசியல் கைதிகளுடைய பெயர்ப்பட்டியலைத் தருமாறு கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள் என்னிடம் கேட்கிறார். கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள்தான் இந்த நாட்டின் பிரதமர்! கௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்கள் உங்களுக்குக் கீழ்தான் இருக்கிறார். இந்த நாட்டிலுள்ள அரசியல் கைதிகளுடைய பெயர்ப்பட்டியலைத் தருமாறு நீங்கள் அவரிடம் கேளுங்கள்! சனாதிபதியின் பொதுமன்னிப்பின்கீழ் விடுதலை செய்யக்கூடிய சில அரசியல் கைதிகள் இருக்கிறார்கள். அவர்களுடைய பெயர்ப்பட்டியலை நீதி அமைச்சரிடமிருந்து நீங்கள்தான் பெற்றுக்கொள்ள வேண்டும். இல்லாவிட்டால், பிரதமர் பதவியை எனக்குத் தாருங்கள்! நான் அதை உங்களுக்கு பெற்றுத் தருகின்றேன். Political prisonersஇன் விடயத்தில் நீங்கள்தான் கரிசனை காட்ட வேண்டும். மட்டக்களப்பைத் தவிர்த்து, வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள மக்கள் உங்களுக்கு ஆணை தந்திருக்கிறார்கள். எனவே, நீங்கள்தான் அரசியல் கைதிகளுடைய விடுதலை பற்றிச் சொல்ல வேண்டும். கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, காணி அபகரிப்பு விடயத்தை கடந்த அரசாங்கங்கள் செய்ததாக நீங்கள் சொன்னீர்கள். கடந்த கால அரசாங்கங்கள் காணி அபகரிப்பு விடயத்தில் ஈடுபட்டதனால்தான், மக்கள் அவர்களுக்குப் பாரியதொரு பாடத்தைப் புகட்டி இருக்கிறார்கள். இங்கு எங்களுடைய திருகோணமலை மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான குகதாசன் ஐயா அவர்கள் இருக்கிறார். முன்னைய அரசாங்க காலத்தில் நடந்த அதே வேகத்தில் இன்றும் குச்சவெளிப் பிரதேசத்தில் அரச தரப்பால் காணி அபகரிப்பு நடந்துகொண்டு இருக்கின்றது. மகாவலி அதிகாரசபை ஊடாக மட்டக்களப்பில் மேய்ச்சல் தரை பிரச்சினை நடந்துகொண்டு இருக்கின்றது. அதேபோல், வவுனியாவிலும் நடந்துகொண்டு இருக்கின்றது. காணி அபகரிப்பு விடயம் உங்களுடைய அரசாங்கத்துக்குக் கீழும் நடைபெறுகின்றது. இதுதானே இங்கிருக்கும் பிரச்சினை! I am winding up, Hon. Deputy Speaker. கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் சொன்னீர்கள்,தேர்தல்களை நடாத்த வேண்டும் என்பதால் புதிய அரசியலமைப்பைக் கொண்டுவருவதற்குக் காலம் எடுக்கும் என்று. உங்களுடைய இடதுகைப் பக்கம் இருக்கும் அமைச்சர் அவர்கள் சொல்கின்றார், மாகாண சபைத் தேர்தலை இந்த வருடத்தில் நடத்த மாட்டோம் என்று. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சொல்கின்றார். மாகாண சபைத் தேர்தல் இந்த வருடம் நடைபெறும் என்று. நீங்கள் சொல்கின்றீர்கள், இந்த வருடம் இன்னுமொரு தேர்தல் நடைபெற இருப்பதால். அதற்குப் பிறகுதான் புதிய அரசியலமைப்பைக் கொண்டு வருவோம் என்று. I am winding up, Sir. கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, புதியதோர் அரசியலமைப்பைக் கொண்டுவருவதாக இருந்தால்... Hon. Deputy Speaker, I want to finish up my Question. Let me finish up my second Question. I only started asking the second Question, Sir. The opportunity to ask two Questions from the Prime Minister has been given to the Members of the Opposition. Let me wind up my Question, Sir. Do not be unfair. Let me finish up my Question. I will finish it up in 30 seconds. Thank you. Hon. Deputy Speaker, the Opposition Members get this opportunity to ask Questions from the Prime Minister only once in a month, on Wednesday of the first week of the month. There are 60 odd Members in the Opposition. If I get this opportunity today, I may not get it for the entirety of the term of this Parliament. So, let me finish up, Sir. Give me a minute. கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, இந்த அரசாங்கத்திலுள்ள அமைச்சர்கள் ஒவ்வொரு கதையைச் சொல்கின்றார்கள். இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பேசக்கூடிய சந்தர்ப்பத்தைக்கூட, தேசியப்பட்டியல் ஊடாகப் பாராளு மன்றத்துக்கு வந்தவர்கள் எடுக்கப் பார்க்கின்றார்கள். கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, நாங்கள் மக்களுடைய வாக்குகளால் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தவர்கள்! புதிய அரசியலமைப்புக்கான நிதி ஒதுக்கீடு எதுவும் இந்த ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் இல்லை. எனவே, மிக விரைவாக புதிய அரசியலமைப்பைக் கொண்டுவருவதற்காக நிதியை ஒதுக்க முடியுமா? என்பதுதான் என்னுடைய கேள்வியாகும்.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** Hon. Deputy Speaker, we cannot be held responsible for 16 years of inaction. We have only been in power for six months. Within our term, we have to build mechanisms and processes to strengthen the institutions that could carry out these investigations and inquiries and deliver justice. That is our task. We cannot personally conduct these inquiries. What is important is, as a country, we are able to address such cases, and not doing it had been the problem in the past. The institutional failure or systemic failure is what led to these issues in the first place. So, without just reacting, we need to address that, actually setting in place the institutions and the environment to ensure that these things do not happen again and also that the existing injustices are investigated and inquired into. That is precisely what we are doing. The legislation that had been passed yesterday is part of that process. Why people do not trust the Office for Reparations and the Office on Missing Persons is precisely because of the failures in the past, where these institutions were set up in name only, but were not sufficiently strengthened. That is what happened in the past and that is what we are trying to correct, ensuring that the right people are appointed to these institutions and resources are adequately allocated to them so that they could carry out their tasks. If these institutions are insufficient, we are prepared to broaden their mandate and also put in place new mechanisms. That, we will do, but it has to be a process. We have to make sure that these institutions are sustainable, which is exactly what we are doing. Why I ask for specific information is because, yes, there are many such cases like those that the Hon. Member himself noted. There are certain cases we are already proceeding with. If there are any particular cases that the Hon. Member is interested in, we will look into those as well and provide whatever information we have. As I mentioned in my Answer also, Sir, these are cases that have been pending for the last 16 years. It is not easy to investigate those, but we are committed to ensuring justice. Hon. Deputy Speaker, as I already mentioned in my response, we will bring in a new Constitution. But, I also said what our priorities are this year. We have to hold the Provincial Councils Elections as well, which has been pending for several years. It is only after that that we can begin the proceedings for a new Constitution. I have already said that. Of course, in this Budget, we have not allocated funds for such a thing because we still have to hold the Provincial Councils Elections as well. We see the urgency of this matter and we have every intention of bringing in a new constitution, but we also have a responsibility of deciding what our priorities are and ensuring a democratic environment. Ensuring that people are represented even in the current context is as important as a new Constitution because that opportunity has been deprived particularly to the people in the North and the East for several years; they have had no representation. So, I would imagine that that is also a priority. Also, Sir, I regret the language and the tone with which my Hon. Colleague has been presenting some of these matters. I think we should be able to have a civil engagement here and I would respectfully request that aspersions are not cast and that this sort of hints are not dropped on various Hon. Members of our Government. That is not necessary. I do not think that is the way in which we should do this. With any unparliamentary language used by the Hon. Members, I think the Hon. Speaker has all the right in the world to deal, as you have dealt with, Sir. And, Sir, I request you to deal with the unparliamentary words expressed on this occasion as well and not allow this type of language to be used in Parliament. Thank you very much.

**ගරු (මහාචාර්ය) සේන නානායක්කාර මහතා:** ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගේ විස්තරාත්මක පිළිතුර සම්බන්ධයෙන් මගේ සතුට සහ ස්තුතිය මේ වෙලාවේ ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. සාහිත්‍ය වේදියෙකු වාගේම විශිෂ්ට රසිකයෙකු නිසා ඔබේ සංවේදී පිළිතුර ප්‍රමාණවත් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම රටක සංස්කෘතික පරිසරය වර්ධනය කිරීම, ඒ රටේ සමාජ, ආර්ථික, දේශපාලනික වාගේම වෙනත් සකල විධ සියලු ක්ෂේත්‍රයන්හි අභිවර්ධනයක් කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඇතුළේ අපට ඉතාම වැදගත් සංඥාවක් දකින්නට ලැබුණා. ඒ තමයි, "බහු කාර්ය සංස්කෘතික කේන්ද්‍රය " කියන නාම මාත්‍රික සංඥාව. අද පවතින සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන, එහෙම නැත්නම් කලායතන ආදී ආයතන ව්‍යුහයන්ගෙන් කෙරෙන වැඩ කටයුතු අතර බහුකාර්ය සංස්කෘතික කේන්ද්‍රයේ ක්‍රියාවලියත්, එහි අපේක්ෂිත ප්‍රතිඵලත් ඔබේ අදහසේ හැටියට කොයි ආකාරයෙන්ද විස්තර කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. යම්කිසි රටක, සමාජයක අධ්‍යාත්මික අභිවර්ධනය සිදු කිරීම අතිශයින් සංකීර්ණ කාර්යභාරයක්. ඒක කලාවට, සෞන්දර්යයට ඉතාම පහසුවෙන් කළ හැක්කක් කියන එකයි අපේ විශ්වාසය, ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට රට පුරා එක්තරා ආකාරයක නාට්‍ය ශාලා, රංග ශාලා බහුල වශයෙන් විවිධ නගරවල පිහිටුවා තිබෙනවා. අපි ඒක දන්නවා. මීට අවුරුදු 30කට - දශක 3 කට - පමණ පෙර ලංකාවේ තිබුණු සියලුම රංග ශාලා පිළිබඳ අධ්‍යයනයක්, ගැඹුරු හැදෑරීමක් කරපු කෙනෙකු විධියට මට පොඩි ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, ලංකාවේ පවතින රංග ශාලා, නාට්‍ය ශාලා පිළිබඳව සලකා බලද්දී අද වෙන කොට මේ රටේ නාට්‍ය ශිල්පීන්, රංගන ශිල්පීන් මොන තරම් ඛේදනීය ඉරණමකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා ද කියන එක. සමහර රංග ශාලා වලට ඇතුළු වුණාම එහි නේපථ්‍යාගාරයක් නැහැ. ජල කරාම තිබෙනවා, ජල සම්පාදන උපකරණ තිඛෙනවා, නමුත් වතුර නැහැ. විදුලි බලය නැහැ. නළුවෙකුට, නිළියකට, රංගන ශිල්පියෙකුට ඇඳුම් මාරු කරගන්න ස්ථානයක් නැහැ. මෙබඳු දුෂ්කරතා මධ්‍යයේ රටක කලාව අභිවර්ධනය කිරීම අතිශය උකහට කාර්යයක් වෙනවා කියන එක තමයි අපේ විශ්වාසය, ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට පවතින මේ දුෂ්කරතා විසඳන්න ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා මේ සභාවට පැහැදිලි කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා විමසන්නේ ඉතා වැදගත් අතුරු ප්‍රශ්නයක්. දැනට පවතින සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන වලට වඩා වෙනස් තත්ත්වයක් තමයි බහුකාර්ය සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන හැටියට අපි අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙන් යෝජනා කළේ. විශේෂයෙන්ම යාපනය, නැඟෙනහිර, බස්නාහිර වාගේම මාතරටත් අදාළ වන විධියට අඩුම තරමින් නියාමක මට්ටමේ බහුකාර්ය සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන 4ක්වත් දියත් කිරීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. දැනට පවතින සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානවල කාර්යභාරය තමයි මම කලින් විස්තර කළේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේක ඊට වඩා වෙනස් අදහසක්. නිදර්ශනයක් හැටියට ගත්තොත්, අපේ වුවමනාව වෙන්නේ මෙයයි. යාපනය වාගේ ඈත පළාත්වල සිටින කලාකරුවන්ට නිතර දෙවේලේ කොළඹට එන්න අමාරුයි. ඒ වාගේම ඔවුන්ට පුහුණු වෙන්න තැන් නැහැ. ඒ වාගේම දැනට තිබෙන සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන වල ආලෝක කරණ පද්ධති, ශබ්ද පරිපාලන පද්ධති සියල්ල ඒවාට සුදුසු ආකාරයෙන් ස්ථාපිත වෙලා නැහැ. සකලවිධ පහසුකම් එක්කයි අපි මේ බහුකාර්ය මධ්‍යස්ථාන ස්ථාපිත කරන්න හදන්නේ. මූලික පුහුණුවීම් සියල්ල තමන්ගේ පළාත තුළ කරලා, තරගා වලියකට, රාජ්‍ය නාට්‍ය උත්සවයට අගනුවරට එන්න ලැබුණොත් ඒක ඒ අයට ලෙහෙසියි. එම නිසා ශබ්ද පරිපාලන පද්ධති, ආලෝක කරණ පද්ධති, ඒ වාගේම ආහාර පාන සකසා ගන්න පුළුවන් කොටසක්, සීමිත පිරිසකට රාත්‍රියට නවාතැන් ගන්න පහසුකම් සහිත කොටසක් කියන මේ සියල්ලෙන් සමන්විත බහුකාර්ය සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන ස්ථාපිත කරන්න තමයි මම සහ අපේ රජය අදහස් කරලා තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ආරම්භයක් වශයෙන් පළාත් 4 තුළ ඉන් 4ක්වත් දියත් කරන්න තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ගරු මහාචාර්ය සේන නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ කලා සංස්කෘතික ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් මෙවැනි ආකාරයට ප්‍රශ්න කරමින් ගරු සභාවේ අවධානය ඒ කෙරෙහි යොමු කරවීම පිළිබඳව. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ඉතාම වැදගත් ක්ෂේත්‍රයක් සම්බන්ධයෙන් තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා විමසා සිටින්නේ. ශ්‍රී ලංකාවේ නාට්‍යාගාර, නාට්‍ය ශාලා විශාල අර්බුදයකට ගිය විපාකයක් හැටියට තමයි අප ඉදිරියේ තිබෙන්නේ. ජෝන් ද සිල්වා සමරු රඟහල ඛේදවාචකයක් හැටියටයි තිබෙන්නේ. ඒ බව මා මීට කලිනුත් සඳහන් කර තිබෙනවා. නමුත් අපි පටන් ගෙන තිබෙනවා, ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. රංග ශාලා කිහිපයක් හැරුණාම කොළඹ තිබෙන අනෙකුත් රංග ශාලා බොහොමයක තත්ත්වයත් එහෙම තමයි. එල්ෆින්ස්ටන් රඟහල, ටවර් හෝල් රඟහල මේ යටතට ගැනෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේ සමහර වෙලාවට පිට පළාත්වල රංග ශාලා හැටියට දැනට පාවිච්චි වෙන්නේ නගර ශාලාව - ටවුන් හෝල් එක -, එහෙම නැත්නම් සමහර පළාත්වල ආයතනගතව තිබෙන ශ්‍රවණාගාර. නමුත් ඒවා නිසියාකාර නාට්‍ය ශාලා නොවෙයි. ඒ නිසා අපි විශේෂයෙන්ම වටහා ගන්න ඕනැ දෙයක් තමයි, හැමදේටම පොදුවේ හදලා තිබෙන ශ්‍රවණාගාරයක නාට්‍ය පෙන්වන්න බැහැ කියන එක. මේවා විශේෂිත විෂයයන්. ඒ නිසා අපේ රජයේත්, මගේ අමාත්‍යාංශයේත් විශේෂ අවධානය මේ සම්බන්ධයෙන් යොමු වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේ, ඒ සඳහා යොදවන මහන්සිය හෝ පිරිවැය කිසිසේත්ම පාඩුවක් වෙන්නේ නැහැ. අපේ රටේ දරුවන්ගේ කලා සංස්කෘතික ජීවිතය ඒ ඇසුරෙන් තමයි ගොඩනඟන්න වෙන්නේ. ඔබතුමාත් දන්නවා, අපට තවම් බැරි වුණා, ජාතික කලා භවන මිනිසුන්ට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විධියට පිළිසකර කරලා ගන්න. ඒ වාගේම ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර වශයෙන් මා වැඩිමනත් එක වැකියක් එකතු කළොත්, ජාතික කලා භවන තමයි අපේ රටේ කලා සංස්කෘතික ක්ෂේත්‍රයේ දැවැන්තයන්, වටිනා මිනිසුන් මිය ගියාම අවසන් හෝරා දෙක තුන තුළදී අවසන් ගෞරව දක්වන්න පාවිච්චි කළේ. අපේ බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා, ඒක නිවැරදි කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිවැරදි කරනවාය කියලා මම අදහස් කළේ ඒ සඳහා රජයේ අනුග්‍රහය සහිතව ඉතා හොඳ මට්ටමේ වෙනමම parlour එකක් වෙන් කරලා, " ජාතික කලා භවන ' රටේ ජාතික කලා භවන හැටියටම වැඩ නිම කරලා ජාතියට දායාද කිරීමයි. රංග ශාලා පිළිබඳ කථාවත් ඒ වාගේයි. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ නිවැරදි ශබ්ද පද්ධති සහ නේපථ්‍යාගාර ඇතුළු සියල්ල සහිතව, අඩු ගණනේ දිස්ත්‍රික්කයකට එබඳු රංග ශාලා එකක් හෝ දෙකක් දායාද කිරීම සඳහා අපේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. මේ වසරේ ආරම්භ කරපු ගමන ලබන වසරේ අය වැයෙන් වඩා විධිමත්ව නිම කරන්නට, නැත්නම් සැලසුම් කරන්නට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ විශේෂිත ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මේ සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිරි වැඩ කටයුතුවලට යොමු වෙන්න කලින් මම ඔබතුමාගේ අවසරය පතනවා, එක් කාරණයක් ගැන සඳහන් කරන්නට ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියගෙන් ප්‍රශ්න අහන වෙලාවේදී එක් මන්ත්‍රීවරයෙක් පාර්ලිමේන්තුවට නොගැළපෙන වචන පාවිච්චි කළා. මම හිතනවා, ගරු කථානායකතුමාට මේ කාරණය යොමු කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කළොත් හොඳයි කියලා. මොකද, පාර්ලිමේන්තුවේදී දිගින් දිගටම එහෙම වචන පාවිච්චි කරන්න ගියොත්, පාර්ලිමේන්තුවේ ගරුත්වය තමයි හැල්ලුවට ලක් වෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය අහන්නට පෙර මම එක් කාරණයක් සම්බන්ධව රජයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඊයේ මම ප්‍රශ්නයක් නැඟුවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් සම්බන්ධයෙන් පරාටේ නීතිය නැවත වරක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. ඒකට ප්‍රතිචාරයක් හැටියට අද රජය ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා, පරාටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සීමා සහිතව අවලංගු කර තිබෙනවා කියලා විවිධ මූල්‍ය කණ්ඩායම්වලට ඉතින් මම විශේෂයෙන්ම රජයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එම පියවර ගැනීම පිළිබඳව. හැබැයි, මම ඉල්ලීමක් කරනවා. පරාටේ නීතිය අත්හිටු වීම පමණක් නොවෙයි කළ යුත්තේ. විශේෂයෙන්ම හිඟ ණය, ඒ වාගේම non-performing loans පිළිබඳවත්, ඒ වාගේම CRIB එකේ ඉන්න අය ගැනත් මෙහිදී මතක් කළ යුතුයි. ඒ අයගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරගෙන ඉදිරියට යන්නට යම් අවස්ථාවක් ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාගේම කාරක ප්‍රාග්ධනය - working capital - අනිවාර්යයෙන්ම ලබා දීලා කඩා වැටුණු කර්මාන්ත - එවැනි කර්මාන්ත 260,000කට වඩා තිබෙනවා - නඟා සිටුවන්නටත් පරාටේ නීතිය අත්හිටුවන කාලය තුළ වහාම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලාත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද දිනයේ මම ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේත් විශේෂයෙන්ම වර්තමානයේ උද්ගත වෙලා තිබෙන බරපතළ අර්බුදයකට විසඳුම් සෙවීමේ කටයුත්ත වඩාත් ක්‍රමවත්ව, විධිමත්ව ක්‍රියාත්මක කිරීම උදෙසායි. ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරයා විසින් පෙබරවාරි 01 වැනි දින සිට කැනඩාව, මෙක්සිකෝව සහ චීනයට තීරුබදු පැනවීමක් නිවේදනය කළ අතර, එම බදු අනුපාත වෙනස්වීම් මෙරටට ඇති කරනු ලබන බලපෑම පිළිබඳව ම විසින් මෙම පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ 2025.02.19 දින ප්‍රශ්න කරනු ලැබුවා. ඒ කියන්නේ, ඇත්ත වශයෙන්ම මෙක්සිකෝවට, කැනඩාවට සහ චීනයට තීරු බදු පැනවීම පමණක් නොවෙයි, ඒ සිදු වන ආරම්භය තුළින් මුළු ලෝකයේම අනෙකුත් රටවලටත් පනවන්නට යන ගෝලීය ප්‍රතිචාරාත්මක බදු පිළිබඳවයි මම ප්‍රශ්න කළේ. නමුත්, රජයේ පාර්ශ්වයෙන් මුල සිටම මේ සම්බන්ධව නිද්‍රාශීලී පිළිවෙතක් අනුගමනය කළ අතර, පසුගිය දා ඇමෙරිකාව ශ්‍රී ලංකා අපනයන වලට සියයට 44ක ප්‍රතිචාරාත්මක බදු පැනවීමෙන් අනතුරුව මේ සම්බන්ධයෙන් රජයේ අවධානය යොමුව තිබෙනවා. ඒ අනුව, පහත සඳහන් ප්‍රශ්න මා යොමු කරන අතර, ඒ සඳහා නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. ඇමෙරිකානු සෙනෙට් සභාව තුළ ශ්‍රී ලංකා - ඇමෙරිකා මිත්‍රත්ව සංගමයක් - Sri Lanka Caucus එකක් - තිබේද? 02. එසේ නම්, එහි සිටින සෙනෙට් සාමාජිකයන් ප්‍රමාණය කොපමණ ද? එම සාමාජිකයන් කවුරුන්ද? එම සාමාජිකයන් නියෝජනය කරනු ලබන්නේ කුමන ප්‍රාන්තද? 03. ඇමෙරිකාවේ නියෝජිත මන්ත්‍රී මණ්ඩලය House of Representatives - තුළ ශ්‍රී ලංකා - ඇමෙරිකා මිත්‍රත්ව සංගමයක් - Sri Lanka Caucus එකක් - තිබේද? 04. එසේ නම්, එහි සාමාජික නියෝජිත මන්ත්‍රී මණ්ඩලයේ ප්‍රමාණය කොපමණද? එම සාමාජිකයන්ගේ නම් සහ නියෝජනය කරනු ලබන ප්‍රාන්ත කවරේද? 05. මෙම සංගම්වල - Caucusesවල - සාමාජිකයින් සම්බන්ධ කර ගනිමින් අප රටේ අපනයන වලට පනවා ඇති සියයට 44ක ප්‍රතිචාරාත්මක බදු ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කර තිබේද? 06. 2025.03.15 වන දින පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළ ආකාරයට මේ වන විට පත් කර ඇති දූත කණ්ඩායම මෙම ප්‍රශ්නය පිළිබඳව රට වෙනුවෙන් ලබාගෙන තිබෙන ප්‍රගතිය කුමක්ද? මොකද, මම මතු කරපු යෝජනාවකට රජයෙන් ප්‍රතිචාරයක් ලැබුණා, දුත කණ්ඩායමක් පත් කළා කියලා මම දැනගන්න කැමතියි, මේ සියයට 44ක ප්‍රතිචාරාත්මක බදු ප්‍රශ්නයට රට වෙනුවෙන් මේ කමිටුව ලබාගෙන තිබෙන ප්‍රගතිය කුමක් ද කියලා. 07. මෙම දූත කණ්ඩායම ඇමෙරිකාවට පිටව ගොස් මෙම ගැටලුව නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා පවත්වන ලද සාකච්ඡා කවරේද? කුමන ආයතන සමඟ, කුමන පුද්ගලයන් සමඟ, කුමන කණ්ඩායම් සමඟ මෙම සාකච්ඡා පවත්වන ලද්දේද? ඒවායේ ප්‍රගතිය කුමක්ද? 08. මෙම බදු ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා රජයේ වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? ඒ සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නේද ? 09. මෙම ගැටලුවට කෙටි, මධ්‍ය හා දිගුකාලීන විසඳුමක් වශයෙන් අපනයන ගමනාන්තයන් විවිධාංගීකරණයට රජය ගෙන ඇති ප්‍රායෝගික පියවර කවරේද? 10. රටට ගලා එන සෘජු විදේශ ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය කරන්නට රජය කටයුතු කරන්නේ කෙසේද? 11. යම් හෙයකින් ප්‍රතිචාරාත්මක බදු වලින් රටේ අපනයන වලට, ආර්ථික වර්ධනයට හානියක් සිදු වුවහොත් 2028 IMF විදේශීය ණය ගෙවීමේ වාගේම ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කරණය හිමියන්ට ඒ ණය ගෙවීමේ එකඟතාව සංශෝධනය කිරීමට කටයුතු කරන්නේද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මේ කාරණයත් රජයේ අවධානය සඳහා යොමු කරන්න කැමැතියි. ඊයේ දිනයේ IMF එකේ නව නියෝජිතවරයා හමු වුණු අවස්ථාවේදී අපි එතුමාට කිව්වා, අපේ රට මේ වාගේ හානියකට ලක් වුණොත්, 2028 අවුරුද්දේ ණය ගෙවීමේ ගැටලුවේදී අපි ලොකු අමාරුවක වැටෙන බව. මොකද, අපි සියයට 5ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් නඩත්තු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, ඉහළ රාජ්‍ය ආදායම් ප්‍රතිශතයක් නඩත්තු කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මම රජයෙන් අහන්න කැමැතියි, දැන්වත් IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, 2028 අවුරුද්දේ ණය ආපසු ගෙවන වැඩ පිළිවෙළ වෙනස් කරගන්න ඔබතුමන්ලා සැලසුම් සකස් කරගෙන සිටිනවාද කියලා. ඔබතුමාට උදව්වක් හැටියට මම මේ කාරණය කියන්නේ. මොකද, IMF එක මුලදී කිව්වේ 2033 අවුරුද්දේ ණය ගෙව්වාම ප්‍රමාණවත් කියායි. ඒක ඒ අය ලිඛිතවම දැනුම් දිලා තිබෙනවා. ඉතින්, මම අහන්න කැමතියි, එයටත් ඔබතුමන්ලා යම්කිසි විසඳුමක් හොයාගෙන තිබෙනවාද කියලා. ස්තුතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරලා ඒවාට උත්තර බලාපොරොත්තු වීමේදී සමහර අවස්ථා වල ඇමතිතුමන්ලා යෝජනා කරනවා, ඒ සඳහා උත්තර ලබා දීමට කල් අවශ්‍යයි කියලා, සාධාරණ කාරණා වලට මම කවදාවත් තර්ක විතරක කරන්නේ නැහැ. නමුත් මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, මේ ප්‍රශ්නය උද්ගත වෙනවා කියන එක අපි දැනගත්තේ ඇත්ත වශයෙන්ම ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ජනාධිපතිවරයා පත් වුණු අවස්ථාවේම බව ඒ කියන්නේ, පසුගිය අවුරුද්දේ. මොකද, ඔහුගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේ තිබුණේ මේ ප්‍රතිචාරාත්මක බදු මුළු ලෝකයටම පැනවීම. මම බොහොම පැහැදිලි ප්‍රශ්නයක් අහන්නේ. සෙනෙට් සභාවේ Sri Lanka Caucus එක, House of Representatives Sri Lanka Caucus එක ගැන මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ වැදගත් හේතුවක් නිසායි. මොකද, මේ සෙනෙට් සභිකයින සහ House of Representatives ຜ පුළුවන්, ඒ අයගේ ව්‍යවස්ථාමය බලතල පාවිච්චි කරලා අත්තනෝමතිකව පනවන බදු පිළිබඳව ඇමෙරිකානු රජයට බලපෑම් කරන්න. ඍජුව ඒ සෙනෙට් සභිකයන් සහ House of Representativesහි නියෝජිතයන් දැනුවත් කරලා යම්කිසි සාකච්ඡාමය ක්‍රියාදාමයකට යන්නට අපේ රටට පුළුවන් නම් ඇත්ත වශයෙන්ම අපට ලොකු ප්‍රගතියක් ලබන්න පුළුවන්. මම ඔබතුමාගේ දැනගැනීමට කියන්න කැමැතියි, මේ මොහොත වන විට රිපබ්ලිකන් පක්ෂයයි, ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂයයි - ඔබතුමාට උදවුවක් වශයෙන් මම කියන්නේ - කියන දෙගොල්ලන්ම එක්කහු වෙලා සෙනෙට් සභාවේ නීතියක් ගේන්න හදන බව. මට මේ ගැන විනාඩියක් කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. යෝජනාවක් කරන්න හදන්නේ. ගරු සභානායකතුමනි, මම් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම සුබ දෙයක් කියන්න යන්නේ. පොඩ්ඩක් අහගෙන අවබෝධයක් ලබා ගන්න. මේ ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරන කොටත් මීට ඉස්සෙල්ලා බාධා කළා නේ. ඒ නිසා කරුණාකරලා මට මේ වෙනුවෙන් අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න. තත්පර 30යි මම ඉල්ලන්නේ. Sir, give me 30 seconds to make a suggestion. Sir, give me 30 seconds. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම රටටත්, රජයටත්, ජනතාවටත් උදව්වක් කරන්න හදන්නේ. මේ වන විට ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂය සහ රිපබබ්ලිකන් පක්ෂයේ සෙනෙට් සභිකයින් අලුත් නීතියක් ගෙන්න හදනවා, ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරයාට අත්තනෝමතිකව ප්‍රතිචාරාත්මක බදු පැනවීමට තිබෙන අයිතිය සීමා කරන්න. ඉතින් මගේ යෝජනාව, ඔබතුමන්ලා ඉක්මනින්ම ඒ සෙනෙට් සභිකයින් සහ House of Representatives එක්ක සාකච්ඡාවකට යන්න කියන එකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම මම රජයට දන්වා සිටින්නට කැමැතියි. දැනටමත් ක්‍රියාත්මක වන SVAT ක්‍රම වේදය අපනයනකරුවන්ගේ සුබ සිද්ධිය උදෙසා මෙලෙසම ක්‍රියාත්මක වීම යෝග්‍ය යැයි කියන යෝජනාව අපට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ අපනයන ක්ෂේත්‍රය අර්බුද රැසකට, අභියෝග රැසකට මුහුණ දෙන මේ අවස්ථාවේ අපි විශ්වාස කරනවා, මේ SVAT ක්‍රමය අපනයන ක්ෂේත්‍රය තවදුරටත් ප්‍රවර්ධනය වෙනකම් අපි මේ ආකාරයෙන්ම පවත්වාගෙන යා යුතුයි කියලා. මම කනගාටු වෙනවා, අද අපේ රටේ අපනයන ක්ෂේත්‍රය දැවැන්ත අභියෝග රැසකට මුහුණ දෙමින් තිබෙන මොහොතක අපේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නටත්, අපට මේ සභාවේදී පින්සෙණ්ඩු වෙන්න, බැගෑපත් වෙන්න සිදුවෙලා තිබීම සම්බන්ධයෙනුත්. විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණය අහන්න කැමතියි. අප්‍රේල් මාසයේ 9 වැනි දා සිට අපේ රටෙන් ඇමෙරිකාවට යන අපනයන වලට සියයට 44ක ප්‍රතිචාරක බද්දක් පනවන්න යෝජිතයි. ප්‍රතිශතය කෙසේ වෙතත් අඩුම ගණනේ මෙහෙම ප්‍රතිචාරක බදු පැනවීමක් සිදු වෙනවාය කියන කාරණය පිළිබඳව මුළු ලෝකයම දැනගෙන හිටියා. රජය දන්නේ නැද්ද, පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේදී ඩොනල්ඩ් ට්‍රමම්ප් ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් වුණු බව? Electoral college එක දිනුවා විතරක් නොවෙයි, ජනප්‍රිය ඡන්දයෙනුත් - popular vote එකෙනුත් - දිනුවා. සෙනෙට් සභාවේත් බහුතරය ගත්තා. United States House of Representativesහිත් බහුතරය ගත්තා. එතුමාගේ මැතිවරණ වේදිකාවේ ප්‍රධාන මාතෘකාව වුණේ, "Make America Great Again", "ඇමෙරිකාව විශිෂ්ට රටක් බවට පත් කිරීම " කියන එක. මම දන්නේ නැහැ මේ රජය හිතුවාද කියලා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ වාගේ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් දිනුවාට පසුව ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය අමතක කරයි කියලා. ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් එතුමාගේ ප්‍රතිපත්තිය ඉදිරිපත් කළා විතරක් නොවෙයි. එතුමා ඒ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. හැබැයි, ඒ ප්‍රතිපත්තිය තුළ ප්‍රතිචාරක බදු සියයට 44ක් පැනවීම තුළ අපේ රටට බරපතළ හානියක් සිද්ධ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම එක් කාරණයක් ගැන අහන්න කැමැතියි. අපි අවස්ථා ගණනාවකදී මේ කාරණාව මේ සභාවේ ඉදිරිපත් කළා. අපිට කිව්වා දූත පිරිස් යවනවා, විශේෂිත කණ්ඩායම් යවනවා, භය වෙන්න එපා, මේවා කළමනා කරණය කරනවා කියලා. ඒවා තමයි අපට ලැබුණු උත්තර. මම අද උදේ වරුවේ ඒ ගැන ප්‍රශ්න කළා. එම දූත කණ්ඩායමේ ඉන්නේ කවුද, කවදාද දූත කණ්ඩායම ගියේ, මොනවාද කරපු සාකච්ඡා, කාත් එක්කද සාකච්ඡා කළේ කියලා ප්‍රශ්න කළාම, ඒ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න කල් ඉල්ලනවා. එතකොට දූත කණ්ඩායමක් ගිහිල්ලා නැහැ. අඩුම ගණනේ එසේ දූත කණ්ඩායමක් යවන කොට අනුගමනය කළ යුතු හොඳ, යෝග්‍ය උපක්‍රම පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අහනකොට, ඒකට ඉඩ දෙන්නේත් නැහැ. එදාත් මේ තත්වය ගැන කථා කරන කොට ඒවාට සවන් දුන්නේ නැහැ, ඒවාට බාධා කළා; ඒවා නතර කෙරෙව්වා. සියයට 44ක් ප්‍රතිචාරක බදු වදින කොට අපේ රටේ අපනයන වලට වන හානියට වඩා ලොකු වුණා, Standing Orders. Standing Orders පෙන්වා කිව්වා, "මෙයාගේ කට වහන්න, දැන් කථා කරන්න වෙලාව නැහැ" කියලා. මම පොඩි දෙයක් කියන්න කැමැතියි. අඩුම ගණනේ මේ ටිකවත් රජය හොඳට අහගන්න. අපේ රටේ වාර්ෂික මුළු අපනයනය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 12.7යි. එයින් වැඩීම අපනයන ප්‍රමාණයක් යන්නේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට, ඒ කියන්නේ සියයට 22.8ක්. මුදලින් ගත්තොත්, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 2,911ක්. ඇමෙරිකාවට යන ඩොලර් මිලියන 2,911න් ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රය විතරක් නියෝජනය කරනවා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,885ක්. ඒ කියන්නේ, සියයට 64ක් රබර් වලින් මිලියන 328ක්; පොල් වලින් මිලියන 73ක්; activated carbon වලින් මිලියන 49ක්; තේවලින් මිලියන 48ක්; iron වලින් මිලියන 48ක්; cinnamonවලින් මිලියන 29ක්. මේ. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන වලින්. අපේ රටේ ඇඟලුම් අපනයන වලින් සියයට 38ත්, 40ත් අතර ප්‍රමාණයක් යන්නේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට සියයට 28 ක් යනවා, යුරෝපා හවුලේ රට වලට. සියයට 13 ක් යනවා, එක්සත් රාජධානියට මුළු ඇඟලුම් අපනයන වලින් සියයට 37 ත්, 39 ත් අතර ප්‍රමාණයක් යන්නේ ඇමෙරිකානු වෙළෙඳ පොළට. මෙන්න මේවා තමයි දත්ත. මම දන්නේ නැහැ, මේ දත්ත පිළිබඳව රජයට යම්කිසි අවබෝධයක් තිබෙනවාද, නැද්ද කියලා. දූත කණ්ඩායමක් යවනවාද, නැද්ද, කවුරුන්ද යවන්නේ කියලා අපි ඇහුවාම, ඒකට දෙන්න උත්තර නැහැ. ඒ කියන්නේ, රජයට ඒ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම තව කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. මම ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, United States Senate , United States House of Representatives Sri Lanka caucus එකක් තිබෙනවාද කියලා. ඒකට වැදගත් හේතුවක් තිබෙනවා. මොකද, United States Senate එකටයි, United States House of Representatives එකටයි ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්තියට යම් බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්. මම දන්නේ නැහැ. රජය ඒ ගැන දන්නවාද, නැද්ද කියලා. පොඩ්ඩක් කියවා බලන්න, ඇමෙරිකානු ව්‍යවස්ථාවේ Article I, Section 8. ඒ කියන්නේ, ව්‍යවස්ථාමය බලයක් තිබෙනවා. මේ සෙනෙට් එකටයි, House of Representativesටයි නීති සම්පාදන බලයක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ වෙළෙඳ නීති අනුමත කරන්න පුළුවන්; වෙළෙඳ ගිවිසුම් අනුමත කරන්න පුළුවන්; tariff schedule එක වෙනස් කරන්න පුළුවන්. රජය නොදන්නවා නම් අවබෝධ කර ගන්න, Trade Act of 1974හි තිබෙන ඇමෙරිකාවේ නීතිය. ඒ වාගේම ජනාධිපතිවරයාටත් මේ ප්‍රතිචාරක බදු ගහන්න තිබෙන්නේ delegated power එකක්, විමධ්‍යගත කරපු බලයක්. Section 232 යටතේ තිබෙනවා, national security related tariff කියලා. Section 301 හි තිබෙනවා, retaliation against unfair trade practices කියලා. ජනාධිපතිවරයාට ඒක පාර්ශ්වීයව මේ බදු පනවන්න පුළුවන්කම තිබුණත් Congress එකට අයිතිය තිබෙනවා ඒකට බලපෑම් කරන්න. Congress එකට ඒක නතර කරන්න පුළුවන්. මම දන්නේ නැහැ ආණ්ඩුව මේවා දන්නේ නැද්ද කියලා. ඒකයි මම ඇහුවේ, සෙනෙට් එකේ Sri Lanka Caucus එකක් තිබෙනවාද කියලා. ඒ කියන්නේ, ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් ඉන්න සෙනෙට් සභිකයෝ කණ්ඩායමක්. House of Representativesහි ඉන්නවාද ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් ඉන්න House of Representativesලා කණ්ඩායමක්? ඒ වාගේම Congress එකට තිබෙනවා oversight and hearing බලය. ඒ කියන්නේ අධීක්ෂණය කිරීමේ බලය, කමිටු වලට කැඳවලා ප්‍රශ්න කිරීමේ බලය. Senate Committee on Finance එකටත් ඒක පුළුවන්. House of Representatives Ways and Means Committee කියලා එකක් තිබෙනවා; ඒකටත් පුළුවන්. ඒ වාගේම එක්සත් ජනපද වෙළෙඳ නියෝජිතයාව - United States Trade Representative - කැඳවන්න පුළුවන්, ප්‍රශ්න කරන්න. විධායකයට බලපෑම් කරන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි, වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න, customs, border protection, trade enforcementවලට මුදල් අනුමත කරන්නේ Congress එක. එතකොට අය වැය හරහාත් බලපෑමක් කරන්නට පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගිවිසුම් අනුමත කරන්නටත් treaties ratify බලය තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි යෝජනා කරන්නේ මේකයි. දූත කණ්ඩායමක් යන්න ඕනෑ කාල වකවානුවකට නොවෙයි. මේ ප්‍රශ්නය විසඳන කල් මේ විෂය පිළිබඳ දැනුමක් තිබෙන කණ්ඩායමක් එහි ගිහිල්ලා මේ කාරණාව දිනා ගන්න කල් සාකච්ඡා පවත්වන්න ඕනෑ. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, එදා Multi-Fiber Agreement එක ක්‍රියාත්මක වෙන