**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමාගේ පිළිතුර අනුව අපට පැහැදිලි වෙනවා, අපේ රටේ පාසල් පද්ධතිය තුළ විශේෂයෙන් ජාතික පාසල් 150කට ආසන්න විශාල ප්‍රමාණයක ඒ අවශ්‍ය සුදුසුකම්ලත් විදුහල්පතිවරු නැහැ කියන එක. හැබැයි, ජාතික පාසලක් බවට පත් වෙන්න අවශ්‍ය මූලික අවශ්‍යතා ටික ගත්තොත්, ඊට වඩා එහා තැනක තිබෙන්නේ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ ඉන්නවා. මම මේ කාරණය ඔබතුමියගේත් අවධානයට යොමු කරනවා. මේ රටේ ජාතික පාසල් දේශපාලන ව්‍යාපෘති විධියට බෝඩ් ලෑල්ලට සීමා කරලා, නම් කරන්න කටයුතු කිරීම හරහා විහිළුවක් වෙලා තිබෙන්නේ. අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් සාධනීය පියවර රාශියක් ගන්නා මොහොතක ඉල්ලීම කරනවා. දේශපාලනඥයන්ගේ දේශපාලන ව්‍යාපෘති වලට පාසල් එකතු කර ගැනීමේ එක පියවරක් තමයි ජාතික පාසල් පසුගිය කාල සීමාවේදී අපි දැක්කා, සමහර පාසල් ජාතික පාසල් බවට පත් කරනවා කියලා බෝඩ් ලෑලි ගහගෙන ගිය ආකාරය. විදුහල්පතිවරයෙක් හොයා ගන්න බැරි තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා නම් මම දන්නේ නැහැ, ඒ ජාතික පාසලෙන් ඇති වැඩේ මොකක්ද කියලා. ඒ නිසා මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ I ශ්‍රේණියේ නිලධාරීන් විදුහල්පති ධූරය දැරිය යුතු ඇතැම් පාසල් වලට ඔවුන් අයදුම් නොකරන හේතුව මොකක්ද කියලා. ඒ පිළිබඳව අපට පැහැදිලි අවබෝධයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගුරු සේවයේ 1 වන පන්තියේ ඉන්න ගුරුවරයෙක් විදුහල්පතිවරයෙක් වෙන්න අකැමති ඇයි කියන කාරණාව ගැන අධ්‍යාපන බලධාරින්ට අවබෝධයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මෙතෙක් කල් ඒකට අවශ්‍ය පියවර නොගෙන හුදු වෘත්තීය සමිති හරහා තමන්ගේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය කරගෙන යන තත්ත්වයකට පත් වෙන්නේ නැතුව මේ ගැටලුවට සැබෑ විසඳුමක් හොයන්න අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ II ශ්‍රේණියේ නිලධාරීන් බඳවා ගන්න එකද, එහෙම නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නයේ මුල හොයාගෙන ගිහිල්ලා ඒකට උත්තරයක් හොයන එකද වැදගත් වෙන්නේ කියලා ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නය ඇසීම සම්බන්ධයෙන් ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. සමහර විදුහල් වල විදුහල්පති තනතුර සඳහා ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ 1 ශ්‍රේණියේ සහ II, III ශ්‍රේණි වලින් අයදුම්පත් කැඳවීමේදී එම නිලධාරීන් මැළිකමක් දක්වන්න එක හේතුවක් නොවෙයි බලපා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා විවිධාකාර හේතු බලපා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒකට එක හේතුවක් හැටියට අපි ඉදිරිපත් කළ යුතුයි, අපේ දැනට සම්මතයන් හැටියට තිබෙන ජාතික පාසල් සහ නාගරික පාසල්. ඔන්න ඔය කොටසට වැඩිපුර ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් වුණායින් පසුව අපට ගැටලුවක් මතු වෙනවා, ඉතිරි පුරප්පාඩු පුරවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා සඳහන් කරපු කාරණාව සම්බන්ධයෙනුත් එහෙමයි. පසුගිය කාලවල ජාතික පාසල් ලෙස නම් කර තිබෙනවා, බෝඩ් ලෑල්ලකින් විතරක්. නමුත්, ඒවා අවශ්‍ය පහසුකම් සපුරා නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. මෙන්න මේ කාරණා කිහිපය මත තමයි ඔවුන් ඒ සඳහා ඉල්ලුම් නොකරන්නේ. නමුත්, අපට තිබෙන අභියෝගය තමයි අදාළ නිලධාරින් ඒ ඒ ශ්‍රේණිවලට අනුව සියලුම පාසල් වලට අපි ස්ථානගත කළ යුතුයි කියන එක. අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයට අලුතින් නිලධාරින් 550 දෙනෙක් පත් කර ගැනීම සඳහා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව වෙත කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව ඉදිරියේදී එම පත් කර ගැනීම් සිදු කරනවා. එතකොට අපිට ඒ පිරිසත් මෙන්න මේ කියන ප්‍රදේශ වලට යොමු කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ලබා දුන් ඒ පිළිතුරෙන් ඔබතුමා සෑහීමකට පත් වෙයි කියලා මා හිතනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා යොමු කරනවා. අපේ රටේ පාසල් පද්ධතිය ව්‍යුහාත්මකව ගත්තොත්, වර්තමානය වෙන කොට සමහර පාසල්වල - විශේෂයෙන් ග්‍රාමීය පාසල්වල - අපි දකින කාරණාවක් තිබෙනවා. අපි පාසල් ගිය කාලයේ නම් පාසලට ළමයි ටික ගෙන්වා ගන්න පාසලේ විදුහල්පතිවරයා, ගුරුවරු ඇතුළු සියලු දෙනාගේ ලොකු වුවමනාවක් තිබුණා. නමුත්, අද වනකොට සමහර ග්‍රාමීය පාසල් වලට ළමයින්ගේ පැමිණීම ශීඝ්‍රයෙන් අඩු වෙනවා. මම හිතන විධියට ඒකට උත්තේජනයක් දෙන්න ගුරුවරයා උනන්දු වෙන්නේ නැහැ. මම මේ වර්තමාන ආණ්ඩුවට චෝදනාවක් කරනවා නොවෙයි. මොකද, මේ එහෙම කරන්න කාලයකුත් නොවෙයි. මම මේ ගැන ගරු ඇමතිතුමියගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මේකට බලපාන ප්‍රධාන හේතුවක් විධියට ඔබ විශ්වාස කරනවාද, අපේ රටේ පාසල් පද්ධතිය තුළ සම්පත් ලබා දෙන සියලු පිරිස් මේ වැඩේ කරන්නේ සතුටින් කියලා? උදාහරණයක් විධියට අපි පාසල් ගිය කාලයේ වෘත්තීය සමිති හරහා ගුරුවරුන් එළියට බැහැලා කෑ ගහන තත්ත්වයක් තිබුණේ නැහැ. අද ගුරුවරයාගේ රාජකාරියේ කොටසක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා, ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් දිනා ගන්නා එක. ඒ තැනට ගුරුවරයා පත් වෙලා තිබියදී, මේ පාසල් පද්ධතිය තුළ නිසි ප්‍රමිතියකට දරුවන්ට අවශ්‍ය වන අධ්‍යාපනය ලබා දෙන පරිසරයක් නිර්මාණය වෙනවාද? ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියනි, ඔබතුමිය අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ යම් යම් වෙනස්කම් කරනවා. මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, මේ රටේ පාසල් පද්ධතිය දේශපාලනඥයාගේ අවශ්‍යතා වලින් පැත්තකට ගෙනියනවා වාගේම පාසල් පද්ධතියේ ඇත්තටම වෙන්න ඕනෑ වෙනස්කම් කිරීම සඳහා පියවර අරගෙන තිබෙනවාද, ඒකට ප්‍රවේශයක් අරගෙන තිබෙනවාද කියලා.

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නය යොමු කිරීම ගැන එතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවල මූලික කාරණා වලින් එකක් තමයි ව්‍යුහාත්මක ප්‍රතිසංස්කරණ. එතැනදී විශේෂයෙන් පර්යන්තයේ තිබෙන පාසල් හඳුනාගෙන විශේෂයෙන් කිලෝමීටර 3 ක අරයක් ඇතුළත ප්‍රාථමික පාසලක් පිහිටුවන ඒ සංකල්පීයව තිබෙන වැඩසටහන අපි දැන් ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. ඊට අමතරව භූ විෂමතාව, ප්‍රවාහන අපහසුකම් සහ මානව සම්පත් ගැටලු තිබෙන පාසල්, විශේෂයෙන් පර්යන්ත පාසල් හඳුනාගෙන යම්කිසි පාසලක් ඒ පාසලට අදාළ සම්මත නිර්ණායක ඇතුළත් සියලු පහසුකම් සහිත පාසලක් ලෙස නිර්මාණය කිරීමේ මූලික ක්‍රියාදාමයේ තමයි අපි ඉන්නේ. මෙහිදී මානව සම්පත් වර්ධනය කිරීම එකක්. ප්‍රතිපත්තිමය කාරණාත් අපි ළඟ තිබෙනවා. ඊළඟට මේ ප්‍රතිසංස්කරණ ඇතුළත තිබෙන මූලික අරමුණක් තමයි, සම්පත් බෙදී යාමේ විෂමතාව නැති කිරීම. ඒ අනුව ලබන අවුරුද්දේ පටන් ගන්න මේ ප්‍රතිසංස්කරණ ඔස්සේ ගුරුවරයාටත් සෑහීමකට පත් විය හැකි, සම්පත් ප්‍රමාණයක් තිබෙන, ඒ වාගේම ශිෂ්‍යයාටත් සෑහීමට පත් විය හැකි, සම්පත් ප්‍රමාණයක් තිබෙන ළඟ පාසලක් පහසුකම් සහිතව නිර්මාණය කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. එතකොට ඔය ජාතික පාසල් වලට තිබෙන තරගය අඩු වෙයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ ක්‍රියාදාමය තමයි දැන් කරමින් ඉන්නේ.

**ගරු ෂාණක්‍යන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** நன்றி. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! உங்களுடைய பதில் வரவேற்கத்தக்கது. இந்த விடயத்தை முழுமையாக ஆராய்ந்து, அந்தப் பிரதேசத்தில் தற்போது இருக்கும் நிலைமையை நீங்கள் மிகத் தெளிவாகச் சொல்லியிருந்தீர்கள். நீங்கள் குறிப்பிட்ட வீதிகளில் அம்பிலான்துறை வீதியானது, 2015-2019 காலப்பகுதியில் iRoad Project உள்வாங்கப்பட்ட ஒரு வீதியாகும். அந்த வீதி World Bank projectஇன்கீழ் புனரமைப்புச் செய்யப்படுவதாக நீங்கள் சொன்னீர்கள். உங்களுடைய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து 6 மாதங்களாகப் போகின்றது. எனினும், இதுவரை போரதீவுப்பற்று பிரதேச செயலாளர் பிரிவுக்கான பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டம் நடைபெறவில்லை. வெல்லாவெளியில் இருந்து பக்கிஎல்ல ஊடாக உகண வரை செல்லும் வீதி சேதமடைந்த நிலையில் இருக்கின்றது. அந்த வீதியைப் புனரமைப்பதற்கு இந்த வருடம் 31 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பதாக நீங்கள் குறிப்பிட்டீர்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, வீதி அபிவிருத்திக்கு 11 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்படுவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுடைய வரவு செலவுத்திட்ட உரையில் மிகத் தெளிவாகச் சொல்லப்பட்டது. அதில் 5 பில்லியன் ரூபாய் வட மாகாணத்துக்கெனச் சொல்லப்படுகின்றது. அப்படிப் பார்த்தால், 6 பில்லியன் ரூபாய்தான் ஒட்டுமொத்தமாக நாட்டின் வீதி அபிவிருத்திக்கு ஒதுக்கப்படும். இந்த 6 பில்லியன் ரூபாயை 25 மாவட்டங்களுக்கும் சமமாகப் பிரித்தால், ஒரு மாவட்டத்துக்கு அண்ணளவாக 300 மில்லியன் ரூபாய்தான் கிடைக்கும். கடந்த கால வரலாற்றை எடுத்துப்பார்த்தால், Budget இல் மூலதனச் செலவுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியில் 55 சதவீதத்தைத்தான் செலவுசெய்ய முடியும். அப்படிப் பார்த்தால், ஒரு மாவட்டத்துக்கு 150 மில்லியன் ரூபாய்தான் கிடைக்கும். அதுவும் சமமாகப் பிரித்தால்தான் அந்தத் தொகை கிடைக்கும். அதாவது, கொழும்புக்கும் 150 மில்லியன் ரூபாய்தான் ஒதுக்கப்படும்; மட்டக்களப்புக்கும் 150 மில்லியன் ரூபாய்தான் ஒதுக்கப்படும். எனினும், நடைமுறையில் அவ்வாறு நடைபெறுவதில்லை. இன்று பக்கிஎல்ல பிரதான வீதியானது பயன்படுத்த முடியாத நிலையில் இருக்கின்றது. அண்மையில்கூட அந்த வீதியால் ambulance போக முடியாத நிலைமை ஒன்று ஏற்பட்டது. மண்ணை இட்டபிறகுதான் அந்த வாகனம் செல்லக்கூடியதாக இருந்தது. கடந்த மாதம் நான் கேள்வி ஒன்றைக் கேட்டபோது, RDAக்குக்கீழ் வருகின்ற வீதிகளைத் தங்களால் ஒன்றும் செய்ய முடியாதென கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் சொல்லியிருந்தார். அப்படியென்றால், இந்த வீதியை உடனடியாகப் புனரமைப்புச் செய்யக்கூடிய வகையில், உங்களுடைய அமைச்சினூடாக ஏதேனும் ஏற்பாடுகளைச் செய்ய முடியுமா? என்பதை என்னுடைய முதலாவது மேலதிக கேள்வியாகக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ මාර්ගවල තත්ත්වය පිළිබඳව එතුමා සඳහන් කළ කාරණයට අපි එකඟයි. විශේෂයෙන් බක්කි ඇල්ල මාර්ගයත් එහෙමයි. බක්කිඇල්ල පුරාවිද්‍යා ස්මාරක ප්‍රදේශය ගත්තත්, ඉතාම දුෂ්කර මාර්ගයක් එහි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අපේ රටේ ආර්ථිකයේ ප්‍රමාණයට සරිලන විධියට අදාළ ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. අපි ඒවාට අදාළ කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම අපි ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සඳහා සභාපතිවරුන් පත් කර තිබෙනවා. ඒවා කැඳවීමේ යම් ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව සොයා බලා කඩිනමින් ඒවා කැඳවීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්න අපි සූදානම්.

**ගරු ෂාණක්‍යන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** நன்றி, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். நான் உங்களிடம் போரதீவுபற்று பிரதேச செயலாளர் பிரிவுக்குட்பட்ட பக்கிஎல்ல வீதி, அம்பிலான்துறை வீதி, வில்லுகுளம் வீதி என்பன சம்பந்தமாகத்தான் கேள்வி எழுப்பியிருந்தேன். அதேபோல, வவுணதீவு பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலுள்ள உன்னிச்சையிலிருந்து பாவக்கொடிச்சேனைக்குச் செல்லும் பாதையும் மிக மோசமான நிலையில் இருக்கின்றது. அந்தப் பாதை நீண்டகாலமாகப் புனரமைக்கப்படாமல் இருக்கின்றது. அதேபோலதான் கிரான் பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலுள்ள கிரான் புலிபாய்ந்தகல் பாதையும் மிக மோசமான நிலையில் இருக்கின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த வருடம் மாகாணங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் கிழக்கு மாகாணத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு? அதில் மாகாண அமைச்சினூடாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு? கடந்த மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் கிழக்கு மாகாண ஆளுநர் அவர்கள், கிழக்கு மாகாணத்துக்கு இவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதாகச் சொல்லியிருந்தார். கிழக்கு மாகாண சபையூடாக நடைபெறவிருக்கும் வேலைத் திட்டங்கள் பற்றி கிழக்கு மாகாணத்தைச் சேர்ந்த மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய எங்கள் எவருக்கும் தெரியாது. அது கௌரவ ஸ்ரீநேசனாக இருக்கலாம், ஏனைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருக்கலாம்! கிழக்கு மாகாண சபையின் நிதி எதற்கு ஒதுக்கப்படுகிறது என்று எங்களுக்குத் தெரியாது. அவர்கள் proposalsஐத் தயாரித்து அனுப்பு கின்றார்கள். தற்பொழுது மாகாண சபையும் இயங்குகின்ற நிலையில் இல்லை. மாகாண சபைத் தேர்தலை நடத்தினால், மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்களாவது நிதியைத் திரட்டலாம். மாகாண சபைத் தேர்தலை நடத்துவதற்குக் காலம் செல்லுமென கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சொல்லியிருக்கிறார். நான் கேட்கின்ற கேள்வி என்னவெனில், 2025ஆம் ஆண்டு கிழக்கு மாகாண சபைக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு? அதில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு? அந்த நிதிமூலம் உன்னிச்சை பாவக்கொடிச்சேனை வீதி, கிரான் - புலிபாய்ந்த கல் வீதியைப் புனரமைப்பதற்கு வாய்ப்பு இருக்கிறதா? என்பதுதான்.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා හිතන විධියට එතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්න, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව රැස් වෙලා සාකච්ඡා කර ගන්න පුළුවන් ඒවා. වෙන් කරපු මුදල් ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන් එතුමා ඇහුවා. ඒ සංඛ්‍යාලේඛන දැනට මා ළඟ නැහැ. මට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත්, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී ඒ දිස්ත්‍රික්කයට සහ ඒ අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවලට වෙන් වූ ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙන් වශයෙන් දැන ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපරාධයකින් උත්පාදිත දේ පිළිබඳ පනත අපි සම්මත කර ගත්තා. තවත් ආයතන ගණනාවක් මේ සම්බන්ධව දඬුවම් කිරීමට යොමු වුණත්, පොලීසියට තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් අපි ඉස්සෙල්ලාම යොමු වෙන්නේ. එතකොට, අපරාධයකින් කෙනෙක් යමක් උත්පාදනය කර ගැනීම කියන එක සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන ඒ තැනම ගත්තාම, එතැන අන්ත දූෂිත තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකට ප්‍රධානම හේතු බවට පත් වෙන්නේ මේ අයට ලබා දෙන පහසුකම් සහ වැටුප් පිළිබඳ ප්‍රශ්න. ඒ වාගේම අනෙක් පැත්තෙන් තිඛෙනවා, පුරප්පාඩු. මේ පුරප්පාඩු නොපිරවීම නිසා පැය 12ක් රාජකාරි කරන්න මේ කණ්ඩායමට සිදු වෙනවා. ඊට අමතරව, road blocksවල වාගේ රාජකාරි කටයුතු සඳහා තවත් පැය දෙකක් විතර මේ අය යොමු කරනවා. ඊළඟට, මේ අයගේ නිවාඩු ලැබෙන්නෙත් නැහැ. නිවාඩු ගන්නා දවසක් වුණොත්, එදා inspections තිඛෙන දවසක් නම් කොහොමත් නිවාඩුව ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ අයට තමන්ට කිට්ටුම ස්ථානයක රාජකාරි කරන්නට ඉඩකඩ ලබා දෙන්නේ නැහැ. මෙවැනි විවිධ කාරණා ගණනාවක් නිසා පොලිස් සේවයේ සිටින අය තෘප්තිමත් නැහැ. ඒ අය තෘප්තිමත් නැතිව තමයි ඉන්නේ. ඉතින්, දූෂණ වළක්වන්න තිබෙන තැනම දුෂණ කරන තැනට පත් වෙන්නේ සාධාරණව රාජකාරිමය කටයුතු ඉෂ්ට කිරීමේ දී අනික් ආයතන වලට සාපේක්ෂව ලැබිය යුතු දේවල් මේ අයට ලැබෙන්නේ නැති නිසායි. ළඟම සිටින කණ්ඩායම තමයි අපේ ආරක්ෂක හමුදාව. ආරක්ෂක හමුදාව සඳහා ලබා දෙන ආහාර සඳහා වූ දීමනාව - ration එක - පවා ඒ අයට ලැබෙන්නේ නැහැ. අනෙක් පැත්තෙන්, ආරක්ෂක හමුදාවේ සිටින අයට අවුරුදු 22ක් රාජකාරි කරලා විශ්‍රාම යාමේ හැකියාව තිබෙනවා. පොලිස් සේවයේ නම් අවුරුදු 35ක්, 40ක් අතර කාලයක් රාජකාරි කරලා තමයි විශ්‍රාම යන්නේ. එහෙත් අර වැටුපට සමාන විශ්‍රාම වැටුපක් මේ අයට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා 2026 වසරේ අය වැය ලේඛනයට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා කරුණු ගණනාවක් කිව්වා. ඒ නිසා, මේ පොලිස් සේවය සාධාරණ, යුක්තිගරුක සේවාවක් කිරීම සඳහා කඩිනමින් පියවර ගත යුතුයි කියලා මම හිතනවා. මේ රටේ හොරකම, දූෂණය, වංචාව වැළැක්වීම වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීම සඳහා මේ අයට අනුබල දීමට නම් මේ කියන කරුණු කාරණා පිළිබඳව අවධානය යොමු කළ යුතුයි. මේ අයව උසස් වැටුප් තලයක තබා, මේ අයගෙන් හොඳ තෘප්තිමත් රාජ්‍ය සේවයක් ලබා ගැනීම වෙනුවෙන්, ආරක්ෂක සේවයක් ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද? ඒ කටයුතු ඉෂ්ට කරන්නේ කවදාද කියන කාරණය මම ඔබතුමාගෙන් විමසන්න කැමැතියි.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු බොහෝ කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. 2025 අය වැය ලේඛනයෙන් ඒ සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පවතින පුරප්පාඩු අනුව පොලිස් සේවයට 2,500ක් බඳවා ගැනීම සඳහා ලබන මාසයේ ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කරන්න අපි සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. Training colleges ප්‍රමාණය අනුව තමයි බඳවා ගැනීම් කරන්න සිද්ධ වෙන්නේ. මොකද, ඒ සඳහා මාස හයක පුහුණු පාඨමාලාවක් හදාරන්න සිද්ධ වෙනවා. පොලිස් සේවයට කඩිනමින් 2,500ක් බඳවාගන්න අනුමැතිය ලබා දී තිබෙනවා. ඉදිරියේදී අඛණ්ඩව ඒ බඳවාගැනීම් සිද්ධ කරනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, ඔවුන්ට රාජකාරිමය ගැටලුත් සමඟ තිබෙන පීඩාකාරී තත්ත්වය වළක්වාලීම සඳහා බොහෝ පියවර අරගෙන තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, ඔවුන්ට අවශ්‍ය වෛද්‍ය පහසුකම් පුළුල් කරන්නත්, ස්ථාන මාරු ලබා දීමේදී හැකි තරම් දුරට තමන්ගේ පොලිස් වසමේ නොවෙයි, - පොලිස් වසම තුළ ස්ථාන මාරු ලබා දෙන්නේ නැහැ - ඒ පොලිස් වසමට ආසන්න වසමකට ස්ථාන මාරු ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. පොලිස් සේවයේ තිබෙන ගැටලු විශාල ප්‍රමාණයක් විසඳා ගැනීම සඳහා අපි මේ වෙන කොට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම තමයි, මේ උසස් වීම් සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තිබෙන අධිකරණ කටයුතු, නැත්නම් නඩු 100ක් සමථයකට පත් කරලා ඔවුන්ගේ සේවා ගැටලු කඩිනමින් විසඳන්න නීතිපතිතුමා එක්ක අපි දැන් සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. පසුගිය මාස 4 තුළ ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර අරන් තිබෙනවා. ඉදිරියේදී මේ කටයුත්ත වඩාත් ශක්තිමත්ව, කාර්යක්ෂමව කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඉක්මනින් ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරන්න. මේවා ගැන සාකච්ඡා වුණාට ක්‍රියාත්මක වීමේදී හැම දාම ප්‍රමාදවීම් තිබෙනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පොලීසිය සහ මහජන සම්බන්ධතා ශක්තිමත් කිරීම සඳහා මහජන ආරක්ෂක කමිටු පිහිටුවීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා 2025.04.04 වැනි දා චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ ග්‍රාම සේවා වසම් 14,022ම ආවරණය වෙන විධියට මේ වෙන කොටත් සාර්ථකව පවත්වා ගෙන යන ප්‍රජා පොලිස් කමිටු නිර්මාණය කරලා, දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් වලින් තොරව ගමේ ඉන්න විද්වත්, එහෙම නැත්නම් ජනතාව අතර තිබෙන විශ්වාසය මත ගොඩනැගිච්ච කණ්ඩායමක් මේකේ තනතුරු ලබා ගෙන ඉතාම සාර්ථකව මේ කටයුතු කරගෙන යනවා කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඔබතුමන්ලා Clean Sri Lanka කියන කාරණයත් එක්ක ඈඳාගෙන අලුත් චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කරලා දේශපාලන අත පෙවීමද මේ කරන්න යන්නේ? ඔබතුමන්ලා කොබෙයිගනේ OIC මහත්මයා මාරු කර තිබෙනවා අපි දැක්කා. ජාතික පොලිස් කොමිසමෙන් ඒ මාරුව අත්හිටුවලා එතුමාට නැවත හිටපු ස්ථානයම ලබා දී තිබෙනවා. හැබැයි තවම ඒ පත්වීම් ලිපිය ලබා දීමට කටයුතු කරලා නැහැ. එතුමාට කලින් චෝදනා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. වැඩේ වැරදුණාට පස්සේ දැන් චෝදනා සකස් කරමින් එතුමාගේ ඒ ස්ථාන මාරුකිරීම සාධාරණී කරණය කරන්න උත්සාහ කරනවා. ඔබතුමන්ලා එතැනදී පොලිස් ස්ථාන වලටත් බලපෑම් කරලා, ප්‍රජා පොලිස් කමිටුත් අහෝසි කරලා බිම් මට්ටමෙන් ඔබ තුමන්ලාගේ දේශපාලන කටයුතු කර ගැනීම සඳහා ගමේ යන්ත්‍රණයත් ඈඳා ගන්නටද පොලීසියත් එක්ක කටයුතු කරගෙන යන්නේ කියන කාරණය මම අහන්න කැමැතියි.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දේශපාලනීකරණය වෙලා තිබෙන පොලිසිය දේශපාලනීකරණයෙන් මුදා ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර අපි අරන් තිබෙනවා. ප්‍රජා පොලිස් කමිටු කාලයක් තිස්සේ ස්ථාපිත වෙලා තිබුණා. පසුගිය කාලය පුරාම අපරාධ වර්ධනය වෙච්ච දිශානතියක් තමයි තිබෙන්නේ. පාතාලය සහ මත්ද්‍රව්‍ය ගත්තාම, ගම්වල පාසල් ළමුන් දක්වා මත්ද්‍රව්‍ය ව්‍යාප්ත වෙලා තිබුණා. ඒ හින්දා දේශපාලනීකරණය නොවූ කමිටු - මහජන ආරක්ෂක කමිටු හදන්න අපි තීන්දු කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ චක්‍රලේඛය හොඳින් අධ්‍යයනය කරන්න. එහිදී ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා විතරක් නොවෙයි, ආගමික නායකයෝ, ප්‍රදේශයේ ඉන්න විදුහල්පතිවරු, විශ්‍රාමික පොලිස් නිලධාරින්, විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරීන්, තරුණ නියෝජනය සියයට 25 ක්, කාන්තා නියෝජනය සියයට 25 ක් වශයෙන් සමස්ත ගමම ආවරණය වෙන හොඳ ශක්තිමත් කමිටුවක් පිහිටුවීම තමයි අපේ අරමුණ. මෙතෙක් කල් සමහර කමිටු යොදා ගෙන තිබුණේ ප්‍රතිවිරුද්ධ දේශපාලන පක්ෂවල ක්‍රියාකාරකයන් දඩයම් කිරීම සඳහායි. අපි එවැනි කමිටු අහෝසි කරලා දේශපාලන පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව සියලු දෙනා ඒක රාශි කරගත්ත, අපරාධ මර්දනයට එහා ගිහිල්ලා අපරාධ නිවාරණය, නැත්නම් අපරාධයක් වළක්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන් විධිමත් කමිටු හදන්න තීන්දු කරලා තිබෙනවා. පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයේ ඉන්න සියලු දෙනා ඒකට ඒකාබද්ධ කරගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේම යම් යම් පොලිස් ස්ථාන වල ප්‍රජා පොලිස් කමිටු හරහා සාධනීය සේවාවක් කරපු තැන් නැතුවා නොවෙයි. ඒ අයත් මේකට බද්ධ කර ගන්න කියලා අපි උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. අපට අවශ්‍යයි, අපරාධයක් සිදු වුණාට පස්සේ ඒ පසුපස හඹා යනවාට අමතරව අපරාධය වළක්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීමක්. විශේෂයෙන් මහජන ව්‍යසනයක්, නැත්නම් පීඩාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙන මත් ද්‍රව්‍ය උවදුර අද වෙන කොට ගම්මාන වලටත් ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා. එය සමාජයෙන් තුරන් කර ගැනීම සඳහා ශක්තිමත් මහජන තෙරපුමක් අවශ්‍යයි. ඒ වෙනුවෙන් අපි මෙම මහජන ආරක්ෂක කමිටු භාවිත කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් තමයි මහජන ආරක්ෂක කමිටු පිහිටුවා තිබෙන්නේ. එහි ප්‍රධානම අරමුණ තමයි, දේශපාලනීකරණය වෙලා තිබෙන සමහර කමිටු විසුරුවා හැරලා දේශපාලනයෙන් තොර ශක්තිමත් මහජන ආරක්ෂක කමිටුවක් නිර්මාණය කර ගැනීම.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කලින් මේක කියන්න ඕනෑ. මම ප්‍රශ්නයේ (ඇ) යටතේ විමසූ මල්වතුහිරිපිටිය ප්‍රාදේශීය රෝහලේ තිබෙන තත්ත්වය ගැන පිළිතුරේ කොහොම තිබුණත්, ඇත්තටම එම කාර්ය මණ්ඩලයේ පවතින අඩුපාඩු නිසා එහි කරන සේවාව අඩාළ වෙලා තිබෙනවා. එම රෝහල එතැනින් අයින් කරන්න යනවා කියලා මතයකුත් තිබෙනවා. ඒකට අවශ්‍ය විධියට මේ කටයුත්ත සිදු වනවා කියන අදහසක් තමයි ප්‍රදේශවාසීන්ට තිබෙන්නේ. මේක, මා නියෝජනය කරන ප්‍රදේශයේ මගේ නිවස ළඟම තිබෙන රෝහලක් නිසා ඉතා හොඳින් මම දන්නවා, එහි සේවා අඩාළ වීමක් සිදු වෙලා තිබෙන බව. කරුණා කරලා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න. නිලධාරින් ලබා දෙන තොරතුරු වලට අමතරව තොරතුරුක් ලබා ගැනීම සඳහා ඔබතුමාම යම් පරීක්ෂණයක් සිදු කළොත් හොඳයි කියලා මා හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් පිළිකා රෝගීන්ගේ ඖෂධ පමණක් නොවෙයි, සෑම රෝහලකම ඖෂධ හිඟය ඉතාම දරුණු ලෙස තිබෙනවා. පිළිකා රෝගීන් සඳහා ලබා දෙන ඖෂධ කියලා මම මේ ප්‍රශ්නය විශේෂයෙන්ම යොමු කළේ, පිළිකා රෝගීන් ඉතාම අසාධ්‍ය තත්ත්වයට පත් වන නිසායි. නමුත්, හැම රෝහලකටම ගියොත් දැක ගන්න පුළුවන්, ඒ හැම රෝහලක් ළඟම ෆාමසි open කරලා තිබෙන බව. රෝහල් ළඟ ෆාමයි තිබෙන්නේම රෝහල් වල නොමිලේ ලබා දෙන ඖෂධ වල ලොකු හිඟයක් තිබෙන නිසායි. Prescription එකේ ඖෂධ වර්ග පහක් ලියා දුන්නොත්, එම වර්ග වලින් එකක් හෝ දෙකක් තමයි රෝහලේ තිබෙන්නේ. ඉතුරු ඖෂධ පිටින් තමයි ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක ඖෂධ හිඟය දරුණු තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒක තවමත් යථා තත්ත්වයට පත් වෙලා නැහැ. ඒකට ප්‍රධානතම හේතුව හැටියට වෛද්‍යවරුන් කියන්නේ. නිසි වෙලාවට orders ලබා දීම පිළිබඳව අවධානය යොමු වෙලා නැහැ. එය සාර්ථකව සිදු වෙන්නේ නැහැ කියලායි. ඖෂධ ඇණවුම් කිරීමේ ක්‍රම වේදය තවමත් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක පවතින නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙන්නේ කියලා ඔවුන් කියනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාගෙන් මම පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වනවා. එක පැත්තකින්, ඖෂධ ඇණවුම් කිරීමේ ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවේ suppliersලා විශාල වශයෙන් ගැටලුකාරී තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා කියලා අපට දැනගන්න ලැබිලා තිබෙනවා. එහෙම වුණේ පසුගිය කාලයේ වෙච්ච සිදුවීම් එක්ක වෙන්න පුළුවන්. අඩු ගණනේ ඒ ඖෂධ suppliersලා පිළිබඳව යම් ගැටලුවකදී සාකච්ඡාවක් කිරීමටවත් appointment එකක්වත් ලබා දෙන්නේ නැහැ කියනවා. Suppliersලා එම නිසා කොච්චර දුරට ගැටලුකාරී තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවාද කිව්වොත්, දැන් ඒ ඖෂධ වලට bid කරන්නවත් ඔවුන්ට වුවමනාවක් නැති මට්ටමකට පත්ව තිබෙනවා. එක පැත්තකින් suppliersලා සහ ඒ නිලධාරීන් අතර යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් මතුව තිබෙන නිසා මේ අර්බුදය අනාගතයේදී තවත් උග්‍ර වෙන්න පුළුවන්. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඊයේ දිනයේදී "දෙරණ" රූපවාහිනී නාළිකාවේ ප්‍රවෘත්ති විකාශනයේදී කොළඹ ජාතික රෝහලේ X-ray යන්ත්‍ර 3ක් අක්‍රිය වීම පිළිබඳව දැනුවත් කළා. මීට කලින් X-ray යන්ත්‍ර 2ක් වාගේ කැඩිලා තිබුණා. ඒ නිසා ඉතුරු වෙලා තිබුණේ එක යන්ත්‍රයයි. දවසේ පැය 24 ඇතුළත ඒ X-ray යන්ත්‍ර 600ත්, 800ත් අතර ප්‍රමාණයක් පාවිච්චි කරනවා කියලා ප්‍රකාශ කළා. නමුත්, දැන් ඒ යන්ත්‍ර තුනම කැඩිලා කියා ආරංචියි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරනවා නම් හොඳයි.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණය නිවැරැදියි. ක්‍රමවේදය ඒක තමයි. ඖෂධ ඇණවුම් කළ පසු යම් කාලයක් ගත වෙනවා, ලැබෙන්න. අපි ජනවාරි මාසයේ ඇණවුම් කරලා නොවෙයි, අප්‍රේල් මාසයේ ඖෂධ ලැබෙන්නේ. ඇත්තටම ගත්තොත් සාමාන්‍යයෙන් මාස නවයයි සති දෙකක් ගත වෙනවා, ඒ සියලු ක්‍රියාවලි සම්පූර්ණ වෙන්න. පසුගිය කාලයේ විශේෂයෙන් 2023 සහ 2024 වර්ෂවල - ඇණවුම් ලබා දීමේදී සැලකිය යුතු ප්‍රමාදයක් වෙලා තිබෙනවා. අන්න ඒක තමයි දැන් අපි මුහුණ දෙමින් තිබෙන ප්‍රශ්නය. අපි වෛද්‍ය සැපයීම් අංශය - MSD එක - හරහා ඖෂධ 862 ක් තමයි ලබා දෙන්නේ. එතැනදීත් යම් ප්‍රමාදයක් වුණා නම්, රෝහල් වලට ප්‍රාදේශීය මිලදී ගැනීම සඳහා මෙවර අයවැයෙනුත් අපි රුපියල් බිලියන 40 ක් වෙන් කරලා තිඛෙනවා, මේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා. ඇණවුම් සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියට ගැටලුවක් මතු වෙන්නේ නැහැ. දැන් අපට කළමනා කරණය කර ගන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, මීට අවුරුදු එකහමාරකට, දෙකකට විතර පෙර ඇණවුම් ලබා දීමේදී, ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සිදු කිරීමේදී, සමහර සැපයුම්කරුවන් තෝරා ගැනීමේදී සහ සමහර TECs වල Technical Evaluation Committeesවල - තිබුණු ප්‍රශ්න ආදියයි. එම ප්‍රශ්න නිසා තමයි අදටත් සමහර ඖෂධ හිඟ වෙලා තිබෙන්නේ. එවැනි අවස්ථා වලදී ප්‍රාදේශීය මිලදී ගැනීම් කරන්න අපි රෝහල් වලට මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණය තමයි, සමහර අවස්ථාවලදී සමහර රාජ්‍යයන් එක්ක, විශේෂයෙන් ඉන්දියානු රාජ්‍යය එක්ක කථා කරලා සමහර ඖෂධ රෝහල් වලට ලබා දීලා තිඛෙනවා. යම් තැනක යම් ඖෂධයක හිඟයක් පවතිනවා කියන එක මම පිළිගන්නවා. ඒක නැහැ කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ඒක අනිවාර්ය වශයෙන් මේ ක්‍රම වේදය ඇතුළේ සිදුවන ප්‍රශ්නයක් නිසා වන දෙයක්. පිළිකා රෝහල සම්බන්ධයෙන් නම් ඒක විටින් විට පැන නඟිනවා. ඒකට අපි විවිධාකාරයේ පිළිතුරු ලබා දෙමින් පවතිනවා. කොළඹ ජාතික රෝහල ඇතුළු මහ රෝහල්වල උපකරණ බිඳ වැටීම් වලදී ඒකට ප්‍රතිකර්‌මයක් හැටියට ඒ කෙටි කාලය ඇතුළත දී අපි පෞද්ගලික අංශයෙනුත් ඒ සේවය ලබා ගන්නවා. මොකද, ඒ සමහර සමාගම් ඒ repair වලට කාලයක් ගන්න නිසා. ඔබතුමා අහපු පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නයට අදාළව කිව්වොත්, ජනවාරි 31ට කලින් වෛද්‍ය සැපයුම් අංශය SPC එකට අවශ්‍ය ඇණවුම් ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම දැන් ඖෂධ සහ ශල්‍ය උපකරණ සඳහා සැලකිය යුතු මට්ටමකට ටෙන්ඩර් ඉදිරිපත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ ක්‍රියාවලිය සිදු වෙමින් පවතිනවා. සාකච්ඡා ලබා දී තිබෙනවා, අදාළ Chambers වලට. දේශීය නිෂ්පාදකයන්ට වාගේම ආනයනකරුවන්ගේ Chambersවලට සාකච්ඡා ලබා දී තිබෙනවා. ඒ සැපයුම්කරුවන්ගෙන් කාට හෝ පෞද්ගලිකව සැපයුම් ක්‍රියාවලියේ ප්‍රශ්නයක් පවතිනවා නම් SPC එකේ Chairman හම්බ වෙන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් මුණ ගැහෙන්නත් පුළුවන්. ඔබතුමා දන්න අයටත් අපි සාකච්ඡා ලබා දී තිබෙනවා. එම නිසා ඒ ක්‍රියාවලිය යම් විධිමත් භාවයකට අරගෙන තිබෙනවා. මුදල් ගෙවීමේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් ගෙන්වලා පසුගිය සතියේ සාකච්ඡා කරලා, ඒ ගොල්ලන්ට මුදල් ලබා දෙන්න කියලා කිව්වා. ඒ සැපයුම්කරුවන්ගේ පැත්තෙනුත් පසුගිය කාලයේ කරන ලද යම් යම් අතපසුවීම් නිසා ඒ ගොල්ලන්ගෙනුත් SPC එකට ගෙවන්න ඕනෑ මුදල් ප්‍රමාණයකුත් තිබෙනවා. මේක අපි දෙගොල්ලන්ම සාකච්ඡා කරලා ගත් තීරණයක්. මොකද, අපට අවශ්‍යව තිබෙන්නේ රෝගීන්ට ගුණාත්මක තත්ත්වයෙන් ඉහළ ඖෂධ අඛණ්ඩව ලබා දීම. ඒ ක්‍රියාවලියේ තිබෙන තාක්ෂණික දෝෂ නිරාකරණය කරගෙන යන බව මේ අවස්ථාවේදී අපට කියන්න පුළුවන්.

**ගරු අතුල වෙළඳගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ පිළිතුර එක්ක බැලුවාම විශේෂයෙන් දකුණු පළාතේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ, තිස්සමහාරාම ආසනය ආශ්‍රිත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 5 තුළ මේ ප්‍රශ්නය දැන් ප්‍රමුඛව උත්සන්න තැනකට ඇවිත් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, මේ සම්බන්ධයෙන් කාලයක් තිස්සේ විවිධ විධියේ ක්‍රියා මාර්ග වලට පැවති රජයන් යොමු වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය. නමුත්, ඒ සඳහා තිරසාර උත්තරයක් නැතත් මේ තත්ත්වය පාලනය කරගෙන ජනතාව, දේපළ සහ මේ වනජිවීන්ගේ ජීවිතත් රැකෙන විධියට නිවැරදි විධියේ ක්‍රියාකාරකමකට යෑම අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා තාක්ෂණය වාගේම ජනතාවත් සම්බන්ධ කර ගත්ත ක්‍රියාවලියක් මේ දක්වා පවත්වා ගැනීමට අසමත් වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය අනුව මෙම ගැටලුව පාලනය කර ගන්න අලි වැට අවශ්‍යයි. ඒ පිළිබඳව තාක්ෂණික වශයෙන් විවිධ යෝජනා තිබෙනවා. වත්මන් ආණ්ඩුව ඒ සඳහා ගන්න ක්‍රියාමාර්ග අතරේ දැනට ඔබතුමාගේ පැත්තෙන් යෝජනාවක් තිබෙනවාද, විදුලි වැටක් හෝ ඉදිකරලා මේකට මැදිහත් වෙන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන්, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි? මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ඇතුළුව පරිසර ඇමතිතුමාත් සොයා බැලුවා. නමුත්, මේ සම්බන්ධයෙන් රජය පමණක් නොවෙයි, ගොවි ජනතාව සහ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ පැත්තෙනුත් තිබෙන අදහස් තමයි. ඔවුනුත් මේ ක්‍රියාවලියට දායකත්වය සපයමින් අඛණ්ඩව මේක නඩත්තු කටයුතු කරන්න උපරිම දායකත්වය දෙනවා කියන එක. ඒ පිළිබඳව සංවේදී වෙලා මේක හරියට පාලනය කර ගන්න ඔවුන්ගේ උපරිම දායකත්වය දෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රජය විසින් සකස් කර ගත් දීර්ඝ කාලීන, යම් නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද?

**ගරු ඇන්ටන් ජයකොඩි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වෙන කොට මෙහි විදුලි වැට කිලෝමීටර 165ක් පමණ ඉදිකරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ඉදිකරන්න කිලෝ මීටර 85 ක් දැනට ඉතිරිව තිබෙනවා. ඒකෙනුත් කිලෝමීටර 10ක වාගේ ප්‍රමාණයක වැඩ කරන්න සූදානම් කරලා තිබෙනවා. මමත්, ගරු ඇමතිතුමාත් මේ පිළිබඳව සොයා බලන්න පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ 04 වැනි දා මේ ප්‍රදේශයේ සංචාරය කළා. මේ විදුලි වැටේ ඉතිරි කිලෝමීටර 85 ඉතාම ඉක්මනින් ඉදිකරලා වැඩ කටයුතු නිම කරන්න අපි සූදානමින් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව අපි අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ සිවිල් සංවිධාන සහ ඒ ප්‍රදේශයේ ගොවි සංවිධාන එකතු වෙලා මේ වෙනුවෙන් අපට උදවු කරනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් කොන්ක්‍රීට් කණු 96ක වාගේ ප්‍රමාණයක් අපට ලබා දෙන්න සුදානමින් ඉන්නවා. අපි ඒ කණු ටික ඉතාම ඉක්මනට හෙට අනිද්දා වනකොට - ලබා ගන්නවා. විදුලි වැට ඉදිකිරීමේ කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඊට අදාළ අනිකුත් කටයුතුද ආරම්භ කරමින් ඉන්නවා. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත් මැදිහත් වෙලා ඉතාම ඉක්මනින් මේ කටයුත්ත සිදු කරනවා. මෙවර අය වැයෙන් වෙන් වුණු යම් මුදල් ප්‍රමාණයකුත් මේ සඳහා යොමු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සියලු කටයුතු කරලා මේ විදුලි වැට කඩිනමින් ඉදිකරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විදුලි වැට ඉදිකිරීම පමණක් නොවෙයි, ඇත්තටම විදුලි වැටේ නඩත්තු කටයුතුත් සිද්ධ කරන්න ඕනෑ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඇත්තටම ගොඩක් විදුලි වැටවල් අසාර්ථක වෙන්න හේතුව විදුලි වැට හරි හැටි නඩත්තු නොකිරීමයි. ඒ නිසා මේ විදුලි වැට නඩත්තු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග අපි ගන්නවා. ඒ වෙනුවෙන් බහුකාර්ය සේවකයින් 3,531 ක වාගේ ප්‍රමාණයක් ස්ථිර කරන්න අපි මේ වන විට සියලු කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා. නමුත් මැතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙන නිසා ඔවුන් ස්ථිර කිරීමේ අපහසුවක් තිඛෙනවා. මැතිවරණය අවසන් වූ විගසම මේ බහුකාර්ය සේවකයින් ස්ථිර කරලා, වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව හරහා ඒ අයව විදුලි වැට නඩත්තු කිරීමේ වැඩ කටයුතු සහ විදුලි වැට ආරක්ෂා කිරීමේ කටයුතු වලට ක්‍රමවත්ව යොදවන්න කටයුතු කරනවා. ඇත්තටම මේ අලි - මිනිස් ගැටුම අපට බින්දුව කර ගන්න, zero කර ගන්න බැහැ. නමුත්, මෙය අවම කර ගැනීම සඳහා අපි අමාත්‍යාංශය විධියට උපරිම ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. නමුත්, මේ අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කිරීම වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට තනිවම සිදු කළ හැකි කාර්ය භාරයක් නොවන බව රටක් හැටියට අපි සියලු දෙනා අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඇත්තටම එදා සංචාරයේදී දිසාපතිතුමා එක්කත් මේ ගැන සාකච්ඡා කළා රජයේ නිලධාරීන් විශාල පිරිසක් එක්කත් සාකච්ඡා කළා. අපි එහිදී එකඟ වුණේ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අදාළ නිලධාරීන්ගේ අධීක්ෂණය යටතේ මේ සඳහා යොදවනු ලබන බහුකාර්ය සේවකයන් වාගේම ගමේ ඒ ඒ ප්‍රදේශ වල ග්‍රාම සේවක වසම්වල තරුණ සහ ගොවි සංවිධානවලත්, අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කර ගැනීම සඳහා ගොඩ නඟන ලද කමිටුවලත් සහභාගීත්වය මේ සඳහා යොදා ගන්නයි. ඒ වාගේම, අපි දැනටමත් මේ සඳහා යොදාගෙන ඉන්න සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ අදාළ නිලධාරිනුත් මේ සඳහා ක්‍රමවත්ව යොදා ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කර ගැනීම සඳහා වන එක විසඳුමක් හැටියට තමයි මේ විදුලි වැට ඉදිකරන්නේ. වන අලින්ට කරනු ලබන බාධාවක්, mental barrier එකක් හැටියට තමයි අපි ඒක දකින්නේ. හැබැයි මේ විදුලි වැට ඉදිකළ පමණින්ම, ඒක හොඳින් නඩත්තු කළ පමණින්ම ඇත්තටම මේ අලි - මිනිස් ගැටුම සම්පූර්ණයෙන්ම නතර වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේත්, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේත්, අනෙකුත් ප්‍රදේශ වලත් වන සතුන්ට වෙන් කර තිබෙන භුමි ප්‍රදේශ වල විශාල වශයෙන් ආක්‍රමණික ශාක පැතිරිලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ කලපු අන්දර සහ පතොක් වර්ග විශාල වශයෙන් ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා. ඒවා ඉවත් කරලා අලින්ට සහ අනෙක් සතුන්ට ආහාර සහ වතුර ලබා ගන්න අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීම සඳහා අපි මේ වෙන කොටත් අදාළ ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. මොකද, අපි අලින්ගේ සංචරණය සීමා කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් අලියෙකුට දවසකට කිලෝ 150ක විතර වාගේ ආහාර ප්‍රමාණයක් ඕනෑ බව අවශ්‍ය වතුර ප්‍රමාණය ලීටර්වලින් ගත්තොත් දළ වශයෙන් ලීටර් 25 ක් වාගේ වෙනවා. අන්න ඒ ආහාර සහ වතුර සපයා ගැනීම සඳහා ඔවුන් සංචරණය සිදු කරනවා සමහර විට කිලෝමීටර 25 සිට 40 දක්වා වැනි දුර ප්‍රමාණයකට ඔවුන්ගේ ඒ ආහාර සහ ජල අවශ්‍යතාව කිලෝමීටර දෙක තුනක සංචරණයකින් සපුරා ගන්න පුළුවන් නම්, ඔවුන්ගේ සංචරණය සීමා කරනවා. එතකොට, අලින් ගම් වැදීමේ ප්‍රවණතාව ගොඩක් අඩු කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ හේතුව පදනම් කරගෙන අපි ගැසට් කරනු ලබන ආරක්ෂිත කලාප, එහෙම නැත්නම් සංරක්ෂණය කරනු ලබන කලාප විධිමත් ආකාරයට සුපෝෂණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි දැනටමත් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතින් මේ ක්‍රියාවලිය තුළ, අපට කරන්න තිබෙන පළමු වැනි කාර්යය තමයි විදුලි වැට ඉදිකිරීම සහ එහි නඩත්තුව. ඒ වාගේම රාත්‍රී මුර සංචාර ප්‍රමාණයක් සිදු කිරීම. ඒ වෙනුවෙන් වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතුව සම්පත් ඉතාම අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි තිබුණේ. සේවක සංඛ්‍යාවත් එහෙමයි. දැනට සිටින බහුකාර්ය සේවකයින් පිරිස අපි ස්ථිර කරනවා වාගේම, අනෙකුත් නිලධාරින් බඳවාගැනීම සඳහාත් ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම වාහන ප්‍රමාණයේ විශාල අඩුවක් තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි මේ වෙනකොටත් අදාළ අමාත්‍යාංශවල දැනට අතිරික්තව තිබෙන වාහන ප්‍රමාණය එම රාත්‍රී මුර සංචාර සඳහා යොදා ගැනීමේ හැකියාව පිළිබඳව සොයා බලා අදාළ ලිපි ලේඛන ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එම වාහන ලැබුණු විගස අදාළ රාත්‍රී මුර සංචාර සඳහා යොදා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඇත්තටම මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි, සමහර දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරු, ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු, සමහර ප්‍රාදේශීය සභාවල රාත්‍රී නතර කරලා තිබෙන ඩබල් කැබ් රථ, එහෙම නැත්නම් අනෙකුත් රථ වාහන රාත්‍රී මුර සංචාර සඳහා ඔවුන් විසින් ලබා දෙන අවස්ථා තිබෙන බව. අපි ඒ වාහන ටිකත් ලබාගෙන මේ වෙන කොට ඒ රාත්‍රී මුර සංචාර ටිකත් බොහොම අමාරුවෙන් සිදු කරනු ලබනවා. ඉදිරියේදී මෙන්න මේ වාහන ප්‍රශ්නය සහ සේවක ගැටලුව නිමා කර ගන්නත්, ඒ වාගේම ප්‍රජාවත්, සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවත් සම්බන්ධ කරගෙන නිසි වැඩ පිළිවෙළකට අවතීර්ණ වෙලා මේ අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කර ගන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම මිය යන අලි ප්‍රමාණයත්, මිය යන මිනිසුන් ප්‍රමාණයත්, සිදු වන දේපළ හානි ප්‍රමාණයත් අවම කර ගැනීම සඳහා අපි ඉදිරියේදී විශාල වශයෙන් වෙහෙසිලා, කැපවෙලා වැඩ කරනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමියනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නයට පෙරාතුව ගරු ඇති තුමියට කිව යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. රැකියාව අත් හැරලා ගිය කාන්තාවන් යොදාගෙන කළ සමීක්ෂණයකින් හෙළි වී තිබෙනවා, තමන්ට සිදු වන වාචික හිංසන වලින් ඒ ගොල්ලන් නිදහස් වෙනවා නම් ඒ අය අතරින් සියයට 25 ක් නැවත වතාවක් සේවයට එන්න කැමැති බව. මේ දත්ත දිහා බැලුවාම ඇත්තටම අපට කියන්න අමාරුයි, මේ සිදු වන සමස්ත යයි කියලා. මොකද, ගොඩක් වෙලාවට කාන්තාවෝ එම සිදුවීම් පිළිබඳව දැනුවත් කරන්නේ නැහැ, පැමිණිලි කරන්නේ නැහැ. නමුත්, පසු කාලය වන කොට - මා හිතන විධියට 2020 න් පස්සේ වාගේ දැනුවත් කිරීම වැඩි වීමෙන්, awareness programmes වැඩි කිරීමෙන් ලැබුණු ප්‍රතිඵලයක් ලෙස මම දකිනවා, පැමිණිලි වැඩි සංඛ්‍යාවක් වාර්තා වීමක් අපට ඒ පිළිබඳ සතුටු වෙන්න බැහැ, කාන්තාවන්ට එරෙහිව වැඩි වශයෙන් හිංසනයන් සිදු වන නිසා. ඒ නිසා තමයි අපි ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය දවසේ C190 බලාත්මක කරන්න කියන යෝජනාවත් කළේ. ගරු ඇමතිතුමියනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රජයේ ආයතන වල පමණක් නොව එළියේ ගත්තත්, කාන්තාවන්ට එරෙහිව වන සිදුවීම් - ඝාතන වෙන්න පුළුවන්, හිංසන ක්‍රියා වෙන්න පුළුවන් - මාධ්‍යයේ ප්‍රචාරය කරන කොට ඒ අයගේ පවුල්වල අයගේත් ගෞරවයට හානි වනවා. එවැනි අවස්ථා තිබෙනවා. එවැනි සිදුවීමකදී යම් කාන්තාවක් මිය ගියත් ඇයටත් ගෞරවයක් තිබෙනවා. ඇගේ නම හෙළි නොකළත් වටපිටාව ගැන ඔක්කෝම කිව්වාට පස්සේ කවුරු වුණත් ඒ ගැන හොයන්න බලනවා. ඕනෑ නම් ඒ සඳහා උදාහරණ කියන්න මට පුළුවන්. ආයෙත් එම සිද්ධි අලුත් වන නිසා ඒවා මතක් නොකරන එක හොඳයි කියලායි මා හිතන්නේ. එහෙම තත්ත්වයන් තිබෙනවා. ඇය මිය ගියත් ඇගේ දරුවෝ ජීවත් වෙනවා. මම දැක්කා ඊයේ පෙරේදාත් ප්‍රවෘත්තියක්, "අනියම් පෙම නිසා" කියා පළ වෙච්ච. මරණයට හේතුව ඒ විධියට දක්වන්න අවශ්‍ය ද? ඒ නිසා මම ඔබතුමියගෙන් අහනවා, හිංසනයට ලක් වන, ඝාතනයට ලක් වන කාන්තාවන්ගේ ගෞරවයට හානි වන ආකාරයෙන් මාධ්‍ය භාවිතය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමිය ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමියනි. අපි දැක්කා ඊයේ පෙරේදාත් අවස්ථා ගණනාවකදී වූ සිදුවීම් කීපයක්. ඒවායේ නම් සහ සිද්ධි වාචක ආදිය කියන්න ගියාම නැවත වතාවක් ඒවා සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු වන නිසා මම ඒ සිද්ධි ගැන කියන්න යන්නේ නැහැ. නමුත් මේ පසුගිය මාසය දෙක ඇතුළත අපි දැක්කා, බරපතළ ලිංගික හිංසන සිදු වෙච්ච අවස්ථා. ඒවා රජයේ කාර්යාල ආශ්‍රිතව, රජයේ දෙපාර්තමේන්තු ආශ්‍රිතව සිද්ධ වෙච්ච දේවල්. ඒවා සම්බන්ධයෙන් නඩු කටයුතු ප්‍රමාද වීමත් එවැනි සිදුවීම් වීමේ ප්‍රවණතාව අඩු නොවෙන්න හේතුවක් වෙනවා කියලායි මා හිතන්නේ, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා, කාන්තාවන්ට හා ළමයින්ට සිදු වෙලා තිබෙන හිංසනයන් සම්බන්ධව විශාල නඩු ප්‍රමාණයක් අධිකරණය හමුවේ තිබෙන බව. නඩු 40,000ක් විතර අහන්න තිබෙනවා. හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රත්න සිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ දියණිය වෛද්‍ය තුෂ් වික්‍රමනායක මහත්මිය මාර්තු මාසයේ මුල ඉඳලා හැම සඳුදාම ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා, ඇයගේ වයස අවුරුදු 11ක් වෙච්ච දියණිය ඇතුළු 40,000 ක් වූ වින්දිත දරුවන් වෙනුවෙන් සාධාරණය, යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න කියලා කථා කරනවා, මේ ඊයේ පෙරේදා මාධ්‍යවල පළ වෙලා තිබුණා මම දැක්කා. එතැනදී ඇය නීතිපතිතුමාට බරපතළ චෝදනා එල්ල කරනවා. පිටු 30ක වාර්තාවක් කියවා ගන්න බැරුව අවුරුදු 7ක් නඩුව අදිනවා කියනවා; විත්තිකරුවෙකු නැති නඩුවක් ඇදගෙන යනවා කියනවා; රස පරීක්ෂක වාර්තාව නොබලා උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා කියනවා; ඒ වාගේම ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියේ පැමිණිලි 40,000 ක් හිර වෙලා තිබෙනවා කියනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ළමා අපරාධ නඩු 4,000ක් හිර වෙලා තිබෙනවා කියනවා. ඒ කාරණා ගැන මතක් කරමින් ඇය කියනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් පාරදෘශ්‍ය විමර්ශනයක් ඉල්ලනවා කියලා. ඇය අදාළ නිලධාරින්ගේ නම් ගම් පවා හෙළි කරනවා. ඇය ජනාධිපතිතුමාට සෘජුවම ලිපි තුනක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මම ඒවා සභාගත කරනවා. එහිදී මවක් හැටියට ඇගේ වේදනාව සාධාරණයි. ඇගේ දියණියගේ සිදුවීමට අදාළ නඩුවේ අංකය වන්නේ L60041/18. නීතිපති ගොනු අංකය CH/WP4/14/18. ඒක මීගමුව මහෙස්ත්‍රාත් උසාවියේ කථා කරන නඩුවක්. ඒ වින්දිත දැරියගේ නඩුවත් එක්කම ඇය කියන දේවල් අනුව විතරක් නොවෙයි, සංඛ්‍යාලේඛන අරගෙන බැලුවත් පෙනෙනවා, ළමා අපයෝජන හා කාන්තා හිංසන වලට අදාළ නඩු 40,000 කට එහා සංඛ්‍යාවක් හිර වෙලා තිබෙන බව. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ පිළිබඳව විමර්ශනය කරලා කඩිනම් විසඳුම් ලබා දෙන්නට ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු වෙලා ඔබතුමිය ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියා මේ සභාව දැනුවත් කරන්න. ඒ වාගේම මවක් හැටියට ඇයට ලබා දෙන පිළිතුර මොකක් ද කියලාත් ඔබතුමිය කියන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයට වඩා අනෙක් ප්‍රශ්න වලට කාලය ගත වුණා කියා මා හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, මම ඔබතුමියගෙන් අහන්නේ මේකයි. දරුවන් සම්බන්ධ සිද්ධි ගත්තාම, ඒ දරුවන් වයසින් වැඩෙත්ම ඒ සිද්ධි ගැන කියන්න මැළිවීමක් තිබෙනවා. වාර්තා අරගෙන බලන්න, අවුරුදු 15ක් විතර ඇදුණු ඒ වාගේ සිද්ධි වලට අදාළ නඩුත් තිබෙනවා. ඒ නිසා අලුතින් උසාවි හදනවාට වඩා, නිලධාරින් හොයනවාට වඩා - ඒකත් හොඳයි හැකියාවක් තිබෙනවාද කියන එක සොයා බලන්න ඕනෑ, සතියේ එක දවසක් යොදගෙන පවතින අධිකරණ වලදී මේ නඩු ටික අහලා ඉවර කරන්නට. ගරු ඇමතිතුමියනි, එම නඩු කටයුතු කඩිනම් කරන්නට හැකියාවක් පවතිනවාද?

**ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට බොහොම ස්තුතියි. කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, අපේ කාන්තා කමිටුවත් විශේෂයෙන්ම එවැනි අපරාධයක් සම්බන්ධයෙන් මාධ්‍ය වර්තා කරණය කොයි ආකාරයටද වෙන්න ඕනෑ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් දැන් නිර්ණායක මාලාවක් හදාගෙන යනවා. ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියත් ඒකට සම්බන්ධ වෙනවා, ළමයින්ගේ සිද්ධි සම්බන්ධව වාර්තා කරන්න ඕනෑ මොන විධියටද යන්න සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීම සඳහා. ඒ අනුව අපි ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ වෙලා එවැනි සිදුවීම් වලට අදාළව මාධ්‍ය වාර්තා කරණය සම්බන්ධයෙන් දැන් ක්‍රියාමාර්ග සුදානම් කරමින් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ළමා අපයෝජන සම්බන්ධයෙන් වන ළමා උපකාරක දුරකථන සේවාව වන 1929 හරහා ලැබෙන පැමිණිලි හැටියටත්, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියට ලැබෙන සෘජු පැමිණිලි හැටියටත් මේ වන විට මුළු ලංකාවෙන්ම පැමිණිලි 40,000ක විතර සංඛ්‍යාවක් ලැබී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය අවුරුදු 10ක විතර කාලයක් තිස්සේ මුළු ලංකාවෙන්ම ලැබුණු පැමිණිලි 40,000ක් පමණ තමයි ඔය වාර්තාගත වෙන්නේ. ඒ එක නඩුවකවත් කටයුතු සිදු නොවී ගොඩ ගැසී තිබෙනවා නොවෙයි. ඒවා ලංකාව පුරාම තිබෙන උසාවි වලදී විභාග වෙනවා; එම තොරතුරු රස පරීක්ෂක වාර්තා ගැනීමට යවනවා. ඒ වාගේම නීතිපතිගේ උපදෙස් පතා, තොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා යොමු කර තිබෙන නඩුත් තිබෙනවා. ඒ 40,000 ක් පමණ වන නඩු ලංකාව පුරාම සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම පවතින අධිකරණවල විභාග වෙමින් පවතිනවා. ඒවායෙන් සමහර නඩු කටයුතු මේ වෙනකොට අවසන් වෙලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, අපේ ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියේ වෙබ් අඩ විය තුළ ඒවා සම්බන්ධ තොරතුරු යථාවත් update - වෙලා නැහැ. ඒ කාරණයත් මෙතැන තිබෙනවා. නමුත් මේ 40,000 කියන සංඛ්‍යාවෙන් මේ වන විට සෑහෙන ප්‍රමාණයක කටයුතු අවසන් වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තම කථාව ගත්තොත්, පසුගිය කාල පරාසය තුළ ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියේ පැවැති සේවක ගැටලු නිසාත්, නීතිඥ මහත්ම මහත්මින්ගේ තිබුණු හිඟකම ආදී කාරණා නිසාත් එහි කටයුතු ඉතා මන්දගාමී ස්වභාවයක තිබුණේ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ නිසාම මෙවර අය වැයෙන් නව සේවක බඳවා ගැනීම් වලදී, විශේෂයෙන්ම ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියට පමණක් 109 දෙනෙක් අලුතින් බඳවා ගැනීමට, cadre එක වැඩි කරගන්නට අවසර ලබා දී තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ නඩු කටයුතු ඉදිරියේදී ඉතාම කාර්යක්ෂමව, වේගවත්ව අවසන් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම මෙතෙක් ගොඩ ගැසී තිබුණු නඩු සම්බන්ධව කාර්යක්ෂමව කටයුතු කරන්නත්, මෙතැනින් ඉදිරියට වාර්තා වන නඩු කඩිනමින් විසඳන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම අපි මේ වෙලාවේ කිව යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. පසුගිය කාල පරාසය තුළ පැවැති නඩු ගත්තොත්, ඒවාට අදාළ රස පරීක්ෂක වාර්තා, DNA වාර්තා කඩිනමින් ලබා ගැනීම සඳහා සහ මෑත මාසයක දෙකක කාලය තුළ වාර්තා වුණු ඒවාට අදාළ වින්දිතයන් හඳුනා ගැනීමේ කටයුතුත් කඩිනම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම එම සිද්ධි වලට අදාළ DNA වාර්තා සහ රස පරීක්ෂක වාර්තා ඉක්මනින් ගෙන්වා ගන්නත් අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය දවසක අනුරාධපුරයේදී වුණු සිද්ධියට අදාළ නඩුව අද දිනයේදීත් උසාවියට කැඳවනවා. ඊට අදාළ DNA වාර්තා ලබා ගැනීම සඳහාත් කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමිය සඳහන් කරපු ඒ විශේෂිත සිද්ධිය ගත්තොත්, ඇය මා හමු වීමට පැමිණියා. අපි එතුමිය සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම ශාරීරික හිංසනය වැළැක්වීම සඳහා වන ජාත්‍යන්තර දිනය යෙදී තිබෙන්නේත් අප්‍රේල් 30 වැනි දාට අපි දැනට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, ශාරීරික දඬුවම් වැළැක්වීම සඳහා වන පනත් කෙටුම්පත. අධිකරණ අමාත්‍යතුමා එක්ක අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. අපි එම කටයුතුත් අවසන් කරනවා. එතුමියගේ නඩුව ගත්තත්, අපි ඉතාම කාර්යක්ෂමව විසඳුම් ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ස්තුතියි. මම ඒකට පොඩි උත්තරයක් දෙන්නම්. විශේෂයෙන්ම පසුගිය අඟහරුවාදා පැවැති කාන්තා සහ ළමා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී අපි තීරණයක් ගත්තා. ඒ කියන්නේ යම් සිද්ධියකට අදාළ සාක්ෂි වීඩියෝ සාක්ෂි ලෙස සටහන් කර ගැනීම පිළිබඳව පොලීසියේ ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශයත්, අපේ අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව එදින තීරණයකට එළැඹුණා. එසේ වාර්තා වන පළමුවන සිද්ධියේදී දරුවන් සම්බන්ධව වීඩියෝ සාක්ෂි සටහන් කර ගනිමු කියන කාරණාවට අපි එකඟ වුණා. ඒ වාගේම තමයි අධිකරණ ක්‍රියාවලිය ගත්තොත්, අධිකරණ ක්‍රියාවලිය වේගවත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. දැනටත් එම නඩු අධිකරණවල කැඳවන්න වෙන් කළ දින තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණාව තමයි, ළමයින් සම්බන්ධ සිදුවීම් වලට අදාළව බන්ධනාගාරගත හෝ පරිවාසගත කර සිටින දරුවන් නැවත නැවත උසාවියට ගෙන එන්නේ නැතුව, ඒ වින්දිතයන් අපරාධකරුවන්ට අනාවරණය නොවීම සඳහා Skype තාක්ෂණය ඔස්සේ -පරිවාස නිවාසවල සිටියදීම - ඒ දරුවන්ගෙන් සාක්ෂි සටහන් ලබා ගන්නත් කටයුතු කරමු කියා අපි එදා උපදේශක කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට අධිකරණමය ක්‍රියාවලිය ගැන තවදුරටත් මොනවා හෝ දැන ගැනීමට අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම්, මම අධිකරණ ඇමතිතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙන්නම්.

**ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමා ලබා දුන් උත්තරය අනුව මට අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. මම ඇසින් දැකපු ස්ථානයක් තිඛෙනවා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ පිටබැද්දර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අයත් දෙහිගස්පෙ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානය 23,000ක් පමණ මහජනතාව සේවය ලබන ආයතනයක් මෙතැනත් එවැනි ETU එකක් ලෝක බැංකු ආධාර මත ස්ථාපිත කරලා තිබුණා වුණත්, අද වෙන තුරුත් ඒ ගොඩනැඟිල්ල සහ උපකරණ සියල්ල තිබුණත් තවමත් එහි ප්‍රතිකාර සිදු වෙන බවක් පෙනෙන්න නැහැ. මම ඒ සෞඛ්‍ය මාධ්‍ය ස්ථානයට කිහිප වතාවක් ගියා. වෛද්‍යවරයාත් මට ඒ ගැන පවසා සිටියා. එතකොට, මේ පිළිතුරේ පොඩි පටහැනි බවක් තිබෙනවා එහෙ