**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙහි ඇති බරපතළකම පිළිගෙන ඒ පිළිබඳව ක්‍රියාකාරී වී කරන ලද දැන්වීමට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුදු මේ වාගේ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීමෙන් අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට ඇඟිලි ගැසීමේ කටයුත්තට කෙළින්ම විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැඩ බලන ලේකම්වරයා කටයුතු කර තිබෙන බව දැන් හෙළිදරවු වී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වගකීමක් දැරිය හැකි කෙනෙකු හැටියට සලකා ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් යුතු උසස් නිලතල කමිටුව විසින් අනුමත කර විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා පත් කරන ලදැයි අපි හිතනවා. දැන් එතුමාත් පිළිගෙන තිබෙනවා, මේ බරපතළ වරද සිදු කරන්නට හවුල් වුණු බව. ඔහුගේ උපදෙස් මත වැඩබලන ලේකම්වරයා විසින් මේ කටයුතු කරන්න ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ගය ගැන හදිසියේ අපට ලැබුණු පිටපතක් නිසා ඔබතුමා හමුවට, පාර්ලිමේන්තුවට, මේ කරුණ ගෙනෙන්න ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවසරය, අවස්ථාව ලැබුණා. එසේ නොවන්නට මේ ස්වාධීන අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ට හා ඔවුන් හමුවේ තිබෙන නඩු, ලිපි ගොනු සියල්ලට ඇඟිලි ගැසීමට මේ විදේශ නියෝජිතයාට කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ඇතිවනවා. ඒ නිසා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා පැමිණ ඔබතුමාට දෙන ලද ප්‍රතිඥාව කිසි ලෙසකින්වත් සාධාරණ කටයුත්තක් නොවෙයි. ඒ වැරැද්ද කරලා අවසානයි. වැරැද්දක් කරපු කෙනෙකුට රජයේ ඉහළම තනතුරුවල ඕනෑම වැරැද්දක් කරන්න පුළුවන් කියලා අපි පිළිගන්නවා. එවැනි අවස්ථාවකදී එක්කෝ ඒ නිලධාරිතුමා ඉවත් වී වෙනත් දෙපාර්තමේන්තුවකට යෑම තමයි වැදගත් වන්නේ. එහෙම නැත්නම් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ඔහු පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කිරීමට පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙනෙන්න ඔබතුමා වහාම අපට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. මේ දෙකෙන් එකයි කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ. ඔබතුමා ඊට මැදිහත් වුණු නිසා ඔබතුමාගෙන් සමාව අරගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමාට ඊට මැදිහත් වෙන්න අවකාශය ලැබුණේ මේ ලියවිල්ලේ තිබෙන බරපතළකම නිසායි. අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා, අධිකරණ ඇමතිතුමිය, - එතුමිය නම් ඕනෑ කෙනෙකු හමු වුණාට අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔවුන් කුමන කාරණයක් නිසා හමු වෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය තමයි අපට තිබෙන්නේ - High Court Judges and others කියලා එහි සඳහන්ව තිඛෙනවා. මම ඔබතුමාට එම ලියවිල්ල බාර දුන්නා. මේක ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ එකඟතාව අපි පළ කළ යුතුයි. ඒ නිසා මේ කාරණය සුවිශේෂී පරීක්ෂණයකට භාජන කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ඔබතුමා එකඟ වෙයි කියා මා හිතනවා. 

**අජිත් පී. පෙරේරා:** ගරු කථානායකතුමනි, ක්ෂණිකව මැදිහත් වෙලා මෙම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමා කථානායක ධුරය දරන මේ කාල සීමාව තුළත්, විශේෂයෙන්ම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පසුවත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තත්ත්වය උසස් වී තිබෙනවා. ඉස්සර මේ පාර්ලිමේන්තුව විධායකයේ rubber seal එකක් බවට පත් වෙලායි තිබුණේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවට මේ රටේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන්, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීමට විශාල බලයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ අධිකරණ බලය පාර්ලිමේන්තුව වෙතයි පැවරී තිබෙන්නේ. ඒ කටයුත්ත නිවැරදිව ඉටු කිරීම වෙනුවෙන් සහ ඊට සංවේදී වීම ගැන ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විභාග වන නඩු කටයුතු හා සම්බන්ධව මෙවැනි සාකච්ඡා පැවැත්වීම කිසිසේත්ම සුදුසු නැහැ. ඒ පිළිබඳව රජයේ නිලධාරින් දැනුවත් කිරීම වැදගත්. එය රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය නොවෙයි. මේ, ඒ නිලධාරීන් හිතුවක්කාර ලෙස ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග. එවැනි හිතුවක්කාරකම් පාලනය කිරීමට ඔබතුමා කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නමුත්, එවැනි ක්‍රියා මාර්ග නැවත සිදුවීම වැළැක්වීම සඳහා ඔබතුමා ඇතුළු මේ පාර්ලිමේන්තුව දිගු කාලීනව සිතා බලා කටයුතු කළ යුතුව තිබෙනවා. මේ කාරණය පිළිබඳව සභාවට දැනුම් දීම පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාගේම, මේ කාරණය පිළිබඳව සෘජුව පියවර ගැනීම පිළිබඳව ගරු කථානායක තුමනි, මා ඔබතුමාට නැවත වතාවක් ස්තුතිවන්ත වනවා.

**වාසුදේව නානායක්කාර:** ගරු කථානායකතුමනි. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ වග කිව යුතු නිලධාරි මහත්මයෙක් තමයි ඒ ඇවිත් තිබෙන්නේ. එතුමාගේ යම් ඉල්ලීමක් උඩ මේ සාකච්ඡාව ලබා දීමට විදේශ කටයුතු ලේකම්තුමා වැඩ කළා නම්, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයටත් අපි ගෞරවයෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, අපේ රටේ අධිකරණයේ නිදහස, නීතියේ ආධිපත්‍ය ආරක්ෂා කළ යුතු බව. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. මීට පෙර අපේ විනිශ්චයකාරවරුන් සමුහයක් ඇමෙරිකාවේ පුහුණුවකට කැඳවාගෙන ගිහින් තිබුණා. එතැනදීත් එක් විනිශ්චයකාරතුමෙකුගෙන් අපට දැනගන්න ලැබුණා, නියමිත මෙහෙය වීම සඳහන් නඩු කටයුතු පිළිබඳවත්, විශේෂ අධිකරණය පිළිබඳවත් ඔවුන්ගෙන් විමසන්න පටන් ගත් බව; ඒවායේ සාක්ෂි ගැනත් විමසන්න පටන් ගත් බව. එතැන හිටපු එක් විනිශ්චයකාරතුමෙක් ඒක record කරගෙන ඇවිත් තිබෙනවා. එම නිසා අපි ඇමෙරිකාවටත් කියන්න ඕනෑ, අපේ නීතියේ ආධිපත්‍යයට ගරු කළ යුතුයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මා ඔබතුමාට කියා සිටින්නේ, හිටපු නීතිපති ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමාගේ අනුදැනුම නැතිව මෙවැනි දෙයක් කෙරෙන්න බැහැ කියන එකයි. එතුමාගෙන් ඒ අයට නිසි විධානයක් ලැබෙන්නට ඕනෑ, අපේ රටේ අපි ගරු කරන සහ රකින සම්ප්‍රදායයට ගරු කරන්න කියලා. ඔබතුමාට ස්තූතියි.

**මහින්ද අමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම කාරණය හෙළිදරව් කිරීම පිළිබඳව ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාටත්, ඒ වාගේම ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වෙන්නට ඕනෑ. එම කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්න එතුමන්ලාට තොරතුරු ලැබුණේ නැත්නම් මේ සිද්ධිය සම්පූර්ණයෙන්ම යට යනවා වාගේම, එම ක්‍රියාවලිය ඒ ආකාරයෙන්ම සිද්ධ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ඒ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ විගස ඔබතුමා ඊයේ දැක් වූ ප්‍රතිචාරය පිළිබඳවත්, මේ සඳහා කරන ලද මැදිහත් වීම පිළිබඳවත් අපි ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි. මෙම කාරණය සුළු කොට සලකන්නට පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. මේක ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ නියෝජිතයන් තමයි අපට කියන්නේ, ඒ රටවල් තමයි අපට උපදෙස් ලබා දෙන්නේ, "ස්වාධීන අධිකරණයක් පවත්වා ගෙන යන්න" කියලා. එවැනි උපදෙස් ලබා දෙන ගමන්ම, මේ විධියට අපේ අධිකරණවලට ඇඟිලි ගහන්න දරන උත්සාහය පිළිබඳව අපි දැඩි ලෙස විමසිය යුතුයි කියන කාරණයත් මා අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි. ඒ වැඩ බලන ලේකම්වරයාට මේ බලය ලැබුණේ කොහෙන්ද? වැඩ බලන ලේකම්වරයෙක් මෙවැනි සාකච්ඡාවක් සඳහා නිකම්ම මේ වාගේ අධිකරණයකින් ලිපියකින් ඉල්ලීමක් කරයි කියලා මම හීතන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ කරුණ ඉතා බරපතළයි. අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාත්, ඒ වාගේම විනිසුරුවරුන් සහ අනෙකුත් අය මේ සාකච්ඡාවට කැඳවන්න කියන එක ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර, අදාළ නිලධාරින් සහ ඒ සඳහා වග කිව යුතු අය ගෙන්වා, සම්පූර්ණ කරුණු සොයා බැලීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි විපක්ෂය වශයෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම දේශපාලනික වශයෙන් අධිකරණයට, රටේ ස්වාධීනත්වයට කෙරෙන ඇඟිලි ගැසීම් පූර්වාදර්ශයක් විය හැකි නිසා එවැනි දේ වළක්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු වනවා. නිලධාරින්ටත්, අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවටත්, අපටත් ආදර්ශයක් ලබා ගත හැකි වන පරිද්දෙන් මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා කරපු යෝජනාව අනුව ඔබතුමා විසින් විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන ලෙස විපක්ෂ නායකතුමා වෙනුවෙන් අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ නිරෝගී පැවැත්ම සඳහා ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය, අධිකරණය කියන කුලුනු තුන කඩා වැටීම වළක්වා ගැනීමේ වගකීම ව්‍යවස්ථාදායකයේ නායකයා ලෙස ඔබතුමාට තිබෙනවා. එම නිසා ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම ඉතාම වැදගත් වනවා. ඒ තුළින් අපට මෙවැනි තත්ත්ව මත ඉදිරියේ දී දේශපාලන පළිගැනීම් සඳහා අධිකරණය යොදා ගන්න බැරි වෙන ආකාරයට ස්වාධීන අධිකරණයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න හැකි වෙනවා. එම නිසා අපේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**සුජීව සේනසිංහ:** ගරු කථානායක තුමනි, මටත් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කර සිටිනවා. මෙය වැදගත් කාරණයක්, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා නඟපු කාරණය අපි පක්ෂ, පාට භේදයෙන් තොරව පිළිගන්නවා. ඒ වැඩ බලන ලේකම්තුමා කළ ක්‍රියාව අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මොන පදනමක් මත, මොන උපදෙසක් මත මේ ආකාරයට ක්‍රියා කළාද කියන එක ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා අපිත් ඉල්ලා සිටිනවා. අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ඉතාම වැදගත්. ඒ වාගේම, මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් පිහිටුවන ලෙස අපිත් යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හඬ පටයක් සම්බන්ධව ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කළ ප්‍රකාශයක් ගැන ගරු තලතා අතුකෝරල ඇමතිතුමිය සඳහන් කළා. ඒවාත් අධිකරණයට යම්කිසි ආකාරයක අත ගැසීමක් වෙන්න පුළුවන්, බලපෑමක් වෙන්න පුළුවන්, ගරු කථානායක තුමනි. අපට පාර්ලිමේන්තුවේ කතා කරන්න නිදහස තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ඉදිරිපත් කරන කරුණු හරියාකාරව සාක්ෂි සමඟ ඉදිරිපත් කරනවා නම් හොඳයි. එහෙම නැත්නම්, ඒකත් බලපෑමක් වෙනවා. හඬ පට තිබෙනවා කියලා, ඒවා ඉදිරිපත් කරනවා කියලා අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන් බය කරනවා නම්, ඒකත් හොඳ දෙයක් නොවෙයි කියලායි මා හිතන්නේ. අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය රැකීම සඳහා අපි පක්ෂ පාට භේදයකින් තොරව බැඳී සිටිනවා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ විපක්ෂ නායකතුමාත් නීතිඥවරයකු නිසා එතුමාත් මේ කාරණය දන්නවා ඇති. පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා විනිසුරුවරුන්ට එහෙම බලපෑම් කරන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඊයේ ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එය කොයි ආකාරයෙන් සිදු වුණාද යන්න සම්බන්ධයෙන් දේශපාලන බලපෑමෙන් තොරව ස්වාධීනව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලාත් අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙය, රට තුළ විවිධ විධියට කතා බහට ලක් වන කාරණාවක්. මෙය විපක්ෂයට නැඟෙන චෝදනා පිළිබඳ සිද්ධි සම්බන්ධයෙන්ද, ආණ්ඩුවට තිබෙන චෝදනා පිළිබඳ සිද්ධි සම්බන්ධයෙන්ද කියන කාරණාව වෙනම එකක්. මේ රටේ අධිකරණය කෙරෙහි මේ රටේ ජනතාව තුළ තිබෙන විශ්වාසය නැති වීමට පසු ගිය දිනවල වූ සිදුවීම් කීපයක් බලපෑවා. හිටපු පොලිස්පතිතුමා සහ හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්වරයා සම්බන්ධ සිද්ධියේ දී දුන් තීන්දුවක් අභියෝගයට ලක්වුණා. ඒ වාගේ සිද්ධි අතරේ මේ කාරණයත් රට තුළ කතා බහට ලක් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ මේ ගැන වැදගත් විධියට කතා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. රටේ සමාජය තුළ අධිකරණයට හිමි තැන අහිමි වෙන්න දෙන්න හොඳ නැහැ. විපක්ෂය අද මතු කරන මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් සමාජය ඉන්නේ එතැනයි. ඒ නිසා, මේ පිළිබඳව නිවැරැදිව තීන්දුවක් ගැනීම සඳහා ඔබතුමාගේ මඟ පෙන්වීම අවශ්‍යයි කියා මා හිතනවා. 

**ආනන්ද අලුත්ගමගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ගෙන එන ලද මෙම කාරණය තුළින් අපට පෙනී යන්නේ නිලධාරින් අත්තනෝමතිකව කටයුතු කරන බවයි. විශේෂයෙන් පොලිස්පතිතුමා අද වැරැදිකරුවෙක් වෙලා තිබෙනවා. එතුමාට නඩු වැටිලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව පත් වුණු දවසේ ඉඳලා එක එක්කෙනාට නඩු පවරනවා මිස, ජනතාව ගැන හිතුවේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. අද මෙම නිලධාරීන් මේ විධියට කටයුතු කරන්නේ සම්පූර්ණයෙන් මේ ආණ්ඩුවේ පාලනය ගිලිහි ගොස් තිබෙන නිසායි. අද රටේ ආණ්ඩුවේ පාලනයක් ඇත්තේ නැහැ. ඒක තමයි මේවාට ප්‍රධානම හේතුව. මේ ආණ්ඩුවෙන් පත් කරපු නිලධාරීන් අත්තනෝමතික ලෙස, තමන්ට ඕනෑ විධියට හැසිරෙන්නේ ආණ්ඩුවක් නොමැති නිසායි. ඉස්සෙල්ලාම මැතිවරණයක් පවත්වලා මේ රටේ මිනිසුන්ට තමන්ගේ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දෙනවා නම් හොඳයි.

**චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් ඔබතුමා සහ අපේ ආණ්ඩුව හැම දාම විශාල වැඩ කොටසක් කළා. ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධිව අග්‍රාමාත්‍යවරයකු පත් කළ අවස්ථාවේත් ඔබතුමා මූලිකත්වය ගෙන කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, අදත් හොඳ ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. ඊයේ මතු වූ කාරණය පිළිබඳව සමාජයට, රටට පැහැදිලි වෙන්න, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. දැන් විපක්ෂයෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් ගැන යෝජනාව එනවා. ඒක ඉතාම වටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය කාලයේ රට තුළ සිදු වුණු විවිධ සිදුවීම් වර්තමාන ආණ්ඩුවට ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙන විධියට තමයි ගොඩනැඟුණේ. පාස්කු ප්‍රහාරය ගත්තොත්, ඒවා නිර්මාණය වුණේ කොහොමද, නිර්මාණය කළේ කවුද කියන කාරණය දන්නවා. හැම සිදුවීමක්ම වුණාට පස්සේ වර්තමාන ආණ්ඩුවට චෝදනාව එල්ල වෙනවා. කුණු ප්‍රශ්නයත් එහෙමයි. බලය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් නිලධාරින් නොමඟ යවා මේ කියන කටයුතු කරලා, බලය ලබා ගැනීමෙන් පස්සේ ඒ නිලධාරින් ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු සිද්ධ වනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. එහෙම සැකයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා, ඉතා ඉක්මනින් ඒ විශේෂ කාරක සභාව පත් කරලා මේකට සම්බන්ධ දේශපාලන කණ්ඩායම් කවුද කියන කාරණය රටට හෙළි කළ යුතුයි කියන කාරණය මම මතක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**හේෂා විතානගේ:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ වෙලාවේ ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට කියන්න උත්සාහ කළේ මේ කාරණයයි. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේත් මේ රටට ආයෝජන යම් ප්‍රමාණයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා; අපේ ආණ්ඩුව කාලයේත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නම හදාගන්න ආයෝජන ගෙනෙන එකෙන් මේ රටට වැඩක් තිබෙනවාද කියන එකයි මම අහන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපි ආයෝජනවල නම් කියලා ඒවා මේ රටට ගෙනැල්ලා වැඩක් නැහැ. එහෙම වුණාම, අන්තිමේදී ඒවා නිසා මේ රට ගෙන යන්න බැරි තරමට හිර වෙනවා. මම නම් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ, පසුගිය කාලයේ ගෙනාපු විශාල ආයෝජන ප්‍රමාණය නිසා අද මේ රට ණය බරින් මිදිලා තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට මේ රට විශාල පොලි ප්‍රතිශතයකට වාණිජ ණය ගන්න තත්ත්වයට පත්වෙලා හිරවෙලා තිබුණා. එහෙම ආයෝජන ගෙනැල්ලා මේ රටට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්ද? අමාත්‍යාංශයෙන් ආයෝජන ගෙනෙනකොට ඒවා නියම වටිනා කමකින් මේ රටේ ආයෝජනය කරලා, මේ රටේ ජනතාවට වග කියන රජයක් විධියට එම ආයෝජන තුළින් මේ රට ඉදිරියට ගියා කියලා කියන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. වික්ටෝරියා ව්‍යාපාරය, මහවැලි ව්‍යාපෘතිය වාගේ ව්‍යාපෘති ගැන අද කථා කරනවා වාගේම, අනාගතයේදීත් කථා කරයි. අන්න ඒ වාගේ ආයෝජන, ආධාර මේ රටට අරගෙන එන්න අමාත්‍යාංශයට තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? එහෙම නැතුව මේ රටට එන ඕනෑම ආයෝජනයක් භාර ගන්නවාද? 

**නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා වූ වික්ටෝරියා ව්‍යාපාරය වාගේ ව්‍යාපෘති අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් ණය ලබා ගැනීමේ කටයුතුත් අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. අපේ අමාත්‍යංශයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ, ආයෝජන කටයුතු පමණයි. එම ආයෝජන දේශීය ආයෝජන වෙන්නත් පුළුවන්, විදේශීය ආයෝජන වෙන්නත් පුළුවන්. අපි දන්නවා, සමහර විදේශීය ආයෝජන ආවත්, එම ආයෝජන සඳහා ඔවුන් යම් ණය ප්‍රමාණයක් දේශීය බැංකුවකින් හෝ විදේශ බැංකුවකින් ගැනීමේ අවශ්‍යතාව අනුව කටයුතු කරන බව. නමුත්, ඒවා සෘජු විදේශ ආයෝජන විධියට තමයි ගණනය වෙන්නේ. අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන කිසිදු ආයෝජනයක්, ණය අරගෙන, චරිත පුම්බන්න, ආණ්ඩු පුම්බන්න, පුද්ගලයන් පුම්බන්න ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග නොවෙයි කියා මම හිතනවා. අපි පැහැදිලිවම රටට අවශ්‍ය කර්මාන්ත, අපනයනය ඉලක්ක කරගත් ආයෝජන සඳහා පමණයි ඉඩ දෙන්නේ. ඒ හැම දෙයක්ම අනිවාර්යයෙන් රටට හිතකර, ඒ වාගේම පරිසරයට හිතකර ව්‍යාපෘති බවට මම සහතික වෙනවා. 

**චමින්ද විජේසිරි:** මේ කුණු කන්දේ පිපිරීමක් සිදු වුණාය කියන කාරණයත් එදා තිබුණා. ඒ නිසා මම හිතනවා, මේ කුණු සමඟ පිපිරීම් සහිත ද්‍රව්‍ය ඇවිල්ලා ජිවිත හානි වෙලා තිබෙනවා කියලා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, 2013 ගැසට් නිවේදනය අනුව මීතොටමුල්ල කුණු කන්දට විදේශ කුණු කොච්චර ප්‍රමාණයක් ආවාද කියලා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය තුළින් හොයන්න ඕනෑ. ඒ කුණු නිසා ඒ කුණු කන්ද පිපිරිලා ජිවිත හානි සිදු වෙලා තිබෙනවා. අපි පාස්කු ප්‍රහාරය සඳහා වග කිව යුත්තන් හොයනවා; ඔවුන්ට දඬුවම් දෙන්න කටයුතු කරනවා. මේ සිදුවීම තුළින් විෂ ද්‍රව්‍ය, බෝම්බ වාගේ ඒවා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එය, ආණ්ඩුව ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් අටවපු කුමන්ත්‍රණයක් ද කියන කාරණය මම අහනවා. ඒ වාගේම ඒ ජීවිත හා දේපළවලට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියලාත්, ඔවුන්ට දඬුවම් දෙන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කටයුතු කරනවාද කියලාත් මම අහන්න කැමතියි.

**රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලග්ගල මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ හෙට්ටිපොළ කියන ප්‍රදේශයේ එකතු වෙන කුණු ගිහින් දමන්නේ නාමිනිඔය වැව ඉස්මත්තේ ඉඩම්බත්තල කියන වසමටයි. ඒ කුණු සෝදාගෙන ජලාශයට යෑම විතරක් නොවෙයි සිදු වන්නේ. මේ වෙන කොට ඒ කුණු කන්න පුරුදු වූ වන අලි එතැනට එනවා. ඒක ජන ජීවිතයට විශාල ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. වන අලි ප්‍රහාරයකින් මියගිය කෙනෙක් ගෙනැල්ලා හෙට්ටිපොළ නගරයේ තියා ගෙන ඊයේ ජනතාව උද්ඝෝෂණයක් කළා ඔබතුමන්ලා දකින්න ඇති. ඒ ගැටලුව ඉවත් කරන්න ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා අහන අතරේම, තවත් ගැටලුවක් කියන්න කරන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රශ්නයම දඹුල්ල ප්‍රාදේශීය සභාව මුල් කරගෙනත් තිබුණා. දිගම්පතහ වසමේ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් ඉඩමකට තමයි කුණු ගිහිල්ලා දැම්මේ. එතැන විශාල කුණු ගොඩක් තිබුණා. එතැන වන අලි 40ක් විතර කුණු කන්න පුරුදු වෙලා හිටියා. අලි වැටත් ගහලා තිබුණා. දැන් " පිළිසරු ව්‍යාපෘතිය" යටතේ කසළ ප්‍රතිචක්‍රීය කරණය කරන්න කුණු ටික අයින් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, දැන් එතැන අතුරු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වන අලි 40 දෙනාම පුරුදු වෙලා හිටියේ එතැනට දමන කුණු කාලා ජීවත් වෙන්නයි. ඒ පුරුද්දට දැන් සිගිරිය ප්‍රදේශයට මේ වන අලි 35 දෙනෙක් විතර ඇවිත් ඉන්නවා. ඒ සඳහා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. මේ ව්‍යාපෘතියේ අතුරු ඵලයක් විධියට තමයි මේ අලි ගම් වැදිලා තිබෙන්නේ. 

**සුසන්ත පුංචිනිලමේ:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දුම්රිය දෙපාර්‌තමේන්තුව සතු කන්තලේ මේ ඉඩම තුළ 1988-1989 කාලයේ, ඒ යුද සමයත් එක්ක කඩ 42 ක් හදලා තිබුණා. මම හිතන විධියට 2013 දී හිටපු ප්‍රාදේශීය සභා සභාපතිවරයා, ඒ අදාළ දෙපාර්තමේන්තුවෙනුත් අවසර අරගෙන එතැන CTB බස් නැවතුම් පොළ සඳහා building එකක් හදලා තිබෙනවා. ඒ කඩ 42 ඉවත් කරලා, ඒ අයටත් එම තට්ටු තුනේ ගොඩනැඟිල්ලේ කඩ දෙනවා කියලායි හදලා තිබෙන්නේ. ඒ මිනිස්සු මේ ගැන උසාවි ගියාම, කඩ ලබා දෙන බවට උසාවියටත් කියලා, එම කඩ ඉවත් කරලා bus stand එක හදලා තිබෙනවා. කලින් එතැන කඩ 42 ක් තිබුණත්, අලුතින් කඩ දීලා තිබෙන්නේ 12 දෙනකුට පමණයි. ඒවාත් දීලා තිබෙන්නේ සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රාදේශීය සභාව විසින් ටෙන්ඩර් කරලායි. ඔබතුමන්ලා ඒ භූමියේ අයිතිය ප්‍රාදේශීය සභාවට දීලා නැහැ. ඒ භූමියේ අයිතිය ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය සතුව තිබියදී, ප්‍රාදේශීය සභාව වෙනත් ආයතනයකින් මුදලක් අරගෙන මේ ගොඩනැඟිල්ල හැදුවා නම්, ඒ අයිතිය තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේලාටයි. දැන් මේ නිසා පිරිසකට අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. 1988-1989 කාලයේ එම්.කේ.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් තමයි ජනතාවට ඒ කඩ 42 දීලා තිබෙන්නේ. නමුත් ඒ කඩ 42 දැන් අහිමි කිරීම නිසා එම පවුල් 42ම දැන් අසරණ භාවයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒවා අහිමි කරන්න හේතුව පෞද්ගලික පළි ගැනීමක්. " බස් ගන්න ඉඩ නැහැ. ඒ නිසා මේ කඩ ඉවත් කරලා අලුතින් හදන ගොඩනැඟිල්ලෙන් කඩ දෙනවා " යි කියලා තමයි කියලා තිබෙන්නේ. මේ 40 දෙනාට නැවත bus stand එක වටේ කඩ හදා ගන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රමිතිය අනුව කඩ හදන්න ඒ අයට අවසර ලබා දෙන්න කියලා මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. 

**නිමල් ලාන්සා:** ගරු ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම ගරු සභාවේ මේ කුණු ප්‍රශ්නය ගැන දිගටම කථා කළ නිසා මම මේ ගැනත් විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. සිවිල් ගුවන් සේවාවට අයිති, විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාවේ සිට එන flightsවල, සිංගප්පූරුවේ සිට එන flightsවල, ඩුබායිවල සිට එන flightsවල, ලෝකයේ අනෙක් රටවල සිට ලංකාවට එන flightsවල ගෙනා අපද්‍රව්‍ය ඉස්සර ලංකාවේ ගොඩ බෑවාම ඒවා නයිකන්දට ගෙනියලා අපහරණය කළා. හැබැයි, මෑතක ඉඳලා මේ කුණු ටික ව්‍යාපාරිකයන් දෙදෙනෙකුට දීලා, ඒ දෙදෙනා විකුණන්න පුළුවන් ඒවා විකුණලා ඉතිරි ඒවා ගෙනිහිල්ලා මුතුරාජ වෙල පුරවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කටයුත්ත වහාම නවත්වන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ එක්කම ආණ්ඩු පක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු මතු කළා, 2013 වර්ෂයේ ගෙනා පටු ගැසට් නිවේදනයක් නිසා තමයි මේ කුණු ප්‍රශ්න, කැළි කසළ ප්‍රශ්න ආවේ කියලා. අපි ආණ්ඩුවෙන් අහනවා, තමුන්නාන්සේලා ඒ චක්‍රලේඛය අහෝසි කරනවා ද කියලා.

**වාසුදේව නානායක්කාර:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලින් තොරතුරු අරගෙනයි මම මේ සංඛ්‍යා ලේඛන ඔබතුමාට දුන්නේ. ඔබතුමා එය පිළිගන්නවා නේ. එම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ලේකම්වරු අපට කියා සිටින්නේ, "මේ පවුල්වලට ලබා දීමට දැනට ඉඩම් නැත, හඳුනා ගත් ඉඩම්ද නැත" කියායි. මේ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් අත්පත් කර ගන්න යෝජනා ඉදිරිපත් වෙලා නැද්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? මම මේ කියන්නේ, නිවසක් සාදා ගැනීමට තවමත් කිසිම ඉඩමක් නොලැබුණු ඒ පවුල් හයදහස් ගණන ගැනයි. එහෙම නැතිව, ඊට පෙර දුන්නා වූ හෝ දැනට දීගෙන යන්නා වූ ඉඩම් ගැන නොවෙයි. මේවා මහල් නිවාස හදන ප්‍රදේශ නොවෙයි. කුඩා ඉඩම් කට්ටියක් දුන්නාම ගෙපැළක් හදාගෙන ජිවත් වෙන ප්‍රදේශ මේවා. එම නිසා, ඉඩම් අවශ්‍යතා මොනවාදැයි මේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ගෙන් අසා දැනගෙන, ඒ අනුව ඉඩම් පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන්නේ නම් ඔබතුමාට අප ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**මහින්ද රාජපක්ෂ:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුව විසින් රජයේ රැකියා ලබාදීමේදී උපාධිධාරීන් එම රැකියා අවස්ථා වලට යොමු කිරීම සඳහා කිසිදු නිවැරැදි, ස්ථිර වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක නොකිරීමෙන්, උපාධිධාරින් මේ වන විට දැඩි අසරණ තත්ත්වයකට පත්ව සිටිනවා. එම රැකියා ලබා දීමට මේ දක්වා යම් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කර තිබේද, එසේ නොකර සිටින්නේ නම් ඒ මන්ද කියා මේ ආණ්ඩුව මෙම ගරු සභාවට දැන්විය යුතුයි. මෙම යහපාලන ආණ්ඩුව බලයට පත්වන විට ප්‍රකාශ කළේ නව රැකියා අවස්ථා ලබාදෙන බවයි. මේ වන විට වසර හතරහමාරක් ගත වී තිබෙනවා. රැකියා ලබාදෙනවා වෙනුවට කළේ හාරලක්ෂ පනස් හාර දහසක් රැකියා අහිමි කිරීමයි. ඒ බව, 2018 ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාව මඟින් තහවුරු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව වසරක් තුළ මේ ආණ්ඩුව විසින් ජාතියේ දරුවන්ට අහිමි කරනු ලබන රැකියා ප්‍රමාණය බොහෝයි. ආණ්ඩුව රැකියා ලබා දුන්නේ නම්, විරැකියාව අවම වී රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ගේ ගැටලුවලට විසඳුම් ලැබිය හැකිව තිබුණා. නමුත් එවැනි දෙයක් සිදු වී නොමැති බව ඉතා පැහැදිලියි. මේ වන විට උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීමට අදාළ බඳවා ගැනීමේ නාමලේඛන දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල වෙත ඉදිරිපත් කර තිබෙන බවට වාර්තා වෙනවා. එය නිසි පරිදි ඉදිරිපත් කර නොමැති බවට පැමිණිලි රැසක් මේ වන විටද ලැබී තිබෙනවා. 2018.08.20වන දින, ඉහළම ලකුණු ලබාගත් උපාධිධාරීන් පිරිසක් පත්වීම් ලබා දීම සඳහා අරලියගහ මන්දිරයට කැඳවා, ඉන් කණ්ඩායමක් එම උත්සව ශාලාවෙන් ඉවත් කරනු ලැබුවේ, ඔවුන් බාහිර උපාධිධාරින් බව පවසමින්. බාහිර උපාධිය එම බඳවා ගැනීමට නුසුදුසුකමක් ලෙස මෙම ආණ්ඩුව ප්‍රකාශ කරන්නේ කොහොමද? මෙය මොන තරම් අයුක්ති සහගතද? අසාධාරණද? යහ පාලනය තම ප්‍රතිපත්තිය බව පවසන ආණ්ඩුවකින් මෙවැන්නක් බලාපොරොත්තු විය හැකිද කියා අපට ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. අදාළ ගැසට් පත්‍රයෙහි එවැනි සඳහනක් නොමැති නම් බාහිර උපාධිය නුසුදුසුකමක් ලෙස සලකන්නේ කුමන නිර්ණායක අනුවද කියා ආණ්ඩුව වහාම පිළිතුරු ලබා දිය යුතුයි. දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලවල ප්‍රසිද්ධ කර ඇති නාම ලේඛන වලට බාහිර උපාධිධාරීන් කිසිවකු ඇතුළත් නොකිරීමට ආණ්ඩුව පියවර ගෙන තිබෙන්නේ ඇයිද කියා මේ අවස්ථාවේදී අපි දැඩිව ප්‍රශ්න කරනවා. 

**අනුර දිසානායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා විසින් මතු කරන ලද ප්‍රශ්නය තමයි, මේ අවස්ථාවේදී බාහිර උපාධිධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවකට ගැටලුවක් ඇති වී තිබෙනවාය කියන කාරණය. රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පිළිතුරු ලබාදෙන්න කටයුතු කරන කොට ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කාලයක් නැතුව යනවා. ඒ නිසා දැන් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ, බාහිර උපාධිධාරින්ගේ ගැටලුව විසඳීමයි. දැනටමත් ඒ ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කරලායි තිබෙන්නේ. අභ්‍යන්තර උපාධිධාරීන් පමණක් බඳවාගෙන, අනික් අයට ඉඩ ප්‍රස්ථාවක් දෙන්නේ නැතුව, ඊට පස්සේ අගමැතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මොකක් හෝ කියන එකේ ඵලක් නැහැ. ඒ නිසා අගමැතිවරයාගේ වගකීම තමයි අඩුම තරමේ මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම එයට පිළිතුරු දෙන එක. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැම දාමත් කියනවා, ඇමතිවරුන් උත්තර දෙන්නේ නැහැයි කියලා. උත්තර දෙන්න අගමැතිවරයා එන්නේ නැති වුණාම, උත්තර දෙන්න ඇමතිවරුන් එයිද? පාර්ලිමේන්තුවේ අගමැතිවරයාට තිබෙන වගකීම අත්හැරලා අගමැතිවරයා කටයුතු කරන්නේ නම්, උත්තර දෙන්න ඇමතිවරු එයිද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එවැනි ආකාරයට සිදුවීම ප්‍රශ්නයක්. බඳවා ගැනීම සඳහා ලැයිස්තු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ ඔක්කොම කර තිබෙන වෙලාවක මේ ඇති වී තිබෙන ප්‍රශ්නයට ඉක්මනින් පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුයි. 

**ශාන්ත බණ්ඩාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, විපක්ෂ නායක තුමා මතු කළ කාරණය ඉතාම වැදගත්. ඒ වාගේම කාලෝචිත ප්‍රශ්නයක්. ඒකට හේතුව තමයි අපේ රටේ උසස් පෙළ සමත් වෙන සියලු සිසුන්ට විශ්ව විද්‍යාල පහසුකම් සලසා දෙන්නේ නැහැ. එම නිසා තරුණ දරුවන් විශාල පිරිසක් බාහිර උපාධි ලබා ගෙන තමයි උපාධි සිහිනය සැබෑ කර ගන්නේ. එම නිසා විශාල මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීමක් තමයි බාහිර උපාධි ලබා ගත් අය රජයේ සේවයට බඳවා ගැනීම කප්පාදු කිරීම තුළින් කර තිබෙන්නේ. එම නිසා අපි කරුණාවෙන් ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, වෙනසක් කරන්නේ නැතිව සියලු උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා.

**අනුර දිසානායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, චිත්‍රපට බෙදා හැරීමේ නිසි ක්‍රමවේදයක් නොමැති වීම හා ඒ ආශ්‍රිත තවත් කරුණු හේතුවෙන් ලංකාවේ සිනමා කර්මාන්තය තුළ පැන නැඟී ඇති ගැටලු පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. ආනයන කරුවන් කිහිප දෙනෙකු විසින් චිත්‍රපට බෙදා හැරීමේ නිසි ක්‍රම වේදය නොසලකා හැරීමට කටයුතු කිරීමත්, මෙම තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාවේ මැදිහත්වීම ප්‍රමාණවත් නොවීමත් තුළ චිත්‍රපට නිෂ්පාදකයන් සහ අධ්‍යක්ෂකවරුන් බලවත් කලකිරීමට පත්ව සිටිනවා. මෙම තත්ත්වය ඔවුන් චිත්‍රපට ක්ෂේත්‍රයෙන් ඉවත් වීමට පවා බලපෑ හැකියි. ශ්‍රී ලංකාව තුළ චිත්‍රපට බෙදා හැරීමේ බලය 1980 අංක 45 දරන පනතින් සංශෝධිත 1971 අංක 47 දරන ශ්‍රී ලංකා ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථා පනත ප්‍රකාරව ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාව වෙත පැවරී තිබෙනවා. 2001 දී ආණ්ඩුව නිලවීර කමිටු වාර්තාව පදනම් කර ගනිමින් පෞද්ගලික මණ්ඩල 05ක් මඟින් චිත්‍රපට බෙදා හැරීමට පටන් ගත්තා. එය 2001 සිට 2018.06.18 දක්වා බලාත්මක වුණා. පාර්ලිමේන්තු පනතක් මඟින් ලබා දී ඇති බලය නොතකා හැර, නිලවීර කමිටු නිර්දේශ බලාත්මක කිරීම ව්‍යවස්ථාදායකයේ බලය නොතකා හැර ජනතා පරමාධිපත්‍යයට කරන ලද බලපෑමක්ද වුණා. 

**මහින්ද අමරවීර:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ කාරණයටම අදාළව මා තවත් කාරණයක් එකතු කරන්නම්. අපි ඒ කාරණයටත් එක්කම උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ටෙලි නාට්‍ය කර්මාන්තයත්, ඒ නිෂ්පාදකයනුත් අද අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත් වෙමින් යනවා. විදේශ වලින් ආනයනය කරන ලද ටෙලි නාට්‍ය තමයි සියලු නාලිකාවල පැය ගණනක් විකාශනය කරන්නේ. බොහෝ නාලිකාවල විශේෂයෙන් රාත්‍රි කාලයේ අවම වශයෙන් පැය දෙකක් විදේශ වලින් ගෙන්වන ලද ටෙලි නාට්‍ය විකාශනය වෙනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව සමයේ ඒ අයට බද්දක් පනවා තිබුණා. හරි නම් ඒ බදු මුදල් වැඩි කරලා එයින් ලබා ගන්නා මුදල් දේශීය ටෙලි නාට්‍ය නිෂ්පාදකවරුන් වෙත ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ තත්ත්වය ඇති වෙලා නැහැ. ඒ කාරණයත් සැලකිල්ලට ගන්න. ඒ වාගේම, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් ගෙන ආවේ ඉතාම හොඳ යෝජනාවක්. ඒ යෝජනාව පරිදි චිත්‍රපට ගෙන්වීමේදීත් ලංකාවේ සිටින නිෂ්පාදකයන්ට ගැටලුවක් ඇති නොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. 

**බුද්ධික පතිරණ:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ''සමාගම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත සඳහා සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන මේ පනත් කෙටුම්පත කුමන අරමුණක් වෙනුවෙන්ද ඉදිරිපත් කරන්නේ කියන කාරණය මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත 2007 මැයි මාසයේ 3 වන දා සිට තමයි ක්‍රියාත්මක වෙන්න පටන් ගත්තේ. ඒ පනතේ 5, 9 සහ 10 වන වගන්ති සංශෝධනය කිරීමයි, අද ඉදිරිපත් කරන පනත් කෙටුම් පතේ මුඛ්‍ය පරමාර්ථය. ලෝක බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු පිළිබඳ දර්ශකය ගත්තොත්, ඒ දර්ශකයට සෘජු බලපෑමක් ඇති කරන නිසා ආයෝජන ප්‍රවණතා සඳහා ප්‍රතිසංස්කරණ රෙගුලාසි පිළිබඳ රැස්වීමේදී සමාගම් පනතේ 5, 9, 10 වගන්ති සංශෝධනය කිරීම සඳහා ප්‍රමුඛතාව ලබා දීමට තීරණය කිරීමත් විශේෂ කාර්යයක් ලෙස සලකා අමප/18/1952/818/022 දරන 2018 සැප්තැම්බර් මාසයේ 12 වන දා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ තීරණය ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන් පසුව මෙම සංශෝධන අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියෝග ලැබුණා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි මෙම පනත සංශෝධනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත අද ඉදිරිපත් වෙන්නේ. මෙහි ප්‍රධානම අරමුණ වෙන්නේ ව්‍යවසායකයෙකුට සමාගමක් සංස්ථාගත කිරීමට අදාළ ක්‍රියා පටිපාටිය සරල කිරීම සහ පහසු කිරීමයි. 

**බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2007 සමාගම් පනත ගෙනෙන අවස්ථාවේදී මහින්ද රාජපක්ෂ රජයේ වෙළෙඳ, අලෙවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිභෝගික සේවා අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මා විසින් මෙම පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා විශාල කැපවීමක් හා කාර්යභාරයක් කළ බව සඳහන් කරන අතර, මේ සංශෝධනය පිළිබඳව කිසිම විරෝධතාවක් දැක්වීමේ අවශ්‍යතාවක් නැති බවත් මා මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. මක් නිසාද යත්, ලියා පදිංචි කරන ලද සමාගම් එසේ ලියා පදිංචි කළ බවට සිංහල, දෙමළ හා ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය වලින් මහජනයා දැනුවත් කිරීම සඳහා නිවේදන නිකුත් කළ යුතු බව තමයි මේ සංශෝධනයේ සඳහන් කරන්නේ. එහිදී මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි, සාමාන්‍යයෙන් දවසකට සමාගම් 15 ක් -20ක් ලියා පදිංචි වෙනවා නම්, ඒ ලියා පදිංචි වෙන එක් එක් අවස්ථාවේදී ඒ එකින් එකට දැන්වීම් පළ කරන්න ගියොත් ඉතා විශාල වියදමක් සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාර් දෙපාර්තමේන්තුවට දරන්න සිද්ධ වෙන බව. ඒ නිසා යම් නිශ්චිත කාලයක් තුළ - මාස දෙකක් ඇතුළතදී, - ලියා පදිංචි කරන ලද සියලු සමාගම් පිළිබඳ ප්‍රසිද්ධ නිවේදනය එකවර පළ කිරීමෙන් සමාගම් අරමුදලේ මුදල් ඉතුරු කරගන්නට පුළුවන්කමක් ලැබෙනවා. ඒ නිසා ලියා පදිංචි කරන එක් එක් සමාගම ප්‍රසිද්ධියට පත් කරන්නේ නැතුව, මාස දෙකකට වරක් ඒ කාල පරිච්ඡේදය තුළදී ලියා පදිංචි කරපු සමාගම්වල නම් ටික එකවර ප්‍රසිද්ධ කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරන්න කැමැතියි.

**ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கைத்தொழில், அலுவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்பெயர்ந்த நபர்களின் மீள்குடியேற்றம், கூட்டுறவுத்துறை அபிவிருத்தி மற்றும் தொழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிருத்திப் பதில் அமைச்சரினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள கம்பெனிகள் திருத்தச் சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதத்தில் என்னைப் பேசுவதற்கு அனுமதித்தமைக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். கொள்கலன்களில் கழிவுகளைக் கொண்டுவந்து, அந்தக் கழிவுக் கொள்கலன்களை இலங்கைத் துறைமுகத்திலிருந்து வேறோர் இடத்துக்கு மாற்ற முற்பட்டபோது, அதைச் சுங்கத்துறையினர் கண்டுபிடித்திருக்கிறார்கள் என்பது இன்று இலங்கையில் பலராலும் பேசப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்ற விடயமாக இருக்கின்றது. கம்பெனிகள் சட்ட விதிமுறைகளுக்கு அமைவாக அனுமதி கொடுக்கின்ற அமைச்சு என்ற வகையில், இந்த விடயம் தங்களுடைய அமைச்சு சார்ந்த விடயமாக இருக்கின்றது. இதற்கு முன்னரும் இதுபோன்ற நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில்கூட அந்த விடயங்களைக் குறிப்பிட்டிருந்தேன். குறிப்பாக, இன்னொரு நாட்டிலிருந்து பாக்கினைக் கொண்டுவந்து, அதைத் துறைமுகத்தில் வைத்து "இலங்கைப் பாக்கு" என்று சொல்லி, இந்தியாவுக்கு அனுப்பியவர்களும் தங்களுடைய அமைச்சில் முன்பிருந்தார்கள். எனவே, அமைச்சு ரீதியாகக் கம்பனிகளுக்கு அனுமதிகள் வழங்கப்படுகின்றபோது, அவற்றின் உண்மை நிலையைக் கண்டறிய வேண்டும். 

**ඩග්ලස් දේවානන්දා:** அந்த வகையில், இன்று இந்த நாட்டில் ஒரு சில அரசியல்வாதிகளையும் விஞ்சிய நிலையில் சில வர்த்தக நிறுவனங்கள் மக்கள் மத்தியில் இனவாதத்தைத் தூண்டுகின்ற செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டு வருவதையும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட வேண்டியுள்ளது.இவ்வாறு ஓர் இனம் சார்ந்த நிறுவனங்கள் செயற்படுகின்ற நிலையில், இதனால் பாதிக்கப்படுகின்ற மறு தரப்பு நிறுவனங்களும் அவர்களது இனம் சார்ந்த, மதம் சார்ந்த அடிப்படைவாதக் குழுக்களுக்கு உதவுகின்ற நிலைமையைத் தோற்றுவிக்கின்ற வாய்ப்புக்களும் இல்லாமல் இல்லை. எனவே, வரையறுக்கப்பட்ட பொது நிறுவனம் தவிர்ந்த ஏனைய அனைத்து நிறுவனங்களும் தமது உரித்தில் 25 வீதமான அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட வீதமான பங்குகளைக் கொண்டுள்ள நபர்களதோ, அத்தகைய நிறுவனங்களை முன்னெடுப்பது தொடர்பில் செயற்பாட்டு நிர்வாக உரித்துள்ள அரை இலாப நபர்களதோ தகவல்கள் அடங்கிய ஆவணங்களைச் செயற்படுத்த வேண்டியதன் அவசியம் என்பது மட்டும் இங்கு போதாது. அத்தகைய பங்குதாரர்களால் அல்லது அரை இலாபங்கள் பெறுகின்ற நபர்கள் வாயிலாக மட்டுமன்றி பயங்கரவாத, அடிப்படைவாதச் செயற்பாடுகளுக்கு இத்தகைய சுயலாப, இனவாதத் தூண்டுதல்களைக் கொண்ட விளம்பர முறைமைகள் காரணமாகவும் நிதி செலுத்துகைகள் மேற்கொள்ளப்படக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் இன்று உருவாகியுள்ளன என்பதையும் அவதானத்திற்கொள்ள வேண்டும் என்பதை வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்றேன். 

**කනක හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මේ කියන කාරණය කෙරෙහි විශේෂයෙන්ම ගරු ඇමතිතුමන්ලාගේත් මේ ගරු සභාවේත් අවධානය යොමු කරවනවා. සමාගම් පනත පාවිච්චි කරලා සමාගම් ලියාපදිංචි කිරීම විවිධ අරමුණු වලින් කරනවා. හැබැයි, ඒ අරමුණට සම්පූර්ණ පටහැනි විධියටත් කටයුතු කරනවා. ඒ සමාගම් ජාතික ආර්ථිකයට, ජාතික යහපතට මොන වාගේ හානියක් කරනවාද කියන එක කවුද හොයා බලන්නේ? ඒ සඳහා තිබෙන පසුවිපරම් ක්‍රියාවලිය මොකක්ද? මේ සම්බන්ධයෙන් මෑත කාලයේ තිබුණු හොඳම උදාහරණය තමයි හිස්බුල්ලා සමාගම. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන දන්නවා. කොහොමද හිස්බුල්ලා සමාගම හැදුවේ? මම හිස්බුල්ලා සමාගම කියලා කියන්නේ මඩකලපුවේ හදන්න හදන පුනානි අධ්‍යාපන කඩය ගැනයි. ඒ අධ්‍යාපන කඩය හදන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ හිටපු අමාත්‍ය හිස්බුල්ලා. ඔහු මොකද කරන්නේ? ඉස්සෙල්ලාම " හීරා පදනම" නමින් පදනමක් ලියාපදිංදිංචි කරනවා. හීරා පදනමට තමයි ඒ සල්ලි ගෙන්වා ගන්නේ. මම මේ බොහොම කෙටියෙන් මේ කරුණු කියන්නේ. ඒ හීරා පදනමේ අයිතිකරුවන් වන්නේ එතුමා සහ එතුමාගේ පුතා. එතුමා සහ එතුමාගේ පුතා නැවත Batticaloa Campus (Pvt.) Limited පිහිටුවනවා. Batticaloa Campus (Pvt) Limited එකට හීරා පදනමෙන් තමයි ණය දෙන්නේ. එතකොට Batticaloa Campus (Pvt.) Limited කියන ඒ පෞද්ගලික සමාගම ඒ තාත්තාගේ සහ පුතාගේ; ඇමතිගේ සහ ඇමති පුතාගේ. 

**හර්ෂ ද සිල්වා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. අපි Ease of Doing Business Index එකේ 111 වෙනි ස්ථානයේ සිටින අවස්ථාවේ අගමැතිතුමා මට අභියෝගයක් භාර දුන්නා. Ease of Doing Business Index එකේ අපි කාලයක් තිස්සේ පහළට වැටෙමින් සිටියා. මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමාත් සමඟ Steering Committee එකක් හදලා, ඒ ස්ථානය නැවතත් ඉහළට ගෙනෙන ඒ අභියෝගය භාර ගන්න කියලා අගමැතිතුමා මට කිව්වා. අපි working groups 15ක් විතර හදලා, ලෝක බැංකුවේ advice අරගෙන මේ වැඩේ පටන් ගත්තා. අපි සන්තෝෂ වෙනවා, Ease of Doing Business Index එක පටන් ගත්ත දවසේ ඉඳලා ගත්ත ලොකුම jump එක ගිය අවුරුද්දේ ගන්න පුළුවන් වීම ගැන. අපි දැන් 111 වන ස්ථානයේ ඉඳලා 100 වන ස්ථානයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 100 වන ස්ථානයත් හොඳටම මදි, අපි ඊට වඩා ඉහළට යා යුතුයි. ඒ නිසා ඒ වැඩ පිළිවෙළ අපි දිගටම අරගෙන යනවා. ඒ Steering Committee එකේදී සාකච්ඡා කරලා තීරණය වූ දෙයක් තමයි " සමාගම් පනතේ සමහර රෙගුලාසි අද නවීන ලෝකයේ අවශ්‍යතා වලට පරස්පරයි, ඒ නිසා අපි ඒවා වෙනස් කරන්නට ඕනෑය" කියන එක. මේ පනතේ 5වෙනි වගන්තියේ තිබෙනවා සමාගමක් ලියාපදිංචි කරලා දවස් 30ක් ඇතුළත පුවත් පත් නිවේදන හරහා ඒ ගැන පොදු දැනුම් දීමක් කළ යුතුයි කියලා, මෙවැනි සමාගමක් පටන් ගත්තාය කියලා. 

**ජයන්ත සමරවීර:** විශේෂයෙන්ම manpower සේවකයන්ට රාජ්‍ය සේවයට එක්වීම සඳහා තිබෙන ඉඩකඩ සම්පූර්ණයෙන් අහිමි කිරීමට අදාළ විධි විධාන ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය සේවයට මෙතෙක් කලක් බඳවා ගත් සාමාන්‍ය ක්‍රමය වෙනුවට manpower හරහාම සේවකයන් බඳවා ගන්නා බව අපි දන්නවා. ඒ අනුව විශ්‍රාම වැටුපක්, අර්ථසාධක අරමුදලක් හෝ සේවක අයිතිවාසිකමක් නොලැබෙන විධියට සේවකයන් බඳවා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තමයි තිබෙන්නේ. අපේ රටේ ලාභ ලබන සහ විශේෂයෙන් ආදායම් ලබන ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් වැනි ආයතනය විශාල වශයෙන් manpower සමාගම් මත යැපෙනවා. ඒ සේවකයන්ට ලැබෙන විශ්‍රාම වැටුප හෝ අනිකුත් සේවා අයිතිවාසිකම් ඉතාම සීමිතයි. මේ manpower ආයතන වැඩි- වැඩියෙන් තමන්ගේ ආයතන වලට සම්බන්ධ කර ගනිමින් කම්කරු ජනතාව සහ වැඩ කරන ජනතාව එම ආයතන වලින් ඉවත් කිරීම සඳහා උත්සාහයක් දරනවා. එයට හේතුව, ඇමතිවරුන්, එතුමන්ලාගේ හිතවතුන්, ඒ වාගේම ඉහළ ඉංජිනේරුවරුන් ඇතුළු නිලධාරින් තමයි මේ manpower ආයතන මෙහෙයවනු ලබන්නේ. ඒ ග්‍රහණයට රාජ්‍ය සේවය හසු කරගෙන, මේ රටේ මෙතෙක් කලක් භුක්ති වින්ද අයිතිවාසිකම් සියල්ල අහිමි කිරීමේ ද්‍රෝහී අණ පනත් දවසින් - දවස ගෙනෙනවා. 

**රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර:** මම තමුන්නාන්සේලාට කියනවා, අපි තමයි මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැඩියෙන්ම වැටුප් වැඩිවීම් ලබා දිලා තිබෙන්නේ කියලා. මේ ඇත්ත අහ ගන්න. කරපු දේවල් කියන්න. අර JVP- [බාධා කිරීමක්] වාඩි වෙන්න. කාර්යාල කාර්ය සේවකයෙක් 2015.12.31 වන කොට ලැබූ අවම වැටුප රුපියල් 11,730යි. 2020 වනකොට ඔහුගේ අවම වැටුප රුපියල් 24,250ක් වනවා. මේවාට ගරුත්වයක් දෙන්න ආණ්ඩුවට. රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප සියයට 107 කින් වැඩි කරලා තිබෙනවා. අද ඒවා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. මෙතැන ඇවිල්ලා බොරු - පච - කියනවා. අන්තිමට තමුන්නාන්සේලාගේ මාධ්‍ය වල මේවා ප්‍රචාරය වනවා. රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර සේවයේ නිලධාරියකු ලැබූ අවම වැටුප රුපියල් 13,390 යි. එය රුපියල් 28,940 ක් දක්වා වැඩි වනවා. 