ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: Hon. Leader of the House, I would like to know from the Government whether they would withdraw the Bill they introduced, which stands as Item No. 14 on the Order Paper - රජයේ ඉඩම් (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත. අපේ සිසිර ජයකොඩි මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ සම්බන්ධ පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කළ පෙත්සම්කරුවෙක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉතා පැහැදිලිව තීරණය කර තිබෙනවා. එම තීරණය පාර්ලිමේන්තුවටත් එවා තිබෙනවා. ඒ අනුව රජය පළමුවෙන් කළ යුත්තේ මේ පනත් කෙටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගැනීමයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ප්‍රකාශයට පත්කර තිබෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත වැරදි විධියට පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එන ලද පනත් කෙටුම්පතක් බව. එය ප්‍රකාශයට පත් කළේ සිකුරාදා. මම සභානායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, වැරදි ක්‍රියාමාර්ග අනුව ගෙනා ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව සභාගත කර තිබෙනවා. එහි අන්තිමට කියා තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව මෙම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා කියලා. මේ පනත් කෙටුම්පත ජනාධිපතිතුමා විසින් පළමුව පළාත් සභාවලට යොමු කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්සේ තමයි රජයට මේ වාගේ පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්න පුළුවන් වන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ තුළින් මුළු මහත් පාර්ලිමේන්තුවම නොමඟ යැවීමක් තමයි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ගැන පස්සේ අපි සාකච්ඡා කරමු. නමුත් ඔබතුමාගේ යුතුකම වන්නේ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දීලා තිබෙන තීරණයට ගරු කරලා කටයුතු කරන එකයි. එහි කියනවා, "Since the Bill has been placed on the Order Paper of Parliament without compliance with the provisions of Article 154(G)(3), we would not at this stage make a determination...." කියලා. සභානායක තුමනි, ඔබතුමා ඒක කියවලා බලන්න. අද රට පාලනය කරන්නේ ව්‍යවස්ථාදායකය වන පාර්ලිමේන්තුවයි. පනත් සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් හැසිරෙන්න බැහැ. 
+3

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පනත් පිළිබඳව මීට පෙරත් ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට වැදගත්වන විදේශ විනිමය පාලන පනත සම්බන්ධයෙන් අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, මේ පනත අහෝසි කිරීම තුළින් ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වෙනවා කියලා. නමුත් එය නොසලකා පාර්ලිමේන්තුව හිතුවක්කාර ලෙස හැසිරිලා, පාර්ලිමේන්තුවේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කිරීම නිසා, ඉඩම් විජාතික කරණය සඳහා කෙටුම්පතක් ලෙස සකස් කරපු මේ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව විපක්ෂය වෙනුවෙන් අපේ සිසිර ජයකොඩි මන්ත්‍රීතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කළා, මේ ක්‍රියාව සම්පූර්ණයෙන්ම ක්‍රමවේදයට විරුද්ධයි කියලා. ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමාත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රකාශයක් කළා, කවුරු විරුද්ධ වුණත් ජනතාව පාරට බස්සලා මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරනවා කියලා. ආණ්ඩුව හිතුවක්කාර ලෙස කටයුතු කරනවා. පැහැදිලි ලෙස අග්‍රාමාත්‍යතුමා රටට ප්‍රකාශ කළා, ජනතාවත් සමඟ පාරට බැහැලා ඉඩම් පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරනවා කියලා. පාරට බැහැලා මේ දේ කරන්න බැහැ කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කරලා තිබෙනවා. ඒ තීන්දුවට ගරු කරලා මේ පනත් කෙටුම්පත අකුළා ගන්න. 

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉඩම් විෂයය පළාත් සභා ලැයිස්තුවේ සඳහන් වන විෂයයක්. මේ පනත් කෙටුම්පත අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියේ අභියෝගයට ලක් කළේ, පළාත් සභා ලැයිස්තුවේ සඳහන් වන විෂයයක් පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කලින් සියලු පළාත් සභාවල අදහස් විමසන්න ඕනෑ නිසායි. අද තිබෙන්නේ එක පළාත් සභාවක් වෙන්න පුළුවන්. එහෙම නම්, මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන ඌව පළාත් සභාවේ අදහස් විමසන්න ඕනෑ, අනෙක් පළාත් සභා නැති නිසා. ඒක මඟ හැරිය නොහැකි ක්‍රියාදාම නීතියක් procedural law එකක්. අපේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා නීතිඥයෙක්. එතුමා ඒක දන්නවා. ඒ නිසි ක්‍රියාදාමය අනුගමනය නොකර පාර්ලිමේන්තුවට මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම වැරැදියි කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නියෝග කළාට පස්සේ, ආණ්ඩුව තවදුරටත් ඒ කටයුතු පවත්වාගෙන යනවා කියන්නේ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නොසලකා සිටිනවා කියන එකයි. ඔබතුමන්ලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දු වලට ගරු කරන්නේ, ඒ තීන්දු ඔබතුමන්ලාට වාසිදායක වන අවස්ථාවලදී විතරක්ද කියන ප්‍රශ්නය අපට දැන් මතු වනවා. 
+1

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රටේ ලක්ෂ 25 ක් මේ ඉඩම්වල පදිංචි වෙලා ඉන්නවා. ලක්ෂ 25 ක්. ඒ ගොල්ලන්ට ඔප්පු නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ට බැංකුවකින් ණයක් ගන්න බැහැ. දරුවෙකුට ඒ ඉඩමේ අයිතිය දෙන්න බැහැ, ඒ ඉඩම් දෙකට බෙදන්න බැහැ. අපි මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවේ, ඒ ලක්ෂ 25 වෙනුවෙන්. අපි ඔප්පුවක් දුන්නාම, ඒ අයට බැංකුවකින් ණයක් ගන්න පුළුවන්, දරුවන්ට ඉඩම ප්‍රදානය කරන්න පුළුවන්, ඉඩම බෙදන්න පුළුවන්. ඒකටයි මෙතුමන්ලා විරුද්ධ වෙන්නේ. ඇයි ඒකට විරුද්ධ වෙන්නේ? නීති තර්කය වෙනම එකක්. ඒ නීති තර්කය ගැන අපි සොයා බලනවා. Land is a subject which comes under the Concurrent List. මේ අය ඉදිරිපත් කරපු නීති තර්කය ගැන අපි සොයා බලනවා. නමුත් ජනතාවට ශුභවාදී පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනාවාම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් එය වළක්වන්න හදන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය මා අහන්න කැමැතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව තවදුරටත් අධ්‍යයනය කරලා, එම තීන්දුව අනුව කටයුතු කරනවා. අපි ඒ අර්ථනිරූපනය interpretation ගැන තවදුරටත් හොයලා බලනවා. අපි එම තීන්දුව අනුව කටයුතු කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම දැන් මේ ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ලංකාවේ ඉඩම් වලින් සියයට 90ක් අයිති ආණ්ඩුවටයි. අනෙක් කාරණය මේකයි. මෙතුමන්ලා ඇමෙරිකාව ගැන කියනවා. මුළු රාජපක්ෂ පවුලම ඇමෙරිකන් පුරවැසියෝ නේ. ජනාධිපති අපේක්ෂකයාත් ඇමෙරිකන් පුරවැසියෙක්. මුළු රාජපක්ෂ පවුලම ඇමෙරිකන් පුරවැසියෝ. 
+4

ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට මේ පෙත්සම ඉදිරිපත් කළ මන්ත්‍රීවරයා මමයි. මේ පෙත්සම් සම්බන්ධයෙන් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා කියන කථා අසත්‍යයි. අපි උසාවිය ඉදිරියේ ඊට වඩා කරුණු පෙන්නුවා. ඇමෙරිකානු යෝජනා අනුව, ඇමෙරිකානු කොරිඩෝරය හදන්න මේ රටේ මහජනයාගේ ඉඩම් කොල්ල කන්න තමුන්නාන්සේලා ගෙනාපු පනත් කෙටුම්පනත් තමයි මේ පනත් කෙටුම්‍පත. ඒ නිසා අසත්‍ය කථා කියන්න එපා. ඒ කෙසේ වෙතත්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒමේ ක්‍රියාවලිය වැරැදියි කියලා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තීන්දුව දීලා තිබෙන්නේ. තවත් ඒ ගැන අධ්‍යයනය කරනවා කියන්නේ මොනවාද? 
+1

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇමෙරිකානු රජයේ Millennium Challenge Corporation කියන ව්‍යාපෘතියක් මේ වනකොට මේ රජය කරගහගෙන තිබෙනවා. ඒ ව්‍යාපෘතිය අනුව මේ රටේ ඉඩම් වෙළෙඳ පොළ සක්‍රිය කරන්න යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ආණ්ඩුව ඒ යෝජනා පිළිගෙන තිබෙනවා. එහි සඳහන් එක යෝජනාවක් තමයි, රාජ්‍ය ඉඩම් බැංකුව පිහිටු වීම. මේ රටේ සියයට 80කට වඩා තිබෙන්නේ රජයේ ඉඩම්. ඒ රජයේ ඉඩම් සියල්ල එක බැංකුවට ගන්නවා. ආයෝජකයා ඒ බැංකුවට යනවා. රජයේ ඉඩම් ඕනෑ තරම් ප්‍රමාණයක් ඒ බැංකුව හරහා ඒ අයට ගන්න පුළුවන් වන විධියේ සක්‍රිය තත්ත්වය මේකෙන් හැදෙනවා. එහි සඳහන් දෙවන යෝජනාව තමයි පෞද්ගලික ඉඩම් වෙළෙඳ පොළ සක්‍රිය කරන එක. එයට තිබෙන බාධාව මෙයයි. අපේ රටේ, බලපත්‍ර ඉඩම්, සාර භූමි ඉඩම් හා වෙන වෙන නම්වලින් හඳුන්වන ඉඩම් තිබෙනවා. ඒ ඉඩම් සියල්ලටම ඔප්පු දෙනවා. කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ගොවියා වැට්ටුවාම, ගොවියා මේ රටේ කෘෂි කාර්මික ඉඩම් ටික ආයෝජකයාට සින්නක් කරව විකුණනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ත්‍රිකුණාමලයේ සිට කොළඹ වරාය දක්වා special economic corridor එකක් ඇමෙරිකාව යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ special economic corridor එක කිලෝමීටර් 200 ක් දිගයි. ඒ සඳහා අක්කර ලක්ෂ 12ක් පවරා ගන්න බැහැ. ඒ ඉඩම් පවරා ගන්න බැහැ, බලපත්‍ර යටතේ තිබෙන කොට ඒ ඉඩම් පවරා ගන්න බැහැ. සාරභූමි ඔප්පුව තිබෙන කොට. ඒ නිසා තමයි මේ ගොල්ලන්, අනේ අහිංසක ගොවියාට සින්න කර ඉඩම් ඔප්පු දෙනවා කියන ඒ වාක්‍ය කියන්නේ. මරන්න හරක් ගෙන යන ලොරියේ ගහලා තිබෙන්නේ බුදු සරණයි කියලා නේ. ඒ වාගේ තමයි තමුන්නාන්සේලාත් අහිංසකයන්ට ඉඩම් දෙන්නම් කියා ගෙන මේ ඉඩම් ලබාගන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දීපු නියෝගයක්. ඒ නියෝගය පිළිපදින්න මේ පාර්ලිමේන්තුව බැඳී ඉන්නවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ නියෝග පිළිපදින්නයි. ඕනෑ නැති නියෝග අහක දමන්නයි බැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදායය රකින්න ඕනෑ. 
+2

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළාත් සභාවේ හිටපු නිසා මම දන්නවා, පළාත් සභාවේ අනුමැතියක් නැතිව ඉඩම් පිළිබඳව තීන්දු ගන්න බැහැයි කියන එක. පළාත් සභා අනුමැතියක් එක්ක තමයි කැබිනට් මණ්ඩලයට එම තීන්දු ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් කියලා තිබෙන්නේ, පළාත් සභාවෙන් විමසන්නේ නැතිව මෙය කරපු එක වැරැදියි කියලා ගුරු සහානායක තුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණට ඇහුම්කන් දීලා මේ කටයුත්ත නිවැරදිව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න කියලා. Point of Order එක තමයි මේ ඉදිරිපත් කරන්න හදන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට උත්තර දෙන්න බැරි නම් ගරු කථානායකතුමාට මේ කරුණ යොමු කරන්න, මහ ලේකම්තුමාගෙන් අහන්න, සභානායක තුමාගෙන් අහන්න. ' මේ රටේ තිබෙන දූෂිතම ආයතනය පාර්ලිමේන්තුවයි ' කියලා ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් ප්‍රකාශ කළ ආකාරය අපි ඊයේ මාධ්‍ය තුළින් දැක්කා. එහෙම දූෂිත වෙන්න හේතුව විධියට එතුමා දැක්වූ වේ, 'අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාටම laptops දීලා තිබෙනවා, ඒවා දීලා තිබෙන්නේ පගාවක්, අල්ලසක් විධියට ' කියන එකයි. මේවා පාර්ලිමේන්තුවෙන් සැපයුවාද, එහෙම නැත්නම් පගාවක් හෝ අල්ලසක් විධියට අරගෙන සැපයුවාද කියලා අපි පැහැදිලිවම දන්නේ නැහැ. එම නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, පගාවක් හෝ අල්ලසක් විධියට මේවා හම්බ වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒවා අපේ මේස වලින් අයින් කර දමන්න කියලායි. 
+2

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක වන කාලය දීර්ඝ කර ගැනීමේ විවාදය ආණ්ඩු පාර්ශ්වය පැත්තෙන් ආරම්භ කිරීමට මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මම බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ රජය බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ, හදිසි නීතිය යටතේ රට පාලනය කරන්න. ඒ නිසා තමයි, කාලාන්තරයක් තිස්සේ පැවැති හදිසි නීතිය ඉවත් කරලා, මාර්ග බාධක ඉවත් කරලා, නිදහසේ සැරිසැරීමට ජනතාවට ඇති අයිතිය තහවුරු කරලා, පිකටිං කරන්න, පෙළපාළි යන්න අවස්ථාව ලබාදීලා, සෑහෙන කාලයක් සාමාන්‍ය නීතිය යටතේ රට පවත්වා ගෙන ගියේ. නමුත් අවාසනාවකට, පාස්කු ඉරිදා එල්ල වූ ප්‍රහාරය නිසා නැවතත් මේ රටේ හදිසි නීතිය පනවන්න සිද්ධ වුණා. ඒක කවුරුත් තේරුම් ගත් කාරණයක්. ඒ අනුව දැන් ජාතික තවුහීද් ජමාත් සංවිධානය ඇතුළු ඒ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා වලට සම්බන්ධ සංවිධාන කිහිපයක්ම හදිසි නීතිය යටතේ තහනම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු පියවර, ක්‍රියා මාර්ග රාශියක් හදිසි නීතිය යටතේ අරගෙන තිබෙනවා. ඊළඟට, රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වූ සමහර දේවල් - ඒ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකම් - මුළුමනින්ම මර්දනය කර තිබෙනවා. නමුත් මේ ක්‍රියා මාර්ග ස්ථිර නීතියක් යටතේ ගන්නා තුරු හදිසි නීතිය තව කෙටි කාලයක් රටේ පවත්වා ගෙන යා යුතුයි කියන අදහසේ අපි ඉන්නවා. අපේ රටේ විතරක් නොවෙයි, ආගමික බෙදුම් රේඛා මත පදනම් වෙලා මුළු ලෝකය පුරාම දැන් මේ වාගේ ගැටුම් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ආගම කියන එක අද ගැටුම්වල මූලාශ්‍රයක්, ජාතික ආරක්ෂාව කඩවීම සම්බන්ධයෙන් මූලාශ්‍රයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ කාරණය ගැන අපි විශේෂයෙන්ම හිතා බලන්න අවශ්‍යයි. මීට අවුරුදු 11කට පමණ පෙර හරියටම 2008 නොවැම්බර් මාසයේ 26 වැනි දා ලෂ්කාර් - ඊ - ටයිබා කියන ඉස්ලාම්, අන්තවාදී, ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමක් ඉන්දියාවේ මුම්බායි නගරයේ ප්‍රධාන පෙළේ හෝටල් කීපයක් ඇතුළත පුපුරුවා හැරීම් කරලා, දවස් තුනක් ඇතුළත ප්‍රහාර මාලාවක් දියත් කළා. ඒ ප්‍රහාරයෙන් 150ක් විතර මැරුණා, 300ක් විතර තුවාල ලැබුවා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය වාගේම එදාත් ඉන්දියාවේ විශාල උණුසුම් තත්ත්වයක් ඇති වුණා. එදා ඒ ස්ථානයට ඉන්දියානු ආරක්ෂක අංශ ළඟා වෙන්න පැය එකහමාරක් විතර ප්‍රමාද වුණා. මේ නිසා ඉන්දියාවේ බුද්ධි අංශ විශාල විවේචනයට ලක් වුණා, දේශපාලන අංශ විවේචනයට ලක් වුණා. නමුත් ඒ උණුසුම පහව ගියත් එක්කම ඉන්දියානු රජය ආරක්ෂාව තහවුරු කරලා, බුද්ධි අංශ සංශෝධනය කරලා, ජාත්‍යන්තර සහයෝගය වැඩි කරලා, ඒ ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කිරීමේ ක්‍රියාමාර්ග දැඩි කරගෙන තිබෙනවා. ඒ ක්‍රියාමාර්ග වලින් එකක් තමයි - ඒ වාගේ ප්‍රහාර වලට ජාත්‍යන්තර සහයෝගය ලබා දීමේ ක්‍රමයක් තමයි - අපේ රටේත් මේ වාගේ ප්‍රහාර එල්ල වන බවට ඉන්දියානු රජය අපට දැනුම් දීම. මේක දැන් මුළු ලෝකයේම ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයක්. එම නිසා ජාතික ආරක්ෂාව කියන කාරණයේදී අගති විරහිතව, වෛරයෙන් බලන්නේ නැතිව, කෝපයෙන් බලන්නේ නැතිව, එකිනෙකාට අවලාද නඟන්නේ නැතිව, වගකීම් සහගත පුරවැසියන් හැටියට වාගේම ජනතා නියෝජිතයන් හැටියට අද අපට කටයුතු කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. මම මුලින් සඳහන් කළ ආකාරයටම ආගම කියන කාරණය මේ ගැටුම්වල මූලාශ්‍රයක් වෙනවා නම්, ඇත්තෙන්ම අපේ සාම්ප්‍රදායික ආගම් දෙස අපි කොහොමද බලන්න ඕනෑ කියන කාරණය අපි මේ අවස්ථාවේ මතක් කර ගන්නට ඕනෑ. ආගමික ශුද්ධ ග්‍රන්ථවල, ශුද්ධ ලියවිලි වල ලියා තිබෙන දේවල් වාගේම, මේ ආගමික සම්ප්‍රදායයන් ඒවා බිහිවුණු යුගයේ ඒ කතිකාවලට අනුවම අපි අර්ථ කථනය කරන්නට යා යුතුද කියන ප්‍රශ්නය අප හමුවේ තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට බෞද්ධයන් ගත්තොත්, අපේ රටේ ඉන්න බෞද්ධයන් පිළිගන්නා වර්ෂ ක්‍රමය ක්‍රිස්තු වර්ෂ ක්‍රමයයි. අපි මේ වර්ෂය නම් කරන්නේ දෙදහස් දහනවය වර්ෂය කියලා. බෞද්ධයන් කියන්නේ නැහැ. මේ වර්ෂ ක්‍රමය බුද්ධ වර්ෂ හැටියට නම් කරන්න කියලා. හින්දු අය කියන්නේ නැහැ. මෙය ශක වර්ෂ හැටියට නම් කරන්න කියලා. ඉරිදා නිවාඩු දවස කාගේත් නිවාඩු දවස හැටියට අපි පිළිගෙන තිබෙනවා. මෙය බයිබලයේ එන නිවාඩු දවස කියලා හිතාගෙන බෞද්ධයන් කටයුතු කරන්න යන්නේ නැහැ. අනෙක් හැම ආගමක්ම මේ විධියට ඒ පැරණි ශුද්ධ ග්‍රන්ථවල, ලියවිලි වල සහ ආගමික සම්ප්‍රදායයන් වල තිබෙන දේවල් ඒ විධියටම අකුරක් නෑර ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ කියලා කවුරු හෝ කටයුතු කරනවා නම්, එයටයි මූලධර්මවාදය කියන්නේ. එය ගැටුම්වල මූලාශ්‍රයක් බවට පත් වෙනවා. අපේ රටේ අවාසනාවකට මේ සමාජයම ආගමික වෙලා තිබෙනවා. හැමෝම තමන්ගේ ආගම ලොකුවට ඔසවා තබන්න කටයුතු කරනවා. ඒ හැමෝම ආගමිකයි, නමුත් ධාර්මික නැහැ. කෙනෙක් ධාර්මික වෙන කොට තමන්ගේ සම්ප්‍රදායයන් ගැන ශුද්ධ ලියවිලි ගැන ධාර්මිකව කල්පනා කරන්නට පටන් ගන්නවා. මේ ලෝකය පුරාම ඇති වෙලා යන ආගමික අන්තවාදී ගැටුම් රැල්ල හමුවේ ආගම තරගකාරි බවට පත් වෙලා, ඒ හේතුවෙන් ජාතික ආරක්ෂාව තර්ජනයට ලක් වෙලා තිබෙන නිසා අප නැවත වතාවක් සිහිපත් කර ගත යුතුයි, අප ආගමික වනවා වාගේම ධාර්මික වෙන්නත් ඕනෑය කියන එක. මේ රට තුළ ආගමික අන්තවාදය කුමන ස්වරූපයෙන් ආවත් - එය කුමන ආගමික ස්වරූපයෙන් ආවත්- ඒකට වැට බැඳීමේ කටයුත්ත පුරවැසියන් හැටියට ඉෂ්ට කරන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය අප මතක් කර ගන්න ඕනෑ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ ඍජු ප්‍රචණ්ඩත්වය - බෝම්බ පිපිරීම්, පහර දීම් - සම්බන්ධයෙන් පැවැති බිය පහ වෙලා ගිහින් තිබෙන බව අප කලිනුත් සඳහන් කළා. ඒ වාගේ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා මාර්ග ඇති වන්න අවශ්‍ය කරන ව්‍යුහාත්මක පදනම තවම අපේ රටේ තිබෙනවා. අපේ රටේ අධ්‍යාපන පද්ධතිය ඇතුළේ, අපේ රටේ නීතිය ඇතුළේ, විවිධ නීති ඇතුළේ, විවිධ නීති ක්‍රම ඇතුළේ. උසස් අධ්‍යාපන පද්ධතිය ඇතුළේ, පරිපාලන පද්ධතිය ඇතුළේ. ආගමික ව්‍යුහ ඇතුළේ - මේ හැම තැනකම - ප්‍රචණ්ඩ ගැටුම් ඇති කර ගැනීමේ පදනම, පසුබිම අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ සකස් වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න මේවා සම්බන්ධයෙන් තමයි අපට ව්‍යුහාත්මක ප්‍රතිසංස්කරණ අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේ නීති රීති ප්‍රතිසංස්කරණ රාශියක් කරන්න පාර්ලිමේන්තුව මේ වන විට සුදානම් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, කියන්න කනගාටුයි මේවා ප්‍රමාද වෙමින් තිබෙන බව. මේවා ප්‍රමාද වෙලා හරි යන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, අපි උදාහරණයක් ගනිමු. අප පසු ගිය කාලය පුරාම කතා කරපු එක දෙයක් තිබෙනවා. යම් යම් ආගමික නීති රිති, ආගමික සම්ප්‍රදායයන් නිසා රටේ ජනතාව අතර විශාල ආතතියක් ඇති වෙලා තිබුණා. දැන් හැමෝම කතා වන කාරණාවක් තමයි, 'එක රටක් එක නීතියක්' කියන එක. ඒක කියන්න ලේසියි. නමුත් කරන්න අමාරු වැඩක්. ඒත් අපට ඒ සඳහා මාර්ගයක් පාදා ගන්න පුළුවන්. අපේ රටේ තිබෙන අපරාධ නීතිය ගනිමු. එක් ජන වර්ගයකට එක් විධියකටයි, තවත් ජන වර්ගයකට තවත් විධියකටයි, එක් ආගමකට එක් විධියකටයි, තවත් ආගමකට තවත් විධියකටයි යනුවෙන් අපරාධ නීතිය වෙනස් වෙන්න බැහැ. පොදු අපරාධ නීතියක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක කවුරුත් පිළිගන්නා කාරණාවක්. නමුත්, අපේ රටේ සිවිල් නීතිය ගත්තොත්, යම් යම් ඓතිහාසික හේතු නිසා අපි විශේෂ නීති පිළිගෙන යමින් තිබෙනවා. ඒ අනුව ගත් විට, මුස්ලිම් නීතිය, තේසවලාමේ නීතිය, උඩරට නීතිය යනාදී විශේෂ නීති විවිධ ඓතිහාසික හේතු සාධක නිසා අපේ නීති පද්ධතියට අපි එකතු කර තිඛෙනවා. ඒ වාගේම විවිධ ජන කොටස්වල අනන්‍යතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම, සම්ප්‍රදාය ආරක්ෂා කර ගැනීම යනාදි කාරණා නිසා අපි ඒවා පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒවා පිළිගෙනම තිබෙන්නේ, ඒ ජනතාවගේ යහපත වෙනුවෙන්, ප්‍රජාවගේ යහපත වෙනුවෙන් තමයි. ඒ නීතිම නැවත වතාවක් ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වෙනවා නම්, ප්‍රජාව අතර අසහනය, ආතතිය වැඩි කරනවා නම්, අර ආගමික සම්ප්‍රදායයන් වාගේම, ඒවා පිළිබඳ යළි සිතා බලන්න අපි සූදානම් වෙන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් හැටියට ළමා විවාහය කියන කාරණය ගන්න පුළුවන්. ළමා විවාහය කියන කාරණය බරපතළයි. අපේ රටේ ළමා අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා නම්, අවුරුදු 18 න් පහළ කෙනෙකු ළමයකු හැටියට සලකනවා. එයාට අධ්‍යාපනය ලැබීමේ අයිතිය තිබෙනවා. ඒ වාගේ තවත් අයිතිවාසිකම් රාශියක් තිබෙනවා. අපේ රටේ නම් අනිවාර්යයෙන්ම අධ්‍යාපනය ලැබීමේ අයිතිය තිබෙනවා. ඒ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වෙනවා, ළමා විවාහයට ඉඩ දීමෙන් නමුත්, ඉස්ලාම් ආගමික නීතිය අනුව, මුස්ලිම් නීතිය අනුව ළමා විවාහයට ඉඩ දෙනවා. දැන් මේක ඉස්ලාම් භක්තිකයන්ට පමණක් මුස්ලිම් ජනතාවට පමණක් සීමා වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. 1995 වනතෙක් ලංකාවේ අනෙකුත් ජන කොටස්වලත් මේ විවාහ වීමේ වයස් සීමාව බොහොම අඩු මට්ටමක තිබුණේ. මට මතක ඇති ආකාරයට අවුරුදු 16ක වාගේ අඩු මට්ටමක තිබුණේ. මම කියන්නේ, ඉස්ලාම් භක්තිකයන් ඇතුළු අනෙකුත් සියලු දෙනාම මෙන්න මේ කාරණයේදී පිළිගන්න ඕනෑ, සියලු පුද්ගල නීති කවුරුත් පිළිගන්නා මානව හිමිකම් නීතියකට යටත් කරලා යළි අර්ථ කථනය කරන්න ඕනෑ බව. එහෙම නැතිව මේ පුද්ගල නීති මුළුමනින්ම අහෝසි කරන්න කියලා අපි යෝජනා කරන්නේ නැහැ. නමුත්, මානව හිමිකම් නීතියත් එක්ක ගැටෙනවා නම්, රටේ අපරාධ නීතියත් එක්ක ගැටෙනවා නම්, මේ නීති වහාම පුනරීක්ෂණය කරලා, ඒවා සංශෝධනය කරන්න අපි සියලු දෙනාම වැඩ කරන්න ඕනෑ. මේ කාරණයේදී පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු කරුණාටු වලට එකඟ වුණත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් එළියට ගියාට පස්සේ ඔවුන් පිටුපස්සේ ඉන්න විවිධ ජනතා බලවේග, ආගමික බලවේග විවිධාකාර බලපෑම් මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කරන බව අපි දන්නවා මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනාම පිළිගන්නවා, මානව හිමිකම් නීතියට මේවා යටත් කරන්න ඕනෑ, මේවා නවීකරණය වෙන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, සමාජයේ තිබෙන මතය වෙනස්. දැන් මේ ගැන අපට සමාජ සංවාදයක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මම කලින්ම සඳහන් කළේ, බෞද්ධයන් ක්‍රිස්තු වර්ෂ ක්‍රමයට එකඟ වුණාට බෞද්ධයන් දන්නවා, ඒ බෞද්ධ වර්ෂ ක්‍රමයක් නොවෙයි කියලා. ඉරිදා නිවාඩු දිනයට එකඟ වුණාට ඒක බෞද්ධ ක්‍රමයක් නොවෙයි. නමුත්, සමාජයක ජීවත් වෙද්දී අපට හැම අංශයක් ගැනම කල්පනා කරන්න වෙනවා. දියුණු සමාජයක් හැටියට කල්පනා කරන්න යෑමේදී අපි ඒ වාගේ යම් යම් දේවල් ආධානග්‍රාහීව වැළඳ ගන්න ඕනෑ නැහැ. ආගම ඇතුළේ තිබෙන අහිංසාවාදී හරයට ඒකෙන් කිසිම හානියක් වෙන්නේ නැහැ. අඳින ඇඳුමෙන්, කරන්නා වූ විවාහයෙන් යනාදී දේවලින් ඒ ආගමේ අවිහිංසාවාදී හරයට කිසිම හානියක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. අපි නවීකරණය නොවූ සම්ප්‍රදායයන් බදාගෙන, ඒවා මත අවසාන වශයෙන් ආතති හදාගෙන, යුද්ධ හදාගෙන වැනසෙන්නට හදනවා. නවීකාරක සමාජයක් හැටියට මේවා ගැන කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ කියලායි මම හිතන්නේ. විවාහ, දික්කසාද නීතිය ගත්තොත්, එය ලංකාවේ වහ - වහා සංශෝධනය කර ගත යුතු දෙයක් කියලායි මම හිතන්නේ. බහු විවාහය කියන එක, බහු භාර්යා සේවනය කියන එක ඉස්ලාම් භක්තිකයන් අතර පමණක් තිබුණු දෙයක් නොවෙයි. ලංකාවේ උඩරට නීතිය තුළ බහු භාර්යා සේවනය වාගේම බහු පුරුෂ සේවනය යන දෙකම තිබුණා; දැනටත් තිබෙනවා. නමුත් සමාජයෙන් ඒ චාරිත්‍ර කෙමෙන් කෙමෙන් ඈත් වෙමින් යනවා. අද ඒ චාරිත්‍ර ඒ විධියට පවත්වා ගෙන යෑම ගැටුම්වලට තුඩු දී තිබෙන නිසා ඒවා වෙනස් කර ගත යුතුයි කියා අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ආතති තව වැඩි කරන ආකාරයට, එහෙම නැත්නම් යම් කිසි ජන කොටස් බිත්තියට හේත්තු කරලා, තල්ලු කරලා තුරුම්පුවක් ගහන ආකාරයට වඩා වෙනස් ආකාරයේ ඵලදායි සංවාදයක් ඔස්සේ මේ කටයුතු කිරීම තමයි අපට අවශ්‍ය වන්නේ. ඉදිරියේදී කඩිනමින් ගෙන ආ යුතු පනත් කෙටුම්පත් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවාට පසුව, මේ හදිසි නීතියේ කරුණුත් ප්‍රයෝජනයට ගනීවි කියා විශ්වාස කරනවා. මේ වේලාවේ අපේ විවාහ, දික්කසාද නීතිය, ළමා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නීතිය, අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන ආයතන යනාදී අංශ ගණනාවක් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒවාට අදාළ පනත් කෙටුම්පත් අපි කඩිනමින් සම්මත කර ගත යුතුයි. ඒ වාගේම දැන් හදිසි නීතිය ගැන කථා කරනවා, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ නීති ගැන කථා කරනවා. මේ සියලු දේවල් එකතු කරලා ලංකාවට ගැළපෙන ආකාරයට පොදුවේ "ජාතික ආරක්ෂක නීතියක්" වාගේ දෙයක් සම්මත කර ගැනීමට දැන් අපට කාලය එළඹී තිබෙනවා. එහිදී අපි බලන්න ඕනෑ අහවල් රටේ තිබෙන නීතිය ගැන නොවෙයි, අපේ දේශීය තත්ත්වයට වඩා ගැළපෙන, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ආරක්ෂා වෙමින් ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු වන නීතියක් සකස් කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්. ඒ වෙනුවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව වැඩ කරනු ඇතැයි කියා බලාපොරොත්තු වෙමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 
+4

ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමේ විවාදයේදී නැවත වරක් පළමුවෙන්ම සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. අප්‍රේල් මාසයේ 21 වැනි දා - පාස්කු දිනයේ - අන්තවාදි මුස්ලිම් ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම් එල්ල කළ ප්‍රහාරය නිසා 250කට වැඩි 300 කට කිට්ටු ප්‍රමාණයක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. අපේ රට වැසියන්, ඒ අවස්ථාවේ තාවකාලිකව ලංකාවට පැමිණ සිටි විදේශීය සංචාරකයන් ඒ කුරිරු ප්‍රහාරයට ගොදුරු වුණා. අපි ඒ අවස්ථාවේදී සඳහන් කළා වාගේ යළිත් යම් කරුණක් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මේ සිද්ධිය වෙලා දැනට තුන් මාසයක් ගත වී තිබෙනවා. නමුත් එම තත්ත්වය සම්පූර්ණයෙන් යථා තත්ත්වයට ගෙන එන්නට තවම හැකි වී නැහැ. ආර්ථිකය, එදිනෙදා නීතිය ක්‍රියාත්මක වීම, ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීම සම්පූර්ණ කර ගන්නට බැරි ආණ්ඩුවක් ලෙස මේ ආණ්ඩුව තවම හොල්මන් කරමින් සිටීම පමණයි රටම දකින්නේ. හදිසි නීතිය පැනවීමෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ රටේ තිබෙන නීතියට අතිරේකව සුවිශේෂ නීතියක් අතට ගැනීමයි. නමුත් රජය අදත් ඒ පිළිබඳ විස්තරයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අපොහොසත් වුණා. දැනට කී දෙනෙක් අත්අඩංගුවේ ඉන්නවාද කියලා මේ ගරු සභාවට කියන්නේ නැතිව, කී දෙනෙකු වෙනුවෙන් නීත්‍යනුකූල චෝදනා උසාවියට ඉදිරිපත්කොට තිබෙනවාද කියන්නේ නැතිව, සභානායකතුමා හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට බලය ඉල්ලනවා. හදිසි නීතිය පැනවීමේදී මේ ආණ්ඩුවේ අගමැතිතුමාත්, අමාත්‍ය මණ්ඩලයත් වැඩියෙන් කථා කළේ සංචාරක කර්මාන්තය ගැනයි. මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, සංචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් දැනට දී තිබෙන පොරොන්දු ක්‍රියාත්මක කර ගන්නට රජය අපොහොසත් වී තිබෙන බව බැංකු හා මූල්‍ය ආයතන මඟින් ලබා දීමට එකඟ වූ සහන ක්‍රියාත්මක කරවා ගැනීමට මහ බැංකු අධිපතිවරයාට සම්පූර්ණයෙන් බැරි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. රටේ තොග වෙළෙඳාමෙන් වැඩි හරියක් කෙරෙන පිට කොටුව ඇතුළු අවට ප්‍රදේශ තවමත් යථා තත්ත්වයට පරිවතනය කරගන්න බැරි වූ ව්‍යාපාර බලාගෙන ඉන්නවා, මේ බැංකු වලින් ලබා දීමට එකඟ වූ සහන ලැබේවිද, ලැබෙන්නේ කවදාද කියලා. ආර්ථිකයක් පණ ගන්වන්නට පුළුවන්කමක් නැති මූලික ප්‍රශ්නය හමුවේ තවම රජය අසාර්ථක වී තිබෙනවා. ජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා පෙරේදා කළ ප්‍රකාශයක් ගැන "Daily FT" පුවත්පතේ ලිපියක් පළ වී තිබෙනවා, "John to go to Cabinet again to fast-track tourism PR, marketing global campaign" කියන ශීර්ෂය යටතේ. ඒ සිද්ධිය වෙලා දැනට මාස තුනක් ගත වෙලා තිඛෙනවා. මේ අගමැතිතුමා ඒ ගැන කථා කළා ඇමතිවරු කථා කළා. නමුත් මාස තුනක් තිස්සේ ඒ දේවල් කර ගන්න බැරි අමාත්‍ය මණ්ඩලයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේම ඉන්න සංචාරක සංවර්ධන, වනජීවී සහ ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ කාරණය තවම කැබිනට් මණ්ඩලයේදී අනුමත කර ගන්න බැරි වුණා කියලා. ඉතින්, තවදුරටත් මේ රජය කියන කථා අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්ද? රජය ගෙදර යන්න ලෑස්ති වෙලා ඉන්න වෙලාවේ, රජය ගෙදර යැවීමට රට තීරණය කර තිබෙන වෙලාවේ කලින් කථා කරපු ඇමතිතුමා කියනවා, " ඉදිරිය සඳහා හරියට නීති රීති හදා ගනිමු " කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ගෙදර යන්න ඉන්න ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට නීති රීති හදා ගැනීමට පිළිවෙළක්වත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ළඟ තිබෙන හිතුවක්කාර, දර දඬු ප්‍රතිපත්තිය තමයි අද ක්‍රියාත්මක කරන්න පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. දහස් ගණන් උපාධිධාරින් රවටා, උපාධිධාරීන්ගේ අයදුම්පත් අරගෙන, ඔවුන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලට කැඳවා අවසානයේ දී පත්වීම් නොදී ඔවුන් රවටන රජයක් ලෙස ක්‍රියා කරනවා. එපමණක් නොවෙයි, හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා ඒ උපාධිධාරීන්ගේ සාමකාමී විරෝධතා ව්‍යාපාර වලට පොලීසිය ලවා දැඩි ලෙස පහර දෙනවා, කඳුළු ගෑස් ගහනවා; වතුර ප්‍රහාර එල්ල කරනවා. මේ ආණ්ඩුව හැසිරෙන්නේ මර්දනීය ආණ්ඩුවක් ලෙසයි. මේ තත්ත්වය ඇති කළේ ආණ්ඩුවමයි. ආණ්ඩුව විසින් මේ අය කැඳවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා, තව පුරප්පාඩු දහස් ගණනක් තියෙද්දි නිසි අයුරින් මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු නොකර දේශපාලන හිතවත්කම් අනුව පමණක් කටයුතු කිරීමේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී ක්‍රියාදාමය නවතා දමන ලෙස අපි ඉතාම ඕනෑකමින් ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම තව එක් කාරණාවක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. දීර්ඝ කාලීන උද්ඝෝෂණයක ප්‍රතිඵලයක් ලෙස වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීමේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලෙස රුපියල් 50ක අතිරේක දීමනාවක් ලබා දෙන්න වතු කම්කරු ක්ෂේත්‍රයේ සියලු බලධාරීන් ජනවාරි මාසයේදී එකඟ වුණා. නමුත්, අපනයන කර්මාන්තයට කේන්ද්‍ර වන වතු කම්කරු ක්ෂේත්‍රයේ සේවය කරන ලක්ෂ සංඛ්‍යාත කම්කරු ජනතාවට එම රුපියල් 50 දීමනාව ලබා දීමට තවම නොහැකි වී තිබෙනවා. මොකද, අමාත්‍ය මණ්ඩලය එය අනුමත නොකරන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. බොහොම කනගාටුයි කියන්න, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය නවින් දිසානායක මැතිතුමාට ජනවාරි මාසයේ සිට අද දක්වා - අපි අද අගෝස්තු මාසයට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ- මෙය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වී තිබෙන බව. මේ ලබා දුන් ප්‍රමාණය මදි කියලා ජනාධිපතිතුමා විශේෂ කමිටුවක් පත් කළා. ජනාධිපතිතුමාගේ කමිටුවත් ජනවාරි මාසයේ සිට රැස්වනවා. ආණ්ඩුවට ඕනෑ නම්, හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා එකඟ වූ පරිදි මේ රුපියල් 50 වැඩි කිරීම වහාම ලබා දෙන ලෙස නියෝග කරන්න පුළුවන් ඒ අනුව, හදිසි නීති රෙගුලාසි යටතේ මේ දීමනාව ලබා දීම ආරම්භ කළ හැකියි. ආණ්ඩුව එලෙස කටයුතු කළොත්, ඒ අදාළ ආයතන සියල්ලටම එය වහාම ගෙවන්නට සිදුවනවාය කියන එකත් විශේෂයෙන්ම මම මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මෙයට අපි රජයෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වනවා. මේ ප්‍රශ්නය නිසා දිගම්බරම් ඇමතිතුමා අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීම යන අතරතුර නැඟිටලා එළියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. වතු කම්කරුවන්ට ලබා දෙන්න එකඟ වූ රුපියල් 50 ලබා දෙන්න බැරි ආණ්ඩුවක් තමයි මේ. ජනවාරි මාසයේ සිට අද දක්වා රුපියල් 50ක දීමනාවවත් ගෙවා ගන්න බැරි ලෙස මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිබෙනවා. මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා නොයෙක් දේවල් වලට මුදල් අනුමත කර ගන්නවා. නමුත්, මුදල් ඇමතිතුමාට ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයේ ආණ්ඩුවක් බවට අද මේ ආණ්ඩුව පත්වෙලා තිඛෙනවා. එම නිසා රජය හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න සූදානම් වන භයානක කෝණය දෙසට තවදුරටත් හැරෙන්නට අපි ඉඩ නොතබමු. අපි රජයට ඉතා පැහැදිලිව කියන්නේ ඔබතුමන්ලා අත්අඩංගුවට ගත් අය අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා රටේ තිබෙන නීතිය අනුව කටයුතු කිරීම ආරම්භ කරනවා නම්, තවදුරටත් හදිසි නීතිය අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ කියලායි. එසේ නොකර හදිසි නීතිය ඉවත් කළොත්, පාස්කු ඉරිදා කළ කෲර විනාශයට හවුල් වෙච්ච විශාල පිරිසක් නිදහස් වෙනවා. ඒ වාගේම රජය ප්‍රකාශ කරපු තීරණ, මේ දෙපාර්ශ්වයේම මන්ත්‍රීවරු ප්‍රකාශ කළ තීරණ - නැඟෙනහිර පළාතේ නීති විරෝධී විශ්ව විද්‍යාලය වහාම රජයට පවරා ගන්න එකඟ වෙලා මන්ත්‍රීවරුන් ගත්තු තීරණය - අද දක්වා රජය ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. නීති විරෝධී භයානක ක්‍රියාදාමයකට අවතීර්ණ වෙලා තිබෙන මේ විශ්ව විද්‍යාලය වහාම පවරා ගැනීම සඳහා වූ ක්‍රියාදාමය අපි අනුගමනය නොකළොත් මේ රටේ මුළු මහත් උසස් අධ්‍යාපන ක්‍ෂේත්‍රයම දැවැන්ත අවුලකට පරිවර්තනය වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මුස්ලිම් විවාහ නීතියේ, අවිවාහක වීමේ නීතියේ සම්ප්‍රදායයන් සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා ඉන්දියාවේ ලෝක් සභාව ඊයේ නීතියක් සම්මත කළා. ඒ තමයි, තිබෙන නීතිය වෙනස් කරන්න. මොකද අද යුගයේ හැටියට එවැනි නීති - රීති රාශියක් වෙනස් කළ යුතු නිසා. මට මතකයි, බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමායි. මායි අවුරුදු 15කට කලින් ආණ්ඩුවට කියලා එවකට තිබුණු එක නීතියක් වෙනස් කළා. අපේ කිරිඇල්ල මැතිතුමාත් ඒ කාලයේ විපක්ෂයේ හිටියේ. බැංකු ගිණුමක් විවෘත කරන්න මුස්ලිම් තරුණයෙකුට, තරුණියකට අවුරුදු 14 දී පුළුවන්. අනෙක් අයට අවුරුදු 18 වෙනකල් ඉන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වෙලාවේ අපි ආණ්ඩුවට කියලා හැම දෙනාටම එක වයසක් ඇතුළු කරලා නීතියක් ගෙනෙන්න කටයුතු සකස් කළා. ඒ අනුව මේ නීතිත් අද යුගයට ගැළපෙන විධියට සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ පාර්ශ්වයේ කාන්තා නායිකාවන් රාශියක් මුස්ලිම් නීතිය පිළිබඳව පසු ගිය දා තිබුණු සමුළුවේදී අදහස් පළ කරලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව තමන්ගේ දේශපාලන වාසිය සඳහා කටයුතු කරන නිසා මේ කිසිම තීරණයක් ගැනීමට බැරි ආණ්ඩුවක් බවට පත්ව තිබෙනවා. ඒ නිසා ජාත්‍යන්තරව අපි වැටී තිබෙන්නේ විශ්වාසය නැති රටක් හැටියටයි. ඒ විශ්වාසය ඇති කිරීම සඳහා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රියාදාමයක් තුළින් මැතිවරණයකට අදාළ වාතාවරණය සකස් කළ යුතුයි. මැතිවරණ නීති දැන්මම උල්ලංඝනය කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 50 ක් දෙන්න බැහැ කියන මේ රජය දිනපතා රුපියල් කෝටි ගණන් මුදල් වැය කරනවා, දැන්වීම් වලට, ප්‍රචාරණයට හා උත්සව වලට. මේ රටට විදේශ විනිමය උපයන වතු කම්කරු ජනතාවට රුපියල් 50 ක් ගෙවා ගන්න බැරි ආණ්ඩුව, අනවශ්‍ය උත්සව වෙනුවෙන් දිනපතා විශාල මුදලක් වැය කරනවා. මැතිවරණයට පෙරාතුව මේ රටේ තිබෙන වාතාවරණය එයයි. අපි කියනවා, මේ අපරාධකාරී වියදම් වහාම නවත්වන්න කියලා. වැඩි දෙනෙක් නැහැ මේ උත්සවවලත්. අගමැතිතුමා යන උත්සවවල බොහෝ විට ඉන්නේ 50ක්, 60ක් හෝ 100ක් විතර පිරිසක් සහ නිලධාරින් විතරයි. ඉතින්, මොකටද උත්සවයක් තියන්නේ? නිලධාරින් එතැනට ගෙන යන්න විශාල වියදමක් දරනවා, දෙපාර්තමේන්තු. ඊට වඩා හොඳ නැද්ද, පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය ඇත්තන් වෙනුවෙන් ගෙවන්න තිබෙන මුදල් ටික ගෙවන එක. තුවාල ලබා රෝහල්ගත වෙලා සිට දැන් ගෙවල් වලට වෙලා ඉන්න ඇත්තන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීමේ වැඩ පිළිවෙළක්වත් අඩු වශයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා, විපක්ෂය වෙනුවෙන් අපි මේ අවස්ථාවේ බල කර ඉල්ලා සිටිනවා. මේ ආණ්ඩුවේ තිබෙන අර්බුදය ඉක්මනින් අවසන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කළා. ලෝකය ඉදිරියේ රටට, ජාතියට අනාගතය ගැන විශ්වාසයක් ජනිත කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කළා. ඊයෙත් ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, එතුමාට ප්‍රධාන නිලධාරීන් තොරතුරු ලබා දුන්නේ නැහැ කියලා. අද ආණ්ඩුවේ මෙවැනි ක්‍රියා කලාප තුළින් පෙනෙන්නේ, මේ රට අවාසනාවන්ත රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීමේ හැසිරීම තමයි. ජනතා විරෝධි, ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධි ක්‍රියාදාම වලින් ඉවත් වෙලා, රටේ නීතිය හා සාමය ක්‍රියාත්මක කරන බලධාරින්ට යටත්ව කටයුතු කරන්න කියලා අපි අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රධාන සියලු අමාත්‍යවරුන්ට දන්වන්න කැමැතියි. 
+3

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම වැදගත් කාරණයක් ප්‍රකාශ කරන්නයි නැගිට්ටේ. ලබන මාසයේ තිබෙනවා, මහනුවර පෙරහැර ආරක්ෂක අංශයේ නිලධාරීන් අද පැමිණ සිටිනවා. මම එතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, විශේෂ ආරක්ෂක සැලැස්මක් යොදලා මහනුවර පෙරහැර ආරක්ෂා කර ගැනීමට පියවර ගන්න කියලා. මොකද, එය ත්‍රස්තවාදීන්ට පහර දෙන්න බොහොම ලේසි ස්ථානයක්. මහනුවර නගරයට හතර පැත්තෙන්ම ජනතාව එනවා. ඒ හැම කෙනෙක්ම check කරන්න අපහසුයි. මල්වතු සහ අස්ගිරි මහා නායක හිමිවරු අද පාර්ලිමේන්තුවේදී රජයේ අවධානය ඒ කෙරෙහි යොමු කරවන්න කිව්වා. ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය එම කාරණයට යොමු කරනවා. විශේෂ ආරක්ෂක සැලැස්මක් හදලා මහනුවර පෙරහැරේ ආරක්ෂාව ලබා දෙන්නය කියලා මා විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙය ඓතිහාසික පෙරහැරක්. අවුරුදු සිය ගණනක් තිස්සේ පවත්වාගෙන එන පෙරහැරක්. අපට ඒ පෙරහැර පවත්වන්නේ නැතුව ඉන්න බැහැ. හැබැයි දුසමාන ආරංචි එනවා, යම් ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙයි කියලා. සම්බන්ධයෙන් රාජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමතිවරයාගේත්, ආණ්ඩුවේත් අවධානය යොමු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. "නැඟෙනහිර විශ්ව විද්‍යාලය " කියලා කියා ගන්නා ආයතනය ගැන අපේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා ඒ ආයතනයට ඉඩම් දුන්නේ 2013 වර්ෂයේ දීයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි 2013 දී ඒ ඉඩම් දුන්නේ, අපි නොවෙයි. අනෙක් කාරණය, වතුකම්කරුවන් සඳහා ගෙවිය යුතු රුපියල් 50ක මුදල ගෙව්වේ නැහැයි කියන එක. ඒ මුදල දෙන්න ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය කළා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මැදිහත්වෙලා ඒ මුදල් ලබා දෙනවා කියලා පැහැදිලිව කිව්වා. 
+1

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වෙන මේ අවස්ථාවේ දී, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ වෙනුවෙන් කරුණු කිහිපයක් කියන්න මා කැමැතියි. පළමු වන කරුණ මෙයයි. අප්‍රේල් 21 වන දා සිදු වූ ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාරය රටේ හදිසි නීතිය නොමැති වීම නිසා සිදු වූ දෙයක් විධියට කිසිසේත්ම අපි දකින්නේ නැහැ. ඒ ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාර සිද්ධ වුණේ ආරක්ෂක අංශ වලත්, දේශපාලන අංශ වලත් තිබුණු බරපතළ නොසැලකිල්ල නිසාය කියන එක දිගින් - දිගටම පැහැදිලියි. ඉන්දියාවට බෝම්බ ගැහුවා, ඇමෙරිකාවේ පෙන්ටගනයට බෝම්බ ගැහුවා කියලා බොහෝ දෙනෙක් කියනවා. ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාර ලෝකයේ හැම රටකම සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. හැබැයි මේ රටේ සිද්ධ වෙච්ච ආකාරයට ත්‍රස්තවාදීන්ගේ හැඳුනුම් පත් අංක සහිතව, ටෙලිෆෝන් නොම්මර සහිතව, ඔවුන් උදේට කෑම කාපු තැන් පිළිබඳව. මේ මේ තැන් වලට මේ මේ අය ප්‍රහාර එල්ල කරනවා කියන විස්තර සහිතව තිබිලා, බෝම්බ ප්‍රහාර සිදු වුණු රටවල් නැහැ. පෙන්ටගනයට ගහන බවට තොරතුරු කලින් දැනගෙන තිබුණේ නැහැ. ඉන්දියාවට ගහන බවට මෙවැනි මට්ටමේ තොරතුරු තිබුණේ නැහැ. එම නිසා ඒ හැම ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාරයක්ම මේ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයට සමාන කිරීම වැරැදියි. එම නිසා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ වශයෙන් අපි කියන්නේ, මර්දන නීතියක් විධියට හදිසි නීතිය භාවිත කරන්න අද තමුන්නාන්සේලා උත්සාහ කරන්නේ ඇත්තටම තමුන්නාන්සේලාගේ තිබුණු නොසැලකිලිමත්කම නිසා බවයි. ආරක්ෂක ජාලය දුර්වල වුණේ හදිසි නීතිය නොතිබීම නිසාය කියන එක වැරැදියි. ඒ වාගේම හදිසි නීතිය දිගින් - දිගටම පවත්වා ගෙන යෑම අවශ්‍යයි කියලා එතුමා ඉදිරිපත් කරන තර්කයත් වැරැදියි. ඊළඟ කරුණ මෙයයි. ආණ්ඩුව, විශේෂයෙන් ජනාධිපතිවරයා පොරොන්දු වුණා, හදිසි නීතිය ත්‍රස්තවාදින් මර්දනය කිරීම සඳහා පමණයි යොදා ගන්නේ, වෙනත් දේවල් වලට යොදා ගන්නේ නැහැයි කියලා. නමුත් අපට පෙනුණා, පසුගිය කාලයේ පැවති දුම්රිය වැඩ වර්ජනය අවස්ථාවේ හදිසි නීතිය උපයෝගි කර ගනිමින් දුම්රිය සේවය විශේෂ සේවයක් බවට පත් කළ බව. දුම්රිය සේවය විශේෂ සේවාවක් බව ඇත්ත. කොයි සේවාවත් විශේෂයි. නමුත්, ඒ සඳහා හදිසි නීතිය තමයි යොදා ගන්න උත්සාහ කරමින් සිටින්නේ. මෑතක දී රැකියා නොමැති උපාධිධාරීන්ට තමුන්නාන්සේලා පන්න පන්නා ගැහුවා. ඒ පන්න පන්නා ගැහුවාට, ඇත්තටම ඒ සඳහා නීති නැහැ. මේ ආණ්ඩුව උපාධිධාරීන්ට රැකියා දීම දිගු කාලයක් තිස්සේම නොසලකා හැරලා ඉඳලා, දැන් මැතිවරණය ළං වුණාම උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දෙන්න හදනවා. හැබැයි, ඒ රැකියා ලබා දීමේ දී රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් අභ්‍යන්තර හා බාහිර ලෙස බෙදලා තිබෙනවා. මේක සහමුලින්ම අසාධාරණයි. මේක කිසිම පදනමක් ඇති කරුණක් නොවෙයි. උපාධිධාරියෙක් වුණාම, එයා අභ්‍යන්තර ද, බාහිරද කියලා විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය තුළ දෙකට බෙදීමක් නැහැ. අනෙක් එක තමයි, අද රැකියා වලට ඇවිල්ලා ඉන්න බොහෝ අයත් බාහිර උපාධි කරනවා. මොකද, ඔවුන්ගේ රැකියාවෙන් ඉදිරියට යෑම සඳහා උපාධිය අවශ්‍ය නිසා. ඔවුන්ට රැකියාවෙන් ඉහළට යෑම සඳහා වෙනත් ක්‍රමයක් නැහැ. අපේ රටේ රැකියා කරන අයට ඉහළට ඉගෙන ගැනීම සඳහා ඒ ආයතන වලින් අවස්ථාව හදලා දීලා නැහැ. මා දන්නා තරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේවත් එහෙම අවස්ථාවක් නැහැ. රජයේ නිලධාරියෙකුට ඔහු සේවය කරන ආයතනයේ ඉඳගෙන ඉගෙන ගන්න තිබෙන අවස්ථාව ඉතාම අඩුයි, ඒක ඇතුළේම promote වෙන්න තිබෙන අවස්ථාවක් හැරුණාම, ඇත්තටම අධ්‍යාපනය යාවජීව දෙයක්. නමුත් බාහිර උපාධිය කියන එක නොසැලකිල්ලට ලක් කරලා, තුට්ටු දෙකට දාලා කථා කරන සමහර මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා; සමහර පුද්ගලයන් ඉන්නවා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරැදියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මෙවැනි තීන්දු ගන්නේ මේ ආණ්ඩුවේ මොන ඇමතිද කියලා අපට තේරෙන්නේ නැහැ. මොන අගමැතිද, මොන ජනාධිපතිද කියලා අපට තේරෙන්නේ නැහැ. අභ්‍යන්තර, බාහිර කියලා උපාධිධාරින් බෙදන එක සහමුලින්ම මුග්ධ තර්කයක්. මේ බාහිර උපාධි තිබෙන අය මෙච්චර අවශ්‍ය නැහැ; අච්චර අවශ්‍ය නැහැ. මෙන්න මේ අය තමයි වැඩිපුර අවශ්‍ය කියලා තමුන්නාන්සේලාට යම්කිසි තර්කයක් ගෙනෙන්න පුළුවන් නම්, ඒක වෙනම කථාවක්. නමුත්, අභ්‍යන්තර උපාධිධාරීන්ට වැඩිය බාහිර උපාධිධාරින්ගේ දැනුම අඩුයි කියන එක සහමුලින්ම වැරදියි. මේ උපාධිධාරීන් පාරට ආවේ කියන්න තිබෙන, ලියන්න තිබෙන හැම තැනටම ගිහිල්ලායි. මෙතැන ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා හමුවෙන්න කොපමණ උපාධිධාරින් ඇවිල්ලා ඇතිද? මේ පත් කිරීම් මේ විධියට කරන්න එපා කියලා මෑතකදී ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලුවා. පත්තර වලට ලිව්වා; මාධ්‍ය සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා ඉතාම මුග්ධ විධියට තමයි එම බාහිර උපාධිධාරි සිසුන්ට රැකියා නොදී අභ්‍යන්තර සිසුන්ට පමණක් රැකියා දෙන්න උත්සාහ කළේ. ඒක නිසා තමයි කන් ඇහෙන්නේ නැති ආණ්ඩු වලට, මිනිස්සු කියන දේවල් ඇහෙන්නේ නැති ආණ්ඩු වලට ඇහෙන්න මිනිස්සු කථා කරන්නේ. ඒ උද්ඝෝෂණ කියන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව කියන මේ ගොඩනැඟිල්ල අස්සේ විතරක් නොවෙයි. උද්ඝෝෂණය කියන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක්; වෘත්තීය සමිති කියන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක් ශිෂ්‍ය සමිති කියන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක්, ඒ අයිතිය තමයි ඔවුන් ක්‍රියාත්මක කළේ. ඒ නිසා තමයි එම උපාධිධාරීන්ට පන්න පන්නා ගැහුවේ; කොඳු කැඩෙනකල් ගැහුවේ. තමුන්නාන්සේලා ඒවාට මර්දන නීති පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා අද පොලිසියේ භය නැති වෙලා තිබෙනවා. හදිසි නීතියෙන් ආරක්ෂා වෙලා ඕනෑ වැරැද්දක් ඔවුන්ට කරන්න පුළුවන්. ගහන්න, හදිසි නීතිය පාවිච්චි නොකළාට, ගහන්න යන ඒ මුග්ධ පොලිස් නිලධාරින් දන්නවා, ප්‍රශ්නයක් ආවොත් තමන් හදිසි නීතියෙන් ආරක්ෂා වෙනවා කියලා. මෑතකදී අනුරාධපුරයේ අපේ පක්ෂයේ සාමාජිකයන් දෙදෙනෙක් අත්අඩංගුවට ගත්තා. මොකටද? ඒ අත්අඩංගුවට ගත්තේ නීත්‍යනුකූලව මුද්‍රණය කරලා තිබෙන පොතක, එය මුද්‍රණය කරපු කෙනාගේ වගකීම සහිත පෝස්ටරයක් ඇලෙව්වාය කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එම පෝස්ටරය මුද්‍රණය කරපු කෙනාගේ නම් තිබෙනවා. ඊට පස්සේ එය මුද්‍රණය කළ, එහි වග කීම තිබෙන කෙනා පොලීසියට කථා කරනවා. නමුත්, ඒ දෙදෙනා අත් අඩංගුවේ තබාගෙන සිටියා. ඊට පස්සේ නීතිඥයන් විශාල මැදිහත්වීමක් කරලා තමයි ඔවුන් නිදහස් කර ගත්තේ. අඩු ගණනේ නීතිඥයා මුණගැහීම පවා පොලීසියේ ප්‍රධාන පොලිස් පරීක්ෂකවරයා ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඔවුන් කරන ඕනෑ තක්කඩි වැඩක් සඳහා මේ මර්දනකාරි මිනී මරු නීතියේ රැකවරණය ලැබෙනවායි කියලා ඔවුන් අද දන්නවා, ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ශක්තික කියන ලේඛකයා දින අනූවක් තිස්සේ ICCPR එක යටතේ රඳවාගෙන සිටින බව. ඔහු ලියපු දේවල්වල එකඟ වෙන්න පුළුවන් කරුණු, එකඟ වෙන්න බැරි කරුණු තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ICCPR කියන්නේ මිනිසුන්ගේ සංස්කෘතික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න හදපු පනතක්. අද වන කොට ඒ ශක්තික කියන ලේඛකයා දින අනූවක් තිස්සේ රිමාන්ඩ් භාරයේ තබාගෙන ඉන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. දේශපාලනඥයන්, සමහර ආගමික නායකයන්, විද්වතුන් යැයි කියා ගන්නා පිරිස් රට පුරා ඇතිවෙන්න ජාතිවාදය ගැන කථා කරනවා. සමහර TV channels දිවා - රාත්‍රී අමු අමුවේ ජාතිවාදය පතුරුවනවා. හැබැයි, ඒවාට අදාළව මොනවත් කරන්නේ නැහැ. නමුත් අර විධියේ සාමාන්‍ය ලේඛකයෙකුට අදාළව ගත්තාම, දින අනූවක් තිස්සේ ඔහු රිමාන්ඩ් භාරයේ තියාගෙන ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, මෙම ලේඛකයා සිරගත කිරීම සම්බන්ධව අද Amnesty International එක ලංකා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබෙන බව. අපි ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. තමුන්නාන්සේලා ලේඛකයන්ට වාගේම කාටත් එක සේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, කෙටි කථාවක් ලිව්වා කියලා දින 90ක් රිමාන්ඩ් කරන්න තරම්, ඔහු ලියපු පොතේ වරද මොකක්ද? අඩු තරමින් පොලිසියේ ලොකු ලොක්කන්වත් දන්නවාද මේ තහනම් කළ පොත මොකක්ද කියලා? ඒ සම්බන්ධයෙන් මහජන කැළඹීමක් ඇතිවෙලා තිබෙනවාද? විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවාද? ඒ මොකුත් නැහැ. නමුත් දින 90ක් තිස්සේ ඔහු තියාගෙන ඉන්නවා. සමහර දේවලට පාවිච්චි වෙන්නේ හදිසි නීතිය නොවෙයි. නමුත්, හදිසි නීතියේ රැකවරණය තිබෙන බව හමුදාවේ, පොලීසියේ සමහර නිලධාරින් දන්නවා. ඒ නිසා ජනතාව මර්දනය කරන්න තමුන්නාන්සේලා හදිසි නීතිය සෘජුවත් පාවිච්චි කරනවා, වක්‍රවත් පාවිච්චි කරනවා. අද ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරය අරගෙන බලන්න. ශිෂ්‍යයන් පෙළපාළියක් ගියොත් පොලීසිය ක්‍රියා කරන්නේ හරියට ගහන්න කියලා නියෝගයක් දිලා තිබෙනවා වාගෙයි. කිසිම ශිෂ්‍ය පෙළපාළියකට සාධාරණව උද්ඝෝෂණය කරලා ආපසු යන්න දෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ හැම තැනකදීම ඒ අයගේ ඔළු පළනවා. තමුන්නාන්සේලා හිතාගෙන ඉන්නේ විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් කියන්නේ ගුටි කන්න නියමිත පිරිසක් කියලාද? මේ හදිසි නීතිය පැනවීම නිසා, මෙවැනි තත්ත්වයකට කැමැති, මේවාට සෘජුව පෙළඹෙන ආරක්ෂක අංශවල සමහර පුද්ගලයන්ට හොඳ අවස්ථාවක් හැදිලා තිබෙනවා. ඒක හරියට, පනින රිළවුන්ට ඉණි මං බැන්දා වාගේ වැඩක්. මේ ඉස්ලාමීය අන්තවාදී සංවිධාන ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක වෙන බව අපි දිගින් දිගටම කියා තිබෙනවා. රටේත් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා, විශේෂ කාරක සභාවේදීත් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා, මුස්ලිම් සංවිධාන විසින්ම, මුස්ලිම් පුරවැසියන් විසින්ම අවස්ථා රාශියකදී මේ ප්‍රහාර වලට කලින්, මේ අන්තවාදී සංවිධාන පිළිබඳව පැමිණිලි කර තිබෙන බව. මේ පිළිබඳව විශේෂ කාරක සභාවේදී හෙළිදරව් වුණා. ඒ විශේෂ කාරක සභාව නිසා තමයි අද බොහෝ වැදගත් තොරතුරු එළියට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. "මේ විශේෂ කාරක සභාවෙන් ජාතික ආරක්ෂාව පාවා දෙනවා, අරකයි මේකයි" කියලා සමහර අය මෙතැනදී කෑ ගැහුවා. නමුත් ජාතික ආරක්ෂාව පාවා දීම පිළිබඳ සැබෑම තොරතුරු වැඩි ප්‍රමාණයක් හෙළිදරව් වෙලා තිබෙන්නේ මේ විශේෂ කාරක සභාව නිසායි. එහිදී හෙළිදරව් වුණු එක කාරණයක් තමයි මෙන්න මේ කාරණය. සඟරාන්ලාගේ මේ තව්හීද් ජමාත් සංවිධානය තහනම් කරන්න කියලා ත්‍රස්ත විමර්ශන අංශයේ ප්‍රධානි විසින් 2017දී නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ලිපියක් යවනවා. ආරක්ෂක අංශවල ප්‍රධානීන් විසින්ම නීතිපතිවරයාට 2017 දී ඒ ලිපිය යවනවා. ඒ බෝම්බ ගහන්නේ 2019 අප්‍රේල් 21 වන දායි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට මේ ලියුම යවන්නේ ඊට අවුරුදු එකහමාරකට කලින්! ඒ, නිකම් පුද්ගලයෙක් නොවෙයි නේ. එම සංවිධානය තහනම් කරන්න කියලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා ආරක්ෂක අංශයකින් තමයි ලිපියක් යවන්නේ. හැබැයි, ඊට අදාළව කිසිම ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නේ නැහැ. එහෙම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නේ නැත්නම්, අඩු ගණනේ ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න හෝ ඕනෑ නේ. නමුත් ඒ කිසිවක් කළේත් නැහැ. ඒ නිසා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව එහෙම කළේ ඇයි කියන කාරණය අපි ආණ්ඩුවෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මොකද, මේ ත්‍රස්තවාදී සංවිධානය තහනම් කළා නම් සමහර විට අපට අප්‍රේල් 21 වන දා එල්ල වූ ප්‍රහාරය නතර කරගන්න තිබුණා. ඒක වෙන විධියකට එන්න ඉඩකඩ තිබෙන්නත් පුළුවන්. නමුත් අඩු ගණනේ ඒ ගැන මොකක් හෝ කරන්න තිබුණා නේ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ඒ බරපතළ වගකීම් විරහිත භාවය සම්බන්ධව අද සභානායකවරයා හෝ ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා හෝ මේ සභාවට පැහැදිලි කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම සභානායකතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා, ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න. ගරු සභානායකතුමනි, තවුහීද් ජමාත් සංවිධානය තහනම් කරන්න කියලා ත්‍රස්ත විමර්ශන අංශයේ ප්‍රධානින් 2017 දී නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ලිපියක් යවා තිඛෙනවා. නමුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම පැහැදිලි කිරීමක් කරලා හෝ ඒ වෙනුවෙන් ගත් ක්‍රියාමාර්ගයක් හෝ නැහැ. ඊට පසුව, 2018 ජුනි මාසයේදී නැවත ත්‍රස්ත විමර්ශන අංශයෙන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට සිහි කැඳවීමක් යවනවා. ඒකටත් මොකුත් පැහැදිලි කිරීමක් කර නැහැ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව හැමදෙනාටම නඩු දමනවා නේ. නමුත් ඒ දෙපාර්තමේන්තුව කරන වැරැදිවලට මොකක්ද කරන්නේ කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි. ගරු සභානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් දෙයක් දැන ගන්න කැමැතියි. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, එය බරපතළ අතපසු වීමක් කියලා. මේක නිකම් අතපසු වීමක් නොවෙයි. ඒ නිසා ඒකට අදාළව, ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ගන්නා නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා එහෙම කියන එක වැරැදියි. ත්‍රස්ත විමර්ශන අංශයේ ප්‍රධානියා අත්අඩංගුවට ගත්තේ, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ නාට්‍යයට තමයි. අපි ඒක දන්නවා. ඒ නාට්‍යය හේතුවෙන් නාලක ද සිල්වා අත් අඩංගුවට ගත් නිසා තමුන්නාන්සේලා ත්‍රස්ත විමර්ශන අංශය වැසුවාද? ඒ නිසා, අර කිතුල් ගහට නැග්ග මිනිහා කියපු කථා කියන්න එපා, ගරු සභානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] මම අහන්නම් කෝ. ත්‍රස්ත විමර්ශන අංශයේ නායකයා අත්අඩංගුවට ගත්තේ, 2018 ඔක්තෝබර් මාසයේ සිදු වූ දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයෙන් පසුවයි. නමුත් මේ සිහි කැඳවීම යැව්වේ 2018 ජුනි මාසයේ නේ. මුලින්ම මේ ගැන කියලා 2017 දී ලියුමක් යැව්වා. ඊළඟට, 2018 ජුනි මාසයේ සිහි කැඳවීමක් යැව්වා. එතකොට නාලක ද සිල්වා මහත්මයා හිටියා නේ. ඒක තමයි. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලායි, ගරු සභානායකතුමනි. ඒ කාරණය සරල නැහැ. අද අපේ රට සහමුලින්ම දණ ගස්වලා, රටේ මේ විධියට ජාතිවාදී තත්ත්වයක් ඇති වෙන්න බලපෑ එක් කාරණයක් තමයි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව එදා මේ කාරණයට අදාළව කරන කටයුතු නොකිරීම. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මෙයයි. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඔබතුමන්ලා යටතේයි තිබෙන්නේ. එය තිබෙන්නේ අධිකරණය යටතේ නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා පොලිස්පතිතුමා අත්අඩංගුවට ගත්තා; ආරක්ෂක ලේකම් අත්අඩංගුවට ගත්තා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙත් මේ වගකීම් පැහැර හැරපු අයට - මුළු දෙපාර්තමේන්තුවම නොවෙයි - අදාළව වහාම පරීක්ෂණ පවත්වන්න. ඒ පිටුපස මොකක්ද තිබුණේ? මොකද, තමුන්නාන්සේලාට මොනවා හෝ තහනම් කරන්න ඕනෑ වුණාම, ඒවා තහනම් කරන්න තොරතුරු ඕනෑ නැහැ නේ. හැම ආණ්ඩුවක්ම මේ තහනම් කිරීම් ඇති තරම් කර තිබෙනවා. මේක බරපතළ කරුණක් නිසා ආණ්ඩුව පැත්තෙන් මීට වහාම මැදිහත් වීමක් කරන්න කියලායි අපි තමුන්නාන්සේලාට කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. ජාතික සමගිය, සංහිඳියාව ගොඩනඟාගෙන, මිනිසුන් එකිනෙකා විශ්වාස කරගෙන, සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැලේ කියන හැම කෙනෙකුටම එකට ජීවත් වීමට පුළුවන් රටක් මේක. මොකද, අපට කවුරුවත් පාගාගෙන ඉන්න බැහැ. දෙමළ අය නැතිව මේ රටේ ඉන්න ඕනෑ කියලා සිංහල අය හිතුවොත් මොකද වෙන්නේ? අපි තිස් අවුරුද්දක් තිස්සේ යුද්ධ කළා. තිස් අවුරුද්දකට පසුව අවසානයේ සිංහලයාට පිළිගන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා, සිංහල, දෙමළ අයට එකට ඉන්න B 
S
​
  වනවා කියලා. අපි ගහලා උතුර හා නැඟෙනහිර විතරක් අල්ලනවා කියලා දෙමළ අය හිතුවොත් මොකද වෙන්නේ? තිස් අවුරුද්දක් යුද කරලා, ලක්ෂ ගණනක් මැරිලා ඒ අයට ආයෙත් පිළිගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, නැහැ, විවිධත්වය දරා ගෙන ඉන්න වෙනවා කියලා. මුස්ලිම් අය එළවලා සිංහල, දෙමළ අය ඉන්න හිතුවොත් මොකද වෙන්නේ? විශේෂයෙන්ම උතුරේ මුස්ලිම් මිනිස්සු පැන්නුවා එහෙම හරි යන්නේ නැහැ. එකට ඉන්න වෙනවා කියන කාරණය අද අපට පිළිගන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. වෙනම ප්‍රදේශ හදාගෙන හෝ වෙනම ක්‍රමයකට ඉන්න මුස්ලිම් අය හිතනවා නම්, නැහැ, එහෙම නොවෙයි, කාටත් එකටයි ඉන්න වෙන්නේ කියලා ඒ අයටත් පිළිගන්න සිදු වනවා. ඒ නිසා, සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් කියන කාටත් එක රටක් ඇතුළේ ඉන්න සිද්ධ වනවාය කියන එක යථාර්ථයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, ලෝකයේ සමජාති - homogeneous රටවල් නැහැ. ලෝකයේ කොහේ හෝ කෙළවරක එවැනි රටක් තිබෙනවාද කියන්න මම නම් දන්නේ නැහැ. විවිධ ජාතික හා ආගමික කණ්ඩායම් එකට ජීවත් වන රටවල් තමයි ලෝකයේ හැම තැනම් තිබෙන්නේ. අපි ඒ ප්‍රතිපත්තිය මත තමයි දකින්නේ. විශේෂයෙන්ම හදිසි නීතිය වාගේ දෙයකට, හොඳ ශක්තිමත් නීති වලට, ආරක්ෂක නීති වලට, රටක ආරක්ෂාව සහතික කරන්න හැකි වෙන්න පුළුවන්. නමුත් එම නීති රීති තුළින් රටක මිනිසුන් තුළ තිබෙන බය හා සැක නැති කරන්න බැහැ. සිංහල එක්කෙනා මුස්ලිම් මනුෂ්‍යයා සැක කරනවා නම්, මුස්ලිම් මනුෂ්‍යයා සිංහල එක්කෙනා සැක කරනවා නම්, හමුදාව හා පොලීසිය කොයි තරම් දැම්මත් ඒක වෙනස් කරන්න බැහැ. ජනතාවට, සිවිල් සංවිධාන වලට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා ඒ ජනතාව අතර තිබෙන සැකය අවම කරන විධියට, වෙනස්කම් වෙනස් කම් ලෙස තේරුම් අරගෙන, ඒ වෙනස්කම් බාධා කර ගන්නේ නැතිව කටයුතු කරන්න. එතැනදී ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හැම ප්‍රජාවටම ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා, එක රටක් තුළ ජීවත් වෙන්නට තමන්ගේ පැත්තෙන් මොනවාද කෙරෙන්න ඕනෑ කියලා කල්පනා කරන්න. ඒ වගකීම සිංහල අයටත් තිබෙනවා, දෙමළ අයටත් තිබෙනවා, මුස්ලිම් අයටත් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන් අප්‍රේල් 21 වන දා ඉස්ලාමීය අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදීන්ගේ ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ ලෝකයේ හැම රටකම වාගේම, ලංකාවෙත් මුස්ලිම් විරෝධි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. 2001 සැප්තැම්බර් ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ ඇමෙරිකාව තුළ මුස්ලිම් ජනතාවට විරුද්ධ ප්‍රහාර සියයට 1600කින් වැඩි වුණා. දැනුත්, 2018 වර්ෂය වන විට - 2001 සැප්තැම්බර් ප්‍රහාරයට කලින් තිබුණාට වඩා - ඇමෙරිකාවේ මුස්ලිම් ජනතාවට විරුද්ධව තිබෙන ප්‍රහාර සියයට 500 ක්. ප්‍රහාර ටිකක් අඩු වෙලා. නමුත් තවමත් තිබෙනවා. මේ අන්තවාදී ප්‍රහාර වල අරමුණ තමයි ජාතිවාදය ඇති කරන එක. ප්‍රහාරයට වඩා සිද්ධි ඇති වෙන්නේ පසුවයි. අපි දන්නවා, එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණ බව. මුස්ලිම් අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදය මතු වෙන්න බලපාන විවිධ හේතු තිබෙනවා. ඒ එක හේතුවක් තමයි මුස්ලිම් ජනතාව සම්බන්ධයෙන් ඇති වෙලා තිබෙන සැකය. මුස්ලිම් සමාජයේ සමහර ආයතන ත්‍රස්තවාදීන් සියුම්ව යොදා ගැනීම සහ සමහර ඇවතුම්-පැවතුම් පිළිබඳවත් ජනතාව අතර ඇති වෙලා තිබෙන සහ ඇති කර තිබෙන සැකය. ඒ සමහර ඒවා ඇති කළ ඒවා. සමහර ඒවා ඇති වූ ඒවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, පසු ගිය කාලය තුළදී සාකච්ඡාවට ලක් වූ එක් කාරණයක් තමයි මුස්ලිම් විවාහ නීතිය. මුස්ලිම් විවාහ නීතිය ගත්තොත් ඇත්තටම ඒක ළමා විවාහ නීතියක්. මුස්ලිම් විවාහ නීතිය කියලා ළමා විවාහ නීතියක් ඇති කරන්නට ඕනෑ නැහැ. ලංකාවේ පොදු විවාහ නීතියක් තිබෙනවා. වයස අවුරුදු 18ට අඩු අයට විවාහ වීමට අයිතියක් දෙන නීතියක් තමයි මුස්ලිම් විවාහ නීතිය කියලා කියන්නේ. ඒක තමයි මුස්ලිම් ජනතාවට කැළලක් ලෙස පාවිච්චි කරන්නේ. මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද නීතිය කුමන යුගයක, කුමන හේතු මත ඇති වුණත් ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙය ළමයින්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන නීතියක් බව අපි කියන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තව විනාඩියක කාලයක් මට දෙන්න; අවසාන කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ළමයින් සම්බන්ධ මේ නීතිය සහමුලින්ම වැරැදියි කියන එක සුළු ආගමික කණ්ඩායමක් හැර, මුස්ලිම් නායකයන්, මුස්ලිම් උගතුන් පවා අද කියනවා. අද ලෝකය පුරාම විවාහ නීති වෙනස් කරනවා. මොකද, පැහැදිලිවම ළමා අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන නිසා. ළමයකු කියන්නේ කවුද? දැන් තකයක් නඟනවා, වැඩිවිය පැමිණි ගැහැනු ළමයකුට දරුවෙක් හදන්න පුළුවන් කියලා. ඒක ඇත්ත. ඒක ජීව විද්‍යාත්මකව ඇත්ත වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, අප දන්නා දේ තමයි අම්මා කෙනෙකු කියන්නේ ගර්භාෂයක් විතරක් තිබෙන කෙනෙකු නොවෙයි කියන එක. අම්මා කෙනෙකුට දරුවකු හදන්න අවශ්‍ය කරන මානසික ශක්තිය, ඒ පරිණතකම තිබිය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි ලෝකය පුරාම රටවල - මුස්ලිම් රටවල පවා - මේ නීතිය අවුරුදු 18 සීමාවට ගෙන එන්නේ. මේක කිව්වාට පස්සේ සමහර මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු, සමහර මුස්ලිම් නායකයන් මට බැනලා තිබෙනවා, මා ජාතිවාදියකු ලෙස මුස්ලිම් ජනතාවට විරුද්ධව කතා කරනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රටේ සිටින ලොකුම සිංහල ජාතිවාදියාට කරන්න පුළුවන් දේ තමයි. ළමා විවාහ අනුමත කරන මුස්ලිම් විවාහ නීතියට සහයෝගය දෙන එක. ඒ කියන්නේ, සිංහල ජාතිවාදීන්, දෙමළ ජාතිවාදින් කරන්න ඕනෑ දේ තමයි, අනිවාර්යයෙන්ම මුස්ලිම් ගැහැනු ළමයි අවුරුදු 12න් පසුව, එහෙම නැතිනම් වැඩි විය පැමිණියාට පසුව බන්දලාම දෙන්න ඕනෑය කියලා නීතියක් හදන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 12න්, 13න්, 14න් බඳින ඒ දැරියන්ට උගත් දරු පරම්පරාවක් හදන්න පුළුවන්ද? අවුරුදු 13 ක අම්මා කෙනෙකුට පරිණත දරුවෙක් හදන්න පුළුවන්ද? එහෙම නම්, ජාතිවාදි අර්ථයෙන් කරන්න පුළුවන් ලොකුම වැඩේ තමයි මුස්ලිම් කාන්තාවට විරුද්ධව - මට තවත් විනාඩියක් දෙන්න, මම අවසන් කරන්නම්. අද වෙලාව තිබෙනවානේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි එහෙම කියන්නේ වෙන මොකවත් නිසා නොවෙයි. එය, ළමා විවාහ අනුමත කරන යෝජනාවක්. දැන් තර්කයක් හදලා තිබෙනවා, සිංහල සහ දෙමළ සමාජයේත් ළමා විවාහ සිද්ධ වෙනවා කියලා. ඒක සහමුලින්ම වැරැදියි. ජනලේඛන හා සංඛ්‍යා ලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්තාවක් උපුටා දක්වමින් කියනවා, අවුරුදු 18ට අඩු සිංහල සහ දෙමළ අය බැඳලා තිබෙනවා කියලා. 1995 න් පස්සේ උඩරට විවාහ නීතිය අනුව ගත්තත්, සාමාන්‍ය විවාහ නීතිය අනුව ගත්තත් සිංහල සහ දෙමළ අයට ඒ විධියට විවාහ වෙන්න බැහැ. මම රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල්වරයාගෙන් ලිඛිතව ඒ තොරතුරු ගෙන්වා ගත්තා. මා ළඟ එය තිබෙනවා. මා එය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, 1995 න් පස්සේ ළමා විවාහ සිදු වෙලා තිබෙන්නේ - අවුරුදු 18ට වඩා අඩු වයසින් බැඳලා තිබෙන්නේ - මුස්ලිම් සහ මැලේ දරුවන් පමණයි. 2012 සංඛ්‍යා ලේඛනය මා ළඟ තිබෙනවා. ඒ අනුව, 1,044 දෙනෙක් අඩු වයසින් බැඳලා තිබෙනවා. ඒ අතරින්, 1,024 ක් මුස්ලිම්; 20ක් මැලේ. මා කතාව අවසන් කරන්නම්. තවත් තත්පර 10යි ගන්නේ. මා කියන්නේ, මේකයි. ජන ලේඛන සංඛ්‍යා ලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන්නේ - (බාධා කිරීමක්] මිනිස්සු -අවුරුදු 18 ට අඩුවෙන් බැඳපු අය - කියනවා, තමන් බැඳලා ඉන්නේ කියලා. ඒ මිනිස්සු කියන්න භයයි. අපි බැඳලා නැහැ කියලා. නමුත්, ඒවා නීත්‍යනුකූල නැහැ. අපි කියන්නේ, සිංහල, දෙමළ අය වැරැදි කළා කියලා මුස්ලිම් අයත් වැරැදි කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි. මේ රටේ සෑම මන්ත්‍රීවරයකුගෙන්ම අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සෑම ආකාරයකම ජාතිවාදය, අන්තවාදය ඇති කරන්න බලපාන නීති රීති කරුණාකර වෙනස් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයත් මුස්ලිම් ජනතාවට කියනවා. මුස්ලිම් නායකයන් කියන්නේ, 'මුස්ලිම් දරුවන්ටත් විරුද්ධව කටයුතු කරන අයයි' කියන මතය ඇති වුණාම, ඒක ජාති වාදයට උදව් වනවා. අඩු ගණනේ ඒ නිසාවත් මුස්ලිම් විවාහ නීතිය සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් කරන්න, මුස්ලිම් ජනතාවට අවශ්‍ය නම් සාමාන්‍ය විවාහ නීතිය යටතේත් විවාහ වෙන්න අවස්ථාවක් දෙන්න. බොහොම ස්තූතියි. 
+4

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, හදිසි නීති විවාදය පැවැත්වෙන මේ වෙලාවේ අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ශ්‍රී ලංකා භූමිය තුළින් ත්‍රස්තවාදය මුලිනුපුටා දමන්න සම්පූර්ණ සහයෝගය අපි ලබා දෙනවාය සහ ඒකට අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න රජයට සහයෝගය දෙනවාය කියන එක. පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ වෙච්ච, ආධාර අනුබල දුන් ත්‍රස්තවාදීන් සියලු දෙනාට මරණ දඬුවම ලබා දිය යුතුයි කියලා පාර්ලිමේන්තුවට පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් ගෙන ආ මන්ත්‍රීවරයා හැටියට මා කියන්න කැමැතියි, මේ ගෙවිච්ච මාස තුන තුළ ඒ ත්‍රස්තවාදය අතු ගාලා දමන්න, ඒ බෝම්බ ප්‍රහාර වලට සම්බන්ධ වෙච්ච උදවියට විරුද්ධව අවශ්‍ය නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න සහ ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය අය තවදුරටත් අත් අඩංගුවට ගන්න හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරද්දී, හදිසි නීතිය දෙයාකාරයකින් ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය අපට සමහර අවස්ථාවල පෙනෙන බව. විශේෂයෙන්ම, පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ වෙච්ච අය සම්බන්ධයෙන් හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක වන විධිය ඉතාම හොඳයි. අපි ඒ ගැන සතුටුයි. අපි ඒකට සහයෝගය ලබා දෙනවා. හැබැයි, හදිසි නීතිය පවතින කාල සීමාව තුළ මිනුවන්ගොඩ ප්‍රදේශයේ, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ වූ සිද්ධි වලට සම්බන්ධ වූ අයට හදිසි නීතිය බලපාන්නේ නැහැ. ඒ එක්කම, මහනුවර සහ ඊයේ කුරුණෑගල උද්ඝෝෂණය කරපු අයට හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මේ තත්ත්වය තුළ ජාතිවාදී සහ අන්තවාදී මත ප්‍රවර්ධනය කරනු ලබන දේශපාලනඥයන්ට, මාධ්‍යවේදින්ට සහ මාධ්‍ය නාලිකාවලට එරෙහිව මේ හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක වන ආකාරයක් අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. පෙරේදා අපේ රාජිත සේනාරත්න ඇමතිතුමා සම්මුඛ සාකච්ඡාවකට ගිය වෙලාවේ ඒ නිවේදිකාව අමු අමුවේ ජාතිවාදී විධියටයි හැසිරුණේ. දේශපාලනඥයන් සහ මාධ්‍යවේදීන් ඇතුළු මාධ්‍ය නාලිකා, ඒ ගොල්ලන්ම චෝදනා ඉදිරිපත් කරලා, ඒ ගොල්ලන්ම නඩු විභාග කරලා, ඒ ගොල්ලන්ම තීන්දුව දුන්නාම, ඒ තීන්දුවට මුළු රටම එකඟ වෙන්න ඕනෑ. එහෙම එකඟ වෙන්නේ නැත්නම් ඒ අය දේශප්‍රේමීන් නොවෙයි. එහෙම එකඟ නොවෙන අය ජාතිවාදීන් විධියට හංවඩු ගහන සමාජයක් හදිසි නීති තත්ත්වය තුළ නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. අපි ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා, මේ සියලු දෙනාම පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරය හෙළා දකින බව ඒකට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ කියලාත් මේ සියලු දෙනාම කියනවා. හැබැයි, ඉන් පස්සේ ප්‍රවර්ධනය වෙමින් පවතින අන්තවාදී තත්ත්වය සැබෑ ලෙස ජාත්‍යාලයෙන්, දේශප්‍රේමයෙන්, හිත් රිදිල්ලෙන්, කනගාටුවෙන්, දුකින්, ශෝකයෙන් මතු වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. මේ තත්ත්වය, ඉදිරි ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කරගෙන සියයට 74ක් සිංහල බෞද්ධ ඡන්ද වලින් පමණක් ජයග්‍රහණය ලබා ගැනීම සඳහා රටේ තැන් තැන්වල, එතැන මෙතැන සංවිධානාත්මකව බිම් මට්ටමේ ප්‍රාදේශීය දේශපාලන නායකයන් මෙහෙයවා සිදු කරන තත්ත්වයක්. අපිත් ආසන සංවිධායකවරු හැටියට ගම්, නියං ගම්වල දේශපාලනය කරමින් ඇවිදින කොට අපට මේවා පෙනෙනවා. තව මාසයකින් හදිසි නීතිය දිගු කරද්දි, අගෝස්තු 11 වැනි දාට පොහොට්ටුවේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා කරළියට දමනවා. වඳ පෙති නමින්, වහාබවාදී නමින් ජාතිවාදී ප්‍රහාර, අන්තවාදී ප්‍රහාර ගම් ඇතුළේ ක්‍රියාත්මක කරන කොට ඒ අයට විරුද්ධව හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරවන්න මේ ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබෙයි ද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. පසුගිය මාස තුනේ ආණ්ඩුවට හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරවන්න හැකියාව තිබුණේ නැහැ. මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, අගෝස්තු මාසයේ 11 වැනි දා සිට දෙසැම්බර් මාසයේ 7 වැනි දා දක්වා ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වෙන කාල සීමාව තුළ අන්තවාදය තව වැඩි වෙනවා, තව ඔඩු දුවනවා කියලා. මොකද ඒකට හේතුව? දැන් ඕනෑම කෙනෙකුට සංඛ්‍යාලේඛන බැලුවාම තේරෙනවා, පොහොට්ටුවේ අපේක්ෂකයාට සියයට 65 කට වැඩිය සිංහල බෞද්ධ ඡන්ද ගන්න බැහැ කියලා. සියයට 74ක් ගන්න බැරි නම් දිනන්නත් බැහැ. එතකොට මුස්ලිම් සහ ද්‍රවිඩ දේශපාලන පක්ෂ එක්සත් ජාතික පෙරමුණ එක්ක ඉන්නවා නම්, ඒ ගොල්ලන්ට වෙන විකල්පයකුත් නැහැ. එක්කෝ, බලෙන් ගහලා ගන්න ඕනැ. නැත්නම් අර පැත්තෙන් සියයට 74ක් ගන්න ඕනෑ. සියයට 74ක් ගන්න තිබෙන එකම ක්‍රමය මේක නිසා ඒ ගොල්ලන් මේ දේවල් කරනවා. ඒ කරන දේවල් වලට විරුද්ධව පියවර ගන්න ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැත්නම්, ලබන මාසයේ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමේ විවාදයේදී ඒකට සහයෝගය දෙනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව අපට බරපතළ විධියට කල්පනා කරන්න සිද්ධ වෙන බවත් මම කියන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරය අපි තරයේ හෙළා දකිනවා. ඒකට විරුද්ධව ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ඕනෑ කියලාත් අපි කියනවා. මුස්ලිම් සමාජය තුළ ස්වයං විවේචනයක් කරලා - මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද නීතිය ගැන වෙන්න පුළුවන්, මිශ්‍ර අධ්‍යාපනය ගැන වෙන්න පුළුවන්, මද්‍රසා අධ්‍යාපනය ගැන වෙන්න පුළුවන් - අද කාලයට ගැළපෙන නවීන ප්‍රතිසංස්කරණ ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා අපි කියනවා. විශේෂයෙන්ම අපි ආණ්ඩුවට යෝජනා කරලා තිබෙනවා, මවුලවිවරුන්ට උගන්වන මද්‍රසා අධ්‍යාපනය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ විෂය නිර්දේශයට යටත්කොට, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ නිරීක්ෂණයට සහ නියාමනයකට ලක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයට දමන්න පනත් කෙටුම්පතක් හදාගෙන යනවා. මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද නීතිය අපේ රටට ගැළපෙන විධියට, අනෙකුත් ජන සමාජ එක්ක එකට සාමූහිකව සැකයකින් තොරව ජීවත් වෙන්න පුළුවන් විධියට හදන්න අවශ්‍ය පනත් කෙටුම්පතකුත් හදාගෙන යනවා. ඒ එක්කම, හලාල් කෑම කන්න මුස්ලිම්වරුන්ට තිබෙන අයිතිය තහවුරු කරන්න. ඒ සහතිකය උලමා සභාවකින් නිකුත් නොකර, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය වාගේ තැනකින් උලමා සභාව වාගේ තැනක නිරීක්ෂණයට යටත් කොට කරන්න පුළුවන් කියන යෝජනාවත් අපේ රජය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ සමාජ ප්‍රතිසංස්කරණ මුස්ලිම් ප්‍රජාව තුළින්ම ස්ව කැමැත්තෙන් කරන්න එකඟ වෙලා තිබෙනවා. එහෙම කරන වෙලාවේදීත් අනවශ්‍ය විධියට ජාතිවාදය අවුස්සලා, අන්තවාදය අවුස්සලා, මුස්ලිම් සමාජය කොන් කරලා, සිංහල සමාජය වෙන් කරලා ඒ අන්තවාදී campaign එකේම කොටසක් තමයි සිදු කරනු ලබන්නේ. දැන් මුස්ලිම් සමාජයේ කවුරුවත් කියන්නේ නැහැ, මද්‍රසා අධ්‍යාපනය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතට ගෙනෙන්න එපා කියලා. මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද නීතිය වෙනස් කරන්න, සංශෝධනය කරන්න එපා කියලා කවුරුවත් කියන්නේ නැහැ. ප්‍රමිති ආයතනය යටතට හලාල් සහතිකය ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා අපි කියනකොට, ඒක කරන්න එපා කියලා කවුරුවත් කියන්නේ නැහැ. නමුත් මේ බොරු දේශ ප්‍රමිති ආයතනය යටතට හලාල් සහතිකය ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා අපි කියනකොට, ඒක කරන්න එපා කියලා කවුරුවත් කියන්නේ නැහැ. නමුත් මේ බොරු දේශ ප්‍රේමීන්ගේ කථාව මොකක්ද? මේ අය ඇත්තටම දේශ ප්‍රේමීන් නොවෙයි. දේශ ප්‍රේමී සළුව ඇතුළේ හැංගිලා ඉන්න හොර තක්කඩි මිනීමරුවන්ගේ න්‍යාය පත්‍රයේ අරමුණ තමයි ජනාධිපතිවරණය දක්වා මේ සිද්ධිය මෙහෙය වීම. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. දැන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා තමයි පොහොට්ටුවේ නිල නොවන නායකයා. මම නම් ජිවිතේට හිතන්නේ නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජාතිවාදියෙක් කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජාතිවාදියෙක් නොවෙයි. එතුමා මේක තව ටිකක් ලාම්පු තෙල් දම-දමා පත්තු වෙනකම් බලාගෙන ඉන්නවා. එතුමාට ඕනෑ ඡන්දය දිනන්නයි. ඒකට අවශ්‍ය සුළු පක්ෂ නායකයන් දෙදෙනෙක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් ඒ වැඩේ කරනවා, මහින්ද මහත්මයා හිනා වෙනවා. සාෆිගේ පවුලේ අයත් හම්බ වෙනවා; සාෆි අත්අඩංගුවට ගත්ත විධිය වැරැදියි කියලාත් කියනවා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවාදයට මේ රට ගිනි තියන්න, මේ රටේ මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න, අපේ ආර්ථිකය කඩා වට්ටන්න, ලෝකය හමුවේ අපේ රට හිනස්සන තත්ත්වයකට පත් කරන්න ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ආණ්ඩුව එයට ඉඩ දී බලා සිටීම පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මම කනගාටු වෙනවාය කියන එකත් ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අපේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමා හෙට අනිද්දා ජනාධිපති අපේක්ෂකයා වෙන්න බලාගෙන ඉන්නවා. එතුමා කිව්වා, හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා උපාධිධාරින්ට ගැහුවා ලු. දැන් උපාධිධාරීන්ට කඳුළු ගෑස් ගහලා තිබෙනවාලු. උපාධිධාරින්ට වතුර ගහලා තිඛෙනවාලු. හැබැයි, අපි එතුමාට යමක් මතක් කර දෙන්න කැමැතියි, වතුර ඉල්ලපු මිනිසුන්ට රතුපස්වලදී වෙඩි තිබ්බා වාගේ අපි හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා වෙඩි තිබ්බේ නැහැ. හලාවත ධීවරයන් උද්ඝෝෂණය කරන කොට ඇන්ටනිට වෙඩි තියලා මරලා දැම්මා වාගේ මරලා දැම්මේ නැහැ, හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා කටුනායක නිදහස් වෙළෙඳ කලාපයේ රොෂේන් චානකට වෙඩි තියලා මරලා දැම්මා වාගේ මරලා දැම්මේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේම, හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා ලසන්ත වික්‍රමතුංග මැරුවා වාගේ අපි මාධ්‍යවේදීන් මැරුවේ නැහැ. පෝද්දල ජයන්තගේ කකුල කැඩුවා වාගේ, තවත් මාධ්‍යවේදීන් ගණනාවක් සුදු වෑන්වලින් අවසන් ගමන් යැව්වා වාගේ ඒවා මේ හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා කළේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ ආණ්ඩුවට හදිසි නීතිය තිබිලා වැඩකුත් නැහැ. මොකද, අපේ ආණ්ඩුවට හදිසි නීතිය පාවිච්චි කළ යුතු තැන්වල නිසියාකාරව පාවිච්චි කරන්න කශේරුකාවක් තිබුණේ නැති බව පසුගිය මාස තුන තුළ ඔප්පු කරලා පෙන්වලා තිබෙන නිසා ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කළ යුතු හැම තැනකම හරියාකාරව පාවිච්චි කළා නම්, බොරු වීරයන්, බොරු දේශ ප්‍රේමීන්, තක්කඩින් මතු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, උපාධිධාරින්ට ගහපු එක වැරැදියි කියලා. මම මේ ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ඒක පිළිගන්නවා. අභ්‍යන්තර සහ බාහිර කියලා බලන්නේ නැතිව සියලු උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීමේ වගකීම අපට තිබෙනවා කියලා මම පැහැදිලිව කියනවා. ඒ අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි. බාහිර උපාධිධාරින් සියලු දෙනාට රැකියා ලබා දිය යුතුයි. එහෙම කියන ගමන් මම තව කරුණක් කියන්න ඕනෑ. දැනටත් රජයේ සේවකයන් ලක්ෂ 14ක් ඉන්නවා. 2015 දී මේ රජයේ සේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක පඩි වැඩි කිරීමක් කළා. ඒ සඳහා අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 176ක් අතිරේකව ගෙවන්න වුණා. ඒ වෙනුවෙන් සත පහක අතිරේක ආදායම් මාර්ග ආණ්ඩුවට ගෙනෙන විධියක් කල්පනා කළේ නැහැ. මේ මාසයේ සිට තව රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ලක්ෂ 14ක රජයේ සේවකයන් මේ රටට විශාල බරක්. මේක අතිරික්තයක්. ලෝකයේ දියුණු වන කිසිම රටකට මේ තරම් විශාල, දරා ගන්න බැරි රාජ්‍ය සේවකයන් පිරිසක් සමඟ ඉදිරියට යන්න බැහැ. ලෝකයේ දියුණු වූ රටවල් දියුණු වෙලා තිබෙන්නේ පෞද්ගලික අංශයත් එක්කයි. අද ලෝකයේ ආර්ථිකය යන විධිය අපට පෙනෙනවා. ලෝකයේ සමාජය වෙනස් වෙන විධිය අපට පෙනෙනවා. ඒ සමාජ, ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ අපේ රටටත් ගෙනෙන්න ඕනෑ. මේක කිව්වාම, එහා පැත්තේ කවුරු හෝ කථා කරන කොට කියයි, පෞද්ගලීකරණය කරන්න හදනවා, මේක විකුණන්න හදනවා කියලා. නමුත් අපි නම් ඒවා විකුණන්නේ නැහැ. ඒ අය විකුණපු Port City එක අපි අනූනව අවුරුදු බද්දට අඩු කර ගත්තා. අපි ඒක කර ගත්තා, ෂැංශ්‍රි-ලා ඉඩම අයිති භූමිය, එහෙම නැත්නම් ගාලු මුවදොර අවට භූමි අපි වික්කේ නැහැ. අපි මේ රටේ දේපළ විකුණන්න කැමති නැහැ කියලා පැහැදිලිව කියනවා. නමුත් ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කළ යුතුයි. පෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකට දුවන්න පුළුවන් වුණොත් තමයි අපටත් දියුණු වෙන්න පුළුවන්. අපි ලංකාව ආසියාවේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය කරන්න හදනවා. සිංගප්පූරුව ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් වුණේ කොහොමද? එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ ඩුබායි නගරය ආර්ථික hub එකක් වුණේ කොහොමද ? ඊට වඩා සම්පත් තිබෙන අපට එහෙම වෙන්න බැරි වුණේ ඇයි? අපට එහෙම වෙන්න බැරි වුණේ සංස්කෘතික මානසිකත්වයෙන්, දූපත් මානසිකත්වයෙන් මිරිකිලා ඒ තුළ බොරු දේශ ප්‍රේමීන්ට රඟන්නට, වයන්නට, ගයන්නට ඉඩ දී බලාගෙන සිටින කොන්දක් නැති රාජ්‍යයක් බවට පත් වීම නිසායි. අපි ආණ්ඩුව ඇතුළේ සිට වුණත් කෙළින් කථා කරනවා. අපි භයත් නැහැ. ණයත් නැහැ. අපි හොරකම් කරලාත් නැහැ; මිනී මරලාත් නැහැ. අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්සේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න, අත් දෙකම, ඇඟිලි දහයම පිරිසිදු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මේ වැඩේ කරනවා නම් හරියට කරන්න. නැත්නම් නිකම් ඉන්න කියලා. දැන් මේ විශේෂ කාරක සභා නාට්‍යයක් යනවා. දැන් මේ විශේෂ කාරක සභාවෙන් බොහෝ කරුණු එළියට එනවා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, ඒ හරහා ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනය වන කරුණු නිරාවරණය කරන්න එපා. ඒවා දේශපාලනයට පාවිච්චි කරන්න හොඳ නැහැ. ඒ වාගේම, ආරක්ෂක ප්‍රධානින්ගෙන් ප්‍රශ්න කිරීමේදී යම්කිසි විනය රාමුවකට යටත් කොට ප්‍රශ්න කරන්න ඕනෑ. මොකද, මෙතැනදී ප්‍රශ්න කරලා ඊළඟ දවසේ එළියට යන කොට සමහර ප්‍රශ්න අහන ඒ දේශපාලනඥයන් ගැන කියලා මිනිස්සු හිනා වෙනවා. ඒ නිසා මේ කථාන්දරය මෙතැනින් ඉවර කරලා, හරි වාර්තාවක් අඩුම තරමින් අගෝස්තු මාසයේ මුල් සතියේදිවත් එළියට දාලා ඒ කටයුතු ඉවරයක් කරන්න. ඉවරයක් කරලා, අදාළ අයට නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න. මේ ගැන කථා කර කර ඉඳීමේ තේරුමක් නැහැ. දැන් මේ හදිසි නීතිය නිසා මාස තුනක් රඳවා තබා ගෙන ප්‍රශ්න කිරීම නිසා ජනතාවගේ චෝදනාවක් තිබෙනවා, වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් දෙන්නේ නැහැ කියලා. අපි දන්නවා, රහස් පොලීසිය සහ අනෙක් නිලධාරීන් අදාළ අයගෙන් ප්‍රශ්න කරලා අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න බව. ඒ ගමන්ම අදාළ අය උසාවියට දාලා දඬුවමක් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. එක්කෝ මරණ දඬුවම, එක්කෝ ජිවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවම ලබා දීම වැනි තීන්දුවක්, දෙකක් ප්‍රකාශයට පත් වුණොත් තමයි පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරුවන්ට සහ සම්බන්ධ වූ අයට දඬුවම් ලබා දුන්නාය කියලා ජනතාවට විශ්වාසයක් ඇති වෙන්නේ. එහෙම නොවන තාක් මේ ජාතිවාදී නාඩගම, මේ අන්තවාදී නාඩගම දිගටම ගිහිල්ලා මේ රටේ අවුරුදු 1,000 ක් තිස්සේ සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාව අතර තිබුණු, මිශ්‍ර සංස්කෘතිය තුළ තිබුණු එකිනෙකාගේ බැඳීම් නැති කරලා, දුරස් කරලා, ඈත් කරලා මේ දේශපාලන කුපාඩිකම ජයග්‍රහණය කරනවා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ක්‍රියා මාර්ග කඩිනම් කරලා, ඉක්මන් කරලා, විනිවිද භාවයකින් යුතුව, ජනතාවට පිළිගත හැකි ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් වහාම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. එහෙම නොකර මේ තත්ත්වය පාවිච්චි කරලා, මේ රටේ ආගමික සංහිඳියාව නැති කරලා, මුස්ලිම් ජනතාව කොන් කරන්න හදනවා නම් ඊළඟ හදිසි නීති විවාදයේදී ඡන්දය ලබා දීම පිළිබඳව දෙපාරක් හිතන්න වෙනවාය කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි. බොහොම ස්තූතියි. 
+3

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට අදාළව කරුණු සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ මට කලින් කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මහින්ද රාජපක්ෂ වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා සාෆි වෛද්‍යවරයාගේ බිරිඳ හම්බ වුණා කියලා. තමුන්නාන්සේලාම අසත්‍ය ප්‍රවෘත්ති පළ කරලා ඒවා තමුන්නාන්සේස්ලාම විශ්වාස කරනවා. මෙතැනටත් ඇවිල්ලා ඒවා කියනවා. ඔය කියන සාෆි වෛද්‍යවරයාගේ බිරිඳ හෝ ඔහුගේ කිසිම ඥාතියකු මහින්ද රාජපක්ෂ විපක්ෂ නායකතුමා මුණ ගැසිලා නැහැ. හිටපු ගරු ආණ්ඩුකාර අලවි මවුලානා මැතිතුමාගේ පවුලේ සාමාජිකයන් මුණ ගැහුණු අවස්ථාවක ගත්ත ඡායා රූපයක් විකෘති ලෙස අර්ථ කථනය කරලා තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ සමාජ වෙබ් අඩවි මාෆියාව ඔය වැරදි ප්‍රවෘත්තිය පළ කර තිබුණේ. ඒ නිසා මුලින්ම ඒ කාරණය නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සහරාන් කියන්නේ සිංහල ජාතිකත්වයට අයිති පුද්ගලයකු නොවෙයි. සහරාන් ඇතුළු ඒ කවුරුත් ත්‍රිපිටකය හෝ බයිබලය කියෙව්වේ නැහැ. ඇදහුවේ නැහැ, එහෙම නැත්නම් හින්දු ආගමේ ආගමික ග්‍රන්ථ පරිශීලනය කළේ නැහැ. ඒ සහරාන් පරිශීලනය කළේ කුරානයයි. ඔහු විශ්වාස කළේ වහබවාදයයි Wahhabism. තමුන්නාන්සේලා, අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ වහවාදය ඇති කළේ මහා බ්‍රිතාන්‍යය බව ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ වුණා, ඔටෝමාන් පාලනය දුර්වල කරන්න. ඒ තුර්කි ඔටෝමාන් පාලනය බෙල හීන කරන්න පාවිච්චි කරපු එකක් තමයි, නියම කුරානයේ තිබෙන විධියට පමණයි ජීවත් වෙන්න ඕනෑ. ඊට වෙනස් විධියට ජිවත් වෙන්න බැහැ කියන වහවාදය නිර්මාණය කිරීම. ඒ අනුව තමයි තුර්කි ඔටෝමාන් අධිරාජ්‍යය තුළ බෙදීම ඇති කළේ. මොහමඩ් බින් අබ්දුල් කියන පුද්ගලයාගෙන් නිර්මාණය වුණු වහබවාදයට අද තමුන්නාන්සේලාගේ, විශේෂයෙන් මුස්ලිම් ජන සමාජයේ සූෆි මුස්ලිම්වරුන් ගොදුරු නොවුණත්, යම්කිසි පිරිසක් මේ වහබ් අන්තවාදය පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ වහබ් අන්තවාදයට අනුව, ඔවුන් කියන දේ පිළිගන්නේ නැති කෙනා මරන්න පුළුවන්. ඒක ඒ විශ්වාසයේම තිබෙනවා. එතකොට, ඒ මිනීමරු මතවාදයට නිදහසේ වැඩෙන්න ඉඩ දීලා මේ රටේ සාමය ස්ථාපිත කරන්න බැහැ. මුස්ලිම් සමාජයේ මේ වහබ් අන්තවාදය පිළි නොගන්න මිනිහාත් අසරණ වෙලා තිබෙන්නේ ඒ අන්තවාදය මැඬලන්න මේ ආණ්ඩුව වැඩ කටයුතු නොකරන නිසායි. දැන් තමුන්නාන්සේලාගේ මේ කෝලම් කාරක සභාව හොඳයි කියනවා. ඒ නිසා තමයි මේ තොරතුරු එන්නේ කියලා සභා නායකතුමා බොහොම උජාරුවෙන් කිව්වා. මේ පැත්තේ ඉන්න ඒකට කඩේ යන අයත් එහෙම කිව්වා. හැබැයි, ඒ කෝලම් කාරක සභාව දැම්මේ අප්‍රේල් 21 වැනි දා - පාස්කු ඉරිදා - එල්ල කරපු මරාගෙන මැරෙන ප්‍රහාරයේ මුළු වගකීම ආණ්ඩුවේ එක කොටසකට පවරන්නයි, ඒකට ජනාධිපති වග කියන්න ඕනෑය කියලා කියන්නයි. එහෙම නැතිව සමස්තයක් හැටියට ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑය කියන එක නොවෙයි. දැන් බලන්න, ඒකෙන් අනාවරණ වුණේ මොකක්ද? රහස් පොලීසියේ ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසයේ නිලධාරියෙකු කිව්වා, ජාතික තවුහිද් ජමාත් සංවිධානය තහනම් කරන්න අවුරුදු එකහමාරකට කලින් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට දැන්වීම කළා කියලා. මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීවරුත් කිව්වා, ඒ ලිපිගොනුව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ තියාගෙන 'බම්බු' ගහලා කියලා. එහෙම කළේ කවුද? නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව එහෙම කළේ ඇයි? තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, 2015 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට එම්.එච්. එම්. නවාවි තරග කළ බව. නමුත්, එතුමා යූඑන්පීය හරහා නියෝජනය කළේ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාගේ පක්ෂය. එතුමා ඊට කලින් නියෝජනය කළේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය. රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා ප්‍රසිද්ධියේ කියලා තිබුණා, පරාජය වූ අයට නැවත මන්ත්‍රී ධූර දෙන්නේ නැහැ කියලා. එහෙම තියෙද්දි රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාගේ ඉල්ලීම නොසලකා හරින්න බැරි නිසා ඒ පැරදුණු නවාවි ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවා. නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජෙනරාල් අසාඩ් නවාවි කියන්නේ කවුද? ඒ ලිපිගොනුව ගෙනියලා අවුරුදු එකහමාරක් තියාගෙන හිටපු නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජෙනරාල් අසාඩ් නවා වී කියන්නේ කවුද? ඒ, රිසාඩ්ගේ පක්ෂයෙන් පුත්තලමෙන් ඡන්දය ඉල්ලා පැරදී ජාතික ලැයිස්තුවෙන්, National List එකෙන්, පාර්ලිමේන්තුවට ආපු හිටපු මන්ත්‍රී නවා වීගේ පුතා. එතුමා රිසාඩ්ගේ පක්ෂයේ වෙන්නයි, අර ලිපිගොනුව තියාගෙන හිටපු අසාඩ් නවාවි එතුමාගේ පුතා වෙන්නයි කියන කාරණා නිකම්ම වෙන ඒවාද? නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජෙනරාල් අසාඩ් නවා වී තමයි හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී නවාවිගේ වැඩිමහල් පුතා. අසාඩ් නවාවි යටතේ ඉන්නවා, එකම කනිෂ්ඨ නිලධාරියෙක්, Mr. Malik Aziz කියලා. මේ Mr. Malik Azizටත් එක පැත්තකින් මේ ලිපිගොනුව පිළිබඳව වගකීමක් තිබෙනවා. අසාඩ් නවා විටත් තව පැත්තකින් මේ සම්බන්ධයෙන් වගකීමක් තිබෙනවා. මේ දෙදෙනා විසින් මේ සංවිධානය තහනම් කිරීමේ තීරණය නොගෙන file එක ඔහේ තියාගෙන ඉන්නවා. එම නිසා, අවසානයේ සිය ගණනක් මිනිසුන් මැරුම්කනවා. නමුත්, ලේ තැවරුණු මේ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව ගන්නා නීති මොනවාද? ගන්නා පියවර මොනවාද? හිටපු නීතිපතිවරයා මේකට වග කියන්න ඕනෑ නැද්ද? මේ එම්.එච්.එම්. නවා වීගේ පුතා තමයි නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජෙනරාල් අසාඩ් නවා වි. ඊට අමතරව ඉන්නවා, මලික් අසීස්. මේ අය තමයි මේ ලිපිගොනුව තියාගෙන හුරතල් වුණේ. ඒ ගොල්ලන් ලිපිගොනුව තියාගෙන ජාතික තවුහිද් ජමාත් සංවිධානය තහනම් කිරීම වළක්වන්න කටයුතු කළේ ඇයි? ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසයෙන් මේ සංවිධානය තහනම් කරන්න අනුමැතිය ඉල්ලන කොට එය නොකළේ ඇයි? ඒ සංවිධානය තහනම් නොකිරීම මේ මහා මිනිස් ඝාතනයට අනුබල දීමක් නොවෙයිද? මේ අයට තවමත් මේ පුටුවල නිදහසේ ඉන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අනික් කරුණ මෙයයි. අසාඩ් නවාවි පාර්ලිමේන්තුවට ආ නවාචිගේ පුතා වෙන එකයි, ඒ නවාවි මහතා රිසාඩ්ගේ පක්ෂයේ ඉල්ලීම මත ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පාර්ලිමේන්තු එන එකයි අතර සම්බන්ධය අපට තේරුම් ගන්න බැරිද? රිසාඩ් බදියුදීන්ගේ සහෝදරියගේ ගෙදර මරාගෙන මැරෙන බෝම්බකරුවන් හිටියේ නැද්ද? ඒවාත් එක්ක තිබෙන මේ සම්බන්ධය තේරෙන්නේ නැද්ද? ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ මුස්ලිම්, සිංහල, දෙමළ අපි ඔක්කෝම සමඟියෙන් ජිවත් වන්න ඕනෑ. හැබැයි, මුස්ලිම් සමාජයත් අද අසරණ භාවයට ඇද වට්ටපු වහබ් අන්තවාදීන් තමුන්නාන්සේලා මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඇමති පුටුවල තබාගෙන සිටින අතරේ, දේශපාලන බලය භුක්ති විඳිමින් රටේ ආයතන හා අමාත්‍යාංශ බර ගණනක් ඔවුන්ගේ අතේ තබාගෙන ඉන්නවා. සතොස කියන්නේ කවදාවත් කුඩු ගෙනැල්ලා අහු වුණු තැනක් නොවෙයි. සතොස කියන්නේ කවදාවත් කුඩු තිබුණු තැනකුත් නොවෙයි. ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි වතාවට සතොසෙන් කුඩු හම්බ වුණේ කොහොමද? සතොසෙන් කුඩු හම්බ වුණේ රිසාඩ් බදියුදීන් සතොස භාර ඇමති වුණාට පස්සේයි. ඊට කලින් කිසිම ඇමතිවරයෙකු යටතේ සතොස ඇතුළේ කුඩු තිබිලා නැහැ. එතකොට, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්, වහබ් අන්තවාදය කියන මේ ඔක්කොම දේවල් එකටයි යන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය සිදු වූ ගමන් මේක ජාත්‍යන්තර ප්‍රහාරයක්, ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදයක් කියලා තමයි අගමැතිතුමා ලොකුවට කිව්වේ. එතුමා කිව්වා, මේ තමයි ගෝලීය ත්‍රස්තවාදය කියලා. එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක සටන් කරපු කාලයේ නොපැමිණි FBI එක පාස්කු දින ඇති වූ ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ මේ රට ඇතුළට කඩාගෙන පනින්න ගත්තා. මෙතැන ඉන්නවා, අපේ ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. තමුන්නාන්සේ දන්නවා, 2019.07.24 දින TID එකෙන් - ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසයෙන් - අත්අඩංගුවට ගත් මුස්ලිම් සැකකරුවන් වැලිසර නාවික හමුදා කඳවුර ඇතුළේ තියාගෙන ඉන්නා බව. 2019.07.24 දින උදේ 9.30ට ඇමෙරිකානු ඔත්තු සේවාවක් වන FBI එකේ දෙන්නෙක් එනවා, වැලිසර නාවික හමුදා කඳවුරට. ක්‍රිස්ටියා වයිට් හිල් කියන නෝනා කෙනෙකුයි, මැතිව් ආර්. වොයිට්ස් කියලා මහත්මයෙකුයි ආවා. මේ දෙන්නාම ඇමෙරිකානු ජාතිකයෝ. මේ දෙන්නා වැලිසර නාවික හමුදා කඳවුර ඇතුළේ තිබෙන, TID එක භාරයේ ඉන්න ඒ මුස්ලිම් සැකකරුවන් මුණ ගැහෙන්න ඕනෑය කිව්වා. නාවික හමුදා කඳවුර ඒකට අනුමැතිය දුන්නේ නැහැ. වැලිසර නාවික හමුදා කඳවුර ඇතුළේ TID එකේ ලොක්කෙක් ඉන්නවා. ඔහුට උඩින් නියෝගයක් ආවා, ඒ ගොල්ලන්ට එන්න දෙන්න කියලා. ඒ අනුව කඳවුර ඇතුළට FBI දෙන්නා ගියා. මේ දෙදෙනාට අමතරව ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලයෙන් අරුණ කියලා එක්කෙනෙකුයි, සංජය මයිල්වානගම් කියන එක් කෙනෙකුයි ආවා. සංජය මයිල්වානගම් තමයි භාෂා පරිවර්තකයා. ඒ FBI නිලධාරින් දෙන්නායි, මුස්ලිම් සැකකරුවනුයි, මේ ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලයෙන් ආපු දෙන්නායි විතරයි එතැන හිටියේ. එතැනට වෙන කාටවත් ඉන්න දුන්නේ නැහැ. පැය දෙකකට වඩා FBI නිලධාරින් මේ මුස්ලිම් සැක කරුවන්ගෙන් යම් යම් ප්‍රශ්න අහලා ඒවා සටහන් කර ගත්තා. මේ රටේ ත්‍රස්තවාදයට සම්බන්ධ අත්අඩංගුවට ගත් මිනිසුන්ගෙන් අනෙක් සියලු දෙනාම පැත්තකට දාලා, FBI එකේ නිලධාරිනුයි, ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලයෙන් ආපු දෙන්නායි විතරක් ඉඳගෙන මොනවාද ප්‍රශ්න කරන්න තිබෙන්නේ, මොනවාද අහන්න තිබෙන්නේ, මොනවාද දැන ගන්න තිබෙන්නේ? මේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය හේතුව කරගෙන මේ රට ඇමෙරිකානු ඔත්තු සේවාවල තිප්පොළක් බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා; හැම තැනටම ඒක රිංගවලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවෙත් ඉන්නවා නේ ඇමෙරිකානු රජයෙන් පඩි ලබන ප්‍රසාද් කාරියවසම් උන්නැහේ. ලජ්ජාවක් තියාගෙන මේක ඇතුළේ ඉන්නවා නේ. උන්නැහේගේ පවුලේ සාමාජිකයන් අවුරුදු 19ක් තිස්සේ ඉන්නේ ඇමෙරිකාවේ. ඔහු වැඩ කරන්නේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට ඔහු තමයි මංගල සමරවීර හිටපු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු වෙලා ACSA කියන මේ රටට අහිතකර ගිවිසුම අත්සන් කරන්න හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්වරයාව පෙලඹ වූවේ. ඒ ප්‍රසාද් කාරියවසම් මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉන්නවා, ඇමෙරිකාවෙන් පඩි කකා. ලජ්ජා නැද්ද? ඇමෙරිකාවෙන් පඩි ගන්න, තමන්ගේ පවුලේ අය අවුරුදු 19 ක් ඒ රට ඇතුළේ ඉන්න, ඇමෙරිකාවේ පදයට නටන ඒ වාගේ හිඟන්නු, මේ රටට හතුරු හිඟන්නු මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ තියාගෙන ඉන්නවා. ලජ්ජා නැතුව උන්නැහේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා, පුටුවේ. අද ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට ඕනෑ විධියටයි මේ රට නැටවෙන්නේ. ලේක්හවුස් එකේ "Sunday Observer'' පත්තරේ මාධ්‍යවේදින් ලෙස සේවය කරනවා, ඇමෙරිකානු ජාතික මාධ්‍ය වේදින් දෙන්නෙක්. මැතිවරණ කොමිසම ඇතුළේ පරිගණක අංශය භාරව ඉන්නවා, ඇමෙරිකාවෙන් පඩි ලබන දෙමළ ජාතිකයෙක්. ඒක නිසා ඔවුන්ට අභිමත ආකාරයට අද මේ රටට දැල එළලායි තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙහෙම රටකට ඉස්සරහට යන්න බැහැ. අද මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව අනතුරේ දමලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවම තමයි. ඔත්තු සේවා වලින් ආපු තොරතුරු නොසලකා හැරියේ මේ ආණ්ඩුව. අද වෙන්නේ මොකද කියලා බලන්න. තවුහිද් ජමාත් සංවිධානයේ කොළඹ දිස්ත්‍රික් සංවිධායකවරයා උසාවි ගෙනාවා. ඇප දීමට ඉල්ලීමක් කළා. නීතිපති ඒකට විරුද්ධ වුණේ නැහැ; CID එකෙන් විරුද්ධ වුණේ නැහැ. ඇප හම්බ වුණා. ඊළඟට, දොස්තර සාෆිට ඇප දෙන්නට නීතිපති විරුද්ධ වුණේ නැහැ; CID එක විරුද්ධ වුණේ නැහැ. ඇප දුන්නා. දැන් සාෆි නිදහස් කරලා DIG හිරේට දා ගන්න පොට පාදා ගන්න බලනවා. කුරුණෑගල රෝහලේ අධ්‍යක්ෂ හිරේ දාන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් තිබෙනවාද කියලා බලනවා. අද මේ රටේ වින්දිතයා, චූදිතයා බවට පත් වෙලා. තමුන්නාන්සේලා චූදිතයන් වින්දිතයන් බවට පත් කරමින් යනවා. මේ රට එහෙව් විකෘතියක් වෙච්ච රටක්. ඒ අන්තවාදය සමඟ පයුරු පාසනය පවත්වපු උදවිය රකින රටක්. ඒ අන්තවාදීන්ට ආපු සල්ලි මලු තොගය කොහෙන්ද ආවේ කියලා හොයා ගන්න බැරි රටක් අර කෝලම් කාරක සභාවට ආවා, මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා. 2017 දී මේ ආණ්ඩුව ගෙනාවා, විදේශ විනිමය සංශෝධන පනත. ඒ පනත ගෙනාවාට පස්සේ මහ බැංකුවට බැහැ, කොහෙන්, කාට විදේශ මුදල් එනවාද, නැද්ද කියලා හොයන්න. මහ බැංකුව කිව්වා 2017 න් පස්සේ ඒ අලුත් පනතින් අපට තිබුණු බලය නැති කළා කියලා. ඊට පස්සේ තමයි සඟරාන්ලාට සල්ලි එන්නේ. ඊට පස්සේ තමයි සාෆිලාට සල්ලි එන්නේ. ඊට පස්සේ තමයි Batticaloa Campus එක හදන්න කියලා සල්ලි විශාල වශයෙන් එන්නේ. ඒවා කොහෙන් එනවාද, කොහෙන් යනවාද කියලා කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. ඒ කළු සල්ලි වලට එන්න පොට පාදන්න තමයි තිබුණු විදේශ විනිමය පනත සංශෝධනය කළේ; මහ බැංකුවට තිබුණු අධික්ෂණ බලය නැති කළේ. මේ රට අරාජික කිරීම තමයි මේ ආණ්ඩුව බලයට ආපු වෙලාවේ ඉඳන්ම කළේ. හදපු හැම නීතියක්ම, සම්මත කරපු හැම පනතක්ම මේ රටට හතුරු න්‍යාය පත්‍රයක ඉඳන් සම්මත කළා මිසක්, මේ රට ශක්තිමත් කරන්න, ආරක්ෂා කරන්න පරමාර්ථ කොට ගෙන නොවෙයි සම්මත කළේ. මෙහෙම පාලනයක් තමයි තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුස්ලිම් විවාහ නීතිය පිළිබඳව බොහෝ මන්ත්‍රීවරුන් කථා කළා. අපේ රටේ තිබෙනවා, කාති උසාවි කියලා ජාතියක්. ඒ උසාවි වලින් බැට කාපු මුස්ලිම් කාන්තාවෝ අද මාධ්‍ය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා අඬ අඬා ඔවුන්ට ඇති වෙච්ච වේදනාව ගැන කියනවා. ඉතා අඩු වයසේ මුස්ලිම් දියණියක් කියනවා, වයස අවුරුදු 12 දී විතර පිරිමියෙක් ඇය බලහත්කාරයෙන් දූෂණය කළ බවත්, උසාවියට ගියාම එම උසාවියේ නඩුකාරයා එම පිරිමියාට ඇය බන්දලා දුන් බවත් එහෙම උසාවියකින් මොකක්ද සිද්ධ වන සාධාරණය? අනෙක් ප්‍රශ්නය තමයි, නඩු අහන්න ඒ මිනිහාට තිබෙන සුදුසුකම මොකක්ද? ඒ වාගේ කැලෑ උසාවි පද්ධතියක් තියාගෙන මුස්ලිම් ජන සමාජයට සාධාරණයක් ඉටු වෙයිද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම දන්න විධියට ඔය විවාහ නීතියේ යම් සංශෝධනයක් කරන්න යනකොට උලමා සභාව ලිඛිතව දන්වා තිබෙනවා, කාන්තාව කියන්නේ, දුර්වල කෙනෙක්. ඇයට තීරණ ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ නීතිය මේ විධියටම තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. තවමත් වැඩවසම් යුගයේ අදහස් දරන, නූතන ලෝකය ගැන සංවේදී නැති ආයතන පද්ධතියක් පවත්වා ගනිමින් මේ රටේ සංහිඳියාවත්, සමගියත් ගොඩනඟන්න පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. ඉන්දියාව පවා " ත්‍රිත්ව තලාක් " දික්කසාද ක්‍රමය තහනම් කළා. මේ රටේ මුස්ලිම් කාන්තාවටත් ඒ නිදහස තිබෙන්න ඕනෑ. එක විවාහ නීතියක් මේ රටේ තිබෙන්න ඕනෑ. ඡන්ද කුට්ටි බලාගෙන එකිනෙකාට ඕනෑ විධියට මේ රටේ නීතිය එහෙට මෙහෙට නවනවා නම් රටක නිදහස, සාමය හා සමගිය ගොඩ නඟන්න පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනීම අප කාගෙත් වගකීම බව අවධාරණය කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 
+3

ගරු එස්. ශ්‍රී තරන් මහතා: கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று இந்த நாட்டிலே பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் அமுலில் இருக்கின்றபோது, அவசரகாலச் சட்டமும் நீடிக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்ற சூழ்நிலையிலே, நாடுபூராகவும் வாழுகின்ற தமிழ் இளைஞர்களுடைய, குறிப்பாக வடக்கிலும் கிழக்கிலும் வாழ்கின்ற தமிழ் இளைஞர்களுடைய நிலைமை இன்னும் மோசமடைந்த நிலையிலேயே சென்று கொண்டிருக்கின்றது. கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி இந்த நாட்டில் இடம்பெற்ற தீவிரவாத நடவடிக்கைகளை மையப்படுத்திக் கொண்டு வரப்பட்ட இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தினுடைய விதிகள் மற்றும் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் இன்று நாட்டில் நடைமுறைப்படுத்தப்படுகின்றது. குறித்த தாக்குதல்களுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் யாரும் இப்போது நாட்டிலே இல்லாத நிலையில், கைதுசெய்யப்பட வேண்டியவர்கள் கைது செய்யப்பட்டு, அவர்கள் தொடர்பில் நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்ற சூழலில், இந்த நாட்டிலே வடக்கிலும் கிழக்கிலும்தான் அதிகமான இடங்களிலே இராணுவக் காவலரண்களை அமைத்து, மக்களுடைய இயல்பு வாழ்க்கையைப் பாதிக்கக்கூடிய வகையிலான துரிதமான இராணுவ நடவடிக்கைகளை அரசு முன்னெடுத்து வருகின்றது. இதனைத் தமிழர்கள்மீதான திட்டமிடப்பட்ட அடக்குமுறை நடவடிக்கைகளின் ஒரு கட்டமாகவே எங்களால் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த நடவடிக்கைகள் மிக ஆபத்தானவை. இவை இந்த நாட்டிலே தமிழ் மக்களுடைய வாழ்க்கை நடவடிக்கைகளை இன ரீதியாகத் தொடர்ந்தும் பாதித்துக்கொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, தமிழர்களுடைய நிலங்களைப் பறித்தல், தமிழர்களுடைய இருப்பிடங்களை இல்லாமல் செய்தல், தமிழர்களுடைய தொன்மை அடையாளங்களை அழித்தல், தமிழர்கள் வாழுகின்ற நிலங்களுடைய வளங்களை அபகரித்தல் போன்ற கபளீகர நடவடிக்கைகள் மிகத் துல்லியமாக நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. அண்மையிலே சில இளைஞர்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் கொல்லப்பட்டிருக்கிறார்கள்; சிலர் கைது செய்யப் பட்டிருக்கிறார்கள். பலர் வெளியிலே திரிய முடியாதவாறு கூடத் தடுக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, கடந்த 2019.07.20ஆம் திகதி மானிப்பாயில் செல்வரத்தினம் கවිකජන් என்கிற 23 வயது இளைஞன் பொலிஸாரால் சுட்டுக்கொள்ளப்பட்டான். ஆனால், அது தொடர்பான சரியான ஆதாரங்கள், நியாயபூர்வமான ஆவணங்கள் பொலி ஸாரால் இதுவரை முன்வைக்கப்படவில்லை. குற்றவாளி களைக் கைதுசெய்து நீதிமன்றத்தின் முன் நிறுத்துகின்ற அதிகாரத்தை மீறி, அவர்களைச் சுட்டுக்கொல்கின்ற அதிகாரத்தை அப்பொலிஸாருக்கு வழங்கியது யார்? தமிழ் இளைஞர்கள் என்றால் அவர்களைக் கண்ட இடங்களிலே சுடலாம், அவர்களை எதுவும் செய்யலாம் என்ற நிலையில்தான் இவ்வாறு அந்த இளைஞன் சுட்டுக் கொல்லப்பட்டிருக் கின்றான். கண்ட இடத்தில் சுடுகின்ற கட்டளைகளைப் பயன்படுத்தினால், இன்னும் இந்த நாட்டிலே எவ்வளவோ பேரைப் பொலிஸார் சுடுகின்ற நிலைமை ஏற்படும். கடந்த 2019.07.16ஆம் திகதி கன்னியா வெந்நீρούற்றுப் பகுதியில் அமைந்துள்ள தங்களுடைய வணக்கத் தலத்திற்குப் போவதற்கு மக்கள் சிலர் முயற்சித்தபொழுது, தென்கயிலை ஆதீனம் வணக்கத்துக்குரிய அகத்தியர் அடிகளாரையும் அந்தக் காணி உரிமையாளரான රමණි අම්මා அவர்களையும், "වාருங்கள்! நாங்கள் கூட்டிக்கொண்டு போய் நீங்கள் வணங்குவதற்கு, நீங்கள் ஆண்டவனைத் தரிசிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பத்தை ஏற்படுத்தித் தருகிறோம்" என்று கூறி பொலிஸார் தங்களுடைய வாகனத்தில் அவர்களை அழைத்துச் சென்றபொழுது, சிங்களக் காடையர்கள் சிலர் பொலிஸாரின் முன்னிலையிலேயே அவர்கள்மீது குடித்த எச்சில் சுடு தேநீரை ஊற்றினார்கள். என் அந்த நேரத்தில் பொலிஸாரால் அவர்களைக் கைது செய்ய முடியவில்லை? அப்பொழுது இந்த அவசரகாலச் சட்டமும் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டமும் எங்கே போனது? நான் குறிப்பிட்ட சுட்டுக்கொல்லப்பட்ட அந்த இளைஞனுக்குத் தந்தை இல்லை; அவரை தாயார்தான் வளர்த்திருக்கிறார். அவர் அந்தத் தாயாருக்கு ஒரேயொரு மகன். இறந்த செல்வரத்தினம் கවිකජන්னுடைய உடலைப் பொறுப்பேற்பதற்கு உதவியாக කොඩිකාමම් මධ්‍යைச் சேர்ந்த 23 வயதுடைய සිවරාසා තනූසන්, කොඩිකාමම්, කච්චායைச் சேர்ந்தவர்களான 38 வயதுடைய සිවගඩාච්චන් සිව රූපන්, 19 வயதுடைய උදයකුමාර් කි රුණාත්, 25 வயதுடைய සබාරත්නම් වේනුගානන් ஆகியோர் 21ஆம் திகதி தங்களுடைய பெற்றோர்களோடும் அயலவர்களோடும் யாழ்ப்பாண வைத்தியசாலைக்குச் சென்றிருக்கின்றார்கள். இவர்கள் அங்கு சென்றபோது, මානිප්පායි பொலிஸ் நிலையத்திற்கு வருமாறு அழைத்துச் செல்லப்பட்டார்கள். யாழ்ப்பாணத்திலே அந்த உடலைக் காட்டுவதாகக் கூறி பொலிஸாரால் நயமாகப் பேசப்பட்டு, அந்த நாலு இளைஞர்களும் මානිප්පායි பொலிஸ் நிலையத்திலிருந்து யாழ்ப்பாணப் பொலிஸ் நிலையத்திற்கு அழைத்துச் செல்லப்பட்டுக் கைது செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். இளைய சட்டத்தரணி සයන්තන් அவர்களின் முயற்சியால் அன்றைய இரவு 10.30 மணியளவில் அந்த நான்கு பேரும் விடுதலை செய்யப்பட்டார்கள். இங்கு என்ன நடந்திருக்கிறது? குறித்த சம்பவத்துடன் எந்தவிதச் சம்பந்தமுமே இல்லாத, உதவிக்காகச் சென்ற இளைஞர்கள்கூட கைது செய்யப்படுகின்ற ஓர் அகோரமான, அபாயகரமான நிலைமையை இன்று நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இவ்வாறான சம்பவங்கள் இந்த அவசரகாலச் சட்டம், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் என்பவற்றை மையமாக வைத்து மிக மோசமாக நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. 2019.07.22ஆம் திகதி இரவு இனந்தெரியாத குழுவினர் கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய නාදන් තිට්ටම්, පුන්නෙයිනීරා වි என்ற இடத்திலே வசிக்கின்ற 50 வயதுடைய සූසෙයිපිල්ලෙයි සහායරාසා, 45 வயதுடைய அவரது மனைவி, 14 வயதுடைய மகன் සහායරාසා සුදර්සන් ஆகிய மூவரதும் கை, வாய், கண்களைக் கட்டி, அவர்களை ஒரு மூலையிலே அடைத்து வைத்துவிட்டு, அவர்களது வீட்டு முற்றத்தில் ஆயுதங்கள் உண்டு என்று சொல்லித் தோண்டி இருக்கிறார்கள். ஆனால், ஒன்றும் கிடைக்காத நிலையில், அவர்களை அவிழ்த்துவிட்டுச் சென்றிருக்கிறார்கள். இந்த வீட்டின் உரிமையாளர் இல்லாத நேரத்திலே இந்தச் சம்பவம் நடைபெற்றிருக்கின்றது. இவ்வாறான செயற்பாடுகள் மிக அபாயகரமான சூழலை எட்டிச் செல்கின்றது. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, அவசரகாலச் சட்டம் தேவை என்று இங்கு சொல்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின் காரணமாக நடைபெற்ற சம்பவங்கள் பலதை நாங்கள் இந்த இடத்திலே பதிவு செய்ய வேண்டியிருக்கின்றது. அண்மைக்காலமாக வடபகுதியிலே பல சூட்டுச் சம்பவங்களும் கைதுகளும் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை வைத்தே நடைபெற்றிருக்கின்றன. 2016.10.20ஆம் திகதி தமது நண்பன் வீட்டுக்குப் பிறந்தநாள் கொண்டாட்டத்திற்குச் சென்று திரும்பிய யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத்தின் மூன்றாம் வருட கலைப்பீட மாணவர்களான வை. எம். සී. ඒ. பாரதிபுத்தைச் சேர்ந்த 23 வயதுடைய නඩරාසා කජන්, யாழ்ப்பாணம் සුන්නාගத்தைச் சேர்ந்த 24 வயதுடைய පවුන්රාජ් සුලක්සන් ஆகிய இருவரும் யாழ்ப்பாணம், කොක්කුවිල්, කුලප්පිටිச் சந்தியில் வைத்து போக்குவரத்துப் பொலிஸாரால் சுட்டுக்கொல்லப்பட்டுள்ளார்கள். என்ன நடந்தது? இவர்கள் ஏன் இவ்வாறு சுட்டுக்கொலை செய்யப்பட்டார்கள்? அதற்கான காரணம் என்ன? இதுவரை இந்த நாட்டிலே அதற்கான நீதி கிடைக்கவில்லை. அதேபோல 2017.01.15ஆம் திகதி பாராளுமன்ற உறுப்பினரான எம். ஏ. சுமந்திரன் அவர்களைக் கொலை செய்ய முயற்சித்ததாக அரசாங்கம் கூறி, உயிராபத்தை ஏற்படுத்தும் வெடிபொருட்கள் வைத்திருந்தமை உள்ளிட்ட சில குற்றச் சாட்டுக்களின் அடிப்படையில் முன்னாள் போராளிகள் ஐவர் கைது செய்யப்பட்டனர். கிளிநொச்சி, තිරුවයියාට්ටைச் சேர்ந்த முருகையா තවේන්ද්‍රන්, மற்றும் காராளசிங்கம் කුලේන්ද්‍රන්, සෙම්බියන්පට්ටු, මරුදංගේනියைச் சேர்ந்த லூயிஸ் මරියනායගම් අජන්තන්, மன்னாரைச் சேர்ந்த වේලායුදම් විජයකුමාර්, திருகோணமலையைச் சேர்ந்த ඥානසේකරම් රාජ්මදන් இவர்கள் கைதுசெய்யப்பட்டு இரண்டு ஆண்டுகள் நெருங்குகின்றன. ஆனால், அவர்கள் இன்னும் விடுதலை செய்யப்படவில்லை. அவர்கள்மீது இதே பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டமும் அவசரகாலச் சட்டமும் பாய்ச்சப்பட்டு துர்ப்பாக்கிய இருக்கின்றது. அவர்கள் சிறையிலே வாடுகின்ற நிலையை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இதேபோல, 2019.01.13ஆம் திகதி කට්ටෙයිකාඩු, මුල්ලියානෙයைச் சேர்ந்த கடற்றொழிலாளியான ගුනපාලසිංගම් ගුනසීලන් என்பவர் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளின் புரட்சிப் பாடல்களைக் கேட்டமைக்காக தர்மபுரம் பொலிஸாரால் கைது செய்யப்பட்டார். அதற்கு மறுநாள் 2019.01.14ஆம் திகதி පුන්නෙයිනීරා වි, විස්වමඩු வைச் சேர்ந்தவரான புத்தகசாலை உரிமையாளர் කන්දසාමි අරිහරන් என்பவர் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளின் புரட்சிப் பாடல்களைப் பதிவுசெய்து கொடுத்தமைக்காக தர்மபுரம் பொலிஸாரால் கைதுசெய்யப்பட்டார். இவர்கள் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைது செய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், அரசாங்கத்தோடு இருப்பவர்கள், அரசாங்கத்தினுடைய ஆதரவைப் பெறுகின்றவர்கள் இந்தப் பாடல்களைப் பகிரங்கமாக ஒலிபரப்புகின்றார்கள்; இந்தப் பாடல்களைக் கேட்கின்றார்கள். அதற்கு இந்த நாட்டிலே தடையில்லை. ஆனால், அப்பாவி இளைஞர்கள் இணையத் தளத்தைப் பயன்படுத்தி YouTubeஇலே உள்ள இந்தப் பாடல்களைக் கேட்டால் அல்லது அவற்றைப் பதிவுசெய்தால். அவர்களுடைய சுதந்திரத்தை மீறி, இந்த நாட்டிலே இதே அவசரகாலச் சட்டகத்தையும் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தையும் பயன்படுத்தி அவர்களைக் கைதுசெய்கின்ற அளவுக்கு நிலைமை சென்றிருக்கின்றதென்பதை இந்த இடத்திலே நாங்கள் பதிவுசெய்ய வேண்டியிருக்கின்றது. 2019.07.17ஆம் திகதி නාදන් තිට්ටම්, පුන්නෙයිනීරා වි யைச் சேர்ந்த 25 வயதுடைய රවිචන්ද්‍රන් භගීරතන් என்பவரை தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளுடைய பாடல்களைக் கேட்டமைக் காகத் தர்மபுரம் பொலிஸார் கைதுசெய்து, 3 மணித்தியா லங்கள் விசாரணை செய்ததன் பின்னர் விடுதலை செய்திருக்கிறார்கள். இப்போதைய இலத்திரனியல் உலகத்திலே இணையத்தளங்களில் இவற்றை மிக இலகுவாகக் கேட்கமுடியும். ஆனால், இவர்கள் இவ்வாறு இந்தப் பாடல் களைக் கேட்டாலே கைதுசெய்யப்படுகின்றார்கள். இதைக் கூடக் கேட்காதவாறு அவர்களைத் தடுக்கின்ற வகையிலே குறித்த விடயங்கள் கையாளப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வாறு இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் இந்த நாட்டிலேயுள்ள இளைஞர்களுடைய சுதந்திரத்தைப் பறிக்கின்றது என்பதை நான் இந்த இடத்தில் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இந்த நாட்டிலே இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் 40 வருடங்களாகியும் நீக்கப்படவில்லை. இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்திற்குக் கீழேதான் 1978ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவரை பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழ் இளைஞர்கள் கொல்லப்பட்டிருக்கின்றார்கள்; காணாமல் போயிருக் கின்றார்கள்;அவர்களுடைய சொத்துக்கள் அழிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அவர்களுக்கு இந்தச் சட்டத்தினூடாக ஏதாவது நீதி கிடைத்திருக்கின்றதா என்றால், அது இந்த நாட்டில் இல்லை என்றுதான் சொல்லலாம். மிக முக்கியமாக, இந்த நாட்டில் இதே பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டத்தை வைத்து மனித உரிமைகளை மீறிய இராணுவத்தினர்மீதோ அல்லது பொலிஸார்மீதோ உரிய நடவடிக்கைகளோ அதற்கான சட்ட ஏற்பாடுகளோ இதுவரை மேற்கொள்ளப்படவில்லை. குறிப்பாக, 2006ஆம் ஆண்டு மிருசுவில் பகுதியிலே 22 இளைஞர்களை அவர்களுடைய குடும்பத்தார் பார்த்திருக்க அழைத்துச் சென்ற இராணுவத்தினர், இன்னும் அவர்களைச் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் ஒப்படைக்கப்படவில்லை. அதிலே மூவருடைய குடும்பத்தினர் அது தொடர்பில் வழக்குத் தாக்கல் செய்திருந்தபோதிலும், "அந்த இராணுவத்தினர் நீதிமன்றத்திலே சமுகமளிக்கத் தேவையில்லை" என்று சட்ட மா அதிபர் சொல்லுகின்ற அளவுக்கு இந்த நாட்டினுடைய நீதி இருக்கின்றது. இதுதான் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம்! இதுதான் அவசரகாலச் சட்டம்! இந்த அவசரகாலச் சட்டமும் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டமும் ஓர் இனம் சார்ந்து மட்டுந்தான் இருக்கின்றதா? இந்த நடவடிக்கைகள் இது ஓர் இனத்தை அழிப்பதற்கான சட்டம் என்பதை வெளிப்படையாகக் காட்டுகின்றது. தமிழர்களை அழிப்பதற்காகக் கொண்டுவரப் பட்ட சட்டம், தமிழர்களுக்கு எதிரான சட்டம் என்ற அடிப்படையில்தான் நாம் இதனைப் பார்க்கவேண்டி யிருக்கின்றது. இப்பொழுதும்கூட ஆனையிறவிலும் மற்றும் கண்ட கண்ட இடங்களிளெல்லாம் வாகனங்களை மறித்து, அவர்களை இறக்கிச் சோதனை செய்கின்ற சூழல் காணப்படுகின்றது. இவ்வளவும் நடைபெறுகின்றது என்றால் இந்தச் சட்டங்கள் இருந்து என்ன பிரயோசனம்? மக்கள் வதைபடுகின்றார்கள்; மக்கள் மீதான தாக்கங்கள் அதிகரிக்கப்படுகின்றது. அவர்கள் இன்னும் ஒரு சுதந்திரமான வாழ்க்கையை மேற்கொள்ள முடியவில்லை. இந்த நாட்டிலே நடைமுறையிலுள்ள பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டத்தினை நீக்குகின்றோம் என்று இந்த அரசு பல உறுதிமொழிகளை வெளிநாடுகளுக்கு வழங்கியிருந்தது; ஐரோப்பிய நாடுகளுக்கு வழங்கியிருந்தது; அமெரிக்காவிற்கு வழங்கியிருந்தது; பல அயல் நாடுகளுக்கும்கூட வழங்கி யிருந்தது. ஆனால், இன்றுவரை நாட்டில் பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டம் நீக்கப்படவில்லை. இந்த மிகக் கொடிய பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்மூலம் தமிழ் மக்கள் சொல்ல முடியாத அளவுக்குப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். மிக முக்கியமாக, திருகோணமலையிலே காணாமற்போன 5 மாணவர்களுடைய விடுதலை தொடர்பான வழக்கு நடைபெற்றபொழுதே, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் குற்றமற்றவர்கள் என்று தற்போது விடுதலை செய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இனங்காணப்பட்டு, அடையாளப் படுத்தப்பட்டு அவர்கள்மீதான குற்றங்கள் சொல்லப்பட்டுங் கூட அவர்கள் விடுதலை செய்யப்படுகின்றார்கள் என்றால் இதுவா இந்த நாட்டினுடைய நீதி? நீதி என்பது எந்த வகையிலே இந்த மக்களுக்குக் கிடைக்கவிருக்கின்றது? எவ்வாறு இந்த நீதி தமிழ் மக்களுக்குக் கிடைக்கும்? பலரை இந்த மண்ணிலே பல்வேறுபட்ட இனப் படுகொலைகள் நடைபெற்றிருக்கின்றன; பல இளைஞர்கள் காணாமற் போயிருக்கின்றார்கள். பெற்றோர்களே இராணுவத்தினரிடம் ஒப்படைத்திருக்கின்றார்கள். காணாமலாக்கப்பட்டவர்களுடைய உறவினர்கள் 800 நாட்களைக் கடந்து இன்றும்கூடப் போராட்டம் நடத்திக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த அரசாங்கம் அதனை எள்ளளவும் கருத்திலெடுப்பதாக இல்லை. அது வேண்டத்தகாத அல்லது கருத்திலெடுக்கப்பட முடியாத விடயமாகவே இருக்கின்றது. 2015ஆம் ஆண்டு செப்டம்பர் மாதம் ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் ஆணைக்குழுவிலே இலங்கைமீதான பிரேரணை கொண்டுவரப்பட்டபொழுது, அப்பொழுதிருந்த வெளிநாட்டு அமைச்சர் මංගල සමරවීර அவர்கள் "நாங்கள் இதனை விசாரிக்கின்றோம்; ஒரு கலப்பு நீதிமன்றத்தை உருவாக்கு கிறோம்; வெளிநாடுகளைச் சேர்ந்த சட்டவாளர்கள், நீதி யாளர்கள், Technical Assistant ஆகியோரின் உதவிகளைப் பெறுகின்றோம்" என்றெல்லாம் உத்தரவாதம் கொடுத்தார். ஆனால், எந்த உத்தரவாதமும் இதுவரை நடைமுறைப் படுத்தப்படவில்லை; எந்த நகர்வும் முன் கொண்டு செல்லப்படவில்லை; அவர்களுக்கான தீர்வும் கிடைக்க வில்லை. இன்று அது கிடப்பிலே போடப்பட்டிருக்கின்றது. மனித உரிமைகளுக்காகப் பேசுகின்ற அதியுச்ச சபையான ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் ஆணையகம்கூட மௌனம் சாதிக்கின்றதா? அல்லது தமிழர்கள் சார்பிலே அது துரோகத்தை இழைக்க விழைகிறதா? என்ற கேள்வி இன்று ஒட்டுமொத்தத் தமிழ் மக்களிடமும் இருக்கின்றது. உலகமெல்லாம் வாழ்கின்ற தமிழர்களும் சரி, ஈழத்திலே வாழ்கின்ற தமிழர்களும் சரி, அவ்வாறான நிலையில்தான் இருக்கின்றார்கள். இந்த மண்ணிலே அவர்கள்மீது மேற்கொள்ளப்பட்ட மனித இனப்படுகொலையினுடைய உச்சம் 2008, 2009 காலப்பகுதியிலே இந்த உலகமே வெட்கித் தலைகுனியக் கூடியளவுக்கு நடந்திருந்தது. அவ்வாறான ஒரு மனிதப் பேரவலத்தை, மனிதப் படுகொலையைக் கண்ட இந்த உலகத்தினுடைய கண்கள் ஏன் இன்று மூடிக்கிடக்கின்றன? என்ற வினாதான் இன்று தமிழர்களிடம் எழுந்திருக்கின்றது. ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் ஆணையகத்தினது 30/1, 34/1, 40/1 ஆகிய தீர்மானங்கள்கூட இன்று கேள்விக்குட் படுத்தப்படுகின்றன. உலகத்திலே எந்த மூலையிலும் யாரும் அழிக்கப்படலாம். வல்லமையுள்ளவன் வல்லமை குறைந்தவனை அழித்துவிடலாம், அவனை இல்லாமற் செய்துவிடலாம் என்ற நிலைமையே இன்று காணப்படுகின்றது. ஏற்கெனவே நான் குறிப்பிட்டதுபோல, 1990களில் யாழ்ப்பாணத்தில் 22 இளைஞர்களை இராணுவத்தினர், குறிப்பாக இராணுவ அதிகாரிகள் கைதுசெய்துகொண்டு சென்றனர். 1996ஆம் ஆண்டு නාවට්කුලිப் படைமுகாமில் இராணுவ அதிகாரியாக இருந்த துமிந்த හෙප්පිටිවෙලාන தலையிலான படையினர் கைது செய்த 24 இளைஞர்கள் பின்னர் காணாமல் ஆக்கப்பட்டனர். அவர்களில் காணாமல் ஆக்கப்பட்ட 3 இளைஞர்கள் தொடர்பில் அவர்களது பெற்றோர்களால் யாழ்ப்பாணம் மேல் நீதிமன்றத்திலே வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டது. இந்த வழக்குத் தொடர்பில் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் விசாரணைகள் மேற்கொள்ளப் படுகின்றபொழுது, இவர்கள்மீது விசாரணைகளை மேற்கொள்ள வேண்டாமென மேலதிக சொலிஸிடர் ஜெனரால் සංජේ රාජරත්නම් உயர் நீதிமன்றில் நேற்று ஒரு சமர்ப்பணத்தை முன்வைத்தார். தமிழர்கள்மீதான படு கொலைகள் நடைபெறுகின்றபோது அந்தப் படுகொலைகளை மூடி மறைப்பதற்காகப் பல விடயங்கள் கையாளப்படுகின்றன. இந்த வழக்கினை மனுதாரர்கள் சார்பிலே சட்டத்தரணி එස්. සුබාසිනි யின் ஏற்பாட்டில் சட்டத்தரணி கலாநிதி කුමාර වඩිවේල් ගුරුපරන් அவர்கள் ஏற்று நெறிப்படுத்தியிருந்தார். இது மிக முக்கியமான ஒரு வழக்கு 1996ஆம் ஆண்டு 22 இளைஞர்கள் வெளிப்படையாக எல்லோருக்கும் தெரியக்கூடியதாக அழைத்துச் செல்லப்பட்டார்கள். அவர்கள் வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அவர்கள் எங்கே என்று யாருக்கும் இன்றுவரை தெரியாது. இந்த நிலையிலேதான் அவர்களில் 3 பேருடைய குடும்பத்தினர் இந்த வழக்கைத் தாக்கல் செய்திருக்கிறார்கள். இந்த வழக்குத் தொடர்பில் இராணுவ அதிகாரிகளை விசாரிக்க வேண்டා மெனச் சட்ட මාඅතිබර් திணைக்களம் கூறுகிறதென்றால், இந்த நாட்டினுடைய நீதித்துறை எங்கே செல்கிறது? நீதிமன்றத்தின் நியாயாதிக்கம் எங்கே செல்கிறது? இந்த நாட்டினுடைய ஜனநாயகம் என்ன பண்பைக் கொண்டிருக் கின்றது? இந்த விடயங்கள் மிக முக்கியமானவை. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இந்த நாட்டிலே சிங்கள மக்களுக்கு ஒரு நீதி, தமிழ் மக்களுக்கு ஒரு நீதி, முஸ்லிம் மக்களுக்கு ஒரு நீதி, பறங்கியர்களுக்கு ஒரு நீதி என்று இருக்கக்கூடாது. இந்த நாடு நியாயாதிக்கமுள்ள நாடு என்பதைச் சரியான முறையிலே இவர்கள் நிரூபிக்கத் தயாராக வேண்டும். 2008, 2009களில்கூட பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் காணாமல் ஆக்கப்பட்டார்கள்; இன்றுவரை எங்கே என்று தெரியாது. கண்கண்ட சாட்சியாகத் தங்களுடைய பிள்ளைகளை ஒப்படைத்த பெற்றோர் இன்று தொடர்ச்சியாக 905 நாட்களுக்கு மேலாகப் போராடுகிறார்கள். அதேபோல, தங்களுடைய கணவன்மாரை ஒப்படைத்த மனைவிமார் போராடுகிறார்கள். பல பிள்ளைகள் அநாதைகளாகப் போராடுகின்றார்கள். ஆனால், இந்த நாட்டிலே இதற்கு இதுவரை நீதி கிடைக்கவில்லை. ஐக்கிய நாடுகளின் மனித உரிமைகள் ஆணையகம்வரை சென்றும் உலகம்கூட திரும்பிப் பார்க்காத நிலையிலே இந்தத் தமிழினத்தினுடைய வரலாறு போய்க்கொண்டிருக்கின்றது என்பதுதான் மிகவும் வேதனையான ஒரு விடயம். இந்த அரசாலும் எதையும் செய்ய முடியவில்லை;கடந்த அரசாலும் எதையும் செய்ய முடியவில்லை. குறிப்பாக, இந்த அரசாங்கத்துக்கு ஆதரவு கொடுத்திருந்த நாங்கள் அதன்மீது நம்பிக்கையிழந்து போவதற்குரிய வகையிலேதான் அது செயற்படுகின்றது. இனப் பிரச்சினைக்கு නල්ලනාච්චි யிலே தீர்வு வருமென்று சொன்னார்கள். ஆனால், இதுவரை அந்தத் தீர்வுக்கான எந்தவொரு சிறிய முன்னேற்றத்தைக்கூட எட்டிப்பிடிக்க முடியாத நிலை காணப்படுகின்றது. அதைவிட වන්නිப் பெருநிலப் பரப்பிலே நடந்தேறிய யுத்தம் தமிழின அழிப்புக்கானது என்பதைச் சர்வதேச சமூகம் ஏற்றுள்ளபோதிலும், ஏற்பட்ட தமிழினத்துக்கு பேரிழப்புக்களுக்கும் அவலங்களுக்கும் இன்னும் நீதி கிடைக்கவில்லை என்பதை நடுநிலை கொண்ட எவரும் ஏற்றுக்கொள்வார்கள். அவ்வாறான ஒரு நிலைமைதான் இன்று காணப்படுகின்றது. அதனைவிட, இன்னும் தமிழர்களை மனோரீதியாக, உளரீதியாகத் துன்பப்படுத்தும் வகையிலே, அவர்கள் வாழின்ற பிரதேசத்திலே புத்த பகவானுக்குச் சிலை அமைக்கின்றார்கள். தமிழ் மக்களுடைய இடங்களை ஆக்கிரமித்து, அந்த இடங்களிலே பௌத்தர்கள் வாழ்ந்ததாகக் காட்டுவதற்கான முயற்சிகளை முன்னெடுக்கின்றார்கள். இதுகூட, தமிழ் மக்களை உடல், உள ரீதியாகக் கடுமையாகப் பாதிக்கச் செய்கின்றது. இந்த நாட்டிலே கடந்த 36 வருடங்களுக்கு முன்னர் වෙලිකඩச் சிறையிலே වෙட்டிப் පடுகොலை செய்யப்பட்ட 53 போராளிகள் மற்றும் வன்முறையின்போது கொல்லப்பட்ட மூவாயிரத்துக்கு மேற்பட்ட மக்கள் தொடர்பிலும் அவர்களுடைய சொத்தழிவுகள் தொடர்பிலும் என்ன நீதி கிடைத்தது? என்று கடந்த 23ஆம் திகதி நான் இந்தப் பாரාளு மன்றத்திலே கேட்டிருந்தேன். அதாவது, இந்தப் படு கொலைகள் தொடர்பில் நீதியைக் கேட்டிருந்தேன். அதற்கு மறுநாள் 24ஆம் திகதி, அந்த நேரம் වෙලිකඩச் சிறையிலே தானும் இருந்ததாகவும் இந்தச் சம்பவத்தின்போது தான் எதிர்த்துப் போராடியதாகவும் அந்தக் கைதிகளைக் கொல்ல வந்தவர்களோடு சண்டையிட்டதாகவும் முன்னாள் அமைச்சரும் தற்போதைய பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான கௌரவ ඩග්ලස් දේවානන්දා அவர்கள் இதே பாராளுமன்றத்தில் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதுபற்றிய ஒரு விசாரணை மேற்கொள்ளப்பட்டால், சாட்சியம் வழங்கத் தயார் என்றும் அவர் குறிப்பிட்டிருந்தார். அது நல்லதொரு விடயம். அவரைச் சாட்சியத்துக்கு அழையுங்கள்! 2006 2007களில், அதனைவிட 2008, 2009ஆம் ஆண்டுகளில் கிட்டத்தட்ட 3,000 இளைஞர், யுவதிகள் காணாமல்போனார்கள்; யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த பலர் සෙම්මනි யிலே புதைக்கப்பட்டார்கள். அதற்கெல்லாம் காரணமானவர். அது பற்றியும் விசாரிக்க வேண்டும். ඩග්ලස් දේවානන්දා தனியே වෙලිකඩ க்கு மட்டுமல்லாமல், සෙම්මනි පடுகොலை தொடர்பிலும் சாட்சியம் வழங்க வேண்டும். 1990களில் யாழ்ப்பாணம் මන්කුම්බාන්, අල්ලෙයිප්පිත්ති, මන්ඩෙයිතීවු போன்ற பிரதேசங்களிலிருந்து அழைத்துச் செல்லப்பட்ட 60க்கும் மேற்பட்ட இளைஞர்கள் தனித் தனியாகச் சுட்டுக்கொல்லப்பட்டார்கள். இன்றும் அவர்களுடைய எலும்புக்கூடுகள் මන්ඩෙයිතීවු க் கிணறுகளில் உறங்கிக்கொண்டிருக்கின்றன. அந்த மக்கள் இடம்பெயர்ந்து அழுதுகொண்டு ஓடினார்கள். அப்பொழுது ඩග්ලස් දේවානන්දා இராணுவ ஒட்டுக்குழுவாகச் செயற்பட்டார். அவரிடம் அந்த மக்கள், "எங்களுடைய பிள்ளைகளை மீட்டுத் தாருங்கள்!" என்று கேட்டிருந்தார்கள். "පිள்ளைகளின் விபரங்களைக் கொடுங்கள். நான் பெற்றுத் தருகிறேன்" என்றார். அதாவது, அப்போதிருந்த பிராந்தியத் தளபதி ඩෙන්සිල් කොප්පේකඩුවෝடு கதைத்துப் பெற்றுத்தருவதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அது பற்றியும் அவரிடம் விசாரிக்க வேண்டும். ஏனென்றால், அவர் அதற்குக் கண்கண்ட சாட்சியம்! වෙලිකඩ පடுகොலைகளுக்கு எவ்வாறு ඩග්ලස් දේවානන්දා சாட்சியோ, அதேபோல සෙම්මනි පடுகොலை களுக்கும் அவர் சாட்சி. අල්ලෙයිප්පිත්ති, මන්ඩෙයිතීවු போன்ற இடங்களில் நடந்த படுகொலைகளுக்கும் அவர் சாட்சி. இவை தொடர்பிலும் அவரிடம் சாட்சியங்கள் பெறப்படவேண்டும். அந்த மனிதப் පடுகொலைகளில் நிறைந்த பங்கிருக்கிறது. அதனையும் இந்த OMP அலுவலகம் காலம்தாழ்த்தாது செய்யவேண்டும். நான் OMP அலுவல கத்திலே අල්ලෙයිප්පිත්ති, මන්ඩෙයිතීවු ප් පடுகொலைகள் தொடர்பான ஆவணங்களோடு எனது சாட்சியத்தை வழங்கியிருந்தேன். ஆனால், இதுவரை எதுவும் நடக்கவில்லை. OMP என்பது, காணாமலாக்கப்பட்டோருக்காக அமைக்கப் பட்ட ஓர் அலுவலகம். ஆனால், அது எந்த அதிகாரமும் இல்லாமல், வலுவில்லாமல் கிடப்பிலே இருக்கிறது. அதனால், எதுவும் செய்யமுடியாது. இதனைச் சர்வதேச சமூகம் புரிந்துகொள்கிறது. இதனால்தான் வலிந்து காணமலாக்கப் பட்டவர்களுடைய உறவுகள் OMP வேண்டாம் என்று சொல்கின்றார்கள். அது ஒரு நியாயமான நிலைப்பாடு. சர்வதேச விசாரணை அல்லது சர்வதேச நாடுகளுடைய மேற்பார்வையின்கீழ் விசாரணை நடந்தால் மட்டும்தான் தங்களுக்கு நீதி கிடைக்கும் என்ற நம்பிக்கையை அந்த மக்கள் கொண்டிருக்கிறார்கள். இந்த OMP என்பது நம்பிக்கையற்றது என்ற நிலைப்பாட்டுக்கு வர வேண்டிய சூழலுக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றனர். காரணம், இலங்கையிலே அதற்கு எந்த அதிகாரமுமில்லை. அதனுடைய பதவிகளுக்கு விண்ணப்பம் கோரியிருக்கிறார்கள். ஆனால், இன்று எத்தனையோ நாட்களாகியும் அதற்குரியவர்களைக்கூட நியமிக்கவில்லை. ஏனைய மாவட்டங்களில் இந்த அலுவலகம் திறக்கப்படவில்லை. அங்கெல்லாம் இனிமேல்தான் அலுவலகம் திறந்து, இனிமேல்தான் விசாரணைகள் மேற்கொண்டு, இனிமேல்தான் தீர்வுக்குத் தயாராவார்கள் என்றால், எத்தனை ஆண்டுகள் இந்த மண்ணிலே இந்த வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவினர்கள் அலைக்கழிக்கப்படப்போகிறார்கள்? இவர்களுக்கு நீதி தருகிறோம் என்று கூறி, முன்னாள் ஜனாதிபதி මහින්ද රාජපක්ෂவினால் 'கற்றுக்கொண்ட பாடங்கள் மற்றும் நல்லிணக்க ஆணைக்குழு- LLRC நியமிக்கப்பட்டது. இந்த LLRC இனால் என்ன நடந்தது? அவர்கள் விசாரணைக்காக சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எல்லோரை யும் அழைத்தார்கள். இன்னொரு பகுதியில் இராணுவம் கொட்டில்களைப் போட்டு அங்கே வாருங்கள் என்று அழைத்தார்கள். அங்கேயும் விசாரித்தார்கள்; இங்கேயும் விசாரித்தார்கள். இதுவரை நீதி கிடைக்கவில்லை. LLRC ஆணைக்குழுவிலே இருந்த நீதிபதிகள் ஒன்றுகூடி, "இந்த நாட்டிலே ஓர் இனப்பிரச்சினை இருக்கிறது, இந்த இனப்பிரச்சினைக்கு ஒரு தீர்வு வழங்கப்பட வேண்டும். இங்கு தமிழ் மக்கள்மீது வலுக்கட்டாயமாகப் போர் புரியப் பட்டிருக்கின்றது; அதற்கு விசாரணை வேண்டும், காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் தொடர்பில் விசாரணை மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும்" என்ற விடயங்களை முன்வைத்தார்கள். "செவிடன் காதில் ஊதிய சங்கு போல" මහින්ද රාජපක්ෂ அரசாங்கம் இதனைக் கிடப்பிலே போட்டது. அதற்குப் பின்னர், බරනගම தலைமையிலே ஜனாதிபதி ஓர் ஆணைக்குழுவை நியமித்தார். இந்த ஜனாதிபதி ஆணைக்குழு என்ன செய்தது? அதிலும் ආඩු தரவா, කෝලි தரவா? என்று மக்களைப் பார்த்துக் கேட்டார்கள். தங்களுடைய பிள்ளைகளை இழந்து நின்ற மக்களைப் பார்த்துக் கேவலமாக "ආඩා, කෝලියා கேட்கிறீர்கள்?" என்று கேட்டார்கள். அதன்பிறகு, அவர்களும் அதனைக் கைவிட்டார்கள். இப்பொழுது, නල්ලනාච්චි வந்ததாகச் சொல்கிறார்கள். மேதகு ஜனாதிபதி මෛත්‍රිපාල සිරිසේන அவர்களும் கௌரவ රනිල් වික්‍රමසිංහ அவர்களும் இணைந்தும் இந்த மக்களுக்கு எந்த நீதியும் கிடைக்கவில்லை. இன்றும், 106க்கும் மேற்பட்ட சிறைகளில் அரசியல் கைதிகள் வாடிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். "60 65 வயதுக்கும் மேற்பட்டவர்களை விடுதலை செய்கின்றோம்" என்றார்கள். கண்டி තලදා මාළිගා யினுடைய குண்டுவெடிப்போடு சம்பந்தப்பட்டதாகச் சந்தேகத்தின் பேரிலே கைது செய்யப்பட்டிருக்கின்ற නවරත්නම් ஐயா என்பவர் 60 வயதுக்கு மேற்பட்டவர். இன்று ஓர் இயலாத நபராக, நோய்வாய்ப்பட்டவராக இருக்கின்றார். ஆனால், அவரை விடுதலை செய்ய இந்த அரசாங்கம் தயாராக இல்லை. அவர் எதுவும் அறியாத நிலையில் அவர்மீது குற்றங்கள் சுமத்தப்பட்டு இன்றும் சிறையிலே இறந்துகொண்டிருக்கின்றார். ஏற்கெனவே, கடந்த வாரங்கூட කදිරගාමර් கொலை வழக்கிலே சம்பந்தப்பட்ட 60 வயதுக்கு மேற்பட்ட ஒருவர் உயிரிழந்திருக்கின்றார். ஒருவருக்கு ஒரு நீதி, இன்னொருவருக்கு வேறொரு நீதியாக இந்த நாட்டினுடைய நீதிகூட கேள்விக்குட் படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. சிங்கள மக்களுக்கு ஏதும் ஆபத்து, பாராளுமன்றத்திலே சிங்கள மக்களுக்குரிய பிரச்சினை, சிங்களத் தலைவர்களுக்குப் பிரச்சினை என்றால், நீதித்துறை சரியாகச் செயற்படுகின்றது; அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்களில் எல்லாம் நீதி நிலைநாட்டப்படுகின்றது. ஆனால், இந்த நாட்டிலே தமிழர்கள் அழிக்கப்படுகின்றபொழுது, அவர்கள்மீது வன்முறைகள் புரியப்படுகின்றபொழுது, அவர்கள் கொலை செய்யப்படுகின்றபொழுது, சம்பந்தப்பட்டவர்களை நீதியின் முன் நிறுத்துவதற்கும் நீதி வழங்குவதற்கும் நீதிமன்றங்கள் தயங்குகின்றன. ஏற்கெனவே நான் சொன்னதுபோல, அழைத்துச் செல்லப்பட்டு காணாமல் ஆக்கப்பட்ட, 24 இளைஞர்கள் மீதான නාවට්කුලි ප් පடுகொலை தொடர்பான வழக்கிலிருந்து அங்கிருந்த நீதிபதிகளில் ஒருவர் தானாகவே விலகிச்சென்றார். அவ்வளவுதூரம் அவரிடம்கூட தன்னுடைய மக்கள், தன்னுடைய சிங்கள நாடு, தான் ஒரு பெளத்த சிங்களவன் என்ற எண்ணம் மேலோங்கிக் காணப்பட்டது. அதன் அடிப்படையில், தமிழர்மீதான கொலையை விசாரித்துத் தீர்ப்பு வழங்கமாட்டேன், தமிழர்கள் கொல்லப்பட்டால் பரவாயில்லை என்ற அடிப்படையில் அந்த நீதிபதி வெளியேறினார். இது நியாயமா? இந்த நாட்டினுடைய நீதி எங்கே? இங்கு யாருக்கு நீதி கிடைக்கும்? யார் நீதியின் அடிப்படையில் நடத்தப்படப் போகின்றார்கள்? நாங்கள் மீண்டும் மீண்டும் இந்த அரசிடம் பலமுறை பல விடயங்களைச் சொல்லியிருக்கின்றோம்; பல விடயங்களை முன்வைத்திருக்கின்றோம். காணாமல் ஆக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஒவ்வொருவருடைய கண்ணீரும் கனதியான அழுகைகளும் இந்த நாட்டை நிம்மதியாக இருக்கவிடாது. இதனை நீங்கள் சிந்தியுங்கள்! அது මහින්ද රාජපක්ෂவாக இருக்கலாம் அல்லது ගෝඨාභය රාජපක්ෂவாக இருக்கலாம் அல்லது எதிர்கால ஜனாதிபதிக் கனவோடு உலாவருகின்ற මහින්ද රාජපක්ෂவினுடைய மகன் නාමල් රාජපක්ෂவாக இருக்கலாம், நீங்கள் யாராக இருந்தாலும் எங்கள் மக்களுடைய கண்ணீரும் அவர்களுடைய அழுகின்ற ஓசைகளும் உங்கள் வீட்டுக் கதவுகளை எந்த நாளும் தட்டிக்கொண்டே இருக்கும்! නිම්මදියත්රු තූන්ගුකින්ඩ්‍ර නිලෙයියිනෙයි උරුටුවක්කොන්ඩේ ඉරුක්කුම්! அண்மையில்கூட, නාමල් රාජපක්ෂ அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்திற்குச் சென்றிருந்தார். ஏதோ இந்த உலகத்திலே இருப்பவர்களுக்கு எதுவும் தெரியாது என்ற சிந்தனையில் அங்கு அவர் பேசினார். 'பூனை கண்ணை மூடிக்கொண்டு பால் குடிப்பதுபோல எல்லாத் தமிழர்களும் கண்ணை மூடிக்கொண்டிருக்கின்றார்கள் என்று நினைத்துக்கொண்டு. "යාපනයப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் වාහන permit கேட்கின்றார்கள்" என்று குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். ஆடம்பர வாகனங்களைக் கொள்வனவு செய்து வீடுகளுக்குப் பின்னால் மறைத்து வைத்தோ அல்லது மக்களின் வரிப்பணத்தைக் கொள்ளையடித்தோ வாழ்பவர்கள் அல்லர் தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள். எங்களுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் රවිරාජ් இதே මහින්ද රාජපක්ෂவின் ஆட்சிக் காலத்தில் படுகொலை செய்யப்பட்டார்; ගෝඨාභයවினால் திட்டமிட்டுக் கொலை செய்யப்பட்டார். ஆனால், இதுவரை அதற்கான நீதி கிடைத்ததா? கொலை செய்தவர்கள் விடுதலை செய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ජෝසප් පරරාජසිංහම් churchஇல் வைத்துக் கொல்லப்பட்டார். இன்றுவரை என்ன நீதி கிடைத்திருக்கின்றது? சாட்டுக்கு ஒருவரை அடைத்து வைத்திருக்கின்றார்கள். அவரைக்கூட விடுதலை செய்ய முயற்சிக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டினுடைய நீதியான தன்மைகளா இவை? இவையெல்லாம் மிக மோசமான செயற்பாடுகளாகும். நீதி எங்கே கிடைக்கப்போகின்றது? கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் නාමල් රාජපක්ෂ அவர்கள் ஒன்றைப் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். ஓநாய்கள் தங்களுக்கு வெள்ளைப் பூச்சுப் பூசிவிட்டு தங்களை வெள்ளாடுகளாக நிரூපிக்க முடியாது. ஓநாய் ஓநாய்தான்! என்ன paint பூசியிருந்தாலும் அவர்கள் இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற தமிழ் மக்களுடைய இரத்தங்களைக் குடித்த ஓநாய்கள்தான். அதனை நீங்கள் புரிந்துகொள்ளுங்கள்! அதனை விடுத்து நீங்கள் மக்களை ஏமாற்றலாம் என்று நினைத்தால், அது எந்தக் காலத்திலும் சரிவராது. நாங்கள் யாரையுமே நல்லவர்கள் என்று சொல்ல வரவில்லை. அது මහින්ද රාජපක්ෂவினுடைய ஆட்சியாக இருக்கலாம். මෛත්‍රිපාල සිරිසේනவுடைய ஆட்சியாக இருக்கலாம், රනිල් වික්‍රமசிங்க அவர்களுடைய ஆட்சியாக இருக்கலாம். யாருக்கும் இதுவரை இதய சுத்தி ஏற்படவில்லை. இந்த நாட்டிலே ஓர் இனப் பிரச்சினை இப்பொழுதும் இருக்கின்றது என்பதை ஏற்றுக்கொண்டு, தமிழர்கள்மீது புரியப்பட்ட இனப் පடுகொலைகளை ஏற்றுக்கொண்டு நீதி வழங்கவேண்டும் என்ற எண்ணம் இவர்களுக்கு இல்லையென்பது மிகத் தெளிவாகத் தெரிகின்றது. இந்த நாட்டில் யாரும் நம்பிக்கையோடு இருப்பதாகத் தெரியவில்லை. இந்த நாட்டினுடைய கௌரவம் நிலைநாட்டப்பட வேண்டுமானால், இந்த நாடு சுபிட்சமுள்ள ஒரு நாடாக மாற்றம்பெற வேண்டுமானால், இந்த நாட்டிலே நீதி நிலைநாட்டப்பட வேண்டுமானால், முதலிலே தமிழர்கள்மீது மேற்கொள்ளப்பட்ட இனப் පடுகொலைகளை நீங்கள் நீதியோடு அணுகுங்கள்! அதற்கான தீர்வைத் தருவதற்கு முன்வாருங்கள்! இன்றுவரை தங்களுடைய பிள்ளைகளுடைய வாழ்க்கைக்காக උණ්ණා වීරද මිරුන්දු போராடிய 6 தாய்மார் இறந்திருக்கின்றார்கள். இது மிகவும் அபாயகரமானது. இந்தச் சூழல்கள் எல்லாம் கடந்து இப்பொழுதும்கூட, அதே நிலைமையினைத்தான் நாங்கள் பார்க்கின்றோம். கௌරව குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இப்போது எமது பிரதேசங்களில் பல இடங்களிலே சோதனைச் சாவடிகள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன. මුල්ලෙයිතීවු மாவட்டத்தினுடைய පුදුකුඩියිරුප්පු, ඔට්ටුසුට්ටාන්, මුල්ලියවෙලෙයි, මුල්ලෙයිතීවු நகரம் ஆகிய இடங்கள் அடிக்கடி சோதனையிடப்படுகின்றன. ஏன்? என்ன காரணம்? எதற்காக இந்தச் சோதனைகள்? நாங்கள் அங்கிருந்து කොළඹுக்கு வருவதென்றால், මදවාච්චියைக் கடந்துவிட்டால் எளிதாக வரமுடியும். அதன் பின்னர் எந்தச் சோதனையுமில்லை. ஆனால், இங்கிருந்து சென்று මදවාච්චියைத் தாண்டி යාපනය போவதென்றால், கண்ட கண்ட இடமெல்லாம் சோதனைகள் நடைபெறு கின்றன. இதனைவிட, இன்னுமோர் அபாயகரமான சூழல் ஏற்பட்டுள்ளது. கடந்த 29ஆம் திகதி යාපනය மாவට් டத்திலே நடைபெற்ற ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டத்திலே කරවෙට්ටිப் பிரதேச செயலாளர் එස්. தயாரූபன் அவர்கள் ஓர் அபாயகரமான செய்தியைத் தெரிவித்தார். කරවෙට්ටිப் பிரதேச செயலர் பிரிவில் மட்டும் அண்மைய நாட்களில் நுண்கடன் வழங்கும் நிறுவனங்களின் செயற்பாடுகளினால் 14 இளங்குடும்பங்கள் விவாகரத்துக்குச் சென்றுள்ளமை යுடன் பெற்றோர்கள் தலைமறைவாகியுள்ளமையினால் பிள்ளைகள் අනාදෙයිගලාක්කප්පට්ටුල්ලනර් என்ற விடயத்தைக் கூறினார். இது மிக மோசமான ஒரு நிலைமை! இன்று යාපනයத்திலிருக்கின்ற ஒரு பிரதேச செயலர் பிரிவில் மட்டும் எழுமாற்றாக 14 குடும்பங்கள் என்றால், அங்கிருக்கின்ற 15 செயலாளர் பிரிவுகளிலும் எத்தனை குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கும் என்று சிந்தித்துப் பாருங்கள்! வடக்கு மாகாணத்திலிருக்கின்ற 33 பிரதேச செயலாளர் பிரிவுகளிலும் கிழக்கு மாகாணத்திலும் வாழ்கின்ற மக்களுடைய அவலமான வாழ்க்கைக்கு யார் நீதி தரப்போகின்றார்கள்? நுண்கடன் திட்டத்தினூடாக இன்று அவர்கள் අනාදෙයිගලාහத் தெருவுக்கு வந்திருக் கின்றார்கள். போரின்போதும் போருக்குப் பிற்பாடும் அவர்கள்மீது பொருளாதார யுத்தம் புரியப்பட்டதன்மூலம் இன்று பொருளா தாரமும் இன்றித் தீர்வுமின்றி இந்த மக்கள் தெருவுக்கு வந்திருக்கின்றார்கள். 
+4

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අප සම්බන්ධ වී සිටින්නේ හදිසි නීතිය මාසයකින් දීර්ඝ කිරීමේ විවාදයටයි. අවුරුදු ගණනාවක් එල් ල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් සමඟ යුද්ධය පැවතුණා. එලෙස පැවතුණු යුද්ධය මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ වකවානුවේදී -2009 මැයි 19 වැනි දා - අවසන් කරලා, ඒ ආසන්න කාලය තුළදී හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඉන් පස්සේ 2015 දක්වා ආණ්ඩුව පවත්වා ගෙන ගියා. 2015 ඉඳලා අවුරුදු හතරක් ගත වන කොට වර්තමාන ආණ්ඩුව යටතේ අපේ රටට නැවත හදිසි නීතිය පනවන්න සිදුවෙලා තිඛෙනවා. මේක තමයි අද තත්ත්වය. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධයෙන් පවත්වන විවාදයේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා ජාතිවාදී කෝලාහල ඇති කරලා, කුමන්ත්‍රණකරුවන් දේශපාලන වාසි ගන්න හදනවා කියලා. ඊට උදාහරණයක් වශයෙන් එතුමා 1983 කළු ජුලිය ගැන කිව්වා. එතුමාට මතක නැතිව ඇති, 1983 කළු ජූලිය ඇති වුණේ ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ජනාධිපතිත්වය තිබෙන විට බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට හයෙන් පහක බලයක් තිබෙන අවස්ථාවේ තමයි ඒක සිද්ධ වුණේ. හමුදාවේ 13 දෙනෙක් යාපනයේදී බිම් බෝම්බයට හසු වුණාම, ඒ දේහ කොළඹට ගෙනැල්ලා, බොරැල්ලට ගෙනෙන්න ගියා. එතැනට 15,000ක්, 20,000ක් වට වුණාම ආපහු ඒ දේහ ටික ගම් පළාත්වලට ඇරියා. එතැනින් පටන් ගත්ත කැරැල්ල තමයි දිගටම කොළඹ නගරය පුරා ව්‍යාප්ත වුණේ. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව දවස් තුනක් යනතුරු ඇඳිරි නීතිය දැම්මේ නැහැ. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ලක්ෂ සංඛ්‍යාත දමිළ ජනතාව ලංකාවෙන් එළියට ගියා. පිට රට වලට ගිහිල්ලා, යුරෝපයට ගිහිල්ලා ඒ ගොල්ලෝ වෙනම සංවිධාන හැදුවා; මුදල් එව්වා; ත්‍රස්තවාදය පෝෂණය කළා. අදත් ඒ සංවිධාන තිබෙනවා. ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ විපක්ෂය නොවෙයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය. බැහැ කියලා. ඒක හරි. ඊට පස්සේ මොකද වුණේ? රජයේ අධි නීතිඥයෙක් එතැන තිබ්බා. කවුද ප්‍රශ්න ඇහුවේ? අපිද? විශේෂ කාරක සභාවේ ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීවරු තමයි ප්‍රශ්න අහන්නේ. ඒ ප්‍රශ්න අහන කොට මොකක්ද කිව්වේ? 2017 දී සහරාන්ලා ගැන පොලිසියෙන් දිලා තිබුණු ලිපි ගොනුව ඒ ප්‍රහාරය වෙන තුරුත් එතැන! ඒ පරීක්ෂණ අවසන් නැහැ. ඊට ඉහළ නිලධාරියාත් ඒකට යමක් කරලා නැහැ. දැන් මොකද වෙන්නේ? අද මාධ්‍ය වාර්තා කරලා තිබෙන ආකාරයට පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශකවරයා කියනවා, ඒ රජයේ අධිනීතිඥවරයා ගැන CID එකේ පරීක්ෂණයක් යනවා කියලා. මෙහෙම පරීක්ෂණ කර කර ඉන්න. මම අහනවා, මාස තුනහමාරක් ගිහිල්ලා තිබියදී දැන් කවුද මේ සිද්ධියට වග කියන්නේ කියලා. සහරාන් ඇතුළු අට දෙනෙක් මරාගෙන මැරුණා. ඒ ගොල්ලන් මිය ගියා. ඒ ප්‍රහාරය නිසා අහිංසක කිතුනු ජනතාව ඇතුළු සංචාරකයන් 260කට වැඩි ගණනක් මිය ගියා. 500ක් පමණ තුවාල ලැබුවා, ආර්ථිකයට හානි වුණා. 260 දෙනෙක් මිය ගියා. ත්‍රස්තවාදින් 8 දෙනෙක් මිය ගියා, සාමාන්‍ය මිනිස්සු 260 දෙනෙක් මිය ගියා. ඒකට මේක හරි කියන එකද දැන් කියන්නේ? කෝ, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ වගවීම? මොකක්ද වගකීම ? එහෙම කිසි දෙයක් නැහැ. ඒ විශේෂ කාරක සභාවටත් දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? එතැන රැස් වෙනවා, ප්‍රශ්න අහනවා; උත්තර දෙනවා, යනවා. මහ බැංකුවෙන් ප්‍රශ්න ඇහුවා. මහ බැංකුවේ අධිපති ආවා, නිලධාරින් ආවා. රුපියල් බිලියන 3.64 ක් ලංකාවට ආවේ කොහොමද කියලා සොයා ගන්න පුළුවන්ද කියලා ඇහුවා. මොකක් ද ඒ අය කිව්වේ? හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා තමයි ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. අපි එය දැක්කා මාධ්‍යයෙන්. ඒ අය මොකක්ද කිව්වේ? 2017 වර්ෂයට කලින් අපට ඒ ගැන සොයන්න හැකියාව තිබුණා, නමුත් ගෙන ආ සංශෝධන පනත නිසා 2017 න් පසුව ඒ ගැන සොයන්න බැහැ කියලායි කිව්වේ. කවුද ඒ පනත ගෙනාවේ? අර කුණු ගෙනාපු එක ගැන කිව්වා වාගේ ඒකටත් කියාවී, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි ගෙනාවේ කියලා. හැබැයි, ඒක කියන්න බැහැ. ඒ පනත 2017 වර්ෂයේ ගෙන ආපු එකක් නිසා. මුදල් ඇමතිතුමා ඒක වහනවා, අපි දැක්කා. " නැහැ, ඔය ඇති" කිව්වා. ඇයි ඒ? එතුමා හිටපු මුදල් ඇමති නිසා. දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? එතැනදී තවත් කිව්වේ මොකක්ද? මේවා හොයන්න දැන් තිබෙන නීති ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලායි කිව් වේ. ඒ නිසා උන්ඩියල් ඒවා හොයන්නත් බැහැ. Exchange centresවල මුදල් මාරු කරන ඒවා හොයන්නත් බැහැ. මේ රජයට මූල්‍ය කළමනා කරණයක් නැහැ. නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්නේ නැහැ, රාජ්‍ය කළමනා කරණයක් නැහැ. ඉදිරි මාස දෙකත් මෙහෙම ගියොත්, මේ රටේ ඉතිරි ටිකත් ඉවර වෙනවා. ඒක තමයි තත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අවසාන වශයෙන් මට අහන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි. ISIS සංවිධානය හරහා බෝම්බ ගැහුවා කියලා නේ කිව්වේ. ඒ අය ප්‍රහාරය පිටුපස ඉන්නවා කියලා නේ කිව්වේ. CID එකේ DIG ඇවිල්ලා විශේෂ කාරක සභාවේ කියනවා, මාස තුන හමාරක් ගිහිල්ලා 
+1

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද පැවැත්වෙන හදිසි නීතිය සම්බන්ධ විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තූති වන්ත වනවා. විශේෂයෙන්ම අප්‍රේල් 21 වැනි දා පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පසුව හදිසි නීතිය පනවලා, අද වෙනකොට මේ රටේ ජන ජීවිතය නැවත සාමාන්‍ය තත්ත්වයකට ගෙන එන්නට පුළුවන් වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවලට හවුල් වූ පිරිස් අද වෙන කොට අත්අඩංගුවට අරගෙන රඳවාගෙන ප්‍රශ්න කරමින් සිටින අතර, ඒවාට උදවු උපකාර කළ, ඒවාට ආධාර දුන් සියලු දෙනාම අද අත් අඩංගුවේ පසු වෙනවා. විදේශීය බලවේගයක් නිසා, එහෙම නැත්නම් ජායන්තර වුවමනාවකට, මුස්ලිම් සමාජය තුළ ඉන්න අන්තවාදී පිරිසක් විසින් ක්‍රිස්තියානි ජනතාව ඉලක්ක කරගෙන මේ ක්‍රියාව කළාය කියන එක අපි සියලු දෙනාම දන්නවා අපි දන්නවා, මේ අන්තවාදීන් කියන අය සියලු සමාජ තුළ සිටින බව. අන්තවාදීව හිතන පිරිස් මුස්ලිම් සමාජය තුළ විතරක් නොවෙයි, සිංහල සමාජයේත් ඉන්නවා; ද්‍රවිඩ සමාජයේත් ඉන්නවා. අන්තවාදී විධියට කල්පනා කරන උදවිය, මේ ලෝකයේ මනුෂ්‍යත්වයට එරෙහිව වැඩ කරන උදවිය. ඒ මනුෂ්‍යත්වය පිළිගන්නේ නැති උදවිය, ඒ මනුෂ්‍යත්වයේ තිබෙන වටිනාකම, අගය දන්නේ නැති උදවිය මේ ලෝකයේ හැම තැනම විසිරිලා සුළු සුළු කණ්ඩායම් හැටියට, සුළු සුළු පිරිස් හැටියට ජීවත් වනවා. මේ ලෝකයේ තිබෙන මනුෂ්‍යත්වයට විරුද්ධව ක්‍රියා කළ හැකි උපරිමයෙන් ක්‍රියා කරන්නත් ඔවුන් උත්සාහ දරන බව අපි සියලු දෙනාම අතීතයේදීත් දැකලා තිබෙනවා; වර්තමානයේත් දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි දන්නවා, අප්‍රේල්... ඔව්, විවාදයක් කරමු. මම එන්නම්. මම ඕනෑ තැනකට එන්නම්. මම අනිවාර්යයෙන්ම එනවා. මම ඔබතුමාට ඉස්ලාම් ධර්මය උගන්වනවා. ඉස්ලාම් ධර්මය උගන්වලා වහවාදය ගැනත් මම ඔබතුමාට කියා දෙන්නම්. ඔබතුමාත් එක්ක ඕනෑම විවාදයකට මම එන්නම්. ඒ කේ ගැටලුවක් නැහැ. ඔබතුමා තනියම ගිහින් ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වහවාදය කියලා එකක් හදාගෙන දැන් ඒක ගෙනැල්ලා බලනවා, සිංහල ජනයා කුපිත කරවන්න පුළුවන්ද කියලා. සිංහල ජනතාවගේ ඇස් ටික ඒ පැත්තට හරවලා නැවත මේ රටේ ජාතිවාදී ගැටුමක් ඇති කරලා, සිංහල ඡන්දවලින් පමණක් ආණ්ඩුවක් හදා ගන්න පුළුවන් ද කියලා බලනවා. සිංහල ඡන්ද වලට ආමන්ත්‍රණය කරන්න මේ කාරණය යොදා ගන්නවා, "මෙන්න, මුස්ලිම් සමාජය තුළ වහබවාදය කියලා එකක් තිබෙනවා, මේක ඉතාම භයානකයි, එම නිසා අපි මෙයින් ප්‍රවේසම් වෙන්නට ඕනෑ" කියලා සිංහල සමාජය මුස්ලිම් විරෝධී පැත්තකට තල්ලු කරන දේශපාලන ව්‍යාපෘතියක් තමයි මේ ගෙන යන්නේ. වෙන මොකුත් නොවෙයි, මෙතැන තිබෙන්නේ දේශපාලන ව්‍යාපෘතියක්. එම නිසා විරුධ පක්ෂයේ සිටින ප්‍රගතිශීලී මන්ත්‍රීවරුන්ට මම කියනවා, තමුන්නාන්සේලා මේ ජාතිවාදී, මේ ආගම්වාදි, අන්තවාදී දේවලට උඩගෙඩි දෙන්න එපා. නැවත අපේ රට ප්‍රපාතයට ගෙන යන්න එපා කියලා අපි අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් තුළින් අත්දැකීම් ලබා තිබෙනවා. ඒ යුද්ධය නිසා අපි සියලු දෙනාම විනාශ වෙලා තිබෙනවා. ඒ යුද්ධය නිසා අපි සියලු දෙනාම හුඟක් දේවල් අහිමි කර ගෙන තිබෙනවා. එම නිසා නැවත මේ රට ආගම්වාදී, ජාතිවාදී ගැටුමකට ගෙන යන්නට මේ රටේ ජනතාව ලෑස්ති නැහැ. ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කරන්න. 
+1

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද හදිසි නීතිය තුන්වන වරටත් දීර්ඝ කිරීමේ විවාදය පැවැත්වෙනවා. අප්‍රේල් මාසයේ 21 වැනි දා මේ රටේ සිදු වූ පාස්කු ප්‍රහාරය අපට මතකයි. මේ ප්‍රහාරය වෙලා අද වෙනකොට මාස තුනකුත් දවස් 10ක් වෙනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ වෙන කොට රජය තුන්වන වරටත් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමේ විවාදය පවත්වනවා. අපි දන්නවා, මේ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්නට ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ ත්‍රස්තවාදීන් අත්අඩංගුවට ගන්න, ඔවුන් රඳවා තබා ගන්න, ඔවුන්ට විරුද්ධව අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමේ බලාපොරොත්තුවෙන් බව. ඒ වාගේම, මෙමඟින් ත්‍රිවිධ හමුදාවට බලය ලැබෙනවා, ඒ ත්‍රස්තවාදීන්ට විරුද්ධව අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. හදිසි නීතිය නැතිව මේ කිසිවක් කර ගන්නට බැහැ. එම නිසා තමයි ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම මේ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න කටයුතු කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සිද්ධිය වුණාට පස්සේ මාස තුනක් තිස්සේ දැන් මේ රටේ හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ආණ්ඩුව මේ හදිසි නීතිය උපයෝගි කර ගනිමින් ත්‍රස්තවාදීන් මර්දනය කරන්නට, එසේ නැත්නම් ඔවුන් අත්අඩංගුවට ගන්න, එසේ නැත්නම් නැවතත් මේ රටේ ත්‍රස්තවාදයක් ඇති නොවන්නට වග බලා ගන්නට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කළාද කියන ප්‍රශ්නාර්ථය අප සතුව තිබෙනවා. මේ සිද්ධියත් එක්කම මේ රටේ අවධානයට යොමු වෙච්ච කාරණා කිහිපයක් තිබුණ බව අපි දැක්කා. ඉන් එකක් තමයි, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ මේ පිළිබඳව දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් ගියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මද්‍රසා පාසල් මුස්ලිම් කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතිනවා. ඒ පිළිබඳව යම් යම් ප්‍රශ්න තිබෙන නිසා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතට මේ සියල්ල පවරාගෙන කටයුතු කරන්න කියලා දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් තිබුණා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වෙන කොට මාස තුනක් ගත වී තිබෙනවා. ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබුණා ද මේ කටයුතු කරන්න? නැහැ. ආණ්ඩුවට අද වෙන තුරු බැරිවෙලා තිබෙනවා ඒ කටයුතු කරන්න. ඊළඟට, බුර්කාව පැළඳීම පිළිබඳව. බුර්කාව පැළඳීම පිළිබඳව දීර්ඝ කතිකාවක් මේ රටේ තිබුණා. මේ පිළිබඳ විවිධ සාකච්ඡා කළා. හැබැයි, ඒවාට අවශ්‍ය අණ පනත් ගෙනාවාද? නැහැ. ඊළඟට, පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවට මහ බැංකු අධිපතිවරයා ඇවිත් කිව්වා, 2015 න් පස්සේ මහා පරිමාණයෙන් විදේශ මුදල් විවිධ පුද්ගලයන් අතට ඇවිත් තිබෙන බව. එතැන දී, බිලියන 3.5ක් මේ රටට ආපු එක පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාගේම පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් මහ බැංකු අධිපතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. එතුමා කියනවා, ඒවා ගැන සොයා බලන්න බලයක් නැහැ කියලා. 2017 වර්ෂයේ මේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ ගෙනාපු විදේශ විනිමය පනතෙන් ඒ සියල්ල අවලංගු වෙලා තිබෙනවා. ඕනෑ කෙනෙකුට හොර සල්ලි ගෙනෙන්න පුළුවන්, ඕනෑ කෙනෙකුට කළු සල්ලි ගෙනෙන්න පුළුවන්. ඕනෑ කෙනෙකුට සල්ලි එවලා මේ රට දෙකඩ කරන්න පුළුවන්; බෝම්බ පත්තු කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදේශ විනිමය පනත සංශෝධනය කළාද කියලා අපි ආණ්ඩුවෙන් අහනවා. අවුරුදු තුනක් ගියා, තමුන්නාන්සේලා දැන්වත් විදේශ විනිමය පනත සංශෝධනය කළා... ඒ නිසා, මේ වෙලාවේ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාගේ ඡන්ද ටික බලාගෙන, එතුමාගේ ඡන්ද ටිකත් ගන්න හිතාගෙන රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කටයුතු කරන එක ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයේදී ඡන්දය ඉල්ලන්න පුළුවන් කියලා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හිතාගෙන ඉන්නවා නම්, ඒ ගැන අපට සතුටුයි. අපි ඉල්ලන්නේත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා තමයි. ඔබ තුමන්ලාගේ පක්ෂයෙන්, ඊළඟ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා එන්න ඕනැ කියලා අපිත් කියනවා. ඒකට ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ පිරිස මදි නම් කියන්න, අපිත් ඇවිල්ලා ඔය පැත්තේ හිටගන්නම්. අපටත් ඕනෑ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා තමයි. රිසාඩ් බදියුදීන් මහත්මයාට ඇමතිකම දුන්නොත්, ඒ ඡන්ද ටිකත් තමන්ට හම්බවෙයි කියලා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හිතාගෙන ඉන්නවා. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුව හොඳින් මතක තබාගත යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, අප්‍රේල් 21 වන දා සිද්ධියෙන් පස්සේ මේ ආණ්ඩුව කෙරෙහි තිබුණු විශ්වාසය සම්පුර්ණයෙන්ම නැතිවෙලාය කියන එක. හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා, නැවත මෙවැනි ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් සිද්ධ නොවන්න තමුන්නාන්සේලා ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා අපට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කියන්න. ඒ සඳහා තමුන්නාන්සේලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට අලුතින් ගෙනාපු අණ පනත් මොනවාද කියන්න. ත්‍රස්තවාදය වළක්වන්න කියලා තමුන්නාන්සේලා දැන් අලුත් පනතක් ගේන්න හදනවා. තමුන්නාන්සේලාට ඒක ගේන්න බැහැ. ඒකේ තිබෙන්නේ බටහිර බලවේග වලට අවශ්‍ය දේවල්. හැබැයි මොන විවේචන තිබුණත්, අපි හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය දෙනවා. අපි එසේ කරන්නේ මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන්. තමුන්නාන්සේලා මේ හදිසි නීතිය පනවලා අදට දින 100ක් වෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ වන විට මාස තුනයි දවස් 10ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. පාස්කු ඉරිදා සිද්ධිය වුණේ අප්‍රේල් 21 වන දායි. අද ජූලි 31 වන දායි. ඒ සිද්ධිය වෙලා අදට හරියටම දින 100යි. මේ වැඩේත් හරියට, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ අර දින සියයේ ආණ්ඩුව වාගෙයි. දින සියයේ ආණ්ඩුවෙන් තමුන්නාන්සේලා රටට කළ දේකුත් නැහැ. මේ දින සියය තුළ, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට කරපු දේකුත් නැහැ. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මණ්ඩලය ඇතුළේ අද වන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ජනාධිපතිවරණයට අපේක්ෂකයන් හතර දෙනෙක් ඉන්නවා. අපේ කථානායකතුමා මේ දවස්වල " හෝ " ගාලා ෆොටෝ ගහනවා. එතුමා ඊයේ නිට්ටඹුවේ සමාධිය ළඟට ගිහිල්ලා මල් තියලා ඒකත් video කළා. පෙරේදා ද කොහේද, ඇවිදින මං තීරුවේ මිනිසුන්ට ඇවිදින්න දෙන්නෙත් නැතිව video කළා. දැන් හරි වැඩක් තමයි වෙන්නේ කරු ජයසූරිය මහත්මයාට ජනාධිපති අපේක්ෂකත්වය හම්බ වුණේ නැත්නම්, අපට එතුමා දොස්තර මහත්මයෙක් ළඟට ගෙන යන්න වෙනවා. එතුමා එච්චරටම ඒ ගැන විශ්වාසය තියාගෙනයි ඉන්නේ. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා පිරිසක් එකතු කරගෙන ඊයේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වෙනම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා, දුන්නේ නැත්නම් බලෙන් හරි මේක ගන්නවා කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා, සුජීව සේනසිංහ ඇමතිතුමා හැර සුදු කොල්ලෝ ටික තියාගෙන ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයට තනියම සටනක් දෙනවා. එතුමා මෝදි අගමැතිතුමාගේ කාර් එකට නැගලා කිව්වා, "Sir, I am going to contest. I need your support" . ප්‍රේමදාස මහත්මයා එළියට දමලා එතුමා කාර් එකට නැග්ගෙන් ඒක කියා ගන්න තමයි. සුජීව සේනසිංහ ඇමතිතුමනි, ඔබේ නායකයා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ජනාධිපති අපේක්ෂකත්වය දෙන්න පාර්ලිමේන්තුවේ පිරිස මදි නම් අපට කියන්න, අපිත් එනවා. අපට ඕනෑ රනිල් මහත්මයා ඡන්දය ඉල්ලන එක තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, එතුමාත් එතැන නැහැ. මේ ඇමතිකම දීපු කවුරුත් නැහැ. මෙවැනි ජාතික ප්‍රශ්න දෙස දේශපාලන කෝණයෙන් බලන්න එපා කියලා අපි තමුන්නාන්සේලාට කියනවා. මට මතකයි, 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්සේ, අපි නොරොචෝලේ බලාගාරය හදන්න ගියාම සිද්ධ වෙච්ච දේවල්. ඒ වෙරළ තීරයේ සිටින සියලු කිතුනු බැතිමතුන් සහ පල්ලි ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඊළඟට, 2010 අවුරුද්ද කියන්නේ ජනාධිපතිවරණය ඇවිල්ලා තිබුණු වෙලාවක්. මම් කැබිනට් නොවන විදුලිබල ඇමතිවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ගින් කිව්වා, "සර්, මේ වෙලාවේ නොරොව්වෝලේ බලාගාරය හදන්න එපා, අපට කතෝලික ඡන්ද නැති වෙනවා, ඔබතුමා දිනුවාට පස්සේ ඒක හදන්න" කියලා. එතකොට එතුමා මට කිව්වා, " මහීන්ද, ජාතික ප්‍රශ්න දේශපාලනයට ගන්න එපා, ඡන්දය දෙන කෙනෙක් දෙයි, රටේ විදුලි අර්බුදයක් තිබෙනවා, ඔය ගොල්ලෝ ඒක කරගෙන යන්න" කියබා. එදා මුළු කතෝලික belt එකම අපට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා නොරොචෝලේ විදුලි බලාගාරය හදලා තිබුණේ නැත්නම් අද මොකද වෙන්නේ? එහෙම නම් අද අපි ඔක්කෝටම කළුවරේ තමයි ඉන්න වෙන්නේ. අන්න, නායකයෝ! ආදර්ශයක් ගන්න හොඳ නායකයෝ. රටක ජාතික ප්‍රශ්න වලදී දේශපාලනය පැත්තෙන් බලන්න එපා. තමුන්නාන්සේලාගේ ඡන්ද පදනම ගැන විතරක් හිතන්න එපා. අප්‍රේල් 21 වන දා සිදු වූ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන්, විපක්ෂයේ සමහර අය යම් අයට විරුද්ධව කථා කළ නිසා මුස්ලිම් ජනතාව තමුන්නාන්සේලාට ඡන්දය දෙයි කියලා හිතුවා නේද? මුස්ලිම් ජනතාව මේ ගැන හොඳට දන්නවා. අපි හැම දාම කියනවා, මේ රටේ මුස්ලිම් ජනතාවගෙන් සියයට 99.9ක්ම මේ සිද්ධියට සම්බන්ධ නැහැ කියලා. ඔවුන්ට අසාධාරණයක් කරන්න හොඳ නැහැ. වැරැදි විධියට ගිහිල්ලා කළ අත්අඩංගුවට ගැනීම් සාධාරණ නැහැ. හැබැයි අපි ඒ ගැන කථා කළාට, දිගන ප්‍රදේශයේදී අපේ කොල්ලෝ අත් අඩංගුවට ගන්න කොට නම් කථා කරන්න කවුරුවත් හිටියේ නැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. මේ සිද්ධිය වෙලා අදට දින 100යි. මම මේ දැන් කාදිනල් හිමිපාණන්ගේ ප්‍රකාශයක් බැලුවා. කාදිනල් හිමිපාණන් කියනවා, කිසිම දේශපාලනඥයෙක් හමු වීමට මම වේලාව දෙන්නේ නැහැ. වගකීම් ඉටු නොකරපු දේශපාලනඥයන්ට මම ඉඩ දෙන්නේ නැහැ කියලා. 
+2

ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ පොලීසියේ නිලධාරි මහත්වරුන්ට මේ සිද්ධියේදී නඩුවක්, පැමිණිල්ලක් උපචිත කිරීමට කරුණු තිබෙනවා. හැබැයි, එවැනි පැමිණිල්ලක් නැහැ. විභාග කරන්නේ නැහැ. මට භයයි ඒ ආදරණීය මවට විරුද්ධව ඊළඟට කුමන්ත්‍රණය පටන් ගනීවිද කියලා. මේ රටේ අද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ඒකයි. මංගල සමරවීර මැතිතුමා විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට ජිනීවා නුවර එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට ගිහිල්ලා මොකද කළේ? ආරක්ෂක හමුදා වලට සම්බන්ධ නිලධාරි මහත්වරු එහා පැත්තේ ඉන්නවා නම් හදවතට තට්ටු කරලා ඒ ගැන අහන්න. අපේ රට යුද අපරාධ කළාය කියලා පිළිගෙන, ජිනීවාහිදී 30/1 යෝජනාව සම්මත කරන්න අත්සන් කළා... අපි දන්නවා, දැන් නිලධාරින් වැඩ කරන්නේ නැහැයි කියලා. මොකද, ඔවුන්ට වැඩ කරන්න බැහැ. වැඩ කරන්න බැරි, වැඩ කළොත් වෙන දේ ඔවුන් දන්නා නිසායි. ඒ අනුව, අපේ ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කියන්න දෙයක් නැහැ. එම නිසා අපට කරන්න තිබෙන්නේ එකම දෙයයි. මේ ආණ්ඩුවට තව මාස තුනක කාලයයි තිබෙන්නේ. අද වනකොට ජනතාව බරපතළ වේදනාවකින් ඉන්නේ අද පක්ෂ අතර, එහෙම නැත්නම් මිනිසුන් අතර ජනාධිපති අපේක්ෂකයා ගැන කථා වෙනවා. ඒ අතර රටට විරුද්ධ අණ පනත් දවසින් දවස මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙනවා. නැවතත් මූල්‍ය නීති වෙනස් කිරීමේ පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. කම්කරු නීති වෙනස් කිරීමේ පනත් කෙටුම්පතකුත් ඉදිරිපත් කළා. රජයේ ඉඩම් (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒක නැවැත්වූවා, නීතිවිරෝධියි කියලා. එහෙත් ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල සභානායකවරයා අද පාර්ලිමේන්තුවේදී කියනවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මොනවා කිව්වත් අපි ඒක ගේනවා කියලා. වගකීමක් තිබෙන සභානායකවරයෙකු එහෙම කියන්නේ කොහොමද? මේ පනත් කෙටුම්පත නීති විරෝධියි, පළාත් සභාවල අනුමැතියට යටත් නොවන පනත් කෙටුම් පතක් නීත්‍යනුකූල නැහැ කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දීලා තියෙද්දි, අන්තිම මාස කීපයේ පණ අදින ආණ්ඩුව තව තවත් රටට ද්‍රෝහි වෙමින් කටයුතු කරනවා. මේවා කියන්න කෙනෙක් නැහැ. දකින්න කෙනෙක් නැහැ. මේක නිර්වින්දනය වූ රටක්. අපේ රටට වූ මේ අපරාධය පිළිබඳව රටට ආදරය කරන සියලු දේශ ප්‍රේමීන්ට තිබෙන්නේ වාවාගත නොහැකි ශෝකයක් ඒ ශෝකය නැවත නැවතත් ප්‍රකාශ කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා. 
+2

ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව පැවැත්වෙන විවාදයේදී අදහස් කීපයක් ප්‍රකාශ කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. අද විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු රාශියක් කරන්නේ සහරාන් ඇතුළු කණ්ඩායම විසින් කරපු ප්‍රහාරය සාධාරණීකරණය කරන එකද කියලා අපට සැකයක් මතු වනවා. මොකද, ඔවුන් දිගින් දිගටම ඒ ප්‍රහාරකයන් ආරක්ෂා කරන්න, ප්‍රහාරකයන් විසින් සිදු කළ හානිය අමතක කරන්න කියන ඉල්ලීම සිදු කළේ. හැබැයි අපි ආණ්ඩුවට මතක් කර දෙන්න ඕනෑ, පාස්කු දින ප්‍රහාරය සිදු වෙලා තවම ගතවෙලා තිබෙන්නේ මාස තුනක් බව. එතැනදී 350කට වඩා ජිවිතක්ෂයට පත් වුණා. 500කට වඩා තුවාල ලැබුවා. මේ ආණ්ඩුවේ වරද සහ ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව නිසා පාස්කු දින සිදු වූ ප්‍රහාරය ලේසියෙන් අමතක කරන්න මේ රටේ ජනතාව සුදානම් නැහැ. මොකද, රජයේ මැති ඇමතිවරුන්ට ඒ අමාරුකම නොදැනුණාට, ඒ දුක නොදැනුණාට මේ රටේ ජනතාවගේ සිතෙන් ඒ බිය තවම පහව ගොස් නැහැ. දැන් බලන්න, ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා ඇතුළු මේ රජය පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, පාස්කු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් කිසිම බියක්, අනියත බියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ සම්බන්ධව චෝදනා ලැබූ සියලු දෙනා දැන් අත් අඩංගුවට අරගෙනයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ප්‍රශ්නයක් කර ගන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. හැබැයි, අපි දකිනවා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විශේෂ කාරක සභාව ඉදිරියේ සාක්ෂි දෙමින් පවසනවා, මේ ප්‍රහාර වලට ISIS ත්‍රස්තවාදීන්ගේ සම්බන්ධයක් තිබෙනවාද කියා තවම තහවුරු වෙලා නැහැ කියලා. හැබැයි, ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම ගෝලීය ත්‍රස්තවාදයක් ගැන කථා කරනවා; ගෝලීය ත්‍රස්තවාදය නිසා ISIS ත්‍රස්තවාදීන්ගෙන් මේ ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණා කියලා ප්‍රකාශ කරනවා. එතකොට අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ, මේ ත්‍රස්තවාදින් කවුද කියලා රජය අදටත් හඳුනාගෙන නැහැ කියන එකයි. මේ ප්‍රහාරයට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියලා තවම හඳුනාගෙන නැහැ. එහෙම හඳුනා ගන්නේ නැති ආණ්ඩුවක් කියනවා, ඒ නායකයන් කියනවා, කිසිදු බියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. ආරක්ෂාව තහවුරු වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද හදිසි නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. රුවන් විජේවර්ධන රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා මේ හදිසි නීතිය මාසයකින් දීර්ඝ කරන්නේ සැබැවින්ම මේ ප්‍රහාරය ගැන තවදුරටත් විමර්ශන කටයුතු කරන්නය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කී දෙනාද මේ වෙලාවේ මේ සභාවේ ඉන්නේ කියලා බලන්න. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනායි මේ සභාවේ ඉන්නේ. අද ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් ගෙනෙන ලද මේ යෝජනාව ඔබතුමන්ලා විසින්ම සම්මත කර ගත යුතු අවස්ථාවක අපිත් ඒ වෙනුවෙන් ඡන්දය දෙනවා අපි ඡන්දය ලබා දෙන්නේ, හදිසි නීතිය මුවාවෙන් දේශපාලන දඩයම් කරන්න නොවෙයි. හැබැයි, ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා ඒකාබද්ධ විපක්ෂය කොන්දේසි විරහිතව ඕනෑම සහයෝගයක් මේ රජයට ලබා දෙනවා. ඒ සහයෝගය ලබා දෙන්නේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහායි. ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර බලන්න, ආණ්ඩුව අද මේ විවාදය කොතරම් වැදගත් සේ සැලකුවාද, ජාතික ආරක්ෂාව කොතරම් වැදගත් සේ සැලකුවාද කියලා. අද ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන්නේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනායි. ඒ නිසා අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා, මේ ආණ්ඩුව තවම මේ ප්‍රහාරයේ බරපතළකම තේරුම්ගෙන නැහැයි කියලා. 350 දෙනෙකු මිය ගිහින්, 500 දෙනකු තුවාල ලැබුවාය කියන එක මේ ආණ්ඩුව තවම තේරුම්ගෙන නැහැ. ඒ ජනතාවගේ හිත්වල තිබෙන වේදනාව ආණ්ඩුව තේරුම්ගෙන නැහැ. රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු වුණාය කියලා ආණ්ඩුව කිව්වාට තවම ආරක්ෂාව තහවුරුවෙලා නැහැ. ඒ සියලු දෙනා අත් අඩංගුවට ගෙන නැහැ. ආරක්ෂාව තහවුරු වෙලා තිබෙනවාය කියලා ආණ්ඩුව සහතික ලබා දෙද්දීත්, ඊයේ සහරාන්ගේ බිරිඳගේ සොහොයුරකු අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඔහු නුවර එළියේදී අවි පුහුණුව ලබා තිබෙනවා. එතකොට අපට මේ සම්බන්ධයෙන් තවදුරටත් සැකයක් පවතිනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. සහරාන් අත්අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වගකීම් පැහැර හැර තිබෙනවා. 2017 දී මේ වාගේ මතයක් සහරාන් පතුරුවනවා. ඔහු අත්අඩංගුවට ගන්න ගන්න ඕනෑය කියලා ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකය දැනුම් දුන්නත්, අවුරුදු දෙකකට ආසන්න කාලයක් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. නීතිපතිවරයා ඒ සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් ලබාදීලා නැහැ. එතකොට අපට තිබෙන සැකය තමයි, මෙවැනි ප්‍රහාරයක් ඉදිරියේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත් නිහඬව සිටියේ කොහොමද කියන එක. එදා සහරාන් අත්අඩංගුවට ගෙන පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑය කියලා 2017දී ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකය කියපු අවස්ථාවේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මාස 18කට ආසන්න කාලයක් ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. 2017 දී කරපු ඉල්ලීමට අනුව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව පරීක්ෂණයක් කරන්න කටයුතු කරන්නේ 2019 මාර්තු මාසයේ 12 වන දා. ඒ අනුව, මේ රටේ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා වැළැක්වීම සඳහා රජය වග කීමෙන් කටයුතු කළාය කියලා අපි විශ්වාස කරන්නේ කොහොමද? නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත්, නීතිපතිතුමාත් මේ වග කීමෙන් බැහැරව ගිහින් තිබෙනවා. වගකීම් පැහැර හැරියාය කියලා පොලිස්පතිතුමා අත්අඩංගුවට ගන්නවා; හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්වරයා අත්අඩංගුවට ගන්නවා. එහෙම නම් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. නීතිපතිවරයා සම්බන්ධයෙනුත් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රහාරය එල්ල වන කල්, මාස 18ක කාලයක් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැතුව සිටියා. ඒ නිසා අපට පෙනෙන්න තිබෙන සාධකය තමයි, මේ එක් එක් කෙනාගේ ඡන්ද ප්‍රමාණය බලා, ඡන්ද ලැබෙන කණ්ඩායම බලා ආණ්ඩුව අද වන කල් ඒ ඡන්ද ප්‍රමාණය මත කටයුතු කිරීමක් සිදු කරනවාය. කියන එක. ඒ ගැන අපට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු දින ප්‍රහාරය එල්ල වුණාට පස්සේ, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයෙන්, ඕස්ට්‍රේලියාවෙන්, ඉන්දියාවෙන්, එක්සත් රාජධානියෙන් විශේෂඥ කණ්ඩායම් අපේ රටට ආවා. මේ ගැන රජයටත්, ආරක්ෂක අංශවලටත් උපදෙස් දුන්නා. අපි ආණ්ඩුවෙන් අහනවා, මේ විශේෂඥ කණ්ඩායම් විසින් ලබා දුන් වාර්තා කොහේද තිබෙන්නේ, මේ විශේෂඥ කණ්ඩායම් ඇවිල්ලා සිදු කළේ මොනවාද, මේ විශේෂඥ කණ්ඩායම් ලබා දුන් උපදෙස් මොනවාද කියලා. ඒවා ගැන ආණ්ඩුව නිහඬ පිළිවෙතක් අනුගමනය කරනවා වාගේම, ඒවා රහසිගතව ආරක්ෂා කරනවාය කියලා පෙනෙන්න තිඛෙනවා. මේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය දඩමීමා කරගෙන, මේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය පාවිච්චි කරලා, එක්සත් ජාතින්ගේ සංවිධානයේදී මේ ආණ්ඩුව විසින් මේ රටට විරුද්ධව සම්මත කරපු 30/1 යෝජනාව යටතේ වූ පොරොන්දුව අනුව, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අලුතින් නිර්මාණය කරලා, ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්නයි රජය උත්සාහ කළේ කියන එක අපට පැහැදිලියි. ඒක තමයි ආණ්ඩුවේ එකම පරමාර්ථය වුණේ. එක පැත්තකින් ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙනවා. ඒක උදවු කරගෙන අවශ්‍ය විධියට ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සංශෝධනය කරලා අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් නිමාණය කරලා, මේ රටට හඳුන්වා දීමට මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. ඒ හැරෙන්න මේ ආණ්ඩුව කිසිදු වග කීමකින් කටයුතු කළේ නැහැ. ඒ නිසා අපට පෙනෙන්න තිබෙන කාරණය තමයි රජය තවදුරටත් පෙනී සිටින්නේ ත්‍රස්තවාදීන් වෙනුවෙන් කියන කාරණය. රජයේ අවශ්‍යතාව තවදුරටත් මේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය පිළිබඳව චෝදනා ලබපු අය ආරක්ෂා කිරීමයි. ඒක රටක ජාතික ආරක්ෂාවට පමණක් නොවෙයි, ජාතික සමඟියටත් බාධාවක්. මීට පෙර කථා කරපු ඇමතිතුමා කිව්වා, මේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය එල්ල වෙලා සති තුනකට පස්සේ ඇති වෙච්ච සිද්ධි මේ රටේ මහ ජාතිය විසින් ඇති කරපු සිද්දි කියලා. අපි එම ප්‍රකාශය තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. දවස් 21කට පසුව ඇති වූ ඒ සිද්ධියත් රජයේ සංවිධානාත්මක කල්ලියක් විසින් ඇති කරපු සිද්ධියක්: රජයේ අනුග්‍රහය, මැදිහත්වීම මත ඇති වුණු සිද්ධියක්. මොකද, රජයට ඇතිවන අප්‍රසාදය කෙසේ හෝ මකා ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න රජයට අවශ්‍ය වුණා. මේ යුක්තිය පසිඳලීමේ කටයුත්තේ දී අපට තේරුම් ගිහිල්ලා තිබෙන කාරණයක් තමයි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත් වගකීම මඟ හැරලා තිබෙනවා, රජයත් වගකීම මඟ හැරලා තිබෙනවා කියන කාරණය. රජය දැන් සෑම අංශයක්ම දේශපාලනීකරණය කරමින් පවතිනවා. මොකද, ආණ්ඩුවට අවශ්‍යයි කොහොම හෝ මේ කාරණාව වහ ගන්න. මේකම තමයි මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවේදීත් සිදු වුණේ. එදාත් මේ ආකාරයටම තමයි රජය කටයුතු කළේ. අගමැතිතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා ප්‍රතිඥා දුන්නා, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් නැවත සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලා එනවා. මහ බැංකුවේ මහ හොරකමක් වෙලා නැහැ කියලා. අගමැතිවරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය නියෝජනය කරන නීතීඥවරුන් යොදවා පරීක්ෂණ කරලා, අවසානයේ මහ බැංකුවේ බැඳුම්කර වංචාවක් සිදු නොවුණාය කියලා පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රතිඥාවක් දුන්නා. හැබැයි, අද වෙද්දි ඊට වඩා දේවල් අනාවරණ වෙමින් පවතිනවා. මේ සාක්ෂි විමසීම් කෙරෙද්දී අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් හිටපු මහ බැංකු අධිපතිතුමා සිංගප්පූරුවේ ඉන්නේ කොහොමද? ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 7.6ක මුදලක් Peng Chau වලින් apartment එකක් ගන්න ආයෝජනය කරලායි එහි වාසය කරන්නේ. බ්‍රිතාන්‍යයේ දූපතක් තුළ "Perpetual Holdings Worldwide Limited" කියන ආයතනයක් පිහිටුවලා ව්‍යාපාරික කටයුතු කරගෙන යන්නේ කොහොමද කියලා අද අනාවරණ වෙමින් පවතිනවා. ඊට අමතරව මහ බැංකුවෙන් වංචා කරපු මුදල් ආයෝජනය කරලා, තවත් වාණිජ ව්‍යාපාර රාශියක් වෙනත් රටවල කරන ආකාරය අනාවරණ වෙනවා. ඒ "Perpetual Treasuries", "Perpetual Holdings" කියන නම් අයින් වෙනවා. වෙනත් නම් වලින් ඒ උදවිය අද ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යනවා. අද බරපතළ ප්‍රශ්න රාශියකට රටේ ජනතාව මුහුණ දීලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින් රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාව සහ රජය පිළිබඳ විශ්වාසය දවසින් දවස කඩා වැටෙනවා. ඒ හරහා ආණ්ඩුව ආරක්ෂක අංශ දේශපාලනීකරණය කරමින් පවතිනවා. ආරක්ෂක අංශ කරපු වැටලීම්, බුද්ධි අංශයේ වැටලීම්, ඒ ක්‍රියාකාරකම් අඩපණ කරමින් සිටිනවා. එසේ අඩපණ කරලා, ආණ්ඩුවට අවාසි සහගත කාරණා මතු වෙද්දී ඒ සාක්ෂි විමසීම් කරන නිලධාරීන්ට බලපෑම් කරනවා, නිහඬව ඉන්න කියලා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව මේ හදිසි නීතිය භාවිත කළේ සැබවින්ම ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කරන්න නොවෙයි. මේ රටේ දේශපාලන දඩයමකට තමයි ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය භාවිත කළේ. දේශපාලන විරුද්ධවාදීන් දඩයම් කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය භාවිත කළා, වෘත්තීය සමිති අඩපණ කරන්න. රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්, අනෙකුත් උපාධි අපේක්ෂිත සහෝදර සහෝදරියන් රජයට විරුද්ධව පෙළපාළි යද්දී, ආණ්ඩුව ඔවුන් මර්දනය කරන්න හදිසි නීතිය භාවිත කළා. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුව සැබවින්ම ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීම සඳහා හදිසි නීතිය භාවිත කළේ නැහැ. මේ එහෙම ආණ්ඩුවක්. මේ හදිසි නීති සම්මත කරන්න බෙදීමක් ඉල්ලුවොත් ඊට පක්ෂව අපි ඡන්දය දෙනවා. නමුත් තමුන්නාන්සේලා හිතන්න එපා, අපි හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය දීම, තමුන්නාන්සේලා විශ්වාසනීය වැඩක් කළා කියලා අපි ඒකට දෙන සහතිකයක් කියලා අපි ඡන්දය දෙන්නේ, ජාතික ආරක්ෂාව රටේ ඕනෑම කාර්යකට වඩා වැදගත් වන නිසායි. හැබැයි අපි කනගාටු වෙන්නේ, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා අපේ ඡන්දය ලබා ගන්නා ආණ්ඩුවට ජාතික ආරක්ෂාව තුට්ටුවකට වටින්නේ නැති වීම ගැනයි. මේ ආණ්ඩුවට, රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තුට්ටුවකට වටින්නේ නැහැ. අද මේ වෙන කොටත් ඇමති මණ්ඩලයේ කිසිම කෙනෙක් මේ රට වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. එතුමන්ලා සියලු දෙනාම කටයුතු කරන්නේ ඊළඟ ජනාධිපතිවරණය වෙනුවෙන් ජනාධිපතිවරණයට තව මාස 4යි තිබෙන්නේ. මාස 6ක් තිස්සේ රජයේ මැති ඇමතිවරුන්ගෙන් එක කණ්ඩායමක් ජනාධිපති අපේක්ෂක ධුරය ලබා ගන්න පොර කනවා. අනෙක් කණ්ඩායම ඒ, ඒ කණ්ඩායම් වලට උදව් කරන්න පෙළඹිලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව අද කරන්නේ දේශපාලනය විතරයි, රට පාලනය කරන්නේ නැහැ. අද රටේ පාලනය ඉබාගාතේ යනවා. ආණ්ඩුව නිලධාරීන් දඩයම් කරනවා. ඒ නිසා නිලධාරින්ට සෘජුව තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. අවසානයේ ඇමතිවරු ගන්නා වැරදි තීන්දු නිසා නිලධාරින් දඬුවම් විඳින තැනට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අවසාන විපාකය හැටියට, මේ රටේ ජනතාව දුක් විඳින තැනට තල්ලු වෙලා තිබෙනවා. මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ සිටියා නම් හොඳයි. එතුමාගේ කථාවේ දී ඒ මුළු කාලයම වැය කළේ පාස්කු දින ප්‍රහාරය තුළින් චෝදනාට ලක් වූ සාෆි වෛද්‍යවරයා ආරක්ෂා කරන්නයි. සාෆි වෛද්‍යවරයා යම් වරදක් කර තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ස්වාධීන, නිවැරැදි පරීක්ෂණයක් වෙන්න ඕනෑ කියන එකයි අපි කියන්නේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අවශ්‍ය විධියට ඒ පරීක්ෂණ සිදු වෙලා හරියන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ වෙනකොට දුක් විඳින ඒ අම්මලා, ඒ පවුල්, ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් සහ ඒ සැකය තිබෙන සියලු දෙනා වෙනුවෙන් සාධාරණයක් ඉටු වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, මේ ආණ්ඩුව මොකක්ද කරන්නේ? මුස්ලිම් ජනතාවට සාධාරණයක් කරන්නේ නැහැ. මුස්ලිම් ජනතාව කෙරෙහි වෛරයක් ඇතිවන ආකාරයට කටයුතු කරනවා. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා නැවත වරක් දිවුරුම් දුන්නා. රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා ඇතුළු අනෙක් ඇමතිවරු දිවුරුම් දීම සම්බන්ධයෙන් අපේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එතුමන්ලා ඉල්ලා අස් වුණු එක ගැනත් අපි විරුද්ධ වුණා. හැබැයි, පරීක්ෂණ නිසියාකාරව සිදු වෙන්නේ නැතුව, ඒවා ස්වාධීනව ඉටු වෙන්නේ නැතුව, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා එම තනතුර භාර ගැනීම සහ එතුමා වැඩ භාර ගනිමින් කළ ප්‍රකාශය ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. එතුමා හරියට කථා කරන්නේ එතුමා නිවැරැදි දේ කළා වාගේයි. නැහැ, එතුමා නීතියෙන් රිංගලා ගිහිල්ලා ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරලා, ඡන්ද ප්‍රමාණයක් රජයට ලබා දෙනවා කියලා ඒ දිවුරුම් දුන් අවස්ථාවේ දී තමයි ප්‍රකාශයට පත් කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවසාන වශයෙන් මේ කාරණය කියන්න ඉඩ දෙන්න. විශේෂයෙන්ම මෙය ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් අදාළ කාරණාවක් නොවුණත්, රටේ ජාතික ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් වැදගත් කාරණාවක්. අද පෙරවරුවේ අපේ රටේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණයේ සහල් මෝල් හිමියන් විපක්ෂ නායක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හමුවුණා. ඔවුන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. මේ රටේ මහා පරිමාණ මෝල් හිමියන් කීප දෙනෙකු ආණ්ඩුව විසින් ආරක්ෂා කරද්දී, මේ වෙන කොට අපේ රටේ සියලු සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් හිමියන්ගේ දේපොළ එක්කෝ බැංකුවට සින්න වෙලා, නැත්නම් බංකොළොත් වෙලා. 
+1

ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ මොහොතේ, ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වන්නට ප්‍රථම, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ මතු වී ඇති ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව කථා කිරීමට මා ඔබ තුමාගෙන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය යටතේ පාලනය වන, "නක්කල කුමාරවත්ත" කියන රබර් සහ කොකෝවා වගා කර ඇති වතු යායේ අක්කර 6ක් පර්චස් 10 බැගින් කොටස් කරලා, පර්චස් එකක් රුපියල් 1,000ක මුදලකට ජනවසම සේවකයන්ට බෙදා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. පර්චස් එකක් රුපියල් 1,000කට තක්සේරු කළාට, මේ එක පර්චසයක් රුපියල් ලක්ෂ තුනක්, හතරක්, පහක් පමණ වටිනවා. මේ ගැන අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව අතර බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. මෙයින් ඉඩම් කැබලි 77ක ඔප්පු මේ වන විට මොනරාගල ඉඩම් රෙජිස්ට්‍රාර් කාර්යාලයේ ලියාපදිංචි කර තිබෙනවා. මේ තරම් වටිනා ඉඩම් කැබැලි ලබා දෙන මේ කටයුත්තේදී ප්‍රමුඛතාව ලබාදී තිබෙන්නේ එම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට නොවෙයි. දිස්ත්‍රික්කයෙන් පිට, කෙටිකාලීනව මේ වතුවල සේවය කරන්න පැමිණි උදවියට තමයි මෙයින් වැඩි ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ලබා දීලා තිබෙන්නේ. එම ඉඩම් වලින් සියයට 80ක්ම දීලා තිබෙන්නේ ඒ අයටයි. ඒ ඉඩම් කැබැලි 77න් කැබැලි 60ක් බස්නාහිර සහ දකුණු පළාත්වලින් පැමිණි අයට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ අය ඒවා විකුණලා මුදල් ගන්නවා. ඒ අනුව, රජය සතු, දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ප්‍රයෝජනයට ගන්න තිබෙන ඉඩම් මේ අය විසින් අපහරණය කරන බවක් තමයි අපි දකින්නේ. ඒ නිසා, රබර් සහ කොකෝවා වගා කර ඇති මෙම ඉඩම් ගැන සොයා බලන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයට රාජ්‍ය ආයතන අවශ්‍යයි. මෙම දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රධාන නගරය තමයි මොනරාගල. මොනරාගල, රාජ්‍ය ආයතන 17 ක් පවත්වා ගෙන යන්නේ කුලී පදනම මත, පෞද්ගලික අංශයේ ගොඩනැඟිලිවල. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කැණීම් කාර්යාංශය, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය, නියෝජ්‍ය පොලිස්පති කාර්යාලය, ශ්‍රී ලංකා කජු සංස්ථාව සහ බැංකු ඒ අතර ප්‍රධාන වෙනවා. මේ ආයතන වල ප්‍රාදේශීය ශාඛා වලට මේ ඉඩම් ලබා දුන්නොත්, නගරයත් පුළුල් වෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය වත්කමක් විධියට, පොදු දේපොළක් විධියට ඒවා සංවර්ධනය කර ගන්නත් පුළුවන් වෙනවා. දිස්ත්‍රික්කයෙන් බැහැර අයට ඒ ඉඩම් කට්ටි 60ක් ලබා දීමට මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒක වහාම අවලංගු කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන 17 දෙනෙකුටත් මේ ඉඩම් ලැබිලා තිඛෙනවා. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ඒ ගොල්ලන් දිස්ත්‍රික්කයේ අය නිසා දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් නොමැති අයට ඒ ඉඩම් ලබා දෙන්න කියන කාරණය මේ මොහොතේ මා මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක්ම ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් වටිනා අදහස් ඉදිරිපත් කළා. රටක, සාමාන්‍ය නීතිය හෝ හදිසි නීතිය හෝ වෙන කුමන නීතියක් ක්‍රියාත්මක වුණත්, ජාතික ආරක්ෂාවට ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ බව අප දන්නවා. රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් එල්ල වෙනවා නම්, එයට අභියෝගයක් එල්ල වෙනවා නම් ආණ්ඩුවට ඒ සම්බන්ධයෙන් සෘජුව කටයුතු කරන්නට සිද්ධ වෙනවා. දැනට මතභේදයට ලක්වෙලා තිබෙන නැඟෙනහිර පළාතේ ඒ විශ්ව විද්‍යාලය, සාමාන්‍ය නීතිය තබා හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලාවත් රජයට පවරා ගන්න බැහැ කියලා හිටපු ආණ්ඩුකාර, හිස්බුල්ලා මැතිතුමා කියා තිබෙනවා අප දැක්කා මතභේදයට තුඩු දෙන එවැනි කාරණාවක් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුවට ශක්තියක් තිබෙන්න ඕනෑය කියා මා හිතනවා. එය රජයට පවරා ගන්න කියලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුත් යෝජනා කර තිබෙනවා. රටේ අනාගතය ගැන හිතලා, ජාතික ආරක්ෂාව ගැන හිතලා ආණ්ඩුවට හැකියාවක්, ශක්තියක් තිබෙන්න ඕනෑ මේවාට පිළිතුරු දෙන්න. ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වෙනවා නම් ඒ ආයතනය රජයට පවරාගන්න පුළුවන් එහෙම කරලා, එක්කෝ හමුදාව පුහුණු කරන ආයතනයක් විධියට, එහෙමත් නැත්නම් රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයක් විධියට එය පවත්වා ගෙන යන්නත් රජයට පුළුවන්කම තිඛෙනවා. අනෙක් එක, මීට කලින් කථා වුණා විවිධ කණ්ඩායම්වලට, විවිධ ජන වර්ග වලට විවිධ නීති ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා. අපිත් විශ්වාස කරන්නේ එක රටක් තුළ එක නීතියක් තිබෙන්න ඕනෑ කියන එකයි. අපි මේ නීතිය පැනවීම තුළින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ රටේ සාමය, සමඟිය, සහජීවනය පවත්වා ගෙන යෑමයි. 

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මා පළමුවෙන්ම ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාට මේ හදිසි නීතිය සම්මත කර ගන්න ඕනෑද, නැද්ද කියන එක. මොකද, මේ ගරු සභාවේ ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තේ පුටු දිහා බැලුවාම, අපට නම් පෙනෙන්නේ නැහැ. ඇත්තටම එතුමන්ලාට හදිසි නීතිය සම්මත කර ගන්න කිසිම වුවමනාවක් තිබෙනවා කියලා. මා හිතන විධියට ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට විතරයි ඒ වුවමනාව තිබෙන්නේ. අග්‍රාමාත්‍යවරයාට, අමාත්‍ය මණ්ඩලයට, ඒ කිසිම කෙනෙකුට ඒ වුවමනාව තිබෙන බවක් අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.