**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ යහපාලන ආණ්ඩුව හරහා පත්වීම් ලබාදීමේදී සිද්ධ වූ, මා හොඳින් දන්නා කාරණයක් මේ කියන්නේ. නාවලපිටිය ආසනයේ අනුරුද්ධ කුමාර ජාතික පාසල සහ සේනාධිකාරී ජාතික පාසලේ අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා කම්කරුවන් සහ අනෙකුත් කාර්ය මණ්ඩල සඳහා පත්වීම් ලබාදීමේදී, එක පාසලකට හත්දෙනා බැගින් 14 දෙනෙකු මේ පාසල් දෙකට පත් කර තිබෙනවා. මේ සියලුදෙනා කුලියාපිටියේ අය. යහපාලන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය මේකද? අඩුම ගණනේ කම්කරු පත්වීම් සඳහාවත් නාවලපිටියේ කවුරුත් නැද්ද? මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ කවුරුත් නැද්ද? ඔබතුමන්ලා සමඟ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ඉන්න කාලයේදී මාත් රැකියා සඳහා 28 දෙනෙකුගේ නම් දීලා තිබුණා. හැබැයි, එක කම්කරු පත්වීමක්වත් ඒ අයට ලබාදෙන්න මට අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උත්තර දීමට බැඳී සිටින නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මෙන්න මේ කාරණය අහන්න කැමතියි. යහපාලනය හරහා ඉතා විනිවිදභාවයෙන් වැඩ කරන බව ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා ලෙස කටයුතු කරන අකිල විරාජ් කාරියවසම් ඇමතිතුමා නිතර ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමා කියන විනිවිදභාවය මේකද? ගරු ඇමතිතුමනි, කුලියාපිටියේ 14 දෙනෙකු රැකියා සඳහා නාවලපිටියට එවීමද ඒ විනිවිදභාවය? චීන ආධිපත්‍යය පැතිරවීම සඳහා චීනයේ ඕනෑකමට මේ ව්‍යාපෘතිය දෙනවා කියලා ඒ කාලයේ කිව්වා. අද අපි අහනවා, එහෙම නම් මේ ව්‍යාපෘතිය තමුන්නාන්සේලා දෙන්නේ කොහොමද කියලා. 2015 දී ඇවිල්ලා මේ ව්‍යාපෘතිය නැවැත්වූවා. නවත්වා නැවත ඒ අයටම දුන්නා. එහෙම දීලා අද ඒ ගැන කරන වර්ණනාව ගැන දැක්කාම පොළොව කඩාගෙන යන්න හිතෙනවා. අද මට ලැජ්ජයි. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, තමුන්නාන්සේලා නෙවෙයි මේ ව්‍යාපෘතිය ගෙනාවේ කියලා. නැත්නම් මේ වගේ ව්‍යාපෘතියක් ආවාම අද මේ පාර්ලිමේන්තුව දෙවනත් කරන්න කථා කරන්න එපා යැ, "අපේ ජයග්‍රහණයක්" කියලා. කවුරුවත් එහෙම කථා කරන්නේ නැහැ. හිතට එකඟව දන්නවා, "මේක රාජපක්ෂ කාලේ පටන් ගත්තේ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපි බැන්නාට එතුමා නිසා තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය එන්නේ" කියලා. අජිත් පී. පෙරේරා ඇමතිතුමා කිව්වා, ඔවුන් පසුගිය කාලය තුළ විශාල දැක්මක් එක්ක වැඩ කළා කියලා. අජිත් පී. පෙරේරා ඇමතිතුමාගෙන් මම අහනවා, පසුගිය 2015, 2016, 2017 සහ 2018 වර්ෂවල මේ රටට ආයෝජන ලැබුණාද, නැද්ද කියලා. ඒවා සියයට 50කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ලැබුණු ආයෝජනත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හදපු වරාය විකුණලා ගත්තු ඒ ආයෝජනයක්; ඒ වගේම මේ පෝර්ට් සිටි ව්‍යාපෘතියට ආපු මුදල්. වෙන ආයෝජනයක් මේ ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා නැහැ. මේ ආණ්ඩුව ගමත් කාලා, රටත් කාලා තිබෙන්නේ. මේ ආණ්ඩුව පිළිබඳව ජනතාවගේ කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව ආපු දා ඉඳලා කරලා තිබෙන්නේ තමන්ගේ ගජ මිතුරන්ට එක එක දේවල් හූරා කන්න දුන් එකයි. ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය හිරුණිකා රත්වත්තේ කනවා. ඊටීඅයි එක මනෝ තිත්තවැල්ල කෑවා.

**ගරු කේ. කාර්ද මස්තාන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, பிரதேச செயலகத்தினால் கொடுக்கப்படவேண்டிய நட்டஈடானது, அங்குள்ள Co-operative Society, பிரதேச சபை என்பவற்றின் பெயர்களிலும் cheques ஆக வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்தப் பணம் ஓர் அரசியல் கட்சியின் தனிப்பட்ட வளர்ச்சிக்காக, அக்கட்சியைச் சார்ந்தவர்களுக்குத்தான் கொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பாகச் சொல்லப்போனால், பிரதேச சபைத் தலைவரான யஹ்யா என்பவருக்கு 1,060,000 ரூபாய் வழங்கப் பட்டிருக்கிறது. இவருக்கு எந்த அடிப்படையில் இந்தத் தொகை வழங்கப்பட்டது? அதேபோல, அமைச்சர் ஒருவருடைய பாதுகாப்பு உத்தியோகத்தராக MSD இல் இருக்கின்ற S.I. நவாஸ் என்பவருக்கும் நட்ட ஈடு கொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது சம்பந்தமாகவும் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சபைக்கு அறிவிக்க முடியுமா? கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த நட்டஈட்டுத் தொகையானது பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு வழங்கப்படாமல், ஏனைய தனிநபர்களுக்கும் தனியார் நிறுவனங்களுக்கும் பிரதேச செயலகத்தினால் வழங்கப்பட்டிருந்தால், அது தொடர்பில் அரசாங்கம் மேற்கொள்ளவுள்ள நடவடிக்கை என்ன என்பது தொடர்பிலும் இந்தச் சபையில் அறிவிப்பீர்களா?

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් මෙම ප්‍රකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. නීතියේ සිදුරකින් රිංගා අපද්‍රව්‍ය අඩංගු බහාලුම් සිය ගණනක් මෙරටට ආනයනය කර ඇති බවට වන පුවත් හේතුවෙන් පැන නැඟී ඇති ගැටලුව පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. අපද්‍රව්‍ය අඩංගු බහාලුම් සිය ගණනක් බ්‍රිතාන්‍යයෙන් ආනයනය කර ඇති බවටත්, කුමන හෝ අවස්ථාවක එම අපද්‍රව්‍ය මෙරට පරිසරයට මුදා හැරීමට ඉඩ ඇති බවටත්, එලෙස අපද්‍රව්‍ය මෙරටට ගෙන්වා ඇත්තේ ඒ සඳහා ඉඩකඩ ලබා දුන් ගැසට් නිවේදනයක් මඟින් බවටත් තොරතුරු වාර්තා වනවා. වාර්තා වන අන්දමට අපද්‍රව්‍ය අඩංගු බහාලුම් 225කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් මෙරටට ගෙන්වා ඇති අතර, ඉන් බහාලුම් 102ක් පමණ වරාය තුළදී රේගු අත්අඩංගුවට පත් වී තිබෙනවා. කෙසේ වුවද, මේ වන විටත් ආනයනය කළ තොගයෙන් බහාලුම් 120ක් පමණ වරායෙන් මුදාගෙන කටුනායක වෙළඳ කලාපය තුළ ගබඩා කර ඇති අතර, ඒවා කටුනායක වෙළඳ කලාපය තුළදී විවෘත කිරීමත් සමඟ අධික දුර්ගන්ධයක් හමන බවත්, එම බහාලුම්වල සායනික අපද්‍රව්‍ය පවතින බවත් තහවුරු වී තිබෙනවා. ඒ අනුව මා ඇමතිතුමාගෙන් පහත සඳහන් කරුණු විමසා සිටිනවා: 01. මෙම බහාලුම් ආනයනය කරන ලද ආයතන මොනවාද? ඒවායේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය කවුද? 02. ආනයනය කරන ලද අපද්‍රව්‍ය සමඟ බහාලුම් කොපමණ ප්‍රමාණයක් රටින් බැහැර කොට තිබේද? කොපමණ ප්‍රමාණයක් රට තුළ පවතීද? 03. කටුනායක වෙළඳ කලාපය තුළ ඇති අපද්‍රව්‍ය තොග හා කොළඹ වරාය තුළ ඇති අපද්‍රව්‍ය බහාලුම් සියල්ල විධිමත් පරීක්ෂාවක් යටතේ ප්‍රතිඅපනයනය කිරීමට කටයුතු යොදන්නේද? 04. අපේ රටට කිසිදු අපද්‍රව්‍යයක් ඇතුළු නොවන විධියට මෙහේ තැන්පත් කර තිබෙන ඒවා සහ වරායේ ගබඩාවල තිබෙන ප්‍රමාණය ප්‍රතිඅපනයනය කරන්නේ කවදාද? ඒ සඳහා කටයුතු කරන්නේ කොහොමද? 05. මෙම ජාවාරමට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්ට අදාළව ගනු ලබන නීතිමය පියවර කවරේද? මෙරටට අපද්‍රව්‍ය ආනයනය කිරීම සඳහා ඉඩකඩ සැලසූ 2013.07.11 වන දින නිකුත් කරන ලද අංක 1818/30 දරන ගැසට් පත්‍රය අවලංගු කිරීමට කඩිනමින් පියවර ගනු ලබන්නේද? රේගු නිලධාරීන් ප්‍රකාශයට පත් කරනවා, මෙම ගැසට් නිවේදනය නිසා අත්අඩංගුවට ගැනීමට හෝ රඳවා ගැනීමට හෝ පරීක්ෂා කිරීමට බලයක් ඒ අයට නැති බව. එම නිසා මෙම ගැසට් නිවේදනය අවලංගු කිරීම තමයි, මින් මතු මෙවැනි අපද්‍රව්‍ය ගෙන ඒම වැළැක්වීම සඳහා ගත යුතු පළමුවන නීතිමය පියවර වන්නේ.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 111 (C)(2) යටතේ, ඉතා පැහැදිලිව මෙසේ සඳහන් වෙනවා: “Every person who, without legal authority, interferes or attempts to interfere with the exercise or performance of the judicial powers or functions of any judge, presiding officer, public officer or such other person as is referred to in paragraph (1) of this Article, shall be guilty of an offence”. Subsection (1) of this Article very clearly states that those grounds are an offence of interference with the Judiciary. Sir, I would like what I referred to be included and this is why I am raising this matter. I would like to quote a letter dated 09th July, 2019 by Mr. Ahmed A. Jawad, Acting Secretary, Ministry of Foreign Affairs addressed to the Secretary, Ministry of Justice and Prison Reforms. I do not want to take time to quote the whole thing. But, from page three of that letter, it is very clear that there is an attempt to interfere with the functions of the Judiciary. It states, I quote: "Furthermore, this Ministry is currently in the process of coordinating arrangements for the consultation and in coordination with the relevant line ministries. The Special Rapporteur requested for the assistance of this Ministry in arranging a meeting for him with the following...".

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නඩු කීපයක් එහි පැහැදිලිව නම් කරලා තිබෙනවා. නඩු හතරක් පැහැදිලිව නම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වගේම “Any other matter…” කියලාත් සඳහන් කරලා තිබෙනවා. The letter states, I quote: "· Death of Mr. Roshen Chanaka at the Free Trade Zone in 2011; · Protest at Welikada Prison in 2012; · The Rathupaswala incident in 2013; and · Any other matter of similar nature relevant to your Ministry.” බොහෝම පැහැදිලියි. අද 3.00ට තමයි මේ උදවිය හමුවෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමාට තවම වේලාව තිබෙනවා. මේ වගේ අවස්ථාවක විශේෂයෙන්ම අගවිනිසුරු හෝ නඩු අහන මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් ගෙනැල්ලා ඔවුන්ගෙන් ප්‍රශ්න කිරීමට ඉඩදීම අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට විශාල බාධාවක් වශයෙන් අපි දකිනවා. ඔබතුමා කථානායකතුමා වශයෙන් මේ කටයුත්ත අදම නතර කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියන එකයි අපි කියන්නේ. එහෙම නැති වුණොත් මේ ප්‍රශ්නය මෙතැනින් එහාට යනවා.

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රධාන කාරණයක් තිබෙනවා. මේ අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ ලේකම්ටත් බලපෑම් කරන්න ඒ ලිපියේ පිටපතක් යවනවා. ඒ වගේම මෙහි ඉතාම පැහැදිලිව මෙසේ සඳහන් වනවා: “It would be appreciated if you could provide updates to this Ministry on the above cases that may be useful for the discussion…” නඩු සම්බන්ධ කාරණා දැනුවත් කරන්න කියලා මේ අමාත්‍යාංශ ලේකම් කියනවා. මේක සාධාරණද? එය මේ රටේ අධිකරණයට ඇඟිලි ගැසීමක් නෙවෙයිද, ගරු කථානායකතුමනි?

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මම මේ කියන කරුණ ප්‍රශ්නයට අදාළ වෙනවා. මෙම ගැසට් නිවේදනයේ ඉතාම පැහැදිලිව මෙසේ සඳහන්ව තිබෙනවා: "මෙහි සඳහන් කුමන ආකාරයකින් නිදහස් කිරීම් ලබා දී තිබුණ ද, මෙම නීති මාලාව අදාළ වන සියලුම ව්‍යාපාරයන් රේගු ආඥා පනතේ උපලේඛනය (ආ) යටතේ පනවා ඇති සීමා කිරීම් සහ තහනම් කිරීම් සඳහා යටත් වේ. රේගු ආඥා පනතේ උපලේඛනය (ආ) යටතේ පනවා ඇති සීමා කිරීම් සහ තහනම් කිරීම්වලට එරෙහිව යම්කිසි යම් ව්‍යාපාරයක් කටයුතු කරන්නේ නම්, මෙම නීති මාලාවට අදාළ වන ඕනෑම ව්‍යාපාරික ස්ථානයක් වෙත ඇතුළු වීමට සහ අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වෙත හෝ ඔහු විසින් බලය පවරනු ලබන ඕනෑම නිලධාරියෙකු වෙත බලය ඇත."

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** යුක්තිය සම්බන්ධයෙන් වූ නඩු විශේෂ මහාධිකරණවලින් අහලා වරදකරුවන්ට මරණ දඬුවම දීලා තිබෙනවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම තමයි ජනාධිපතිතුමා විසින් කළ යුත්තේ. දැන් පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් දෙන්න හදනවා, මරණ දඬුවම නීති පොතෙන් ඉවත් කරන්න කියලා. එය ක්‍රියාත්මක කිරීම හෝ නොකිරීම ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩක්. හැබැයි, නීති පොතේ දඬුවමක් නැත්නම් රටක විනයක් ඇති කරන්නේ කොහොමද? මේක තමයි ප්‍රශ්නය. මානව හිමිකම්කාරයෝ, රාජ්‍ය නොවන සංවිධානකාරයෝ තමයි මේ හැම දෙයකදීම ආණ්ඩුවට උපදෙස් දෙන්නේ. දැන් පනත් කෙටුම්පත් පහක් පෙළ ගස්වා තිබෙනවා. ඒ අතර ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත තිබෙනවා. ඒකෙන් ඉඩ සලසා තිබෙන්නේ වින්දිතයන්ට නෙවෙයි ප්‍රහාරය එල්ල කළ අයටයි. පාස්කු ඉරිදා සිදු වූ ප්‍රහාරය ගැන බැලුවොත්, ඒකෙන් සහරාන් මිය ගිය නිසා හොඳයි. සහරාන් ජීවතුන් අතර හිටියා නම් ඔහුට තමයි ඒකෙන් සහනය සැලසෙන්නේ. ත්‍රස්තවාදියාටයි සහනය, වින්දිතයාට නෙවෙයි. මෙන්න, මේ ආණ්ඩුවේ ක්‍රියා කලාපය! කැබිනට් එකේදී ඔබතුමන්ලා මේවා දැක්කේ නැද්ද? සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමා ඒ කාරණය දැක්කේ නැද්ද? අපි නම් එතකොට හිටියේ නැහැ. අපි ඉන්න වෙලාවේ මේවා ගැන අදහස් දුන්නා. තෙල් ටැංකි ගැනත් කිව්වා. ඒ දේවල් කිව්වාම අපට උත්තර දුන් හැටි ඒ වෙලාවේ ඔබතුමා දකින්න ඇති නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ඉතිහාසය මම දැන් කියන්නේ නැහැ. ඊළඟට පෙළ ගස්වා තිබෙන පනත් කෙටුම්පත් අතර, ඉඩම් පනත් කෙටුම්පත තිබෙනවා. මේ සභාවේදී නම් පෙන්වන්නේ ඒකෙන් ජනතාවට ඉඩම් දෙන බවයි. හැබැයි, ඒ ඉඩම් දීලා, ලක්ෂ දහහමාරක් ගැසට් කරලා, ඒ ආර්ථික කොරිඩෝව ආපහු ආණ්ඩුවට ගන්නවා. එහෙම ගත්තාම ඕනෑ නම් විදේශීය කොම්පැනිවලට ඒවායේ ආයෝජනය කරන්න පුළුවන්. මේ සම්බන්ධ පනත තමයි මඟ එන්නේ. ඊළඟට, ඉඩම් බැංකු පනත් කෙටුම්පත එනවා. මේ සියල්ලම දැන් පෙළ ගස්වා තිබෙන්නේ.

**ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා:** எனக்குத் ெதாிவித்திᾞந்தார். “வரலாற்ᾠ ாீதியாக நாங்கள் வாழ்ந்த எங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணிேல, நாங்கள் அந்திமக் கிாிையகள் ெசய்த எங்கᾦைடய இடத்திற்கு எங்களால் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ” என்ற கᾌைமயான ேவதைனைய அவர்கள் ெவளிப்பᾌத்தியிᾞக்கிறார்கள். ஆனால், ேநற்ᾠ திᾞேகாணமைல நீதிமன்றத்திேல இᾐ ெதாடர்பாக நைடெபற்ற வழக்கு விசாரைணயின்ெபாᾨᾐ, எங்கᾦைடய ேபச்சாளர் ெகௗரவ சுமந்திரன் அவர்கᾦைடய ᾙன்ைவப்ᾗக்களாᾤம் அவேராᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பட்ட இளம் சட்டத்தரணி சயந்தன் அவர்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் காரணமாகᾫம் கன்னியா ெவந்நீᾟற்ᾠப் பகுதியிேல விகாைர அைமப்பதற்கு இைடக்காலத் தைட உத்தரᾫ விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த உத்தரவிைன நீதிபதி இளஞ்ெசழியன் அவர்கள் வழங்கியிᾞக்கிறார். அதைன நாங்கள் இந்த இடத்திேல வரேவற்கிேறாம். ஆனால், இந்த நாᾌ நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்கைள, ஜனநாயகத் தீர்ப்ᾗக்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமா? இதைனச் ெசய்வதற்கு இந்த நாட்ᾊேல காைடயர்கள் விᾌவார்களா? அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழப்பாக இᾞக்கின்ற பிக்குமார் இதற்கு ஆதரவளிப்பார்களா? ஒத்ᾐக்ெகாள்வார்களா? என்பைதக் காலம்தான் தீர்மானிக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், கல்ᾙைனயிேல தமிழர்கள் தங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ஒᾞ பிரேதச ெசயலகத்ைதத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்காகப் ேபாராᾌகின்றெபாᾨᾐ, அங்ேக ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கும் தமிழர்கᾦக்குமிைடயில் பிரச்சிைனைய உᾞவாக்குவதற்காக ஞானசார ேதரர் உட்படப் பல ேதரர்கள் அந்த இடத்ᾐக்குச் ெசன்றார்கள். அந்த இடத்ᾐக்குச் ேதரர்கள் ெசல்கிறார்கள். றிஸாட் பதிᾜதீன் பதவி விலகேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அத்ᾐரᾢேய ரத்தன ேதரர் அவர்கள் உண்ணாவிரதமிᾞக்கிறார். நான் இந்தத் ேதரர்கைளக் ேகட்கிேறன், ெகௗரவ அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர் அவர்கேள! ஞானசார ேதரர் அவர்கேள! உங்கᾦைடய மதெவறிகைளத் ᾑக்கிைவத்ᾐவிட்ᾌ, தமிழர்கள் வாழ்ந்த ᾘமியில், அவர்கᾦைடய இடங்களிேல அவர்கᾦக்காக உங்களால் நியாயᾘர்வமாகக் குரல் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜமா? நீங்கள் மதத்ைத ேநசிக்கின்றவர்களாக இᾞந்தால், மனிதத்ᾐவத்ைத ேநசிக்கின்றவர்களாக இᾞந்தால், ᾗத்தபகவாᾔைடய உண்ைமயான வாாிசுகளாக இᾞந்தால், காᾞண்யம், இன, மத நல்ᾢணக்கம் என்பவற்ைற ேநசிக்கின்ற மதகுᾞமாராக இᾞந்தால், ஏன் நீங்கள் அᾌத்தவர்கᾦைடய மத உாிைமகைளப் பறிக்கின்றீர்கள்? ஏன் அᾌத்தவர்கᾦைடய மத ஸ்தானங்கைள அழிக்கின்றீர்கள்? ᾙல்ைலத்தීᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள நீராவியᾊப் பிள்ைளயார் ேகாவில் அைமந்ᾐள்ள இடத்தில் வரலாற்ᾠ ாீதியாக எந்த ெபௗத்த அைடயாளᾙம் இல்ைலெயன்ᾠ ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களேம ெசால்கிறᾐ. ஆனால், அந்த இடத்ைத ெபௗத்த பிக்கு ஒᾞவர் அபகாிக்கின்றார். அேதேபால, ஒᾞ சிங்களவர்கூட வாழாத வட்டுவாகல் பகுதியிேல, இன்று எங்களᾐ மக்களின் காணிகைளக் கடற்பைடயினர் பலாத்காரமாகச் சுவீகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கிேறார்கள். அேதேபால, திᾞேகாணமைலயில் கன்னியா பகுதியில் எங்களᾐ மக்களின் மத உாிைமகள் பறிக்கப்பᾌகின்றன. கன்னியாப் பகுதியிேல விகாைர கட்டப்பᾌகின்றᾐ. இைவ யாᾫம் எங்களᾐ மக்களைளᾜம் மக்கᾦைடய மத உாிைமகைளᾜம் பாதிக்கின்ற வைகயிᾤம் அவர்களᾐ வரலாᾠகைளப் பாதிக்கின்ற வைகயிᾤம் அைமயக்கூඩාᾐ. நீங்கள் இதைனக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். உங்களᾐ அரசியல் இᾞப்ᾗக் கைளத் தக்கைவக்க நீங்கள் எᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககளால் எங்களᾐ தமிழ் மக்கள் பாதிக்கப்பᾌவார்கள். அந்த வைகயில் நீங்கள் ெசயற்படக்கூඩාᾐ என்பதைன நான் இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், கல்ᾙைன வடக்குப் பிரேதச ெசயலகத்ைதத் தரᾙயர்த்ᾐற்கான ேகாாிக்ைககள் விடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், அங்கு இனவாதத்ைத, மதவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌகின்ற வைகயில் ேதரர்கள் ஈᾌபᾌவெதன்பᾐ மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். ஏற்கனேவ 30 வᾞட கால ᾜத்தத்தால் ெநாந்ᾐேபாயிᾞக்கின்ற வடக்கு, கிழக்குப் பகுதி மக்கைள ேமᾤம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்குகின்ற வைகயில் இனவாதத்ைத, மதவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌகின்றார்கள். இந்த நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதற்கு நீங்கᾦம் அᾔசரைணயாக இᾞப்பᾐ என்பᾐ எங்கᾦக்கு ேமᾤம் ேவதைனையᾜம் வியப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, ᾙல்ைலத்தීᾫ மாவட்டத்தில் ஒட்ᾌசுட்டான், ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ஆகிய 2 பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்குெமன ஒᾞ பிரேதச சைப மட்ᾌம்தான் இயங்கி வᾞகின்றᾐ. ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பில்தான் அந்தப் பிரேதச சைப இயங்கி வᾞகின்றᾐ. ஒட்ᾌசுட்டான் பிரேதச ெசயலகத்திᾔைடய நிர்வாக எல்ைலக்குள் ᾗதிதாக ஒᾞ பிரேதச சைபைய உᾞவாக்குவதற்கு நாங்கள் பல்ேவᾠ ேகாாிக்ைககைள விᾌத்தெபாᾨᾐம் அைவ යාᾫம் கிடப்பிேல ேபாடப்பட்ᾌள்ளன. இதற்கான நடவᾊக்ைககைள எடுக்குமாறு நான் ெகௗரவ அமைச்சர் வජිර අබේවර්ධන அவர்களைக் ேகட்டுக் ெகாள்கின்ேறன்.

**ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා:** නෝර්වේ රාජ්‍යයට, ඕලන්දයට සාගරය ගොඩ කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් මහා පරිමාණ ආයෝජන කරන්න පුළුවන්. නමුත් අපට තිබෙන ණය බරත්, අපේ ආදායම්වල අඩුවත් නිසා විදේශ රටවල් එක්ක, විදේශ ජාතීන් එක්ක ආර්ථික ගිවිසුම්වලට එළැඹිලා මේ කටයුත්ත කරන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ප්‍රවේශම් වෙන්නට ඕනෑ, අපේ රට විකුණන්නේ නැතිව ඉන්න. අපේ රට විකුණනවාය, විකුණනවාය කියා හැමදාම දේශපාලන වේදිකා තබා කෑ ගහන අයගේ කාලයේ තමයි පැලවත්ත, උගල්වත්ත, ඇඟිලිවත්ත, ගාලු මුවදොර ඉඩම් සින්නක්කරම දුන්නේ. ඒ ක්‍රියාවලිය අනිත් පැත්තට හරවාගෙන, අවම තරමින් දීර්ඝකාලීන බදු ගිවිසුමකට එළැඹිලා මේ රටේ අයිතිය තහවුරු කරගන්න අපට සිද්ධ වුණා. පෘතුගීසීන්ට රට පාවා දුන්නාය, අරකයි, මේකයි කියලා හතේ, අටේ පන්තිය දක්වා පමණක් ඉතිහාසය ඉගෙන ගත් අය කිව්වාට, ඇත්ත කථාව මොකක්ද කියලා අද මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. අත්අඩංගුවක කාලයක් ආපස්සට ගියත්, ඒ ගිය කාලයට අදාළව ලොකු ගෙවීමක් නැතිව, මේ සියලු ප්‍රශ්න නිරාකරණය කරගෙන අද මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය චම්පික රණවක මැතිතුමා මේ කටයුත්ත හොඳින් මෙහෙයවන බව අපට පෙනෙනවා. මේ ඓතිහාසික අවස්ථාවේ මේ වැදගත් නීතිය ගෙනඒම සම්බන්ධයෙන් වජිර අබේවර්ධන අමාත්‍යතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. එසේ වෙන්නේ ඩුබායිවලටයි; සිංගප්පූරුවටයි. එය චීනයේ ආයෝජන ශක්තිය යොදවා කරන ව්‍යාපෘතියක්. ඒ සඳහා දෙන්නේ අපේ රටේ තිබුණු භූමිය නෙවෙයි. තමුන්නාන්සේලා කිව්වා ෂැන්ග්‍රි-ලා එකට ඉඩම් දෙන කොට අපි කට වහගෙන හිටියා කියලා. යුද්ධය ඉවර වුණාට පසුව විදේශීය ආයෝජන ආකර්ෂණය කරගන්න පළමුවන වතාවට ෂැන්ග්‍රි-ලා එකට ඒ ඉඩම දුන්නා. හැබැයි, වාණිජ තක්සේරුව මත. ඒ සල්ලිවලින් තමයි බත්තරමුල්ලේ ආරක්ෂක සේනා මූලස්ථානය - ත්‍රිවිධ හමුදා මූලස්ථානය - හැදුවේ. ඒ ලැබුණු මුදල්වලින් ටිකක් තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ වර්තමාන ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි මුදල් ඇමතිතුමා කොල්ල කාලා වෙන වියදම් සඳහා යොදා ගත්තේ. තමුන්නාන්සේලා දැනගත යුතු කාරණාවක් තිබෙනවා. අපි කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටිය කාලයේ වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දැම්මා, "මේ රටේ ඉඩම් කිසිම විදේශ ආයෝජකයකුට සින්නක්කර නොදිය යුතුයි" කියලා. දැන් තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව නේ. අපේ ආණ්ඩුව තිබෙන කාලයේ මේ රටේ ඉඩම් සින්නක්කරව විදේශිකයන්ට මිලදී ගන්න බැරි වෙන විදියට නීතිය හදලා තිබුණා; ඊට අදාළ පනත තිබුණා. විදේශිකයෙකුට ඇපාර්ට්මන්ට් බිල්ඩිං එකක පළමුවැනි මහලේ ඇපාර්ට්මන්ට් එකක් ගන්න බැහැ. ඇපාර්ට්මන්ට් එකක් ගන්න අවශ්‍ය නම් උඩ මහලකින් ගන්න ඕනෑ. ඒකටත් සියයට 200ක ටැක්ස් එකක් ගැහුවා. තමුන්නාන්සේලා ඒ ටැක්ස් එක අයින් කළා; එහි අගය ශූන්‍ය කළා; විදේශිකයන්ට ඉඩම් සින්නක්කරව ගන්න පුළුවන් වන විදියට නීති හැදුවා. රජයේ ඉඩම් වුණත්, නැවත එසේ නොකළ යුතුයි කියා වාසුදේව නානායක්කාර හිටපු ඇමතිතුමාගේ නමින් කැබිනට් පත්‍රිකාව දැම්මා. ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ මුළු කැබිනට් මණ්ඩලයම ඒක අනුමත කළා. ඒ නිසා ෂැන්ග්‍රි-ලා ගනුදෙනුවෙන් පසුව ඒ දේ වෙන්න ඉඩ හැරියේ නැහැ. යුද්ධය අවසන් කර සාමය උදා වුණාට පසුව ඇති වුණු අලුත් තත්ත්වයට තමයි ඒ ඉඩම් දීමේ ඒ පියවර ගත්තේ. නමුත් අපි එහි තිබුණු අඩුපාඩු දැකලා නැවත එවැන්නක් සිදු නොවීමට අවශ්‍ය කරන කැබිනට් අනුමැතිය ඇති කර ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටක් සංවර්ධනය කරනකොට අපට ඒ දිහා විෂම ඇසකින් බලන්න බැරි නම්, ආණ්ඩු පක්ෂය, ආණ්ඩු පක්ෂය හරිමයි කියලා හිතනවා නම්, විරුද්ධ පක්ෂය, විරුද්ධ පක්ෂයේ කෝණයෙන්ම මේ දිහා බලනවා නම්, ඒකෙන් අවසාන වශයෙන් අගතියට පත් වෙන්නේ රාජ්‍යයයි; ඒ රටයි. අපි යුද්ධය අවසන් කරලා දිනා ගත් සාමය ඇතුළේ මේ රටට තීව්‍ර ආර්ථික වර්ධනයක් ඕනෑ වුණා. අපට ධනය උපදවා ගැනීමේ නව මාවත් නිර්මාණය කර ගත යුතුව තිබුණා; නව රැකියා උත්පාදනය කර ගත යුතුව තිබුණා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන්නේ, අපේ රටට, අපේ භූමියට අලුතින් එකතුවන කොළඹ වරාය නගරය කොළඹ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයට ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධයෙන්. ඇත්තටම මෙතැනින් එහාට අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, අපි සාගරය ගොඩ කරලා දූපත් නිර්මාණය කරනකොට ඒකට අදාළ කරන නීති පද්ධතියත් පාර්ලිමේන්තුව මඟින් සකස් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාට ලැබුණු තොරතුරු අනුව එතුමා කියන කාරණා ගැන මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අප 2015දී අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නකොටත් කුලියට ගත් ගොඩනැඟිල්ලක තමයි එම අමාත්‍යාංශය පවත්වාගෙන ගියේ. මේ අමාත්‍යාංශය, කුලියට ගත් ස්ථාන ගණනාවකට විසිරී තිබෙනවා. දැනටත් කුලියට ගත් ස්ථාන ගණනාවක අපේ ආයතන තිබෙනවා. කුලියට ගත් ඒ සියලු ස්ථාන අත හරින්න අප බලාපොරොත්තු වනවා. 2015 දෙසැම්බර් මාසයේ මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළේම කුලියට ඉන්න අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ස්ථාවර ගොඩනැඟිල්ලකට ගෙන යෑමේ අරමුණ ඇතිවයි. එයට අදාළ කරුණුත් එම කැබිනට් පත්‍රිකාවේ මා සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව එම ගොඩනැඟිල්ලේ පළමුවන මහලේ සිට තුන්වන මහල දක්වා, තිඹිරිගස්යාය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට ලබා දීලා තිබෙනවා. හතරවන මහලේ ඉඳලා දහවන මහල දක්වා දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයට ලබා දීලා තිබෙනවා. දොළොස්වන මහල ආපණ ශාලාව සහ පුහුණු මධ්‍යස්ථානය හැටියටයි අපි වෙන් කර තිබෙන්නේ. ඒ එක්කම දහතුන්වන මහලේ සිට දහනවවන මහල දක්වා අමාත්‍යාංශයට තමයි අපි වෙන් කර තිබෙන්නේ. උඩ මහල රුපියල් මිලියනයකට, දෙකකට විතර කුලියට දීලා, ඒකෙන් ලැබෙන ආදායමෙන් විදුලි බිල සහ අනික් ගෙවීම් කරන්න අප බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මේ අමාත්‍යාංශය පටන් ගත්තේ 1931දී. නමුත් අදටත් එයට ස්ථාවර ගොඩනැඟිල්ලක් නැහැ.

**ගරු විජේපාල හෙට්ටිආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ''තමුන්නාන්සේලා මොනවාද කළේ'' කියලා තමයි කවුරුත් අහන්නේ. මම දැක්කා පහුගිය දවස්වල ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ උදවිය ගරු අගමැතිතුමාට විවේචනයක් කළා. සමහරු කිව්වා "රනිල් වික්‍රමසිංහ බෝක්කුවක්වත් හදලා නැහැ" කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ බෝක්කු හදන්නේ නැහැ. ඒවායේ සිමෙන්ති වැඩ කරන්න මේසන්වරු ඉන්නවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ගිහිල්ලා බෝක්කු හැදුවේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ ඒ එකක්වත් හැදුවේ නැහැ. නමුත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මේ වගේ මහල් 36ක් තිබෙන රෝහල් හදලා, මේ රටේ විශාල පෙරළියක් ඇති කරන්න අවශ්‍ය උපදෙස්, අවශ්‍ය ඥානය ලබා දීලා ඊට අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. වජිර අබේවර්ධන මැතිතුමන්ලාත් එහෙමයි. නිකම් කිරිබතල කොළ විකුණන, නිකම්ම නිකම් බොරුවට ඇමතිකම් අරගෙන ඉන්න අය නෙවෙයි එතුමන්ලා. ඒ අය ගම් මට්ටමින් 14,022ක,- ඔබතුමා මොකක්ද කියන්නේ? ඒක අහන්න නෙවෙයි මම අද කථා කරන්නේ. මම කථා කරන්නේ මේ විෂය ගැනයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නම් වෙනම විවාදයක් පවත්වන්න. එතකොට මම ඒ ගැන කියන්නම්. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නැහැ අපේ පක්ෂයේ ඒවා. කංචන විජේසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමාගේ තාත්තා හිටපු පක්ෂය ගොඩනැගුවේ කොහොමද කියන ඉතිහාසය අමතක කරන්න එපා. තමුන්නාන්සේට වඩා තමුන්නාන්සේගේ තාත්තාත් එක්ක වැඩ කරපු කෙනෙක් මම. ඒක මතක තියාගන්න. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ හිටියා. මාත් හිටියා. හැබැයි, අද අපි ප්‍රතිපත්තියක් ඇතිවයි වැඩ කරන්නේ. ඒක මතක තබා ගන්න. ඔබතුමාට ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. තාත්තාට අත දුන් පක්ෂය, ඒ නායකයෝ නාම යෝජනා දුන් නායකයෝ, සංවිධායකකම්, ඇමතිකම් දුන් නායකයෝ, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිණියට, රිචඩ් පතිරණ මැතිතුමාට -

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** අද ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක් ගැනයි සාකච්ඡා කරන්නේ. මීට කලින් කථා කරපු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා බොහෝම ලොකු ඇගයීමක් කළා වරාය නගරය ගැන. එතුමා මේ භූමිය ගැන ලොකු වටිනාකමක් ඉදිරිපත් කළා. මම හිතන විධියට ඒකට හේතු වුණේ වෙන මොකුත් නෙවෙයි. මේ වරාය නගරය ඉදිකිරීම ආරම්භ වුණේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පාලන කාලයේ. හැබැයි, රටම දන්නා කාරණයක් තමයි, මේ වරාය නගරය අපට අයිතිව තිබුණු භූමියක් නෙවෙයි කියන එක. මේක සින්නක්කරව චීන සන්නිවේදන සමාගමට, චීන රජයට අයිති වෙලා තිබුණු එකක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සභාවේ සියලු දෙනාගේම අවධානය යොමු කරමින් ඒක සනාථ කරන අවස්ථාවක් තමයි මේ යෝජනාව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාව. ඒ කියන්නේ, මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනකොට මේ වරාය නගරය ශ්‍රී ලංකාවට අයිති නොවන කොටසක් කියන එක පැහැදිලි වෙලා තිබෙනවා. අපි ශ්‍රී ලංකාව හඳුන්වන්නේ දිස්ත්‍රික්ක 25ක් එකතු වෙලා නිර්මාණය වෙච්ච රටක් විධියටයි. මේ යෝජනාවෙන් අපි කරන්නේ, මේ වරාය නගරය තිබෙන භූමිය කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට අයිතියි කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත කරලා, අපේ රටට අයිති කොටසක් බවට පත් කරන එකයි. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ලොකු ඇගයීමක් කළා. අපි දන්නවා, වරාය නගරය අවශ්‍ය දෙයක්; අවශ්‍ය භූමියක් කියලා. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මේ භූමිය දීලා තිබුණු විධියට නෙවෙයි අපි කටයුතු කළේ. අපි ඒ ගිවිසුම් වෙනස් කරලා, සංශෝධනය කරලා තමයි නැවත වරාය නගරයේ වැඩ ආරම්භ කළේ. ඒක අපේ රටේ භූමියක් විධියට, අපේ රටට අයිති භූමියක් විධියට තමයි යහපාලන ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ අපි ඒ කටයුත්තට මුල පිරුවේ. ඒක නීතිගත කරමින් තමයි අද මේ වරාය නගර භූමිය කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට ඇතුළත් කරන්නේ. ජාතික අභිමානය ගැන, ජාතිවාදය ගැන, රට ගැන යාන්ත්‍රිකව කථා කරන අයට ඒ කාරණය අමතක වෙනවා මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන වේලාවේ. ඒ වටිනාකම ගැන කථා කරපු එක හොඳයි. හැබැයි, මෙය අපට අයිති නොවුණු භූමියක් විධියට තිබුණාය කියන එකත් සිහිගත්තා නම් තමයි වඩා හොඳ කියන එක මම මතක් කරනවා. රටක් දියුණු වෙනකොට අලුත් උපාය මාර්ගත් එක්ක, අලුත් සංස්කෘතික අංග එකතු කරගෙන, අලුත් ඉදිකිරීම් එක්ක, අලුත් විනෝදාංශ එක්ක යන්න ඕනෑ. නාගරිකකරණයත් එක්ක බලනකොට වරාය නගරය අද අපි මූල්‍ය නගරයක් විධියට දියුණු කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා මේ මූල්‍ය නගරයත් එක්ක අපට හොඳ කොළඹ නගරයක් නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** வᾞகின்றனர் என்பᾐம் குறிப்பிடத்தக்கᾐ. இத்தைகயெதாᾞ நிைலயில், இந்தப் ᾗதிய ᾐைறᾙக நகரம் ெகாᾨம்ᾗப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவின்கீழ்க் ெகாண்ᾌவரப்பᾌவதால், இந்தப் பகுதியில் வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு ஓரளᾫ ஊழியப் பங்களிப்ைபத் தவிர - சிலேவைள அᾐᾫம் நிச்சயமில்ைல - ேவᾠ எவ்விதமான நன்ைமகᾦம் கிட்டாமல் ேபாய்விடலாம் என்பைதᾜம் ᾙன்கூட்ᾊேய இங்கு ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இதற்குக் காலம் பதில் ெசால்ᾤம் என நிைனக்கின்ேறன். அத்ᾐடன், தற்ேபாᾐ வடக்கு மாகாணத்திேல ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற சில நிர்வாக அலகுகள் பிாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகயிைன நான் பலᾙைற இங்ேக ᾙன்ைவத்ᾐள்ேளன். குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்திேல தற்ேபாᾐ ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகத்ைத இரண்டாகப் பிாித்ᾐ, சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகம் என்ᾠம் ெகாᾊகாமம் பிரேதச ெசயலகம் என்ᾠம் இᾞ பிரேதச ெசயலகங்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். 35 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளக் ெகாண்ட ெகாᾨம்ᾗப் பிரேதச ெசயலகத்ᾐடன் ேமᾤம் நிலப் பகுதிகள் இைணக்கப்பᾌகின்ற நிைலயில், 60 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளக் ெகாண்ட சாவகச்ேசாி பிரேதச ெசயலகத்ைතப் பிாித்ᾐ, இரண்ᾌ ெசயலகங்களாகக் ெகாண்ᾌவர ேවண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைக நியாயமானᾐ என்ேற கᾞᾐகின்ேறன். அேதேபான்ᾠ, தற்ேபாᾐ ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற ேகாப்பாய்ப் பிரேதச ெசயலகத்ைதᾜம் ேகாப்பாய்ப் பிரேதச ெசயலகம், அச்சுேவᾢப் பிரேதச ெசயலகம் என இரண்டாகப் பிாிக்க ேவண்ᾊய ேதைவᾜம் உணர்த்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அேதேநரம், உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சு இன்ைறய இந்த விடயத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபட்ᾊᾞப்பதால், உள்ᾧராட்சி மன்ற நிர்வாகத் ேதைவகள் குறித்ᾐம் சில விடயங்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் தற்ேபாᾐ ெசயற்பட்ᾌவᾞகின்ற கைரச்சிப் பிரேதச சைபயின் கீேழேய கிளிெநாச்சி நகᾞம் உள்வாங்கப்பட்ᾌள்ள நிைලயில், கிளிெநாச்சி நகாின் ேதைவகள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றைம காரணமாகக் கிளிெநாச்சி நகாின் ேதைவகைள அவதானத்திற்ெகாண்ᾌ ஒᾞ நகர சைபயிைனக் கைரச்சிப் பிரேதச சைபக்கு ேமலதிகமாக அைமப்பதற்கு நடᾫᾊක්ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரம், ᾙல்ைலத்தීᾫ மாவட்டத்திᾤம் ᾗதிதாக ஒᾞ பிரேதச சைப ஒட்ᾌசுட்டான் பிரேதச சைப என உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகயிைன நான் ஏற்ெகனேව ᾙன்ைவத்திᾞந்ேதன். அᾐ ெதாடர்பில் நடවᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவதாகக் கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. எனிᾔம், அதன் தற்ேபாைதய நிைல என்ன என அறிய விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ᾗதிதாக அக்கராயன் பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். வᾫனியா மாவட்டத்தில் வᾫனியா ேமற்கு, ᾘவரசங்குளத்திைன ைமயமாகக்ெகாண்ட ஒᾞ ᾗதிய பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். மன்னார் மாவட்டத்தில் உயிலங்குளம் பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இவற்ைற ெகௗரவ அமைச்சர் වජිර අබේවර්ධන அவர்கள் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்டுக் ெகாள்கின்ேறன்.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ලංකාවේ ලස්සන භූමියක් හැටියට තිබුණු ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය අද කුණු ගොඩක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. එතැනට ලංකාවේ කුණු ගෙනෙනවා මදිවට, අද එංගලන්තයෙන් ගෙනෙන, ප්‍රතිඅපනයනය කරන්න ඕනෑ කුණු ටිකත් ප්‍රතිඅපනයනය කරන්නේ නැතිව මීගමුවලට ගෙනැල්ලා දමනවා. මම ඔබතුමාට කියන්නේ 2013 දී නිකුත් කළ ගැසට් එකෙන් කුණු ගේන්න අවසර දීලා නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කුණු ගෙනාවාට තමුන්නාන්සේ ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න යන්න එපා. 2017 දී තමයි ගෙනාවේ! 2013 වර්ෂයේ ගැසට් එකේ කුණු ගේන්න අවසර දීලා නැහැ. 2016 වර්ෂයේ ගෙනාවෙත් නැහැ. මම ඔබතුමාට කියන්නේ 2013 දී නිකුත් කළ ගැසට් එකෙන් කුණු ගේන්න අවසර නැහැ කියලා.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** There are lots of local conglomerates headquartered outside in Dubai, Singapore and places like that. We want to bring them back in. Also, we want to bring in fintech companies, blockchain companies, companies that are working on cryptocurrencies, people who are innovators, innovation hubs, research and development centres of excellence and high-end information technology services. And also when we talk about information technology services, top Sri Lankan engineers of product companies can work hand-in-hand with foreign engineers and develop amazing products, which we are now certainly making a mark for. In addition to working here, Sir, the Port City will have top-range live and play facilities. We will have residential facilities, entertainment facilities, marinas, resorts, best in the region, healthcare, education, schools and so on. To do all that, we are working on the incentive structures. Like I said, it is part of the soft infrastructure that we are responsible for. Now, we are preparing an attractive package. We have gone through multiple drafts to create an incentive structure that is right to attract the right type of FDIs. We hope that very soon, the Ministry of Finance will be able to approve it and then put to the Cabinet for publication as to what these incentives are. Therefore, what we are trying to create here is a unique jurisdiction where we will be able to create what I also consider a policy lab. Some of the regulations and laws in operation in the rest of the country may not be very conducive towards bringing foreign investors into Sri Lanka, but we hope it will be different here and if these things work at the Port City, then slowly we can introduce them to the rest of the country. Sir, I thank you very much for giving me time and I hope we will be able to create this amazing place that we call the "Port City", through which we will be able to bring development to the 22 million people living in this country.

**ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක පනත යටතේ යෝජනාව පිළිබඳ කරනු ලබන මෙම විවාදයේදී වචන කීපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. මම මෙම අවස්ථාවේදී නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික් ජනතාව වෙනුවෙන් අපේ අමාත්‍යතුමාට, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට හා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තූතිය පළ කරන්න ඕනෑ. අපට මේ අමාත්‍යාංශය මඟින් කරුණු තුනක් ඉටු වෙලා තිබෙනවා. පළමුවෙනි කරුණ නම්, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය සභා සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමයි. පහුගිය ඡන්දයට කලින්ම ඒ සඳහා සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීලා එම කටයුත්ත සිදු කර තිබෙනවා. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තිබුණේ පහයි - දැනටත් තිබෙන්නේ පහයි. - එම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස සංඛ්‍යාව 15 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ කල් තැබීමේ යෝජනාවකිනුත් මම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. දැනට සම්මත වී තිබෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 10 අපේ දිස්ත්‍රික්කයට ලබාදීමට කැබිනට් පත්‍රිකාව මඟින් අනුමැතිය ලබාගෙන තිබීම සම්බන්ධයෙනුත් මම ස්තූතිවන්ත වනවා. ඒ වගේම මේ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධව තිබෙන ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට අපේ පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරු හා අපේ දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරු කැඳවා අදහස් විමසීමේදී අපට අවශ්‍ය සම්පත් මොනවාද කියන ලැයිස්තුවක් එම කමිටුවට ලබාදීමට අපි සූදානම්. ඒ මඟින් අපේ ඉල්ලීමට සාධාරණයක් ඉටු කරදෙන ලෙස ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ වරාය නගරය කොළඹ පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයට ඇතුළත් කිරීමේ යෝජනාව අමාත්‍යවරයා හැටියට ගරු වජිර අබේවර්ධන අමාත්‍යතුමා අද උදේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. මෙය ඉතාම වැදගත්; අපට අලුත් අත්දැකීමක්. කොළඹ වරාය නගරය මේ වනතෙක් අපේ රටේ කොටසක් හැටියට අපේ දිස්ත්‍රික්කයකට සම්බන්ධ කර තිබුණේ නැහැ. මෙය මේ කාර්යය ආරම්භ කරන වේලාවෙම කරන්නට තිබුණු දෙයක්. නමුත් වර්තමාන රජය මේ අවස්ථාවේ මේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම විශේෂයෙන් අගය කරන්නට ඕනෑ. හෙක්ටයාර 446.6ක් - අක්කර 1105ක් - මෙම වරාය නගරයට අයත් වෙනවා. අපි මේ කාරණයේදී එක අතකින් වර්තමාන රජයට, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙන්නට ඕනෑ. මීට පෙර මේ වරාය නගරයේ එක කොටසක් සින්නක්කරව චීන රජයට නැත්නම් එම සමාගම්වලට ලබාදෙන්නට තීන්දු කර තිබුණු වෙලාවක, එය බදු ක්‍රමයට හරවා මෙවැනි ආකාරයට මේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්නට ලැබීම අපේ රට ලැබූ ජයග්‍රහණයක් හැටියට, භාග්‍යයක් හැටියට සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මොකද, කොයි වේලාවක හෝ අපේ භූමිය නැත්නම් ඉඩම් ප්‍රමාණයක් සින්නක්කරව ලබාදුන්නාය කියන්නේ ඒ භූමිය අපේ රටට අහිමිවන තත්ත්වයක්. නමුත් අද එහෙම වෙලා නැහැ. මේ කාරණයේදී විශේෂයෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, අපේ රටේ ඉතිහාසයේ දීර්ඝ කාලයක සිට - අපේ රජ කාලයේ සිට දිසාව පත් කර පාලනය කරන්න පහසු වෙන්න මේ ක්‍රියාවලිය කරගෙන ආව බව. ඊට පස්සේ 1505දී පෘතුගීසීන් මේ රටට ආවාට පස්සේ ඒ අයත් යම් යම් කටයුතුවලදී පළාත්, දිස්ත්‍රික් වෙන් කරගෙන පාලනය ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. අන්තිමට ඉංග්‍රීසි ආණ්ඩු කාලයේ තමයි වර්තමානයට ගැලපෙන විදියට දිස්ත්‍රික්ක වෙන් කිරීම සිද්ධ වුණේ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ පහත සඳහන් යෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "සිවිල් ආරක්ෂක සේවයේ සේවය කරමින් සිට විශ්‍රාමයට පත් වූ නිලධාරීන්ට වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වීමෙන් පසු ඔවුන්ගේ වැටුප ඔවුන්ගෙන් යැපෙන්නන්ට ලබාදීම අත්හිටුවීම නිසා එම පිරිස් බලවත් පීඩාවකට පත්ව සිටිති. මෙම නිලධාරීන්ට අදාළව විශ්‍රාම වැටුපක්ද නොලැබෙන බැවින් විශ්‍රාම ලැබූ අයද බලවත් අසාධාරණයකට ලක්ව සිටිති. රට වෙනුවෙන් ඉමහත් කැපකිරීම් කළ මෙම නිලධාරීන්ට සහ ඔවුන් වෙනුවෙන් ඔවුන්ගෙන් යැපෙන්නන්ට ලබාදිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප් ඇතුළු අනෙකුත් සහන ලබාදීමට කඩිනම් පියවර ගත යුතු යැයි මෙම සභාවට යෝජනා කර සිටිමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ප්‍රථමයෙන්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමති ගරු රුවන් විජේවර්ධන මැතිතුමාට. පොලිසියේ අයට නම් උසස්වීම් ලැබෙනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් නැවත නැවත ඉල්ලා සිටින්න කැමතියි මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියලා. මගේ දැනීමේ හැටියට ඒ මියගිය ප්‍රමාණය 541ක් කියලායි කිව්වේ. මම වැරදියි නම් ඔබතුමා මා නිවැරදි කරන්න. එහෙම නම් එතැන විශාල පිරිසක් නැහැ; ආණ්ඩුවට විශාල වැය බරක් එන්නේ නැහැ. ආබාධිත අයත් යම්කිසි පිරිසක් ඇති. අන්න ඒ අයත් ඇතුළුව මේ කියන සියලුදෙනා වෙනුවෙන් විශ්‍රාම වැටුප ලබාදෙන්න කටයුතු කරන්න කියා බරපතළ ලෙස, ඉතාම මානුෂිකත්වයෙන් යුතුව මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. දෙවැනි කරුණ විධියට මම ඉදිරිපත් කරන්නේ මේකයි. මෙතැන තවත් ඉතාම ගැටලුසහගත කාරණා තිබෙනවා. ඒ ගැනත් මම කියන්නම්. සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවෙන් දයානි හේරත් මහත්මියට එවපු ලිපියක් තිබෙනවා. එහි සඳහන් වෙන්නේ මොකක්ද? එම ලිපියේ කියනවා "මියගිය සෙබළුන්ගෙන් යැපෙන්නන් දෙමාපියන් වන අවස්ථාවලදී ඔවුන් වෙත සම්පූර්ණ මාසික දීමනාව ගෙවන අතර, ඉන් එක් අයෙකු මියගියහොත් ඉන්පසු ගෙවනු ලබන්නේ දීමනාවෙන් අඩක් පමණි" කියලා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සෙබළෙක් මැරුණාම - විශ්‍රාම වැටුප නැතත් අවුරුදු 55 වනතෙක් වැටුප ගෙවනවා. ඒක දැනට කෙරෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව ටිකක් කාලය දෙන්න. මම හිතන විධියට අපට මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න පැයක පමණ කාලයක් තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයෙත් ගොඩක් අය යුද්ධයට ගිහිල්ලා මැරුණා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න මට වේලාව දෙන්න.

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** අපේ බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වගේම, යුද්ධය පැවති කාලයේදී මේ අයගෙන් 500කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් මිය ගියා. ඔවුන් එසේ මිය ගියාට පස්සේ ඔවුන්ගේ දරුවන්ට මොන වගේ ඛේදවාචකයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවාද කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ඒ පවුල්වලට කන්න-බොන්න නැතිව, ඉන්න-හිටින්න තැනක් නැති තත්ත්වයට පත් වුණා. සමහර අවස්ථාවල ඒ අය ඒ අයගේ දරුවන්, ඒ බිරිඳ, ඒ අම්මලා-තාත්තලා තනි කරලා ජීවිත ආරක්ෂා කරගන්න වෙන වෙන ප්‍රදේශවලට ගිහිල්ලා ගල් තලාවක් මත, කැලේ රාත්‍රිය ගත කළා. මෙන්න මේ ආරක්ෂක සෙබළු තමයි ජීවිතය පරදුවට තබා එදා කටයුතු කළේ. ප්‍රථමයෙන්ම මේ ගොල්ලන්ට බොර 12 තුවක්කු - shotguns - තමයි දීලා තිබුණේ. මම හිතන විධියට පස්සේ තමයි ටී-56 වගේ අවි ලබා දුන්නේ. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුව තිබුණු ඒ මහා දැවැන්ත ස්වයංක්‍රීය අවි හමුවේ මේ පිරිස් අසරණ වුණා. අපි දැක්කා ඉතිහාසගත වූ සමහර අය එල්ටීටීඊ සන්නද්ධ බළකායත් එක්ක, ඒ ත්‍රස්තවාදීන් එක්ක හැප්පිලා, ජීවිතය පරදුවට තබා කටයුතු කළ ආකාරය.