**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ යාපනයේ අර්තාපල් වගාව ඉතාම හොඳ ආදායම් මාර්ගයක් බවට පත් වෙලා තිබුණා. නමුත්, ඇත්ත වශයෙන්ම ඔවුන්ට නියමිත පරිදි බීජ අර්තාපල් නොලැබීම නිසා තමයි කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන් උපදෙස් දුන්නේ ඒ සඳහා විකල්ප භෝගයක් විධියට රතු ලූනු වගා කරන්න කියලා. යාපනයේ ඉලවාලි, උරුම්පායි, මාදගල් යන ප්‍රදේශ වල තමයි රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය නොවන බැංකු වලින් ණය මුදල් ලබා ගෙන මේ ‍ගොවිතැන් කරන්නේ. හැබැයි, ප්‍රශ්නය වුණේ යාපනයේ තිබුණු නියඟයත් එක්ක මේ රතු ලූනු වගාව සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වීමයි. දැන් ඔබතුමා මෙම ප්‍රශ්නයේ (ආ) (iv) කොටසට ලබා දුන් උත්තරයේ සඳහන් වුණා, සහනාධාර ලබා දුන්නේ නැහැ කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. යාපනයේ ඉන්න ගොවින් විශාල පිරිසක් අර්තාපල් වගාවෙන් හොඳ ආදායමක් ලබමින් සිටියා. නියමිත වෙලාවට බීජ ටික දෙන්න බැරි වූ නිසා කෘෂිකර්‌ම දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තමයි ඒ අයට කිව්වේ රතුලූනු වගා කරන්න කියලා. මා එම කාරණය බොහොම පැහැදිලිව කියනවා. ඔබතුමාට පුළුවන්, යාපනයේ කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂතුමන්ලාගෙන් ඒ ගැන check කරලා බලන්න. රතුලූනු වගා කරලා අන්තිමට සිද්ධ වුණේ, නියඟය නිසා රතුලූනු වගාව සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වුණු එකයි. මා ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, මේ ගොවීන් වෙනුවෙන් යම්කිසි සහනාධාර වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද, නියං සහනාධාර යටතේවත් යම්කිසි සහනාධාරයක් දෙන්න බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවාද කියලා. මේ නිසා යාපනයේ රතුලූනු ගොවීන්ට - අපේ ආදරණීය දෙමළ ජනතාවට - විශාල හානියක් සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් යම් පියවරක් ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි. වන්දි ලැබී නැති අය සහ වන්දි ලැබුණු අය නොවෙයි, කාටත් වන්දි ලැබිලා නැහැ. අපේ දෙමළ ජනතාව වෙනුවෙන් තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. දෙමළ ජනතාවගේ නියෝජිතයන් අද මේ ආණ්ඩුවත් එක්ක තමයි වැඩ කරන්නේ. එසේ වැඩ කළත් දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. එතුමන්ලාට තිබෙන්නේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගැන කථා කරන්නයි, අරවා, මේවා ගැන කථා කරන්නයි, එතුමන්ලාට තිබෙන ඊළඟ අපේක්ෂා ගැන කථා කරන්නයි. දෙමළ ජනතාව වෙනුවෙන් මේ ප්‍රශ්නය ගැන අපට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්තෝෂ වනවා. අද උතුරේ දෙමළ ජනතාව ගැන කථා කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ කවුරුවත් නැහැ. එතුමන්ලා එතුමන්ලාගේ පෞද්ගලික න්‍යාය පත්‍ර තමයි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ.

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු පළාතේ "රෙඩ් ලසෝදා " කියන අල වර්ගය තමයි වගා කරන්න නියමිත සහ ඒ ප්‍රදේශයට ඔරොත්තු දෙන භෝගයක් හැටියට තිබුණේ. නමුත් ඒ බීජ වලට වැළඳුණු රෝග තත්ත්වයක් නිසා කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවෙන් එම බීජ වගා කිරීමට අවසර ලබා දුන්නේ නැහැ. මේ රෝගය අනෙකුත් භෝග වලටත් ව්‍යාප්ත වෙයි කියන සැකය නිසා. ඒ නිසා ඒ වෙනුවට රතුලූනු වගාව සඳහා ගොවීන් උනන්දු කළා. ඒ වාගේම ඒ සඳහා ගොවීන්ට අවශ්‍ය ගබඩා පහසුකම් ලබා දීලා තිබෙනවා. එම ප්‍රදේශ වල බහුතරයක් දෙනා ඒ භෝග රක්ෂණය කරලා තිබුණා. දැන් රක්ෂණයෙන් ඒවාට වන්දි ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන හැටියට රක්ෂණයෙන් වන්දියක් ලැබී නැති ගොවින් ඉන්නවා නම්, ඒ ගැන සොයා බලා ඒ අයටත් වන්දියක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දෙමළ ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් මේ ඉල්ලීම කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කිලි නොච්චියට සහ යාපනයට අපි ගිය අවස්ථාවේ දී ගොවි මහත්වරුත් අපට මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා වන්දියක් ලැබිලා නැති අයට වන්දියක් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. 

**ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සුපුරුදු පරිදි, ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. මම අහපු ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණත්, විශේෂයෙන්ම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ සභාවේ දැන් සිටින නිසා මේ කාරණය අහන්න ඕනෑ. මෑතකදී මුලතිව් ගුරුකන්ද පුරාණ විහාරය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. එය ඓතිහාසික උරුමයක් බව අපි දන්නවා. එම භූමිය තුළ එම විහාරස්ථානය පිහිටා තිබියදී, දේවාලයක් සම්බන්ධ යම් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා දැන් ඒ ප්‍රශ්නය අධිකරණයට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. මේ ගැටලුව අධිකරණය දක්වා යන්න හේතු වෙලා තිබෙන්නේ පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව මේ පිළිබඳ නිශ්චිත, නිවැරැදි වාර්තා නොසැපයීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, පුරාවිද්‍යා ආඥාපනත අනුව, පුරාවිද්‍යා ස්ථානයක කිසිම ඉදිකිරීමක් හෝ වෙනත් බාහිර කටයුතු හෝ වෙනත් ආකාරයක උත්සව සැණකෙළි පවත්වන්න හැකියාවක් නැහැ. තවදුරටත් මෙවැනි දේවල් සිදු වුණොත්, ඒවා ඇත්තටම ජාතිවාදී, ආගම්වාදී සිද්ධි වලට හේතු විය හැකියි. ඒ නිසායි, මා මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවේ මතු කරන්නේ. ආගම්වාදය, ජාතිවාදය ව්‍යාප්ත කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා බොහෝ විට දැඩිව කථා කරනවා. දෝෂාරෝපණය කරමින්ම ඔබතුමන්ලා මේ දේවල් ගැන කථා කරන නිසා තමයි මම මේ කාරණා මතු කරන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් මා අහන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, උතුරේ මහ ඇමතිවරයාගේ මැදිහත් වීමෙන් මෑතකදී ගුරුකන්ද විහාරයේ යම් කටයුත්තක් සිද්ධ වුණා. එවැනි දෙයක් කොහොමද සිද්ධ වන්නේ? පුරාවිද්‍යා ආඥාපනත අනුව, ඒ දේ කරන්න අවසරය ලැබුණේ කොහොමද? 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මේ වෙලාවේ "ගම් පෙරළිය" ජාතික වැඩසටහන හරහා මේ රටේ තිබෙන සියලු නිවාස ඒකක වලට විදුලිය ලබා දීමට අවශ්‍ය වටපිටාව හදන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් ඒ වැඩසටහන තුළින් සිදු වන්නේ විදුලිය සම්බන්ධතාව ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දීම පමණයි. නමුත්, අපි නියෝජනය කරන ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල තිබෙන නිවාස වලට විදුලිය සම්බන්ධතාව ලබා ගන්න අවශ්‍ය කණු ප්‍රමාණය නැහැ. ඒ කියන්නේ විදුලිය ලබා ගන්න නම්, පාරකට කණු හතරක්, පහක් දමන්න වනවා. එලෙස කණු නොදැමීම නිසා විදුලිය ලබා ගත නොහැකිව ගෙවල් දෙකක් තුනක් ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ වාගේ හුදකලා වූ නිවාස යම් යම් තැන්වල තිබෙනවා. මේ ස්ථාන වෙනුවෙන් පසුගිය කාල සීමාව තුළ " රටම එළියයි අඳුර දුරලයි" කියන මේ වැඩසටහන උපයෝගි වුණා. නමුත්, මා දන්නා තරමින් දැන් එම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, "ගම්පෙරළිය '' වැඩසටහනේ මුදල් ප්‍රයෝජනයට ගන්නත්, ඒ වාගේම මේ ගැටලුව විසඳන්නත් යම් වැඩ පිළිවෙළක් අමාත්‍යාංශය සතුද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ වෙන කොට සූර්ය බලය තුළින් නිවාස ඒකක වලට විදුලිය ලබා ගැනීම හරි ජනප්‍රිය වෙලා තිබෙනවා. මම දන්නවා, ගරු අමාත්‍යතුමා ඒ වෙනුවෙන් එතුමාට දෙන්න පුළුවන් උපරිම ශක්තිය ලබා දෙන බව. පසු ගිය අවුරුදු ගණනක කාල සීමාව තුළ මේ ගැන අවධානය යොමු වුණේ නැහැ. සමහර ව්‍යාපාරිකයන්ගේ, දේශපාලනඥයන්ගේ අතේ hydropower තිබුණු යුගයක් තිබුණා. මම ඔබතුමාට කියනවා, ඒ හැකියාව තිබෙද්දී, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වට පිටාවක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙද්දී තවදුරටත් මේ කටයුතු හිර කරගෙන ඉන්න එපා කියලා. විදුලි අර්බුදයක් ආවාම, විපක්ෂයේ කාර්යභාරය කියලා බොරුවට කෑ ගහන එකට උත්තර දෙන්න තිබෙන හොඳම ක්‍රමයක් තමයි මේ. විදුලි අර්බුදයක් නැති වෙලාවක මේ රටේ පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය - renewable energy - උපයෝගි කරගෙන කටයුතු කරගන්න අමාත්‍යාංශයට තිබෙන ඉදිරි වැඩසටහන මොන වාගේද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න තිබෙන්නේ මේ සම්බන්ධයෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට තිබෙන්නේ මූල්‍යමය ප්‍රශ්නයක් බවයි. අපි විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 23ට ජනනය කරලා රුපියල් 16ට විකුණලා හැම අවුරුද්දකම බිලියන හතළිහක - රුපියල් කෝටි 4,000ක - විතර අලාභයක් ලබනවා. අපේ පනත අනුව අපට අපේම සල්ලි හොයා ගන්න බැහැ. ඒ ඔක්කෝම යන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශයට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට රුපියල් කෝටි 8,000ක් - රුපියල් මිලියන 80,000ක් - ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒ වාගේ ප්‍රශ්න නිසා, මෙවැනි දෙයක් සරල වුණත් අපි අසරණ වෙනවා. අපට මුදල් වෙන් කළොත් ඉතා සතුටින් දවස් දෙක, තුනකින් වැඩේ ඉවර කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමාගේ විමධ්‍යගත අය වැය මුදල්වලින් මේ සඳහා මුදල් වෙන් කරන්න පුළුවන් නම් මේ වැඩේ සතුටින් කරලා දෙන්න අපි සූදානම්. ගරු කථානායකතුමනි, මට මන්ත්‍රීතුමාට දෙන්න පුළුවන් උත්තරය මෙයයි. දැනට පුනර්ජනනීය විදුලිය මෙගා වොට් 693 ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. අපි අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පසුව මේ දවස් 154 තුළ මෙගා වොට් 283 ක් එකතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි ලොකු වෙනසක් කරගෙන යනවා. මම මන්ත්‍රීතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මේ ප්‍රශ්නය මතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් කරුණා කරලා මේ කාරණය ප්‍රචලිත කරන්න. ඒ grid එකට ඒ ජනනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ එකතු කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අනුමැතිය දීලා තිබෙනවා. අපි පුළුවන් තරම් ඉක්මනට - එන සුමානය වෙනකොට - මෙගාවොට් 200ක් පමණ මෙගාවොට් පහේ ව්‍යාපෘතිය යටතේ එකතු කරන්න අදහස් කරනවා. ඒ වාගේම, මොනරාගල මෙගාවොට් 100 ව්‍යාපෘති දෙකකුත්, පුනරින් වල මෙගාවොට් 100ක ව්‍යාපෘතියකුත් ඇති කරන්න අපි අදහස් කරලා තිබෙනවා. අගමැතිතුමා මට තවත් නිර්දේශයක් කරලා තිබෙනවා. පුනර්ජනනීය බල ශක්තියේ වටිනාකම පෙන්වන්න අපි ඒ ව්‍යාපෘතියටත් අවසර දෙනවා. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, බුලත් අපනයනය තුළින් අපි ලබපු ආදායම් කොපමණ ද කියලා 2011 සිට සංඛ්‍යාලේඛන ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළා. රුපියල් මිලියන 570කින් පටන් අරගෙන රුපියල් මිලියන 758, රුපියල් මිලියන 638 ක වාගේ තැනකට ඇවිල්ලා, ඊට පස්සේ 2017 වසර වන විට රුපියල් මිලියන 3,164ක් වාගේ තැනකටත්, එයින් පසුව දිගින් දිගටම ඒ ආදායම තුන් හතර ගුණයකින් වැඩි කරලා රටට විශාල අපනයන ආදායමක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මාසයකට විතර කලින් බුලත් කොළ 1000ක් රුපියල් හත් අටදාහට, දහදොළොස් දාහට ගිය සමහර අවස්ථා තිබුණා. දැන් ආයෙත් රුපියල් 1,000යි, රුපියල් 1,500යි. සමහර කාලවලට බුලත් විකුණා ගන්නත් බැහැ. අපි මෙයට හේතුව හැටියට හඳුනාගෙන තිබෙන්නේ ඔබතුමා කිව්වා වාගේම, පාකිස්තානය මඟින් බද්දක් පනවලා තිබීමයි. ඒ වුණත් අතීතයේ ඉඳලාම අපේ ගම්වල යැපුම් මට්ටමේ බුලත් ගොවීන් හිටියා. ඔවුන් සතියකට අවශ්‍ය කළමනා ටික ගත්තේ බුලත්, පුවක් ටික වෙළෙඳ පොළට ගෙන ගොස් විකුණලායි. හැබැයි, බුලත් වලින් ලැබෙන ලාභය වැඩි වෙන කොට මේ වගාවට මහා පරිමාණ ගොවීන් අතගැහුවා. යන්ත්‍ර සූත්‍ර භාවිත කරලා විශාල ඉඩකඩම්වල මහා පරිමාණයෙන් ඒ වගාව කළා. එහෙම අත ගැහුවාට පස්සේ තමයි මේ බුලත් නිෂ්පාදනය වැඩි වුණේ. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමාම කියපු විධියට 25,000ක් පමණ පවුල්වල ජීවන වෘත්තිය නැති වෙලා ගියේ. රජයක් හැටියට ඒ යැපුම් මට්ටමේ කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ඔබ්බට ගිහින් අපි නවීන තාක්ෂණය භාවිත කළ යුතු තමයි. නමුත් මේ ආකාරයෙන් වාණිජ මට්ටමේ ගොවීන් මේ වගාවට ඇතුළුවීම නිසා අපේ මේ පාරම්පරික ගොවිතැන බිඳ වැටීම වළක්වාලීමට ඔබතුමා යම් කිසි ක්‍රම වේදයක්, විකල්පයක් අනුගමනය කරනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටට ආදායම් උපදවා ගත හැකි බොහෝ දේවල් අපි අතහැරලා තිබෙනවා. මේ වෙනකොට කෝමාරිකා, වල්ලපට්ට වාගේ දේවල් වගා කරනවා. අඩුම තරමින් කංසා පවා වගා කළ හැකියි. කංසා දුම මිනිසුන්ට අහිතකර වුණාට, එහි විශාල වශයෙන් ඖෂධීය ගුණයක් තිබෙන නිසා ඒවා වවලා විදේශීය රටවලට යැවීම ආදායම් උපයා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඉතින් මේවාගේ දේවල් ගැන සාම්ප්‍රදායිකව දකින්නේ නැතුව, යම් ප්‍රමිති සහ ආරක්ෂාවක් ඇතුව වගා කරන්න අපට පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, බුලත් නිෂ්පාදනය වැඩිවෙලා අධි සැපයුමක් ඇති වෙන කොට වෙළෙන්දන්ගේ ඉල්ලුම ස්වාභාවිකවම අඩු වනවා. ඒ නිසා අධි නිෂ්පාදනයක් ඇති වන අවස්ථාවක ඒ අධි නිෂ්පාදනය සුරක්ෂිත කරලා, ගබඩා කරලා නිෂ්පාදනය අඩු කාල වලදී ලබා දීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා නම් මම හිතනවා, වෙළඳ පොළ සමතුලිත කර ගන්න ඒක ඉවහල් වෙයි කියලා. ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා අපට හැකියාවක් නැද්ද? 

**ගරු දයා ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නැති බැරි අය ඇති හැකි අය බවට පත් කිරීම සඳහා හිටපු ජනාධිපති ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා විසින් 1991 වර්ෂයේදී "ජන සවිය" වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කළා. 1994 වර්ෂයේදී එය, "සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය " බවට පත් වුණා. පසුගිය රජය එහි නම "සමෘද්ධිය " ලෙස වෙනස් කර එය දේශපාලන වැඩසටහනක් ලෙස ක්‍රියාත්මක කළා. වසර 21ක් තිස්සේ එකම කොටසකට සමෘද්ධිය ලබා දෙමින්, කඩින් කඩ ඡන්ද පවත්වමින්, සමෘද්ධිලාභීන් ඔවුන්ගේ අතකොළු බවට පත් කර ගත්තා. දිළිඳුකම නිසා පරම්පරා ගණනාවක් තිස්සේ දුක් විඳ, පසුගිය රජය යටතේ - වසර 21ක පමණ කාලයක් - අසාධාරණයට ලක් වූ ලක්ෂ හයක පමණ පිරිසකට මෙම වැඩ පිළිවෙළ යටතේ මසකටත් අඩු කාලයක් තුළ දී සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දීමට හැකි වීම ගැන මා සතුටු වනවා. තවද, මගේ අමාත්‍යාංශයට මේ වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 13ක මුදලක් 2019 අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කර දීම පිළිබඳව අග්‍රාමාත්‍ය ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාටත්, මුදල් අමාත්‍ය මංගල සමරවීර මැතිතුමාටත් කෘතඥතාව පළ කර සිටිනවා. 1994 සිට අද දක්වා මේ සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන ලක්ෂ 14ක පවුල් වලට තිබෙන්නේ යැපුම් මානසිකත්වයක්. මෙම පවුල් ලක්ෂ හය එම යැපුම් මානසිකත්වයටම තල්ලු කිරීම හොඳ දෙයක් නොවන බව මා තේරුම් ගත්තා. ඒ අනුව, සමෘද්ධිය ලබාදෙන අතරතුර ඔවුන්ට වසරකට රුපියල් ලක්ෂ 5ක් දක්වා තම ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා, ඉදිරි වසර තුන තුළදී ක්‍රියාත්මක කිරීමට ව්‍යාපෘති 50,000ක සැලසුම් මා විසින් සකස් කළා. තවද, මේ අය යැපුම් මානසිකත්වයෙන් ඉවත් කිරීම සඳහා " අලුතින් හිතමු - දිරියෙන් නැඟිටිමු " කියන තේමාව ඒ සඳහා මා තෝරා ගත්තා. මගේ අමාත්‍යාංශය සහ සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව එක් වී සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන පවුල් සවි බල ගැන්වීමටත්, තමන්ගේ ආත්ම ගරුත්වය රැකගෙන, හිස කෙළින් තබාගෙන ජීවත් විය හැකි ආදායම් ලබන පවුල් බවට ඔවුන් පත් කිරීමටත් කටයුතු කරනවා. 

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** Mr. Deputy Chairman of Committees, first, I would like to move the following Resolution under Section 3 of the Active Liability Management Act, No. 8 of 2018: "That this Parliament resolves that a sum not exceeding Rs. 480 billion may be raised by way of loans, in or outside Sri Lanka for such purposes as specified in terms of the provisions of Section 3 of the Active Liability Management Act, No. 8 of 2018." Sir, the Active Liability Management Act, No. 8 of 2018, which we shall call, for short, "ALMA" from hereon, was enacted by Parliament with the objective to improve public debt management in Sri Lanka while ensuring that the financing needs and payment obligations of the Government are met at the lowest possible cost over the medium to long-term consistent with a prudent degree of risk. ALMA enables the Government to raise additional funds or contract liabilities over and above the Parliament approved annual borrowing limit as stipulated in the Appropriation Act subject to the conditions that the funds or liabilities contracted in aggregate should not exceed 10 per cent of the total outstanding debt. විශේෂයෙන්ම, සිගරැට් ගැන කථා කරන නිසා මා මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. චීන සිගරැට් ලංකාවට ගෙන ඒමට අවසර දුන්නාය කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් දැන් සති කීපයක් තිස්සේ පුවත් පත්වල පළ වූ විවිධ තොරතුරු අපට දකින්නට ලැබුණා. 2019 මාර්තු මාසයේ අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් මා කියා සිටියේ, ලංකාවට විදේශ සිගරැට් ගෙන ඒම සඳහා බලපත්‍ර කීපයක් ලබා දෙන්නට අපි සුදානම් කියලායි. අපි දන්නවා, අද මේ මොහොතේ වුණත්, විදේශ සිගරැට් වලට ලංකාවේ තහනමක් තිබුණත්, පිටකොටුවට ගියොත් ලෝකයේ තිබෙන ඕනෑම සිගරැට්ටුවක් මිලදී ගන්නට පුළුවන් කියලා. විශේෂයෙන්ම චීන කම්කරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් අද ලංකාවේ විවිධ ස්ථානවල සේවය කරන නිසාත්, නිල නොවන මාර්ග වලින් චීන සිගරැට් ශ්‍රී ලංකාවට ගලාගෙන එනවා. නිල නොවන මට්ටමින් smuggled cigarettes කොහොමත් මේ රටට ගෙනෙනවා. ඒ නිසා තමයි මා බලපොරොත්තු වුණේ, චීන සිගරැට් ගෙන ඒමට නිල වශයෙන් අවසර ලබාදීම තුළින්, රජයට යම් ආදායමක් ගන්න පුළුවන් කියලා. මොකද, සාමාන්්‍ය ජනතාවගේ බදු බර තවදුරටත් වැඩි කරන්නේ නැතුව මේ රටේ ආදායම වැඩි කරගන්නා ක්‍රම රජයක් හැටියට අපි සොයාගන්න ඕනෑ. වක්‍ර බදු ඒ කියන්නේ, සාමාන්‍ය දුප්පතා ගෙවන වැට් බද්ද ක්‍රමානුකූලව අඩු කිරීමයි මගේ ප්‍රතිපත්තිය.

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තව වැඩ ගොඩක් තිබෙනවා. ගැටඹේ ගුවන් පාලමත්, කොහුවල ගුවන් පාලමත්, ඒ වාගේම ඔබතුමා නියෝජනය කරන උතුරු-නැඟෙනහිර ප්‍රදේශයේ උතුරයි, නැඟෙනහිරයි යා කෙරෙන කෝකිලායි පාලමත් අපි ඉදි කරනවා. අවුරුදු ගණනාවකට පසුව ඒ ව්‍යාපෘතිය අපි ක්‍රියාත්මක කරන්න යනවා. ලබන මාසයේ සිට iRoad ව්‍යාපෘතිය මුළු උතුරු-නැඟෙනහිර පළාතේම ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි දැන් අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ. පාරවල් 300 ගණනක වැඩ ආරම්භ කරන්න අපි ලෑස්තියි. මෙව්වර ප්‍රශ්න තිබෙද්දී, මෙච්චර වැඩ කරලා තිබෙන්නේ කවුද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ඔක්කෝම කරලාත් අපි මිනිසුන් අමාරුවේ දැම්මේ නැහැ. නමුත් මම කියන්න ඕනෑ, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ කාලයේ පාරවල් හදපු හැටි. මට මතකයි රෑට පොලීසිය, හමුදාව සහ මැරයන් දාලා, මිනිසුන් පන්නලා, ගෙවල් කඩලා, පාරවල් හැදුව හැටි. මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ අවිස්සාවේල්ලේ සිට ගලිගමුව දක්වා වූ දෙහිඕවිට, කරවනැල්ල, රුවන්වැල්ල නගරවල තිබුණු ගෙවල් ටික ඔක්කෝම කැඩුවා. අද ඒ මිනිසුන්ට ඉන්න ගෙයක් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට ශතයක්වත් ගෙව්වේ නැහැ. එහෙම තමයි රාජපක්ෂලාගේ කාලයේ පාරවල් හැදුවේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ අවුරුදු හතර තුළ අපි නිවාස 7,100ක් වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවලා තිබෙනවා. ගිය වසර වනකොට කෝටි 5,500 ක් වන්දි මුදල් ගෙවලා තිබෙනවා. ඒ වන්දි වලින් කෝටි 3,500ක්ම පසුගිය ආණ්ඩුවේ පව්. එතුමන්ලා නොගෙවපු වන්දි ටිකත් අපි තමයි ගෙව්වේ. සූරිය වැව හම්බන්තොට මාර්ගය පුළුල් කරන කොට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාගේම දිස්ත්‍රික්කයේ පවුල් 560 කට ශතයක්වත් ගෙවන්නේ නැතුව ඒ මිනිසුන් නිවාස වලින් එළියට දැම්මා. ඒ මිනිසුන්ගේ ඉඩම් අල්ලාගෙනයි පාර පළල් කළේ. ඒ ගොල්ලන්ටත් වන්දියක් ගෙව්වේ නැහැ. ඒ හැම කෙනෙකුටම අපි වන්දි ගෙව්වා. රාජපක්ෂ මහත්තයාගේම දිස්ත්‍රික්කයේ මිනිසුන්ට වන්දි ගෙව්වේත් අපි. මේක තමයි ඇත්ත කථාව. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහා මාර්ග අමාත්‍යවරයා වන එතුමාට අපි රුපියල් බිලියන 85 ක පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව සම්මත කර දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප පිළිගත යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. අපේ ශ්‍රී ලාංකික ජාතිය මේ රටේ නිදහසින් පසු ඉතිහාසයේ අවුරුදු 30ක් ඉතාම දරුණු අභ්‍යන්තර යුද්ධ හා ගැටුම්වලට මුහුණ දීපු ජාතියක්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉෂ්ට කළ මහා ජාතික යුතුකම හා වගකීම නිසා තමයි මේ සියලු ප්‍රාතිහාර්යන් සිදු කරමින් සංවර්ධනයේ කතාව කියන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව මේ රට භාර ගන්නා විට අපේ රටේ සමස්ත වාර්ෂික නිෂ්පාදනය බිලියන 20ට වඩා වැඩියෙන් තිබුණේ නැහැ. එතුමා තමුන්නාන්සේලාට රට භාර දෙන කොට එම ප්‍රමාණය බිලියන 80 දක්වා වැඩි වුණා. අද මෙතුමන්ලා මේ දේවල් කරන්නේ මොකටද? ඡන්දය ගන්නයි එතුමන්ලා මේ දේවල් කරන්නේ. බලයට එනකොට නම් කිව්වේ, "අපි cut-outs ගහන්නේ නැහැ, posters ගහන්නේ නැහැ. නාස්තිකාර වියදම් කරන්නේ නැහැ." කියායි. හැබැයි දැන් අනුමත කරනවා, ගම් පෙරළන්න එක කොම්පැනියකට රුපියල් කෝටි 49 ක් දෙන්න. කාටද මේවා දෙන්නේ? මහජනයාගේ බදු මුදල් වලින් රුපියල් කෝටි 49 ක් දෙන කොට ඒ සඳහා තෝරා ගෙන තිබෙන ටෙන්ඩරය මොකක්ද? " එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" කියලා රූපවාහිනියේ දැන්වීමක් දමා කියනවා, ත්‍රිරෝද රථයෙන් ගිය කෙනා දැන් රෝද 4ක වාහනයකින් යනවා කියලා. කෝටි 49 ක දැන්වීම් දමා රටේ ජනතාවගේ ඇසට වැලි ගහලා මේ ඡන්දය දිනන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම්, ඒ මහත්වරුන්ට කියන්න තිබෙන්නේ, පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ඕනෑම ඡන්දයක් පවත්වන්න කියලායි. එතකොට සුනාමියට අහු වුණු පොල් කෝම්බයක් වාගේ මේවාට සම්බන්ධ වූ සියලු පාර්ශ්ව මුහුදු කටටම තල්ලු වෙලා යන හැටි බලන්න.

**ගරු එස්. ශ්‍රී තරන් මහතා:** நான் கிளிநொச்சி மாவட்டத்தைப் பிரதிதித்துவப் படுத்துகின்றவன் என்ற வகையிலே, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். பூநகரிப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவு, கரைச்சிப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவு, கண்டாவளைப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவு, பச்சிலைப்பள்ளிப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவு ஆகிய 4 பிரதேச செயலாளர் பிரிவுகளிலும் கிட்டத்தட்ட 4,000 கிலோமீற்றர் பாதைகள் இதுவரை புனரமைப்புச் செய்யப்படவில்லை. எத்தனையோ ஆண்டுகளாகியும் அவை திருத்தம் செய்யப்படவில்லை; சிறிதளவு தார்கூட ஊற்றப்படாத வீதிகளாக அவை காணப்படுகின்றன. இவ்வாறு இருக்கின்றபொழுது, வடக்கு மாகாண சபையோடு நீங்களும் வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசபையும் ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியும் இணைந்து 04 ஆண்டுகளுக்கு முதல் 05 ஆண்டுகளுக்காகத் தயாரித்த திட்டங்கள் இழுபட்டு இழுபட்டு இன்றுவரையும் நடைமுறைப்படுத்த முடியாத ஒரு காரியமாகவே இருக்கிறது. "இதோ வருகிறது! இதோ வருகிறது!" என்று ஒவ்வொரு கூட்டத்திலும் சொல்கிறார்கள். இந்த iRoad திட்டம் நடக்குமா, இல்லையா என்பதை முதலில் தெளிவாகச் சொல்லுங்கள்! யுத்தம் நடந்த பிரதேசத்தில், வெள்ளத்தால் அழிந்த பிரதேசத்தில் வாழுகின்ற மக்களுடைய எதிர்பார்ப்புகளை வீணடிக்கின்ற வகையில், iRoad project என்பது ஒரு பகிடியாக comic ஆக இருந்துவிட்டுப் போகட்டும்! உதாரணமாக, யாழ்ப்பாணத்திலே யாழ்ப்பாணம்-மானிப்பாய் வீதி, யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து அராலி-வழுக்கையாறு-குறிகட்டுவான் வரையான பாதை முதலானவற்றின் அபிவிருத்தி high-impact என்ற ஒரு திட்டத்தினூடாக நடைபெறும் என்று சொன்னார்கள். இவ்வாறு சொல்லி இன்று 3 வருடங்கள் ஆகிவிட்டன. யாழ்ப்பாணத்தினுடைய ஊர்காவற்றுறையிலிருந்து காரைநகர் செல்வதற்கான ஒரு பிரதான பாலம் இன்றுவரை அமைக்கப்படவில்லை. அதற்காக 400 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கியிருக்கிறோம் என்றார்கள். ஆனால், அந்த ஊர்காவற்றுறை காரைநகர் இணைப்புப் பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் இதுவரை ஆரம்பிக்கப்படாமல் இருக்கின்றது. அதனைவிட, நெடுந்தீவுக்கான 'வடதாரகை', 'நெடுந்தாரகை' படகுகளுடைய செயற்பாடுகள் பற்றிக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். 'வடதாரகை'ப் படகுக்குள் ஒரு காற்றாடிகூட இல்லாத நிலையில், அந்த மக்கள் பயணம் செய்யவேண்டி இருக்கின்றது என்றால், அது மிக அபாயகரமானது. யாழ்ப்பாணத்திலே தனியொரு தீவினை உள்ளடக்கிய பிரதேச செயலாளர் பிரிவான நெடுந்தீவுக்குச் செல்வதற்குப் பயன்படுகின்ற அந்தப் படகைக்கூட வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசபை கவனத்திலே எடுக்கவில்லை என்பது கவலைக்குரிய விடயமாகும்.]

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අද මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැඩ කටයුතු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන වේලාවේ මට පෙර කථා කළ ද්‍රවිඩ ජාතික සන්ධානයේ මන්ත්‍රීතුමා යාපනය ඇතුළු උතුරු හා නැඟෙනහිර ප්‍රදේශවල තිබෙන පාරවල් වල අඩුපාඩු ගැන සඳහන් කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය රජය කාලයේ ප්‍රධාන පාරවල් වලට අමතරව ඒ ගොල්ලන් හැදුවේ, අධිවේගී මාර්ග, මොකද, ඒවායෙන් තමයි කොමිස් කුට්ටි ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. නමුත් අධිවේගී මාර්ග වලට සහ ප්‍රධාන මාර්ග වලට ප්‍රවේශ වෙන්න තිබුණු මාර්ග පසුගිය කාලයේ සංවර්ධනය වුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි මෙම අමාත්‍යාංශය මඟින් රුපියල් මිලියන 10,000ක් වියදම් කරලා ප්‍රධාන මාර්ගයට බයිසිකලයෙන් එන පාරවල්, three-wheeler එකෙන් එන පාරවල්, ඩිමෝ බට්ටා වාහනයෙන් එන පාරවල් ටික හදන්න කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. එහිදී විශේෂයෙන්ම උතුරු හා නැඟෙනහිරටත්, හැම මැතිවරණ කොට්ඨාසයකටමත් රුපියල් මිලියන 80 ගණනේ වියදම් කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අපි කියන්න ඕනෑ, උතුරු හා නැඟෙනහිරට කුඩම්මාගේ සැලකිලි දැක්වීමක් මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයෙන් සිදු වෙනවාය කියන එක පිළිගන්න බැහැ කියන කාරණය. iRoad ව්‍යාපෘතිය ප්‍රමාද වීම පිළිබඳව එතුමා සඳහන් කළා. ඒක මේ ක්‍රියාවලියේ තිබෙන අඩුපාඩුවක් නිසා සිදුවන ප්‍රමාද වීමක් මිසක්, උතුරු හා නැඟෙනහිර කොන් කිරීමක්ය කියන එක නම් අපට පිළිගන්න බැහැ. ඇත්ත වශයෙන් බැලුවාම ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් පිට පළාත් වලට ලබා දෙන මුදලට වඩා වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් උතුරු හා නැඟෙනහිර පළාත්වලට ලබා දෙනවාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඊළඟ මාස දෙකහමාර ඇතුළත මේ රුපියල් මිලියන 10,000 වියදම් කරලා අතුරු මාර්ග, මංමාවත් හදන්න. 

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අපි රුපියල් මිලියන 65,000ක පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් අනුමත කරන්න යනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ, මාර්ග සංවර්ධනය සම්බන්ධයෙන්. මේ ගැන කථා කරන කොට මම කියන්න ඕනෑ, මේ කාලය තුළ හැදුණු මාර්ගයක් නැති බව. උදාහරණයක් වශයෙන් මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය ගනිමු. එහි පළමුවැනි කොටස තවම හදලා නැහැ. දැන් දෙවන කොටස හදනවා කියලා කියනවා. මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ දැන් තිබෙන තත්ත්වය අනුව අලව්වෙන් නැඟලා කුරුණෑගලින් බහින්නයි වෙන්නේ. මුල්ම සැලසුම තිබුණේ ඒක කණු මත හැදෙන්න ඕනෑ මාර්ගයක් හැටියට නමුත් දැන් ඒක කඳු පාත් කරගෙන, කපාගෙන, පළාතම පුරවා ගෙන ඒ ප්‍රදේශ වලට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති කරමින් යනවා. ඒ කාරණාවට අතිරේකව මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. වාර්ෂික වියදම බිලියන 2,693 ක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ දවසකට බිලියන දෙකක් ආදායමට වඩා වැය වන බවයි. 2005 වර්ෂයේ අපේ ණය ප්‍රමාණය ට්‍රිලියන දෙකයි. 2014 වර්ෂයේ, ණය ප්‍රමාණය ට්‍රිලියන හතයි. මේ අවුරුදු හතර ගත වෙනකොට ට්‍රිලියන 12යි. ඒ කියන්නේ මේ අවුරුදු හතරටත් ට්‍රිලියන පහක ණය අරගෙන තිබෙනවා කියන එකයි. මේ තත්ත්වය යටතේ අපේ ආර්ථිකය ඉතාම අමාරු තත්ත්වයෙන් තමයි පවත්වා ගෙන යන්නේ. අපි දිගින් දිගටම කිව්වා, මේ ආර්ථික කළමනා කරණය එදා සිටම වැරැදි අතට දුවන්නේ කියලා. අපි ණය ගැතිභාවයේ හිරවෙලායි ඉන්නේ. අපි අද ඉන්නේ මූල්‍ය වශයෙන් වැටිලා, ආර්ථික වශයෙන් වැටිලා; සමාජයීය වශයෙන් වැටිලා, ආරක්ෂාවෙන් වැටිලා, විශ්වාසයෙන් වැටිලා. අපි සම්පූර්ණයෙන්ම "Failed State" එකක්. අපි අසාර්ථක රාජ්‍යයක් කරා වේගයෙන් ගමන් කරමින් ඉන්නවා. එහි වගකීම දරන්නට ඕනෑ මේ රජය. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** මේ රටේ වංචාව, දූෂණය ගැන කථා කරපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙකු ඔබතුමන්ලාට සිටින බව අපි පැහැදිලිව කියනවා. ඒ නිසා ගසාකෑම්වලට ඉඩ තියන්න එපා කියන කාරණය ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ දී තමුන්නාන්සේලාට කියන්න ඕනෑ. අඩු ලංසුවට දෙන්නේ නැතිව කොහොම හරි කරකවලා රුපියල් කෝටි 260 ක් වැඩිපුර දෙන්න තමයි තවම බලන්නේ. ඒ නිසා වංචා, දූෂණ සිදුවීම පිළිබඳව අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. මීගමුව-කටුනායක මාර්ගය හැදුවේ අපේ කාලයේ. දක්ෂිණ අධි වේගී මාර්ගයත් හැදුවේ අපේ කාලයේ. අද තමුන්නාන්සේලා ගැන බැංකුවලට විශ්වාසයක් නැහැ කියලා අපට පෙනෙනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා බැංකුවලට මොන නියෝග දුන්නත් ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. විශ්‍රාමිකයන්ට ගෙවන වැඩි පොලිය වෙනුවෙන් ගෙවන්න තිබෙන රුපියල් බිලියන 22 ක මුදලවත් තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවෙන් බැංකුවලට ගෙවා නැහැ. එතකොට බැංකුව රජය කියන දේ අහන්නේ කොහොමද? තමුන්නාන්සේලා කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය පලුදු වෙලා තිබෙන නිසා, ආණ්ඩුවක් විධියට තමුන්නාන්සේලා මොනවා කරන්න උත්සාහ කළත් එය ක්‍රියාත්මක කර ගන්න බැරි වනවා. තමුන්නාන්සේලා ඒ විශ්වාසය ගොඩනඟා ගන්නා තෙක්, මේ රටේ ජනතාව තමුන්නාන්සේලා විශ්වාස කරන්නෙත් නැහැ. රටේ කිසිම ආයතනයක් තමුන්නාන්සේලා විශ්වාස කරන්නෙත් නැහැ. ලෝකයේ කිසිම රටක් තමුන්නාන්සේලා විශ්වාස කරන්නෙත් නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලාට එකම එක දෙයක් කරන්න පුළුවන්. ඒක තමයි, වැඩි පොලියට ණය ගන්න එක. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வீதி அபிவிருத்திச் செயற்பாடுகளுக்கு இவ்வாறு நிதி ஒதுக்குவதை எங்களுக்கு ஒரு பெரிய வரப்பிரசாதமென்று மலையக மக்களுடைய பிரதிநிதி என்ற வகையில் நான் நினைக்கின்றேன். இந்த அமைச்சின் மூலமாக பல்வேறுபட்ட மாற்றங்களை நாங்கள் மலையகத்திலே உருவாக்கியிருக்கின்றோம். விசேடமாக, என்னுடைய தேர்தல் தொகுதியினை ஊடறுத்துச் செல்கின்ற பதுளை செங்கலடி வீதிப் புனரமைப்பு வேலைகள் மிகவும் திறமையான முறையிலே வெற்றிகரமாகச் செயற்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றது. මම අද පාර්ලිමේන්තුවේදී, විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමාටත්, ඒ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරිතුමන්ලාටත් වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් ස්තූතිය පුද කරනවා. මොකද, ඉතිහාසයේ කවදාවත් නැති විධියට බදුල්ල - චෙන්කලාඩි මාර්ගය අද වැඩිදියුණු කරගෙන යනවා. විශේෂයෙන්ම බදුල්ල, පස්සර, ලුණුගල හා බිබිල හරහා යන චෙන්කලාඩි මාර්ගයේ සංවර්ධන කටයුතු ඉතා වේගයෙන් කෙරෙනවා. වතුකරයේ පාරවල් කාපට් කරලා තිබුණේ නැහැ. දැන් වතුකරයේ පාරවල් කාපට් කරගෙන යනවා. கடந்த கால காலங்களிலே இந்த நாட்டிலே ஏற்பட்ட அசாதாரண சூழ்நிலையின்போது, சந்தேகத்தின்பேரில் எங்களுடைய முஸ்லிம் சகோதரர்கள் பலர் கைது செய்யப்பட்டார்கள். இன்று அவர்களில் நிரபராதிகள் என்று விசாரணைகள்மூலம் தெரிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றவர்களை உடனடியாக விடுதலை செய்வதற்குரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளவேண்டும் என்று எங்களுடைய மலையக மக்கள் விரும்புகின்றார்கள். சிறுபான்மை இன மக்கள் என்ற வகையிலே, இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கிடையிலான உறவு என்றும் நீடித்துக்கொண்டே வந்திருக்கிறது. வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மலையகத்திலே வாழுகின்ற எமது முஸ்லிம் சகோதரர்களுக்குப் பிரச்சினைகள் வரும்போது, அவர்கள் குற்றமற்றவர்களாகக் காணப்படுமிடத்து, அவர்கள் சுதந்திரமாக வாழ்வதற்குரிய வழியை அமைப்பதற்கு மலையக மக்கள் என்றுமே அவர்களோடு கரம்கோர்த்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். 