**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා 2019 වර්ෂයේ වී මිලදී ගැනීම් විශාල ප්‍රමාණයක්, දිස්ත්‍රික්ක වශයෙන් කළාය කියන කාරණය සඳහන් කළා. මගේ දෙවැනි ප්‍රශ්නයෙන් මම ඇහුවේ මෙයයි. අපේ වෙළෙඳ පොළට එහෙම නැත්නම් අපේ රටේ හාල් පාරිභෝජනය කරන පාරිභෝගිකයන්ට අවශ්‍ය කරන හාල් ප්‍රමාණයේ නිෂ්පාදනයක් දකින්නේ නැහැ. මිලදී ගැනීම විතරක් වී අලෙවි මණ්ඩලයෙන් කෙරෙන කාර්යභාරයක් කියන කාරණය අපට හිතන්න බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි දකිනවා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේ වැඩ පිළිවෙළ මෙසේ සිද්ධ වුණා කියලා. වී මිලදී ගැනීම් කරනවා, ගබඩා කරනවා; අඩු මිලට සපයනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, දැන් සමහර පවුල් වලට කන්නත් නැහැ. සමහර වී සත්ව ආහාර වලට පවා දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා මේ අමාත්‍යාංශය භාරගෙන සුළු කාලයක් බව අපි දන්නවා. නමුත්, මේ සුළු කාලය තුළ ඔබතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වී සහල් බවට පත් කරලා දේශීය අවශ්‍යතාවටත් අරගෙන, අතිරික්තය විදෙස් රටවලට යැවිය හැකි වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කළ හැකිව තිබෙනවා. අපි එය පැහැදිලිව දකිනවා. රටේ තිබෙන අනෙක් පෞද්ගලික ව්‍යාපාර දිහා බැලුවාම ඔවුන් දිනෙන් දින ලාභ ලබනවා විතරක් නොවෙයි, සුවිශේෂී විධියට රට පුරා තමන්ගේ ඒකාධිකාරය මෙහෙය වනවා. මේ ඒකාධිකාරය නොමැතිව රටේ පුරවැසියා හරහා රටේ ආර්ථිකයට ශක්තියක් දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක අවශ්‍යතාව වර්තමානය තුළ අපි දකිනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. මම හිතනවා, ඔබතුමාට ඒ ඉලක්කය කරා යන්න පුළුවන් ශක්තිය සහ ආශිර්වාදය තිබෙනවා කියලා. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් මේ වෙන කොට ආරම්භ කරලා තිබෙනවාද? ඉතිහාසයේ සිදු කළ ඒ අකර්මණ්‍ය වූ වැඩ පිළිවෙල ඔබතුමන්ලාත් දිගින් දිගටම ඉදිරියට ගෙන යනවාද කියන කාරණය තමයි මට අහන්න තිබෙන්නේ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙතැන තිබෙන ගැටලුව මේකයි. අපේ රටේ කිසිම වෛද්‍යවරයෙකුට ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචිය නැතුව ප්‍රතිකාර කරන්නට බැහැ. රජයේ විශ්ව විද්‍යාලයකින් වෛද්‍ය උපාධිය අරගෙන එළියට ඇවිල්ලා සීමාවාසික පුහුණුව ලබලා තමයි වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචිය ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. සීමාවාසික පුහුණුව ලබාගන්නා තුරුත් දෙන්නේ තාවකාලික ලියාපදිංචියක්. විශේෂයෙන් මේ විදේශ වෛද්‍ය උපාධිධාරින් පිටරට වලින් උපාධිය අරගෙන ආවාම ඉස්සෙල්ලාම ලංකාවේ වෛද්‍ය සභාව මගින් පවත්වන Act 16 කියන විභාගයට ලියන්න ඕනෑ. එසේ ලිව්වාට පස්සේ තමයි ඔවුන්ට සීමාවාසික පුහුණුව ලබන්න පුළුවන් වන්නේ. හැබැයි, ඔය හමුදා වල එහෙම වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචි නොවූ, සීමාවාසික පුහුණුව ලබානොගත් අය සේවය කරන බව මම දන්නවා. ඒකට හමුදාව පැත්තෙන් දෙන උත්තරය තමයි අපි advertise කළාට, ලංකාවේ අය ඒකට ඉල්ලුම් කරන්නේ නැහැ කියන එක. මේ ප්‍රශ්නයට අපි උත්තරයක් හොයා ගන්න ඕනෑ නිසායි මේ ප්‍රශ්නය මා ඉදිරිපත් කළේ. ලංකාවේ නීතියට අනුව වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචිය නැති අය අපේ හමුදාවේ හෝ කොහේ හෝ සේවය කරනවා නම් ඒක එතරම් සුදුසු නැහැ. මොකද, ඔවුන්ගේ අත්දැකීම් අනුව තමයි වෛද්‍ය සභාවේ ලියාපදිංචිය ලබා දෙන්නේ. ඒ නිසා කවුරු හෝ හමුදාවල සේවය සඳහා ඉල්ලන්නේ නැත්නම් අපේ රටට එන විදේශ උපාධිධාරින්ගේ සුදුසුකම් නොබලා අපේ හමුදාවේ සේවය සඳහා බඳවා ගැනීම නොවෙයි ඒකට උත්තරය වන්නේ. ඒ කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමා ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයාගේ හෝ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාගේ හෝ ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු කරනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වනවා.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තමයි අපේ රටේ බල ශක්තිය සපයන ප්‍රධානම ආයතනය. මෙම ආයතනය දිගින් දිගටම පාඩු ලබන ආයතනයක් හැටියට තමයි දැන් සැලකෙන්නේ. WiW i B, එහෙම වෙන්න බැහැ. මෙහි වැරැද්ද තිබෙන්නේ කොතැන ද කියලා අපි ඉස්සෙල්ලාම සොයන්න ඕනෑ. අපි ඒ ගැන ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාට චෝදනා කරනවා නොවෙයි. එතුමාට බොහොම මෑත කාලයේදී තමයි මෙම අමාත්‍යාංශය ලැබුණේ. මම දන්න හැටියට මේ අමාත්‍යාංශය මෙහෙයවපු ක්‍රම වේද වල වැරැද්දක් නිසා තමයි මෙහෙම වෙන්නේ. එතකොට මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. දැන් ඔබතුමාම කියනවා, " පසුගිය වසර දෙක තුළ දැඩි නියඟයක් තිබුණා. ඒ නිසා ජල විදුලිය උත්පාදනය කර ගන්නට හැකියාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඉන්ධන වලින් විදුලිය උත්පාදනය වන ක්‍රම සඳහා යා යුතුව තිබුණා. ඒ නිසා අපේ වියදම වැඩි වුණා" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ ජාතික විදුලි පද්ධතියට විදුලිබලය ලැබෙන ආකාර කිහිපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, පුර්නර්ජනනීය බල ශක්තිය. ස්වාභාවික ප්‍රභව වලින් විදුලිය උත්පාදනය කිරීම තවත් ක්‍රමයක්. අනෙක තමයි ජල විදුලිය. තව ආකාරයක් තමයි ඉන්ධන භාවිත කිරීම. හැබැයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ සිටින ඉංජිනේරුවන් නිරන්තරයෙන් උත්සාහ කරන්නේ ඉන්ධන භාවිතයෙන් ජාතික විදුලි පද්ධතියට විදුලිය සපයන වැඩසටහන්වලට යන්නයි. හිරු එළිය උපයෝගි කරගෙන, සුළං බලය උපයෝගි කරගෙන විදුලිය නිපදවීම වැනි කරුණු වැඩි දියුණු කරන්නට පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළම මෙම ආයතනයේ ඉන්න නිලධාරීන්ගේ සහයෝගයක් ලැබුණේ නැහැ. ඔබතුමාත් දිගින් දිගටම ඒ මාෆියාවට යට වෙනවාද? එහෙම නැත්නම්, ඒ පුර්නජනනීය බල ශක්ති ප්‍රභව භාවිත කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ගේ ආකල්පය මොකක් ද කියන එක ගැන මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පෞද්ගලීකරණය කිරීම රජයේ ප්‍රතිපත්තිය නොවේ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි සේවාව ලබා දීමේදී අය කරනු ලබන ගාස්තු මඟින් විදුලි සේවාව ලබා දීම සඳහා වන වියදම ලබා ගැනීමට - for cost recovery - කටයුතු කරනු ලබයි. සහන ගාස්තු ක්‍රමයක් මත පදනම්ව මෙරට විදුලි පාරිභෝගිකයන් සඳහා කාණ්ඩ කිහිපයක් යටතේ විදුලි සේවාව ලබා දෙයි. මෙසේ කාණ්ඩ කිහිපයකට සහන මිල ගණන් යටතේ විදුලිය ලබා දීම රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය වන අතර, එම සහනාධාර ලබා දීම සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වෙත වැය වන මුදල මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වෙත ලබා දිය යුතු වේ. මෙම සහනාධාර ලබා දීම තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 2018 වර්ෂය තුළ දරන ලද වියදම රුපියල් මිලියන 60,429කි. එමෙන්ම, පසුගිය වර්ෂ දෙක තුළ පැවැති දැඩි වියළි කාලගුණ තත්ත්වය සමඟ ජල විදුලි නිෂ්පාදනය සැලකිය යුතු ලෙස පහළ ගිය අතර, 2017 හා 2018 වර්ෂ වලදී ජල විදුලි නිෂ්පාදන දායකත්වය පිළිවෙළින් සියයට 21 ක් හා සියයට 33 ක් විය. මේ තත්ත්වය තුළ අඛණ්ඩව විදුලිය සම්පාදනය කිරීමට තාප බලාගාර වැඩි වශයෙන් උපයෝගි කර ගැනීමට සිදුවීම හේතුවෙන් විදුලි ජනන පිරිවැය ඉහළ ගොස් ඇත. 2018 වර්ෂයේ විදුලි සැපයුම් පිරිවැයේ සාමාන්‍ය අගය එක් ඒකකයකට රුපියල් 19.12 ක් වූ අතර, විදුලිය ඒකකයක් විකිණීමෙන් ලද ආදායමේ සාමාන්‍ය අගය රුපියල් 16.29 ක් වේ. ඒකකයකට රුපියල් 19.12 ක් වන්නේ Transmission සහ distribution cost එක ලෙස රුපියල් 2.83 ක් එකතු කරන්න අවශ්‍ය නිසයි. එබැවින් විදුලි ජනන ගාස්තු අඩු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය නිවැරැදි ජනන මිශ්‍රණය අඩු පිරිවැය සහිත බල ශක්ති ප්‍රභව බලශක්ති සුරක්ෂිත භාවය තහවුරු වන ආකාරයට තෝරා ගැනීම සිදු කරනු ලැබේ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මේ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන ගියත්, ගත වූ අවුරුදු හතර තුළ කිසිදු ආකාරයකට BcBω ජනනයක් කෙරෙමින් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අප අලුත් ක්‍රමයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ පරිසර අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය ලබා තිබෙනවා නම් ඒ ඕනෑම කෙනෙකුට පුළුවන් තරම් ඉක්මනට අදාළ සහතිකය සහ අවසරය ලබා දීම සඳහා අපි දැන් අමාත්‍යාංශය මඟින් කටයුතු කරගෙන යන්නේ. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් දුන්නොත් හොඳයි. සුර්ය බල ශක්තිය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවා. මගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නය තමයි, unit එකක ගාස්තුව රුපියල් 22කට තිබෙන එක රුපියල් 19.75 දක්වා අඩු කරන්න තීරණය කරලා තිබෙනවා ද කියන එක. දෙවැනි ප්‍රශ්නය තමයි, net metering කියන එක අඩු කිරීම තුළ අවුරුදු ගණනක් ගෙවීම සම්බන්ධව විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වෙනදා zero bill එකක් ආපු මිනිසුන්ට දැන් මුදල් ගෙවිය යුතු bills එන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. සූර්ය බල ශක්තිය පාවිච්චි කිරීම ගැන හැම ගමකම මිනිසුන් තුළ ලොකු උද්‍යෝගයක් තිබුණා. හැබැයි, දැන් ඒ වැඩ පිළිවෙළ පොඩ්ඩක් කඩා වැටිලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් තීරණයක් ගන්නවා ද කියලා. 

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන්ම අපි පළාත් පාලන ආයතන වල ප්‍රධානීන් හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ සිට විවිධ අවස්ථාවලදී කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, BcB විදුලි කණු සිටුවීමේදී මාර්ග සීමා තුළ සිටුවීම නොකළ යුතු බවට. අද ග්‍රාමීය මාර්ගවල තදබදය ඇති වීමට ප්‍රධාන හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ, විදුලිබල අමාත්‍යාංශය විසින් විදුලි කණු සිටුවීමේදී මාර්ග සීමාව නොතකා අනවශ්‍ය තැන්වල සිටුවීමයි. විදුලි කණු පාර මැද තිබෙන නිසා මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමේදී පළාත් පාලන ආයතන වලට එය මහා ගැටලුවක් වෙනවා. මා හිතන හැටියට දැන් රට පුරා විදුලි කණු සිටුවා හමාරයි. ඒ වුණත් නැවත කණු සිටුවීමේදී හෝ ප්‍රතිසංස්කරණය කරන වෙලාවේදී හෝ අඩුම ගණනේ පළාත් පාලන ආයතන වලට සහ පළාත් සභාවලට අයිති මාර්ග තුළ කණු සිටුවීමේදී, ඒ මාර්ග සීමාවේ කණු සිටුවනවා නම් වැටවල් සහ තාප්ප මාර්ගයට එන්නේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. මාර්ග දෙපස ගස්වල අතු සහ අනිකුත් බාධා ඉවත් කිරීමේදී ඔබතුමන්ලා ඒ කාර්යය පවරා තිබෙන්නේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ටයි. කිසි කෙනෙක් ඒ කපන ලද අත්ත පාරෙන් ඉවත් කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා පයින් ගමන් කරන පුද්ගලයන්ටත් ගැටලුවක් ඇති වෙනවා. ඔබතුමා මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට ලැබී තිබෙන ඉතා කෙටි කාලය ඇතුළත, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විසින් ආණ්ඩුවට එරෙහිව ඉදිරිපත් කර තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාව සම්බන්ධ කරුණු කිහිපයක් කථා කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. කියුබාවේ අසහාය නායක පිදෙල් කැස්ත්‍රෝ සහෝදරයා කියා තිබෙනවා, " කියුබානු විප්ලවවාදීන් වූ අප අතින් වැරැදි සිදු වී ඇත. ඉදිරියේදී ද වැරැදි සිදු වීමට හැක. එහෙත් දේශද්‍රෝහී වීමේ වරද නම් අප අතින් කවදාකවත් Bs නොවනු ඇත" කියලා. දේශපාලන ව්‍යාපාර හැටියට, එහෙම නැත්නම් වමේ ව්‍යාපාර හැටියට, ජාතිකවාදි ව්‍යාපාර හැටියට ඒවායේ කටයුතු කරන අප අතින් වැරැදි සිදු වී තිබෙන්නට පුළුවන්. වැදගත් වන්නේ දේශ ද්‍රෝහීන් වීමේ වැරැද්ද අප අතින් Bs නොවීමේ හැකියාව අප සතුව තිබීමයි. 2015 ජනවාරි 8 වෙනි දා බලපෙරළියට කර ගහපු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ, දින 100 ආණ්ඩුවේ දූෂණ විමර්ශනය කරන මහා කමිටුවේ බල සම්පන්න සාමාජිකයකු හැටියට කටයුතු කරපු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ, මේ දේශද්‍රෝහී ආණ්ඩුව නිර්මාණය කරන්න ඉතා ඉහළ දායකත්වයක් දක්වපු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ, ඒ වාගේම පසුගිය "දින 51" ආණ්ඩුව පිහිටවපු වෙලාවේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාට නැවත අග්‍රාමාත්‍ය තනතුර අරගෙන දෙන්න නොසෑහෙන පුදුමාකාර ජීව ගුණයකින් කටයුතු කරපු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මාස තුන හතරක් යන කොට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් අරගෙන ඇවිල්ලා කියනවා අගමැතිතුමාට ගෙදර යන්න ලු, ආණ්ඩුවට ගෙදර යන්න ලු! 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** Mr. Deputy Chairman of Committees, we are debating today a No-Confidence Motion in the Government. I decided to speak in English because the circumstances which led to the Easter Sunday attacks were really inspired by global terrorism. I want to say why we need to have confidence in our Government. What has this Government done since coming to power in 2015? We have focused on the politics of unity built on key principles. We have tried hard to build an inclusive Sri Lanka. In our efforts, we established the Office for National Unity and Reconciliation and the National Reconciliation Policy was adopted in 2017. We passed the Right to Information Act in 2016 to give the civil society the tools to question the Government and thereby, facilitate transparency. Sir, I would like, for a moment, to talk about the MCC Agreement. The transport project is budgeted at US Dollars 350 million and aims to improve urban and rural mobility in the Western, Central, Sabaragamuwa and Uva Provinces. First, it will reduce traffic congestion and improve public transportation in the Colombo Metropolitan Region. The land project aims to certify each individual's right to the land that they own. Digitizing deeds will make them less vulnerable to damage, theft and loss. This is what the MCC project is about and it has been discussed over a long period of time, since 2016. 

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට ලැබී තිබෙන කෙටි වේලාවේදී විශ්වාස භංග යෝජනාවේ තිබෙන කරුණු පිළිබඳව දිගින් දිගට සාකච්ඡා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මොකද, අපේ පැත්තෙන් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කරද්දී ඒ කරුණු වලට අදාළව සැලකිය යුතු, ප්‍රමාණවත් අවබෝධයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ ජනතාවට ලබා දුන්නාය කියලා මම විශ්වාස කරන නිසා. නමුත්, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව පිළිබඳ විවාදය කරගෙන යන කොට මතු වූ තවත් කරුණු ගණනාවක් තිබෙනවා. එසේ මතු වූ කරුණු මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට මුහුණ දෙන ආණ්ඩු පක්ෂයෙනුත් මතු වෙනවා; විපක්ෂයෙනුත් මතු වෙනවා. විපක්ෂය හැටියට ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කණ්ඩායම මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට සහාය දෙනවාය කියන කාරණය ඉදිරිපත් කරන ගමන්, එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන තර්ක කිහිපයක් තිඛෙනවා. එකක් තමයි, "අපිත් එක්ක කථා කරලා මේ යෝජනාව ගෙනාවේ නැහැ" කියන එක. දෙවැනි තර්කය තමයි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේ ආණ්ඩුව හදන්න 2015 දී උදවු කරලා, මේ ආණ්ඩුව රකින ගමන්, දැන් මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනාවාය කියන එකයි. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** அரசியல் கட்சிகள் பிரிந்திருக்கலாம். ஆளுங்கட்சியும் எதிர்க்கட்சியும் பிரிந்திருக்கலாம். ஆனால், அரசாங்கமே பிரிந்து நின்றால், எப்படி இந்த நாடு முன்னேறப்போகின்றது? என்பது தொடர்பில் சிந்தித்துப் பார்க்கவேண்டும். இந்த ஸ்திரமற்ற நிலையிலான அரசாங்கத்தைத் தொடர்ந்து முன்னெடுப்பதானது, இந்த நாட்டு மக்களுக்குச் சாத்தியமான வழிவகைகளை ஏற்படுத்திக்கொடுக்க இயலாமல்போகின்றது என்பதற்கு இன்று பல்வேறு விடயங்கள் உதாரணங்களாக முன்வைக்கப்படுகின்றன. இந்த நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணைக்கு ஆதரவாக வாக்களிப்பதா? அல்லது எதிராக வாக்களிப்பதா? என்ற வாதப்பிரதிவாதங்களுக்கு அப்பால், தமிழ் பேசும் மக்களுக்கு இந்த அரசின்மீதும், இந்த அரசினைக் கொண்டுவந்ததாகக் கூறும் தமிழ்த் தரப்பினர்மீதும் இருக்கும் நம்பிக்கையீனங்கள் குறித்தே இங்கு நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். எமது மக்கள் சந்தித்துவரும் பலத்த ஏமாற்றங்களுக்கு யார் காரணம் என்பது குறித்தே நான் பேச விரும்புகின்றேன். "தமக்கு வாக்களித்தால் தமிழர் வாழ்வு விடியும்" என்று தமிழ் மக்களுக்கு வாக்குறுதிகளை அள்ளி வழங்கினார்கள்! வேதாளம் குடிபுகுந்த வீடுகூட விடியும்! ஆனாலும் அங்கு வெளிச்சம் வராது! இந்த உண்மையைக்கூட உணர மறுத்து, தரகு அரசியல் தமிழ்க் கட்சித் தலைமைகளின் தகிடு தத்தங்களும், மலையைப் புரட்டி, மா கடலையும் தாண்டி, சொர்க்கவாசலுக்குத் தமிழர்களை அழைத்துச் செல்வோம் என்ற அடையமுடியாத ஆசைகளுக்கும், வாக்களித்து ஆணை வழங்கிய தவறை இன்று தமிழ் பேசும் மக்கள் உணரத்தொடங்கிவிட்டார்கள். 

**ගරු රාජවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා:** Sir, we are debating the Vote of No-Confidence against the current Government based on material relating to one event, the Easter Sunday Attack on 21st of April. There can be no question that the Government needs to be condemned, particularly on account of its failure to act despite information made available to the Government by a friendly, neighbouring country. But, we are concerned about the fact that governance is related to a wide range of issues. One important question that does arise is what happens when the Government loses the confidence of the House. Under the Constitution, the Government must remit office. The position of the present Government is perhaps, on certain fronts, particularly human rights, better than under the former Government, may not be to our complete satisfaction, but certainly better. If the Government is to be changed and a new Government is to come to office, we do not know what the policies of the new Government are. Overall, are the circumstances such that we feel compelled to make a contribution that brings about a change in Government? That is the main question we have to address. 

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மக்கள் விடுதலை முன்னணியினால் அரசாங்கத்துக்கு எதிராகக் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணை தொடர்பான விவாதத்திலே பேசச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு முதலிலே நன்றியைக் கூறிக்கொள்கின்றேன். JVP இனால் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள இந்த நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணையில் குறிப்பிடப்பட்ட விஷயங்களை ஒவ்வொன்றாக நான் வாசித்தபோது அதிலே அவர்கள் நூற்றுக்குநூறு வீதம் உண்மையைத்தான் சொல்லியிருக்கின்றார்கள் என்பது தெரிய வந்தது. ஆகவே, இந்த நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணைக்கு ஆதரவாக வாக்களிக்க வேண்டுமென்று என்னுடைய மனச்சாட்சி சொல்கின்றது. இந்த நாட்டிலே உயிர்த்த ஞாயிறு தினத் தாக்குதல் இடம்பெற்றதன் பின்னர், அந்தப் பயங்கரவாதச் செயலைச் செய்த சஹ்ரான் தலைமையிலான கூட்டத்தினருடைய அநியாயம் தொடர்பிலான குற்றச்சாட்டை எதிர்த்தரப்பினர் என்மீதும் என் சமுதாயத்தின்மீதும் என்னைப்போன்ற அரசியல்வாதிகள்மீதும் திணித்து, அதன்பிறகு என்மீது நியாயமில்லாமல் 10 குற்றச்சாட்டுக்களை சுமத்தி, ஒரு நம்பிக்கையில்லாப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்தார்கள்.