**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** මට පොඩි කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මුදල් පනත අනුව ඔබතුමාට පුළුවන්, රාජ්‍ය ආයතන වල පසුගිය වර්ෂ වල වාර්ෂික වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වා ගන්න. යම් ආයතනයක් ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැත්නම් මීට කලින් සිටි කථා නායකවරුන් ක්‍රියා කළ පරිදි ඒ සම්බන්ධයෙන් නියෝග කිරීමේ බලය ඔබතුමාට තිබෙනවා. රටටම ප්‍රමිති හදන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය 2016 වර්ෂයෙන් පසුව වාර්ෂික වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට එවා නැහැ; එම ආයතනය 2017, 2018, 2019 වාර්ෂික වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර නැහැ. 2020 වර්ෂයේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. 2020 වාර්ෂික වාර්තාව ගැන අහන එක අපි පොඩ්ඩක් පැත්තකින් තියමු. මොකද, 2020 කියන්නේ ගිය අවුරුද්ද නේ. නමුත් එම ආයතනය 2017, 2018, 2019 වාර්ෂික වාර්තා තවම ඒවා නැහැ. ඒ වුණාට ඒ අය කථා කරන්නේ නම් රටේ සියලු දේවල්වල ප්‍රමිතිය ගැනයි. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය ඒ කියූ වාර්ෂික වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න තවම කටයුතු කර නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයේ 2017, 2018, 2019 වර්ෂවලත්, පුළුවන් නම් 2020 වර්ෂයේත් වාර්ෂික වාර්තා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර ඉක්මනින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියා නියෝග කරන ලෙස. අනෙක් ආයතන වලත් වාර්ෂික වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. එසේ නොකිරීම ඛේදවාචකයක්. සාමාන්‍යයෙන් පෙර වර්ෂයේ වාර්ෂික වාර්තාව ප්‍රමාද වුණාට කමක් නැහැ. ඒ දක්වා වත් වාර්ෂික වාර්තා කඩිනමින් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වා ගන්න අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකටම මා තවත් කාරණයක් එකතු කරන්නම් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා කියන කාරණය හරියට හරි. මම ආණ්ඩුව පැත්තේ සිටියදීත්, එනම් 2015 - 2019 ආණ්ඩුව කාලයේදීත් මේ කාරණය මේ වාගේම මතු කළා. එවකට හිටපු ගරු කථානායකතුමා ඒ අවස්ථාවේදීම නියෝගයක් දුන්නා. හැබැයි, ඒ නියෝගය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැති තරමට ඒ ආයතන ප්‍රබලයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාත් එදා වාගේම නියෝගයක් ලබා දෙන්න. හැබැයි, නියෝගයක් දීලා විතරක් සෑහීමට පත් වෙන්න එපා, කරුණාකර ඒ නියෝගය ක්‍රියාත්මක කිරීම දක්වා පසු විපරමක් කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** වාර්ෂික වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම කියන කාරණාව පසුගිය රජය සමයේදී නොසලකා හැර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 වර්ෂ වල සමුපකාර තොග වෙළෙඳ සංස්ථාවේ වාර්ෂික වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණාව නිවැරදියි. 2015 අවුරුද්දේ ඉඳන් දිගින් දිගටම පාර්ලිමේන්තුව මේ තත්ත්වය නොසලකා හැර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා ඒ පිළිබඳ ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර, අදාළ සියලු ආයතනවල වාර්ෂික වාර්තා ගෙන්වා ගන්න. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාගේ යෝජනාව ගැන මගේ විරෝධයක් නැහැ. නමුත් හිටපු ගරු කථානායකතුමාත් නියෝග කළාට ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ඒක ඒ ඒ ඇමතිවරුන්ගේ සහ දෙපාර්තමේන්තුවල, ආයතන වල ප්‍රධානින්ගේ වගකීමක්. අපේ ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේ අපි පුළුවන් තරම් හොඳින් එය කළා. සතොස සම්බන්ධයෙන් ගත්තත් එහෙමයි. කිසිම arrears එකක් තියන්නේ නැතිව හැම වාර්තාවක්ම පාර්ලිමේන්තුවට එව්වා. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ රජය කාලයේ ඒවා ගැන බැලුවේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා දැන් ඒ ගැන කියමින් ඇඟිල්ල දිගු කරන එක නරකයි. ගරු කථානායකතුමා මොන තරම් නියෝග කළත් ඒ අනුව කටයුතු කරන්නේ නැත්නම් වැඩක් වන්නේ නැහැ. ඒක රජයේ වගකීමක්. ඒ වගකීම පුළුවන් තරම් හොඳින්, අකුරට ඉටු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු විධියට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 247.7ක්, චීන එක්සිම් බැංකුවෙන් ලබාගත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 190ක ණය මුදලක් සහ එයාර්පෝට් ඇන්ඩ් ඒ වියේෂන් සර්විසස් (ශ්‍රී ලංකා) (පුද්ගලික) සමාගම මඟින් ලබා දුන් ඉතුරු මුදලින් තමයි මත්තල ගුවන් තොටු පොළ ඉදිකළේ. මේ රටට සම්පත් නිර්මාණය වීම ගැන අපි කුහකකමකින් කථා කරන්නේ නැහැ. නමුත් මේ රටේ ණය ටික ගෙවා ගන්න රට තුළ උත්පාදනය වන ආදායම මදි. මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, එවැනි වටපිටාවක් තුළ මේ සා විශාල ව්‍යාපෘතියක් නිර්මාණය කළද, අද වෙන කොට අපට එය ඵලදායීව ප්‍රයෝජනයට ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන බව. මේ ව්‍යාපෘතිය නරකයි කියන්න මම උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමන්ලාත් පත්වෙලා වසරක් ගෙවිලා තිබෙනවා. අද තිබෙන කොරෝනා වසංගතයත් එක ප්‍රශ්නයක් තමයි. අද මත්තල ගුවන් තොටුපොළේ ණය මුදල ගෙවන්නේ ඒකෙන් ආදායමක් උත්පාදනය කරගෙන නොවෙයි. එම ගුවන් තොටු පොළෙන් උපයන ආදායමින් ණය මුදල නොවෙයි, එහි සිටින සේවක සේවිකාවන්ට වැටුප් ගෙවන්නවත් බැහැ. එවැනි වටපිටාවක් උඩ ඉදිරියේ තිබෙන සැලසුම මොකක්ද? මට මතකයි ඒ කාලයේ කිව්වා, අපි නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කවල ජනතාවට ව්‍යාපාරික අවස්ථා නිර්මාණය වෙනවා, කෘෂි කාර්මික භාණ්ඩ අපනයනය කිරීමේදී ගුවන් පහසුකම් ලබා දීම පහසු වෙනවා කියලා. නමුත් එවැනි ක්‍රම වේදයක් තවම ආරම්භ වෙලා නැහැ. එම නිසා විෂයභාර අමාත්‍යවරයා විධියට මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, මේ වන විට කඩිනමින් ආරම්භ කිරීමට සකස් කර තිබෙන සැලසුම් මොනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මත්තල ගුවන් තොටු පොළ තවත් දියුණු කරලා ඒකෙන් ආදායමක් ලබාගන්න අපට දැන් හෝ සැලසුමක් තිබෙනවාද? මා දන්නා විධියට, ඒ ව්‍යාපෘතිය සඳහා ගත්ත ණය මුදල 2031 දක්වා ගෙවන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට මේ ව්‍යාපෘති ගැන ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, අපේ රටේ ආර්ථිකය ගැනත් හිතන්න වෙනවා. මේ වාගේ ව්‍යාපෘති නිර්මාණය කිරීම නිසා අද ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ජනතාවට කියන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, හාල් කිලෝ තුනකින් සතියක් ජීවත් වෙන්න කියලා. අද එවන් තැනකයි ආර්ථිකය තිබෙන්නේ කියලා ඒ අනුව ඔප්පු වෙනවා. නෙළුම් කුලුන හැදීම සහ මෙවැනි ව්‍යාපෘති එක්ක- ගරු ඇමතිතුමනි, තවදුරටත් ඔය වාගේ ව්‍යාපෘති කිරීම තුළින් අපේ ආර්ථික අහේනියට උත්තර සොයා ගන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2009 දී මේ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කරලා 2013 වෙනකොට මෙහෙයුම් කටයුතු සඳහා යොදාගන්න තමයි කටයුතු කරලා තිබුණේ. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ඒක ඉතාම වටිනා ව්‍යාපෘතියක්; ආයෝජනයක්. ඒක හොඳ ආයෝජනයක් ගරු කථානායක තුමනි. එම ආයෝජනය කරන්න කටයුතු කළේ එයින් ලැබෙන ප්‍රතිලාභ වල ප්‍රමාණය වැඩි නිසායි. විශේෂයෙන්ම අපට හදිසියකදී භාවිත කරන්න වෙනත් ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒක හැදු වේ. නමුත්, කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්නට ඕනෑ, එම ගුවන් තොටුපොළේ වී ගබඩා කරලා, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ කිසිම ගුවන් යානයක් ගෙන්වන්න කටයුතු කළේ නැති බව. ඒ වාගේම එම ගුවන් තොටුපොළේ තිබුණු සියලු භාණ්ඩ කටුනායක ගුවන් තොටු පොළට ගෙනැවිත් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රජය බලයට පත් වුණාට පසු අද නැවත වතාවක් එම ගුවන් තොටු පොළේ කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. Landing fees වාගේ දේවල් නැති කරලා, නොයෙකුත් පහසුකම් ලබා දීලා, ඒක promote කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, අවාසනාවකට කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක ඒ අපේක්ෂිත ඉලක්කවලට යන්න බැරි වුණත්, එහි ප්‍රයෝජනය ගන්න අපිට පුළුවන් වුණා. විශේෂයෙන්ම, repatriationවලට පැමිණි ඔක්කෝම flights මත්තල ගුවන් තොටුපොළ හරහා තමයි අපි ගෙන්වා ගත්තේ. මේ වන විට අලුත් ගුවන් යානා කිහිපයක් මත්තල ගුවන් තොටු පොළට එක්ක සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. දැනටම ඒවා පැමිණීම ආරම්භ කරලාත් තිබෙනවා. මත්තල ගුවන් තොටුපොළ ආශ්‍රිත සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ යටතේ BOI zone එකක් ක්‍රියාත්මක කිරීම, duty - free අංගනය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ MRO එක පටන් ගැනීම වැනි කටයුතු යෝජනා වෙලා තිබෙනවා. මේ වන විටත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ ගැන සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ඒ සාකච්ඡා වලින් සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලැබී තිබෙනවා. ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේවා එක දවසින් කරන්න අමාරුයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරලා, ඉදිරියේදී මේ කටයුතු අවසන් කර ගැනීමට පුළුවන් වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා මත්තල ගුවන් තොටුපළෙන් වාගේම, කොළඹ වරාය සහ හම්බන්තොට වරාය හරහාත් භාණ්ඩ ප්‍රවාහනයට ලොකු රුකුලක් ලැබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අපි මේ වෙන කොට කටයුතු කර තිබෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මගේ නම සඳහන් කළ නිසා උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ගරු සභාව විහිළුවකට ගන්න එපා. අපි සඳහන් කළේ, මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව වෙනුවෙන් තමුන්නාන්සේලාට කරන්න බැරි වුණු දෙයක් අපි කරලා තිබෙනවා කියන එකයි. අද අපි ජනතාවට සහන මිලට අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය මල්ලක් දීම මෙතුමන්ලාට උසුලා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. මට, මගේ දෙමව්පියන්ට කොපමණ දොස් කිව්වත්, බැන්නත්, මොනවා කිව්වත් ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ කාර්යය කරනවා. ඔබතුමන්ලා අපි ලබා දුන් සහන මල්ල ගැන වැඩි වැඩියෙන් කථා කරන්න. ඒක තමයි කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලා අපට බණින්න, සහන මල්ල ගැන පෙන්වන්න. ඒක කරන්න තමයි අපට ඕනෑ. ඒක වැඩියෙන් කරන්න. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** පිළිතුරු ලබා දීම වෙනුවෙන් ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලෝකයේ බොහෝ රටවල තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය කසළ බැහැර කිරීම බව අපි දන්නවා. ඒ අනුව අපේ රටත් මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. කසළ බැහැර කිරීම සඳහා වගකිව යුතු පළාත් පාලන ආයතන ගත්තොත්, එයිනුත් මහ නගර සභා ප්‍රධාන තැනක් ගන්නවා. කොළඹ මහ නගර සභාව ගත්තොත්, දෛනිකව ඔවුන් කසළ බැහැර කිරීම සඳහා විශාල කටයුත්තක යෙදෙනවා. නමුත් බරපතළ කාරණය මේකයි ගරු ඇමතිතුමනි. බල්ලාගේ වැඩේ බුරුවා කරනවා වාගේ වැඩක් තමයි වෙන්නේ. පළාත් පාලන ආයතනවල කාර්ය මණ්ඩල අනුමත නොකර, පෞද්ගලික ආයතන වලට ලබා දීලා මේ කටයුත්ත කිරීම තමයි සමහර පළාත් පාලන ආයතනවල සිද්ධ වන්නේ. පසුගිය කාලයේ විදේශ රටවල ඉඳලා අපේ රටට කන්ටේනර් වලින් කුණු ආවා. ඒ කුණු බැහැර කිරීම සඳහාත් මේ කණ්ඩායම තමයි කටයුතු කරන්නේ කියන හෝඩුවාව අනාවරණය වෙලා තිබෙනවා. පළාත් පාලන ආයතනවල වගකීම වෙනත් ආයතනවලට පවරා දීලා, මේ රටේ බදු ගෙවන ජනතාවගේ මුදල් මොනයම් හෝ කණ්ඩායමකට ලබා දෙමින්, ජාත්‍යන්තරයෙන් ගෙනෙන කුණු මේ කණ්ඩායම් හරහා ඇදීමේ කටයුතු කිරීම නතර කිරීමට අමාත්‍යාංශය හැටියට යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද, ඒ පිළිබඳව හෝඩුවාවක් අමාත්‍යාංශයට ලැබිලා තිබෙනවාද? දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා, ගරු කථානාය කුමනි. ඒක කුණු සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම හිතනවා, මේ ගැටලුවට රේඛීය අමාත්‍යාංශයට සෘජුව මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් කියලා. මොකද, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා ඝන අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණය සඳහා ආධාර, අනුබල වාගේම විශාල සහයෝගයක් දෙනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, මම දන්නා විධියට කසළ වෙන් කර ගැනීමට භාජන විශාල ප්‍රමාණයක් සහ කසළ එකතු කර ගැනීමට compactors ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි ලබා දෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ ආයතනවලට ඒවා දුන්නාට මනාව කසළ එකතු වෙන්නේ නැහැ. අපි වෙන් වෙන් වශයෙන් කසළ එකතු කරන්න කියලා භාජන දෙනවා. හැබැයි, ඒ භාජන දුන්නාට අවසානයේ compactor එකට ඔක්කොම එකට තමයි ඒ භාජන ටික දමන්නේ. මේක තමයි බරපතළ ප්‍රශ්නය. ඒ නිසා කසළ බැහැර කරන ස්ථාන ඉතා අවිධිමත් වීම සහ පරිසර හිතකාමී නොවන නිසා විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීමට සිදුවී තිබෙනවා. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශය හැටියට, පරිසර අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ වෙලා, ඝන අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානයෙන් දෙන ආධාර හරහා, කියන දේ යෝජනා කරන දේ නිශ්චිතව ක්‍රියාත්මක කරන්න සාධනීය වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අනුව පළාත් පාලන ආයතනවල බලය පළාත් සභාවටයි පැවරිලා තිබෙන්නේ. අපට මේ සම්බන්ධ ගැටලු කිහිපයක්ම තිබෙනවා. උපදෙස් ලබා දීම, පසු විපරම වාගේම අධීක්ෂණය පමණයි අපට කරන්න පුළුවන්. ළඟදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ කසළ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා, තීන්දු තීරණ ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඉන් එකක් තමයි, අපද්‍රව්‍ය වලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සහ කොම්පෝස්ට් අංගන දීප ව්‍යාප්තව ඉක්මනින් ඇති කිරීම. දිනකට අප රටේ මෙට්‍රික්ටොන් 3,000ක පමණ කුණු ප්‍රමාණයක් එකතු වෙනවා. මේ සියල්ලට විසඳුමක් ලබා දෙන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. එක් එක් පළාත් පාලන ආයතන එතුමන්ලාට තිබෙන බලතල අනුව, පෞද්ගලික අංශයට මේ වගකීම පවරා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි මැදිහත් වීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම නැවතත් ඔබතුමාට බොහොම වග කීමෙන් තහවුරු කරනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳ තීන්දු - තීරණ ගැනීමේ බලය තිබෙන්නේ පළාත් සභාවට කියලා. එහෙම නම්, අපි ඒවා වෙනස් කරන්න නම් ඒ සම්බන්ධ යෝජනාවක් කැබිනට් එකට ගෙනැල්ලා ඉන්පසු පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක ඡන්දයෙන් සම්මත කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, පළාත් සභාවේ අනුමැතියක් එන්න ඕනෑ, පෞද්ගලික අංශයට දෙන එක නවත්වන්න. අපට මඟ පෙන්වීම කරන්න පුළුවන්. නමුත් මෙය කරනවාද, නොකරනවාද කියන තීන්දුව ගැනීමේ බලය ඒ ඒ පළාත් සභා වලට තිබෙනවා. ඒකයි මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රශ්නය. පළාත් සභාව එකඟ නොවෙනවා නම්, අපට උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක ඡන්දයකින් පුළුවන් මේ කටයුත්ත පෞද්ගලික අංශයට දෙන එක සම්පූර්ණයෙන් නවත්වන තීන්දුව ගන්න. 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் குறிப்பிட்டதுபோல சர்வதேச விளையாட்டு மைதானம் என்ற பெயரோடு இது அமைக்கப்பட்டிருந்தாலும் இன்றும் அதனைப் பயன்படுத்த முடியாமல் இருப்பது துர்ப்பாக்கியமானது. இரண்டாவது விஷயம் என்னவென்றால், அது கிளிநொச்சி மத்திய மகா வித்தியாலயம் அல்ல, கிளிநொச்சி கனிஷ்ட மகா வித்தியாலயம் என்று அழைக்கப்படுகின்ற கிளிநொச்சி மகா வித்தியாலயமாகும். 2007 2010ஆம் ஆண்டு வரை அந்தப் பாடசாலையின் அதிபராக நான்தான் கடமையாற்றினேன். அப்பொழுது அந்தப் பாடசாலையின் மைதானமாக இருந்த இடம்தான் நீங்கள் சொல்கின்ற கிரிக்கெட் மைதானமாகும். அது அப்பாடசாலையினுடைய மைதானமாகும். 2,700 பிள்ளைகள் படிக்கின்ற அந்தப் பாடசாலைக்கு இப்பொழுது மைதானமே இல்லை பெரிய மைதானமான றொட்றிகோ மைதானத்திலே பல விளையாட்டரங்குகள் இருக்கின்ற பொழுது, அந்தப் பாடசாலையின் மைதானத்தைப் பறித்துத் தான் அவர்கள் கிரிக்கெட் மைதானம் அமைக்க வேண்டுமென்றால் என்ன செய்வது? ஏற்கனவே அறிவியல் நகரில் கிரிக்கெட் மைதானத்திற்கென்று காணி ஒதுக்கப் பட்டுள்ளது. அதிலே கிரிக்கெட் மைதானத்தை அமைக்காமல், இந்தப் பாடசாலைக்குரிய மைதானத்தை அபகரிக்க முயல்வது 2,700 பிள்ளைகளுக்கும் செய்கின்ற பாரிய துரோகமாகும். ஆகவே, தயது செய்து அந்தப் பாடசாலைப் பிள்ளைகளுக்கு அவர்களுடைய மைதானத்தை வழங்குங்கள்! கிளிநொச்சி அறிவியல் நகரிலே அதற்கென ஒதுக்கப்பட்ட இடத்திலே கிரிக்கெட் மைதானத்தை உருவாக்குவதே பொருத்தமானது. இந்த விடயம் சம்பந்தமாக உங்களுடைய கருத்தைத் தெரிவிக்குமாறு நான் தயவாகக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මොකක්ද කියන එක නම් පැහැදිලි නැහැ. මා හිතන විධියට එතුමා අහන්න උත්සාහ කරන්නේ, එම ක්‍රීඩාංගණයේ සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳවයි. එතැන ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයක් හදන්න යෝජනාවක් තිබුණා. හැබැයි, ඒ යෝජනාවේ තිබුණේ, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් සෙල්ලම් කරන්න පුළුවන් ක්‍රීඩාංගණයක් නොවෙයි, first-class cricket සෙල්ලම් කරන්න පුළුවන් ක්‍රීඩාංගණයක් හදන්නයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා තමයි එදා එතැන ක්‍රීඩාංගණයක් හදන්න එපාය කියන කාරණය මතු කර තිබුණේ. අපේ සැලැස්මේ තිබුණේ, ඒ ක්‍රීඩාංගණය හදලා පාසලේ භාවිතයටත් ලබා දෙන්නයි. යම් කිසි හේතුවක් නිසා එදා ඒකට ඔබතුමා විරුද්ධ වුණා. ඒකට කමක් නැහැ. එම ක්‍රීඩාංගණය උතුරු පළාතේ ක්‍රීඩා මධ්‍යස්ථානය විධියට සංවර්ධනය කරන්නයි කටයුතු කර තිබෙන්නේ. මේ වන විටත් අපි ජාතික යොවුන් සේනාංකය හරහා ලංකාවේම ඉන්න ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් සඳහා නායකත්ව පුහුණු මධ්‍ය ස්ථානයක් ලෙසට එම ක්‍රීඩාංගණය සංවර්ධනය කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, පසු ගිය දින කිහිපයේදීත් කිලි නොච්චි ප්‍රදේශයේ දරුවන්ගේ දක්ෂතා උරගා බලන ක්‍රීඩා මධ්‍යස්ථානයක් විධියට එය පැවතුණා. ඒ වාගේම ජාතික තරුණ සේවා සභාව මඟින් ක්‍රියාත්මක කරන, දක්ෂයෝ සොයා යන වැඩසටහන - talent search programme පැවැත්වූවේත් එම ක්‍රීඩාංගණයේයි. මේ වන විටත් එවැනි කටයුතු සඳහා ඒ ක්‍රීඩාංගණය භාවිත වෙනවා. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරය දැරූ කාලයේ, ආනයනය කරන කිරි පිටි සඳහා කිලෝග්‍රෑම් එකකට රුපියල් 225 ක බද්දක් පනවා තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි, 2015 - 2019 කාලයේ එය රුපියල් දෙක දක්වා අඩු කළා, ගරු ඇමතිතුමනි. එහෙම කළා කියා පසුගිය කාලයේ කිරි පිටි මිල අඩු වුණේත් නැහැ. ඒ බදු අඩු කිරීම හේතුවෙන් සමාගම්වලට රුපියල් මිලියන 82,064 ක ලාභයක් ලැබී තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනතේ, ආහාර සම්බන්ධයෙන් "බාල කළ " යන්න ඉතාම පැහැදිලිව අර්ථ නිරූපණය කර තිබෙනවා. ඒ පනත අනුව, ආහාර බාල කිරීම සඳහා යම් යම් ද්‍රව්‍ය මිශ්‍ර කරන්න බැහැ. නමුත් සම්පූර්ණ යොදය සහිත කිරි පිටි වලට - full cream milk powder - පාම් තෙල් සියයට 35 ක් mix කර තිබෙනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම මේවා මේදය පුරවන ලද කිරි පිටි විධියට තමයි අපට හඳුන්වන්න වෙන්නේ. ආහාර පනත යටතේ මෙවැනි දේවල් තහනම් කර තිබුණාට, අපේ රටේ ආනයන හා අපනයන පාලන පනත මඟින් මේවා තහනම් කර නැහැ. ඒ නිසා මේදය පුරවන ලද කිරි පිටි රට තුළට ගෙන එනවා. ප්‍රමිති ආයතනය තමයි මේ පිළිබඳ පරීක්ෂණ සිදු කරන්න ඕනෑ. දැන් අපේ රටේ පාවිච්චි කරන කොම්පියුටර් එකක් වුණත් අවුරුදු දෙකෙන් දෙකට මාරු කරනවා නේ, ගරු කථානායක තුමනි. හැබැයි, ප්‍රමිති ආයතනය අවුරුදු 30ක්, 40ක් පරණ ක්‍රමවේද තමයි තවම මේ පරීක්ෂණ වලට පාවිච්චි කරන්නේ. මට මතකයි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාත් මේ ගැන කථා කළා. අවුරුදු 30ක්, 40ක් පරණ ක්‍රමවේද පාවිච්චි කළාම, පාම් තෙල් සියයට 40 කට වඩා තිබුණොත් තමයි කිරි පිටිවල ඒවා තිබෙන බව හසු වන්නේ. පාම් තෙල් මිශ්‍ර කරන අය මේක දන්නා හින්දා පාම් තෙල් මිශ්‍ර කරන්නේ සියයට 35යි. එතකොට ඒ පරීක්ෂණ ක්‍රම වේදයට කිරි පිටිවල පාම් තෙල් තිඛෙන බව හසු වන්නේ නැහැ. සිද්ධිකා වැනි අය මේ පරීක්ෂණ ක්‍රමවේදය වෙනස් කරන්න ඉඩ දෙන්නේත් නැහැ. මේදය පුරවන ලද කිරි පිටි අපේ දරුවන්ට පොවනවා වෙනුවට, මේ පරීක්ෂණ ක්‍රමවේද වෙනස් කරලා, අපට සම්පූර්ණ යොදය සහිත කිරි පිටි ලබාගන්න ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න බැරිද කියන එක තමයි මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටට මේදය රහිත non-fat- කිරි පිටි ආනයනය කරනවා. ඇත්තටම කිරිවල තිබෙන හොඳම දේ අයින් කළ ඒවා තමයි අපි එසේ ආනයනය කරන්නේ, "මේදය රහිත කිරි පිටි " කියලා. අපේ රටේ මේදය රහිත - non - fat - කිරි පිටි හැදුවා නම්, ඒ fat එකෙන් බටර් නිපදවා අපේ රටේ පරිභෝජන අවශ්‍යතාව සපුරන්නත් පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මේ පිළිබඳ ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර යම් කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කටයුතු කරනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳ අපේ රට තුළ දීර්ඝ කාලීන සංවාදයක් තිබෙනවා. විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් කියනවා, සීනිවල, කිරි පිටිවල මනුෂ්‍ය ශරීර සෞඛ්‍යයට අහිතකර යම් යම් රසායනික ද්‍රව්‍ය අඩංගු වෙලා තිබෙන බව. අපේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා විෂයභාර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලය තුළ ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉඳගෙන වුණත් කිරි පිටි සමාගම්වලට විරුද්ධව විශාල සටනක් ගෙන ගිය ආකාරය මට මතකයි. නමුත් ඒ ආණ්ඩුව හිටියේ එතුමාගේ පැත්තේ නොවෙයි. ඒ නිසා එම ආණ්ඩුව කිරි පිටි කිලෝවක් වෙනුවෙන් අය කරන බද්ද රුපියල් දෙක දක්වා අඩු කළා. එහෙම අඩු කරලා කිරි පිටි තොග වශයෙන් අපේ රටට ගෙන එන්න ඉඩ දුන්නා. එහෙම කරන කොට, එයට විරුද්ධ පැත්තේ තමයි ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා විෂය භාර නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් සිට ගත්තේ. අපි ඒ ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රමිති ආයතනය ඇතුළු අනෙක් ආයතන ආහාර ද්‍රව්‍යවල ප්‍රමිතින් පිළිබඳ කටයුතු කරද්දී, ඒ සියල්ලට ඉහළින් මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තවත් ආයතනයක් තිබෙනවා. ඒකට කියන්නේ, ප්‍රතීතන මණ්ඩලය - Accreditation Board - කියලායි. ප්‍රතීතන මණ්ඩලය, මේ ආයතන වල පරීක්ෂණ කරන පර්යේෂණාගාරවල සම්මත ක්‍රම වේද පිළිබඳව පුද්ගලයන්ට හරස් වෙලා නතර කරන්න බැරි නියාමනයක් ඉහළින් සිටිමින් කරනවා. මේ රජය බලයට පත් වුණාට පසුව අපි මේ පිළිබඳ විශේෂයෙන් උනන්දු වෙලා තිබෙනවා. ඒ බව මම වගකීමෙන් කියනවා. පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ පශු වෛද්‍ය පීඨයේ විශේෂිත රසායනාගාරයක් පිහිටුවා තිබෙනවා. එය ලෝකය පිළිගන්නා, accreditate කළ, ලෝක පරිමාණයේ ඕනෑම පර්යේෂණයක් කරන්න පුළුවන් පර්යේෂණාගාරයක්. ඔබතුමන්ලාගේ දැනගැනීම සඳහායි මම මේ කාරණය සඳහන් කරන්නේ. කාට හෝ සැකයක් තිබෙනවා නම්, කියන්න. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, කිරි පිටි වර්ග සහ ප්‍රශ්න තිබෙන අනෙක් ආහාර ද්‍රව්‍ය පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ පශු වෛද්‍ය පීඨයට අයත් එම පර්යේෂණාගාරයට යොමු කරන්න. ඒ කියපු පර්යේෂණාගාරය එක ආයතනයක්. පෞද්ගලික අංශයේ ආයතනයකුත් තිබෙනවා accreditation තිබෙන. එය, "Bureau Veritas" යන නමින් හඳුන්වන, රත්මලානේ පිහිටි ආයතනයක් ඒක පෞද්ගලික අංශයේ ආයතනයක්. එතකොට ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ පිළිගැනීමට ලක් වුණු ආයතන දෙකක් අපට තිබෙනවා. මා එම ආයතන වලට සාකච්ඡාවකට හදිසියේ එන්න කියලාත් තිබෙනවා. බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාගේ තර්කය නිවැරදියි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටුපොල් වගාව හා palm oil ආනයනය තහනම් කළා. ඒවා තහනම් කළාම දැන් වෙනම මතවාදයක් ගෙන යනවා, "බේකරි කර්මාන්තය ඉවරයි, බිස්කට් කර්මාන්තය ඉවරයි" කියලා. එය සාධාරණ නැහැ. මොකද, අපි බිස්කට් කර්මාන්තයටත්, බේකරි කර්මාන්තයටත් බලපත්‍රයක් ලබා දෙනවා, ඔවුන්ගේ යෙදවුම්වලට අවශ්‍ය palm oil හිඟයකින් තොරව ගෙන්වා ගන්න. ඒ නිසා කිසිවෙකු කලබල වෙලා බය වෙන්න නරකයි. අපි රට පැත්තේ හිටගෙන, රටේ දේශීය පොල්තෙල් කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්නත්, පොල් කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්නත් ක්‍රියා කරන අතරම, palm oil වෙනුවෙන් විදේශ වලට ඇදී යන මුදල් ප්‍රමාණය අඩු කරලා අවශ්‍යතාවට අනුව අවශ්‍ය ප්‍රමාණය ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරනවා. ඕනෑම කෙනෙකුට මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වෙත අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, තමන්ගේ කර්මාන්තයට අවශ්‍ය palm oil ගෙන්වා ගැනීම සඳහා. 

**ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මටත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. අපේ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන සූරින් කළ කථාවට අදාළ ප්‍රශ්නයක් මම මේ අහන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, palm oil ගැන. දැනටත් palm oil factories ලංකාවේ තිබෙනවා. අපේ ගමේන් තිබෙනවා. අක්කර ගණනක පාම් ගස් වවා තිබෙනවා. ඒවා වවන්න අවසර දීලාත් තිබෙනවා. දැන් ඒවායේ ඵලදාවත් ලැබෙනවා. එතකොට ඒ වගාව ආශ්‍රයෙන් නිෂ්පාදනය කරන තෙල් මේ රටේ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සමා වෙන්න. මේ කාරණයට අදාළව මගේ නම දැන් තුන්සැරයක් කියැවුණා. ප්‍රශ්නය අහපු ගරු මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු ඇමතිතුමා මගේ නම් තුන්සැරයක් කිව්වා. මා තත්පර ගණනකින් මේ කරුණ කියා අවසන් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පළමුවන කාරණය මේකයි. palm oil තහනම් කරලා, බේකරි වලටයි. අරකටයි. මේ කටයි කියලා ආයෙත් palm oil ගෙන්වන්න වෙනම බලපත්‍ර දුන්නොත්, ඔබතුමා කියපු දේ වෙන්නේ නැහැ. මොකද, palm oil වර්ග දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි පාම් ගෙඩියේ මදයෙන් ගන්නා palm oil. ඒ, එළය කියන එක. ඒක නොවෙයි ප්‍රශ්නය. ලංකාවට ගෙනෙන crude palm oil - මගේ නම කියපු හින්දායි මා මෙය කියන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. Palm oil තහනම් කරනවා නම්, palm oil දමා හදන කිරි පිටි වර්ග සඳහා palm oil වෙනුවට පාවිච්චි කළ හැකි හොඳ පිරිසිදු පොල් තෙල් ලංකාවේ තිබෙනවා. අපට ඒවා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. අස්වැන්න කැපෙන කාලයට විවිධ ස්ථාන වලින් වී මිලදී ගන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. වී අලෙවි මණ්ඩලය වී මිලදී ගන්නවා, පෞද්ගලික වෙළෙඳුන් වී මිලදී ගන්නවා, රජයේ දිසාපතිවරුන් වී මිලදී ගන්නවා. ඊයේ - පෙරේදා ආරංචි වුණා, Air Force එක මඟිනුත් වී මිලදී ගැනීමක් කරනවා කියලා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ඒ අයගේ මිල ගණන් ඉතා වෙනස්. ඔබතුමා කියූ පරිදි, වී අලෙවි මණ්ඩලය වියළි වී කිලෝග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 56 කට මිලදී ගන්නවා. පෞද්ගලික අංශය සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් 54ක්, රුපියල් 55ක් වැනි මිලකට වී කිලෝවක් මිලදී ගන්නවා කියලා තමයි වාර්තා වෙන්නේ. දිසාපතිවරුන් වියළි වී කිලෝග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 50කට මිලදී ගන්නවා. ඒ ගොල්ලෝ තෙත වී කිලෝග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 44කට තමයි මිලදී ගන්නේ. හැබැයි ඊයේ - පෙරේදා නම් කිව්වා, තෙත වී කිලෝවක් රුපියල් 46කට ගන්නවා කියලා. එසේ ප්‍රකාශයට පත් කළාට, එවැනි මිලදී ගැනීමක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, විවිධ ආයතන වලින් මේ විධියට වී මිලදී ගැනීමේදී මිලෙහි වෙනසක් තිබෙන්නේ මොකද? මෙය නියාමනය කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා සතුව ක්‍රම වේදයක් නැද්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධව පොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න තිබෙනවා. ඔබතුමා මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසීමේ අවස්ථාව නැති කරන්නේ නැත්නම්, මා එම නිවැරදි කිරීම කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ රටට බත සැපයීම භාර අමාත්‍යවරයා. මම හිතන විධියට ඉතාම වැදගත් අමාත්‍ය ධුරයක් තමයි ඔබතුමාට ලැබී තිබෙන්නේ. බත පිළිබඳව මේ රටේ විවිධ තැන්වල කථා වෙනවා. සහල් මිල අහස උසට නැඟලා. කීරි සම්බා කිලෝවක මිල රුපියල් 200 පන්නලා ගිහින් තිබෙනවා. නාඩු සහල් කිලෝව රුපියල් 125 යි, 130 යි. දැන් අවුරුදු කාලය එන්නේ. ඔබතුමා රටට බත සැපයුවාට වෙළෙඳ ඇමතිවරයා වෙනත් කථා කියනවා. මම ඔබතුමාගෙන් විතරයි මේ කාරණය අහන්නේ. වෙන කාගෙන්වත් අහන්නේ නැහැ. ඔබතුමා සාමාන්‍යයෙන් තුන්වේල බත් කන සිංහල - බෞද්ධ ඇමතිවරයෙක්. මේ රටේ වෙළඳ ඇමති බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා මීට කලින් කිව්වා, රුපියල් 2,500කින් පවුලකට මාසයක් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඊයේ පෙරේදා දවසක කියනවා, පවුලකට දින 14කට සහල් කිලෝ තුනක් ඇති කියලා. එතුමා ඒ සමීකරණය ගණනය කරන ක්‍රමය පිළිබඳවයි මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, ගරු මහින්දානන්ද අලුගමගේ ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා අද දවල්ට බත් කෑවා කියලා අපි හිතමු. ගරු ඇමතිතුමනි, සහල් කිලෝ තුනක් කියන්නේ සහල් ග්‍රෑම් 3,000ක්. ඒ ප්‍රමාණය දින 14 න් බෙදුවාම දිනකට ග්‍රැම් 214යි වැටෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් සමාමාජිකයන් හතර දෙනෙකු ඉන්න පවුලකට සහල් ග්‍රෑම් 214ක් තමයි වෙළෙඳ ඇමතිතුමා කියන ආකාරයට දිනකට අවශ්‍ය වෙන්නේ. මේක සිංහල, බෞද්ධ රටක් තුන් වේල බත් කන ජනතාවක් සිටින රටක්. එතුමා කියන විධියට, දවසක එක් වේලක් සඳහා හාල් ග්‍රෑම් 71ක් තමයි අවශ්‍ය වෙන්නේ. ඒ අනුව, හතර දෙනෙකු ඉන්න පවුලක එක් අයෙකුට සහල් ග්‍රෑම් 17 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් තමයි අයිති වෙන්නේ. ඔබතුමාගේ කුස සහල් ග්‍රෑම් 17කින් පිරෙනවාද ගරු ඇමතිතුමනි? මේ රටේ ජනතාව ගේ කුරුල්ලෝ ද, වටුවෝද, කොබෙයියෝද, පරෙවියෝද කියන ප්‍රශ්නය තමයි මට අහන්න වෙන්නේ. කාක්කෙකුට වුණත් මම හිතන්නේ සහල් ග්‍රෑම් 17 ක් විතර අවශ්‍ය වනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ බඩ සහල් ග්‍රෑම් 17කින් පිරෙනවාද? 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වී අලෙවි මණ්ඩලය ස්ථාපිත කිරීමේ අරමුණ කුමක්ද කියලා මම ඔබතුමාට කිව්වා. ගොවියාට වී වලට සහතික මිලක් ලබා දීමත්, පාරිභෝගිකයාට සාධාරණ මිලට හාල් ලබා දීමත් තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. නමුත්, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලය පුරාවටම වී මිල පාලනය කිරීම මෝල් හිමිකරුවන් කිහිපදෙනෙකුගේ අතට ගිය බව මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. 2018-2019 කාලය තුළ වී අලෙවි මණ්ඩලය එක වී ඇටයක්වත් මිලදී ගෙන නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ හිටපු දයා ගමගේ ඇමතිතුමා ඇතුළු ඇමතිවරුන් දෙදෙනෙකුට මේ වී ගබඩා කුලියට දීලා තිබෙනවා, garment factories දමන්න. තමුන්නාන්සේලා වී මිලදී ගැනීමක් කළේ නැහැ. ඒ වෙනුවට ඇමතිවරුන්ට ගබඩා ටික දිලා තිබුණා. හිටපු හැරිසන් ඇමතිතුමා, 2015 දී මිලදී ගත් හොඳ ප්‍රමිතියෙන් යුත් වී ටික ගවයන්ට ලබා දීම සඳහා විකුණලා වී අලෙවි මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියන 20ක් පාඩු කළා. ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂා කරනකොට එතුමා හිටපු අගමැතිතුමා ළඟට ගිහින් කිව්වා, "මම ඡන්දයට ගොඩක් වියදම් කළා. ඒ නිසා මේ නඩුව යට ගහන්න " කියලා. පුවත් පතේ පළ වූ එම ලිපිය මා ළඟ තිබෙනවා. එහෙම තමයි ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ කටයුතු කළේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සමීකරණයක් ගැන මගෙන් අහනවා. මට තිබෙන කාර්ය භාරය තමයි මේ රටේ වගා කරවීම; රටට අවශ්‍ය හාල් ටික නිෂ්පාදනය කරවීම. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මේ කන්නයේ අපි හෙක්ටෙයාර 764,000ක් වගා කර තිබෙනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හදන සමීකරණයකට මට උත්තර දෙන්න බැහැ. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාව පාවිච්චි කරලා, මම නොකළ ප්‍රකාශයක් ගැන කියනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පවුලකට දින 14කට සහල් කිලෝ තුනක් ඇති බව මම කියා තිබෙනවා කියලා ඉස්සෙල්ලා තමුන්නාන්සේ ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, නිකම් කොහේ හෝ එකක තිබෙන දෙයක් ගෙනැල්ලා කියවන්න එපා. මේ උත්තරීතර සභාවේ නිකම් වැඩකට නැති දේවල් කියවන්නේ නැතිව මම කොහේදීද එහෙම කිව්වේ කියලා ඔබතුමා ඔප්පු කර පෙන්වන්න. ගරු කථානායක තුමනි, එතුමාගේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. එතුමාට ප්‍රශ්නය අහන්න පුළුවන් නම්, මටත් උත්තර දෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායක තුමනි, මම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේදී විද්‍යා පීඨවල ළමයින්ට මාසයකට රුපියල් 2,500යි ලැබුණේ. එම මුදල රුපියල් 3,000 දක්වා වැඩි කරන්න ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පත්‍රිකාවකට මඩ ගහපු එක තමයි අදත් ඔය කියන්නේ. එදා විද්‍යා පීඨ දරුවන්ට මාසයක් ජීවත් වෙන්න රුපියල් 2,500 යි දුන්නේ. එවකට අධ්‍යාපන ඇමති වශයෙන් මම ඒ මුදල වැඩි කරන්න කියලා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. රුපියල් 2,500 න් නොමැරී ජීවත් වෙන්න පුළුවන්. එය රුපියල් 3,000 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පත්‍රිකාවට ගහපු මඩ ප්‍රචාරය තමයි ඔය අදත් කියන්නේ. ඔය විධියට මඩ ගහන්න එපා. ඔබතුමා ප්‍රබුද්ධ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරෙන්න පුරුදු වෙන්න. ඔය විධියට හැසිරෙන්න එපා. 

**ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එක්ක වාදයකට යන්න කැමැති නැහැ. නමුත් ඒ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන මොහොතේ මම හිටියා. ඒ නිලධාරි මහත්වරු පුවරුවක් ප්‍රදර්ශනය කරලා තිබුණා, 'මේකේ master plan එක මෙහෙමයි, ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන දිනය මේකයි, දෙවන අදියරත් අනුමතයි ' කියලා. කවුරු හෝ කෙනෙක් ඔබතුමාට නිවැරැදි තොරතුරු ලැබෙන්න සලස්වා නැහැ. ඒ නිසා මම එය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මෙතැන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය මේකයි. හැම අවුරුද්දේම වැසි කාලයට ඒ ප්‍රදේශවල පවුල් විශාල දුෂ්කරතාවකට මුහුණ දෙනවා. ඒ නිසා මානුෂිකත්වයෙන් බලලා කරුණාකර මුල් සැලසුමේ පරිදි ක්‍රියා කරන්න. මම නැවතත් අවධාරණය කරනවා, මේ ව්‍යාපෘතියේ දෙවන අදියරක් තිබුණා කියන කාරණය. ඒ ගැන නැවත සොයා බලන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර තුළින් එය ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඒ ගැන ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සමහර ප්‍රශ්න වලට අපි පළාත් සභාව හරහා තමයි පිළිතුරු ලබා ගන්නේ. සමහර පිළිතුරු මම කියවලා බලලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩි විස්තර අවශ්‍ය වුණොත් නැවත පළාත් සභාවට යවනවා. මහජන නියෝජිතයෙකු පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා වගකීම් විරහිතව කථා කරන්නේ නැති බව ඔබතුමා හොඳින් දන්නවා ‍නේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැනට මම දෙවතාවකදී ලබාගත් ගත් තොරතුරු අනුව තමයි මේ දේවල් කිව්වේ. නමුත්, මේ ගැටලුව විසඳන්න අනිවාර්යයෙන් අපි මැදිහත් වෙනවා. ඒ කානු පද්ධතිය තව කිලෝ මීටර 13.4ක් අපට හදන්න තිබෙනවා. දැනට කිලෝමීටර් 2.4යි හදලා තිබෙන්නේ. ඒ වගේම අවිධිමත් ඉදිකිරීම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නත් තිබෙනවා. අපි ඒ සියලු කාරණා සොයා බලනවා. හැම දෙයක්ම නිසි ලෙස කළමනා කරණය කරලා, ප්‍රාදේශීය සභාවට සම්පුර්ණ සහයෝගය දීලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව මේ ප්‍රශ්නය විසඳලා දෙනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ, තිස්සමහාරාම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අයත් මාගම, කිරින්ද වෙරළ තීරයේ පිහිටා ඇති ඛනිජ නිධි සහිත වැලි වැටී sand dunes - විදේශයන්ට විකිණීමේ ප්‍රයත්නයක් ඇති බව වාර්තා වෙනවා. මෙම ඛනිජ නිධිය සම්බන්ධව විධිමත් ගවේෂණයක් මෙතෙක් සිදුකොට නොමැති අතර, මෙම නිධිය තුළ ගානට්, සර්කෝන් සහ ඉල්මනයිට් නැමැති ඛනිජ ද අඩංගු වන බව විවිධ වාර්තා පළ වී ඇත. ප්‍රදේශයේ සංවර්ධන සමිතියක් සහ ඉන්දියානු සමාගමක් අතර ඇති කරගත් ගිවිසුමක් මඟින් මෙම ඛනිජ සම්පත ලබා ගැනීමට දරන උත්සාහයක් පිළිබඳව මේ වන විට වාර්තා වී තිබෙනවා. මෙහිදී මෙම ඛනිජ සම්පත ඉන්දියානු සමාගම සමඟම උකහාගත යුතු extract කළ යුතු බවටත්, ඒ සඳහා රාජ්‍ය මැදිහත් වීම අනවශ්‍ය බවත් සඳහන් කරමින් එකී සංවර්ධන සමිතිය මඟින් දැඩි විරෝධතා එල්ල කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මාගම - කිරින්ද වෙරළ තීරයේ මේ වන විට පවුල් 10,000කට ආසන්න පිරිසක් ජීවත්ව සිටින අතර, මෙම ඛනිජ වැලි කැණීම් ව්‍යාපෘතිය නිසා ඔවුන්ගේ ජන ජීවිතය සඳහා ද දැඩි බලපෑම් එල්ල කරනු ලබනවා. ඛනිජ වැලි ලබා ගැනීම නිසා වෙරළ ඛාදනය උග්‍ර වන අතර, භූගත ජලයට ලවණ මිශ්‍ර ජලය එකතු වීම නිසා ගම්මානවල ජනතාවට පානීය ජලය ලබා ගැනීම සහ ගොවිබිම් සඳහා අවශ්‍ය ජලය ලබා ගැනීම අහිමිවීමේ අවදානමක් මතු වී තිබෙනවා. නමුත්, ඉන්දියානු සමාගම විසින් ඉහළ වැටුප් සහ විශේෂ වරප්‍රසාද ලබා දෙන බවට සහතික වෙමින් මෙම ඛනිජ වැලි කැණීම් කටයුතු සඳහා පිරිසකගේ එකඟත්වය ලබා ගෙන තිබෙන බව ද වාර්තා වෙනවා. මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලුවක් වශයෙන් සලකා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ඉතා වැදගත් කාරණාවක් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත්, නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් මේ කාරණාව හොඳින්ම දන්නවා. විශේෂයෙන් මාගම - කිරින්ද ප්‍රදේශයේ තිබෙන වැලි වැටි, සුනාමි උවදුර පැමිණි වෙලාවේ ජීවිත විශාල ප්‍රමාණයක් බේරා ගන්න ඉවහල් වුණා. ඔබතුමන්ලා හතර පස්දෙනාම හොඳින් දන්නවා ඇති, ටෙනිසන් එදිරිසූරිය මැතිතුමාට සිදු වූ අකරතැබ්බය ගැන. මම දන්නා විධියට, හම්බන්තොට ප්‍රදේශයේ එතුමාගේ හෝටල් ව්‍යාපාරයක් තිබුණා. එතුමාගේ හෝටලය ආසන්නයේ පිහිටි වැලි වැටිය - sand dune එක - පහත හෙළා තිබුණා. එම නිසා සිදු වූ විනාශය ගැන - ඒ ශෝචනීය කාරණාව ගැන - මම අමුතුවෙන් මතක් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. මේ අවස්ථාවේදී පරිසර ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මාගම - කිරින්ද පිහිටි වැලි වැටිය ගවේෂණයටවත් ඉඩක් දෙන්න එපා කියලා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. මේ වාගේ ඛනිජ සම්පත් තවත් ලබා ගන්න අවශ්‍ය නම්, දැනට පරිසර ඇගැයීම් කර, ඒ සඳහා අවසර ලැබුණු පුල්මුඩේ - නිලාවැලි බල ප්‍රදේශයේ එය කළ හැකි බව. ඒ කටයුතු තුළින් එම ප්‍රදේශයේ ජනාවාස වලට, මිනිස් ජීවිත වලට හානියක් සිදුවෙන්නේ නැහැ කියා නිගමනයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් කිලෝ මීටර 7ක් තිබෙනවා, කෝකිලායි සිට මුලතිව්, නයාරු දක්වා. ඒ කිලෝමීටර් 7හිත් ඛනිජ සම්පත් කැණීම් සඳහා පාරිසරික අවසරයක් ලැබී තිබෙනවා. ඒ තුළිනුත් කිසිම හානියක් සිද්ධ වන්නේ නැහැ කියලා තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ මම බොහොම කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා, මාගම - කිරින්ද වැලි වැටි ගණනාවේම ගවේෂණ කටයුතුත් අත්හිටුවන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තු කටයුතු ආරම්භයේදීම ඔබතුමා තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. ඔබතුමා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ ගරු රන්ජන් ලියෝ සිල්වෙස්ටර් රාමනායක අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ඒ මන්ත්‍රී අසුන අහිමි වනවා කියන කාරණාව. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව - රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට මාස තුනක කාලයක් නොපැමිණියා කියන කාරණාව මත තමයි ඔබතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඒ තීන්දුව දීලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මාර්තු මාසයේ 9 වන දා අපි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ තමයි, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ, පාර්ලිමේන්තුවට නොපැමිණීමේ අවසරය ලබා ගන්නා යෝජනාව. ඔබතුමා වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමා එදා ලිඛිතව අපට දැන්වූවා, " එතුමා කැඳවන්න බැහැ. ඒ ඉල්ලීමට, ඒ යෝජනාවට අවසර දෙන්න බැහැ. ඒකට හේතුව, මේක අධිකරණය ඉදිරියේ විනිශ්චයට භාජන වෙමින් තිබෙන කාරණාවක් නිසා " කියා. ඒ කියන්නේ, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට නොපැමිණීමේ මාස තුන සම්පූර්ණ වන්න සති තුනකට පෙර අපි ඉල්ලීමක් කළා, එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට නොපැමිණීම පිළිබඳ නිවාඩු යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා. "අධිකරණයේ සාකච්ඡාවට භාජන වන කරුණක් නිසා ඒ යෝජනාවට ඉඩ දෙන්න බැහැ" කියලා ඔබතුමා එදා කිව්වා. අධිකරණ තීන්දුව සඳුදා දුන්නා. ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා, අධිකරණ තීන්දුව දුන්නාට පස්සේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ඒක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අභියෝගයට ලක් කරන්න අවස්ථාව තිබෙන බව. එදා ඔබතුමා එතුමාගේ ඒ නොපැමිණීමේ අවසරය ලබා ගැනීමේ යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කරලා, දැන් ඒ යෝජනාවම පදනම් කරගෙන එතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි කර තිබෙනවා, එතුමා වෙනුවට තවත් කෙනෙකු පත් කරන්න කියා යෝජනා කර තිබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී මනු්‍යත්වයේ නාමයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න්න කැමැතියි, එතුමාගේ ඒ අභියාචනාව, එහෙමත් නැත්නම් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ඒ අභියෝගයට තීරණයක් ලැබෙන තෙක් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඊයේ දිනයේ තමයි එතුමා මේ ප්‍රශ්නය යොමු කර තිබුණේ. අපි පුළුවන් ආකාරයට ඒ සඳහා තොරතුරු සපයා ගත්තා. ඒ අනුව මේ පිළිතුර ඉදිරිපත් කරනවා. එතුමා අසා තිබෙන ප්‍රශ්න අනුව මා පළමුවෙන් කියන්න ඕනෑ, එම ඛනිජ නිධි සහ වැලි වැටි කිසිදු ආකාරයකින් විදේශීය සමාගමකට දීමට මෙතෙක් තීන්දුවක් අරගෙනත් නැහැ. විදේශීය සමාගමකට ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තුවකුත් නැහැ කියන කාරණය. ඒ වාගේම මෙවැනි ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළ දේශපාලනඥයන්ට වාසි ලැබෙන වැඩ පිළිවෙළකුත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අමාත්‍යාංශය තුළ කටයුතු කරන්නේ අණ පනත්වලට අනුව ඒවායෙන් පැවරී තිබෙන බලතල අනුව තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. කවුරුවත් ලවා නඩු දාගෙන, උසාවි යන්න අපේ බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. නමුත් මම ඉතාම වග කීමෙන් කියනවා, මා පරිසර අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරන අවධිය තුළ කිරින්දේ වේවා, මාගම වේවා, ලංකාවේ කුමන ස්ථානයක හෝ වේවා පරිසරයට හානි වන කිසිදු කාර්යයකට ඉඩ තියන්නේ නැති බව. ගානට හෝ, ඉල්මනයිට් හෝ වෙනත් කිසිදු ද්‍රව්‍යයක් ගොඩගන්න අපි ඉඩ තියන්නේ නැහැ. මේ කාරණයට අදාළව විතරක් නොවෙයි, වෙන කැණීමකදී වුණත් - ඔබතුමා කියපු ප්‍රදේශ වල වුණත් - එහෙමයි. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය සම්පුර්ණ පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ ඒ දිස්ත්‍රික් කමිටුවලත්, ඒ ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල පැවැත්වෙන කමිටුවලත්, ගම්වල ජනතාවගේත් එකඟතාවකින් තොරව ඒ කිසිදු ව්‍යාපෘතියක් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ඒ කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය බැඳී සිටින බව රජය ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ පිළිබඳ කිසිදු සැකයක් නැහැ. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පත් කරන ලද කැබිනට් අනුකමිටුව ගැන ද, ඒ අනුකමිටුවේ කාර්ය භාරය පිළිබඳවත් වැරැදි මත රාශියක් තිබෙනවා. රජය ඒ අනුකමිටුව පත් කළේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පත් කරපු කොමිෂන් සභාවේ තීරණ ගැන තවත් විමර්ශනයක් පැවැත්වීමට නොවෙයි. එහෙම කළොත්, ඒක ස්වාධීන විමර්ශනයක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ නිර්දේශ හරි ද වැරැදි ද කියා, ඒ ගැන වෙනම සිතා බලා රජයට නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමේ කාර්ය භාරය නොවෙයි. කිසිසේත් එම කැබිනට් අනුකමිටුවට පවරා තිබුණේ. අපි ඒ කැබිනට් අනුකමිටුවෙන් වෙනම කාර්ය භාරයක් බලාපොරොත්තු වුණා. මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාව පිටු සිය ගණනකින්, නිර්දේශ රාශියකින් යුක්තයි. එය බොහොම ව්‍යාකූලයි. එහෙම නම් රජය තීරණය කරන්න ඕනෑ, මේ වාර්තාවේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම කොතැනින් ද පටන් ගන්නේ, මොනවාටද ප්‍රමුඛත්වය දිය යුත්තේ කියලා. අන්න ඒ සම්බන්ධයෙන් ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කර ඒ පිළිබඳ උපදෙස් මාලාවක් රජයට ලබාදීමේ අරමුණ පමණයි, ඒ කැබිනට් අනුකමිටුව පත් කිරීමේදී අපට තිබුණේ. ඒ වාගේම රජය බලාපොරොත්තු වනවා, මේ හැම දෙයක්ම සම්බන්ධයෙන් අලුත් නීති පාර්ලිමේන්තුව හමුවට ගෙන්න. මේ සම්බන්ධව අද පවතින නීති පද්ධතිය සම්පූර්ණ නැහැ. එහි හිඩැස් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විදේශ මුදල් ලැබීම්, උදර්පණය, මුදල් විශුද්ධිකරණය, ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කිරීම වැනි ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් අද අපේ රටේ තිබෙන නීති ප්‍රමාණවත් නැති අවස්ථා වලදී ඒවා ශක්තිමත් කිරීම සඳහා රජය වැඩ පිළිවෙළක් යෙදිය යුතුයි. ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සම්බන්ධයෙනුත් මේ වාර්තාවේ බොහොම අගනා යෝජනා තිබෙනවා. ඒවා පිළිගෙන, රජය දැන් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටිනවා අධිකරණය සම්බන්ධයෙනුත් යම් යම් නිර්දේශ මේ වාර්තාවේ තිබෙනවා. මේ වාර්තාවේ තිබෙන වැදගත් නිර්දේශයක් තමයි, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ නඩු ඇසීම සඳහා විශේෂ විනිශ්චය මඩුල්ලක් පත් කරලා දිනෙන් දින මේ නඩු අහන්න කියන එක. සති ගණනක්, මාස ගණනක් කල් යවන්නේ නැතිව මේ නඩු ඉක්මනින් අහලා අවසන් කරන්න කියලාත් මෙහි නිර්දේශයක් තිබෙනවා. ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ; එතුමාගේ අදහස් ලබා ගන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මේක කියන්නේ අවංකවයි. මේ සියල්ලක්ම කරමින් රජය දැන් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරලා තිබෙනවා. මේ වනකොට එහි විශාල ප්‍රගතියක් ද ලබා ගෙන ඒ කටයුතු බොහෝ දුර ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපට කරන්න පුළුවන් හැම දෙයක්ම අපි කරලා තිබෙනවා. අවසන් වූ විමර්ශනවල ලිපිගොනු නීතිපතිතුමාට භාර දීලා තිබෙනවා. එම නිසා නාම මාත්‍රයෙන් පමණක් නොවෙයි, ප්‍රායෝගිකව අපි මේ කටයුතු වල නියැලෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ අවසාන කරලා, මේ සම්බන්ධයෙන් වගකිව යුතු පුද්ගලයන් නීතිය හමුවට ගෙනැල්ලා දඬුවම් පැනවීම පමණක් නොවෙයි අපි කරන්නේ. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** අපි නීති විද්‍යාලයේ සිටි කාලයේ 1971 කැරැල්ල ඇති වුණා. හිටපු ජනාධිපති ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාගේ පුතා ඒ කාලයේ අත්අඩංගුවට ගත්තා. නමුත් ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් මානව හිමිකම් කවුන්සලයට ගියේ නැහැ. එදා එතුමා පැවති රජයට සහයෝගය දුන්නා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව පත් වුණු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න එදා එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. මට මතකයි. රන්ජන් විජේරත්න මැතිතුමා ඒ කාලයේ නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ වතු අධිකාරිවරයෙක්. එතුමා සිටියේ ස් වේච්ඡා බලකායේ. එතුමා ස් ස්වේච්ඡා බලකායට බැඳිලා නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය බලා ගත්තා. කවුරුවත් ජාත්‍යන්තරයට ගියේ නැහැ. 1989 දී තමයි ඉස්සෙල්ලාම රටේ අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්න ජාත්‍යන්තර ආයතනයකට අරගෙන ගියේ. මම විශ්වාස කරන විධියට, ජාත්‍යන්තරව එන ප්‍රශ්න වලදී ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂ යයි එක මතයක ඉන්න ඕනෑ. එහෙම නොවුණොත් රටක් හැටියට අපිට අනාගතයක් නැති වෙනවා. අපේ දරුවන්ටත් මේ ප්‍රශ්න එනවා; දරුවන්ගේ දරුවන්ටත් මේ ප්‍රශ්න යනවා. ඒ නිසා කවුරු බලයේ සිටියත්, ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂයයි එකතු වෙලා මේ අතුරු දහන්වීම් ගැන, යුද්ධයෙන් ඇති වෙච්ච ප්‍රශ්න ගැන එක මතයකට ඇවිල්ලා කටයුතු කළොත් අපේ රටට හොඳ අනාගතයක් උදා කරලා, අපේ දරුවන්ට නිදහසේ ඉන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් කළා, කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය දෙපස ඉන්න අය වෙනුවෙන් කාලිංග මාවතේ ගෙවල් 384කුත්, කොළඹගේ මාවතේ ගෙවල් 406කුත් ඇතුළුව ගෙවල් 1,244 ක් හදලා තිබෙනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම නියෝජනය කරන කෝට්ටේ ආසනයේත් නුගේගොඩ පූර්වාරාම පාරේ ඉඳලා මහරගම දක්වා දුම්රිය මාර්ගය දෙපස ඉන්න ජනතාවත් එම නිවාස වලින් ඉවත් කරන්නයි හදන්නේ. මම දැනගන්න කැමැතියි, කාලිංග මාවතේ සහ කොළඹගේ මාවතේ හදපු නිවාසවල මේ පුද්ගලයන් පදිංචි කරවන්න ඔබතුමා දීපු ඒ පොරොන්දුව අනුව කටයුතු කරනවාද කියලා. ගරු සභානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් දෙන්න මට විනාඩියක් දෙන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමනි, මම බොහෝ කාලයක සිට ඔබතුමා ගැන දන්නවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. මම ඔබතුමාට කිව්වේ ඒ ගැන සොයා බලන්න කියලා. මම ඊයේ හැන්දෑවේ තමයි මේක කිව්වේ. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට අද වෙන කොට ඔබතුමා මේ ගැන සොයා බැලීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඇත්තටම, මගේ ෆේස්බුක් ගිණුමේ කොහේවත් මේ ගැන සඳහන්ක් නැහැ. මා ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා, එය ට්විටර් පණිවුඩයක් කියලා. මා ඊයේ සභාගත කළා, පී.බී. ජයසුන්දර ජනාධිපති ලේකම් විසින් අත්සන් කරලා ජනාධිපති කාර්යාලයෙන් නිකුත් කරන ලද ලිපියක්. ඒ ලිපියේ දිනය 2020 ඔක්තෝබර් 09 වන දා. ඒ ලිපියේ සඳහන් කර තිබෙනවා, ඒ පොහොර වල තිබෙන lead සහ cadmium සාමාන්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි නිසා ඒ පොහොර නිකුත් කරන්න එපාය කියලා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයෙන් - Sri Lanka Standards Institute එකෙන් - දැනුම් දුන්නාය කියලා. එතකොට ලේකම්තුමා කිව්වාය කියනවා, " අපට මහ කන්නයේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මහ කන්නයේ තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට පොහොර නැති එක. ඒ නිසා මහ කන්නයට ඒ පොහොර වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරන්න" කියලා. මේ තිබෙන්නේ ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේදී සිදු වුණු දෙයක් ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමා එක්ක තර්ක කරන්නේ නැහැ. ඊට කලින් මේවා සිද්ධ වුණේ නැහැයි කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමා මට පෙන්වපු ඒ ට්විටර් පණිවුඩයේ ම තිබෙනවා, 2018 දී සිද්ධ වුණු දේත්. ඒ නිසා මෙය අපි දේශපාලන වශයෙන් පැත්තක් ගෙන කථා කළ යුතු දෙයක් නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ඒ ගැන බලන්න. 2018 දී ඔබතුමන්ලා නොවෙයි බලයේ සිටියේ. එතකොට අපේ ආණ්ඩුවක් තිබුණේ. අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ සිදු වුණු දෙයත් මගේ ට්විටර් පණිවුඩයේ ඒ විධියටම සඳහන් කර තිබෙනවා. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඊයේ ප්‍රකාශයක් කළා, මේ ආණ්ඩුව යටතේ ප්‍රමිතියෙන් තොර පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 18,000ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා කියලා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ website එකේ ඔබතුමා "සිවුර " කියන එක share කරලා තිබෙනවා. ඒකේ "Nandasena overruled SLSI labs" කියලා සඳහන් කර තිබෙනවා. ඔබතුමා වාගේ වැදගත් මන්ත්‍රීවරයෙක් තොරතුරු හරියට නොදැන මේ වගේ ප්‍රකාශ කරන එක ගැන මම ඉතාම කනගාටු වෙනවා. ඔබතුමා ආචාර්යවරයෙක්. ඔබතුමා බොහොම වැදගත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. මම මේ පිළිබඳව පැහැදිලි කළාට පස්සේ ඔබතුමාට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටට ආනයනය කරන පොහොර වල බැර ලෝහ තිබෙන නිසා ඒවායේ ප්‍රමිතිය වෙනස් කරන්න 2014 දී එවකට පැවති රජය තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ අනුව ප්‍රමිති ආයතනය විසින් එහි specifications වෙනස් කළා. ගරු කථානායක තුමනි, ලංකාවට ගෙන්වන TSP පොහොර වල තමයි මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ ෆොස්ෆේට් වල. 2014 දී අපි ඒ පොහොර වල ප්‍රමිතිය වෙනස් කළා. එහෙම වෙනස් කළාට පසුවත් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 කාලයේ, -ඒ කියන්නේ ඔබතුමා අමාත්‍ය ධුරය දරපු ආණ්ඩුව කාලයේ - කලින් විධියටම පොහොර ආනයනය කර තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව TSP පොහොර අවුරුදු 5ක් ආනයනය කර තිබෙනවා. එසේ ආනයනය කරපු පොහොර පිළිබඳව විගණකාධිපතිතුමා විගණන වාර්තාවක් නිකුත් කර තිබෙනවා. මම මේ සියලු දේවල් නිවැරැදි කළා. මම ඒවා නිවැරැදි කළ නිසා මේ අවුරුද්දේ අපට පොහොර නැහැ. කිසිම පොහොර ආනයන කරුවෙක් එන්නේ නැහැ. අලුත් specification එකට. මම specification එක හැදුවා, බැර ලෝහ සියල්ලම ඒවායින් ඉවත් කරලා. මිනිස්සු ගැන හිතලා, සුදුසු පොහොර ටික අප හැදුවා. අපි පස පරීක්ෂා කිරීමේ කට්ටල 517 ක් ගත්තා. ඒවා ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන 517ටම බෙදනවා. ඊළඟ මහ කන්නයේ ඉඳලා ගොවියාගේ පස පරීක්ෂා කරන්නේ නැතිව මම එක පොහොර බින්දුවක් බෙදන්නේ නැහැ. හැම ගොවියෙකුටම අපි Soil Health Card එකක් දෙනවා. ඉන් පසුව ගොවියාගේ පස පරීක්ෂා කරලා, ඒ පසට අවශ්‍ය පොහොර ටික විතරයි අපි දෙන්නේ. දෙසැම්බර් මාසයෙන් පසුව - මම අමාත්‍ය ධුරය භාර ගත් දින සිට විස සහිත පොහොර බෙදන්න කිසිවිටක මම ඉඩ දීලා නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, අපි specification එක වෙනස් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා බැර ලෝහ සහිත පොහොර රටට ගේන්නේ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ වස විෂ අඩංගු කිසිවක් මෙරටට ගේන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. පළමු වතාවට, කාබනික පොහොර නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්ත ශාලාවක් හදන්න අපට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණා. අපි ඊළඟ අවුරුදු තුනේදි ගොවියාට සියයට 30ක්ම දෙන්නේ කාබනික පොහොරයි. තමුන්නාන්සේලාට මෙතුමන්ලා කාබනික පොහොර පොඩ්ඩක්වත් දිලා නැහැ. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 1960 ගණන්වල මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයෙන් කොටසක් අරගෙනයි අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය හැදුවේ. මම මේවා කියන්නේ දැන් මේ ඇති වෙලා තිබෙන දේවල් ලංකාවේ ආයෙත් වෙන්න හොඳ නැහැ කියා සිතන නිසයි. 1960 ගණන්වල මඩකලපුවේ කොටසක් අරගෙන අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය හැදුවා. ගල්ඔය ව්‍යාපෘතිය යටතේ එහි තිබුණු ඉඩම් පිටින් ආපු ගොඩක් කට්ටියට දුන්නා. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේත් ඒ වෙන කොට හොඳට ගොවිතැන් කරන්නට පුළුවන් කට්ටිය හිටියා. නමුත් ඒ කට්ටියට ඒ ඉඩම් දෙන්නේ නැතිව පිටින් අය ගෙනැල්ලා ඉඩම් දීලා ඒ හරහාත් දේශපාලනය කළා. 1956 දී "සිංහල පමණක්" පනත ගෙනැල්ලා බණ්ඩාරනායක මහත්මයා බලයට එන්න දේශපාලනය කළා. ඊට අමතරව, ඩී. එස්. සේනානායක මහත්මයාත් දේශපාලනය කළා. 1960 ගණන්වල මැතිනියත් ඒ වාගේ දේවල් හරහා දේශපාලනය කළා අද මම මේවා කියන්නේ, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සිදු කරන තැනට මුස්ලිම් ජනතාව පත් වෙන්නට ඒ අයට සිදු වුණු අසාධාරණකම් හේතු වුණා වාගේම දෙමළ ජාතීන්ටත් යම් යම් අසාධාරණකම් සිදු වී තිබෙන බව දෙන්න ඕනෑ නිසායි. 1970 දී, හොඳට ඉගෙන ගන්නට පුළුවන් දෙමළ ළමයින්ට විශ්ව විද්‍යාලයට යන්න අවස්ථාව දුන්නේ නැහැ. ඒ ළමයින් ඔක්කොම රට දාලා ඇමෙරිකාව, එංගලන්තය වාගේ රටවලට ගිහිල්ලා අද හොඳ තත්ත්වයක ඉන්නවා. ලංකාවේ ඉතිරි වුණු කට්ටියට තමයි ඇත්තටම "පව්" කියලා කියන්න ඕනෑ. මම මේ කාරණා කියන්නේ මේ තුළ යම්කිසි pattern එකක් අපට පෙනෙන්න තිබෙන නිසායි. අනාගතයේ Port City එක හදලා ඉවර වුණාමත් ආපසු පීඩිත පන්තියක් ඇති වෙනවා. මොකද, Chinese investments ආවාම Chinese අය ඇවිල්ලා Port City එකේ වැඩ කරයි. ශ්‍රී ලංකාවේ සිංහල බහුතරය තුළ ආයෙත් පීඩිත පන්තියක් ඇති වෙයි. එතකොට ආපසු මේ රටේ කැරැල්ලක් ඇති වෙනවා. ඒ නිසා අපි රටක් වශයෙන් ඉස්සරහට යාමේදී මෙවැනි සිදුවීම් මුල් කරගෙන දේශපාලනය කරන්න හොඳ නැහැ කියන කාරණය තරුණ මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි ඒක වහාම නවත්වන්න ඕනෑ මොකද, අද රටේ තිබෙන වාතාවරණය අනුව ඊළඟට මොන කණ්ඩායමටද ගහන්නේ, මොකක් ද attack එක කියලා ඇතැම් පිරිස් plan කරනවා වෙන්නත් බැරි නැහැ. මොකද, ලංකාව ඇතුළත කුලප්පු කිරීමක් කළොත් තමයි දිගින් දිගටම ඒ අයට දේශපාලනය කරන්නට පුළුවන් වන්නේ. නැත්නම් දේශපාලනය කරන්න විධියක් නැහැ. සහරාන් ගැන එක එක කථා කියනවා. මම නම් ඒවා දන්නේ නැහැ. සහරාන් 2009 වර්ෂයෙන් පසුව තමයි ආවේ. හැබැයි, 2015 වර්ෂයට කලින්. සහරාන් හැදුවේ ඒ කාලයේයි. සහරාන්ට පඩි දුන්නා ආදි වශයෙන් එක එක්කෙනා එක එක කථා කියනවා. ඒවා ඇත්ත නම්, අද වන කොටත් තව අලුතින් කවුරු හෝ කෙනෙකු සොයා ගෙනද දන්නේ නැහැ. ඊළඟ ප්‍රශ්නය ඇති කරන්න. මවුලවි කෙනෙකු අල්ලාගෙන, එතුමා තමයි මේ සිද්ධියේ මහ මොළකරු කියලා කියනවා අද මා දැක්කා. ඇත්තටම මේ සිද්ධියේ මහ මොළකරුවන් කවුද කියා සොයාගෙන ඒ ගොල්ලන්ට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, අද ද්‍රවිඩ අම්මලා, තාත්තලා ඒ ගොල්ලන්ගේ පුතාලාට, දුලාට මොකද වුණේ කියා සොයමින් පාරේ ඇවිදිනවා වාගේ, තව අවුරුදු 10කින් පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය දෙසිය ගණනක් වූ අයගේ ඥජාතීන්, මිය ගිය ඒ දරුවන්ගේ අම්මලා, තාත්තලා ප්‍රහාරයේ ඇත්ත මොළකරු කවුද කියා සොයාගෙන යයි. So, do not make somebody a scapegoat just for your politics. Find out who the real culprits are. The Hon. Minister of Justice is present here. Find out who the real culprits are and give them the necessary punishment. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව සමස්තයක් වශයෙන් ගත් කල, අදාළ සිදුවීම වූ වකවානුවේ රජය ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් නොසැලකිල්ලෙන් කටයුතු කර ඇති බවත් පහසුවෙන් වළක්වාගත හැකිව තිබූ එම අනතුර වළක්වා ගැනීමට කටයුතු නොකළ බවත් එමඟින් පැහැදිලි වෙනවා. එම බරපතළ සිදුවීම හේතු කොට ගෙන ජනතාව අතර දැඩි විරසක භාවයක් ඇති වී ඇති බවත් පැහැදිලි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එක් අන්තයක අන්තවාදින් තවත් අන්තයක අන්තවාදීන් පෝෂණය කර ගනිමින් එකිනෙකා මත යැපෙන පරපෝෂිතයන් බව ද සනාථ වී තිබෙනවා. ඇතැම් අවස්ථාවාදි පුද්ගලයන් ජනතාව අතර ඇති වන සුළු ආරාවුල් හා මතභේද උපයෝගි කරගෙන ජනතාව කුපිත කරවන බවත් පැහැදිලි වෙනවා. 2019 අප්‍රේල් මාසයේ සිදු වූ ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාරය මා දන්නා ආකාරයට සමස්ත මුස්ලිම් ප්‍රජාව දැඩි පිළිකුලෙන් යුතුව හෙළා දැක තිබෙනවා. වෛරයෙන්, ක්‍රෝධයෙන් නොමඟ ගිය ලේ පිපාසිත මිනීමරු ත්‍රස්තවාදින් කොටසකගේ එම ම්ලේච්ඡ ක්‍රියාව අප තරයේ හෙළා දකිනවා. එම ප්‍රහාරයෙන් පීඩා විඳපු සියලු ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට නැවත වතාවක් අපේ බලවත් කනගාටුව මේ අවස්ථාවේදී පළ කර සිටිනවා. එම ප්‍රහාරයට සෘජුව සහ වක්‍රව සම්බන්ධ සියලු දෙනා නීතිය ඉදිරියට පැමිණ විය යුතු බව මම තරයේ විශ්වාස කරනවා. එහෙත්, එය ශ්‍රී ලංකාවේ අවුරුදු 1,100ක් පමණ කාලයක් සියලු ප්‍රජාවන් අතර සාමයෙන් හා සමඟියෙන් ජිවත් වන සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාව අන්තවාදය වෙත තල්ලු කරන සහ/ හෝ ප්‍රධාන ප්‍රවාහයෙන් ඔබ්බට ගෙන යන ක්‍රියාවලියක් නොවිය යුතුයි. සත්‍ය සොයා එහි වස්තු බීජය සොයා ගෙන ප්‍රශ්නයට පිළියම් සොයනවා වෙනුවට, පටු දේශපාලන වාසි වෙනුවෙන්, මතු වී ඇති ගැටලුව තව තවත් ඔඩු දුවවමින් ජාතින් අතර අසමඟිය වර්ධනය කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් හැටියට මෙම වාර්තාව යොදා නොගත යුතුයි. අපට දිනපතා මුණගැසෙන පොදු මුස්ලිම් ජනතාව අන්තවාදය සහ ත්‍රස්තවාදය පිළිකුලෙන් යුතුව හෙළා දකින අතර, අනෙකුත් සහෝදර ජාතීන් මෙන්ම ඔවුන්ටද අවශ්‍ය වී ඇත්තේ සියලු ජාතීන් සමඟ සාමය, සමගිය සහ සංහිඳියාවෙන් යුතුව කරදරයකින් තොරව ජීවත් වීමටයි. එම නිසා අප සිදු කළ යුතුව ඇත්තේ ජාතීන් අතර සමගිය, සහෝදරත්වය සහ බැදීම් වැඩි දියුණු කොට අතීතයෙන් පාඩම් ඉගෙන ගෙන අනාගතය හැඩ ගස්වාගෙන සැබෑ ශ්‍රී ලාංකිකයන් ලෙස එකට ජීවත් වීමට සුදුසු පරිසරයක් ගොඩ නඟා ගැනීමට අවශ්‍ය පසු බිම සකස් කර ගැනීම මිස ආත්ම ලාභය වෙනුවෙන් ජාතිවාදය සහ ආගම්වාදය උලුප්පා දැක්වීම නොවන බව ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. සමාජයේ නායකයන් ලෙස හා වගකිව යුතු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් අපේ වගකීම විය යුත්තේ සැකය හා අවිශ්වාසය උඩු දුවන්නට ඉඩ නොදී, මිනිසුන් දුරස් කර, තිබෙන තුවාලය තවදුරටත් පෑරීම නොව මනුෂ්‍යත්වය හා ශ්‍රී ලාංකිකත්වය නමැති මහා පොදු සාධක මත පදනම් වී ජනතාව අතර සාමය ගොඩනැඟීමට වෑයම් කිරීමට කටයුතු කිරීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අවසාන වශයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ, ශ්‍රී ලාංකිකයන් ලෙස අපි මත භේද ඉවතලා, සැක සංකා පරදවා, අන්‍යෝන්‍ය අවබෝධය, විශ්වාසය හා ගරුත්වය මත පදනම් වූ ශ්‍රී ලාංකික සමාජයකට පිය නැඟීමේ කාලය ඉකුත් වී වසර පනහක් විතර ගත වී ඇති බවයි. එහෙත්, ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් කියන ආකාරයට, it is never too late. Thank you very much. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Easter Sunday attack. There has been some rogue cells that have been operating and that is why we say මේකේ අධ්‍යක්ෂණය, තිර රචනය සහ නිෂ්පාදනය කාගේද, ඒ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය පිටුපස සැඟවුණු හස්තය කුමක් ද කියන එක ඔබතුමන්ලා හරියාකාරව සොයා ගන්න කියා. ඒක මේ රටේ වෙසෙන මුස්ලිම් ජනතාවටත් දැනගන්න අවශ්‍යයි. මොකද, අපිත් දැන් පීඩනයට පත්වෙලායි ඉන්නේ. මුළු ජාතියම එහෙමයි. ඒ අතරතුර, සමහර අය බලයට එන්න මේ දේවල් පාවිච්චි කරනවා. සමහර මාධ්‍ය ඒ සිදුවීම පාවිච්චියට ගනිමින් තමන්ට වුවමනා පරිදි විටින් විට නොයෙකුත් බොරු ප්‍රචාර නඟනවා. වඳ භාවයට පත් කළ හැකි පෙති තිබෙනවා කිව්වා; එවැනි යට ඇඳුම් තිබෙනවා කිව්වා. කාන්තාවන් වඳ භාවයට පත් කරන දොස්තරවරු ඉන්නවා කිව්වා. ඒවා කියමින් අනවශ්‍ය විධියට ගම්බද අහිංසක සිංහල ජනතාව කුපිත කරගෙන ගෙන ගිය ව්‍යාපාරය තුළින් ඇතැම් අයට මැතිවරණ ජයග්‍රහණ ලබා ගන්නට වුවමනාවක් තිබුණාද, නැද්ද කියලාත් සමහරු ප්‍රශ්න කරනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, ඒ ප්‍රහාරයේ සැඟවුණු හස්තය පිළිබඳවත්, ඊශ්‍රායල බුද්ධි සේවාව පිළිබඳවත්, අබු හින්ද් කියන තැනැත්තා පිළිබඳවත් සොයා බැලිය යුතුයි. අපි මේ රටේ කැරලි කිහිපයක් දැක්කා. උතුරේ බෙදුම්වාදී අරගළයක් තිබුණා. එහිදී අපට ද්‍රවිඩ ජනතාව හතුරා හැටියට මවා පෙන්වන වාතාවරණයක් තිබුණා. ඊට පසු අපි දැක්කා, JVP එක දකුණේ ඇති කළ කැරැල්ල. එහි 50වන සැමරුම දැන් සිදුවෙනවා. එවැනි අරගල දෙකක් පිළිබඳ සැමරුම් උත්සව පවා සිදුවෙද්දී, මේ රටේ එක මුස්ලිම්වරයකු Easter Sunday ප්‍රහාරය පිළිබඳ සමරන්න ඉදිරිපත් වෙනවාද? ඇයි එහෙම නැත්තේ? එවැනි කිසිම දේශපාලන වුවමනාවක් හෝ අරමුණක් මුස්ලිම් ප්‍රජාවට තිබුණේ නැහැ. එය සහමුලින් ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයක්. වෙනත් වුවමනාවකට ඉත්තෝ හැටියට ඒ අයව පාවිච්චි කළා කියන එකයි අපි දකින්නේ. එබැවින්, මේ පිළිබඳ නිසි විශ්ලේෂණයක් කළ යුතුයි. There must be a forensic examination of what had been revealed in the Report rather than to look for scapegoats. That is what is lacking here. I am not dismissing the entire Report. There are very good things in the Report; there is a very deep analysis of various matters. I have my respect for these Commissioners. I appeared before them. There was an attempt to even frame me in some way or the other. So, finally, when you look at the Report, you see that there are so many positive things. But, of course, there are certain areas where they have just misguided themselves on hearsay evidence. That should be avoided. That is important. I need to mention that because hearsay evidence is something that needs to be avoided in the matters of this nature because it is unfortunate. සාක්ෂි - hearsay evidence - අනුවයි කොමිෂන් සභාව සමහර නිගමන වලට එළැඹී තිබෙන්නේ කියන එක අපට පෙනී යනවා. එබැවින්, සම්පූර්ණ කොමිෂන් සභා වාර්තාව අපි ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ. මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ යම් යම් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. නමුත්, මේ ප්‍රශ්නයේ ඇත්ත, අග මුල සෙවීමට නම් ඒ පිටුපස සැඟවුණු හස්තය කුමක්ද කියන එක සොයා ගන්න ඕනෑ. නවුෆර් මවුලවීගෙන් මේක අවසන් කරන්න හදන්න එපා. එහෙම කළොත් ඒ ප්‍රහාරයට ලක් වුණු අහිංසක ජනතාවට යුක්තිය ඉටු වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු (මේජර්) සුර්දර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය මෑත ඉතිහාසයේ සිදුවුණු බරපතළම අපරාධය ලෙස සලකන්න පුළුවන්. එම ප්‍රහාරය ගැනත්. ප්‍රහාරයෙන් කී දෙනෙකු මිය ගියා ද, කී දෙනෙකු තුවාල ලැබුවා ද, කී දෙනෙකු ආබාධිත වුණා ද යනාදී හැම දෙයක්ම පිළිබඳ මේ දවස් කිහිපය තුළ ගරු මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දෙනෙක් කථා කළා. එවැනි දෙයක් ඇති වෙන්න කොපමණ කලක සිට සූදානමක් තිබෙන්න ඇතිද යන්න පිළිබඳවත් සමහර වෙලාවට කථා කළා. හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබෙන හැම අවස්ථාවකම අපේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වන ලෙසයි ක්‍රියා කර තිබෙන්නේ කියන එක අපි මේ සිද්ධිය තුළිනුත් දැක්කා. මෑත ඉතිහාසයේ රටේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධ බොහෝ අත් දැකීම් අපට තිබෙනවා. 1988-1989 කාලයේ නැඟෙනහිර ප්‍රදේශයේ - මම එතකොට යුද හමුදා නිලධාරියෙක් - රාජකාරි කරමින් සිටි අපි සියලු දෙනාටම එක වෙලාවකදී, යටත් වෙන්න කිව්වා, නැඟෙනහිර පළාතේ හිටපු හමුදාවට, පොලීසියට ඔක්කෝටම. යටත් වෙන්න කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, හැබැයි ඒ වෙලාවේ හමුදාව නම් යටත් වුණේ නැහැ. "මැරෙන තුරු සටන් කරනවා" කියලායි අපි කිව්වේ. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ අහිංසක පොලිස් නිලධාරින් 600 දෙනෙක් යටත් වුණා. ඒ යටත් වුණු හැම නිලධාරියෙක්ම target practise කළා. ඒ හැම කෙනාම මරණයට පත් කළා, ඒ පොලිස් නිලධාරින් 600ටම වෙඩි තියලා මරා දැම්මා. ඒවා තමයි ඒ කාලයේ කළේ. ඒ වෙලාවේ අපට ඒ order එක ආවේ වර්තමාන විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ පියාගෙන්. එතුමාගෙන් තමයි order එක ආවේ. ඒ order එකට අනුව කටයුතු කරලා ඒ වෙලාවේ එහෙම දෙයක් වුණා. යුද හමුදාවේ අපේ හිටපු වීරෝදාර රණ විරුවෝ කිව්වා, "අපි කොයිම වෙලාවකවත් යටත් වෙන්නේ නැහැ. අවසන් එක්කෙනා දක්වා අපි සටන් කරනවා" කියලා. ඒ ආකාරයෙන් සටන් කරලා අපි බේරුණා. ඒ යුද්ධය නිසා අපේ වීරෝදාර රණ විරුවන් 28,000ක් දෙනා මිය ගියා; 68,000ක පිරිසක් තුවාල ලැබුවා; 14,000 ක් දෙනා ආබාධිත වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලයේ රටේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කළේ ඔන්න ඔය විධියට තමයි. 2002 පෙබරවාරි මාසයේ 22 වන දා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව සාම ගිවිසුමක් ගැහුවා, ප්‍රභා කරන් සමඟ. එවකට ජනාධිපති හැටියට හිටියේ චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියයි. එතුමිය ඒ ගැන දන්නෙත් නැහැ. ඒ ගැන දන්නෙත් නැහැ. එවකට කථානායකතුමා වශයෙන් කටයුතු කළේ වි.ජ.මු ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමායි. එතුමා කිව්වා, එවැනි ගිවිසුමක් අත්සන් කළ බව පාර්ලිමේන්තුව දන්නේ නැහැ කියලා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තිබෙනවා. අපේ හොඳම කණ්ඩායමක් ඒ safe housesවල හිටියේ. බුද්ධි අංශය සඳහා වෙනම ස්ථාන තිබුණා. ඒවා ගැන කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. ඒ අංශ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ හමුදාව තුළම වෙනම කණ්ඩායමක් මඟිනුයි. හැබැයි, Millennium City එකේ තිබුණු safe house එකට අදාළ සිද්ධියේදීත් ලොකු පාවාදීමක් කළා. ඒ නිලධාරීන් පිළිබඳ තොරතුරු සියල්ල එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන්ට ලබා දුන්නා. එසේ තොරතුරු ලබා දුන් නිසා, ඒ තොරතුරු සියල්ල එළියට ගිය නිසා තමයි ඒ නිලධාරීන් එක එක්කෙනා ඝාතනය කළේ. ඒ කෙදි නිලධාරීන් 35 දෙනකු මිය ගියා. කර්නල් මුතාලිෆ්, කර්නල් මීඩින් ඇතුළු ඒ සියලු දෙනා ඝාතනය කළා. තවත් බොහෝ නිලධාරින් රටින් පැන ගියා. දැන් බුද්ධි අංශයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න විධියක් නැහැ. දැනුත් ලොකු ප්‍රශ්නයක ඉන්නේ. නමුත්, ඔවුන් සියලු දෙනා ආපහු නැඟිට්ටා, අපේ ආණ්ඩුව ආ ගමන්. දැන් ඔවුන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. හැබැයි, පසුගිය ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේ ඔවුන් ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. බයේ සිටියේ. තමන් ආරක්ෂා කරයි කියා ඔවුන්ට විශ්වාසයක් තිබුණේ නැහැ. ඒක තමයි ලොකුම ගැටලුව බවට පත් වුණේ. ඒ නිසා තමයි මේ වාගේ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් නැවත වතාවක් එල්ල වන්න ඉඩ කඩ සැලසුණේ. 

**ගරු ෂාන් විජයලාල් ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ සිද්ධිය වන අවස්ථාවේ රාජ්‍ය නායකයා විධියට හිටපු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගෙන් ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්න කියා කිසි කෙනෙක් ඉල්ලුවේ නැහැ. එතුමා ම තමයි මේ කොමිසම පත් කළේ. ඕනෑම කෙනෙකුට තමන් කරන ක්‍රියාවක් පිළිබඳ තර්ක කරන්නට පුළුවන්; ඒ ඕනෑම දෙයක් සාධාරණිකරණය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, කිසිම කෙනෙකුට තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමා ඒ ප්‍රහාරය පිළිබඳ වගකීමට ලක් වනවා නම්, එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂිය මෙවැනි කොමිසමක් ස්ථාපිත කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. නමුත් එතුමාටත් අවශ්‍යව තිබුණේ, ඒ ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණේ කොහොමද, එහි පිටුපස සිටියේ කවුද, දේශීය විදේශීය බලවේග, කුමන්ත්‍රණ තිබුණාද කියන එක ගැන සත්‍ය තත්ත්වය රටට පැහැදිලි කර දෙන්නයි. අන්න ඒ නිසා තමයි එතුමා මේ කොමිෂන් සභාව පත් කළේ. ඒ අනුව, කොමිෂන් සභාව නිර්දේශ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජය නීත්‍යනුකූල පියවර ගැනීම සඳහා ඉදිරි කටයුතු වෙනුවෙන් - ඒ අදාළ නිර්දේශ නීතිපතිවරයාට යොමු කර තිබෙනවා. නීතිපතිවරයා ඒවා ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කරලා, පොලිස් විමර්ශන සාක්ෂිත් පාදක කරගෙන අවශ්‍ය කටයුතු කරයි. මෙම කොමිෂන් සභාව තමන්ට ලබාදීපු බල පරාසයෙන් එහා ගිහිල්ලා තීන්දු, තීරණ, නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ කර තිබෙන බව අපි දන්නවා. මෙවැනි කොමිෂන් සභාවක් මෙවැනි නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමේදී සැලකිල්ලට ගත යුතු සාධාරණ වූ යුක්ති සහගත කරුණු පසෙක ලා, ඊට වඩා අඩු වටිනාකමක් ඇති කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන දීපු වැරැදි නිර්දේශ නිසා අද මුළු රටේම අවධානය ඒ දෙසට යොමු වෙලා තිබෙනවා. ඒ කොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳ නැවත සමාලෝචනයක් සහ නිවැරැදි කිරීම් කළ යුතුයි කියන මතය ප්‍රකාශ කරමින්, වැඩි පුර කාලය ලබා දීම ගැන ඔබ තුමියට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කර, විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීමට හා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාව පිළිබඳවයි අපි මේ කථා කරන්නේ ඇත්තටම මම මේ මොහොතේ කථා කරන්නේ බොහොම කනගාටුවෙන් සහ වේදනාවෙන් පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය නිසා දරුවන්ට දෙමව්පියන් අහිමි වුණා, දෙමව්පියන්ට දරුවන් අහිමි වුණා. ඒ වාගේම ආදරණීයන්, ඥාතීන්, හිතවතුන් අහිමි වෙච්ච විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මේ බෝම්බ ප්‍රහාර නිසා 274 දෙනෙකුගේ ජීවිත නැති වුණා. 595 දෙනෙක් තුවාල ලැබුවා. මුළු රටම, මුළු ලෝකයම මේ සිද්ධිය ගැන කම්පා වුණා. හැමෝම මේකෙන් භීතියට පත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ප්‍රශ්න තේරුම් ගන්නත්, ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සොයන්නත් පුළුවන් වෙන්නේ අපි ප්‍රශ්න දිහා බලන විධිය අනුවයි. කන්දක් දෙස උතුරේ සිට බලද්දී පෙනෙන විධියත්, දකුණේ සිට බලද්දී පෙනෙන විධියත් දෙවිධියක් සමහර ප්‍රශ්න තිබෙනවා, එක එක පැතිවල ඉඳලා බලනවා වෙනුවට, එකට එකතු වෙලා ප්‍රශ්න දිහා බලලා විසඳුම් ගන්න ඕනෑ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයත් එක්කම සමාජ මාධ්‍ය තුළ බහුලව බෙදා හැරුණු යම් ප්‍රකාශයක් මම දැක්කා. "සහරාන්, උඹ අහිංසක මිනිසුන්ට බෝම්බ ගහපු වෙලාවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම ඉන්න වෙලාවක පාර්ලිමේන්තුවට ගැහුවා නම් උඹ ජාතික වීරයෙක් " කියන ප්‍රකාශය මුහුණු පොතේ ඒ දවස්වල දිගට හරහට මිනිස්සු බෙදා ගත්තා, share කළා. මෙහෙම සිද්ධ වුණේ ඇයි කියලා අපි කල්පනා කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සමහර වෙලාවට රටක් එකතු වෙලා ප්‍රශ්න දිහා බලන්න ඕනෑ අවස්ථා එනවා. එකතු වෙලා තීන්දු ගන්න ඕනෑ අවස්ථා එනවා. අවාසනාවකට, පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ජාතික ප්‍රශ්න වලදී එකතු වෙලා තීන්දු ගත් අවස්ථා, එකතු වෙලා කථා කරපු අවස්ථා බොහෝම අල්පයි. අපි අවුරුදු 30ක් යුද්ධ කළා. අපට එකතු වෙන්න බැරි වුණා. යුද්ධය අවසාන කරගෙන ජයග්‍රහණය කරා යද්දී, ඒත් අපට එකතු වෙන්න බැරි වුණා. 

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** தாக்குதல் சம்பந்தமாகச் சொன்ன விடயங்களை எல்லாம் இந்த Easter Sunday தாக்குதல் சம்பந்தமான விசாரணை ஆணைக்குழுவின் அறிக்கையிலே குறிப்பிட்டிருக்கின்றார்களா? என்ற சந்தேகம் இன்று பரவலாக இந்த நாட்டு மக்களிடம் காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக. சஹ்ரானுடைய இந்த Easter Sunday தாக்குதலுக்குப் பின்னர், யார் இதன் சூத்திரதாரி? இதனுடைய பிரதான காரணி என்ன? என்பது போன்ற கேள்விகள் மக்கள் மனதில் எழுந்திருந்தன. ஏனென்றால்,இந்த அரசாங்கம் இந்த ஆட்சியை அமைப்பதற்கு மிகவும் உறுதுணையாக இருந்தது இந்த Easter Sunday தாக்குதல். ஆயினும், Easter Sunday தாக்குதலின்மூலம் உருவான நிலைமையைப் பயன்படுத்தி இந்த அரசாங்கம் தனது ஆட்சியை அமைத்தாலும், இன்றுவரை இத்தாக்குதலுக்குரிய காரணங்கள் சரியாக இனங்காணப்படாத ஒரு சூழ்ந்தையே காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், முஸ்லிம் அமைச்சர்கள் எல்லோரும் இந்தத் தீவிரவாதத்துடன் தொடர்புடையவர்கள் என்று சொல்லப்பட்டிருந்தபோதிலும், பின்னர் இந்தச் சபையிலே தமக்கு மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மையைப் பெறுவதற்காக அல்லது இருபதாவது திருத்தத்துக்கு ஆதரவைப் பெறவேண்டும். அதை இந்தச் சபையிலே அங்கீகரித்துக்கொள்ள வேண்டும் என்பதற்காக, அன்று தீவிரவாதிகளாகக் குற்றஞ்சாட்டப்பட்டவர்களெல்லாம் இந்த அரசாங்கத்தினால் நல்லவர்களாக - சுத்தவாளிகளாக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அன்று முன்னாள் ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சராக இருந்த சந்தர்ப்பத்தில் அவரை இதற்காக முழுமையாகக் குற்றஞ்சாட்டியவர்கள், இன்று தாம் மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மையை அடைய வேண்டும் என்பதற்காக அவருடைய கட்சியின் ஆதரவை எதிர்பார்த்து, "நான் நிரபராதி" என்று பேசுகின்ற அளவுக்கு இந்த விவாதத்தில் அவருக்கு 60 நிமிடங்கள் வழங்கி, அவரை இணைத்துக் கொண்டு செல்கின்ற ஒரு நிலை காணப்படுகின்றது. ஆகையால், நாங்கள் கேட்கின்ற விடயம் என்ன வென்றால், இந்த Easter Sunday தாக்குதலுக்குப் பின்னணியில் இருக்கின்ற காரணம் சரியாக விளங்கப்படுத்தப் பட வேண்டும் என்பதுதான். இத்தாக்குதலினால் இலாபம் யாருக்கு? இந்த Easter Sunday தாக்குதலுக்குப் பின்னர் அதன்மூலம் இலாபத்தை அடைந்தவர்கள் யார்? இந்த அரசாங்கம் அந்த இலாபத்தை அடைந்திருக்கின்றதென்றால், இந்த அரசாங்கத்தின்மீது மக்கள் பல கேள்விகளை முன்வைக்கின்றார்கள். இந்த Easter Sunday தாக்குதல் அறிக்கையில் சிலரைக் காப்பாற்றும் வகையில் சில தரவுகள் வெளிவந்திருக்கின்றன. இது தொடர்பான செயற்பாடுகளை நிறுத்த வேண்டும் என்பதற்காகப் புதியவர்களைக் கைதுசெய்து இந்த அறிக்கை முடக்கப்படப்போகின்ற சந்தர்ப்பம் காணப்படுகின்றது. ஆகையால், கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இதனுடைய உண்மையான சூத்திரதாரிகளை, இதற்கு பின்புலமாக இருக்கின்றவர்களைச் சட்டத்தின் முன் கொண்டுவரவேண்டிய நிலைப்பாட்டிலே நாங்கள் இருக்கின்றோம். 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හතරවන දිනයටත් අද අපි විවාද කරන්නේ, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීම සඳහා එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන ලද ජනාධිපති කොමිසම 2021 ජනවාරි මාසයේ 31 වැනි දින ඉදිරිපත් කළ වර්තමාන රජය ඉස්සෙල්ලාම කළේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන එකයි. එම නිසා මේ රජය නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට මෙම වාර්තාවේ උද්ධෘත යැව්වා. මේ මුළු වාර්තාවේම පිටු 34,000ක් තියෙනවා. ජනාධිපති කොමිසමේ කාර්ය සටහන් - proceedings - තියෙනවා. ඊළඟට, මේ වාර්තාවේ පිටු 900කට වඩා තිබෙනවා. ඒ, මෙම වාර්තාවේ සම්පිණ්ඩනය. මේ වාර්තාවේ කොටස් ගණනාවක් තිඛෙනවා. හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්, පොලිස්පතිතුමා වැනි තවත් අයට දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ උචිත වන්නා වූ වගන්ති යටතේ නඩු පවරන්න නිර්දේශ කරනවා කියන කාරණය මෙහි සඳහන් වෙනවා. ඊළඟට, මෙම වාර්තාවේ 21 වැනි පරිච්ඡේදයේ, 364 වැනි පිටුවේ ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ මෙම කටයුතු භාරව සිටි සමහර රජයේ නීතිඥයන්ගෙන් පවා යම් යම් අත් හැරීම් සිදු වෙලා තිබෙන බව. මෙම වාර්තාවේ. ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත පිළිබඳවත් සඳහන් වෙනවා. එහෙම පනතක් නැහැ Bill එකක් විතරයි තිබෙන්නේ. මේ වාර්තාවේ 344 සිට 350 දක්වා පිටුවල එම Bill එක ගැන සඳහන් කරනවා. ඉදිරියේදී මෙවැනි දේවල් වළක්වා ගැනීම සඳහා නීති සංශෝධනය විය යුත්තේ කොහොමද, මින් ඉදිරියට දඬුවම් කරන්නේ කොහොමද ආදී කාරණා සම්බන්ධයෙන් ඒ තුළ යම් නිර්දේශ ලබා දීලා තිබෙනවා. ඊළඟට, මෙම වාර්තාවේ 30 වැනි පරිච්ඡේදයේ අවසාන නිගමන සඳහන් කර තිබෙනවා. 31 වැනි පරිච්ඡේදයේ නිර්දේශ - recommendations - ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එම නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මේ කටයුත්ත මෙතැනින් ඉස්සරහට යා යුතුයි කියා. මෙම ප්‍රහාරයෙන් පීඩාවට පත් වුණු අයට අවශ්‍ය සහන, වන්දි ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒවාට අවශ්‍ය නිර්දේශ මෙම වාර්තාවේ තිබෙනවා. ඊළඟට, මෙවැනි සිද්ධීන් නැවත සිදු නොවීම සඳහා ගත යුතු නෛතික පියවර, ජාතික ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කිරීම, ඒවා බිඳ වැටී තිබුණු ආකාරය යනාදිය ගැන මෙම වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා. ඒ නිසා මේ වාර්තාව පදනම් කරගෙන අපරාධ නීතිය යටතේ ගත හැකි පියවර රාශියක් තිබෙනවා. රටේ යහ පාලනය - good governance ගැනත් මේ වාර්තාවේ සඳහන් කරනවා. Good governance ගැන කථා කළාට ඒක තිබිලා නැහැ නේ. ඒක බිඳ වැටිලා. මේ ප්‍රහාරයට ඒකත් එක හේතුවක්. එවකට රජයේ ප්‍රධාන පාර්ශ්ව අතර පරස් පරතාවක් තිබුණා. ආරක්ෂක කමිටු රැස් වුණා. හිටපු අගමැතිතුමා සාක්ෂි දීලා කිව්වා, "මම අහවල් දවසේ ඉඳලා ඒවාට ගියේ නැහැ" කියලා. මෙකෙන් පැහැදිලි වෙනවා, පසුගිය ආණ්ඩුව එකම ආණ්ඩුවක් හැටියට සැලකුවත්, නායකයන් අතර ඇති වී තිබුණා වූ විරසකයන් ජාතික ආරක්ෂාව බඳ වැටීමට හේතු වුණා කියන කාරණය. 

**ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා:** පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය අපේ පක්ෂය මත දමන්න එජාපය කල්පනා කරනවා නම්, සමඟි ජන බලවේගය කල්පනා කරනවා නම්, ඒ ගොල්ලන්ට එතැන තමයි වැරැදුණේ. මේ වැරැද්ද කළේ කවුද කියා මේ රටේ දෙකෝටි විසිපන් ලක්ෂයක් වන ජනතාව දන්නවා. අපි විශේෂයෙන් කතෝලික ජනතාව පිළිබඳ කනගාටු වෙනවා. ඒ අය මේ රටේ ජනතාව හැටියට අපත් එක්ක කාලාන්තරයක් තිස්සේ රණ්ඩු සරුවල් නැතිව ජීවත් වුණු පිරිසක් එක පැත්තකින් අපි අපේ කාදිනල් හිමිපාණන්ට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. එදා ඒ සිද්ධිය වුණු වෙලාවේ මේ රටේ ජනයා උසි ගන්වා මේ රට ලේ විලක් කරන්න, ලේ ගංගාවක් කරන්න උන්වහන්සේට හැකියාව තිබුණා. නමුත් එතුමා බොහොම සාධාරණ කාදිනල්තුමකු හැටියට මේ රටේ එහෙම දෙයක් වෙන්න ඉඩ තැබුවේ නැහැ. මම හිතන විධියට ඒකත් මේ රටේ ජනතාවගේ වාසනාව. ඒක ගොඩක් අයට අද අමතක වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පත් කළ ජනාධිපති කොමිසමේ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ වාර්තාව අධ්‍යයනය කරලා ඒ පිළිබඳ ගත යුතු නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නැවත අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුකමිටුවක් පත් කළා. මේ වන විට එම කමිටුව මඟින් නිර්දේශ 78ක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිර්දේශ ටික ක්‍රියාත්මක වන කොට ඔය තෝරු, මෝරු ටික ඉබේම ඒ දැලට හසු වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. එහෙම වෙන්න කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අපේ ගරු චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, ඔය හරින් ප්‍රනාන්දුලාත් මේකට වග කියන්න ඕනෑ. හරි නම් ඒ අය අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ. ප්‍රහාරයක් එල්ල වන බව දැන දැනම "පල්ලියට යන්න එපා කියලා තාත්තා කිව්වා" කියා එදා ඒ අයගේ ජිවිත ආරක්ෂා කරගත්තා, අර මිනිසුන් බිල්ලට දුන්නා. මම තවත් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපේ හාරිස්පත්තුවේ ඉන්නවා, " කඩු ඇමති" කියා කෙනෙක්. එදා මේ රටේ හතර වටෙන් කඩු අහු වෙන කොට ඔහු කිව්වා, "ඔය, පල්ලිවල කැලෑ සුද්ධ කරන්න ගෙනා කඩු" කියා. "කඩු 6,000ක් අතුරුදහන්" කියා ඊයේ පෙරේදා පුවත් පතක සඳහන්ව තිබෙනවා මම දැක්කා. එහෙම නම්, ඒ අතුරුදහන් වෙච්ච කඩු ගැන අර හිටපු කඩු ඇමති දන්නවා ඇති. එහෙම නම්, ඒ හිටපු කඩු ඇමති අත් අඩංගුවට ගත්තොත් ඔය කඩු 6,000 රටේ කොයි කොයි ස්ථාන වල ද තිබෙන්නේ කියා සොයා ගන්න පුළුවන් වේවි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ගැන සොයා බලන්න කියා. ඊයේ පුවත් පත් කීපයක සඳහන් වෙලා තිබෙනවා අපි දැක්කා, දැනට අත් අඩංගුවේ ඉන්න අයෙකු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරු ලෙස හඳුනාගෙන තිබෙනවා කියා. සිංහලයේ කථාවක් තිබෙනවා නේ, "හොඳ හොඳ සෙල්ලම් එළිවෙන ජාමෙට " කියලා. හෙට - අනිද්දා වන කොට ඒ ප්‍රහාරයේ සුල මුල මේ රටට හෙළි වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. එතකොට අපට පුළුවන් වෙයි, එයට වග කිව යුතු අයට නීත්‍යනුකූලව දඬුවම් කරන්න. 

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** Hon. Presiding Member, we are living in an era of dilemma, unspeakable horrors and an era where extremism has rendered us all hostages; this is an era of extreme confusion. We have looked to our allies for peace and some amongst them have looked back at us as villains instead of victims of a global conspiracy. Our allies in peace have forgotten that we stood with them even in the face of adversity. Sir, I wish to table* this book titled "The Muslims of Sri Lanka; One Thousand Years of Ethnic Harmony, 900 -1915" by Dr. Lorna Dewaraja first published in 1994. This book outlines over 1,000 years of peaceful coexistence of ours. Our ancestors came here as traders. The Commission of Inquiry to Investigate and Inquire into and Report or Take Necessary Action on the Bomb Attacks on $21^{st}$ April, 2019 states that the first traders came here in about the 7th Century AD and this book also establishes the mutually beneficial relationship that the Muslims shared with the Sinhala community of Sri Lanka, which laid the foundation for racial and religious amity. The Muslim traders brought enormous assets and the Sinhala monarchs of the time offered protection and permitted them to settle. Since then, we have remained in amity and sought to make our investments here in Sri Lanka. This is our motherland. Our assets and finances remain in Sri Lanka. We did not plunder this country like the Dutch, the Portuguese and the British. The Sinhalese, the Tamils and the Christians are our brothers in our quest to serve our Mother Lanka and nobody can or should take that right away from us. When the Muslims were demanded to support the LTTE or else be evicted from the North, we, the Muslims of Sri Lanka, chose to lose our homes and our belongings to be loyal to our motherland. We gave up our assets and our livelihoods to live as refugees. I was also one of those evicted by the LTTE. We earned the wrath of the LTTE because we chose our motherland over our own lives. We have lived with you and among you as one of you. We have loved each other, protected each other, shared in the spoils of the war and celebrated our victory over separatism. We, the Muslims, never asked to be regarded separately. We only asked to be given the right to live as Sri Lankans and as Muslims. The vast majority of Sri Lankans chose to side with the State because it is our faith that has taught us to side with the nation; it is our faith that taught us that Zahran and his group were wrong; it is our faith that taught us to expose his group of extremists. A very good example was the incident which took place in Sainthamaruthu on 26th April, 2019 following the Easter Sunday attacks, where a Muslim family gave information to the security forces on the whereabouts of Zahran's family. We, the Muslims, do not consider Zahran as a Muslim; they are terrorists. They have tried to force your hand; they want you to make mistakes. The Commission Report, in page 94, confirms that Zahran wanted to build tension between the Muslims and the Sinhalese of this country. Therefore, it is imperative that you act wisely. Do not play to his tunes; do not compromise national harmony. In the name of national security, do not take actions that would jeopardize that very national security. The process of State-sponsored discrimination has already commenced. For example, a notice signed under the hand of the Deputy Director of Customs dated 05th of March, 2021 states that any Islamic religious books brought into the country should only be released upon the approval of the Ministry of Defence. There is also a word from the Minister of Public Security that Madrasas are to be banned. As a Member of the Muslim community, I am offended and so are my people. These are acts of discrimination, and particularly a violation of the right of the Muslims to manifest their religion. The Minister of Public Security also informs that there will be a burqa ban. People are mandated to wear masks all over the country and all over the world. You cannot make a description under any Act to ban the burqa and niqab unless you also ban the medical mask, the motorcycle helmet, sunglasses, spectacles, bandages and so many other pieces of garments. I wish to ask the Minister, how do you constitutionally make such a law? How do you make a law with such effect without making it racist and Islamophobic? We, as minorities of this country, are all entitled to our Constitutional right to practise and manifest our religion freely in this country. Any legislation or administrative action targeting one particular community is a violation of our Constitution. It is also in violation of every known core convention and treaty ratified by Sri Lanka. No monitoring body of any of these treaties, let alone the UNHRC, is going to spare our country for acting so arbitrarily against the Muslim community. This is extremism in another form; this is oppression. We, the peace-loving people of this country, will not stand for extremism and will most definitely not stand for discrimination, even if it is endorsed by the State.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2019 වසරේ අපේ රටේ ඛේදවාචකයක් සිදු වුණා. 2019 අප්‍රේල් 21 වන දා කියන්නේ, මේ රටේ ජිවත් වන හැම ජන කොට්ඨාසයකටම ඉතාම අමිහිරි අත් දැකීමක් ගෙන දුන් දවසක් එද ා තමයි, පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වෙච්ච දවස. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ප්‍රමුඛ අප රජයේ සියලු දෙනාම අදත් එම ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය කතෝලික ජනතාවට ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ඒ වාගේම, ඒ සිද්ධියෙන් අපහසුතාවට පත් වුණු හැම කෙනෙකු වෙනුවෙන්ම සාධාරණය ඉටු කිරීමේ වගකීම අපගේ රජය අනිවාර්යයෙන්ම භාර ගන්නවාය කියන කාරණයක් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ සොයා බැලීමට පත් කළ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව ලැබීමෙන් පසුව එම වාර්තාව අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් පත් කළ කමිටුව මේ වන විටත් එහි නිර්දේශ 78ක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. 2015 දී දේශපාලන වශයෙන් සහරාන් මුස්ලිම් කොංග්‍රසයට උදවු කිරීම ගැන බොහොම පැහැදිලිව සාක්ෂි තියෙනවා. එම පක්ෂයේ නායකයා හැටියට ඔබතුමාට ඒ වගකීම භාර ගන්න සිද්ධ වෙනවා. නැඟෙනහිර ජීවත් වන මුස්ලිම් ජනතා සමස්තය මේ දේවල්වලට සම්බන්ධ අය නොවෙයි. නමුත් වැඩි බහුතරයකගේ ඡන්ද ලැබීම මත මුස්ලිම් නායකවරු ඒ ජනතාවට පණිවුඩයක් දුන්නා, " අපි තමයි මේ ආණ්ඩුව බලයට ගෙන ආවේ. අපට පුළුවන් මේ ආණ්ඩුව ගෙදර යවන්නත්, අපිට පුළුවන් මේ ආණ්ඩුව තියා ගන්නත් " කියලා. ඒ බලපෑම් ඇති වෙන කොට මොන යම් හේතුවක් මතවත් සහරාන්ලා වාගේ අයට විරුද්ධව ක්‍රියා කරන්න ඒ ජනතාවට පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. එතැනින් තමයි මෙම ප්‍රහාර පටන් ගත්තේ. වේලුපිල්ලේ ප්‍රභා කරන් සාමාජිකයන් 4 දෙනෙකුගෙන් තමයි මුලින්ම ත්‍රස්තවාදය පටන් ගත්තේ. එම ත්‍රස්තවාදය නිසා තමයි අපේ රට අවුරුදු 30ක් ආපස්සට ගියේ. නමුත් එදා දේශපාලන වශයෙන් තීන්දු නො ගෙන රජයක් හැටියට තීන්දු ගත්තා නම් එදාම මේ තත්ත්වය නැති කර ගන්න තිබුණා. 2017 දී ගිංතොට ප්‍රදේශයේ ඇති වූ සිංහල - මුස්ලිම් කෝලාහලයෙන් පස්සේ සහරාන්ගේ Facebook ගිණුමේ සඳහන් කර තිබුණා, "ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් පිහිටු වීමට කාලය පැමිණ ඇති බව". හැබැයි, 2015 දී බිහි වුණු යහ පාලන ආණ්ඩුව බුද්ධි අංශ අකර්මණ්‍ය කළා. ඒ අය බුද්ධි අංශයේ කොඳු නාරටිය කැඩුවා. තමුන්නාන්සේලාගේ කැබිනට් මණ්ඩලය රැස්වෙන කොට බුද්ධි අංශ නිලධාරින් යම් යම් කාරණා කියන කොට මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිවරයා කිව්වේ රට තුළ යුද මානසිකත්වය ඇති කරන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා කියලායි. රට තුළ ත්‍රස්තවාදයට නැවත හිස ඔසවන්න අවශ්‍ය කරන පදනම ඒ තුළින් ඇති කළා. ඒකයි, මේ ඇතිවෙලා තිබෙන තත්ත්වයට මූලිකම හේතුව.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තු කටයුතු ආරම්භයේදීම ඔබතුමා තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. ඔබතුමා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ ගරු රන්ජන් ලියෝ සිල්වෙස්ටර් රාමනායක අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ඒ මන්ත්‍රී අසුන අහිමි වනවා කියන කාරණාව. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට මාස තුනක කාලයක් නොපැමිණියා කියන කාරණාව මත තමයි ඔබතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඒ තීන්දුව දීලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මාර්තු මාසයේ 9 වන දා අපි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, එතුමාට පාර්ලිමේන්තුවට නොපැමිණීම සඳහා අවසර ලබා ගන්න. ඔබතුමා වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමා එදා ලිඛිතව අපට දැන්වූවා, "එතුමා කැඳවන්න බැහැ. ඒ ඉල්ලීමට, ඒ යෝජනාවට අවසර දෙන්න බැහැ. ඒකට හේතුව, මේක අධිකරණය ඉදිරියේ විනිශ්චයට භාජන වෙමින් තිබෙන කාරණාවක් නිසා" කියා. ඒ කියන්නේ, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට නොපැමිණීමේ මාස තුන සම්පූර්ණ වන්න සති තුනකට පෙර අපි ඉල්ලීමක් කළා, එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට නොපැමිණීම පිළිබඳ නිවාඩු යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා. "අධිකරණයේ සාකච්ඡාවට භාජන වන කරුණක් නිසා ඒ යෝජනාවට ඉඩ දෙන්න බැහැ" කියලා ඔබතුමා එදා කිව්වා. අධිකරණ තීන්දුව සඳුදා දුන්නා. ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා, අධිකරණ තීන්දුව දුන්නාට පස්සේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ඒක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අභියෝගයට ලක් කරන්න අවස්ථාව තිබෙන බව. එදා ඔබතුමා එතුමාගේ ඒ නොපැමිණීමේ අවසරය ලබා ගැනීමේ යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කරලා, දැන් ඒ යෝජනාවම පදනම් කරගෙන එතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි කර තිබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී මනු්‍යත්වයේ නාමයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න්න කැමැතියි, එතුමාගේ ඒ අභියාචනාවට තීරණයක් ලැබෙන තෙක් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා. ඔබතුමා කියන්නේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීකමක් දරන්න තිබෙන සුදුසුකම නැති වුණා කියලායි. ඒක අභියාචනාධිකරණ තීන්දුවක් පමණයි. එතුමාට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. එසේ තිබියදීත්, ඔබතුමා ඊයේ රෑ තීන්දුව අරගෙන, ලියුමත් නිකුත් කරලා ඉවර වෙලා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට තීන්දුව ප්‍රකාශ කළේ. මේ හදිසියේ එතුමාගේ මන්ත්‍රීකම අහෝසි කරන්න හදන්නේ මොකද? ලක්ෂ ගණනක් ජනතාවගේ මනාප ගත්ත මන්ත්‍රීවරයෙකු පිළිබඳව, පරමාධිපත්‍යය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දැන් මේ කාරණය සම්බන්ධව Ruling එකක් දීලා තිබෙනවා. එය දීලා තිබෙන්නේත් නඩු තීන්දුවක් පදනම් කරගෙනයි. ඒ නිසා අපි දැන් අද දිනයේ ඉදිරි වැඩ කටයුතු වලට යමු. අපි මේ ගැන හැම දාම කථා කරන්නද? ව්‍යවස්ථානුකූලව, පැහැදිලිව රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි වෙලා තිබෙනවා, නඩු තීන්දුවක් පදනම් කරගෙන. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා එළියේදී අධිකරණය විවේචනය කරනවා. මෙතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ දී අධිකරණය විවේචනය කරනවා. මේ අභියෝගයට ලක් කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමා වාගේම මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතියයි. ඒකට ඉඩ තියන්න එපා, ගරු කථානායක තුමනි. අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධව පවරපු නඩුවකට තමයි මේ තීන්දුවක් දිලා තිබෙන්නේ. ඉතින් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නේ මොකටද?

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව තමයි ඔබතුමා දිගටම කටයුතු කළේ. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තමයි දඬුවම් දුන්නේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අසුනක් හිස් වීම පිළිබඳව අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66 වන ව්‍යවස්ථාවේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 89, 91 ව්‍යවස්ථා අනුව ඔබතුමාටත් බැහැ, ඒ මන්ත්‍රී ධුරයේ අසුන් ගන්නය කියලා කියන්න. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නාට පසුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 89, 91 ව්‍යවස්ථා යටතේ ඔබතුමාට හෝ කාටවත් ඒ තීන්දුව දෙන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමා දිගින් දිගටම මතු කළාම ඔබතුමා මේ කාරණා කිව්වේ, ගරු කථානායක තුමනි. මේ කාලය විනාශ කරන්නේ කවුරු වෙනුවෙන්ද? වැදගත් මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, හෙට සහ අනිද්දා පැවැත්වීමට තිබෙන දේශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳ කමිටු වාර්තාව ගැන විවාදය ඉතාම වැදගත් එකක්. මම ඊයෙත් කිව්වා, විපක්ෂයේ දේශපාලනඥයන් දහ දෙනෙකුගේ ප්‍රජා අයිතිය නැති කරන්න කූට කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙන බව. අපි අද දැනගන්න ඕනෑ, හෙට විවාදයට ගන්නේ මොකක්ද කියලා. ඔබතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීම් දෙකක් තියලා හෙටටයි, අනිද්දාටයි දේශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳ විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව පිළිබඳ විවාදය පවත්වන බව කිව්වා. ඔබතුමා ඒක වෙනස් කරන්න හදන නිසා තමයි අපේ ඔළුව අවුල් වෙලා තිබෙන්නේ. අධිකරණයට පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු පාලනය කරන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුව උත්තරිතරයි. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තීන්දුවක් ලබා දී තිබෙනවා, අධිකරණයට පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු පාලනය කරන්න බැහැ කියලා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට ප්‍රථම කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා, 1988-89 කාලයේ යටත් වුණු අපේ පොලිස් නිලධාරින් හයසිය දෙනෙක් එක සැරේ එක තැන ඝාතනය කළා කියා. ඒ ඝාතන සිදු කරන්න මුල් වූ කරුණා අම්මාන්, පිල්ලෙයාන් අද මේ ආණ්ඩුව පැත්තේයි ඉන්නේ. වළක්වා ගත හැකිව තිබුණු ප්‍රහාරයක් තමයි අප්‍රේල් 21 වන දා අපට වළක්වා ගන්න බැරි වුණේ. ඒ ප්‍රහාරය වළක්වා ගැනීමට මුල් නොවූ ආරක්ෂක ඇමතිවරයා අද කොයි පැත්තේද ඉන්නේ? කාදිනල් හිමිපාණන් වහන්සේ ප්‍රකාශයක් කළා, මේ අප්‍රේල් 21 වෙනි දා වන කොට උත්තරයක් ලැබුණේ නැත්නම් ජනතාව පාරට බස් වනවා කියා. ඒ ප්‍රකාශයෙන් පස්සේ මෙන්න කඩි මුඩියේ නවුෆර් මවුලවිතුමාව මහ මොළකරු ලෙස හඳුන්වා දෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය සිද්ධ කරන්නේ ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් මේ රට තුළ නිර්මාණය කිරීමේ අරමුණින් කියන කාරණය තමයි මතක් කරන්නේ. සහරාන්ලා මෝඩයෝද? මේ පුංචි රටේ මුස්ලිම් ජාතිකයන් සුළු ප්‍රමාණයක් ඉන්න කොට කොහොමද ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් නිර්මාණය කරන්නේ? දෙමළ ජනතාව බහුතරයක් ජීවත් වන උතුරු-නැඟෙනහිර කොටසේවත් ඊළාම් රාජ්‍යයක් නිර්මාණය කර ගන්න ප්‍රභා කරන්ට බැරි වුණා. ඒ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිටු පස කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවා.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 දී මේ රටේ භයානක සිදුවීමක් සිද්ධ වුණා. ඒක තමයි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය. කිසිම කෙනෙකුට තවත් කෙනෙකු මුල් කරගෙන තීන්දු තීරණ ගන්න බැහැ. ඒ වෙලාවේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා තනිවම නොවෙයි ආණ්ඩුව කළේ. එතකොට රනිල් වික්‍රමසිංහලා, හිටපු කතෝලික ඇමතිවරු රෙදි ඇඳගෙනද හිටියේ කියන එකත් අපට අහන්න සිද්ධ වෙනවා. 1970 සිට 2019 සහරාන්ගේ ප්‍රහාරය වන තෙක් අසාධාරණකම් සිද්ධ වුණා කියන කාරණාව මම පිළිගන්නවා. 1971 කැරැල්ල, 1977 ගෙවල් ගිනි තැබීම, 1983 ද්‍රවිඩ ජනතාවට පහර දීම වැනි දේවල් මේ රටේ දිගින් දිගටම සිදුවෙලා තිබෙනවා. සිංහල බෞද්ධ ජනතාව ගැන සොයන්න බලන්න ලෝකයේ වෙනත් රටක කිසිවෙක් නැහැ. අලවි මවුලානා මැතිතුමා සඟරාන්ගේ කණ්ඩායම ගැන 2013 දී කියා තිබුණා. 2016 දී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රකාශයක් කරන කොට හකීම්ලා, රිසාඩ්ලා ඒ ප්‍රකාශය විහිළුවට ගත්තා. එදා යහ පාලන ආණ්ඩුව ඒ ගැන අවධානය යොමු කළා නම් ඒ සිදු වුණු සිද්ධි වළක්වා ගන්න තිබුණා. ඒ ඇති වූ සිද්ධිය අද පවතින රජයට බර කරන්නට යම් යම් කණ්ඩායම් ඉදිරිපත්වෙලා ඉන්නවා. ඒ වෙලාවේ පොලිස්පති සහ ආරක්ෂක ලේකම් පත් කිරීම් කළේ අරලිය ගහ මන්දිරයේ ඉදලායි. හිටපු අගමැති ගැන අද කවුරුත් කථා කරන්නේ නැහැ. හිටපු ඇමතිවරයෙක් කිව්වා, "පල්ලියට යන්න එපා කියලා තාත්තා කිව්වා " කියලා. අද එතුමා ඒ සිද්ධියට හසු වුණු කටුවාපිටිය අයත් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙන් ඡන්දය ඉල්ලන්න හදනවා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය වළක්වන්න එවකට යහ පාලන ආණ්ඩුවේ සිටි සියලු දෙනාම වග කියන්න ඕනෑ.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මගේ නම සඳහන් කළ නිසා මම මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය ඔබතුමන්ලාගේ රජය කාලයේ තමයි ඒ කියන ඉන්දියන් සමාගම එක්කත් ගිවිසුම අත්සන් කළේ. ඒ වෙලාවේ ඒකට විරුද්ධ වුණේ අපියි. ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හානියක් වන තැනක එවැනි ගවේෂණයක් කරන්න අපි ඉඩ තියන්නේ නැහැ. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනඥයන් විධියට ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාත්, මමත්, මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් පැහැදිලිවම ඒක කියනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති ඔය කියන සමාගම ඒ කැණීම් කරන්න ආවේ පසුගිය රජය කාලයේ බව. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වෙලාවේ ඒ කිසිවකට ඉඩ නොදුන්නේත් අපියි. මාගම වැලි වැටිය ආරක්ෂා කරන්නත්, ඒ ගම රකින්නත් අපි අනිවාර්යයෙන් පෙනී සිටිනවා. ඔබතුමා එදා දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවේදීත් එයට විරුද්ධ වුණා නම්, ඒ සමාගමට ඒ කොන්ත්‍රාත්තුව හම්බ වුණේ කොහොම ද කියා දැනගන්න ඕනෑ. දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවෙන් යම් කටයුත්තක් සඳහා විරුද්ධ වුණාම, මධ්‍යම ආණ්ඩුවෙන් ද ඒ කටයුත්තට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වෙලා තිබියදීත් කොහොමද ඒක හම්බ වුණේ කියා අප දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා ඒ කාලයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය නායකතුමා. ඔබතුමා අදවත් මේ ගැන කථා කරන එක ලොකු දෙයක්. හැබැයි, එදා ඔබතුමන්ලාගේ අය තමයි ගිහිල්ලා ඒ සමාගමත් එක්ක සාකච්ඡා කළේ. ඔබතුමා නියෝජනය කරපු කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් තමයි ඒක අනුමත කළේ. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තමයි ඉන්දියානු සමාගමට ඒ කොන්ත්‍රාත්තුව දුන්නේ. අද ඔබතුමා ඒකට විරුද්ධ වන එක ලොකු දෙයක්. අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. එහෙම වෙලා තිබියදීත් මෙතුමා එදා ඒ ගැන තීන්දුවක් ගත්තේ නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, හැබැයි අපි ඔබතුමා එක්ක එකඟ වෙනවා. අපි ඒ ගැන විවේචනය කරන්න යන්නේ නැහැ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මාත් ඒ අවස්ථාවේ ඒකට විරුද්ධ වුණු බව. අපි ඒ ප්‍රශ්නය දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවට ගෙනාවා. දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවේදී අපි ඒ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කළා. මම හිතනවා මේක හොඳ අවස්ථාවක් කියා. මාගම කිරින්ද වැලි වැටිය සම්බන්ධයෙන් ගවේෂණ කටයුතුවත් ක්‍රියාත්මක නොකළ යුතුය කියන යෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. පක්ෂ විපක්ෂ භේදයකින් තොරව, එම එකඟතාව මත ඉදිරියට යන්න අපට පුළුවන්. පසුගිය රජය කාලයේ සිදු වුණු යම් යම් ක්‍රියා දාමයන් ප්‍රමාණයකට අපි විරුද්ධ වූ බව මා කියන්න කැමැතියි. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. එදා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ඉවත් කරලා, ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත ගෙනෙන්න හැදුවා. අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඒ වාගේම තමයි මේ වැලි වැටිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදීත් අපි එක ස්ථාවරයක සිටියා. ඒක හැමෝම දන්නවා. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා, අපි හැමෝම බොහොම හොඳ තැනකට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. මාගම - කිරින්ද වැලි වැටියේ ගවේෂණ කටයුතුත් වහාම නතර කළ යුතුය කියා මම යෝජනා කරනවා. ඒක අපි හැමෝටම එකඟ වෙන්න පුළුවන් කාරණාවක්. මා ඇමතිවරයෙකු හැටියට සිටි කාලයේත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය නායකයා හැටියට සිටි කාලයේත් හැම දේටම එකඟ වුණේ නැහැ. සාමූහික වගකීම් ක්‍රියාවලිය තුළ අපි පක්ෂපාති වුණු තැනුත් තිබෙනවා; ඒ වාගේම විරුද්ධ වුණු තැනුත් තිබෙනවා. කිරින්ද - මාගම වැලි වැටිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය දේශපාලනීකරණය කරන්න එපා. දැන් හොඳ සාධනීය තැනකට අපි හැමෝම ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒක තමයි, ආණ්ඩුවත් විපක්ෂයත් එකට එකතු වෙලා කිරින්ද - මාගම වැලි වැටිය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියන එකඟතාවට පැමිණ සිටීම.

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා චෝදනා කළා, අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ අපි කිරින්ද - මාගම ඛනිජ වැලි නිධිය ලබා දෙන්න කටයුතු කළා කියලා. අපි එහෙම කළේ නැහැ. 2006 දී ඒ වැලි නිධිය ගන්න කටයුතු කරන කොට එවකට ප්‍රාදේශීය සභාව තිබුණේ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ යටතේයි. එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරු සහ අපේ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු විරුද්ධ වෙලා ඒක කරන්න දුන්නේ නැහැ. 2009 දී - මෙතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ - ආයෙත් එම වැලි නිධිය ගන්න ආවා. එදා එම ඉන්දියානු සමාගම ඇවිල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සහ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ට කාර් ලබා දෙන්නම් කියලා ඒ වැලි නිධිය ගන්න ලැහැස්ති වුණා. එදා ඒකට විරුද්ධව 19 දෙනෙක් උද්ඝෝෂණය කළා. කාන්තාවන් 6 දෙනෙක් රිමාන්ඩ් කළා. ඒ සිද්ධිය ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති. ඒ, 2009 දී. ඊට පස්සේ 2015 දී ආයෙත් එම වැලි නිධිය ගන්න ආවා. දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිවරයා හැටියට මම ඒක ගන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. මම එයට විරුද්ධ වුණා. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) උපුල් ගලප්පත්ති මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලාගේ පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි ඔය වැලි වැටියේ කැණීම් කරන්න ඉඩ දුන්නේ. මේතුමන්ලාට සල්ලි කුට්ටියක් ලැබෙන නිසා, මෙතුමන්ලා තමයි ඒ පෞද්ගලික සමාගමට වැලි වැටියේ කැණීම් කරන්න ඉඩ දුන්නේ. මෙතුමන්ලා එම සමාගමට කියලා තිබුණා, "පුළුවන් තරම් සල්ලි වියදම් කරලා ජනතාව කැමති කරගෙන එන්න, එතකොට අපි ඒකට අවසර දෙන්නම්" කියලා. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ කරපු දේවල් ජනතාව හොඳින් දන්නවා. සල්ලි වියදම් කරන්න එම සමාගම පෙළඹෙව්වේත් මෙතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තමයි.

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, තම ආත්මාර්ථකාමී දේශපාලන අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමට මේ මහා ඛේදවාචකය උපයෝගි කර ගත යුතු නැහැ. ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ථ මුස්ලිම් ප්‍රජාව ඉස්ලාම් අන්තවාදීන් හෝ ත්‍රස්තවාදින් සමඟ සම්බන්ධතා පවත්වන බවට කිසිදු සාක්ෂියක් මඟින් අනාවරණය නොවන බව අවධාරණය කළ යුතුයි. සහින්දමරුදු ප්‍රදේශයේ පවත්වාගෙන ගිය ආරක්ෂක නිවස්නය මුල් අවස්ථාවේදීම පොලිසිය විසින් සොයා ගනු ලැබුවේ එම ගම් ප්‍රදේශයේ වෙසෙන මුස්ලිම්වරුන් විසින් අදාළ අන්තවාදීන්ට එරෙහිව පොලිසිය වෙත සපයන ලද තොරතුරු නිසා බව අප යළි යළිත් අවධාරණය කළ යුතුයි. කිසිදු ආගමක් හෝ ආගමික ඉගැන්වීමක් එහි සන්දර්භය වටහාගෙන තේරුම් ගත් කල අන්තවාදයට හෝ ත්‍රස්තවාදයට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඉස්ලාම් ආගමේ උගන්වන්නේ දහමෙහි බල කිරීමක් නොමැති බවත්, අහිංසක මිනිස් ජීවිතයක් බිලිගන්නේද ඔහු සමස්ත මනුෂ්‍ය සංහතියම ඝාතනය කිරීම හා සමාන වරදක් කර ඇති බවත්ය. ඒ වාගේම, හෝඩියේ පන්තියේ සිට සිංහල භාෂාවෙන් ඉගෙන ගත් ශ්‍රී ලාංකිකයෙකු ලෙස බුදු දහම තුළින් ලබා ඇති ආභාසය අනුව වෛරයෙන් වෛරය නොසන්සිඳෙන බවත්, අවෛරයෙන්ම වෛරය සන්සිඳෙන බවත් මා උකහාගෙන තිබෙනවා. නෙල්සන් මැන්ඩෙලා මැතිතුමා කිව්වා වාගේ, තමන්ගේ තිත්තකම හා වෛරය අතහැරියේ නැත්නම් අප තවමත් ඉන්නේ සිරගෙයකයි. අන්තවාදී කොටස් මර්දනයට ලක් කිරීම සඳහා පොදු මුස්ලිම් ප්‍රජාවගේ සහයෝගය ලබා ගැනීම අතිශය වැදගත් වනවා. සහරාන් ඇතුළු අන්තවාදීන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් සම්බන්ධයෙන් මෙරට පොදු මුස්ලිම් ජනතාව සිය යුතුකම් මනාව ඉටු කර ඇති බව අපට අමතක කළ නොහැකියි. මාවනැල්ලේ තස්ලිම් නැමැති තරුණයා අන්තවාදීන්ට විරුද්ධව තොරතුරු ලබා දීම නිසා තවමත් පීඩා විඳිමින් සිටිනවා. එම නිසා අප කළ යුතුව ඇත්තේ සම්පූර්ණ මුස්ලිම් ප්‍රජාව සමච්චලයට පත් කර අන්තවාදීන්ගේ ඔඩොක්කුවට තල්ලු කිරීම නොව අන්තවාදයට විරුද්ධව ඔවුන් ද කොටස්කරුවන් කර ගැනීමයි.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සහරාන් සහ ඔහුගේ කණ්ඩායම මුස්ලිම්වරුන් නොවෙයි; ඔවුන් ත්‍රස්තවාදීන්. ඔවුන් තමයි ජනතාව අතර විරසකයක් ඇති කිරීමට උත්සාහ කළේ. නමුත් අද වන විට රජය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරන සමහර තීරණ නිසා මුස්ලිම් ජනතාව වෙනස් කොට සැලකීමට ලක් වෙනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය නැතිව ඉස්ලාම් ආගමික පොත්පත් රට තුළට ගෙන්වීම තහනම් කර තිබෙනවා. මද්රාසා පාසල් තහනම් කරන්න යනවා. බුර්කාව තහනම් කරන්න යනවා. මුළු ලෝකයම මුඛ ආවරණ පළඳින කාලයක මෙවැනි තහනමක් පැනවීම මුස්ලිම් විරෝධී ක්‍රියාවක්. මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ලබා දී තිබෙන ආගමික නිදහස උල්ලංඝනය කිරීමක්. "එක රටක් - එක නියමයක් " (One Country - One Law) කියන සටන් පාඨය යටතේ විවිධත්වය නැති කරලා සියලු දෙනාම එකම සංස්කෘතියක් අනුගමනය කළ යුතුයි කියන මතය ගෙන එන්න හදනවා. ඒක ඒකාබද්ධ වීමක් නොවෙයි, බලහත්කාරයෙන් ගිල ගැනීමක්. අපේ රටේ පෞද්ගලික නීති (Personal Laws) තිබීම "එක රටක් - එක නියමයක් " සංකල්පයට පටහැනි නැහැ. විවාහ නීති වැනි දේවල් වසර 800 කට වඩා වැඩි කාලයක් අපේ රටේ සාමකාමීව පැවතුණා. දේ-රැඩිකල්කරණය (de-radicalization) පිළිබඳ මාර්තු 12 වන දා නිකුත් කළ ගැසට් නිවේදනය මුස්ලිම්වරුන් පමණක් ඉලක්ක කරගත් එකක්. අපි ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. අහිංසක මිනිසුන් සිය ගණනක් අත්අඩංගුවේ ඉන්නවා. නියම වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් කරන්න, නමුත් අහිංසකයන් නිදහස් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාගේ යෝජනාව ගැන මගේ විරෝධයක් නැහැ. නමුත් හිටපු ගරු කථානායකතුමාත් නියෝග කළාට ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ඒක ඒ ඒ ඇමතිවරුන්ගේ සහ දෙපාර්තමේන්තුවල, ආයතන වල ප්‍රධානින්ගේ වගකීමක්. අපේ ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේ අපි පුළුවන් තරම් හොඳින් එය කළා. සතොස සම්බන්ධයෙන් ගත්තත් එහෙමයි. කිසිම arrears එකක් තියන්නේ නැතිව හැම වාර්තාවක්ම පාර්ලිමේන්තුවට එව්වා. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ රජය කාලයේ ඒවා ගැන බැලුවේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා දැන් ඒ ගැන කියමින් ඇඟිල්ල දිගු කරන එක නරකයි. ගරු කථානායකතුමා මොන තරම් නියෝග කළත් ඒ අනුව කටයුතු කරන්නේ නැත්නම් වැඩක් වන්නේ නැහැ. ඒක රජයේ වගකීමක්. ඒ වගකීම පුළුවන් තරම් හොඳින්, අකුරට ඉටු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපි සාමාන්‍යයෙන් දුම්රිය මාර්ගයේ එක කොටසක් වැඩි දියුණු කරන කොට ඒ ස්ථානයේ සිටින නිවාස හිමියන් වෙනත් ස්ථානයක පදිංචි කරවලා තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. මේ මොහොත වෙන කොටත් අවස්ථා කිහිපයක් යටතේ එම නිවාසවල ජනතාව පදිංචි කරවලා තිබෙනවා. අපි දැන් කොටසින් කොටස ඒ ජනතාව පදිංචි කරමින් සිටිනවා. මම සඳහන් කළේ දැනට පදිංචි කරවපු ඒවා ගැනයි. මම ප්‍රවාහන ඇමතිවරයා වශයෙන් පත් වුණාට පසුව ඒ දුම්රිය මාර්ගය දෙපස පදිංචිව සිටි කණ්ඩායම් දෙකක් අයින් කරලා ගෙවල් දීලා තිඛෙනවා. දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධනය කරන ප්‍රමාණය අනුව තමයි ඉවත් කිරීම් කරන්නේ. එසේ ඉවත් කරන අයට අපි නිවාස ලබා දෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තු කටයුතු ආරම්භයේදීම ඔබතුමා තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. ඔබතුමා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ ගරු රන්ජන් ලියෝ සිල්වෙස්ටර් රාමනායක අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ඒ මන්ත්‍රී අසුන අහිමි වනවා කියන කාරණාව. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට මාස තුනක කාලයක් නොපැමිණියා කියන කාරණාව මත තමයි ඔබතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඒ තීන්දුව දීලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මාර්තු මාසයේ 9 වන දා අපි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාගේ පාර්ලිමේන්තුවට නොපැමිණීමේ අවසරය ලබා ගන්නා යෝජනාව. ඔබතුමා වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමා එදා ලිඛිතව අපට දැන්වූවා, "එතුමා කැඳවන්න බැහැ. ඒ ඉල්ලීමට, ඒ යෝජනාවට අවසර දෙන්න බැහැ. ඒකට හේතුව, මේක අධිකරණය ඉදිරියේ විනිශ්චයට භාජන වෙමින් තිබෙන කාරණාවක් නිසා" කියා. "අධිකරණයේ සාකච්ඡාවට භාජන වන කරුණක් නිසා ඒ යෝජනාවට ඉඩ දෙන්න බැහැ" කියලා ඔබතුමා එදා කිව්වා. අධිකරණ තීන්දුව සඳුදා දුන්නා. ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා, අධිකරණ තීන්දුව දුන්නාට පස්සේ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ඒක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අභියෝගයට ලක් කරන්න අවස්ථාව තිබෙන බව. එදා ඔබතුමා එතුමාගේ ඒ නොපැමිණීමේ අවසරය ලබා ගැනීමේ යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කරලා, දැන් ඒ යෝජනාවම පදනම් කරගෙන එතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි කර තිබෙනවා, එතුමා වෙනුවට තවත් කෙනෙකු පත් කරන්න කියා යෝජනා කර තිබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී මනු්‍යත්වයේ නාමයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, එතුමාගේ ඒ අභියාචනාවට තීරණයක් ලැබෙන තෙක් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීකමක් දරන්න තිබෙන සුදුසුකම නැති වුණා කියලා දැන් ඔබතුමා ප්‍රකාශ කරනවා. ඔබතුමායි එය කියන්නේ. ඒ, කවුරුවත් දීපු තීරණයක් නොවෙයි. හොඳට මතක තියා ගන්න, ඒක අභියාචනාධිකරණ - Court of Appeal - තීන්දුවක් බව. So, the Hon. Ranjan Ramanayake has the right to go to the Supreme Court; එතුමාට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. එසේ තිබියදීත්, ඔබතුමා ඊයේ රෑ තීන්දුව අරගෙන, ලියුමත් නිකුත් කරලා ඉවර වෙලා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට තීන්දුව ප්‍රකාශ කළේ. මේ හදිසියේ එතුමාගේ මන්ත්‍රීකම අහෝසි කරන්න හදන්නේ මොකද? මෙය ලක්ෂ ගණනක් ජනතාවගේ මනාප ගත්ත මන්ත්‍රීවරයෙකු පිළිබඳව, පරමාධිපත්‍යය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක්.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දැන් මේ කාරණය සම්බන්ධව Ruling එකක් දීලා තිබෙනවා. එය දීලා තිබෙන්නේත් නඩු තීන්දුවක් පදනම් කරගෙනයි. ඒ නිසා අපි දැන් අද දිනයේ ඉදිරි වැඩ කටයුතු වලට යමු. ව්‍යවස්ථානුකූලව, පැහැදිලිව රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි වෙලා තිබෙනවා, නඩු තීන්දුවක් පදනම් කරගෙන. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා එළියේදී අධිකරණය විවේචනය කරනවා. මෙතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ දී අධිකරණය විවේචනය කරනවා. මේ අභියෝගයට ලක් කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමා වාගේම මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතියයි. ඒකට ඉඩ තියන්න එපා, ගරු කථානායක තුමනි. අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධව පවරපු නඩුවකට තමයි මේ තීන්දුවක් දිලා තිබෙන්නේ. ඉතින් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න්නේ මොකටද?

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව තමයි ඔබතුමා දිගටම කටයුතු කළේ. රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තමයි දඬුවම් දුන්නේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අසුනක් හිස් වීම පිළිබඳව අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 66 වන ව්‍යවස්ථාවේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 89, 91 ව්‍යවස්ථා අනුව ඔබතුමාටත් බැහැ, ඒ මන්ත්‍රී ධුරයේ අසුන් ගන්නය කියලා කියන්න. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නාට පසුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 89, 91 ව්‍යවස්ථා යටතේ ඔබතුමාට හෝ කාටවත් ඒ තීන්දුව දෙන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමා දිගින් දිගටම මතු කළාම ඔබතුමා මේ කාරණා කිව්වේ. මේ කාලය විනාශ කරන්නේ කවුරු වෙනුවෙන්ද? ඔබතුමා වැදගත් මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, වරද පිළිගෙන, ඔබතුමන්ලා මැතිවරණ කොමසාරිස්ට යවපු නියෝගය අකුළා ගන්න. එය වැරදි නියෝගයක්; වැරදි විධියට භාවිතයක් කර තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමා මේ ගැන පැහැදිලිව දන්නවා. ඔබතුමන්ලා රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ නිවාඩු යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න දුන්නේ නැහැ. එතුමාට නිවාඩු අනුමත කරන්න ඉඩ දුන්නේ නැතුව දැන් එතුමාගේ මන්ත්‍රී ධූරය අහෝසි කර තිබෙනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** අපි නීති විද්‍යාලයේ සිටි කාලයේ 1971 කැරැල්ල ඇති වුණා. හිටපු ජනාධිපති ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාගේ පුතා ඒ කාලයේ අත්අඩංගුවට ගත්තා. නමුත් ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් මානව හිමිකම් කවුන්සලයට ගියේ නැහැ. එදා එතුමා පැවති රජයට සහයෝගය දුන්නා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව පත් වුණු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න එදා එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. මට මතකයි. රන්ජන් විජේරත්න මැතිතුමා ඒ කාලයේ නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ වතු අධිකාරිවරයෙක්. එතුමා සිටියේ ස් වේච්ඡා බලකායේ. එතුමා ස්වේච්ඡා බලකායට බැඳිලා නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය බලා ගත්තා. කවුරුවත් ජාත්‍යන්තරයට ගියේ නැහැ. 1989 දී තමයි ඉස්සෙල්ලාම රටේ අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්න ජාත්‍යන්තර ආයතනයකට අරගෙන ගියේ. මම විශ්වාස කරන විධියට, ජාත්‍යන්තරව එන ප්‍රශ්න වලදී ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂ යයි එක මතයක ඉන්න ඕනෑ. එහෙම නොවුණොත් රටක් හැටියට අපිට අනාගතයක් නැති වෙනවා. අපේ දරුවන්ටත් මේ ප්‍රශ්න එනවා; දරුවන්ගේ දරුවන්ටත් මේ ප්‍රශ්න යනවා. ඒ නිසා කවුරු බලයේ සිටියත්, ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂයයි එකතු වෙලා මේ අතුරු දහන්වීම් ගැන, යුද්ධයෙන් ඇති වෙච්ච ප්‍රශ්න ගැන එක මතයකට ඇවිල්ලා කටයුතු කළොත් අපේ රටට හොඳ අනාගතයක් උදා කරලා, අපේ දරුවන්ට නිදහසේ ඉන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2019 වසරේ අපේ රටේ ඛේදවාචකයක් සිදු වුණා. 2019 අප්‍රේල් 21 වන දා කියන්නේ, මේ රටේ ජිවත් වන හැම ජන කොට්ඨාසයකටම ඉතාම අමිහිරි අත් දැකීමක් ගෙන දුන් දවසක් එද ා තමයි, පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වෙච්ච දවස. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ප්‍රමුඛ අප රජයේ සියලු දෙනාම අදත් එම ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය කතෝලික ජනතාවට ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ඒ වාගේම, ඒ සිද්ධියෙන් අපහසුතාවට පත් වුණු හැම කෙනෙකු වෙනුවෙන්ම සාධාරණය ඉටු කිරීමේ වගකීම අපගේ රජය අනිවාර්යයෙන්ම භාර ගන්නවාය කියන කාරණයක් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ සොයා බැලීමට පත් කළ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව ලැබීමෙන් පසුව එම වාර්තාව අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතුව කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කළා. මේ වන විටත් එහි නිර්දේශ 78ක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. 2015 දී දේශපාලන වශයෙන් සහරාන් මුස්ලිම් කොංග්‍රසයට උදවු කිරීම ගැන බොහොම පැහැදිලිව සාක්ෂි තියෙනවා. එම පක්ෂයේ නායකයා හැටියට ඔබතුමාට ඒ වගකීම භාර ගන්න සිද්ධ වෙනවා. නැඟෙනහිර ජීවත් වන මුස්ලිම් ජනතා සමස්තය මේ දේවල්වලට සම්බන්ධ අය නොවෙයි. නමුත් වැඩි බහුතරයකගේ ඡන්ද ලැබීම මත මුස්ලිම් නායකවරු ඒ ජනතාවට පණිවුඩයක් දුන්නා, "අපි තමයි මේ ආණ්ඩුව බලයට ගෙන ආවේ. අපට පුළුවන් මේ ආණ්ඩුව ගෙදර යවන්නත්, අපිට පුළුවන් මේ ආණ්ඩුව තියා ගන්නත් " කියලා. ඒ බලපෑම් ඇති වෙන කොට මොන යම් හේතුවක් මතවත් සහරාන්ලා වාගේ අයට විරුද්ධව ක්‍රියා කරන්න ඒ ජනතාවට පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. එතැනින් තමයි මෙම ප්‍රහාර පටන් ගත්තේ. වේලුපිල්ලේ ප්‍රභා කරන් සාමාජිකයන් 4 දෙනෙකුගෙන් තමයි මුලින්ම ත්‍රස්තවාදය පටන් ගත්තේ. එම ත්‍රස්තවාදය නිසා තමයි අපේ රට අවුරුදු 30ක් ආපස්සට ගියේ. නමුත් එදා දේශපාලන වශයෙන් තීන්දු නො ගෙන රජයක් හැටියට තීන්දු ගත්තා නම් එදාම මේ තත්ත්වය නැති කර ගන්න තිබුණා. 2017 දී ගිංතොට ප්‍රදේශයේ ඇති වූ සිංහල - මුස්ලිම් කෝලාහලයෙන් පස්සේ සහරාන්ගේ Facebook ගිණුමේ සඳහන් කර තිබුණා, "ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් පිහිටු වීමට කාලය පැමිණ ඇති බව". හැබැයි, 2015 දී බිහි වුණු යහ පාලන ආණ්ඩුව බුද්ධි අංශ අකර්මණ්‍ය කළා. ඒ අය බුද්ධි අංශයේ කොඳු නාරටිය කැඩුවා. තමුන්නාන්සේලාගේ කැබිනට් මණ්ඩලය රැස්වෙන කොට බුද්ධි අංශ නිලධාරින් යම් යම් කාරණා කියන කොට මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිවරයා කිව්වේ රට තුළ යුද මානසිකත්වය ඇති කරන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා කියලායි. රට තුළ ත්‍රස්තවාදයට නැවත හිස ඔසවන්න අවශ්‍ය කරන පදනම ඒ තුළින් ඇති කළා. ඒකයි, මේ ඇතිවෙලා තිබෙන තත්ත්වයට මූලිකම හේතුව. රජයක් හැටියට අපි බොහොම පැහැදිලිව මේ වන විට වුවමනා කරන තීන්දු තීරණ ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩකටයුතු කර තිබෙනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරයට පසු ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කිරීම සඳහා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. හැබැයි, එම විශේෂ කාරක සභාව හමුවට කැඳවු යම් යම් අය දීපු පිළිතුරු ජනාධිපති කොමිෂන් සභාව හමුවට කැඳවා ප්‍රශ්න කරන කොට වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, ඒ 'විශේෂ කාරක සභාව' කියලා කියන්නේ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සුද්ද කරන්න පත් කරපු එකක්ද?

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කර, විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීමට හා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාව පිළිබඳවයි අපි මේ කථා කරන්නේ. ඇත්තටම මම මේ මොහොතේ කථා කරන්නේ බොහොම කනගාටුවෙන් සහ වේදනාවෙන්. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය නිසා දරුවන්ට දෙමව්පියන් අහිමි වුණා, දෙමව්පියන්ට දරුවන් අහිමි වුණා. ඒ වාගේම ආදරණීයන්, ඥාතීන්, හිතවතුන් අහිමි වෙච්ච විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මේ බෝම්බ ප්‍රහාර නිසා 274 දෙනෙකුගේ ජීවිත නැති වුණා. 595 දෙනෙක් තුවාල ලැබුවා. මුළු රටම, මුළු ලෝකයම මේ සිද්ධිය ගැන කම්පා වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ප්‍රශ්න තේරුම් ගන්නත්, ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සොයන්නත් පුළුවන් වෙන්නේ අපි ප්‍රශ්න දිහා බලන විධිය අනුවයි. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයත් එක්කම සමාජ මාධ්‍ය තුළ බහුලව බෙදා හැරුණු යම් ප්‍රකාශයක් මම දැක්කා. "සහරාන්, උඹ අහිංසක මිනිසුන්ට බෝම්බ ගහපු වෙලාවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම ඉන්න වෙලාවක පාර්ලිමේන්තුවට ගැහුවා නම් උඹ ජාතික වීරයෙක් " කියන ප්‍රකාශය මුහුණු පොතේ ඒ දවස්වල මිනිස්සු බෙදා ගත්තා. මෙහෙම සිද්ධ වුණේ ඇයි කියලා අපි කල්පනා කළ යුතුයි. අවාසනාවකට, පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ජාතික ප්‍රශ්න වලදී එකතු වෙලා තීන්දු ගත් අවස්ථා බොහෝම අල්පයි. අපි අවුරුදු 30ක් යුද්ධ කළා. අපට එකතු වෙන්න බැරි වුණා. 2004 දී සුනාමි ඛේදවාචකය ඇති වුණු වෙලාවක ලෝකයේ හැම රටක්ම එකතු වෙද්දී, අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි දෙපැත්තකට බෙදිලා ගහ ගත්තා. මේ බෝම්බ ප්‍රහාරය නිසා ඝාතනයට ලක් වූ අහිංසක දරුවන්ගේ නම් ලැයිස්තුවක් මා සතුව තිබෙනවා. ඉනොත් ලක්මින් ප්‍රනාන්දු, වයස අවුරුදු 12යි; වන්ගේ දෙව්මි සක්‍යා, වයස අවුරුදු 13යි; සම්සදීන් මොහොමඩ් අරෝෂි ෆාතිමා අසුලා, වයස අවුරුදු 13යි; කනිෂ්ක හිරුෂි ප්‍රනාන්දු, වයස අවුරුදු 13 යි; මුතුවාඩියගේ තනුර දසන්ත ප්‍රනාන්දු, වයස අවුරුදු 14යි; දිනුජ මැති වූ පුංචි පුතා, වයස මාස 08යි; කොලොන්න අප්පුහාමිලාගේ සෙනාලි අලෙක්සෙන්ඩ්‍රියා, වයස අවුරුදු 11යි; රෝචනා සත් රුවනි රත්නායක, වයස අවුරුදු 09 යි; වර්ණ කුලසූරිය සයනි ප්‍රනාන්දු, වයස අවුරුදු 13යි; චමෝද් කවිෂ්ක පෙරේරා, වයස අවුරුදු 11යි; ප්‍රියසාද වාස්, වයස අවුරුදු 12යි; නෙත්මි තරුෂිකා, වයස අවුරුදු 11යි; දුලාජ් ප්‍රේමන ඇන්ටනි, වයස අවුරුදු 07යි, මීෂා යසෝදරා දෙව්මිණි, වයස අවුරුදු 14යි; ගම්මන් පිටිය අප්පුහාමිලාගේ ශැලොන් ෂතික, වයස අවුරුදු 07 යි; මුක්කු ආරච්චිගේ සදීපා මිහිරංගි, අවුරුදු 08 යි; නෙත්මිණි කාංචනා මංජරි, අවුරුදු 16යි; විස්මි කවීෂා වික්‍රමරත්න, අවුරුදු 14යි; සමයා මේග්‍රලි ලියෝනා ප්‍රනාන්දු, අවුරුදු 04යි; චතුරංග අප්පුහාමි, අවුරුදු 04 යි; ආර්. ඒ. සත්සරණි, අවුරුදු 11යි, සංජන ප්‍රනාන්දු, වයස අවුරුදු 14යි; රවිණි එළිෂියා ප්‍රනාන්දු, වයස අවුරුදු 11යි; අප්පුහාමිලාගේ රෂිණි ප්‍රවිසා, වයස අවුරුදු 14යි; අප්පුහාමිලාගේ කැලුම් හිමායා, වයස අවුරුදු 09යි; ඇන්ටනී සෙල්වරාජ් පුංචි පුතා, වයස අවුරුදු 05යි; ආරච්චිගේ සුභානි සඳරුවනි, වයස අවුරුදු 14යි; ගම්මැද දියනගේ දැහැමි පෙරේරා, වයස අවුරුදු 13 යි; ජනීත විදූෂන්... මේ දරුවන්ගේ අනාගතය අද අහිමි වෙලා. අපි මීට වඩා වගකීමෙන් යුතුව ජාතික ප්‍රශ්න වලදී එකට එකතු විය යුතුයි.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** Hon. Presiding Member, we are living in an era of dilemma, unspeakable horrors and an era where extremism has rendered us all hostages; this is an era of extreme confusion. We have looked to our allies for peace and some amongst them have looked back at us as villains instead of victims of a global conspiracy. Our allies in peace have forgotten that we stood with them even in the face of adversity. Sir, I wish to table* this book titled "The Muslims of Sri Lanka; One Thousand Years of Ethnic Harmony, 900 -1915" by Dr. Lorna Dewaraja first published in 1994. This book outlines over 1,000 years of peaceful coexistence of ours. Our ancestors came here as traders in about the 7th Century AD. The Sinhalese, the Tamils and the Christians are our brothers in our quest to serve our Mother Lanka and nobody can or should take that right away from us. When the Muslims were demanded to support the LTTE or else be evicted from the North, we chose to lose our homes and our belongings to be loyal to our motherland. We earned the wrath of the LTTE because we chose our motherland over our own lives. We, the Muslims, never asked to be regarded separately. We only asked to be given the right to live as Sri Lankans and as Muslims. The terrorists behind the Easter Sunday attacks are not Muslims; they are terrorists. I am here to tell you that we, the Muslim community, will stand with you today and forever against any and all forms of terrorism. The Parliamentary Select Committee and the Presidential Commission of Inquiry have both exonerated me from all of the crass allegations falsely linking me with those terrorists. Ever since the attacks, the Hon. Wimal Weerawansa has been making controversial statements saying I was in contact with Zahran even when there is no evidence. My brother or I had never known or met Zahran in our lives. The vast majority of Sri Lankans chose to side with the State because it is our faith that has taught us to side with the nation. We do not consider Zahran as a Muslim; they are terrorists. They have tried to force your hand; they want you to make mistakes. The Commission Report confirms that Zahran wanted to build tension between the Muslims and the Sinhalese. Therefore, it is imperative that you act wisely. In the name of national security, do not take actions that would jeopardize that very national security. The process of State-sponsored discrimination has already commenced. For example, Islamic religious books brought into the country should only be released upon the approval of the Ministry of Defence. There is word that Madrasas and the burqa are to be banned. You cannot make a law with such effect without making it racist and Islamophobic. Any legislation or administrative action targeting one particular community is a violation of our Constitution. What is surreptitiously clothed in the slogan "One Country-One Law" is to call for assimilation, which is an antithesis of integration. Integration is to call for unity whilst recognizing the diversity. I call upon everyone to understand the difference between assimilation and integration. Talking of de-radicalization, a Gazette was published on 12th March, 2021 focusing only on the Muslims. We cannot accept that. சில விடயங்களைத் தமிழிலும் சொல்ல வேண்டும். ஜமாஅத்தே இஸ்லாமி அமைப்பின் தலைவராக இருந்த ஹஜ்ஜுல் அக்பරைக் கைதுசெய்திருக்கிறார்கள். இவ்வமைப்பில் முன்னர் இருந்தவர்களும் இவ்வமைப்பால் விலக்கப்பட்டவர்களுமே சஹ්ரானுடைய groupஉடன் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கிறார்களே ஒழிய தற்பொழுது அவ்வமைப்பில் இருக்கும் யாரும் சம்பந்தப் படவில்லை. இந்த நாட்டிலே ஓர் இனத்தை மையப்படுத்தி, அவ் வினத்தினர்மீது உங்களுடைய கவனத்தைச் செலுத்தி, அவர்களை அடக்க நினைக்காதீர்கள்! சுதந்திரம் கிடைத்து 70 வருடங்களுக்கும் மேலாகிவிட்டது. இந்த நாட்டிலே 30 வருடங்கள் தமிழ் மக்களோடு போராட்டம் நடந்தது. கலகொட அத்தே ஞானசார தேரர், "අපි එකයි" . "අපි එකයි " அழிவைக் குறிக்கும் ஒரு சொல்லாகும். அவர் அவ்வாறு சொன்ன பிறகு, அழுத்கமையிலே 04 பேர் கொல்லப் பட்டார்கள்; நூற்றுக்கணக்கான சொத்துக்கள் அழிக்கப் பட்டன. உண்மையான குற்றவாளிகளைத் தண்டியுங்கள்! நூற்றுக்கணக்கான அப்பாவிகள் தடுத்துவைக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அந்த அப்பாவிகளை உடனடியாக விடுதலை செய்யுங்கள்.

