**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, නව වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි සභාවාරය සඳහා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල මඟින් ආයෝජනය කර පිහිටුවන ලද ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය SLIIT සම්බන්ධයෙන් වූ එකී කාරක සභාවේ දෙවැනි වාර්තාව මම මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය විශේෂ වාර්තාවක් විධියට COPE කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරන්නේ මහපොළ භාරකාර අරමුදල මඟින් ඇති කරන ලද SLIIT ආයතනය සම්බන්ධ තොරතුරු අපේ කාරක සභාව විසින් මේ ගරු සභාවට දැනුම් දිය යුතු යැයි විශ්වාස කරන නිසායි. මේ කාරණය සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කළ යුතු නිසා මට විනාඩියක් දෙකක් ලබා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. 1981 අංක 66 දරන මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල් පනත මඟින් සංස්ථාපනය කරන ලද මහපොළ භාරකාර අරමුදල යටතේ, 1998 වර්ෂයේ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය පිහිටුවනු ලැබුවා. මෙය පිහිටුවනු ලැබුවේ අනාගතයේ විශේෂ පනතක් මඟින් එය සංස්ථාපනය කර, විශේෂයෙන් මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලය හා සම්බන්ධ කරන අරමුණක් සහිතවයි. ඒ පනත මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනතුරු මේ ආයතනය ඇපයෙන් විනිර්මුක්ත ආයතනයක් ලෙස පවත්වාගෙන යාමටයි මේ සඳහා සමාගමක් පිහිටු වූයේ. මේ සමාගම ඉදිරියේදී මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයත් එක්ක සම්බන්ධ කරන තීරණය නිසා මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ එවකට සිටි උපකුලපතිවරයාත්, පීඨාධිපතිවරයෙක් සහ අංශාධිපතිවරයෙකුත් මේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට ඇතුළත් කර තිබුණා. නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි, වසර 23 කට පසුව අද අපි හමුවේ තිබෙන මේ ආයතනය ක්‍රමානුකූලව රාජ්‍යයෙන් ඉවත් වෙලා මුලින් කියපු අධ්‍යක්ෂකවරු තිදෙනා සහිත කුඩා සමාගමක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයේ තිබුණු අභිමතාර්ථ ඒ ආකාරයෙන් ආයතනය සංස්ථාපනය කිරීම පැත්තෙන් සිදු වෙලා නැති බව අපේ කාරක සභාවේ නිරීක්ෂණය වුණා. ඒ වාගේම, මහපොළ භාරකාර අරමුදලින් අක්කර 25 ක මාලබේ ඉඩමක් සහ රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් ලබා දෙමින් ආරම්භ කරන ලද මෙම ආයතනය 2017 නොවැම්බර් මස ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් එම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය වෙත පවරා දීමක් සිදු වී තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙය මේ ගරු සභාවට දැනුම් දිය යුතු යැයි අප කාරක සභාව විශ්වාස කළා. ඒ නිසා මෙහි ඇතුළත් එම කරුණු සම්බන්ධව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරන ලෙස ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ආයතනය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේ ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගැන විගණකාධිපතිවරයාගේ නිර්දේශ මෙම වාර්තාවට ඇතුළත් කොට තිබෙනවා. එම නිර්දේශ හා මෙම ගරු සභාව මේ පිළිබඳව දක්වන අදහස් ඉතා වැදගත් යැයි අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කැබිනට මණ්ඩලයත්, මේ ගරු සභාවත් මේ පිළිබඳව ඉදිරියේදී ගනු ලබන තීරණ සඳහා යම්කිසි සහායක් වනු පිණිස කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් වශයෙන් කෝප් කමිටුවේ දෙවන වාර්තාව මා මේ ගරු සභාවට ගෞරවයෙන් ඉදිරිපත් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායක තුමනි, මහපොළ භාරකාර අරමුදලේ වැඩ බලන සභාපතිවරයා ලෙස කටයුතු කරන්නේ, වෙළඳ විෂයභාර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මමයි. අපි ප්‍රථමයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා විසින් එකී කෝප් කමිටු වාර්තාව මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. පසුගිය රජය සමයේදී සිදු වුණු ඒ මහා පරිමාණ වංචාව, හොරකම, අක්‍රමිකතාව ගැන ඉතා පුළුල් සංවාදයක් මේ ගරු සභාව තුළ ඇති විය යුතුයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මක් නිසාද යත්, " මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය" හොරකම් කිරීම කියන්නේ, මේ රටේ අනාගතය හොරකම් කිරීමක්, අනාගත පරම්පරාවට හිමි වස්තුව හොරකම් කිරීමක්. ඒ පිළිබඳ අපි හැමෝම දේශපාලන පක්ෂ, පාට භේදයෙන් තොරව සිතිය යුතුයි. විශ්ව විද්‍යාල තුළ ඉගෙනුම ලබන ලක්ෂ සංඛ්‍යාත සිසුන් පිරිසකට ප්‍රතිලාභ ලැබෙන පරිදි හිටපු වෙළෙඳ අමාත්‍ය, දිවංගත ගරු ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා විසින් සද්භාවයෙන් පිහිටුවනු ලැබූ එම අරමුදලෙහි වත්කම් රාජ්‍ය බලය පාවිච්චි කර එලෙසින් අපහරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවේ දී කථා කිරීමට අවම වශයෙන් දින දෙකකවත් විවාදයක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායක තුමනි. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා ගුරුවරයෙකු විධියට කටයුතු කරලා තිබෙන නිසාත්, ග්‍රාමීය පදනමින් දේශපාලනය කරන කෙනෙකු නිසාත් මේ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් හොයලා බලන එකත් ජාතියට කරන සේවයක් වාගේම, පෝෂණ ඌනතා තිබෙන දරුවන්ට කරන සේවයක්. දැන් මට උත්තරයක් නොදුන්නාට කමක් නැහැ. ඔබතුමා කොහොම සඳහන් කළත්, ඔය කියන ශාස්ත්‍රය අනුව ගැබිනි මාතාවන්ට සහ දරුවන්ට අඛණ්ඩව ත්‍රිපෝෂ ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක එහෙම වෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. මේ ගරු සභාවේ සිටින ඔබතුමාගේ පැත්තේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කියන්න, ගම්වලට දැන් කෝල් එකක් අරගෙන ඒ ගැන හොයලා බලන්න කියලා. ත්‍රිපෝෂ නියමාකාරයෙන් ගැබිනි මාතාවන්ගේ අතටත්, කුඩා දරුවන්ට කිරි දෙන මව්වරුන්ගේ අතටත් යන ක්‍රම වේදය පිළිබඳව, ඒවා බෙදෙන ක්‍රමවේදය පිළිබඳව වෙනම පරීක්ෂා කරන කණ්ඩායමක් හදන යන්ත්‍රණයක් හදන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද? ඒ අයට නිසි පරිදි ත්‍රිපෝෂ ලැඛෙනවාද කියා පසු විපරමක් කරන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, ත්‍රිපෝෂ සමාගමට තිබෙන වගකීම තමයි ත්‍රිපෝෂ නිෂ්පාදනය කිරීම. 2016.04.01 දිනැති චක්‍ර ලේඛයට අනුව සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාගේ වගකීම තමයි බෙදා හැරීම සහ දිය යුත්තේ කාටද කියලා තෝරා ගැනීම. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ සමාගමට වගකීම තිබෙන්නේ නිෂ්පාදනය කිරීමට සමහර තැන්වලදී ගැටලු ඇති වුණු අවස්ථා තිබෙන බව මා පිළිගන්නවා. හැබැයි, වර්තමාන රජය මේ වන විට අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 1,500ක් වෙන් කරලා, එම කාර්යය ඉතා ක්‍රමවත්ව කරගෙන යෑමට කටයුතු කරගෙන යනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි අහන්නේ. ප්‍රශ්නයක් අහනකොට එයට පිවිසෙන්න ඕනෑ නේ, ගරු කථානායකතුමනි. එක තැනකින් ත්‍රිපෝෂ නිෂ්පාදනය වීමත්, තව තැනකින් බෙදා හැරීමත් කියන තත්ත්වය තුළ මේ බෙදා හැරීම කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබෙනවා කියන එකයි ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරෙන් අපට පෙනී යන්නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ත්‍රිපෝෂ හදන එක ත්‍රිපෝෂ සමාගමේ වගකීමක්, බෙදන එක සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වගකීමක් කියන එක තමයි එයින් කියැවෙන්නේ. ඒ, පළමුවන කාරණය. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දෙවැනි කාරණය මෙයයි. පාසල් පද්ධතිය, පෙර පාසල් පද්ධතිය සහ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන මුල් කරගත් ඒකාබද්ධ ආකල්පමය වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද? මක්නිසාද යත්, ත්‍රිපෝෂ පැකට් එක හම්බ වුණාම දරුවා තමයි අඩුවෙන්ම ත්‍රිපෝෂ කන්නේ. භවසට ත්‍රිපෝෂ ගුලි හදලා අම්මා ගුලි දෙකයි, තාත්තා ගුලි දෙකයි, අයියා ගුලි දෙකයි, අක්කා ගුලි දෙකයි කනවා. සමහර වේලාවට පොඩි දරුවාට, බඩදරු අම්මාට හම්බ වෙන්නේත් ගුලි දෙකයි. ගෙදර අය කන සමස්ත ත්‍රිපෝෂ ගුලි ගණනත් එක්ක බැලුවාම දරුවාට හම්බ වෙන්නේ ගෙදර අනෙක් අය කන ත්‍රිපෝෂ ප්‍රමාණයෙනුත් හතරෙන් එකයි. එක්කෝ ත්‍රිපෝෂ වලට පොලුයි, සීනියි දමලා කනවා. නැත්නම් පැණි දමලා කනවා. ඒ නිසා මේකට ආකල්පමය වෙනසක් ඕනෑ. නීති දමලා ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා, ත්‍රිපෝෂ ලබා දෙන්නේ දරුවන්ට සහ ගැබිනි අම්මාවරුන්ට පමණයි කියන ආකල්පමය වෙනස ඇති කරන්න තමුන්නාන්සේලාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉතාම හොඳ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ. මොකද, පවතින අධ්‍යාපනික ගැටලු සම්බන්ධව අපි දිස්ත්‍රික්ක 19ක් තුළ සාකච්ඡා කරගෙන යන කොට, දරුවන් පෙර පාසලට සහ පාසලට එන්නේ නැති එකට ප්‍රධාන වශයෙන් බලපාන ගැටලු දෙකක් තිබෙන බව පෙනී ගියා. පළමු ගැටලුව තමයි, සමහර දෙමව්පියන්ට දරුවන්ගේ උදේ ආහාරය ලබා දීමටවත් හැකියාවක් නැති එක. දෙවැනි ගැටලුව තමයි. ගැහැනු දරුවන්ගේ සනීපාරක්ෂක ප්‍රශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී අපි තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා. අපි පාසල් ගිය කාලයේ අපට බිස්කට් එකක් ලබා දුන්නා. ඒ විධියට, පෙර පාසල් දරුවන් ඇතුළු සියලු පාසල් දරුවන්ට පෝෂ්‍ය ගුණයෙන් ඉහළ බිස්කට් ලබාදීමට අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා 2015දී මෙට්‍රික්ටොන් 20,000 ක් පමණ වූ ත්‍රිපෝෂ නිෂ්පාදනය, 2021 දී මෙට්‍රික්ටොන් 31,000ක් දක්වා වැඩි කර ගන්නට පුළුවන් වාතාවරණය මේ වන විට අපි නිර්මාණය කර තිබෙනවා. ඊට අවශ්‍ය සැලසුම් සකස් කරලා, ඉතා හොඳින් එම කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ශ්‍රී ලංකා ත්‍රිපෝෂ සමාගම මඟින් එම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි සියලු සැලසුම් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් සයිලෝ ගබඩා පද්ධතියක් නිර්මාණය කරන්නට රජය විසින් රුපියල් මිලියන 1,500ක් අපට ලබා දීලා තිබෙනවා. අපේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් ‍කරපු ප්‍රශ්න වලට හෙට දවස වනකොට ඉතා හොඳ, ප්‍රායෝගික පිළිතුරු ලැබෙයි. 

**ගරු වරුණ ලියනගේ:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මෙම ප්‍රශ්නය අහන්න දීර්ඝ කාලයක් ගත වුණා. ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම පිළිබඳව, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා, 2019 වර්ෂයේ නියඟයක් ආවා. එදා කුඩා තේ වතු හිමියන් සඳහා ආධාර දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ. ඉදිරි කාලයේදී නියං ආධාර ලබා දීමේ යම් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? මම අහන්නේ, 2019 දී ඇති වූ නියඟය සඳහා නොවෙයි. ඉදිරියේදී ඇති වන නියඟ සඳහා සහනාධාර වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ගංවතුර නිසා කුඩා තේ වතු විශාල ප්‍රමාණයකට හානි වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. තවම ඒ සහනය ලැබිලා නැහැ නේ, ගරු ඇමතිතුමා. මම කියන්නේ, 2019 අවුරුද්ද ගැන. 2019දී ඒ සහනය ලැබුණේ නැහැ. ඒත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කුඩා තේ වතු හිමියන්ට අඩුම තරමින් අයදුම් පත්‍රවත් ලබා දුන්නෙත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමන්ලා වතු කම්කරුවන් සඳහා රුපියල් 1,000 දෛනික වැටුපක් නියම කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා ගැසට්‌ පත්‍රයත් නිකුත් කර තිබෙනවා. එහි වර්තමාන තත්ත්වය ගැන ඔබතුමා සමඟ පොඩ්ඩක් කථා කරන්නයි මම හැදුවේ. මොකද, ඔබතුමාගෙන් තමයි ඒ ගැන දැනගන්නට තිබෙන්නේ. Elkaduwa Plantations Limited, JEDB වැනි රජයට අයත් වතු සමාගම්වල සේවකයන්ට එම රුපියල් 1,000 දෛනික වැටුප තවම නොලැබෙන බවයි කියන්නේ. රජය විධියට ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහාත් ඉක්මනින්ම වැඩසටහනක් සකස් කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. කම්කරුවන්ට රුපියල් දහසක දීමනාව නොගෙවන වතු රජයට පවරා ගන්නවාය කියලා කියනවා. ඒ කාරණයේ සත්‍යතාවක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නියමිත ඉල්ලුම් පත්‍ර කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරියට භාර දුන් සෑම කෙනෙකුටම අපි පසුගිය වසරේදී නියං සහනාධාරය ලබා දෙන්නට කටයුතු කළා. ඔබතුමා විශේෂයෙන් සඳහන් කරන කරුණක් තිබෙනවා නම්, මට ලබා දෙන්න. අපි පිළිතුරු දෙන්නම්. දීර්ඝ කාලීන නිශ්චිත විසඳුමක් හැටියට අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට තේ, රබර්, පොල් සහ අපනයන භෝගවල වගා කටයුතු වලට අවශ්‍ය ජල පහසුකම් සපයා ගන්න රුපියල් බිලියන 1.5ක - රුපියල් කෝටි 150ක - මුදලක් මෙවර අය වැයෙන් සුළු වාරි යෝජනා ක්‍රම සඳහා ලබා දී තිබෙනවා. එය චක්‍රීය අරමුදලක් හැටියට සහ සහන ණය පදනම යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ සියලුම වගාකරුවන්ට මේ වසරේ සිට නිකුත් කරන්නට පොල් වගා කිරීමේ මණ්ඩලය, කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරිය සහ සුළු අපනයන භෝග දෙපාර්තමේන්තුව කටයුතු කරනවා. ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට තමයි එම සහනය ලැබෙන්නේ. ලැබුණු අයදුම් පත්‍ර සියල්ලටම අපි ගෙවීම් කළා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා ඒ කාරණය විශේෂයෙන් සඳහන් කරන නිසා, අපි සොයා බලන්නම්. නමුත්, 2019 ට අදාළ ඒවාට දැන් අපට ගෙවන්නට බැහැ. හැබැයි, ලැබුණු අයදුම් පත්‍ර වලට අපි ගෙවීම් කළා. වතු කම්කරුවන්ගේ දෛනික වැටුප වැඩි කර ගන්න ලැබීම ගැන අපි ඉතා සතුටට පත් වෙනවා. කම්කරු ඇමතිවරයා විධියට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ සම්බන්ධව විශාල වෙහෙසක් ගත්තා. නමුත්, අදාළ වතු සමාගම් ඊට එකඟ වුණේ නැහැ. අපි රජයේ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට පඩි පාලක සභාව හරහා එම තීන්දුව ගත්තා. එම තීන්දුවට විරුද්ධව ඊයේ වතු සමාගම් උසාවියට ගියා. නමුත් ඉතාම සාධාරණ සහ මධ්‍යස්ථ විධියට එම කටයුත්ත කරගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය නෛතික ප්‍රතිපාදන උසාවිය මඟින් අපට සලසා දී තිබෙනවා. අප්‍රේල් මාසයේදී ප්‍රථම වතාවට රුපියල් දහසක වැටුප රටේ කම්කරුවන්ට ලැබෙනවාය කියන කාරණය මේ අවස්ථාවේදී මම සිහිපත් කරනවා. එය විශාල ජයග්‍රහණයක්. එම දීමනාව නොගෙවන වතු රජයට පවරා ගැනීමේ අදහසක් නැහැ. හැබැයි, රුපියල් දහසක දීමනාව ලබා දීමට සියලු වතු සමාගම් නෛතිකව බැඳී සිටිනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන්:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. වයඹ ඇළට මුල්ගල් තියලා වැඩ පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මම ඒ පිළිබඳ සතුටු වෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, වයඹ ඇළෙන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයට ජලය දෙනවා කියලා මුල් කාලයේදී තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙන බව. එම තීන්දුවට අදාළ ප්‍රදේශය මා අතේ තිබෙන සිතියමේ පෙන්නුම් කරලා තිබෙනවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පලාගල ප්‍රදේශයේ අක්කර 5,244යි, ගල් නැව අක්කර 3,244 යි, සියඹලාගමුව අක්කර 1,594යි. ඒ අනුව අක්කර 10,082 කට යල, මහ කන්න දෙකටම වතුර ලබා දෙන්න පුළුවන්. මේ සිතියමට අනුව අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ මම කියපු ස්ථාන වලට වයඹ මහ ඇළ ව්‍යාපෘතිය හරහා වතුර ලබා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි. අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ පලාගල, ගල්නෑව, සියඹලාගමුව ප්‍රදේශ වල තිබෙන අක්කර 10,082කට වයඹ මහ ඇළ ව්‍යාපෘතිය තුළින් වතුර ලබා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒකට සිතියමකුත් ඇඳලා තිබෙනවා. ඒ සිතියම මා අතේ තිබෙනවා. ගරු ඇමති තුමනි, ඔබතුමාට කරන්න බැරි දෙයක් නැහැ. මේ කටයුත්ත කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රදේශ ඇතුළුවෙලා නැහැ. මේ ප්‍රදේශත් ඇතුළු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ:** උතුරු මැද මහ ඇළ ව්‍යාපෘතිය යටතේ හුරුළු වැවට කිලෝ මීටර 28 ක උමඟකින් ජලය ගෙන ගියාම අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ වැව් 3,500කට විතර ජලය ලැබෙනවා. වයඹ මහ ඇළේ කටයුතු නම් පසුගිය රජය යටතේ ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. එහි කටයුතු අපි කඩිනම් කළා. බෝවතැන්න ජලාශයේ ඉඳලා තමයි ඒ ජලය ගෙනයන්නේ. බෝවතැන්න ජලාශය ඉදිකළේ 1972 ගරු මෛත්‍රීපාල සේනානායක ඇමතිතුමා හිටපු කාලයේදීයි. බෝවතැන්න ජලාශය ඉදිකළාට පස්සේ උමං මාර්ගයක් හදලා තිඛෙනවා. උමං මාර්ගය තුළින් මින්නේරිය, කන්තලේ ප්‍රදේශවලට දිගටම වතුර ලැබුණා. ඒ වාගේම හුරුළු වැවට ජලය ගෙන යන්න හදපු උතුරු මැද මහ ඇළ ව්‍යාපෘතිය යටතේ දඹුල්ල ප්‍රදේශයටත් ජලය ලැබුණා. නමුත් එම ඇළ මාර්ගය විවෘතව තිබුණු නිසා පලුගස්වැව ප්‍රදේශයේදී ජල පොම්ප 3,500ක් පමණ දාලා වතුර ගත්තා. හුරුළු වැවට වතුර ගෙනෙන්න අවශ්‍ය නිසා තමයි මේ වතාවේ උමං මාර්ගයකින් වතුර ගෙන යන්න හදන්නේ. කලින් තිබුණු ඇළ වහන්නේ නැහැ. ඒ නිසා නීත්‍යනුකූලව වැව් පද්ධතියටම වතුර දීලා, වයඹ පළාතේ වැව් 350කට පමණ ජලය සපයන්න අපට පුළුවන් වනවා. අවුරුදු හතරක් ඇතුළත දේශීය අරමුදල් වලින් සහ දේශීය ඉංජිනේරුවන්ගේ සහායෙන් අපි ඒ වැඩේ කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. මේ කටයුතු ඉක්මන් කරන්න ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය සහ සොයා බැලීම තමයි අපට අවශ්‍ය වන්නේ. බොහොම හොඳයි. ඒ කටයුතු අනිවාර්යයෙන්ම කෙරෙනවා. වයඹ ඇළෙන් වැව් 350 කට පමණ ජලය ලබා දෙන කොට ඔබතුමා කියන ප්‍රදේශත් ඊට අයිති වෙනවා ඇති. මම ඒ ගැන සොයා බලන්නම්. ඔබතුමා කියන වයඹ ඇළෙන් ඔය නම් කරපු ප්‍රදේශ ටිකට ජලය ලැබෙනවාද, නැද්ද කියලා අනිවාර්යයෙන්ම මම සොයා බලන්නම්. ඒ ගැන මම හෙට දිනම ඔබතුමාට පිළිතුරක් දෙන්නම්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ස්ථාවර නියෝග කඩ නොකර එම ප්‍රශ්නයට උත්තර දීම සඳහා පැමිණීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා දැවැන්ත වියදමක් දරමින් මේ කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙල ගුණාත්මක සහ ඵලදායි දුම්රිය ප්‍රවාහන සේවයක් සඳහා යොදවා ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. මේ සම්බන්ධයෙන් යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් දැනටමත් අමාත්‍යාංශය විසින් අරගෙන තිබෙනවාද කියලා දන්නේ නැහැ. කන්ද උඩරට ප්‍රදේශ ගත්තොත්, භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය විශාල වශයෙන් සිද්ධ වෙන්නේ ලොරි රථ වලින්. ඔබතුමන්ලාගේ මේ ප්‍රවාහන වැඩ පිළිවෙළ ඒ වෙනුවෙන් යොදාගෙන නැහැ. ඒ නිසා ඵලදායී නොවන මුදල් වියදම් කිරීමක් මෙතැන සිද්ධ කරනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ඔය වැඩ පිළිවෙළ තුළ ඒ සඳහා වන ක්‍රම වේදයක් හඳුනා ගෙන තිබෙනවාද? එවැනි ක්‍රම වේදයක් තුළින් භාණ්ඩ මිල ඉහළ යාම වළක්වා ගන්න පුළුවන් වාගේම, තදබදය, අනතුරු අවම කර ගන්නත් පුළුවන්. විශේෂයෙන් රාත්‍රී 7.00න් පස්සේ පසුවදා උදේ 7.00 වනතුරුම බදුල්ල දුම්රිය මාර්ගයේ කෝච්චියක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, බදු මුදල් විශාල ලෙස යොදවා අලුත්වැඩියා කරන ඒ දුම්රිය මැදිරි සියල්ල රට පුරා භාණ්ඩ ප්‍රවාහනයට යොදවා ගන්න බැරිද? බදුල්ලට විතරක් නොවෙයි, රට පුරාම භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා ඒවා යොදවා ගන්න බැරි ද? මම හිතනවා, අලාභ ලබන දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට එය ලාභ ලබන වැඩ පිළිවෙළක් වෙයි කියලා. මේ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය යම් සොයා බැලීමක් කර තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව හරහා අලුත්වැඩියා කර ප්‍රවාහනය සඳහා යොදවන දුම්රිය මැදිරි තෙල් ප්‍රවාහනය සඳහාත් යොදවන බව අපි දන්නවා. අපට ආරංචි වී තිබෙනවා, මේ දිනවල ආන්දෝලනයට තුඩු දී තිබෙන කාරණයක් වන විෂකාරක පොල්තෙල් ද මේ මෑත දිනකදී දුම්රිය හරහා ප්‍රවාහනය වී තිබෙනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අනාවරණ වී තිබෙනවාද? අනාවරණ වී තිබෙනවා නම්, ඒ සඳහා ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බඩු ප්‍රවාහනය එක් අංශයක් හැටියට වැඩි දියුණු කරන්නට අපි කල්පනා කර තිබෙනවා. දැනටමත් අපි එහි මූලික කටයුතු කරගෙන යනවා. අපි පෞද්ගලික අංශයට ඉඩ දුන්නා, මඩකලපුවේ සිට කොළඹට වැලි ප්‍රවාහනය කරන්න. මේ මොහොත වන විටත් තෙල් සංස්ථාවේ තෙල් ප්‍රවාහන කටයුතු නැවත ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒත් එක්කම විශාල භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් මූලික සාකච්ඡා පවත්වා trial runs ගිහිල්ලාත් තිබෙනවා. ප්‍රීමා සමාගමේ පිටි ගෙනෙන්න, කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවට ගෙනෙන පොහොර බෙදා හරින්න වාගේම සිමෙන්ති සංස්ථාවේ සිමෙන්ති ප්‍රවාහනය කරන්න අපි මූලික සාකච්ඡා කරගෙන යන ගමන් ඒ ප්‍රවාහනයට අවශ්‍ය රේල් පාරවල අඩු පාඩු සකස් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ දැනුත් කරගෙන යනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ලබන අවුරුද්ද වෙන කොට මගී ප්‍රවාහනයෙන් ලැබෙන ආදායමට වැඩි ආදායමක් අපට බඩු ප්‍රවාහනයෙන් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. පොල් තෙල් ප්‍රවාහනය කරලා නැහැ. සමහර විට බැරල් වලින් ගෙන ගියාද දන්නේ නැහැ. අපි පොල් තෙල් ප්‍රවාහනය කරන්නේ නැහැ. නමුත්, අපි ඉන්ධන ප්‍රවාහනය කරනවා. ගුවන් යානා වලට අවශ්‍ය ඉන්ධනත්, රට පුරා තිබෙන ඩිපෝ වලට අවශ්‍ය දැවි තෙල් ඩීසල් ඇතුළු තෙල් සංස්ථාවේ තෙල් ප්‍රවාහනය කරනවා. 

**ගරු සමන්පිය හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මා මෙම ප්‍රශ්නය නඟන්නට ප්‍රධාන වශයෙන් හේතු වුණු කාරණයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ඉඩම් කට්ටිකරුවන් බොහෝ වෙලාවට සමහර භූමි අලුතින් පුරවනවා. ඒ අය තාක්ෂණික වාර්තාවක් ලබා ගෙන ඒ කටයුතු කරනවා ද යන්න සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මට මතකයි, එක කාලයකදී මහනුවර ප්‍රදේශයේ නාය යෑමක් හා සම්බන්ධ යම් ශෝචනීය සිදුවීමක් වුණා. මා නියෝජනය කරන ප්‍රදේශයට නම් මේ ගැටලුව බෙහෙවින් බලපාන්නේ නැහැ. නාය යෑම පිළිබඳ ගැටලුව විශාල වශයෙන් බලපාන්නේ විශේෂයෙන්ම උඩරට ප්‍රදේශ වලටයි. අපේ ප්‍රාදේශීය සභා වලට සහ නගර සභා වලට ගොඩනැඟිලි ඉල්ලුම් පත්‍ර අනුමත කිරීමේ බලය තිබෙනවා. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. නාය යෑමේ අවදානමක් සහිත නුසුදුසු භූමියක ඉදිකිරීම් කටයුතු කිරීමේදී එය නිරීක්ෂණය සඳහා ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් යොදවන්නේ තාක්ෂණ නිලධාරීන් පමණයි. ඒ වාගේම ඒ ඉදිකිරීම් සෞඛ්‍ය උපදේශාත්මකව කරනවාද බලන්න මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ද යොදවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි ඉදිකිරීමකදී පළාත් පාලන ආයතන වලට වරලත් ඉංජිනේරුවකු යටතේ එකී සේවාව ලබා දෙන්න අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කර දෙන්න ඔබතුමා දායකත්වය ලබා දෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය මා අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ:** දැනට එවැනි බොහෝ තැන්වල ගොඩනැඟිලි ඉදිකරන කොට, එහෙම නැත්නම් ගෙවල් හදන කොට පළාත් පාලන ආයතන වලින් හෝ අවසරයක් ගන්නේ නැහැ. ඒවා නිකම් ඔහේ ඉදිකරනවා. නමුත් මා කලින් සඳහන් කළ ආයතනවල නිර්දේශ ලබාගන්න ඕනෑ, පළාත් පාලන ආයතන අදාළ අනුමැතිය දෙන්න ඕනෑ. ඒත් ඒක සිදු වන්නේ නැහැ. සමහර වෙලාවට කන්ද කපා කඳු බෑවුම්වල ගෙවල් හදනවා. ඊට පසුව ටික දවසකින් කන්ද නාය ගිහිල්ලා ඒවා කඩාගෙන වැටෙනවා. එවැනි ස්ථානවල ඉදිකිරීම් කරන කොට අදාළ අවසරය ගන්නේ නැහැ. නමුත් ඒවා පාලනය කරන්න පළාත් පාලන ආයතන වලට වැඩි බලතල ප්‍රමාණයක් දෙන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ඒ වෙනුවෙන් සෑම දිස්ත්‍රික්කයකටම බලපාන පරිදි ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ ආයතනයේ නිලධාරියකු පත් කරන්න අපි උත්සාහ කරන්නම්. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා යටතේ තිබෙන, විශේෂයෙන්ම ආපදා කළමනා කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඇතුළු ආයතන නාය යෑම් සහ ගංවතුර අවදානමට විශාල වශයෙන් ලක් වන දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මාතර, ගාල්ල, රත්නපුරය, කෑගල්ල වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල මේ අර්බුදය බරපතළ ලෙස තිබෙනවා. හැබැයි, ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය සහ ජාතික ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානය කියන ආයතන දෙකම බොහෝ වෙලාවට අනතුරක් සිදු වුණාට පස්සේ තමයි - ගරු අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන්ම NBRO එකත්, ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානයත්, ඒ වාගේම අදාළ පළාත් පාලන ආයතනත් දැනුවත් කර මේ සම්බන්ධයෙන් අඛණ්ඩ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් අනතුරු සිදු වෙන්න කලින් ඒවා වළක්වා ගැනීමේ ඉඩ කඩ අපට තිබෙනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වනවාද, එහෙම නැත්නම් අදාළ පළාත් පාලන ආයතනයේ තාක්ෂණ නිලධාරින් සහ අනෙකුත් අදාළ නිලධාරින්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ අදාළ නිලධාරීන්, NBRO එකේ නිලධාරින්, ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානයේ නිලධාරින් කියන සියලු දෙනා එකතු වූ යන්ත්‍රණයක් අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක වනවාද කියලා. එහෙම දෙයක් කිරීමේ අපහසුතාවක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? නාය යෑමක්, එවැනි අනතුරක් වෙන්න කලින් ඒවා වළක්වා ගැනීම සඳහා අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක වන යන්ත්‍රණයක් තිබෙනවාද? 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ:** එහෙම විධිවිධාන තිඛෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. නමුත් ඒවා හරියට ක්‍රියාත්මක වනවාද කියන්න දන්නේ නැහැ. ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය ලංකාව පුරා දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයකම අවදානමට ලක් වෙලා තිබෙන ගෙවල් 10,000 ක් විතර දැනට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒවා ඉවත් කරන්න කියා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් අත්පත් කරගැනීමට කටයුතු කරන්න වෙනවා. ඒ කටයුතු දැනට කරගෙන යනවා. රත්නපුරය වාගේ ප්‍රදේශ වල වතුවලින් තමයි ඒ ඉඩම් ගන්න සිදු වන්නේ. ඒ කටයුතු වලට යම් යම් බාධා තිබෙනවා. නමුත් ඒවා දැන් කරගෙන යනවා. ඒ ඉවත් කරන ගෙවල්වල අයට ලබා දීම සඳහා ඉඩම් හඳුනා ගන්න ඕනෑ, ඔවුන්ට ඉඩම් දෙන්න ඕනෑ. ඊට පසුව ඒ අයට නිවසක් ඉදිකර ගැනීමටත් යම්කිසි සහනයක් දෙන්න සිදු වෙයි. අපි දැන් ඒ පිළිබඳ අධ්‍යයනය කරගෙන යනවා. සමහර තැන්වල නම් ඉඩම් පවා තෝරාගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර පිළිබඳ මම සැහීමකට පත් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අලව්ව - පොල්ගහවෙල - පොතුහැර ජල යෝජනා ක්‍රමය 2022 වර්ෂයේදීයි අවසන් කිරීමට නියමිතව තිබෙන්නේ. ඔබතුමාගේ උත්තරයේ සඳහන්ව තිබුණා, පොල්ගහවෙල මැතිවරණ කොට්ඨාසයට ජලය ලබා දීම සඳහා වන ඉහත සඳහන් ජල යෝජනා ක්‍රමය ගැන. එයින් ආවරණය වෙන්නේ දඹදෙණිය මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ කොටසක්. ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව පොල්ගහවෙල මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ වීරඹුගෙදර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ එක ග්‍රාම නිලධාරි වසමකට තමයි ජලය ලැබෙන්නේ. ඒවායේ මෙන්න මේ වාගේ ප්‍රශ්න තමයි තිබෙන්නේ. ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 40ක්, 50ක්, 60ක් තිබෙන කොට එයින් එක ග්‍රාම නිලධාරි වසමකට පමණක් ජලය ලැබුණාම ඒක විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඒ නිසා අලව්ව - පොල්ගහවෙල - පොතුහැර ජල යෝජනා ක්‍රමය දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද? මොකද, ඒ යෝජනා ක්‍රමය අවසන් වන්නේ 2022 වර්ෂයේදීයි. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. කුරුණෑගල විසල් ජල යෝජනා ක්‍රමය දැන් අවසන් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් කුරුණෑගල නගර සීමාවෙන් ඔබ්බට, කුරුණෑගල ප්‍රාදේශීය සභා සීමාවේදී යම් යම් ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වලට පමණයි එයින් ජලය ලැබී තිබෙන්නේ. අලව්ව, පොල්ගහවෙල, පොතුහැර ජල යෝජනා ක්‍රමයෙනුත් ජලය ලැබෙන්නේ නැහැ, විශේෂයෙන්ම කුරුණෑගල නගරයේ සිට කිලෝ මීටරයක් පමණ එහාට යද්දී මීගමුව පාරේ බමුණා වල වාගේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වලට. විසල් ජල යෝජනා ක්‍රමය අවසන් වුණත්, එය දීර්ඝ කිරීමට යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවාද? මොකද, ඒ මඟින් ලොකු අසාධාරණයක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. නගරයේ අවට අයටත් ජලය ලැබෙන්නේ නැති තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමාත් නැගිට්ටේ මේ ප්‍රශ්නය නිසා වෙන්න ඇති. එතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ජල සම්පාදන ඇමතිවරයා ඔබතුමා නිසා නගර සභාවත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත්තොත් හොඳයි කියලා මා හිතනවා. එතුමා කියන එක නිවැරදියි. අවසානයේ මුදල් ලබා දීලා තිබුණේ නැහැ. පසුගිය අපේ රජයෙන් තමයි මුදල් ලබා දුන්නේ. දැන් එය අවසන් කර තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් එතුමා කියන ප්‍රශ්නය හරි. අපි එම ප්‍රශ්නය විසඳමු. මොකද, අපි සියලු දෙනාටම අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ ජලය ලබා දෙන එකයි. ඒක කළේ කවුද, කළේ නැත්තේ කවුද කියන එක නොවෙයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන ක්‍රියාත්මක වෙන්න. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර:** අලව්ව - පොල්ගහවෙල - පොතුහැර ජල යෝජනා ක්‍රමයේ දැනට තිබෙන සැලැස්ම ඇතුළත ඔපමණයි ක්‍රියාත්මක වන්නේ. වීරඹුගෙදර පිළිබඳ ඒ ප්‍රදේශයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු මගෙන් මීට පෙරත් අසා තිබෙනවා. වීරඹුගෙදර ප්‍රදේශය ආවරණය කරන්න අපට පුළුවන් වන්නේ පන්නල ජල යෝජනා ක්‍රමයෙන්. ඒක විශාල ජල යෝජනා ක්‍රමයක්. ඒක මේ අවුරුද්දේ - 2021 - ආරම්භ කිරීමට නියමිතයි. වීරඹු ගෙදර ඉතිරි වසම්වලට ජලය ලබාදීම සඳහා දැනට මේ ජල යෝජනා ක්‍රමය දීර්ඝ කිරීමට ප්‍රමාණවත් ජල ධාරිතාවක් අපට නැහැ. නමුත් ඔබතුමා සඳහන් කළ ප්‍රශ්නය මතු වෙනවා. එක වසමකට ජලය දුන්නාම විශාල ගැටලුවක් මතු වෙනවා. ඒ ගැන අපි ඒ අය දැනුවත් කරලා, ඔවුන්ටත් ජලය ලැබෙන බවට අපේ සමස්ත සැලැස්මේ ඊළඟ පියවර එතුමන්ලාට පෙන්වනවා. ජලය ලබා දෙමින් තිබෙනවා. කුරුණෑගල විසල් ජල යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ප්‍රාදේශීය සභාවට අයත් ප්‍රදේශ කරා අපි යමින් තිබෙනවා. ඒකේ පොඩි ගැටලුවක් අපට තිබෙනවා. අපි දෙන ජලය නගර සභාව අරගෙන, නගර සභාවෙන් තමයි ජල සම්බන්ධතා දෙන්නේ. ඒ ජල සම්බන්ධතා වලට අය කරන මුදල අපි අය කරන මුදලටත් වඩා වැඩියි. ඊළඟට, නගරය ඇතුළේ විශාල ජල නාස්තියක් සිදු වෙනවා. ජලය පිළිබඳව ඒ අයට වග කීමක් නැහැ. මොකද, සම්පාදනය කරන්නේ අපි නේ. නගරයේ ජලය පාලනය කර ගන්න පුළුවන් නම්, ඔය කියන විධියට නගරයෙන් එහාට දිවෙන ගම්වලටත් ජලය ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්. නගරයේ ජල පාලනය, ජල සැපයුම කරන අප අතටම ලබා ගන්න මා උත්සාහ කරනවා. හොඳයි. ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා, එසේ නතර කර තිඛෙන්නේ මොන ජල යෝජනා ක්‍රමයට අදාළ කොටස්ද? හොඳයි. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඇහුවේ ඉතාම හොඳ ප්‍රශ්නයක්. විසල් ජල යෝජනා ක්‍රමය ආරම්භ කළේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ. ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේදී තමයි එය අවසන් කරලා, විවෘත කළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, කොස් පොතු ඔය සහ බරන්දන ව්‍යාපෘති වලින් තවත් ඩොලර් මිලියන කිහිපයක් ඉතුරු වෙලා තිබුණා. ගෙවල් කිහිපයක් යට වෙනවාය කියන කාරණය මත එම ව්‍යාපෘතිය පසුගිය රජය කාලයේ නතර කළා. ඒ නිසා තමයි වතුර දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මුදලුත් ඉතුරු වෙලා තිබෙන නිසා නැවත වාරයක් එම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කර දෙන්න කියා මා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතකොට මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙනවා. පසුගිය රජයෙන් තමයි මෙම ව්‍යාපෘතිය නතර කළේ. කුරුණෑගල විසල් ජල යෝජනා ක්‍රමයේ. නැහැ, නැහැ, නොකළේ ඇයි කියන එක ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කිව්වේ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මා මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙරට ජනතාව ආහාර සැකසීම සඳහා ප්‍රධාන වශයෙන් පොල් තෙල් භාවිත කරනු ලබයි. සාමාන්‍යයෙන් මෙරට වාර්ෂික පොල් තෙල් අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 75 කට අධික ප්‍රමාණයක් ආනයනය කිරීම සිදු කෙරේ. මෑතකදී මෙරටට ගෙන්වනු ලැබූ පොල් තෙල් බහලුම් තුළ පිළිකාකාරක අඩංගු බවට මහත් ආන්දෝලනයක් ඇති වුණු අතර, මේ වන විට ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය - Sri Lanka Standards Institute - විසින් සිදු කර ඇති අනුකූලතා තක්සේරුව - conformity assessment - මඟින් පොල් තෙල් බහලුම් 13ක ඇෆ්ලටොක්සීන් - Aflatoxin - නමැති පිළිකාකාරකය අඩංගු වී ඇති බව අනාවරණ වී තිබේ. ඇෆ්ලටොක්සීන් නමැති පිළිකාකාරකය දීර්ඝ කාලීනව ශරීරගත වීමෙන් අක්මාවේ පිළිකා රෝගී තත්ත්ව මෙන්ම, කුඩා ළමුන්ගේ වර්ධනයට ද බලපෑම් ඇති කළ හැකි බව වෛද්‍යවරුන්ගේ මතය වේ. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම පිළිකාකාරකය අඩංගු බවට අනාවරණ වුණු පිරිපහදු නොකළ පොල් තෙල් - crude coconut oil - වෙළෙඳ පොළට නිකුත් නොකළ බවට රජය විසින් සඳහන් කළද, දැනට වෙළෙඳ පොළේ ඇති පොල් තෙල් නිෂ්පාදන වල පිළිකාකාරක අඩංගු බවට වාර්තා පළ වී තිබෙනවා. එමෙන්ම දංකොටුව ප්‍රදේශයේ දී ඇෆ්ලටොක්සින් පිළිකාකාරක අඩංගු බවට සැක සහිත පොල්තෙල් බවුසර් ද හමු වී ඇති අතර, ඒවා මේ වන විට පරීක්ෂණ සඳහා යොමු කර ඇත. මෙම අනාවරණය සෞඛ්‍ය අංශ මඟින් සිදු කරන තෙක් මෙරටට ආනයනය කරන ලද පොල්තෙල් හා අනෙකුත් ආහාර ද්‍රව්‍ය වල ප්‍රමිතිය පිළිබඳ කිසිදු හෙළි කිරීමක් අදාළ අංශ මඟින් මීට පෙර සිදු කර නොමැත. මෙම තත්ත්වය යටතේ රජය මඟින් සුරක්ෂිත කළ යුතු ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය ආරක්ෂාව දැඩි අනතුරුදායක තත්ත්වයකට පත්ව ඇති අතර, ජාවාරම්කාර වෙළඳුන් කිහිප දෙනෙකුගේ අවශ්‍යතාව මත අසරණ ජනතාව අනතුරේ හෙළා ඇති බව පැහැදිලිව පෙනී යයි. ඒ අනුව, ඇෆ්ලටොක්සින් අඩංගු මෙම පිරිපහදු නොකළ පොල්තෙල් අළෙවිය වැළැක්වීමට කටයුතු යෙදීම කෙරෙහි රජයේ දැඩි අවධානය යොමු විය යුතුව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලුවක් වශයෙන් සලකා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙමි. මෙරට වාර්ෂික පොල්තෙල් අවශ්‍යතාව කොපමණද? ඉන් මෙරට වාර්ෂිකව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන පොල්තෙල් ප්‍රමාණය කොපමණද? මේ වන විට වාර්ෂිකව ආනයනය කරනු ලබන පොල්තෙල් ප්‍රමාණය කොපමණද? පොල්තෙල් ආනයන කරුවන් විසින් ගුණාත්මක හා ප්‍රමිතියෙන් තොර පිරිපහදු නොකළ පොල්තෙල් මෙරටට ආනයනය කර ඇති බව රජය පිළිගන්නේ ද? ප්‍රමිතියෙන් තොර පොල්තෙල් මෙරටට ආනයනය කරනු ලැබූ සමාගම් කවරේද? මෙම සමාගම මඟින් ආනයනය කරනු ලැබූ ඇෆ්ලටොක්සීන් නැමැති පිළිකාකාරකය අඩංගු බවට තහවුරු වූ පොල්තෙල් ප්‍රමාණය මෙට්‍රික්ටොන් කොපමණ ද? පසුගිය සැප්තැම්බර් මස සිට මෙරටට ගෙන්වන ලද පොල්තෙල් ප්‍රමාණය මෙට්‍රික්ටොන් කොපමණද ? එම පොල්තෙල් කී වරක් පරීක්ෂණයට ලක් කර තිබේද? එසේනම්, එම වාර්තා සභාගත කිරීමට කටයුතු කරන්නේ ද ? පිළිකාකාරක අඩංගු පොල්තෙල් තොග ප්‍රතිඅපනයනය කිරීමට නියෝග කර තිබේද? එසේ ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම තුළින් පමණක් මෙම ගැටලුව විසඳිය හැකිද? එසේ නැතහොත් ආනයනය කරනු ලැබූ සමාගම් වලට එරෙහිව රජය විසින් මේ වන විට නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබේද? ඒ මොනවාද? එසේ නොමැති නම් ඒ මන්ද? වෙළෙඳ අමාත්‍ය, ගරු බන්දුල ගුණ වර්ධන මැතිතුමා විසින් පසුගිය මාර්තු මස 26 වැනි දින ඇෆ්ලටොක්සින් පිළිකාකාරකය අඩංගු පිරිපහදු නොකළ පොල්තෙල් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් වී නොමැති බවට ප්‍රකාශයක් මෙම ගරු පාර්ලිමේන්තුවේදී සිදු කර ඇත. මෙම ප්‍රකාශය සත්‍යද? එසේ නම් ගරු අමාත්‍යතුමන් විසින් මෙවැනි ප්‍රකාශයක් සිදු කරන ලද්දේ කුමක් පදනම් කරගෙන ද? එසේත් නොමැති නම් මෙම පිළිකාකාරකය අඩංගු පොල්තෙල් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් වී ඇති බව ගුරු අමාත්‍යතුමන් විසින් තවමත් දැනුවත් වී නැද්ද? මෙවැනි භාණ්ඩ රට තුළට ඇතුළු කිරීමේදී අනුගමනය කරන සාමාන්‍ය ක්‍රමවේදය නම් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය - SLSI - විසින් කරනු ලබන අනුකූලතා තක් සේරුවේ ප්‍රතිඵල මත එම භාණ්ඩ ශ්‍රී ලංකා රේගුවෙන් නිදහස් කිරීමට නිර්දේශ ලබා දීමයි. නමුත්, ශ්‍රී ලංකා රේගුව විසින් මෙහිදී අනුකූලතා තක්සේරුවේ conformity assessment - ප්‍රතිඵල නිකුත් වන තුරු නොසිට එම පිරිපහදු නොකළ පොල්තෙල් තොග ආනයන කරුවන්ගේ ගුදම් වෙත නිදහස් කර ඇති අතර, එලෙස ගුදම්වල රඳවා තැබීමට නිදහස් කරන ලද තොග අදාළ සමාගම් විසින් වෙනත් ස්ථාන වලට ප්‍රවාහනය කිරීමටද කටයුතු කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රේගු අධීක්ෂණයේ පැවැතිය යුතු තොග එසේ ගුදම්වලින් බැහැර වූයේ කෙසේද? පසුගිය දිනකදී එලෙස ගුදම්වලින් බැහැරට ප්‍රවාහනය කළ ඇෆ්ලටොක්සීන් අඩංගු බවට සැක සහිත පොල්තෙල් තොග දංකොටුව ප්‍රදේශයෙන් හමුවී තිබෙනවා. මෙලෙස එම තොග ආනයනකරුවන්ගේ ගුදම් වලින් බැහැරට ප්‍රවාහනයට උපදෙස් ලබා දී ඇත්තේ කවුරුන් විසින්ද? එම ගුදම්වලින් තොග පිටතට ගෙනයෑම පිළිබඳ වගකීම භාරගනු ලබන්නේ කවුරුන් විසින්ද ? පසුගිය වසරේ පොල්තෙල් සඳහා බදු සහන සැපයීමත් සමඟ මෙම ආයතන විශාල වශයෙන් පොල්තෙල් ආනයනය කර තිබෙනවා. මෙම ආයතන සඳහා බදු සහන සැපයීමත්, රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ලැබීමත් මෙම අයථා ක්‍රියාකාරකම් දිරිගැන්වීමක් බව පෙනී යනවා. මෙවැනි ආයතන සඳහා බදු සහන ලබා දීමට කටයුතු කළේ කුමන හේතුවක් නිසාද? ඇෆ්ලටොක්සින් පිළිකාකාරක අඩංගු පිරිපහදු නොකළ පොල්තෙල් ආනයනය කිරීම සහ එම තොග බාහිරට නිකුත් වූ ආකාරය සම්බන්ධයෙන් ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීමට රජය මේ වන විට කටයුතු කර තිබේද? එසේ නම්, පරීක්ෂණය සිදු කරනු ලබන ආයතන කවරේද? එම පරීක්ෂණ වාර්තා සභාගත කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? එසේ නම්, ඒ කවදා වන විටද? මෙම තෙල් පරිභෝජනය කිරීමෙන් ජනතාවට සිදුවිය හැකි සෞඛ්‍ය හානි පිළිබඳව වගකීම දරන්නේ කවුරුන් විසින්ද ? දැනට නිකුත් වී ඇති විෂ පොල්තෙල් වෙළෙඳ පොළ තුළින් ඉවත් කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? ඒ කෙසේද ? එසේ නම්, ඒ සඳහා මේ වන විට ගෙන ඇති පියවර කවරේද? මෙම ප්‍රශ්න වලට ගරු ඇමතිතුමා සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබාදෙයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, මම අහපු ප්‍රශ්නයට එතුමා පැහැදිලි උත්තරයක් දුන්නේ නැහැ. එතුමා කථාවක් ගෙතුවා, අපි ස්වජාතික සමාගම් වලට විරුද්ධයි කියලා. ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. අපි කථා කරන්නේ මිනිසුන්ගේ ජීවිතත් එක්ක තිබෙන ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳවයි. පිළිකාකාරක පොල්තෙල් සහ පොල්තෙල් ආදේශක වෙළෙඳ පොළට නිකුත් වෙලා තිබෙනවාද, නැද්ද කියලා අහද්දි එතුමා කිව්වා, "නැහැ" කියලා. දැන් එතුමා කියනවා, ඒක එතුමා කිව්වේ නිලධාරීන්ගේ උපදෙස් පරිදිය කියලා. එතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි එතුමාට වැරදි උපදෙස් ලබා දුන් ඒ නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන් ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ කරුණ කියන්න මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ප්‍රමිති ආයතනයේ ප්‍රධානියා බොහොම පැහැදිලිව මාධ්‍යයට ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, "වැඩිය මේක ගැන කථා කරන්න බැහැ කථා කරන්නත් එපා. එහෙම කථා කළොත් ඒවා එක එක සමාගම්වලට බලපානවා." කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය බහුජාතික සමාගම්වලට, ලොකු ලොකු සල්ලිකාර සමාගම්වලට යටත් කරලාද තිබෙන්නේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මොකක්ද මේ විහිළුව? එතුමා - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා - වෙනත් කථාවක් කියාගෙන එනවා. එතුමා කියනවා අපි ස්වජාතික ව්‍යාපාර වලට විරුද්ධයි, මේ රටේ ජනතාවට විරුද්ධයි කියලා. එතුමා තමයි ජනතාවට විරුද්ධ. එතුමා බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, පිළිකාකාරක විෂ පොල් තෙල් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් වෙලා නැහැයි කියලා. අද ඒක අමූලික, අසත්‍යයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපට මතකයි, එතුමා විපක්ෂයේ ඉන්න කාලයේ හැම දාම press conferences පැවැත්වූවා. යම් යම් අඩු පාඩු සිදුවෙන කොට මාධ්‍ය නිවේදන නිකුත් කළා. අද අපි අඩු පාඩු පෙන්වා දෙන කොට එතුමාට ඒක හොඳ නැහැ. මම පැහැදිලිව එතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, පිළිකාකාරක විෂ පොල් තෙල් සහ ආදේශක මේ රටේ වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරපු අයට විරුද්ධව ගන්නා පියවර මොකක්ද, ඒ අයගේ සමාගම් බලපත්‍ර එලෙසම පවත්වා ගෙන යනවාද, ඒ අයට දඬුවමක් ලබා දෙන්නේ නැද්ද කියලා. එහෙම නැත්නම් එතුමා දැනුවත්වද, ඒ පොල් තෙල් ටික නිකුත් කළේ? අපි ඒක දැන ගන්න කැමැතියි. විෂකාරක, පිළිකාකාරක පොල් තෙල් බව දැන දැනත් ඒ ආනයනකරුවන්ගේ ගුදම්වලටම ඒ පිළිකාකාරක විෂ පොල් තෙල් යවලා දැන් ඒවා වෙළෙඳ පොළට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. කවුද ඒකේ වගකීම ගන්නේ? ගරු ඇමතිතුමා ඒකේ වගකීම භාරගන්නේ නැද්ද? ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාටත් මේ කාරණය බොහොම පැහැදිලි වෙන්න ඇති. එතුමා කියන ආකාරයට මේ රටේ වෙළෙඳ පොළට විෂ, පිළිකාකාරක පොල් තෙල් නිකුත් කරපු සමාගම් වලට විරුද්ධව කටයුතු කරන එක දේශපාලන පළිගැනීමක් වෙන්නේ කොහොමද ? කොහොමද ඒක දේශපාලන පළිගැනීමක් වෙන්නේ? මම කියන්නේ, මේ රටේ ජනතාවගෙන් පළිගන්න එපා කියලයි. විෂ පොල් තෙල් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කර මේ රටේ ජනතාවගෙන් පළිගන්න එකයි මේ කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් පත් වුණේ ජනතා ඡන්දයෙන් තමුන්නාන්සේගේ දිස්ත්‍රික්කයේ - මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ - වැලිගමත් විෂකාරක පරිප්පු අහුවෙලා තිබෙනවා. ඒ, ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය. පොල් තෙල් විතරක් නොවෙයි, පරිප්පුවලත් විෂකාරක තිබෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, කන්ටේනර් 13ක විෂකාරක, පිළිකාකාරක පොල් තෙල් තිබෙනවා කියන එක දැන දැනත් ඒ තෙල් සමාගම්වල ගුදම්වල ගබඩා කරන්න නිකුත් කළේ කොහොමද කියලා. කොහොමද ඒක කළේ? 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ආන්දෝලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇතිවෙලා තිබෙන මේ පොල්තෙල් ආනයනය පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ නායක තුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන ප්‍රශ්න වලට එතුමාගේ ප්‍රශ්න අනුවම පිළිතුරක් දෙන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. පොල් සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ලබා දුන් තොරතුරු අනුව, මෙරට වාර්ෂික පොල් තෙල් අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික්ටොන් 180,000කි. එය ගෘහස්ත පරිභෝජනය සඳහා මෙට්‍රික්ටොන් 90,000ක් සහ කර්මාන්ත සඳහා මෙට්‍රික් ටොන් 90,000ක් වශයෙන් වර්ග කළ හැක. ඒ අනුව අපේ රට තුළ පොල් තෙල් නිෂ්පාදනය ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා සෑම වර්ෂයකදීම මෙරටට පොල් තෙල් ආනයනය කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය යහ පාලන රජය පත් වුණාට පසුව, 2015 පොල් තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 52,790ක් ආනයනය කර තිබෙනවා. ඉන් පසුව, 2016 වර්ෂයේදී පොල් තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 48,805 ක් ආනයනය කර තිබෙනවා. 2017 වර්ෂයේදී පොල් තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 12,784ක් ආනයනය කර තිඛෙනවා. 2018 වර්ෂයේදී පොල් තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 10,913ක් ආනයනය කර තිබෙනවා. 2019 වර්ෂයේදී පොල් තෙල්මෙට්‍රික් ටොන් 44,648ක් ආනයනය කර තිබෙනවා. ඒ ඇතැම් අවුරුදු වල පොල් තෙල් ආනයනය මෙට්‍රික්ටොන් 10,000 සිට 12,000 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙන්නේ, palm oil ආනයනයට වැඩි ඉඩ ප්‍රස්ථාවක් ලබා දී තිබෙන නිසා. එතකොට පොල් තෙල් වෙනුවට ලංකාවට වැඩි වශයෙන් ආනයනය කර තිබෙන්නේ palm oil. මේ විධියට පොල් තෙල් ආනයනය කරන විට පසු ගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ අපේ රටේ සමස්ත පොල් නිෂ්පාදනය කඩා වැටිලා තිබෙනවා. 2015 දී අපේ රටේ සමස්ත පොල් නිෂ්පාදනය ගෙඩි මිලියන 3,055 යි. 2016දී පොල් ගෙඩි මිලියන 3,011යි. 2017 දී පොල් ගෙඩි මිලියන 2,449 යි. 2018 දී පොල් ගෙඩි මිලියන 2,623 යි, 2019 දී නැවත පොල් ගෙඩි මිලියන 3,086යි. ඒ අනුව පෙනෙනවා, පොල් ගෙඩි මිලියන 2,500 - 3,000 අතර ප්‍රමාණයක් තමයි දේශීයව නිෂ්පාදනය වෙන්නේ කියලා. එවිට වාර්ෂිකව ආනයනය කරනු ලැබූ පොල් තෙල් ප්‍රමාණ මෙසේයි. 2014දී ආනයනය කරන ලද පොල් තෙල් ප්‍රමාණය මෙට්‍රික්ටොන් 1,025 යි. 2018දී ආනයනය කරන ලද පොල් තෙල් ප්‍රමාණය මෙට්‍රික්ටොන් 9,921යි. පසු ගිය අපේ රජය කාලයේ 2014 වර්ෂයේ පොල් තෙල් ආනයනය කර තිබෙන්නේ, මෙට්‍රික්ටොන් 1,025 යි. යහ පාලන රජය යටතේ 2018 දී ආනයනය කර තිබෙනවා, පොල් තෙල් මේට්‍රික්ටොන් 9,921 ක්. එම අනුව ඒ කාල පරිච්ඡේදය තුළ ආනයනය කළ පොල් තෙල් ප්‍රමාණය සියයට 868 කින් ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා එම ප්‍රශ්නයෙන් අසා තිබෙන්නේ, පිරිසිදු නොකළ පොල්තෙල් ආනයනය කර ඇති බව රජය පිළිගන්නේද කියලායි. පිළිතුර, ඔව්. රජය තමයි 2016 දී ප්‍රථමයෙන්ම එය පරීක්ෂා කළේ කලවම් කරන ලද තෙල් පිළිබඳ අවශ්‍ය විධිවිධාන ඇතුළත් කරලා එවකට පැවති රජය විසින් 2016දී ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා කලවම් කරන ලද තෙල් වර්ග ගෙන ඒම සඳහා නීතිමය ඉඩ ප්‍රස්ථාවක් ලබා දීලා තිබෙන්නේ 2016 දී නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිවේදනය මඟින් ඒ ගැසට් නිවේදනය මා සභාගත කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ ගැසට්‌ නිවේදනය අවලංගු කරන්න කියලා නියම කළා. විදේශ රට වලින් palm oil ආනයනය කිරීම ඊයේ සිට තහනම් කරනු ලැබුවා. මෙරට සිදු කරන කටු පොල් වගාව පරිසරයට බරපතළ ලෙස හානිදායකයි කියලා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ රට තුළ විවිධ උද්ඝෝෂණ පැවැත්වූවා. නමුත් තමුන්නාන්සේලාගේ රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් කටු පොල් වගාව ව්‍යාප්ත කිරීම සඳහා පොල් පැළ ගෙනැවිත් ගබඩා කර තිබුණා. අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බොහොම පැහැදිලි තීන්දුවක් ගත්තා, මේ රටේ කටු පොල් වගාව සම්පූර්ණයෙන් තහනම් කරලා, ජල පෝෂිත ප්‍රදේශ ආරක්ෂා කිරීමේ ජාතික වගකීම ඉෂ්ට කරනවා කියලා. ගරු කථානායක තමනි, ආනයනය කරන භාණ්ඩ වර්ග පිළිබඳව වරාය තුළ අඛණ්ඩව සුපරීක්ෂණය කරන ආයතන දෙකක් තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ආහාර පිළිබඳ නියාමන ඒකකය සහ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය යන ආයතන දෙකම ආණ්ඩු කාලවල වෙනසක් නැතුව අඛණ්ඩව ඒ භාණ්ඩ පරීක්ෂණයට ලක් කළා. රටට නුසුදුසු භාණ්ඩ ලැබුණාම ඒවා ප්‍රතිඅපනයනය කරන්න නියම කරනවා. උදාහරණයක් වශයෙන්, මේ දිනවල ටින් මාළු සැමන් - විශාල තොගයක් මේ රට ඇතුළට එන්න දෙන්නේ නැතුව ප්‍රතිඅපනයනය කරන්න නියම කළා. ගරු කථානායක තුමනි, පාකිස්තානයෙන් බාස්මති සහල් තොගයක් ආනයනය කළා. ආනයනය කළ ඒ සහල් තොගය එළියට දමන්න කියලා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් පවා කියද්දී, එම සහල් බාස්මති සහල් නොවෙයි කියලා, එළියට නොදා රාජ සන්තක කර, නැවත අපනයනය කළ බව ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමාත් දන්නවා. එවැනි අවස්ථාවල රාජ සන්තක කිරීම හෝ නැවත අපනයනය කිරීම සිදු කරනවා. මෙය දිගට සිදු වන ක්‍රියාවලියක්. එක භාණ්ඩයකට පමණක් සිදු කරන දෙයක් නොවෙයි. ටින් මාලු ගත්තත්, වියළි මිරිස් ගත්තත්, පොල් තෙල් ගත්තත්, සහල් ගත්තත් එසේ සිදු කරනවා. පොල් තෙල් ආනයනය කළාම සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය වෙන්නේ ගරු කථානායක තුමනි, පරීක්ෂණ අවසන් වන තෙක් එම භාණ්ඩ ආනයනකරුවන්ගේ ගුදම්වලට මුදා හැරීමයි. තෙල් ගබඩා කරන ගුදම් රේගු දෙපාර්තමේන්තුව සතුව නැහැ. එම නිසා කොන්දේසි යටතේ ඒ පොල් තෙල් ඒ ගබඩා වලට යැවීම තමයි හැම දාම කරන ක්‍රම වේදය. මෙවර එම ක්‍රම වේදය ක්‍රියාත්මක කිරීමට පෙර රේගුව විසින් මුලින් ආනයනය කළ පොල් තෙල්වල සාම්පල ලබාගෙන ඒවා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට සහ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයට යවා තිබෙනවා. ප්‍රධාන සමාගම් තුනක් ආනයනය කළ පොල් තෙල් පරීක්ෂා කර තිබෙනවා. අලි බ්‍රර්දස් පෞද්ගලික සමාගම ආනයනය කළ පොල් තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 403.3 ක් අඩංගු කන්ටේනරයක්, පොල් තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 507.3 ක් අඩංගු කන්ටේනරයක්, පොල් තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 500ක් අඩංගු කන්ටේනරයක් සහ පොල් තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 103.1 ක් අඩංගු කන්ටේනරයක් පරීක්ෂණයට භාජන කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම එදිරිසිංහ එඩිබල් ඔයිල් පෞද්ගලික සමාගම ආනයනය කළ පොල් තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 230 ක් සහ කටාන රිෆයිනරිස් පෞද්ගලික සමාගම ආනයනය කළ පොල් තෙල් මෙට්‍රික්ටොන් 105 ක් අඩංගු කන්ටේනරයක් පරීක්ෂා කර තිබෙනවා. එම පරීක්ෂණ අනුව එම පොල් තෙල්වල පිළිකා කාරක රසායන ද්‍රව්‍ය අඩංගු යැයි ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය විසින් නිර්දේශ කරලා, වහාම ප්‍රතිඅපනයනය කරන ලෙස දන්වා රේගු දෙපාර්තමේන්තුවට වාර්තාවක් භාර දීලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය තමන්ගේ රාජකාරිය, යුතුකම හා වගකීම ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. ලෝක වෙළෙඳ සංවිධානයේ - World Trade Organization එකේ - රෙගුලාසි අනුව යම් භාණ්ඩයක් ප්‍රතික්ෂේප වෙලා ආපසු හරවා යවන්න කිව්වාට පසුව, නැවත පරීක්ෂා කරන්න කියලා අභියාචනයක් -appeal කරන්න, ඒ සමාගම් වලට අයිතියක් තිබෙනවා. නැවත පරීක්ෂා කරන තෙක් තිබියදී තමයි, ලංකා පාරම්පරික පොල් තෙල් කර්මාන්ත කරුවන්ගේ සංගමය කියන සංගමයේ මහත්වරු විසින් දඹුල්ලේ මාධ්‍ය හමුවක් පවත්වා ප්‍රකාශ කළේ, " එම ගබඩාවල තිබුණු පොල් තෙල් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් වෙලා, රට පුරා වස සහිත පොල් තෙල් බෙදා හැර තිබෙනවා " කියලා. මේක සාවද්‍ය ප්‍රචාරණයක්. මක්නිසාද යත්, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විවිධ ප්‍රදේශ වලින් ලබාගත් සාම්පල ITI එක ලවා පරීක්ෂා කරවන්න කිව්වා. එදා මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශය කරන අවස්ථාවේ ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා, ඇයි, ITI එකට යවන්නේ නැත්තේ කියලා. ITI එකට යවලා තිබුණේ. ඒ ආයතනයත් සෞඛ්‍ය රෙගුලාසි අනුව, හානිකර රසායනික ද්‍රව්‍ය අඩංගු නැති බවට, හානිකර මට්ටම නැති බවට සහතිකය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා මේවා තිබෙන තැනක් රාජ්‍ය ආයතන වලට දැන ගන්න ලැබුණොත්, අපි ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරලා, තරාතිරම නොබලා දඬුවම් දීම සඳහා ක්‍රියා කරනවා නමුත් දේශීය පොල් තෙල් නිෂ්පාදනයට නැති භීතිකාවක් ඇති කරලා, පාරම්පරිකව පැවත එන පොල් තෙල් කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වෙන විශාල පිරිස් පිළිබඳව අහිතකර තත්ත්වයක් ඇති වීම සාධාරණ වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රේගු දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය සහ අනෙකුත් රාජ්‍ය ආයතන විසින්, ඒ හා සම්බන්ධිත ප්‍රාමාණික විෂයානුබද්ධ දැනීමක් ඇති අය කියන එක මත මිසක් දේශපාලන කථාවක් මට කරන්න බැහැ. ඔවුන් කිසිවිටෙක හෝ මට වාර්තා කරලා තිබුණා නම්, මෙන්න මෙහි විෂකාරක තිබෙනවා කියලා, එහි තියෙන දේ අපි කියනවා. සමාගම් තුනේ නම් සඳහන් කර බදුල්ලේ පැවැති සාකච්ඡාවේදී කිව්වා, " සීනි ආනයනය කරපු සමාගම් විසින් සැක කටයුතු පොල් තෙල් ආනයනය කළා" කියලා. ඒ සමාගම් විශාල ප්‍රමාණයේ පුවත් පත් දැන්වීම් දාලා අපි එහෙම කරලා නැහැ කියලා කිව්වා. මේක අසත්‍යයක්. අසත්‍ය දේ දිගින් දිගටම ප්‍රචාරණය කිරීම තුළින් අපි කාටවත් අලුත් ප්‍රයෝජනයක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. නමුත් රටක නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ ආයතන ජාවාරම්කරුවෝ ය, හොරු ය. මංකොල්ලකරුවෝ ය කියා ලේබල් ගැසීමෙන් හා අපි ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්නේත් නැත්නම්, දේශීය නිෂ්පාදන දිගින් දිගට කඩා වට්ටලා එලෙසින් ඔවුන් මුද්‍රා තැබීම ගැන රජයක් ලෙස අපි එකඟ වෙන්නේ නැහැ. මක් නිසා ද යත්, ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ නිෂ්පාදනයේ ප්‍රමාණවත් නොවන බොහෝ දේ තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආයතන මොනවාවත් ආනයනය කරන්නේ නැහැ. ලංකා ඉතිහාසය පුරාම, භාණ්ඩ ආනයනය කරන්නේ ආනයන කරුවෝ. ඔවුන් කරන්නේ ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාරයක් ව්‍යාපාරය කරන අය අධීක්ෂණය කිරීමේ කටයුත්ත රජය කරනවා. අධීක්ෂණය කරන ආයතන වලින් මේවා - මගේ ප්‍රකාශය අවසන් වනතෙක් ඉන්නවාද? මේ පිළිබඳ පර්යේෂණ අවසන් වෙලා නැහැ. ශ්‍රී ලංකා රේගුව විසින් වෙනම පරීක්ෂණයක් කරගෙන යනවා. ඔවුන් ආනයනය කළ ප්‍රමාණය පිළිබඳ ප්‍රමාණාත්මක පරීක්ෂණයක් ආනයනය කරපු තොග ගබඩාවල තැන්පත් කරලා පරීක්ෂා කරන අවස්ථාව වන විට ඒ තොගවලින් කිසියම් ප්‍රමාණයක් අඩු වූයේ ද නැද්ද යන්න, සමීක්ෂකයන් ලවා ප්‍රමාණය පිළිබඳ ප්‍රමාණාත්මක පරීක්ෂණයක් මේ දිනවල කරගෙන යනවා. ප්‍රථමයෙන් මෙය හෙළිදරවු කර ගැනීමෙන් පසු ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය 2021.03.29 දින එම සිද්ධියට අදාළ සියලු වාර්තා සපයා එහි විද්වතුන් සියලු දෙනා එක්ව emergency meeting එකක් පැවැත්වූවා. එහිදී ලබා දුන් තීන්දු තීරණ ඇතුළත් සම්පූර්ණ වාර්තා මම සභාගත කරනවා. ඒ වාගේම එම සිද්ධියට අදාළව සියලුම සමාගම් ආනයනය කළ ප්‍රමාණ, ආනයනය කළ තොගවල වටිනාකම යනාදිය පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා රේගුව නිකුත් කළ සියලුම ලේඛනත් මම සභාගත කරනවා. ඒ වාගේම ඒ සඳහා ඉඩ ප්‍රස්ථා සැලසුණු, පසුගිය රජය විසින් 2016 වර්ෂයේ නිකුත් කළ ගැසට් නිවේදනයක් ද මම සභාගත කරනවා. පොල්තෙල්වල බදු අඩු කරනු ලැබුවේ රජයයි. Palm oil වලින් වෙළෙඳ පොළ පිරී ගියද, අපි palm oil අනුමත කරන්නේ නැති නිසාත්, කටු පොල් වගාව තුළින් ලංකාව තුළ palm oil නිෂ්පාදනය දිරිගන්වන්න ඇතැම් අය තුළ උත්සාහයක් තිබුණු නිසාත් රජය ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් පොල් තෙල් ආනයනයේ බදු අඩු කර තිබෙනවා. මේ සියලු සිද්ධීන් පිටුපස සිට මෙහෙයවමින් කටයුතු කළ, මෙතෙක් කල් සාම්ප්‍රදායිකව කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් ධනය ඉපැයූ palm oil සමාගම් වලට දැන් රිදිලා තිබෙනවා. මක්නිසාද යත්, palm oil ආනයනික බද්ද විශාල ලෙස වැඩි කර තිබීම නිසායි. Palm oil ආනයනික බද්ද වැඩි කර පොල් තෙල් ආනයනික බද්ද අඩු කිරීම නිසායි පොල් තෙල් විෂකාරකය කියන මතවාදය පැතිරීම සඳහා ක්‍රියාකර තිබෙන්නේ. එම නිසා ඔබතුමන්ලා palm oil සමාගම් පැත්තේ හිටගන්නේ නැතිව, මේ රටේ පොල් වගාව පැත්තේ සහ මේ රටේ පොල් තෙල් නිෂ්පාදනය කරන ලක්ෂ ගණනක් කර්මාන්ත කරුවන්ගේ පැත්තේ හිටගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ අය හිතන්නේ භාණ්ඩ ගෙන්වන සියලු දෙනා ජාවාරම්කරුවෝ කියලායි. රජය භාණ්ඩ ගෙන්වන්නේ නැත්නම්, මේ රටට භාණ්ඩ ආනයනය කරන අනෙක් සියලු දෙනාට විපක්ෂය කියන්නේ ජාවාරම්කරුවෝ, හොරු, මංකොල්ලකාරයෝ, තක්කඩියෝ කියලායි. ඒක තමයි විපක්ෂයේ තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රතිපත්තිය. මේ රටේ සිටින සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ටවත්, ආනයනකරුවන්ටවත් තමුන්නාන්සේලා කවදාවත් කිසි ලෙසකින් ඉඩක් දුන්නේ නැහැ. ඒක නේ, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව 2015 දී බලයට ආ ගමන් ඒ සඳහා වෙනම බද්දක් පැනෙව්වේ. සමාගම් හා පෞද්ගලික අංශය විසින් ඉපැයූ ලාභ වලට අතීතයට බලපාන ලෙස- ධනපතියෝ නැත්නම් කවුද ගෙන්වන්නේ? එහෙම නම් තමුන්නාන්සේලා පැහැදිලිව කියන්න, " ප්‍රතිපත්තියක් ලෙස සමඟි ජන බලවේගය මේ රටේ පෞද්ගලික අංශයේ සියලුම ව්‍යාපාරිකයන්ට එරෙහිවයි කටයුතු කරන්නේ '' කියලා. තමුන්නාන්සේලා ස්වජාතික ව්‍යාපාර වලට පහර ගහන්න එපා. බහුජාතික සමාගම් පැත්තේ සිටිමින් ස්වජාතික ව්‍යාපාරිකයන්ට පහර ගහන්න එපා. වැරැද්දක් කර තිබෙන අයට දඬුවම් දෙමු. ජාතික ව්‍යාපාර ආරක්ෂා කරමින්, ජාතික ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන පැත්තේ හිටගන්නය කියන ආයාචනය කරමින්, මගේ පිළිතුරු ලබාදීම අවසන් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අමාත්‍යවරයෙකුට තිබෙන බලය අත්තනෝමතිකව, නීතියේ ආධිපත්‍ය ගෙන පාවිච්චි කිරීම සාධාරණයි කියා මම හිතන්නේ නැහැ. මට පොල් තෙල් නිකුත් කරන්නවත්, පොල් තෙල් වරායෙන් ඉවත් කරන්නවත් නියෝග කරන්න කිසිම බලයක් නැහැ. මේ උත්තරීතර සභාව සම්මත කර තිබෙන රේගු ආඥා පනතේ විධිවිධාන අනුව කටයුතු කිරීමේ බලය තිබෙන්නේ රේගු දෙපාර්තමේන්තුවටයි. රේගු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් කරන්න ඕනෑ දෙයක් ගැන කියලා, ඇම

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ඇමතිවරයෙක් විධියට මට අයිති නැති අමාත්‍යාංශයක කටයුත්තකට දේශපාලනික වශයෙන් විධාන නිකුත් කරන්න යනවා නම් එතැන ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ නම් එහෙම කර තිබෙනවා. ඒ කාලයේ තමුන්නාන්සේලා රාජ්‍ය බලය අයුතු ලෙස පාවිච්චි කර, අසාමාන්‍ය ලෙස ආයතන වලට පුද්ගලයින් බඳවා ගත්තා. එසේ බඳවා ගෙන " මේවා කර තිබෙන්නේ මගේ විධාන අනුව නොවෙයි, මේවා කර තිබෙන්නේ නිලධාරීන්" ය කියලා නිලධාරින් පිට පැටෙව්වා. එහෙම කරන්න බැහැ. දැනටමත් කිසි තැනක ඔප්පු වෙලා නැහැ. මේ රට ඇතුළේ තිඛෙන පොල් තෙල්වල විෂකාරක තිබෙනවා කියා. යම්කිසි තැනක එවැනි විෂකාරක පොල් තෙල් තිබෙනවා නම් කියන්න. අපි ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්නම්. අපි දන්නා විධියට සාම්පල් අරගෙන පරීක්ෂා කර තිබෙනවා. ඒවායේ විෂකාරක නැහැයි කියා තිබෙනවා. නැති එකක්, තිබෙනවා කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. රාජ්‍ය බලය අයුතු ලෙස පාවිච්චි කර නඩු දාන්න බලයක් අපට නැහැ. යම්කිසි පරීක්ෂණයක් ඉවර වුණාම නීතිපතිතුමා තමයි නඩු දානවාද, නැද්ද යන්න තීරණය කරන්නේ. තමුන්නාන්සේලා කළේ එහෙම නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලාට අවශ්‍ය අයට නඩු පවරන්න වෙනම උසාවි හදලා, ඒ උසා වි වලට මිනිස්සු ගෙන ගොස්, ඇප දෙන්නේ නැතුව හිරේ දමපු ක්‍රමයට යන්න කියලාද අපටත් කියන්නේ. ඒ ක්‍රමයට යන එක සාධාරණ නැහැ. පසුගිය කාලයේ ඒක හොඳටම වින්දා. ඒ විඳින කාලයේ තමයි අපි කිව්වේ, " එහෙම කරන්න එපා" කියලා. දේශපාලන පළිගැනීම් සඳහා පුද්ගලයින්ගෙන් පළිගැනීම සඳහා, සමාගම් වලින් පළිගැනීම් සඳහා වෙනම නීති හදන්න බැහැ. පවතින නීතිය අනුව පරීක්ෂා කර, එවැනි දෙයක් සිදු වී තිබෙනවා නම් තරා තිරම නොබලා දඬුවම් දෙන්න අපි ක්‍රියා කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාටත් මේ කාරණය බොහොම පැහැදිලි වෙන්න ඇති. එතුමා කියන ආකාරයට මේ රටේ වෙළෙඳ පොළට විෂ, පිළිකාකාරක පොල් තෙල් නිකුත් කරපු සමාගම් වලට විරුද්ධව කටයුතු කරන එක දේශපාලන පළිගැනීමක් වෙන්නේ කොහොමද? කොහොමද ඒක දේශපාලන පළිගැනීමක් වෙන්නේ? මම කියන්නේ, මේ රටේ ජනතාවගෙන් පළිගන්න එපා කියලයි. විෂ පොල් තෙල් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කර මේ රටේ ජනතාවගෙන් පළිගන්න එකයි මේ කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් පත් වුණේ ජනතා ඡන්දයෙන් තමුන්නාන්සේගේ දිස්ත්‍රික්කයේ - මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ - වැලිගමත් විෂකාරක පරිප්පු අහුවෙලා තිබෙනවා. ඒ, ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කය. පොල් තෙල් විතරක් නොවෙයි, පරිප්පුවලත් විෂකාරක තිබෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, කන්ටේනර් 13ක විෂකාරක, පිළිකාකාරක පොල් තෙල් තිබෙනවා කියන එක දැන දැනත් ඒ තෙල් සමාගම්වල ගුදම්වල ගබඩා කරන්න නිකුත් කළේ කොහොමද කියලා. කොහොමද ඒක කළේ?

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, වරාය සතුව තෙල් ගබඩා කර තිබෙන ගුදම් ජාතියක් නැහැ. ඒ මොනවා හරි දෙයක් ගැන සැකයක් ඇති වුණත්, සැකයක් ඇති නොවුණත් ඒ ගෙනෙන කන්ටේනර් එක එක තැන්වලට යැවීම හැම දාම වරාය විසින් කරනු ලබනවා. වෙන ගුදම්වලටත් - පෞද්ගලික අංශයේ ගුදම්වලටත් - යවනවා. විපක්ෂ නායකතුමා, ඒ කාලයේ මේවා බෑවේ කොහේද? එතුමාට තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? ඒ කාලයේ හිටපු වෙළෙඳ ඇමතිතුමා රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමායි. එතුමාගේ කාලයේ මිශ්‍ර කරපු - කලවම් කරපු - පොල්තෙල් ගේන්න කියලා තමන්ගේ ප්‍රධාන සටන් සගයා ලෙස එතුමා ඔඩොක්කුවේ තියාගෙන හුරතල් කරලා ඊට පස්සේ ඒ ගැන මගෙන් අහනවා.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් 2021 මාර්තු මස 24 වැනි දා ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඇසූ ප්‍රශ්නයට ගරු මුදල් ඇමතිතුමා වෙනුවෙන් උත්තරයක් ලබා දීමටයි අද මා ඔබතුමාගෙන් කාලය වෙන් කරගෙන තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් නඟමින් එතුමා කිව්වා, ටයිල් ගෙන ඒම සඳහා පනවා තිබූ තහනම නිසා අපේ රටේ විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ පිළිබඳ දැවැන්ත කම්පාවක් ඇති වෙලා තිබීම නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය මතු කර තිබෙන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට මා මුලින්ම කියන්නට අවශ්‍යයි, මේ රටට කොවිඩ් - 19 වසංගතය එන විටත් විදේශ විනිමය පිළිබඳ දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක් මේ රටේ මතු වෙලා තිබුණු බව. ඒ ප්‍රශ්නයට වග කිව යුත්තේ එතුමන්ලාම තමයි. එතුමා සමහර විට කියයි, ඒ කාලයේ හිටපු නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තමයි ඒකට වග කිව යුත්තේ කියලා. ඒ වුණාට ඒ ආණ්ඩුව ඒ සියලු දේවල් කළේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ අනුදැනුම ඇතිවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මා මේ කාරණයට අදාළ පසු බිම පොඩ්ඩක් මතක් කර දෙන්නම්. 2014 වර්ෂයේ අග වන කොට අපේ රටේ සංචිත තිබුණා ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 8ක්. ඊට පස්සේ පසුගිය රජය ඒ කාලය තුළ දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 10 ක් ණයට ගත්තා. එතකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 18යි. ඒ කියන්නේ, $8+10=18$ යි. ඊට පස්සේ හම්බන්තොට වරාය විකුණුවා. ඒ වරාය විකුණුවාම තවත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන එකක් ලැබුණා. එතකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 19යි. ඒ අනුව, අඩුම තරමින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 19ක්වත් සංචිත වල තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වුණාට අන්තිමට තිබුණේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 7.5ක් පමණයි. අපි බාර ගත්තේ එවැනි රටක්. ඒත් එක්කම, කොවිඩ් - 19 වසංගතය අප රට ඇතුළු ලෝකයටම තර්ජනයක් වුණාම අපට සිදු වුණා අප සතුව තිබෙන සංචිතත් එක්ක ඉදිරි ගමන යන්න. ඒ නිසා තමයි අපි තීරණය කළේ, සමහර අවස්ථාවලදී අත්‍යවශ්‍ය නොවන සමහර භාණ්ඩ ආනයනය සීමා කරන්න. ඒ වාගේම, වැඩිපුර ආනයනය කරන භාණ්ඩ එසේ වැඩිපුර ගෙන එන එක තහනම් කරන්න. ඒ ආකාරයට සංචිත පාලනය කරගෙන, අපේ රටේ මුදල් ඒකකය වන රුපියලේ ශක්තිය ස්ථාවර කරගෙන ඉදිරියට යන්න අපි තීරණය කළා. එදා ආණ්ඩුව මා කී පරිදි එව්වර මුදලක් ගත්තත්, ඒ කාලය තුළ රුපියල් 131ට තිබිච්ච ඇමෙරිකානු ඩොලරයේ අගය රුපියල් 185 දක්වා ඉහළට දක්කාගෙන ගියා. ඒ නිසා අපට ඒ පැත්තත් බලන්නට සිදු වුණා. ඒ නිසා තමයි අපට යම් ආකාරයකට තහංචි පනවන්නට සිදු වුණේ. මේ ක්ෂේත්‍රයේ තිබිච්ච ප්‍රශ්නය අපේ ආණ්ඩුවේ වැඩක් කියලා එතුමා කොච්චර කිව්වත්ව මම ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. තිබෙන දත්ත අනුවත් අපට ඒක පිළිගන්නට බැහැ. ඒ බවත් මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි. ලෝකයේ සෑම රටකටම මේ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. ආර්ථිකයට වන බලපෑම් නිසා අපි විවිධ ක්‍රම වේද පාවිච්චි කළා. එක ක්‍රමයක් තමයි, විවිධ තහංචි පැනවීම. අපි තවත් ක්‍රම පාවිච්චි කළා. මා වෙනම වෙලාවක ඒ ගැනත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු තවත් දෙයක් ගැන මා කියන්නට අවශ්‍යයි. එතුමා කියා තිබෙනවා, මේ රටේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය දැවැන්ත ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දී තිබෙනවා කියලා. අද ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ නිරත වී සිටින බොහෝ දෙනෙකු සමඟ මා කථා කරන කොට, ප්‍රශ්න අහන කොට ඒ අය කිව්වා, ඒ අයට ඕනෑ තරම් වැඩ තිබෙනවා, ඒ අයට තිබෙන ප්‍රශ්නය, දැනට සිටින සේවක, සේවිකාවන් ප්‍රමාණවත් නොවීමයි කියලා. ඒ නිසා ගරු විපක්ෂ නායක තුමා කියපු ඒ කථාවත් සත්‍යයෙන් තොර බව මා මතක් කර දෙන්නට කැමැතියි. දේශීයව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන භාණ්ඩ ආනයනය තාවකාලිකව අත්හිටු වීමට රජය ගත් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය තුළින් අද දේශීය ටයිල් නිෂ්පාදන කර්මාන්තයේ සංවර්ධනයක් සිදු වෙමින් පවතිනවා. ටයිල් ආනයනය තහනම් කළ නිසා දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන ටයිල් ප්‍රමාණය දැන් වැඩි වෙමින් යනවා. ඒ නිසා ජනතාවට තවත් පැත්තකින් වාසියක් අත් වන බවත් මා මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. ඒ තුළින් දේශීය ටයිල් නිෂ්පාදන කර්මාන්තයේ සංවර්ධනයක් ඇති වෙමින් පවතිනවා. එම ක්ෂේත්‍ර සඳහා අලුතින් ආයෝජනය කරන්නන්ද ආකර්ෂණය කර ගැනීමට අපට හැකි වී තිබෙනවා. දැනට රටේ පවතින ටයිල් අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 50ක් පමණ දේශීය නිෂ්පාදකයන්ගෙන් සපුරා ගැනීම අපේ රජයේ අරමුණයි. එය තවදුරටත් වර්ධනය කරලා 2022 වසර අවසන් වන විට රටේ ටයිල් අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණයෙන්ම දේශීයව සපුරා ගන්න කටයුතු කරන බව මා කියන්න කැමැතියි. මා හිතන විධියට ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒ ගැන සන්තෝෂ වෙයි. මොකද, අපේ රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි වන එක තමයි අප හැමෝම බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඒක කර ගන්න පුළුවන් නම් අප හැමෝටම හොඳයි කියා මා හිතනවා. දැනට ලංකාවේ ටයිල් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන මහා පරිමාණ නිෂ්පාදකයන් තිදෙනෙක් සිටිනවා. ඊට අමතරව ඒ සඳහා අද තවත් අය ඉදිරිපත් වෙමින් ඉන්නවා. අප ඒ පිළිබඳත් සතුටු වෙන්න අවශ්‍යයි. මේ වන විට නිකුත් කර ඇති ගැසට් නිවේදන අනුව දින 180ක ණය සහන පදනම මත සනීපාරක්ෂක භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමට දැනටමත් අවසර දී තිබෙනවා. ඉදිරි කාලයේ අපේ විදේශ විනිමය තත්ත්වය යම් ආකාරයකට යථා තත්ත්වයට පැමිණියාට පසුව, ටයිල් වර්ග අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන අතරම්, පිට රට වලින් ද විවිධ මෝස්තර සහිත ටයිල් වර්ග ගෙන ඒමට ඉඩ ලබා දෙන්න සමහර විට අපට හැකි වනු ඇති බවත් මා මේ අවස්ථාවේදී කියන්න අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපේ රටේ කොවිඩ් - 19 වසංගතයට මුහුණ දීම සඳහා අපි එන්නත් ලබා දෙනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය තව මාස කිහිපයකින් තවදුරටත් වර්ධනය වෙයි. ඒ එක්කම රට සැලකිය යුතු ආර්ථික වර්ධන වේගයක් සහිත දිශාවකට දැන් යොමු වී තිබෙනවා. එම නිසා මේ අමාරු තත්ත්වය තව ටික කලකින් වෙනස් වන බවත් මා මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. සමහර අය දැනට පවතින ගැලු ගැන බොහොම සැලකිල්ලෙන්, බොහොම හිතේ අමාරුවෙන් පෙන්න පෙන්නා සිටින අතරම, ඒවා ගැන සතුටු වන බවත් මට පෙනී යනවා. ඊයේ පෙරේදා, හිටපු සමහර ඇමතිවරු ඇවිල්ලා මාධ්‍යයට ප්‍රකාශ කරනවා මා දැක්කා, "ආණ්ඩුවට ණය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, විදේශ විනිමය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, රුපියලේ අගය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා." කියලා. ඔවුන් ඒවා කියන්නේ මේ රටේ අයට පමණක් නොවෙයි. ඒවා කියන්නේ පිට රට අයටත් එක්කයි. ඒවා කියන්නේ, පිට රට අය ලවාත් ඒවා කියවා අපේ රටේ ආර්ථිකය තවත් දුර්වල කරන්නයි. ඒ වුණාට අපි ඒ අයට මතක් කර දෙනවා, ඒ සියලු ප්‍රයත්න නිෂ්ඵල වනවාය කියන එක. ඊයේ පෙරේදා මහ බැංකුව විශේෂ නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබෙනවා මා දැක්කා, මේ රටේ අසත්‍ය ප්‍රචාර කරන්න එපා කියලා. විවිධ අසත්‍ය ප්‍රචාර හරහා රට අස්ථාවර කරන්න, රටේ ආර්ථිකය දුර්වල කරන්න දරන ප්‍රයත්නය අප හෙළා දකින්න ඕනෑ. මොකද, ඒවා කිරීමෙන් රටේ ආර්ථිකයේ ප්‍රගතියට බාධා කරන්නයි ඒ අය බලාපොරොත්තු වන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, විවිධ ක්‍රම වේද හරහා රටට විදේශ විනිමය ගෙන එන්න අපි දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. අපේ මූලික ප්‍රයත්නය, බලාපොරොත්තුව විශේෂයෙන් පිට රට වලින් ණය ගන්නවා වෙනුවට ණය නොගෙන විදේශ විනිමය ලංකාවට ගෙන ඒමයි. ඒ නිසා අපට පුළුවන් දේවල් මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරලා, අපේ ආනයනය අඩු කරගෙන, අපේ විදේශ විනිමය උපයන මාර්ග වැඩි කරගෙන, ප්‍රේෂණ වැඩි කරගෙන අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ වසර අන්තිම වනකොට අපට දකින්න පුළුවන් වෙයි, ස්ථාවර මට්ටමකට ආර්ථිකය එන ආකාරය. ඒ පිළිබඳව අපි විපක්ෂ නායකතුමාට කියන්න අවශ්‍යයි. මා දන්නේ නැහැ, එතුමා මේ කියා තිබෙන සමහර දේවල් මොන අරමුණකින් කියා තිබෙනවාද කියලා. මොන අරමුණකින් කියා තිබුණත්, අපි ස්ථාවර ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟන බව මතක් කර දෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටුවා, හමුදා අංශ විසින් ඉතා විශාල නිරෝධායන ක්‍රියාවලියකට දායක වෙලා, සෞඛ්‍ය අංශ විසින් ගම් මට්ටමින්, බිම් මට්ටමින් නිරන්තරයෙන් සිදු කරන ක්‍රියාවලිය කිසිසේත්ම ලිහිල් නොකළ යුතුයි කියන කාරණා ජනතාවට දැනුම් දීම සඳහා විපක්ෂයටත් මැදිහත් වන ලෙස මම ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මොකද, ලෝකයේ අනෙක් රටවල කොවිඩ් තුන්වන රැල්ල ඇති වෙලායි තිබෙන්නේ. අපේ රටත් කොවිඩ් තුන්වන රැල්ලකට ගොදුරු වුණොත්, අපට මේ කියන කතන්දර කියන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මුඛ ආවරණ පැලඳීම, දෑත් සේදීම සහ දුරස්ථභාවය පවත්වාගෙන යෑම කියන කරුණු කෙරෙහි ජනතාවගේ පුර්ණ අවධානය යොමු කළ යුතුයි. දේශපාලන පක්ෂ, පාට භේදයෙන් තොරව ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය නොකළොත්, මේ ගන්න ක්‍රියා මාර්ගවල කිසිදු ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙන්නේ නැති බවයි මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න තිබෙන්නේ. මක් නිසාද යත්, මේ ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදය තුළ රටවල් වැහුවාට පස්සේ අපේ රට ඇතුළට විදේශ විනිමය ගලා එන්නේ නැත්නම්, ඇමෙරිකානු ඩොලර් එන්නේ නැත්නම් අපි කැමති වුණත්, අකමැති වුණත්, භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න ණයවර ලිපි නිකුත් කරන්න බැරි වෙනවා. ඒ නිසා අපි රටක් ලෙස කල්පනා කළ යුත්තේ පටු දේශපාලන භේදයෙන් තොරව මේ රට ඇතුළට එන විදේශ විනිමය ඉපැයුම් වර්ධනය කර ගන්නේ කෙසේ ද, රටින් පිටට ගලා යන ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්නේ කෙසේ ද යන්නයි. රටින් පිටට ගලා යන ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්න නම්, රටින් පිටට ගලා යෑමට හේතු වන සාධක අඩු කරගන්න ඕනෑ. මේ රටේ නිෂ්පාදනය කළ හැකි හැම භාණ්ඩයක් හා සේවාවක්ම රට ඇතුළේ නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට අපි මහන්සි වෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ආණ්ඩුවකට තනිව ක්‍රියා කරන්න බැහැ. මොකද, රටේ ජනතාවගෙන් බහුතරය පෞද්ගලික අංශයයි. මේ රටේ ගොවීන්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්, ආනයන කරුවන්, අපනයනකරුවන්, ව්‍යවසායකයන් යන සියල්ලන්ට, "මේ වංචාකාරයෝ " ය, "මේ හොරු" ය, "මේ ජාවාරම්කාරයෝ " ය කියලා ලේබල් ගැහුවොත් ඒ කටයුතු කරන්න කෙනෙක් නැහැ. අපි කැමති වුණත්, අකමැති වුණත් රටේ ආර්ථික යන්ත්‍රණයේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය, පරිභෝජනය හා හුවමාරු ක්‍රියාවලියේ ප්‍රධාන කොටස ඉෂ්ට කරන්නේ පෞද්ගලික අංශය තුළින්. ඒ නිසා ඒ අංශයට දිරි ගැන්වීම් ලබා දීලා වැඩි වැඩියෙන් රට ඇතුළේ නිෂ්පාදනය කළොත් පමණයි රටකට සෞභාග්‍යය කරා යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. සිංගප්පූරුවේ මුදල් අමාත්‍යවරයෙක් වරෙක සඳහන් කළා, " රටේ දියුණුව සඳහා වෙන කිසිම උත්තරයක් නැහැ, පාසල් ශිෂ්‍යයන් පාසල තුළත්, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් විශ්ව විද්‍යාලය තුළත්, ගොවීන් ගොවිපළ තුළත්, කම්කරුවන් කම්හල තුළත් වැඩි වැඩියෙන් වැඩ කිරීම තුළින් පමණයි සෞභාග්‍යය ළඟා කර ගත හැක්කේ" කියලා. ඒ නිසා ලෝක ව්‍යසනයක් තුළ අපි වැඩියෙන් වැඩ කරන්නේ කොහොමද, අපි පුරන් කුඹුරු අස්වද්දන්නේ කොහොමද, ඉඩම් නැති අයට ඉඩම් ලබා දීලා වගා නොකරන ඉඩම් නැවත වගාවට යොදවා නිෂ්පාදන ටික ඇති කරගන්නේ කොහොමද, ජාතික ස්වාරක්ෂක තොගයක් සඳහා ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කරගන්නේ කොහොමද යන කාරණා පිළිබඳව සංවාදයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ඊට අදාළවයි මේ ගැසට් පත්‍රිකා නිකුත් කර තිබෙන්නේ. මේ සියලු ආනයන, අපනයන පාලනය කර තිබෙන්නේ කැමැත්තකින් නොවෙයි. වක්කඩ කැඩුවා වාගේ පසුගිය රජයේ ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කළොත් සිද්ධ වෙන්නේ මොකක්ද? පසු ගිය රජයේ අවසාන මාස 18 තුළ නරකම පූර්වාදර්ශයක් දීලා තිබෙනවා. මේ දවස්වල ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ආර්ථික විද්‍යාව සම්බන්ධයෙන් උසස් අධ්‍යාපන කටයුත්තක නිරත වෙන නිසා එතුමාටත් උදව්වක් විධියට මම ඒ සම්බන්ධයෙන් කියන්නම්. නිදහසින් පසු ලංකා ඉතිහාසයේ කිසිම රජයක් නො කළ ආකාරයට පසුගිය රජය අවසාන මාස 18 තුළ ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළට ගිහිල්ලා ස් ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත් කර ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6.5ක් ගිනි පොලියට ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළෙන් අරගෙන තිඛෙනවා, අඩු ගණනට ආහාර ද්‍රව්‍ය ගෙනැල්ලා මිනිසුන්ට කන්න දෙන්න. එය අතිශය විශාල මුදලක්. උප නූපන් පරම්පරාවට අයිති වෙන්න තිබුණු හම්බන්තොට වරාය චීනයට විකුණලා ගත්තේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.4යි. වරායක් විකුණා ගත්තේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.4යි. නමුත්, මාස 18දී Sovereign Bonds issue කරලා විතරක් international money market එකෙන් ගත්තා, US Dollars 6.5 billion. මේක තමයි ඇත්ත. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා හොඳටම දන්නවා, Sovereign Bondsවලින් ගන්නා සල්ලි අවුරුදු 50, 100, 150 ගත්තොත්, ඒවා bullet payments වෙන බව. Bullet payments කියන්නේ, එක සැරේ දඩස් ගාලා ගෙවීම් කළ යුතු වීමයි. ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5 කල් පිරෙන්නේ අවුරුදු 5කින් නම්, අවුරුදු 5 ඉවර වෙන දවසේ හරියටම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5ක් රටින් පිටට යනවා. අපි වාගේ තුන්වෙනි ලෝකයේ අඩු විදේශ සංචිත foreign reserves තිබෙන රටකට එය ඔරොත්තු දෙන්නේ නැහැ. අපේ සංචිතය කඩා වැටෙනවා. එතකොට ඩොලර් එකේ අගය පවත්වා ගෙන යන්න බැරි මට්ටමට යනවා. මේ ව්‍යසනය ඇති කිරීම සම්බන්ධයෙන් යහ පාලන රජයේ අදූරදර්ශී මූල්‍ය කළමනා කරණ ක්‍රම වේදය සම්පූර්ණයෙන් වග කියන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය තුළ තමයි බොහෝ ආනයන සීමා කරන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මෝටර රථ ආනයනය සීමා කළාම, ටයර් ආනයනය සීමා කළාම කෙටි කාලීන වේදනාවක් රටේ ජනතාවට දැනෙනවා. ඒවා ජනප්‍රිය දේශපාලන තීන්දු නොවෙයි. ජනප්‍රිය දේශපාලන තීන්දු ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක ආර්ථිකය නැහැ. 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 යන අවුරුදු වල සමස්ත රට ආර්ථිකමය වශයෙන් විනාශ මුඛයේ අන්තයට ගෙන ගොස් තිබුණු නිසා තමයි මෙවැනි සීමා කිරීමක් කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ තත්ත්වය තීව්‍ර කළා, කරුණු දෙකකින්. ඒවා තමයි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සහ කොවිඩ් 19 වසංගතය. මේ බරපතළ අර්බුද හමුවේ විපක්ෂයත් ආණ්ඩු පක්ෂයත් - අපි සියලු දෙනා - එකතු වෙලා වග කීමකින් යුතුව වැඩි වැඩියෙන් වැඩ කරලා රට වැසියාත්, රටත් ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරමු. එසේ කටයුතු කරන අලුත් අවුරුද්දක් බවට මෙවර අලුත් අවුරුද්ද පත් වේවා කියන ප්‍රාර්ථනය ඇතිව මගේ වචන කීපය අවසන් කරනවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. අද විවාදයට ගැනෙන්නේ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි ආදිය පිළිබඳ වුවත් ඒවා ගැන කථා කිරීමට පෙර කිව යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාවේදී මගේ නම සඳහන් කළ හින්දාම මම කල්පනා කළා, ඔබතුමා වර්තමානයේ අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කරන, මාස 10ක් රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියට, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියට, දවස් 50ක් කැබිනට් ඇමතිවරයකු විධියට කටයුතු කරපු කාල වකවානුව තුළ ඒ අමාත්‍යාංශය තුළ වූ තොරතුරු ඇතුළත් විගණකාධිපති වාර්තා හතරක් මා සතුව තිබෙනවා. ඒ වාර්තා වල වැදගත් තොරතුරු රැසක් අඩංගු වෙලා තිබෙනවා. එම වාර්තා මා සභාගත කරනවා. විශේෂයෙන්ම පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය, ප්‍රමිති ආයතනය සම්බන්ධයෙන් ගොනු කර තිබෙන ඒ වාර්තා වල එම ආයතන වල ක්‍රියාකාරීත්වය පිළිබඳව වැදගත් කරුණු කිහිපයක් අඩංගු වෙනවා. ඒ නිසා එම වාර්තා පිළිබඳව මම පසුව දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "රස වෙස් ගත් වස" කියන ශීර්ෂයෙන් යුත් තවත් වැදගත් ලියවිල්ලක් මා ළඟ තිබෙනවා. අයිස් ස්ක්‍රීම් වලට, ජුජු බස්වලට, පැණි කෑම වලට එකතු කරන විෂ වර්ග 18ක ලේඛනයක් සහිත එම ලියවිල්ලත් මා මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මේ ඛේදවාචකය සම්බන්ධයෙන් කථා කරද්දී තවත් දෙයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, 2016 වර්ෂයේ නිකුත් කළ ගැසට් පත්‍රයක් පිළිබඳව ඔබතුමා සඳහන් කළා. ඔබතුමා එම ගැසට් පත්‍රය අද පෙරවරුවේ සභාගත කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, එහි අවසාන වගන්තිය විධියට තිබෙන, මිශ්‍ර කළ හැකි තෙල් කියන කාරණය ගැනයි ඔබතුමා සඳහන් කළේ. මා කියන්නේ මේකයි. එදා පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ ඒ ගැසට් පත්‍රයෙන් ඇතැම් පුද්ගලයන් රිංගා ගියා නම්, ඒ ගැසට් පත්‍රයේ අන්තිම පේළිය වෙනස් කරන්න ඔබතුමා වහාම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පේළිය වහාම සංශෝධනය කරන්න. ඒකට මාස එකහමාරක් ඕනෑ නැහැ. සමහරු කියනවා, ඒකට මාස එක හමාරක් ගන්නවා කියලා. ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමනි, කලවම් කිරීම පිළිබඳ කාරණයේදී ඔබතුමන්ලාට නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ඔය ගැසට් පත්‍රයම ඕනෑ නැහැ. ඔය ගැසට් නිවේදනය අවලංගු කිරීම ආදි කිසිවක් කරන්නේ නැතිව එය කළ හැකි වෙනත් ක්‍රමයක් කෙරෙහි මා මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත සහ 1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංශෝධන) පනත ගෙන බලන්න. 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනතේ 2 (1) (ආ), (ඇ), (ඈ) කියන වගන්ති යටතේ ඒ සඳහා නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අවශ්‍ය නම් ගැසට් නිවේදනය සංශෝධනය කරන්න. ඒකෙන් රිංගලා යනවා නම් ඒක සංශෝධනය නොකර ඉන්න එපා. හැබැයි, ඉතා පැහැදිලිව මම ඔබතුමාට කියවා ඒ කාරණය මතම අප යැපෙන්න ඕනෑ නැහැ කියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකාවේ දවසකට පිළිකා රෝගීන් 78 දෙනෙක් ලියා පදිංචි වෙනවා, පිළිකා රෝගීන් 30 දෙනෙකු මැරෙනවා. දුම් කොළ හේතුවෙන් වැලඳෙන පිළිකා නිසා අවුරුද්දකට මැරෙන පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 20,000 යි. 20,000 බෙදුවාම 365 න්, 54.7 යි. දශම හතෙන් මිනිසකු ගණනය කරන්න බැරි හින්දා ආසන්න පුර්ණ සංඛ්‍යාවට වටයනු ලැබුවාම, මිනිසුන් සංඛ්‍යාව 55 යි. එහෙම නම්, මෙය දවසකට පිළිකා රෝගින් 78 දෙනෙකු ලියා පදිංචි වන රටක්; දුම් කොළ නිසා දවසකට 55 දෙනෙකු මැරෙන රටක්. යුද්ධය පැවැති කාලයේ ස්වාධීන රූපවාහිනිය යුද්ධයේ තොරතුරු ඇතුළත් diary එකක් පවත්වා ගෙන ගියා. එහි පෙන්නුවා යුද්ධයෙන් දවස ගණනේ මැරුණු මිනිසුන් ගණන. ඒ පෙන්වන දිනය අද - අප්‍රේල් 06 වැනි දා - කියා සැලකුවොත්, යුද්ධය පැවැති අවුරුදු 30 තුළ අප්‍රේල් 06 වැනි දා මිය ගිය ගණන සාමාන්‍යයෙන් 2.8 යි. එතකොට දුම්කොළ සම්බන්ධ පිළිකා වලින් මිය යන පිරිස 55 යි. ඒ නිසා මේ ගැන හොයලා බලන්න. සියලු ආණ්ඩු යටතේ ප්‍රමිති ආයතනය වැඩ කරපු හැටි විගණන වාර්තා වලින් පෙනෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ වාර්තා බලපුවාම පෙනෙනවා, පරීක්ෂණ හරියට කරලා නැති වුණත් ප්‍රමිති ආයතනයේ නිලධාරින් ඇගයීමට රන් පවුම් දෙන්න රුපියල් ලක්ෂ 70ක් වියදම් කරලා තිබෙන බව. රටටම ප්‍රමිති හදන ප්‍රමිති ආයතනය මේ පාර්ලිමේන්තුවට 2016න් පස්සේ වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. 2017 වර්ෂයේ ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. 2018 වර්ෂයේ නැහැ. 2019 වර්ෂයේ නැහැ; 2020 වර්ෂයේ නැහැ. අවුරුදු හතරක් ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මුදල් පනත අනුව අනිවාර්යයෙන්ම අවුරුද්දකට සැරයක් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මේ වාර්තා ටික ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය සඳහා මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. මම ඉදිරියටත් මේ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම අවසාන වශයෙන් දැඩි වගකීමකින් කියනවා, මේ පොල් තෙල් ප්‍රශ්නය ඇති වුණේ ඊයේ - පෙරේදා කියලා. මොකද, කටු පොල්වල tax එක වැඩි කළා, පොල් තෙල්වල tax එක අඩු කළා. හැබැයි, ආණ්ඩුව ප්‍රමිතිය පිළිබඳ නියාමනයක් හැදුවේ නැහැ. ඒ නිසා දැන් පරක්කුවෙලා හෝ වහාම පොල් තෙල් පිළිබඳ නියාමනයක් හදන්න කටයුතු කරන්න.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර:** අද මේ ආණ්ඩුව තුළින් මට ලබා දී තිබෙන අමාත්‍යාංශය තුළ කටයුතු කිරීමේදී අපි අපේ දේශීය ඇඳුමින් තමයි සැරසිලා ඉන්නේ, අපි අපේ බතික් ඇඳුම් වලින් තමයි සැරසිලා ඉන්නේ. මොකද, අපි මේ රටේ මිනිසුන්ට පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ, අපට අවශ්‍ය ඇඳුම් ටික අපටම හදාගන්න පුළුවන් බව. හොංකොං, බැබැංකොක්වලින් ගෙනෙන ඒ සංකර ඇඳුම් නැතුවාට අපේ රට ඇතුළත අපට අවශ්‍ය ඇඳුම් ටික හදාගන්න පුළුවන් බව අපි පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ. එහෙම කරන්න නම්, පළමුවෙන්ම දේශීය අත් යන්ත්‍ර පේෂ කර්මය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. දෙවනුව, පිටරටින් ගෙන්වන dumping clothes ටික, නැත්නම් පිට රටින් ගෙනැල්ලා මේ රටේ අත හරින කුණු ජරා ටික නවත්වන්න ඕනෑ. ඊට පසුව අපට අවශ්‍ය නිෂ්පාදන රට තුළම සිදු කරන ක්‍රියාදාමය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන රෙගුලාසි ඉතාම වැදගත් බව අපි දකිනවා. ඊළඟ ගැසට් පත්‍රය තුළින් පිට රටින් ගෙනෙන branded ඒවාට හැර අනෙක් ඒවාට රුපියල් 400ක, 500ක විතර යම් මිලක් ඇතුළත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතකොට ලංකාව ඇතුළත නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ ටිකත් ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළට අපට යන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග අපි ගන්නවා. ඊළඟට, අද වන විට පොල් තෙල් සම්බන්ධව ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව සඳහන් කළ යුතුයි. මේක අද ඊයේ ඇති වුණු දෙයක් නොවෙයි. ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම විශේෂයෙන්ම මේක අවුරුදු හය - හතක්, අටක්, නවයක්, දහයක් තිස්සේ පවතින වැඩ පිළිවෙළක්. 1999 දී තමයි පළමුවෙන්ම ' වනස්පති' වැඩ පිළිවෙළ පටන් ගත්තේ, පිට රටින් පාම් තෙල් ගෙනැල්ලා ලංකාව තුළ නිෂ්පාදනය කරන්න. හැබැයි, ප්‍රමිති ආයතනය ඇතුළු ආයතන කිසිවක් ඒ ගැන සොයා බලන්න කටයුතු කළේ නැහැ. ඒකේ අවසාන ප්‍රතිඵලය හැටියට ඇෆ්ලටොක්සීන් වාගේ ඉතාම විෂකාරක දේවල් ලංකාව තුළ මේ වන විට ස්ථාපිත වෙලා, පැලපදියම් වෙලා තිබෙනවා. මේ ගැන සොයන කොට තමයි කියන්නේ, "අපට අද අවුරුදු කන්න විධියකුත් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව තෙල් ටිකත් විනාශ කරලා තිබෙන්නේ. " කියලා. මේක අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ එක එක ආයතන තමන්ගේ යුතුකම් කොටස ඉටු නොකිරීම නිසාත්, එම ආයතන වල හිටපු නිලධාරින් නිසාත්, එම ආයතනවල තිබුණු වැඩ පිළිවෙළ අනුවත් තමයි අද මේ විනාශය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක අපි මුලින්ම අවබෝධ කරගන්න ඕනෑ. හිටපු නියෝජ්‍ය වෙළෙඳ ඇමතිවරයකු වන අපේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා හොඳින් දන්නවා, ඒ කාලයේ අපට මේ ගැන සොයන්න අවස්ථාවක් ආවේ නැති බව. මොකද හේතුව, එහෙම එකක් අපට ආරංචි වුණේ නැහැ. අපි ඔබතුමාත් එක්ක විවිධ කාරණා කථා කළා. එදා ඔබතුමා පිටි ගැන කථා කළා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. නමුත් අද තත්ත්වය ඒක නොවෙයි. අද ඉතා විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි කන කෑම ගත්තොත් එයින් හතරෙන් තුනක් විෂ සහිත ආහාර. ඒවා තමයි අපි අනුභව කරන්නේ. මම මේ ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. අනුරාධපුරයේ, ගල්ගමුවේ හැදෙන අඹ ටික කොළඹට එවන කොට, කාබයිට් කැට හතරක් ලොරියට දමලා වහනවා. එතකොට අඹ ටික කොළඹට එනකොට, කහම කහ පාටයි; අඹ ටික ඉදිලා. ඇඹිලිපිටියෙන් කෙසෙල් වලට කාබයිට් දමලා වැහුවාම, කොළඹට එනකොට කෙසෙල් ටික ඉදිලා වෙන දා අපි අවුරුද්දට කලින් කෙසෙල් ඇවරි ටික බිම වළ ලා පිදුරු දමලා ඉදවලා තමයි කෑමට ගන්නේ. එවැනි ක්‍රම තමයි අපේ ඉතිහාසය තුළ තිබුණේ. නමුත් අද වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මේක තමයි අද ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වෙළෙඳ ඇමතිතුමා විතරක් නොව රටේ ආහාර අනුභව කරන සියලු මිනිසුන් මේ ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මේක ආණ්ඩුවේ යුතුකමක් පමණක් නොවෙයි. අපිත් දැනගන්න ඕනෑ, අඹ ගෙඩියක් මිලදී ගන්න ගියාම ඒවා පිළිබඳව හොඳින් සොයා බලා ගන්න. ඒවාට කාබයිට් ගසා තිබෙනවා නම්, "මේක කාබයිට් ගහලා ඉදවා තිබෙන අඹ ගෙඩියක්" කියලා ආපසු ඒ වෙළෙන්දන්ට දෙන්න ඕනෑ. මොකද, භාගෙට ඉදෙන්නත් කලින් කඩපු අඹ තමයි අද අපි කන්නේ. මම හිතන විධියට මේක විශාල අර්බුදයක්. ඒ නිසා මෙම ගැටලු නිරාකරණය කිරීමට අප සියලු දෙනාම මැදිහත් විය යුතුයි කියන මතයත් ඉදිරිපත් කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி. இன்றைய விடயம் தொடர்பில் உரையாற்றுவதற்கு முன்னர், வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்களுடைய மனங்களிலே நிறைந்திருந்த,ஓய்வுபெற்ற முன்னாள் மன்னார் ஆயர் இராயப்பு யோசப் அவர்களுடைய மறைவுக்கு நான் இந்த இடத்திலே அஞ்சலி செலுத்துகின்றேன். அவரது திருவுடல் நேற்றைய தினம் அடக்கம் செய்யப்பட்டது. இந்த மண்ணிலே தமிழ் மக்களுடைய உரிமைகளுக்காக நீண்டகாலம் குரல் கொடுத்த, அவர்களுடைய உண்மை நிலைமைகளை வெளிக்கொண்டுவந்த ஒரு நீதியின் குரல் நித்திய உறக்கத்திலே சென்ற நாளாக, தமிழ் மக்களால் என்றும் மறக்கமுடியாத ஒரு நாளாக இது நினைவுகூரப்படும். இலங்கையிலே 2010 2011 காலப்பகுதியில் ஜனாதிபதியாகவிருந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் நியமிக்கப்பட்ட நல்லிணக்க ஆணைக்குழுவின் முன், "இறுதி யுத்தத்தின்போது 146,000இற்கு மேற்பட்டவர்கள் கொல்லப்பட்டும், காணமலும் ஆக்கப்பட்டார்கள்" என்ற விடயத்தை ஆதாரங்களோடு முன்வைத்த ஆயருக்கு நான் எனது அஞ்சலியைச் செலுத்துகின்றேன். அதேபோல, யாழ்ப்பாணத்திலே 50 ஆண்டுகளுக்கு மேலாகத் திருமறைக் கலாமன்றத்தினூடாகத் தமிழ் மக்களின் மொழி, கலாசாரத்தைப் பேணிக் கலைப் பணியாற்றி, 'கலைத்தூது' என்கின்ற உயர் விருதினைப் பெற்ற மரிய சேவியர் அடிகளாருடைய மரணமும் அந்த மக்களை ஓர் இரக்க நிலைக்குத் தள்ளியிருக்கின்றது; எல்லோருக்கும் ஒரு துக்க நிலையை உண்டாக்கியிருக்கின்றது. அவரது மறைவுக்கும் நான் இந்த இடத்திலே அஞ்சலி செலுத்துகின்றேன். அதேபோல், இலங்கையிலே அரசுகள் மாறிமாறி வந்தாலும், அந்த அரசுகளிலே பல்வேறு பதவிகளை வகித்து - வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களின் அபிவிருத்திக்கான ஜனாதிபதி செயலணியினுடைய முன்னாள் செயலாளர், தற்போது பொதுச்சேவை ஆணைக்குழு அங்கத்தவர், மீள்குடியேற்ற அமைச்சு மற்றும் இந்துக் கலாசார அமைச்சு ஆகிய அமைச்சுக்களின் முன்னாள் செயலாளர் போன்ற பதவிகளை வகித்து, வடக்கு, கிழக்கு அபிவிருத்திகளில் துரிதமான செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்த அமரரான சிவஞானசோதி அவர்களது மறைவுக்கும் நான் இந்த இடத்திலே வணக்கம் செலுத்துகின்றேன். அடுத்து. இன்றைய விடயத் தலைப்பின் அடிப்படையில் சிலவற்றைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அண்மையிலே அம்பாறை மாவட்டத்திலே ஜனாதிபதியினுடைய 16வது கிராம மக்கள் சந்திப்பு நிகழ்வு நடைபெற்றிருந்தது. அச்சந்திப்பின்போது, அவர் பல்வேறுபட்ட விடயங்களை அந்த மக்களுக்குச் சொல்லியிருந்தார். தொடர்ந்து வவுனியாவிலே இடம்பெற்ற 17வது மக்கள் சந்திப்பு சிங்கள மக்களுக்குரியதாக மட்டுமே நடைபெற்றிருந்தது. ஜனாதிபதி அம்பாறையிலே பேசுகின்றபொழுதும் சரி, அல்லது ஏனைய இடங்களிலே பேசுகின்றபொழுதும் அவர் குறிப்பிடுகின்ற மிக முக்கியமான விடயம் "உள்நாட்டு உற்பத்திகளை அதிகரிக்க வேண்டும்" என்பதாகும். அதாவது, ஏற்றுமதிகளை ஊக்குவிக்கக்கூடிய வகையில், இறக்குமதிகளுக்கான தடைகளைக் கொண்டுவந்து உள்நாட்டுப் பொருட்களுக்கான உற்பத்திகளை வெகுவாக ஆரம்பிக்கவேண்டும்; அதிலே ஒரு தன்னிறைவு அடையவேண்டும் என்ற செய்தியை பல இடங்களிலே அவர் முன்வைக்கின்றார். ஆனால், ஜனாதிபதியினுடைய அந்தக் கூற்று வடக்கு, கிழக்கு மக்களுக்குப் பொருந்தக்கூடியதாக இருக்கின்றதா? என்ற கேள்வி எழுகின்றது. ஏனென்றால், அவர்கள் உற்பத்தி செய்கின்ற நெல்லை உரிய நேரத்திலே உரிய விலைக்கு அவர்களால் விற்க முடிவதில்லை. குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கிலே வாழுகின்றவர்கள் இம்முறை உழுந்துக்கு நல்ல விலை கிடைத்திருப்பதாக எண்ணி உழுந்து உற்பத்தியைச் செய்திருந்த நிலையில், அதனை விற்பனை செய்யமுடியாமல், சாகுபடி செய்த நிலையிலே வைத்திருக்க வேண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலை அவர்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இலங்கையிலிருக்கின்ற உள்நாட்டு உற்பத்தியாளர்களின் உற்பத்திகளை ஊக்குவிக்கின்ற செயற்பாடுகளிலே தமிழர்கள் ஏன் இவ்வாறு புறக்கணிக்கப்படுகின்றார்கள்? அல்லது இவர்களுக்கான செயற்பாடுகளிலே அரசாங்கம் ஏன் ஒரு மாற்றான்தாய் மனப்பான்மையைக் கொள்கின்றது? என்ற எண்ணம் எங்களுக்குத் தோன்றுகின்றது. குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்தின் உருளைக்கிழங்கு உற்பத்தி, மற்றும் கடல் வளங்கள் சார்ந்ததாக மீன்கள், கருவாடுகளினுடைய தேக்கம் இவையெல்லாம் அந்த மக்களுடைய பொருளாதாரத்திலே பாரிய பாதிப்பை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. ஆகவே, 'உற்பத்திகளை ஊக்குவித்தல்' என்பது, நாடளாவிய ரீதியிலே வாழுகின்ற அனைத்து மக்களுக்கும் மிகக் கனதியான ஒரு பங்களிப்பைச் செய்யக்கூடியதாக இருக்கவேண்டும். சனாதிபதி பேசுகின்ற பேச்சுக்கள் பொதுவாக நல்லவையாக இருந்தாலும், அவை நாட்டினுடைய உற்பத்தி சார்ந்ததாக இருந்தாலும், அவருடைய அண்மைக்காலப் பேச்சுக்கள் இனவாத ரீதியான சிந்தனைகளையும் எண்ணங்களையும் வெளிப்படுத்துவன வாகவே அமைந்திருக்கின்றன; அவ்வாறே எங்களால் உணரப்படுகின்றது. அண்மையிலே மாத்தறையில் நடந்த "கிராமத்துடன் உரையாடல்" நிகழ்வில் கலந்துகொண்டு உரையாற்றும்போது, 'அதிகாரப் பகிர்வு' என்ற சொல்லுக்கு இடமில்லை" என்ற கருத்தை அவர் முன்வைத்திருந்தார். இவை சிங்கள மக்களிடம் ஒரு முகத்தையும், தமிழ் மக்களிடம் இன்னொரு முகத்தையும், சர்வதேச சமூகத்திடம் இன்னொரு முகத்தையும் அவர் காட்டுகின்றாரா? அல்லது இது ஒரு சிங்கள நாடு; தமிழர்கள் எனக்குத் தேவையில்லை; நானே இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற தமிழர்களைப் பிரித்துவிடுகிறேன் என்ற எண்ணத்தை அவர் கொண்டிருக்கிறாரா? என்ற கேள்விகளைத்தான் எங்களுக்குள் எழுப்புகின்றன. நாட்டினுடைய அதியுத்தம சனாதிபதி இங்கு வாழுகின்ற மக்களை அனுசரித்துப்போகின்றவராக, அந்த மக்களுடைய எண்ணங்களைப் பிரதிபலிக்கின்றவராக இருக்க வேண்டும். அவ்வாறான எண்ணங்களை அவர் தவிர்த்திருப்பது மிகவும் கவலைக்குரியது. இந்த நாட்டிலே 70 ஆண்டுகளுக்கும் மேலாகப் புரையோடிப் போயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சினைக்கு ஒரு தீர்வைக் காண்பதில் இன்னும் ஒரு துளியளவுகூடத் தன்னுடைய அடிமனதிலே சிந்தனைகள் இல்லாத ஒரு நாட்டின் தலைவராக, இப்பொழுதும் இராணுவத் துப்பாக்கி முனையிலே சிந்திக்கின்ற ஒரு சிந்தனையாளராக, அவர் தன்னை அடையாளப்படுத்துகின்றார் என்றால், இந்த நாடு ஓர் அதலபாதாளத்துக்குள் செல்லப்போகின்றது; ஓர் ஆபத்தான சூழலுக்குள் செல்லப்போகின்றது என்றே தோன்றுகிறது. அண்மைய நாட்களில் இடம்பெற்ற சந்திப்புக்களின்போது அவர் தெரிவித்த கருத்துக்களில் இன்னுமொரு விடயத்தையும் காணக்கூடியதாக இருந்தது. அதாவது, ஊடகங்கள்மீது அவருடைய பாய்ச்சல் அதிகமாக இருந்தது. ஊடகங்கள்மீது அதிகமான கோபத்தை அவர் வெளிப்படுத்தினார். இதன்மூலம் அவர் ஊடகவியலாளர்கள்மீது தாக்குதல்களை மேற்கொள்ள முனைகிறார் அல்லது ஊடகவியலாளர்களைக் கட்டுப்படுத்த நினைக்கிறார். இந்த நாட்டிலே பல ஊடகவியலாளர்கள் கொல்லப்பட்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டிலே நியாயங்களுக்காகப் பேசிய, நேர்மையான முறையில் எழுதிய லசந்த விக்கிரமதுங்க, பிரகீத் எக்னெலி கொட போன்றவர்கள் கொல்லப்பட்டும் காணாமலாக் கப்பட்டும் இருக்கிறார்கள். அதேபோல 'தராக்கி' சிவராம், நடேசன் போன்ற கிழக்கிலங்கைப் பத்திரிகையாளர்கள் சுட்டுக் கொல்லப்பட்டார்கள். 'தராக்கி' சிவராம் கொழும்பிலே கொல்லப்பட்டார்; நடேசன் மட்டக்களப்பிலே கொல்லப் பட்டார். அவ்வாறே கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தின் விரிவுரை யாளர்கள் பலர் கொல்லப்பட்டார்கள்; ஓர் உபவேந்தர் காணாமலேபோனார். இவற்றைச் செய்தவர்களும் இவற்றுக்குப் பின்னால் இருந்தவர்களும் இன்று அரசாங்கத் தினுடைய பாராளுமன்றத்தில் கைப்பிள்ளைகளாக, உறுப்பினர்களாக இருக்கிறார்கள். யாழ்ப்பாணத்திலே நிமலராஜன் சுட்டுக்கொல்லப்பட்டார்; குண்டெறிந்து கொல்லப்பட்டார். அதனைச் செய்தவர் இன்று பாராளுமன்றத்திலே ஒரு Cabinet அமைச்சராக இருக்கிறார். சக்தி TV இன் தலைமையகம் எரிக்கப்பட்டது; உடைக்கப்பட்டது; துப்பாக்கி முனையிலே தகர்த்து எறியப் பட்டது. யாழ்ப்பாணத்திலே "உதயன்" பத்திரிகை அலுவலகம் உடைத்து நொறுக்கப்பட்டது. ஆகவே, இந்தக் குருந்தூர் மலைபோல பல்வேறுபட்ட இடங்களிலே மேற்கொள்ளப்படும் தொல்பொருள் ஆய்வுகள் மூலமான அழுத்தங்களுக்கூடாகத் தொடர்ச்சியாகத் தமிழர்களுக்கு மனோரீதியான உளவியல்ரீதியான தாக்கம் ஏற்படுத்தப்படுகின்றது என்பதை நான் இந்த இடத்திலே குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். ஆகவே, ஊடகவியலாளர்கள் சுதந்திரமாக எங்கேயும் சென்று, சுதந்திரமாகத் தங்களுடைய கருத்துக்களை முன்வைக்கக்கூடிய வகையிலே இந்த நாடு ஊடக சுதந்திரத்தைக் கடைப்பிடிக்க வேண்டும் என்பதை வலியுறுத்தி, எனது உரையை முடிக்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු කනක හේරත්:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ වූ රෙගුලාසි පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳ සතුටු වෙනවා. මාසයකට වතාවක් පමණ මේ පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගැනෙනවා. විශේෂයෙන් මේ රටේ මෙතෙක් කාලයක් පැවැති යැපුම් ආර්ථිකය වෙනුවට, අපේ ප්‍රතිපත්තියට අනුව නැවතත් දේශීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා අද කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒක අපේ ප්‍රතිපත්තිය වාගේම, පසුගිය කාල වකවානුව තුළ කොරෝනා වසංගතයත් සමඟ දේශීය නිෂ්පාදන වැඩි කළ යුතුයි කියන කාරණය මුළු ලෝකයේම ආර්ථික විශේෂඥයන් පවා හඳුනා ගත්තා. ඒ අනුව අද වෙන කොට දේශීය කර්මාන්ත සහ දේශීය කෘෂිකර්මාන්තය නගා සිටුවීමේ කටයුත්ත 2016 වර්ෂයේ ඉඳලා අද වනතුරු කෙරෙනවා. විපක්ෂය දැන් වස විස ගැන කියනවා; ඇෆ්ලටොක්සින් ගැන කියනවා. එහෙම නම්, අප දැනගෙන හිටියේ නැතිවාට ඒ අවුරුදු පහ පුරාම අප කාලා තිබෙන්නේ වස තමයි. මේ රජය යටතේ තිබෙන ආයතන වේවා, නිලධාරින් වේවා මේවා ගැන මේ ආකාරයෙන් සොයා ගැනීම ඉතාම වැදගත් අද රජයට මඩ ගහන්න අවශ්‍ය නැහැ. පොල් තෙල් වල තිබුණු වස විස ගැන, එහි ප්‍රමිතිය ගැන සොයා බලන එක තමයි වැදගත් වන්නේ. මේ කියන පොල් තෙල් වේවා, අනෙකුත් වස විස ද්‍රව්‍ය වේවා ආනයනය කරන ව්‍යාපාරිකයන් ආරක්ෂා කර ගන්න මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපේ රටට වස විස සහිත භාණ්ඩ ගෙන්වන තක්කඩින්ට, ව්‍යාපාරිකයන්ට ඒ කටයුතු සඳහා අපි කවදාවත් අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න හොඳ නැහැ. පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව හැම කෙනෙකුම සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ, ඒ අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ආයේ මේ රටට මේ ආකාරයේ වස ගෙන එන්න බැරි තත්ත්වයට අපි මේ රටේ නීති පද්ධතිය සකස් කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම අපේ රටට වරායෙන්, ගුවන් තොටු පොළෙන් එන භාණ්ඩ quarantine කිරීම සඳහා ආයතනයක් පිහිටුවා නියමිත ප්‍රමිතිය පරීක්ෂා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය ශක්තිමත් කිරීමත් ඉතාම වැදගත් කියන කාරණය මා මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරන්න ඕනෑ. රජය හැටියට අපි කියනවා නැවත කිසිම අවස්ථාවක අපේ රටේ ජනතාවට මේ වාගේ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්න අප අංශු මාත්‍රයකවත් ඉඩක් තියන්නේ නැහැ කියලා. වස විස සහිත භාණ්ඩ මෙරටට ගෙන ඒමේ ක්‍රියාවලට කොයි කවුරු සම්බන්ධ වුණත්, ඒ අයට දඬුවම් දිය යුතුයි.

**ගරු විජිත හේරත්:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමිය කරපු ප්‍රකාශය නිකම්ම කරපු එකක් නොවෙයි. ඒකත් එක්ක අන්තර් සම්බන්ධයක් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයේ සභාපති කවුද? නුෂාඩ් පෙරේරා. නුෂාඩ් පෙරේරා කියන්නේ කවුද? ඔහු තමයි, කුප්‍රකට සීනි වංචාව සිදු වුණු කාලයේ සතොස ආයතනයේ හිටපු සභාපති. අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යෝජනා කීපයක් තිබෙනවා නේ. එයින් එකක් තමයි, ෂැන්ග්-ලා හෝටලයට බදු සහන දෙන එක. ෂැන්ගි-ලා හෝටලයට බදු සහන දෙන එකයි, පොල්තෙල් වංචාවයි, සීනි වංචාවයි අරගෙන බැලුවොත්, ඒවා එකිනෙකට සම්බන්ධයි. ඒවායේ අන්තර් සම්බන්ධයක් තිබෙනවා. එම නිසා මේ සඳහා වහාම ක්‍රියා මාර්ග ගන්න. දැන් ඒ පොල්තෙල් ප්‍රති අපනයනය කරලා හරි යන්නේ නැහැ. අපේ රටේ ජනතාවට දෙන්න ගෙනාපු වහ ප්‍රතිඅපනයනය කළාම මොකද වෙන්නේ? ලෝකයේ කොහේ හරි ඉන්න මිනිසුන්ට ඒවා කන්න දෙන එකයි වෙන්නේ. ඒ වහ වෙනත් රටක මිනිසුන්ට කන්න කියලා පිට රට පටවන එක හරිද? ඒක නොවෙයි විය යුත්තේ. ඒ නිසා වහාම දැඩි තීරණයක් අරගෙන එම වහ පොල්තෙල් විනාශ කළ යුතුයි. ආණ්ඩුව තවම ඒ තීරණය ගත්තේ නැහැ. ඇයි ඒ? සමාගම් වලට බයේ; කොම්පැනිවලට බයේ. ආණ්ඩුව කොම්පැනි ආරක්ෂා කරනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. දෙවැනි කාරණාව මේකයි. මෙය දිගින් දිගටම වෙන්න පුළුවන්. මෙය පොල්තෙල් වලින් නතර වෙන්නේ නැහැ. හෙට දවසේ වෙනත් විධියකින් එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ සඳහා ස්ථිර විසඳුමක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ ස්ථිර විසඳුම මොකක්ද? ලංකාවට මෙවැනි ආහාර ද්‍රව්‍ය ගෙනෙන කොට ඒවායේ විස කාරක ද්‍රව්‍ය තිබෙනවාද නැද්ද, කෑමට සුදුසුද නැද්ද කියා පරීක්ෂණයට ලක් කරන ආයතනයක් නිශ්චිතව පිහිටුවන්න. එහෙම නැත්නම්, ලෝකයේ දැනට තිබෙන එවැනි පිළිගත් ආයතන හරහා ඒවා පරීක්ෂාවට ලක් කිරීමෙන් අනතුරුව පරිභෝජනය සඳහා නිකුත් කරන්න. එවැනි ක්‍රම වේදයක් හදන්න. මොන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණත්, මොන ඇමතිවරයා විෂය භාර ගත්තත්, ස්ථිර - සදාකල් පවතින - ක්‍රම වේදයක් හදන්න. එහෙම නැත්නම් අද පොල්තෙල් වාගේම හෙට තව මොනවා හෝ වර්ගයකින් විස කාරක ලංකාවට එන්න පුළුවන්. එතකොට අපි කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අශ්වයා පැනලා ගියාට පස්සේ ඉස්තාලය වහලා වැඩක් නැහැ. පොල්තෙල් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය මෙතැනින් අවසන් වන්නේ නැහැ. අනෙකුත් ආහාර ද්‍රව්‍ය වලටත් මේක බලපානවා. මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ස්ථිර විසඳුමක් අවශ්‍ය වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මාධ්‍ය වලින් කියලා මේ දේවල් වහන්න හදන්න එපා. දැන් දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීම් මාධ්‍ය වලට තහනම් කරලා. මාධ්‍යවේදීන්ට ඒවාට ඇතුළු වීම තහනම් කරලා ඒවායේ තිබෙන අර්බුද එළියට එන එක වහන්න හදනවා. පොල්තෙල් අර්බුදය එළියට ගත්තේත්, සීනි සම්බන්ධ වංචාව එළියට ගත්තේත් මේ රටේ මාධ්‍ය. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල නිලධාරින්ට එරෙහිව අද දේශපාලන අධිකාරිය කරන ක්‍රියාදාමය ජනතාවට කියන්නේත් මාධ්‍යයි. ඒවා පාලනය කරලා, ඒවාට තහංචි දාලා ජනතාවට එම තොරතුරු දැන ගැනීමේ අයිතිය අහෝසි කරන්න එපා කියන කාරණය මා අවධාරණය කරනවා.

**ගරු ඩී. බී. හේරත්:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අද ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතට අදාළව රෙගුලාසි කිහිපයක් ද සභා සම්මත කරන්න ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මෙහි අරමුණු දෙකක් තිබෙනවා. එහි එක අරමුණක් තමයි, විදේශ විනිමය හිඟ වී තිබෙන අවස්ථාවක විදේශ විනිමය අරපිරිමැස්මෙන් පාවිච්චි කරමින් එය පාලනය කිරීම. දෙවන අරමුණ තමයි, රටේ නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කරන්නට අවශ්‍ය ක්‍රමෝපායයන් අනුගමනය කිරීම. මෙම අරමුණු දෙකම පදනම් කරගෙන ඉදිරිපත් කරන ලද මේ කරුණු වලට විශේෂයෙන් මේ කාල වකවානුවේ අපි අනුගත විය යුතුව තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා 2015 දී රට භාර දෙනකොට විදේශ සංචිතවල ඩොලර් බිලියන 8.3ක් තිබුණු බව ඒ කාලයේ ඩොලරයේ අගය රුපියල් 133 ක්ව තිබුණා. ඉන් අනතුරුව, අවුරුදු හතරහමාරක් යන කොට විදේශ සංචිත කඩාගෙන වැටුණා; ඩොලරයේ අගය ඉහළට ගියා. පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරක කාලය තුළ ඩොලරයේ අගය රුපියල් 50කින් ඉහළ යන්න කටයුතු කළා. අපි රජය භාර ගන්නකොට ඩොලරයේ අගය රුපියල් 183යි. මේ විධියට කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් තිබුණු වටපිටාවක් තුළ කොරෝනා උවදුරත් එක්ක මුළු ලෝකයේම ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටුණා. අදටත් ප්‍රංශය වැනි රටවල් lock down කිරීම නිසා ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක ගනුදෙනු කරන තත්ත්වයෙන් ඉවත්වෙලා තිබෙනවා. අපට තනියම ජීවත් වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගෝලීයකරණයට ලක් වුණු මේ රට ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක අනුගත වෙන්න අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ඒ ඒ කාල වකවානු තුළ රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව අපට මෙවැනි තීන්දු තීරණ ගන්න සිද්ධ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම රටේ ආර්ථික ගැටලුවට විසඳුමක් දෙන්න ඕනෑ බව අපි දන්නවා. විදේශීය රට වලින් යම් යම් ද්‍රව්‍ය ආනයනය කරන කොට ඒ තුළින් දේශීය නිෂ්පාදනයට හානි වෙනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ. මෙවැනි තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගෙන තමයි, අද මෙම රෙගුලාසි ඉදිරිපත් කරන්නට යෙදුණේ. මේ උත්තරීතර සභාවේ මා දේශපාලනය ගැන කථා කරනවා නොවෙයි. හැබැයි, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි කාරණාව පිළිබඳව පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අපි ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ නිර්මාණය කරන කොට එහි නිර්මාතෘ බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා, එවකට දේශපාලන පක්ෂයක් ශක්තිමත්ව නොතිබුණු අවස්ථාවක ගමට ගිහින් ගමේ ජනතාවගෙන් තොරතුරු විමසුවා. රට සංවර්ධනය කරන්නේ කොහොමද කියලා ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව අවදියෙන් සිටිමින් ඒවා පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. එහිදී සමස්ත රටේ අතිමහත් බහුතර ජනතාව කිව්වේ, " අපට ස්වයංපෝෂිතව මේ රට ගොඩ නඟන්න අවශ්‍යයි, විජාතික බලවේගත් එක්ක කටයුතු කරන අවස්ථාවක අපට ස්වාධීනත්වයක් අවශ්‍යයි, ආර්ථික වශයෙන් අපි ශක්තිමත් වෙන්න ඕනෑ" කියලායි. ඊට අනුගත වෙලා තමයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ඉදිරිපත් කළේ. සමස්ත රටේ ලක්ෂ 69 ක් ජනතාව ඒක අනුමත කළා. මහ ජනතාව අනුමත කළ එම ප්‍රතිපත්තියට අනුගත වීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවක්. එහෙම කටයුතු කරන කොට මුළු ලෝකයම වෙළාගත් කොරෝනා උවදුර ඇති වුණා. ඒ තුළින් ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටුණා; විදේශීය රටවල අතිමහත් බහුතරයක් ජිවිත අහිමි වුණා. ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්නට අපේ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටුවා, සෞඛ්‍ය අංශ පමණක් නොවෙයි, ආරක්ෂක අංශත් උපයෝගි කරගෙන ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළා. දැන් අපි කිසියම් තැනකට පැමිණ තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වග කිව යුතු රජයක් ඉදිරි පැවැත්ම වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තමයි, යම් යම් ආනයන වලට සීමා මායිම් පනවා අපනයන කටයුතු දිරිමත් කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්නේ. විශේෂයෙන් කිරි නිෂ්පාදනය භාර රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් මා කියන්න ඕනෑ, මේ රටට රස කළ උකු කිරි ආනයනය කිරීම තාවකාලිකව තහනම් කර තිබෙන බව එම ගැසට් නිවේදනයේ ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන්වෙලා තිබෙන බව. " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට අනුව මේ රට කිරි වලින් ස්වයංපෝෂිත කිරීමට කටයුතු කරනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** අද අපට පෙනෙනවා, සීනි අර්බුදයත්, පොල් තෙල් අර්බුදයත් ඇති වෙලා තිබෙන බව. මේ සේරම රජයේ අකාර්යක්ෂමතා, පසුගිය අවුරුද්දේ සිට තමයි crude oil නැවත ගෙවන්න කටයුතු කළේ. Palm oil වලට තිබෙන බද්දයි, crude oil වලට තිබෙන බද්දයි එක හා සමාන කරලා අඩු කළාම, වැඩිපුර crude oil ගෙනැල්ලා, අපිරිසිදු තෙල් ගෙනැල්ලා පිරිපහදු කරලා වෙළෙඳ පොළට දමන්න ඒ ව්‍යාපාරිකයන් කටයුතු කළා. රජයේ නිවැරැදි ප්‍රතිපත්තියක් නොතිබීම හරහා තමයි ජාවාරම්කරුවන් තමන්ට ඕනෑ විධියට වෙළෙඳ පොළ හසුරුවන්න, වෙළෙඳ පොළ පාලනය කරන්න කටයුතු කරන්නේ. වෙන උදාහරණයක් ඕනෑ නැහැ නේ. මේ ආණ්ඩුවට බැරිව ගියා රටේ හාල් මිල පාලනය කරන්න. කොටින්ම කියනවා නම්, ඩඩ්ලි සිරිසේන මහත්මයා තමයි අද හාල් මිල පාලනය කරන්නේ; සිරිපාල ගම්ලත් මහත්මයා තමයි අද හාල් මිල පාලනය කරන්නේ; නිව් රත්න මුදලාලි තමයි හාල් මිල පාලනය කරන්නේ.

**ගරු නිමල් පියතිස්ස:** පළි ගැනීමේ ආයතන තමයි තිබුණේ. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යෂවරියත් එදා විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්, විපක්ෂයේ හිටපු ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු, විපක්ෂයේ හිටපු ඇතැම් බලවතුන් දඩයම් කරන ක්‍රියාවලියකයි හිටියේ. ඒ නිසා ලජ්ජා සහගතයි ඒ තනතුරු හෙබ වූ විධිය. ඒ තනතුරුවල තිබුණු පෞරුෂත්වය නැති භංග කරලා, ඒ වාගේම ඒ තනතුරුවල තිබුණු ගෞරවනීය භාවය නැති කරලා, ඒ අය එදා යහ පාලන ශාඛාවල ප්‍රධානින් විධියට තමයි කටයුතු කෙරුවේ. විශේෂයෙන්ම අද ආපස්සට හැරිලා බලද්දී ඒ ගැන කම්පනයක් තිබෙනවා. ඒ ඇති වෙච්ච සියලු ක්‍රියාදාම පිළිබඳව රටට, අපට, අනාගත ජනතාවට කම්පනයක් තිබෙනවා. නමුත්, විවිධ අඩුපාඩුකම් ඇතිව වුණත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ අපි ඒවා නිවැරදි කරන්න උත්සාහ ගන්නවා. මොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණය පවා තවම ස්ථානගත වෙලා ඉන්නේ යහ පාලන යන්ත්‍රණයේ හිටපු රාජ්‍ය නිලධාරින්. ගමක ග්‍රාම නිලධාරියා ගත්තත්, සමහර රාජ්‍ය නිලධාරින් ගත්තත්, සමහර ආයතන ගත්තත්, පොලීසි ගත්තත් එහෙමයි. බොහෝ ආයතන වල යහ පාලන නායකයෝ විසින් පත් කරන ලද රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයක්, රාජ්‍ය මාෆියාවක් තිබෙනවා. අපි ඒවා ප්‍රතිනිර්මාණය කරන්න ඕනෑ, ඒවා වෙනස් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මානුෂික භාවය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී භාවය නිසා ඒවාට අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ඒ ආකාරයෙන්ම ගන්නේ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේත්, අපේ ආණ්ඩුවේත් අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා, පළි ගැනීම් වලින් තොරව, ජනතාවට රිදෙන්නේ නැති විධියට, එදා අපෙන් පළි ගත්ත අයටත් රිදවන්නේ නැති විධියට ක්‍රමානුකූල ප්‍රතිනිර්මාණයක් කරන්න. එය ආරම්භ වෙලා තිඛෙනවා. ඒක අපි බලාපොරොත්තු වෙන ජවයෙන්, අපි බලාපොරොත්තු වෙන වේගයෙන් නොවුණත්, ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ - ඉතා නුදුරේදී - ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන, අපි බලාපොරොත්තු වෙන වෙනස්කම් බුක්ති විඳීමේ හැකියාව ලැබෙයි කියා විශ්වාස කරනවා. " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" නමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩපිළිවෙළක් තිබෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ තුළ දේශීයත්වයට මුල් තැන දීලා කටයුතු කරනවා. එය බහු ජාතික සමාගම්වලට මුල්තැන දෙන එකක් නෙෆාවෙයි. දේශීය ව්‍යාපාරිකයන් හා අපනයනය, අපනයන ආදායම පිළිබඳමත් වැඩි විශ්වාසයක් තියලා දේශීය නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ගොඩක් ඉහළට ගැනීමේ වුවමනාව පෙරදැරි කරගෙන තමයි මේ ගමන් මහේ සියලු කටයුතු ටික පෙළගස්වා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රබල උත්සාහයක යෙදෙනවා, අපේ ආණ්ඩුව ප්‍රබල උත්සාහයක යෙදෙනවා, යහ පාලන නායකයන්ට කඩේ ගිය ඇතැම් පොලිසියේ බලවතුන්, රාජ්‍ය තන්ත්‍රයේ ඇතැම් බලවතුන් නූල් බෝලයක් වාගේ පටලවා අවුල් කරලා තිබෙන තත්ත්වය නිරාකරණය කර ගන්න.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුවේ කථා බහට ලක්වීමට නියමිතව තිබෙන්නේ රෙගුලාසි කිහිපයක්, නියම කිහිපයක් සහ තවත් යෝජනාවක් සම්බන්ධයෙන් නමුත්, අද උදෑසන සිට මේ දක්වාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ විපක්ෂ සියලු දෙනා අදහස් ඉදිරිපත් කළේ, අපේ රටේ පාරිභෝගික ආරක්ෂාව පිළිබඳවයි. මේ පිළිබඳව විපක්ෂයේම ගරු මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුගේ අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම් ගැන මම මුලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා වර්තමානයේ අපේ රටේ පාරිභෝගිකයන් මුහුණ දී තිබෙන අභියෝග පිළිබඳව කථා කළා. එතුමා බොහොම පැහැදිලිව, තර්කානුකූලව කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, මෙය පසුගිය දශක ගණනාව තිස්සේම ඇති වූ දෙයක් කියලා. විපක්ෂයේ අනෙක් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත්, විපක්ෂයේම ඉන්න ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීවරයා කියපු දේවල් පිළිබඳ අවධානය යොමු කරමින් කථා කළොත්, රටක් විධියට අපට යහපත් ප්‍රතිඵලයක් අත් පත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබේවි. පාරිභෝගික ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් පොල්තෙල් ආනයනය කිරීමේ ක්‍රියාවලිය වැරැදියි. පසුගිය අවුරුදු දහය තිස්සේම සිදු වෙලා තිබෙන්නේ ඒකයි. පොල්තෙල් විතරක් නොවෙයි. සිමෙන්ති ඇතුළු විවිධ භාණ්ඩ ආනයනය කර තිබෙනවා. මා කිව්වා, මේ රාජ්‍ය ආයතන වලින් පරීක්ෂා කර බලා රටට ඇතුළු කර ගන්නේ භාණ්ඩ වර්ග 1,200 යි කියලා. එම භාණ්ඩ වර්ග 1,200න් වැඩි ප්‍රමාණයකට මොකද වෙන්නේ? රේගුවෙන් අදාළ සාම්පලය අරගෙන, ආනයනකරුවන්ගේ පෞද්ගලික ගුදම්වලට ගෙන යෑම සඳහා අවසර ලබා දීම සිදුවනවා. ඒක අද නොවෙයි, පසුගිය දශක දෙකක් විතර තිස්සේ සිදු වුණු සාම්ප්‍රදායික ක්‍රියාවලියක්. ඒක වැරැදියි. එහි අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා. ඒ වැරැද්ද අපි නිවැරදි කළ යුතුයි. පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේ මම රේගුවට ගියා, මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙන්න කලින්, මේ ගැන කථා බහට ලක් වෙන්න කලින්. රේගුවට ගිහිල්ලා බැලුවා, ප්‍රමිති ආයතනය එම භාණ්ඩ පරීක්ෂා කරන්නේ කොහොමද කියලා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය එම භාණ්ඩ පරීක්ෂා කරන්නේ කොහොමද කියලා බැලුවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය එම භාණ්ඩ පරීක්ෂා කරන්නේ කොහොමද කියලා බැලුවා. එම ස්ථාන තුනේ දීම එහි සිටි නිලධාරි මහත්වරු කිව්වේ, රජයේ ඇමතිවරයෙක් රේගුවේ කාර්යාලයකට ආවේ පළමුවන වතාවට කියලායි. ඒ අයට ඉතාම අඩු පහසුකම් තිබෙන්නේ. සාම්පල අරගෙන තියා ගන්න තිබෙන ඒ ශීත කරණ එහෙම 1970 ගණන්වල ලබා දීපු ඒවා. රජයක් විධියට අපි මේ සම්බන්ධව වෙනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයක් ඇති කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් කෙටි කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් ගනිමින් තිබෙන මොහොතක තමයි මෙවැනි විවාදාත්මක තත්ත්වයක් අද ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. මා අද ඉතාම සතුටු වෙනවා, අපේ වෙළෙඳ අමාත්‍යතුමාගේ නායකත්වය යටතේ සමුපකාර සේවා, අළෙවි සංවර්ධන හා පාරිභෝගික ආරක්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරන්න ලැබීම ගැන. " පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම " කියන මාතෘකාව ගැන අද සෑම තැනම කථා කරනවා. ඒ සඳහා සෑම කෙනෙකුගේම අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ අඩුපාඩුකම් ඉදිරිපත් කළ අයටත්, විපක්ෂයේ අයටත්, මාධ්‍යයටත්, ඒ සියලු දෙනාටම මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මෙවැනි අඩුපාඩුකම් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාවගේ අවධානය යොමු කිරීම පිළිබඳව. ඉදිරිපත් කළ කරුණු වලින් සියයට හැටක්, හැත්තෑවක්ම පිළිගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ජනතාවට වැරදි තොරතුරුත් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. නමුත් මා වගකීමක් ඇතුව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, මෙම ක්ෂේත්‍රය තුළ දැවැන්ත අඩුපාඩුකම් රාශියක් තිබෙන බව. එම අඩුපාඩුකම් සම්බන්ධව අපි පසුගිය මාස හයක වැනි කාල සීමාවක් තුළ පැහැදිලිවම ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ක්‍රියා මාර්ග රැසක් අරගෙන තිබෙනවා. දැනට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව එම පොල්තෙල් මොනම ආකාරයකටවත් තවම වෙළෙඳ පොළට ගිහිල්ලා නැහැ. එම නිසා පාරිභෝගික ජනතාව මොනම ආකාරයකවත් අනිසි බියක් ඇති කර ගත යුතු වන්නේ නැහැ. ඒ විෂකාරක පොල් තෙල් මොනම ආකාරයකින්වත් වෙළෙඳ පොළට ගිහිල්ලා නැහැ. දැනට යම් ප්‍රමාණයක් ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ඉදිරියේදී ඉතිරි ප්‍රමාණයත් ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම සඳහා අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා. එම නිසා ඕනෑම කෙනෙකුට පුළුවන්කම තිබෙනවා, ඒ පොල්තෙල් වෙළෙඳ පොළට ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියනවා නම්, ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. රේගුවෙන් එළියට යෑම අද නොවෙයි, දශක තුනක් තිස්සේ සිදු වෙනවා. පොල් තෙල් විතරක් නොවෙයි, භාණ්ඩ වර්ග 300ක් විතර නැවෙන් බෑවාට පසුව ඒවායේ samples අරගෙන පෞද්ගලික ගුදම්වලට යෑම රේගුවේ සම්ප්‍රදායයක්. මේක වැරදියි. මේ අඩු පාඩුව අපි නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. සෞඛ්‍ය ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක දිස්ත්‍රික්කයකින් samples පහ බැගින්, දිස්ත්‍රික්ක 25 න්ම samples 125ක් අරගෙන අපි ඒවා පොල් සංවර්ධන අධිකාරියට පරීක්ෂා කිරීමට දුන්නා. එයින් samples 55 ක ප්‍රතිඵල ආවා. ඒ samples 55ම ප්‍රතිඵල අමාත්‍යාංශයේ උපදෙස්වලට අනුව අහිත කර නැහැ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ උපදේශය තුළ තිබෙන්නේ බිලියන එකකට - මිලියන දහසකට - ඒකක 30 යි කියලා. එතකොට අර samples 55 තුළ උපරිමය විධියට තිබෙන්නේ 17 ඒවා තුනක් සහ 12 ඒවා දෙකක් විතරයි. ඉතුරු ඒවා සියල්ල 10ට වඩා අඩුයි. ඒ අනුව පොල් සංවර්ධන අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා රටට කිව්වා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ උපදෙස් අනුව මේ samples 550 ජනතාවට අහිත කර නැහැ කියලා. ඒක තමයි රටේ නීතිය.

**ගරු වේලු කුමාර්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய இந்த விவாதத்திலே பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களினுடைய 1,000 ரூபாய் சம்பளக் கொடுப்பனவு தொடர்பாக மிக முக்கியமான ஒரு விடயத்தைக் கூற வேண்டும். அரசாங்கமும் அதேபோல, தொழிற்சங்கங்களும் முதலாளிமார்களும் இந்த விடயத்தில் பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களைப் பந்தாடுவது இற்றைவரை நிறுத்தப்படாத ஒன்றாக இருக்கின்றது. ஜனாதிபதித் தேர்தல் காலத்திலே தொழிலாளர்களுக்கான 1.000 ரூபாய் கொடுப்பனவு வழங்கப்படுவதாக வாக்குறுதி அளித்தவுடன், "வெற்றி, வெற்றி" என்றார்கள். அதன் பிறகு, வரவு செலவுத்திட்ட ஒதுக்கீட்டிலே 1,000 ரூபாய் என்ற முன்மொழிவு செய்யப்பட்டவுடன், "தொழிலாளர்களுக்கு வெற்றி; பட்டாசு கொழுத்திக் கொண்டாடுகின்றார்கள்" என்று செய்தி வெளியிட்டார்கள். அதன் பிறகு, "வர்த்தமானியிலே 1,000 ரூபாய் வெளியிட்டுவிட்டோம்; வெற்றி, வெற்றி" என்றார்கள். "அந்த வர்த்தமானி அறிவித்தலுக்கு எதிராக முன்வைக்கப்பட்ட இடைக்காலத்தடை உத்தரவு நீக்கப்பட்டு விட்டது; ஆகவே, 1,000 ரூபாய் வெற்றி, வெற்றி" என்கின்றார்கள். இவ்வாறாக தாங்களும் ஏமாந்து, மக்களையும் ஏமாற்றி, ஊடகங்களையும் ஏமாற்றிக்கொண்டு, "1,000 ரூபாய் வெற்றி" எனச் செய்தியிடுவது தொடர்ந்துகொண்டிருக்கின்றது. ஆனால், மக்கள் வெற்றாக நின்றுகொண்டிருக்கின்றார்கள்; இன்றுவரைக்கும் அவர்களுக்கு அது எட்டாத கனியாகவே இருக்கின்றது. ஆகவே, வர்த்தமானி அறிவித்தலின்படி, தோட்டத் தொழிலாளர்களுடைய கொடுப்பனவானது ஏப்பிரல் 10ஆம் திகதி ஆகின்றபோது 1,000 ரூபாய் நாட்சம்பளம் வழங்கப்படவேண்டும். இந்த அரசாங்கம் முதுகெலும்புள்ள அரசாங்கமாக இருந்தால், அத்திகதியாகின்றபோது அவர்களுக்கான அந்தக் கூலிக்கொடுப்பனவை வழங் கவேண்டும். அதேநேரத்தில், இன்று விசாரிக்கின்றபோது, கம்பனிகள் மற்றும் அரச தோட்டங்களில் பழைய பல கொடுப்பனவுகளின் அடிப்படையிலேயே சம்பளத்தைத் தயாரித்து வைத்திருக்கின்றோம் என்று அவர்கள் கூறுகின்றார்கள். இந்த 1,000 ரூபாய் கொடுப்பனவு என்பது நடைமுறையில் இல்லை; அது நடைமுறைக்கு வராது எனச் சொல்லப்படுகின்ற நிலையே காணப்படுகின்றது. அந்த வகையில், மீண்டும் மீண்டும் தீர்மானங்களை எடுத்தாலும் அவற்றை நடைமுறைப்படுத்த முடியாத ஓர் அரசாங்கமாகவே இந்த அரசாங்கமானது இருக்கின்றது என்பதை நாங்கள் கூறவேண்டியிருக் கின்றது. அதுமட்டுமல்லாது, இந்த நாட்டுக்கு இஞ்சி கொண்டுவருவதை அரசாங்கம் நிறுத்தியது. ஆனால், நஞ்சு கலந்த தேங்காய் எண்ணெயை இந்த நாட்டுக்குள் கொண்டுவர அனுமதித்திருக்கின்றது. எதிர்வரும் சிங்கள, தமிழ்ப் புத்தாண்டுக் காலப்பகுதியிலே எல்லாப் பொருட் களுக்குமான விலைவாசிகளும் வானுயர்ந்திருக்கின்றன. கடைகளுக்குச் சென்று பொருட்களை வாங்குகின்றபோது, அவற்றில் நஞ்சிருக்கின்றதா? இல்லையா? என மக்கள் தட்டுத்தடுமாறிக்கொண்டிருக்கின்ற நிலைமையே காணப் படுகின்றது. தர நிர்ணயக் கட்டளை நிறுவனத்தின் அதிகாரிகள் சில பொருட்களிலே இன்னும் நஞ்சிருக் கின்றதென்று சொல்கின்றார்கள். கொஞ்சக் காலத்திற்கு அதனை உட்கொள்வதில் பிரச்சினை இல்லை என அதிகாரிகள் சொல்வதைப் பார்த்துக்கொண்டிருக்கின்ற ஓர் அரசாங்கமாக இந்த அரசாங்கம் இன்றிருக்கின்றது. ஆகவே, நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்திடம் இது தொடர்பில் கேள்வி கேட்கவேண்டியிருக்கின்றது. அரசாங்கம் இந்த நாட்டை ஓர் அராஜகமான நிலைக்கு, சட்ட ஏற்பாடுகள் இல்லாத நிலைக்கு, கட்டுப்பாடுகளற்ற நிலைக்கு இன்று கொண்டுவந்திருக்கின்றது පොල් තෙල්වල ප්‍රශ්නයක් තිබෙන කොට නිවේදනයක් නිකුත් කරනවා, palm oil තහනම් කරනවා කියලා. එහෙම පොල් තෙල්වල ප්‍රශ්නයක් තිබෙන කොට ඒකට විසඳුම palm oil තහනම් කරන එකද? මේ රජයට වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද කියා ප්‍රශ්න කරන්න අපිට සිදු වෙනවා. ගැටඹේ විහාරයේ ගෞරවනීය නායක ස්වාමීන් වහන්සේ ඊයේ කියනවා අපි දැක්කා, හමුදාව පාලනය කළාට රටක් පාලනය කරන්න බැහැ කියලා. උන්වහන්සේ කියන ඒ කාරණය අපිට පැහැදිලිවම පෙනෙනවා. පොල් තෙල් වල විෂ තිබෙනවා කියන කොට palm oil තහනම් කරනවා කියා කියනවා. එක් දෙයක් වහන්න තවත් දෙයක් කිරීම තමයි මේ ආණ්ඩුව කරන්නේ. ජනතාවට බදු සහන ලබා දෙනවා කිව්වත් තමන්ගේ කූට ව්‍යාපාරිකයන්ට තමයි ඒ බදු සහන ලබා දීම දිගින් දිගටම සිදු කළේ. ඒ හින්දා තමයි උදේට ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කරලා ඊළඟ දවසේ උදේ වන කොට ඒක ඉවත් කරගන්නේ. ඒකෙන් අපිට පැහැදිලි වෙනවා කූට ව්‍යාපාරයක් හැටියට තමයි ඒ කටයුතු සිදු කළේ කියලා. ටයිල්වලින් වෙන්න පුළුවන්, පොල් තෙල් ල්වලින් වෙන්න පුළුවන්, සීනිවලින් වෙන්න පුළුවන්, මේ රජය ඒ ව්‍යාපාරිකයන් ශක්තිමත් කරන්න, ඒ අයගේ හොරකමට සහයෝගය ලබා දෙන්න තමයි දිගින් දිගටම මේ බදු සහන පාවිච්චි කළේ. ඒ කාරණය වහගන්න මේ ආණ්ඩුව දැන් කියනවා, 2016 අවුරුද්දේත් මෙම බදු සහන ලබා දුන්නා කියලා. බදු සහන ලබා දීම, බදු වැඩි කිරීම, බදු අඩු කිරීම ආණ්ඩු දිගින් දිගටම සිදු කරනවා. එය කරන්නේ රටේ ආර්ථික හැකියාව අනුව ජනතාවට එම සහනය ලබා දීම සඳහායි. එක දවසක උදේ බද්ද පනවන එකයි, ඊළඟ දවසේ උදේ වන කොට ඒ බද්ද වෙනස් කරන එකයි සිදු වුණේ මේ ආණ්ඩුව යටතේ නේ. මේ කටයුතු නිසා මේ ආණ්ඩුව පවත්වාගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයක් අද ඇති වෙලා තිබෙනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ස්තුතියි.

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන්:** சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் மற்றும் செயல்நுணுக்க அபிவிருத்தித் கருத்திட்டங்கள் சட்டத்தின் கீழான கட்டளைகள் தொடர்பாக இங்கே விவாதங்கள் இடம்பெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றன. இவை தொடர்பான விவாதத்தை ஆரம்பிக்கின்ற இந்த நேரத்திலே, எங்களுடைய தேசத்திற்காக மக்களுக்காகக் குரல் கொடுத்து மறைந்த முன்னாள் மன்னார் மறைமாவட்டப் பேராயர் இராயப்பு யோசப் ஆண்டகை அவர்களுக்கு அஞ்சலி செலுத்தும் வகையில் ஒரு நிமிடம் தலைசாய்த்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இவர் தற்போதைய ஜனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் அப்போதைய பாதுகாப்புச் செயலாளராக இருந்த காலப்பகுதியிலே தமிழ் மக்கள்மீது மேற்கொள்ளப்பட்ட இனப்படுகொலைக்கான பெரும் சாட்சியமாக இருந்தவர். எங்களுக்கு நீதி கிடைப்பதற்கு முன்னதாகவே இன்று எங்களைவிட்டுப் பிரிந்திருக்கின்றார். இது எங்களுடைய சமூகத்திற்கும் எங்களுடைய தேசத்திற்கும் ஈடுசெய்யப்படமுடியாத பேரிழப்பாகும். அவருக்கு நாங்கள் எங்களுடைய தமிழ்த் தேசிய மக்கள் முன்னணி சார்பாக வணக்கத்தைத் தெரிவித்துக்கொண்டு, நான் எனது உரையைத் தொடர்கின்றேன். தந்திரோபாய நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் கீழ், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் சில மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. அங்கே பெருமளவான நிலம் ஊர்காவற் படையினரால் முள்வேலி அடைக்கப்பட்டு மரமுந்திரிகைச் செய்கை மேற்கொள்வதற்காகப் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதேபோன்று மயிலத்தமடு, மாதவணைப் பகுதிகள் பறிக்கப்பட்ட காரணத்தினாலே கிட்டத்தட்ட மூன்று இலட்சம் மாடுகள் அழிந்திருக்கின்றன. ஆகவே, அபிவிருத்தி பற்றி, ஏற்றுமதி, இறக்குமதி பற்றிப் பேசுகின்றபொழுது தமிழர்களுடைய பொருளாதாரத்தை அழித்து, தென்னிலங்கை சார்ந்த பொருளாதாரத்தை மட்டும் நோக்கமாகக்கொண்டு செயற்படுவதை நீங்கள் நிறுத்த வேண்டும். உங்களுக்குத் துணிச்சல் இருந்தால் ஒரு சர்வதேச குற்றவியல் விசாரணைக்கு வாருங்கள் நிரூபித்துக் காட்டுகின்றோம்! யாழ். குடாநாட்டிலே தந்திரோபாய நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழ் வேலைத்திட்டங்கள் நடைபெறுக் கொண்டிருக்கின்றன. தந்திரோபாய நகர அபிவிருத்தி என்று சொல்லப்படுகின்றபொழுது, அது 30 -40 ஆண்டுகளுக்குப் பின்பும் நிலைத்து நிற்கக்கூடியதாக இருக்கவேண்டும். அவ்வாறான ஓர் அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் அடிப்படையாக இருக்கக்கூடிய வடிகாலமைப்புத் தொடர்பான அந்த master plan இன்னமும் அங்கே பூரணப்படுத்தப்பட்ட ஒன்றாக இல்லை. அந்த வடிகாலமைப்புத் தொடர்பாகத் தயாரிக்கப்பட்டிருக்கின்ற திட்டம் Sri Lanka Land Development Corporation ஆல் அங்கீகரிக்கப் பட்டிருக்கின்றதா? என்கின்ற ஒரு கேள்வி இன்றும் இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. அப்படிப்பட்ட திட்டமொன்று, அதாவது வடிகாலமைப்புத் தொடர்பான master plan, தரை உயரத் தரவுகளும் மழைவீழ்ச்சித் தரவுகளும் இல்லாமல்தான் தயாரிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல் அங்கு துண்டுதுண்டாக மேற்கொள்ளப்படுகின்ற அபிவிருத்திகள் நீடித்து நிலைக்கக்கூடியதாக இல்லை. குறிப்பாக யாழ்ப்பாணம், கொழும்புத்துறை கடற்கரையோரமாக வீதி அகலிப்புப் பணிகள் எதிர்காலத்திலே நடைபெறுமாக இருந்தால், இப்பொழுது இந்தத் திட்டத்தின்கீழ் மேற்கொள்ளப்படுகின்ற அபிவிருத்திகள் பயனற்றுப்போகும். அங்கு அமைக்கப்படுகின்ற நடைபாதைகள் எல்லாம் இடித்தழிக்கப்படுகின்ற நிலைமையொன்று உருவாகும். இந்த heritage development தொடர்பாக குறிப்பிடுவதானால், கடந்த ஓராண்டுக்கு மேலாக Archaeology Department அந்தத் திட்ட அபிவிருத்திக்கான வரைபடங்களை இன்னமும் வழங்கவில்லை. இதன் காரணமாக உலக வங்கியினால் வழங்கப்பட்ட காலப்பகுதி முடிவடைந்து, நிதிகள் நிறுத்தப்படுகின்ற ஓர் அபாய நிலைமை உருவாகியிருக்கின்றது. யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுடைய பிரதேசத்தைக் காட்டிக் கோடானுகோடி உதவிகளைப் பெற்று, அந்த உதவிகளை வைத்துக்கொண்டு தென்பகுதியை அபிவிருத்தி செய்வதை நீங்கள் நிறுத்த வேண்டும்.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වාගේ දෙකයි පනහේ කථා වලට උත්තර දෙන්න මම සුදානම් නැහැ. මම නම් කියන්නේ නැතිව කියන කෙනා ගැන ලංකාවේ, ලෝකයේ සියලු දෙනා දන්නවා. ඒ නිසා එයා ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ නිසා මගේ කට අවුස්සා ගන්න එපා කියලා මම කියනවා. Director General සිද්දිකා සේනාරත්න මැතිනිය සඳහන් කරලා තිබෙනවා, ජනාධිපති ලේකම් ජයසුන්දර මහත්තයාගේ නිර්දේශය මත, මේ විෂ සහිත පොහොර වෙළෙඳ පොළට මුදා හැරියා කියලා. Director General සිද්දිකා සේනාරත්න. You can check. It is all over on Twitter this evening. මේක තිඛෙන්නේ 2020.10.08 වෙනි දා. මම මේ ලිපිය සභාගත කරනවා. මමත් මේ දැන් තමයි දැක්කේ. මම කියන්නේ මේ ගැන හොයා බලන්න කියලායි. මම කියන්නේ මේ ගැන හොයා බලන්න කියලා, මම මේ ලිපිය සභාගත කරනවා. එතුමිය කිව්වා නේ, මම කියන්නේ නැහැ කවුද කියලා මේවා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කියලා. කවුද මේවා ගෙනාවේ. කවුද මේවා ගෙනාවේ කියලා එතුමිය කිව්වේ නැහැනේ. මම මේ ගැන හොයලා බලන්න කිව්වා නේ.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** මෙවර පොල්තෙල් ගෙන්වපු අයට පමණක් නොවෙයි, ඊට පෙර ගෙන්වපු අයටත්, මතුවට ගෙන්වන අයටත් ඉක්මනින් දඬුවම් දීමේ සහ ඒ ආයතන ක්ෂණිකව blacklist කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුව ඒ ගැන අවධානය යොමු කරලා, රටේ ජනතාවට ඇහුම්කන් දෙන්න අවශ්‍යයි. ආණ්ඩුව ඉක්මනින් එවැනි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගනී වී කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. ඒක ආණ්ඩුව කළ යුතුයි. එසේ කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. ආණ්ඩුවට පොල්තෙල් ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්න පුළුවන් අපි ඉදිරි සතිය තුළ මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රායෝගික විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරනවා. පිට රටින් කිසිම පොල්තෙල් ප්‍රමාණයක් ගෙන්වන්නේ නැතුව පරිභෝජනයට අවශ්‍ය පොල්තෙල් රට තුළ සම්පූර්ණයෙන්ම නිෂ්පාදනය කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධව අපට වැඩසටහනක් ප්‍රචාරය කරන්න පුළුවන්. මම ඉතාම තදින් කියන්නට ඕනෑ, මේ ගෙන්වන ආහාර පාන වල ඉතා බරපතළ විධියට ලෙඩ්, කැඩ් නියම්, ආසනික් තිබෙනවා කියලා. ඒක පසුගිය අවුරුදු 10 පුරාම ඇති වෙච්ච බලවත් සාකච්ඡාවක්. ලංකාව තුළ පිළිකා, දියවැඩියා, වකුගඩු රෝගීන් විශාල වශයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. තවත් බෝ නොවන රෝග අතිවිශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මේකට එකම උත්තරය තමයි වහාම ආණ්ඩුව ආහාර සුරක්ෂිතතාව තබාගෙන, මේ සම්බන්ධයෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක්, ප්‍රමිතියක් ක්‍රියාවට නැඟීම. එය සිදු කරාවි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව කල්තබන අවස්ථාවේ මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " එළඹෙන සිංහල - දෙමළ අලුත් අවුරුදු සමය සමඟ බඩු මිල සැලකිය යුතු ලෙස මේ වන විට ඉහළ ගොස් ඇත. රජය විසින් නියම කර ඇති පාලන මිල මේ වන විට ක්‍රියාත්මක නොවන තත්ත්වයක් උදා වී ඇත. සහල් සඳහා පාලන මිල සම්බා කිලෝග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 98ක් ලෙස සහ නාඩු කිලෝ ග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 96ක් ලෙස නියම කළ ද, වෙළෙඳ පොළේ රුපියල් 120ටත් අධික මිලකට සම්බා සහල් අළෙවි වේ. දුඹුරු සීනි සඳහා රුපියල් 115ක මිලක් රජය විසින් නියම කළද, වෙළෙඳ පොළේ දුඹුරු සීනි අළෙවි වන්නේ රුපියල් 150ටත් වැඩි මිලකටයි. මෙම මිල නියාමනය කිරීම රජය සතු වගකීමක් වුවද, එම කටයුත්ත සඳහා ප්‍රමාණවත් මැදිහත්වීමක් රජය විසින් සිදු කරන බව නොපෙනේ. එමෙන්ම උද්ධමනය අවම කිරීම සඳහා රජය විසින් කටයුතු කළ යුතු වුවද, රජයේ මූල්‍ය පිළිවෙත අනුව සිදුවන්නේ තවදුරටත් දේශීය මුදලේ අගය අවප්‍රමාණය වීමත්, උද්ධමනය දිනෙන් දින වේගවත් වීමත්ය. ඒ අනුව උද්ධමනය අවම කිරීමේ ක්‍රියා මාර්ග රජය විසින් ගැනීමේ අවශ්‍යතාව සහ උත්සව සමය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල ජනතාවට දැරිය හැකි මට්ටමක පවත්වා ගැනීම සඳහා මිල නියාමනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවය මෙම ගරු සභාවට අවධාරණය කර සිටිමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද රෙගුලාසි සහ නියමයන් පිළිබඳ විවාදයට - මීට ටික වේලාවකට කලින් - මා සම්බන්ධ වුණු වෙලාවේ ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මගේ ටයි එකයි, කෝට් එකයි ගැන කථා කළා. කවුරුවත් රවටන්න national dress එකක් ඇඳගෙන එන්න මට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මම හැම දාම මෙහෙමයි සිටියේ. ඉදිරියටත් මෙහෙම තමයි ඉන්නේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාත් national dress එක ඇඳගෙන යනවා මම දැකලා නැහැ. වැඩ කරන්න පුළුවන් මිනිහෙකුට මොකක් ඇඳගෙන සිටියත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියන එක මගේ කථාව ආරම්භයේදීම මා එතුමාට කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ගැන කථා කරන්න කලින් මා මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඊයේ " හිරු ටීවී" නාළිකාවේ " සලකුණ " දේශපාලන වැඩසටහනට සහභාගි වූ ඩඩ්ලි මහත්මයා - ඒ කියන්නේ, අපි කවුරුත් දන්නා සහල් මෝල්හිමියා - මට කිව්වා, " ටයි, කෝට් ඇඳගෙන කොළඹට වෙලා ඉන්න. මේවාට පැටලෙන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ." කියලා. ඔවුන්ට කරදරයක් වෙලා තිබෙන්නේ මම මේ ප්‍රශ්න නඟන නිසායි. අතැන ඉන්න අර ඇමතිවරයාටත් තිබෙන ප්‍රශ්නය මම මේවා ගැන කථා කරන එකයි. මම කථා කරන්නේ ආවාට, ගියාට නොවෙයි. අදාළ කාරණා ගැන සොයා බලා, ඒවා ගැන තොරතුරු දැනගෙනයි මා කථා කරන්නේ. කළ යුතු දේ කරගන්න බැරිව වෙනත් නොයෙක් දේවල් නිර්මාණය කරලා මිනිසුන්ගේ අවධානය ඒ ඒ පැතිවලට යොමු කරලා මූලික ජීවන වියදමේ ප්‍රශ්නයෙන් ආණ්ඩුවට ගැලවී යන්න පුළුවන් කියා ආණ්ඩුවේ අය විශ්වාස කරනවා නම්, ඒක වෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කිව්වේ සමාජ මාධ්‍ය තුළ තිබුණු කාරණාවක් ගැන තමයි. Twitter කියන්නේ සමාජ මාධ්‍යයක්. අපි කවුරුත් දන්නවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා එතුමාගේ තීරණ දැනුම් දෙන්නේත් Twitter හරහා බව. ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් හිටපු ජනාධිපතිවරයා එතුමාගේ තීරණ දැනුම් දුන්නේත් Twitter හරහායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය ගැසට් ගැහිල්ල ගැනත් මා පොඩ්ඩක් කියන්න ඕනෑ. 2020 මැයි මාසයේ 28 වැනි දා කිරි සම්බා කිලෝවක් රුපියල් 120 යි කියලා ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කර තිබුණා. ඊට පස්සේ ඩඩ්ලි මහත්මයා ඇති වෙන්න කිරි සම්බා ගත්තා. ඊට පස්සේ මොකද කළේ? කීරි සම්බා වලට පනවා තිබූ ඒ මිල 2021.02.08 වැනි දා ඉවත් කළා. කීරි සම්බා කිලෝවකට නියම කර තිබූ රුපියල් 120 මිල ඉවත් කළ නිසා අද කීරි සම්බා කිලෝවක් අද කීයද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමාගේ පැතිවල කිරි සම්බා කිලෝවක් අද කීයද කියා ඔබතුමා දන්නවා. නාරාහේන්පිට market එකේ කීරි සම්බා තිබෙනවා. කිලෝවක් රුපියල් 185යි, රුපියල් 190යි. කිලෝවක් රුපියල් 200ටත් කීරි සම්බා විකිණෙනවා. ඩඩ්ලි මහත්මයාම රූපවාහිනී සංවාදයේදී කිව්වා, " ඔව්, අපි මේ අඹරන්නේ මාස 6කට කලින් ගත්තු කීරි සම්බා" කියා. මාස 6 කට කලින් කිරි සම්බා ගත්තේ කිලෝවක් රුපියල් 120ට විකුණන්නයි. රුපියල් 120ට විකුණන්න නම් කිරි සම්බා වී කිලෝ එකක් ගත්තේ කීයටද? රුපියල් 120ට හාල් විකුණනන්න යම්කිසි මිලකට වී ගත්තා නම් කිරි සම්බා කිලෝවක් රුපියල් 190ට, 200ට විකුණන එකේ සාධාරණත්වය මොකක්ද කියා අපට අහන්න සිද්ධ වෙනවා. එහෙම නම්, මේ ගැසට් හුටපටයත් එක්ක මේ ප්‍රශ්නය තවදුරටත් උඩු දුවනවා. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ කරපු වැඩේ නිසා මට ඇත්ත වශයෙන්ම විශ්වාස කර ගන්න බැහැ. කවුද එතුමාට ඒ උපදෙස් දුන්නේ කියා. එක පැත්තකින්, හාල් මිල වැඩි නිසා මිනිසුන්ට හාල් මිලදී ගන්න බැහැ. එහෙම නම් මිනිස්සු දැන් පාන් කන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ට දැන් පාන් කන්නත් බැහැ බනිස් කන්නත් බැහැ කේක් කන්නත් බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "DailyMirror" පුවත් පතේ online edition එකේ පළ වුණු ප්‍රවෘත්තියක් මම මේ මොහොතේ සභාගත කරනවා. එහි මොකක්ද කියන්නේ? "Palm oil import ban would lead to close all bakeries " යනුවෙන් එහි සඳහන් වෙනවා. බේකරි අයිතිකරුවන්ගේ සංගමය එහි කියනවා, "කිසිම විධියකට බේකරි කරන්න බැහැ " කියලා. බනිස් දෙන්න බැහැ, කිඹුලා බනිස් දෙන්න බැහැ. මාළුපාන් දෙන්න බැහැ. බිස්කට් හදන්න බැහැ කිසිම විධියකට bakery products දෙන්න බැහැ කියා ඔවුන් කියනவா. පාන් ප්‍රශ්නය නම් කොහොම වෙයිද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට උපදෙස් දෙන අය මේ කාරණා ගැන කල්පනා කරන්න තිබුණා. ඕනෑම bakery product එකකට පිටි ඕනෑ, සීනි ඕනෑ, බිත්තර ඕනෑ, මාගරින් ඕනෑ. පොල්තෙල්වල විස තිබුණා කියා කිසිම විකල්පයක් නැතිව මාගරින් හදන palm oil ආනයනය එකවර නතර කළාම මිනිස්සු කරන්නේ මොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සීනි ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරන කොට අපි කථා වුණු දෙයක් තමයි සීනිවල බද්ද එකවර අඩු කළා කියන කාරණය. එතකොට සමහරු සීනි ගෙනාවා; ගෙනැල්ලා අධික ලාභයක් තියාගෙන විකුණුවා. දැන් මෙහිදී මොකද වෙන්නේ? Palm oil ආනයනය කිරීම එකවර නැවැත්තුවා. දැන් අපි සොයා බලන්න ඕනෑ, කවුරු ළඟද palm oil තියෙන්නේ, කවුරු ළඟද palm oil stocks තියෙන්නේ කියා. කවුරුන් හෝ ළඟ palm oil stocks තියෙනවා නම්, ඊයේ රෑ 12.00 සිට palm oil ගෙනෙන්න බැරි නම් ඒ stocks තියෙන අයට කොච්චර ලොකු ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන්ද? Palm oil ගෙනෙන එක ජනාධිපතිවරයා හදිසියේම නවත්වනවා කියා ඔවුන් කලින් දැනගෙන හිටියාද? මා නැවතත් ඔබතුමාට කියන්නේ, ඇත්ත වශයෙන්ම ගොවි මහත්මයාට හොඳ මිලක් ලැබෙනවාට අපි කැමැතියි. ඒකට කවුරුත් කැමැතියි. ඒ සඳහා අපිත් ගොඩක් උදව් වුණා. නමුත්, මේ එළැඹෙන අලුත් අවුරුද්දේ පාරිභෝගිකයා ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය මීට වඩා යොමු විය යුතුයි කියන කාරණය මතක් කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ගෙන ආ යෝජනාව ස්ථිර කරමින් මා වචන ස්වල්පයක් කථා කරනවා. එය ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක්. මොකද, සිංහල - හින්දු අලුත් අවුරුද්දට තව තිබෙන්නේ සතියක කාලයක් පමණයි. එක පැත්තකින් තමුන්නාන්සේලාගේ රජය පත්වුණාට පස්සේ ජනතාව අද අවුරුදු කන්න ලැහැස්ති වෙන වෙලාව. ගිය අවුරුද්දේ කොවිඩ් -19 වසංගතය නිසා ඒ අවස්ථාව නැති වුණා කියලා අපි හිතමු කෝ මේ සැරේ අවුරුදු කන්න හදන කොට විෂ පොල්තෙල් කථාවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අද පොල්තෙල් බෝතලයක් ගන්න යනකොට අපි කාටත් ලොකු සැකයක් තිඛෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක අපට පිළිගන්න වෙනවා නේ. එම නිසා ඇත්තටම මේ අවුරුද්දේත් මේ රටේ ජනතාව ඉතාම අමාරු තැනක ඉන්නේ. අපි මේ දවස් වල බැංකුවකට ගියාම පෙනෙනවා, බැංකුවේ උකස් අංශයේ තමයි අපේ කාන්තාවන් පිරිලා ඉන්නේ කියලා. මොකද, හරි ආදායමක් නැති නිසා ඉතුරුවෙලා තිබෙන කණ - කර ටික හරි උකස් කරලා අවුරුදු කන්නයි ඔවුන් හදන්නේ. මේක තමයි ඇත්ත කථාව. අපේ රටේ වැඩිපුර පිරිසක් එහෙමයි. එහෙම අවුරුදු කන්න ලැහැස්ති වෙන කොටත්, අද බාධා ගණනාවක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුවක් හැටියට තමුන්නාන්සේලා මේ වෙනුවෙන් ගොඩක් උත්සාහ ගත්තා, ගැසට ගැහුවා. හාල්වලට ගැසට් ගැහුවා හැම එකකටම ගැසට් ගැහුවා. නමුත්, ඒ ගැසට් පත්‍රයේ මිලට වෙළෙඳ පොළේ බඩු භාණ්ඩ නැති වුණා. අවසානයේ බැරිම තැන පොල් මැනලා ගන්නත් ගැසට් එකක් ගැහුවා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. නමුත්, අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? අපි මීට සති දෙකකට ඉස්සෙල්ලා නාරාහේන්පිට තොග වෙළෙඳ මධ්‍යස්ථානයට ගියා. ඒ වෙන කොට එතැන මුං ඇට කිලෝ එකක් තිබුණේ රුපියල් 800ට, උඳු කිලෝ එකක් තිබුණේ රුපියල් 1,600ට. නමුත්, අද වන විට මුං ඇට කිලෝ එකක් රුපියල් 1,000 පැනලා. අද වන විට උඳුවල මිල ගණන් මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, මුං ඇටවල තත්ත්වය ඒකයි. ඒ විධියට හැම භාණ්ඩයකම මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. සොච්චම් සහන මල්ලක් දීලා - ඒකත් හොඳයි, නරක නැහැ- ජනතාවට අවුරුදු කන්න පුළුවන් වෙයි කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවා නම්, ඇත්තටම ඒක ජනතාව රැවටීමක්.

**ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම්:** ලංකාවේ අද තිබෙන තත්ත්වය අනුව, ජනතාව අද පොල් තෙල් ගැන තමයි කථා කරන්නේ. ඒක තමයි මේ දවස් වල යන hot topic එක. සමස්තයක් වශයෙන් මේ රටේ තිබෙන ගැටලු වහන්න, මේ රටේ තිබෙන issues වහන්න, ඉදිරි ගමන යන්නේ කොහොමද කියන එක වහන්න කටයුතු කරනවාද කියලා සැකයක් තිබෙනවා. ඇන්කර් කිරි පිටිවල ගැටලුවක් තිබෙනවා කියලා මීට කාලයකට කලින් issue එකක් ගෙනාවා. ඒ වාගේ මිනිසුන් නොමඟ යවන discussion එකකට රජයෙන්ම ඒ කටයුත්ත කළාද දන්නේ නැහැ. මොකද, පොල් තෙල්වල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලාත් කියනවා, නැහැ කියලාත් කියනවා. මෙය අවුරුදු කාලයේ බඩු මිල වැඩි වෙනකොට රජය විසින්ම create කරපු එකක්ද දන්නේ නැහැ. මිනිසුන්ට කන්න බොන්න නැති වෙන කොට ඒ ගැන කථා නොකර, පොල් තෙල් ගැන කථා කරන්න මේ topic එක ඇදලා ගත්තාද කියලා මට සැකයක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මා නවතිනවා.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** මේ රටේ මිනිසුන්ට ජිවත් වෙන්න සිදු වී තිබෙන තත්ත්වය මොකක්ද? දැන් අවුරුදු කාලේ මිනිසුන්ට කැවුම් ටිකක් හදාගන්න බැහැ, කොකිස් ටිකක් හදාගන්න බැහැ. අපි කහ කුඩු ගැන බලමු. මම කහ කුඩු ටිකක් ගන්න කඩේකට ගියාම, කඩේ මුදාලාලි මට කිව්වා, " කහ කුඩු හැටියට ඒ ගොල්ලන් විකුණන්නේ කඩල පිටි වලට සායම් වර්ගයක් කලවම් කරලා " කියලා. ඒ සායම් වර්ගයෙන් තමයි කහ පාට ඇවිත් තිබෙන්නේ. එතකොට මේක කහ හැටියට හොද්දට දැම්මාම අර කඩල පිටි ටික එළියට එනවා. ඒ පිටි ටික කළු පාටට තමයි එළියට එන්නේ. අර කහ ඩයි ටික හොද්දේ ඇතිරිලා කහ පාට වෙනවා. එතැනත් වසක් තිබෙන්නේ. අද කහ දෙන්නේත් ඒ විධියට. පොල්තෙල් ටික දෙන්නේත් ඒ විධියට මිරිස් ටික දෙන්නේත් ඒ විධියට අද පරිප්පු දෙන්නේත් ඒ විධියට. එක පැත්තකින් සිංහල අලුත් අවුරුද්දට හැමදෙනාම තමන්ගේ ගෙදර චාරිත්‍රයක් හැටියට පැණිරස කෑම හදලා, කිරි බත් ටිකක් උයාගෙන එකට වාඩි වෙලා කනවා. අද ඒක කරන්නත් නැහැ. දුප්පත් මිනිස්සු අවුරුද්දේම කීයක් හෝ එකතු කරගෙන සිංහල අලුත් අවුරුද්දට අඩු ගණනේ සම්බා හාලේ බත් කටක් කනවා. අද ඒ බත් වේලවත් කන්න විධියක් නැහැ. මොකද, සම්බා සහල් ගන්න විධියක් නැහැ නේ. ඇමතිතුමාට විශාල ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා. සමහර වේලාවට ආණ්ඩුවේ තිබෙන කුණු කන්දල් සියල්ලම ඔබතුමාගේ කරේ වැටිලා කියලා තමයි මම හිතන්නේ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම පී. බී. ජයසුන්දර මහත්මයා වස ආනයනය කරන්න දිපු ලියුම සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ඛනිජ තෙල් නිෂ්පාදනය වෙන්නේ නැති නිසා ආනයනය කරන්න ඕනෑ. ඩොලරයේ අනුපාතය වෙනස් වන කොට, ඩොලරයට ගෙවිය යුතු රුපියල් ප්‍රමාණය වැඩිවෙලා, ඒ සඳහා යන වියදම වැඩි වනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත්, අපි ආණ්ඩුව භාර දෙන කොට ඩොලරයට ගෙව්වේ රුපියල් 131යි. ඒ කාරණය ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා. නැවත අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට රුපියල් 131 කට භාර දුන්නු ඩොලරය අවුරුදු පහක් තුළ රුපියල් 182 ක් වුණා. නිදහසින් පස්සේ ලංකා ඉතිහාසයේ කවදාවත් ඩොලරයකට ගෙවන මුදල රුපියල් 51කින් වැඩිවෙලා නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. අපි ඔක්කොම කථා කරලා, මේ රටේ තිබෙන ඇත්ත ප්‍රශ්නය ජනතාවට කියන්න ඕනෑ. ජීවන වියදම අඩු කරන්න ප්‍රාතිහාර්යය විසඳුම් තිබෙනවා නම්, ආණ්ඩුවට මැදහත්වෙලා ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් පොඩ් ක්‍රම වේද ප්‍රමාණයක් පමණයි තිබෙන්නේ. ඒ ක්‍රම වේද ප්‍රමාණය අපි පසුගිය කාලයේ අනුගමනය කළා. සතොස, සමුපකාර වාගේ ආයතන වලට හැම දාම ටෙන්ඩර් ක්‍රමයකින් තමයි භාණ්ඩ ගත්තේ. මම පළමුවැනි වතාවට ඒ සඳහා වෙනස් ක්‍රමයක් අනුගමනය කළා, "Forward Exchange Contract" කියලා. මාස තුනකට - පෙබරවාරි, මාර්තු, අප්‍රේල්- මිල ස්ථාවර කිරීම සඳහා සෘජු ආනයන කරුවන් සහ ස්වදේශීය නිෂ්පාදකයන් සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තියෙන්නේ. ඒ නිසා ගිවිසුමේ සඳහන් කරලා තියෙන මිලට වැඩියෙන් සතයක්වත් වැඩි කරන්න ආනයනකරුවන්ට බැහැ. මිල ස්ථාවර භාවයක් පවත්වාගෙන යෑම තමයි අපි අනුගමනය කරලා තියෙන්නේ. ඒ නිසා සහන මල්ලේ තියෙන භාණ්ඩ ටික සතොසෙන් ඒ මිලට ගන්න පුළුවන්. සහන මල්ලේ බඩු අසීමිත ප්‍රමාණයක් දෙන්න බැහැ. සතොසට එන හැම පාරිභෝගිකයෙකුටම සහන මල්ලේ භාණ්ඩ 12 ක් රුපියල් 1,000ට මිලදී ගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි අපි සහනදායි මිලට ජනතාවට දෙන භාණ්ඩ කට්ටලය. පොල් තෙල් ගැන කියන කොට මේ වාගේ අපරාධ කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. අපරාධකාරයෙක් මේ විධියේ ප්‍රකාශයක් කළාම රටක මුළු ජනතාවක්, කර්මාන්තයක් විනාශ වෙනවා. ඒ නිසා ගිහිල්ලා අහන්න ඕනෑ, කෙහේද මේ කියන ඒවා තිබෙන්නේ කියලා. මොකද, දඹුල්ල වෙළෙඳ සංගමය කියලා මේ විධියට ප්‍රකාශය කළා නම්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ගිහිල්ලා ඒ අයගෙන් එහෙම අහන එක සාධාරණ නැද්ද? මුළු රටක් බිය වද්දලා, මුළු රටකට විෂ පොල් තෙල් කවනවා කියලා මෙහෙම ප්‍රකාශ කරන කොට, පොලීසියත්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත් මේ රටට තිබෙන්නේ මොකටද කියන ප්‍රශ්නය අපට මතු වෙනවා. මොකද, මේ වාගේ ඕනෑම අසත්‍යයක්, කට කතාවක් පතුරු වන කොට ඒවා පිළිබඳව නිසි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ නැති වෙනකොට ඒ ප්‍රශ්නය මතු වෙනවා. මේ වාගේ බොරු ප්‍රචාර ගෙනිහිල්ලා රටක් බිය වද්දලා, රටක ජනතාව අසරණ කරලා, මිනිස්සු මුලා කරලා, බොරු කරන මේ තත්ත්වය වෙනස් කිරීම සඳහා රටේ පොලිසියක් තිබෙනවා නම්, පොලිස්පතිවරයෙක් ඉන්නවා නම්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවක් තිබෙනවා නම් ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. මේ වාගේ බොරු ප්‍රචාර ගෙනියනවා නම්, විෂ සහිත පොල් තෙල් තිබෙනවා නම්, කොහේද තිබෙන්නේ කියලා සොයා බලන්න පරීක්ෂණ පවත්වන්න. මොකද, අපි වහ දෙනවාද? මේ රටේ මිනිසුන්ට වහ කවන්න ද රජයක් බලයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ? රජය ඉතාම නිවැරදි ලෙස රට ගොඩනැගීමේ කටයුතු කරගෙන යනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පෞද්ගලික න්යාය පත්‍රයක් නැහැ. එතුමා මේ රට හැදීම පිළිබඳ න්යාය පත්‍රයක් අනුව තමයි කටයුතු කරන්නේ. එතුමාට වෙන පෞද්ගලික න්යාය පත්‍ර නැහැ. මේ රට දීර්ඝකාලීන වශයෙන් ගොඩනගලා, සංවර්ධනය කරලා, ජාතියේ ආරක්ෂාව සලසලා සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බේදගර් යන සියලු මිනිසුන්ට කැමති මේ තැනක ජීවත් වෙන්න සහ ජීවනෝපාය සලසා ගන්න පුළුවන් සංවර්ධිත දේශයක් සෑදීම සඳහා වන වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නයි එතුමා ක්‍රියා කරන්නේ ඒ නිසා තමයි මේ වැඩපිළිවෙළේදී කෙටි කාලීන ජනප්‍රියතාවයේ වාසිය බලලා, මුං ඇට, කඩල, සහල් ඔක්කෝම ගෙනැල්ලා වෙළඳ පොළ පුරවන්න අපට පුළුවන්. අදත් එහෙම ගෙනැල්ලා සහල් වලින් වෙළඳ පොළ පුරවා දමන්න පුළුවන්. හැබැයි එතුමා එහෙම කරන්නේ නැහැ.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් 2021 මාර්තු මස 24 වැනි දා ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඇසූ ප්‍රශ්නයට ගරු මුදල් ඇමතිතුමා වෙනුවෙන් උත්තරයක් ලබා දීමටයි අද මා ඔබතුමාගෙන් කාලය වෙන් කරගෙන තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් නඟමින් එතුමා කිව්වා, ටයිල් ගෙන ඒම සඳහා පනවා තිබූ තහනම නිසා අපේ රටේ විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ පිළිබඳ දැවැන්ත කම්පාවක් ඇති වෙලා තිබීම නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය මතු කර තිබෙන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට මා මුලින්ම කියන්නට අවශ්‍යයි, මේ රටට කොවිඩ් - 19 වසංගතය එන විටත් විදේශ විනිමය පිළිබඳ දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක් මේ රටේ මතු වෙලා තිබුණු බව. ඒ ප්‍රශ්නයට වග කිව යුත්තේ එතුමන්ලාම තමයි. එතුමා සමහර විට කියයි, ඒ කාලයේ හිටපු නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තමයි ඒකට වග කිව යුත්තේ කියලා. ඒ වුණාට ඒ ආණ්ඩුව ඒ සියලු දේවල් කළේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ අනුදැනුම ඇතිවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මා මේ කාරණයට අදාළ පසු බිම පොඩ්ඩක් මතක් කර දෙන්නම්. 2014 වර්ෂයේ අග වන කොට අපේ රටේ සංචිත තිබුණා ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 8ක්. ඊට පස්සේ පසුගිය රජය ඒ කාලය තුළ දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 10 ක් ණයට ගත්තා. එතකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 18යි. ඒ කියන්නේ, 8 + 10 = 18 යි. ඊට පස්සේ හම්බන්තොට වරාය විකුණුවා. ඒ වරාය විකුණුවාම තවත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන එකක් ලැබුණා. එතකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 19යි. ඒ අනුව, අඩුම තරමින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 19ක්වත් සංචිත වල තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වුණාට අන්තිමට තිබුණේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 7.5ක් පමණයි. අපි බාර ගත්තේ එවැනි රටක්. ඒත් එක්කම, කොවිඩ් - 19 වසංගතය අප රට ඇතුළු ලෝකයටම තර්ජනයක් වුණාම අපට සිදු වුණා අප සතුව තිබෙන සංචිතත් එක්ක ඉදිරි ගමන යන්න. ඒ නිසා තමයි අපි තීරණය කළේ, සමහර අවස්ථාවලදී අත්‍යවශ්‍ය නොවන සමහර භාණ්ඩ ආනයනය සීමා කරන්න. ඒ වාගේම, වැඩිපුර ආනයනය කරන භාණ්ඩ එසේ වැඩිපුර ගෙන එන එක තහනම් කරන්න. ඒ ආකාරයට සංචිත පාලනය කරගෙන, අපේ රටේ මුදල් ඒකකය වන රුපියලේ ශක්තිය ස්ථාවර කරගෙන ඉදිරියට යන්න අපි තීරණය කළා. එදා ආණ්ඩුව මා කී පරිදි එව්වර මුදලක් ගත්තත්, ඒ කාලය තුළ රුපියල් 131ට තිබිච්ච ඇමෙරිකානු ඩොලරයේ අගය රුපියල් 185 දක්වා ඉහළට දක්කාගෙන ගියා. ඒ නිසා අපට ඒ පැත්තත් බලන්නට සිදු වුණා. ඒ නිසා තමයි අපට යම් ආකාරයකට තහංචි පනවන්නට සිදු වුණේ. මේ ක්ෂේත්‍රයේ තිබිච්ච ප්‍රශ්නය අපේ ආණ්ඩුවේ වැඩක් කියලා එතුමා කොච්චර කිව්වත් මම ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. තිබෙන දත්ත අනුවත් අපට ඒක පිළිගන්නට බැහැ. ඒ බවත් මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි. ලෝකයේ සෑම රටකටම මේ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. ආර්ථිකයට වන බලපෑම් නිසා අපි විවිධ ක්‍රම වේද පාවිච්චි කළා. එක ක්‍රමයක් තමයි, විවිධ තහංචි පැනවීම. අපි තවත් ක්‍රම පාවිච්චි කළා. මා වෙනම වෙලාවක ඒ ගැනත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු තවත් දෙයක් ගැන මා කියන්නට අවශ්‍යයි. එතුමා කියා තිබෙනවා, මේ රටේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය දැවැන්ත ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දී තිබෙනවා කියලා. අද ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ නිරත වී සිටින බොහෝ දෙනෙකු සමඟ මා කථා කරන කොට, ප්‍රශ්න අහන කොට ඒ අය කිව්වා, ඒ අයට ඕනෑ තරම් වැඩ තිබෙනවා, ඒ අයට තිබෙන ප්‍රශ්නය, දැනට සිටින සේවක, සේවිකාවන් ප්‍රමාණවත් නොවීමයි කියලා. ඒ නිසා ගරු විපක්ෂ නායක තුමා කියපු ඒ කථාවත් සත්‍යයෙන් තොර බව මා මතක් කර දෙන්නට කැමැතියි. දේශීයව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන භාණ්ඩ ආනයනය තාවකාලිකව අත්හිටු වීමට රජය ගත් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය තුළින් අද දේශීය ටයිල් නිෂ්පාදන කර්මාන්තයේ සංවර්ධනයක් සිදු වෙමින් පවතිනවා. ටයිල් ආනයනය තහනම් කළ නිසා දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන ටයිල් ප්‍රමාණය දැන් වැඩි වෙමින් යනවා. ඒ නිසා ජනතාවට තවත් පැත්තකින් වාසියක් අත් වන බවත් මා මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. ඒ තුළින් දේශීය ටයිල් නිෂ්පාදන කර්මාන්තයේ සංවර්ධනයක් ඇති වෙමින් පවතිනවා. එම ක්ෂේත්‍ර සඳහා අලුතින් ආයෝජනය කරන්නන්ද ආකර්ෂණය කර ගැනීමට අපට හැකි වී තිබෙනවා. දැනට රටේ පවතින ටයිල් අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 50ක් පමණ දේශීය නිෂ්පාදකයන්ගෙන් සපුරා ගැනීම අපේ රජයේ අරමුණයි. එය තවදුරටත් වර්ධනය කරලා 2022 වසර අවසන් වන විට රටේ ටයිල් අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණයෙන්ම දේශීයව සපුරා ගන්න කටයුතු කරන බව මා කියන්න කැමැතියි. මා හිතන විධියට ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒ ගැන සන්තෝෂ වෙයි. මොකද, අපේ රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි වන එක තමයි අප හැමෝම බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඒක කර ගන්න පුළුවන් නම් අප හැමෝටම හොඳයි කියා මා හිතනවා. දැනට ලංකාවේ ටයිල් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන මහා පරිමාණ නිෂ්පාදකයන් තිදෙනෙක් සිටිනවා. ඊට අමතරව ඒ සඳහා අද තවත් අය ඉදිරිපත් වෙමින් ඉන්නවා. අප ඒ පිළිබඳත් සතුටු වෙන්න අවශ්‍යයි. මේ වන විට නිකුත් කර ඇති ගැසට් නිවේදන අනුව දින 180ක ණය සහන පදනම මත සනීපාරක්ෂක භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමට දැනටමත් අවසර දී තිබෙනවා. ඉදිරි කාලයේ අපේ විදේශ විනිමය තත්ත්වය යම් ආකාරයකට යථා තත්ත්වයට පැමිණියාට පසුව, ටයිල් වර්ග අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන අතරම්, පිට රට වලින් ද විවිධ මෝස්තර සහිත ටයිල් වර්ග ගෙන ඒමට ඉඩ ලබා දෙන්න සමහර විට අපට හැකි වනු ඇති බවත් මා මේ අවස්ථාවේදී කියන්න අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපේ රටේ කොවිඩ් - 19 වසංගතයට මුහුණ දීම සඳහා අපි එන්නත් ලබා දෙනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය තව මාස කිහිපයකින් තවදුරටත් වර්ධනය වෙයි. ඒ එක්කම රට සැලකිය යුතු ආර්ථික වර්ධන වේගයක් සහිත දිශාවකට දැන් යොමු වී තිබෙනවා. එම නිසා මේ අමාරු තත්ත්වය තව ටික කලකින් වෙනස් වන බවත් මා මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. සමහර අය දැනට පවතින ගැලු ගැන බොහොම සැලකිල්ලෙන්, බොහොම හිතේ අමාරුවෙන් පෙන්න පෙන්නා සිටින අතරම, ඒවා ගැන සතුටු වන බවත් මට පෙනී යනවා. ඊයේ පෙරේදා, හිටපු සමහර ඇමතිවරු ඇවිල්ලා මාධ්‍යයට ප්‍රකාශ කරනවා මා දැක්කා, "ආණ්ඩුවට ණය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, විදේශ විනිමය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, රුපියලේ අගය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා." කියලා. ඔවුන් ඒවා කියන්නේ මේ රටේ අයට පමණක් නොවෙයි. ඒවා කියන්නේ පිට රට අයටත් එක්කයි. ඒවා කියන්නේ, පිට රට අය ලවාත් ඒවා කියවා අපේ රටේ ආර්ථිකය තවත් දුර්වල කරන්නයි. ඒ වුණාට අපි ඒ අයට මතක් කර දෙනවා, ඒ සියලු ප්‍රයත්න නිෂ්ඵල වනවාය කියන එක. ඊයේ පෙරේදා මහ බැංකුව විශේෂ නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබෙනවා මා දැක්කා, මේ රටේ අසත්‍ය ප්‍රචාර කරන්න එපා කියලා. විවිධ අසත්‍ය ප්‍රචාර හරහා රට අස්ථාවර කරන්න, රටේ ආර්ථිකය දුර්වල කරන්න දරන ප්‍රයත්නය අප හෙළා දකින්න ඕනෑ. මොකද, ඒවා කිරීමෙන් රටේ ආර්ථිකයේ ප්‍රගතියට බාධා කරන්නයි ඒ අය බලාපොරොත්තු වන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, විවිධ ක්‍රම වේද හරහා රටට විදේශ විනිමය ගෙන එන්න අපි දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. අපේ මූලික ප්‍රයත්නය, බලාපොරොත්තුව විශේෂයෙන් පිට රට වලින් ණය ගන්නවා වෙනුවට ණය නොගෙන විදේශ විනිමය ලංකාවට ගෙන ඒමයි. ඒ නිසා අපට පුළුවන් දේවල් මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරලා, අපේ ආනයනය අඩු කරගෙන, අපේ විදේශ විනිමය උපයන මාර්ග වැඩි කරගෙන, ප්‍රේෂණ වැඩි කරගෙන අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ වසර අන්තිම වනකොට අපට දකින්න පුළුවන් වෙයි, ස්ථාවර මට්ටමකට ආර්ථිකය එන ආකාරය. ඒ පිළිබඳව අපි විපක්ෂ නායකතුමාට කියන්න අවශ්‍යයි. මා දන්නේ නැහැ, එතුමා මේ කියා තිබෙන සමහර දේවල් මොන අරමුණකින් කියා තිබෙනවාද කියලා. මොන අරමුණකින් කියා තිබුණත්, අපි ස්ථාවර ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟන බව මතක් කර දෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටුවා, හමුදා අංශ විසින් ඉතා විශාල නිරෝධායන ක්‍රියාවලියකට දායක වෙලා, සෞඛ්‍ය අංශ විසින් ගම් මට්ටමින්, බිම් මට්ටමින් නිරන්තරයෙන් සිදු කරන ක්‍රියාවලිය කිසිසේත්ම ලිහිල් නොකළ යුතුයි කියන කාරණා ජනතාවට දැනුම් දීම සඳහා විපක්ෂයටත් මැදිහත් වන ලෙස මම ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මොකද, ලෝකයේ අනෙක් රටවල කොවිඩ් තුන්වන රැල්ල ඇති වෙලායි තිබෙන්නේ. අපේ රටත් කොවිඩ් තුන්වන රැල්ලකට ගොදුරු වුණොත්, අපට මේ කියන කතන්දර කියන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මුඛ ආවරණ පැලඳීම, දෑත් සේදීම සහ දුරස්ථභාවය පවත්වාගෙන යෑම කියන කරුණු කෙරෙහි ජනතාවගේ පුර්ණ අවධානය යොමු කළ යුතුයි. දේශපාලන පක්ෂ, පාට භේදයෙන් තොරව ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය නොකළොත්, මේ ගන්න ක්‍රියා මාර්ගවල කිසිදු ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙන්නේ නැති බවයි මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න තිබෙන්නේ. මක් නිසාද යත්, මේ ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදය තුළ රටවල් වැහුවාට පස්සේ අපේ රට ඇතුළට විදේශ විනිමය ගලා එන්නේ නැත්නම්, ඇමෙරිකානු ඩොලර් එන්නේ නැත්නම් අපි කැමති වුණත්, අකමැති වුණත්, භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න ණයවර ලිපි නිකුත් කරන්න බැරි වෙනවා. ඒ නිසා අපි රටක් ලෙස කල්පනා කළ යුත්තේ පටු දේශපාලන භේදයෙන් තොරව මේ රට ඇතුළට එන විදේශ විනිමය ඉපැයුම් වර්ධනය කර ගන්නේ කෙසේ ද, රටින් පිටට ගලා යන ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්නේ කෙසේ ද යන්නයි. රටින් පිටට ගලා යන ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්න නම්, රටින් පිටට ගලා යෑමට හේතු වන සාධක අඩු කරගන්න ඕනෑ. මේ රටේ නිෂ්පාදනය කළ හැකි හැම භාණ්ඩයක් හා සේවාවක්ම රට ඇතුළේ නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට අපි මහන්සි වෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ආණ්ඩුවකට තනිව ක්‍රියා කරන්න බැහැ. මොකද, රටේ ජනතාවගෙන් බහුතරය පෞද්ගලික අංශයයි. මේ රටේ ගොවීන්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්, ආනයන කරුවන්, අපනයනකරුවන්, ව්‍යවසායකයන් යන සියල්ලන්ට, "මේ වංචාකාරයෝ " ය, "මේ හොරු" ය, "මේ ජාවාරම්කාරයෝ " ය කියලා ලේබල් ගැහුවොත් ඒ කටයුතු කරන්න කෙනෙක් නැහැ. අපි කැමති වුණත්, අකමැති වුණත් රටේ ආර්ථික යන්ත්‍රණයේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය, පරිභෝජනය හා හුවමාරු ක්‍රියාවලියේ ප්‍රධාන කොටස ඉෂ්ට කරන්නේ පෞද්ගලික අංශය තුළින්. ඒ නිසා ඒ අංශයට දිරි ගැන්වීම් ලබා දීලා වැඩි වැඩියෙන් රට ඇතුළේ නිෂ්පාදනය කළොත් පමණයි රටකට සෞභාග්‍යය කරා යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. සිංගප්පූරුවේ මුදල් අමාත්‍යවරයෙක් වරෙක සඳහන් කළා, " රටේ දියුණුව සඳහා වෙන කිසිම උත්තරයක් නැහැ, පාසල් ශිෂ්‍යයන් පාසල තුළත්, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් විශ්ව විද්‍යාලය තුළත්, ගොවීන් ගොවිපළ තුළත්, කම්කරුවන් කම්හල තුළත් වැඩි වැඩියෙන් වැඩ කිරීම තුළින් පමණයි සෞභාග්‍යය ළඟා කර ගත හැක්කේ" කියලා. ඒ නිසා ලෝක ව්‍යසනයක් තුළ අපි වැඩියෙන් වැඩ කරන්නේ කොහොමද, අපි පුරන් කුඹුරු අස්වද්දන්නේ කොහොමද, ඉඩම් නැති අයට ඉඩම් ලබා දීලා වගා නොකරන ඉඩම් නැවත වගාවට යොදවා නිෂ්පාදන ටික ඇති කරගන්නේ කොහොමද, ජාතික ස්වාරක්ෂක තොගයක් සඳහා ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කරගන්නේ කොහොමද යන කාරණා පිළිබඳව සංවාදයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ඊට අදාළවයි මේ ගැසට් පත්‍රිකා නිකුත් කර තිබෙන්නේ. මේ සියලු ආනයන, අපනයන පාලනය කර තිබෙන්නේ කැමැත්තකින් නොවෙයි. වක්කඩ කැඩුවා වාගේ පසුගිය රජයේ ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කළොත් සිද්ධ වෙන්නේ මොකක්ද? පසු ගිය රජයේ අවසාන මාස 18 තුළ නරකම පූර්වාදර්ශයක් දීලා තිබෙනවා. මේ දවස්වල ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ආර්ථික විද්‍යාව සම්බන්ධයෙන් උසස් අධ්‍යාපන කටයුත්තක නිරත වෙන නිසා එතුමාටත් උදව්වක් විධියට මම ඒ සම්බන්ධයෙන් කියන්නම්. නිදහසින් පසු ලංකා ඉතිහාසයේ කිසිම රජයක් නො කළ ආකාරයට පසුගිය රජය අවසාන මාස 18 තුළ ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළට ගිහිල්ලා ස් ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත් කර ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6.5ක් ගිනි පොලියට ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළෙන් අරගෙන තිඛෙනවා, අඩු ගණනට ආහාර ද්‍රව්‍ය ගෙනැල්ලා මිනිසුන්ට කන්න දෙන්න. එය අතිශය විශාල මුදලක්. උප නූපන් පරම්පරාවට අයිති වෙන්න තිබුණු හම්බන්තොට වරාය චීනයට විකුණලා ගත්තේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.4යි. වරායක් විකුණා ගත්තේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.4යි. නමුත්, මාස 18දී Sovereign Bonds issue කරලා විතරක් international money market එකෙන් ගත්තා, US Dollars 6.5 billion. මේක තමයි ඇත්ත. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා හොඳටම දන්නවා, Sovereign Bondsවලින් ගන්නා සල්ලි අවුරුදු 50, 100, 150 ගත්තොත්, ඒවා bullet payments වෙන බව. Bullet payments කියන්නේ, එක සැරේ දඩස් ගාලා ගෙවීම් කළ යුතු වීමයි. ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5 කල් පිරෙන්නේ අවුරුදු 5කින් නම්, අවුරුදු 5 ඉවර වෙන දවසේ හරියටම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5ක් රටින් පිටට යනවා. අපි වාගේ තුන්වෙනි ලෝකයේ අඩු විදේශ සංචිත foreign reserves තිබෙන රටකට එය ඔරොත්තු දෙන්නේ නැහැ. අපේ සංචිතය කඩා වැටෙනවා. එතකොට ඩොලර් එකේ අගය පවත්වා ගෙන යන්න බැරි මට්ටමට යනවා. මේ ව්‍යසනය ඇති කිරීම සම්බන්ධයෙන් යහ පාලන රජයේ අදූරදර්ශී මූල්‍ය කළමනා කරණ ක්‍රම වේදය සම්පූර්ණයෙන් වග කියන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය තුළ තමයි බොහෝ ආනයන සීමා කරන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මෝටර රථ ආනයනය සීමා කළාම, ටයර් ආනයනය සීමා කළාම කෙටි කාලීන වේදනාවක් රටේ ජනතාවට දැනෙනවා. ඒවා ජනප්‍රිය දේශපාලන තීන්දු නොවෙයි. ජනප්‍රිය දේශපාලන තීන්දු ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක ආර්ථිකය නැහැ. 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 යන අවුරුදු වල සමස්ත රට ආර්ථිකමය වශයෙන් විනාශ මුඛයේ අන්තයට ගෙන ගොස් තිබුණු නිසා තමයි මෙවැනි සීමා කිරීමක් කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ තත්ත්වය තීව්‍ර කළා, කරුණු දෙකකින්. ඒවා තමයි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සහ කොවිඩ් 19 වසංගතය. මේ බරපතළ අර්බුද හමුවේ විපක්ෂයත් ආණ්ඩු පක්ෂයත් - අපි සියලු දෙනා - එකතු වෙලා වග කීමකින් යුතුව වැඩි වැඩියෙන් වැඩ කරලා රට වැසියාත්, රටත් ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරමු. එසේ කටයුතු කරන අලුත් අවුරුද්දක් බවට මෙවර අලුත් අවුරුද්ද පත් වේවා කියන ප්‍රාර්ථනය ඇතිව මගේ වචන කීපය අවසන් කරනවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. අද විවාදයට ගැනෙන්නේ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි ආදිය පිළිබඳ වුවත් ඒවා ගැන කථා කිරීමට පෙර කිව යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාවේදී මගේ නම සඳහන් කළ හින්දාම මම කල්පනා කළා, ඔබතුමා වර්තමානයේ අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කරන, මාස 10ක් රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියට, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියට, දවස් 50ක් කැබිනට් ඇමතිවරයකු විධියට කටයුතු කරපු කාල වකවානුව තුළ ඒ අමාත්‍යාංශය තුළ වූ තොරතුරු ඇතුළත් විගණකාධිපති වාර්තා හතරක් මා සතුව තිබෙනවා. ඒ වාර්තා වල වැදගත් තොරතුරු රැසක් අඩංගු වෙලා තිබෙනවා. එම වාර්තා මා සභාගත කරනවා. විශේෂයෙන්ම පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය, ප්‍රමිති ආයතනය සම්බන්ධයෙන් ගොනු කර තිබෙන ඒ වාර්තා වල එම ආයතන වල ක්‍රියාකාරීත්වය පිළිබඳව වැදගත් කරුණු කිහිපයක් අඩංගු වෙනවා. ඒ නිසා එම වාර්තා පිළිබඳව මම පසුව දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "රස වෙස් ගත් වස" කියන ශීර්ෂයෙන් යුත් තවත් වැදගත් ලියවිල්ලක් මා ළඟ තිබෙනවා. අයිස් ස්ක්‍රීම් වලට, ජුජු බස්වලට, පැණි කෑම වලට එකතු කරන විෂ වර්ග 18ක ලේඛනයක් සහිත එම ලියවිල්ලත් මා මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මේ ඛේදවාචකය සම්බන්ධයෙන් කථා කරද්දී තවත් දෙයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, 2016 වර්ෂයේ නිකුත් කළ ගැසට් පත්‍රයක් පිළිබඳව ඔබතුමා සඳහන් කළා. ඔබතුමා එම ගැසට් පත්‍රය අද පෙරවරුවේ සභාගත කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, එහි අවසාන වගන්තිය විධියට තිබෙන, මිශ්‍ර කළ හැකි තෙල් කියන කාරණය ගැනයි ඔබතුමා සඳහන් කළේ. මා කියන්නේ මේකයි. එදා පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ ඒ ගැසට් පත්‍රයෙන් ඇතැම් පුද්ගලයන් රිංගා ගියා නම්, ඒ ගැසට් පත්‍රයේ අන්තිම පේළිය වෙනස් කරන්න ඔබතුමා වහාම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පේළිය වහාම සංශෝධනය කරන්න. ඒකට මාස එකහමාරක් ඕනෑ නැහැ. සමහරු කියනවා, ඒකට මාස එක හමාරක් ගන්නවා කියලා. ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමනි, කලවම් කිරීම පිළිබඳ කාරණයේදී ඔබතුමන්ලාට නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ඔය ගැසට් පත්‍රයම ඕනෑ නැහැ. ඔය ගැසට් නිවේදනය අවලංගු කිරීම ආදි කිසිවක් කරන්නේ නැතිව එය කළ හැකි වෙනත් ක්‍රමයක් කෙරෙහි මා මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත සහ 1991 අංක 20 දරන ආහාර (සංශෝධන) පනත ගෙන බලන්න. 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනතේ 2 (1) (ආ), (ඇ), (ඈ) කියන වගන්ති යටතේ ඒ සඳහා නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අවශ්‍ය නම් ගැසට් නිවේදනය සංශෝධනය කරන්න. ඒකෙන් රිංගලා යනවා නම් ඒක සංශෝධනය නොකර ඉන්න එපා. හැබැයි, ඉතා පැහැදිලිව මම ඔබතුමාට කියවා ඒ කාරණය මතම අප යැපෙන්න ඕනෑ නැහැ කියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකාවේ දවසකට පිළිකා රෝගීන් 78 දෙනෙක් ලියා පදිංචි වෙනවා, පිළිකා රෝගීන් 30 දෙනෙකු මැරෙනවා. දුම් කොළ හේතුවෙන් වැලඳෙන පිළිකා නිසා අවුරුද්දකට මැරෙන පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 20,000 යි. 20,000 බෙදුවාම 365 න්, 54.7 යි. දශම හතෙන් මිනිසකු ගණනය කරන්න බැරි හින්දා ආසන්න පුර්ණ සංඛ්‍යාවට වටයනු ලැබුවාම, මිනිසුන් සංඛ්‍යාව 55 යි. එහෙම නම්, මෙය දවසකට පිළිකා රෝගින් 78 දෙනෙකු ලියා පදිංචි වන රටක්; දුම් කොළ නිසා දවසකට 55 දෙනෙකු මැරෙන රටක්. යුද්ධය පැවැති කාලයේ ස්වාධීන රූපවාහිනිය යුද්ධයේ තොරතුරු ඇතුළත් diary එකක් පවත්වා ගෙන ගියා. එහි පෙන්නුවා යුද්ධයෙන් දවස ගණනේ මැරුණු මිනිසුන් ගණන. ඒ පෙන්වන දිනය අද - අප්‍රේල් 06 වැනි දා - කියා සැලකුවොත්, යුද්ධය පැවැති අවුරුදු 30 තුළ අප්‍රේල් 06 වැනි දා මිය ගිය ගණන සාමාන්්‍යයෙන් 2.8 යි. එතකොට දුම්කොළ සම්බන්ධ පිළිකා වලින් මිය යන පිරිස 55 යි. ඒ නිසා මේ ගැන හොයලා බලන්න. සියලු ආණ්ඩු යටතේ ප්‍රමිති ආයතනය වැඩ කරපු හැටි විගණන වාර්තා වලින් පෙනෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ වාර්තා බලපුවාම පෙනෙනවා, පරීක්ෂණ හරියට කරලා නැති වුණත් ප්‍රමිති ආයතනයේ නිලධාරින් ඇගයීමට රන් පවුම් දෙන්න රුපියල් ලක්ෂ 70ක් වියදම් කරලා තිබෙන බව. රටටම ප්‍රමිති හදන ප්‍රමිති ආයතනය මේ පාර්ලිමේන්තුවට 2016න් පස්සේ වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. 2017 වර්ෂයේ ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. 2018 වර්ෂයේ නැහැ. 2019 වර්ෂයේ නැහැ; 2020 වර්ෂයේ නැහැ. අවුරුදු හතරක් ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මුදල් පනත අනුව අනිවාර්යයෙන්ම අවුරුද්දකට සැරයක් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මේ වාර්තා ටික ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය සඳහා මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. මම ඉදිරියටත් මේ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම අවසාන වශයෙන් දැඩි වගකීමකින් කියනවා, මේ පොල් තෙල් ප්‍රශ්නය ඇති වුණේ ඊයේ - පෙරේදා කියලා. මොකද, කටු පොල්වල tax එක වැඩි කළා, පොල් තෙල්වල tax එක අඩු කළා. හැබැයි, ආණ්ඩුව ප්‍රමිතිය පිළිබඳ නියාමනයක් හැදුවේ නැහැ. ඒ නිසා දැන් පරක්කුවෙලා හෝ වහාම පොල් තෙල් පිළිබඳ නියාමනයක් හදන්න කටයුතු කරන්න.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර:** අද මේ ආණ්ඩුව තුළින් මට ලබා දී තිබෙන අමාත්‍යාංශය තුළ කටයුතු කිරීමේදී අපි අපේ දේශීය ඇඳුමින් තමයි සැරසිලා ඉන්නේ, අපි අපේ බතික් ඇඳුම් වලින් තමයි සැරසිලා ඉන්නේ. මොකද, අපි මේ රටේ මිනිසුන්ට පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ, අපට අවශ්‍ය ඇඳුම් ටික අපටම හදාගන්න පුළුවන් බව. හොංකොං, බැබැංකොක්වලින් ගෙනෙන ඒ සංකර ඇඳුම් නැතුවාට අපේ රට ඇතුළත අපට අවශ්‍ය ඇඳුම් ටික හදාගන්න පුළුවන් බව අපි පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ. එහෙම කරන්න නම්, පළමුවෙන්ම දේශීය අත් යන්ත්‍ර පේෂ කර්මය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. දෙවනුව, පිටරටින් ගෙන්වන dumping clothes ටික, නැත්නම් පිට රටින් ගෙනැල්ලා මේ රටේ අත හරින කුණු ජරා ටික නවත්වන්න ඕනෑ. ඊට පසුව අපට අවශ්‍ය නිෂ්පාදන රට තුළම සිදු කරන ක්‍රියාදාමය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන රෙගුලාසි ඉතාම වැදගත් බව අපි දකිනවා. ඊළඟ ගැසට් පත්‍රය තුළින් පිට රටින් ගෙනෙන branded ඒවාට හැර අනෙක් ඒවාට රුපියල් 400ක, 500ක විතර යම් මිලක් ඇතුළත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතකොට ලංකාව ඇතුළත නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ ටිකත් ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළට අපට යන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග අපි ගන්නවා. ඊළඟට, අද වන විට පොල් තෙල් සම්බන්ධව ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව සඳහන් කළ යුතුයි. මේක අද ඊයේ ඇති වුණු දෙයක් නොවෙයි. ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම විශේෂයෙන්ම මේක අවුරුදු හය - හතක්, අටක්, නවයක්, දහයක් තිස්සේ පවතින වැඩ පිළිවෙළක්. 1999 දී තමයි පළමුවෙන්ම ' වනස්පති' වැඩ පිළිවෙළ පටන් ගත්තේ, පිට රටින් පාම් තෙල් ගෙනැල්ලා ලංකාව තුළ නිෂ්පාදනය කරන්න. හැබැයි, ප්‍රමිති ආයතනය ඇතුළු ආයතන කිසිවක් ඒ ගැන සොයා බලන්න කටයුතු කළේ නැහැ. ඒකේ අවසාන ප්‍රතිඵලය හැටියට ඇෆ්ලටොක්සීන් වාගේ ඉතාම විෂකාරක දේවල් ලංකාව තුළ මේ වන විට ස්ථාපිත වෙලා, පැලපදියම් වෙලා තිබෙනවා. මේ ගැන සොයන කොට තමයි කියන්නේ, "අපට අද අවුරුදු කන්න විධියකුත් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව තෙල් ටිකත් විනාශ කරලා තිබෙන්නේ. " කියලා. මේක අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ එක එක ආයතන තමන්ගේ යුතුකම් කොටස ඉටු නොකිරීම නිසාත්, එම ආයතන වල හිටපු නිලධාරින් නිසාත්, එම ආයතනවල තිබුණු වැඩ පිළිවෙළ අනුවත් තමයි අද මේ විනාශය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක අපි මුලින්ම අවබෝධ කරගන්න ඕනෑ. හිටපු නියෝජ්‍ය වෙළෙඳ ඇමතිවරයකු වන අපේ ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා හොඳින් දන්නවා, ඒ කාලයේ අපට මේ ගැන සොයා ගන්න අවස්ථාවක් ආවේ නැති බව. මොකද හේතුව, එහෙම එකක් අපට ආරංචි වුණේ නැහැ. අපි ඔබතුමාත් එක්ක විවිධ කාරණා කථා කළා. එදා ඔබතුමා පිටි ගැන කථා කළා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. නමුත් අද තත්ත්වය ඒක නොවෙයි. අද ඉතා විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි කන කෑම ගත්තොත් එයින් හතරෙන් තුනක් විෂ සහිත ආහාර. ඒවා තමයි අපි අනුභව කරන්නේ. මම මේ ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. අනුරාධපුරයේ, ගල්ගමුවේ හැදෙන අඹ ටික කොළඹට එවන