**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මීට වසර දෙකකට පෙර, එනම් 2019 අප්‍රේල් මස 21 පාස්කු ඉරිදා දින ලංකා ඉතිහාසයේ අඳුරුතම දිනයක දෙවන අනුස්මරණය අද අපි ඉතා සංවේගයෙන් සමරනවා. එම පාස්කු ඉරු දින දේව මෙහෙයන්ට සහභාගි වූ අහිංසක ජනතාව 259 දෙනකු මරුමුවට පත් කරමින් සහ තවත් සිය ගණනකට තුවාල සිදු කරමින් එල්ල වූ මරාගෙන මැරෙන බෝම්බ මාලාව හේතුවෙන් මියගිය දෙස් විදෙස් ආදරණීය ජනතාව අපි ඉතා සංවේගයෙන් සිහිපත් කරන ගමන්, එසේ මියගිය කිතුනුවන්ගේ ආත්මයන්ට ස්වර්ගීය සැනසීම ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අනෙකුත් ජනතාවට ඔවුන් බලාපොරොත්තු වන අයුරින් සැනසීම අත්වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම එදා තුවාල වූ, ආබාධිත වූ සිය ගණනක් ජනතාව අදත් ශාරීරිකව හා මානසිකව පීඩා විඳිනවා. ඔවුන්ට ද අප ‍ඉක්මන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එසේම එම සිද්ධියෙන් මිය ගිය සහ ආබාධිත වූ, තුවාල වූ සියලු දෙනාගේ පවුල්වල සාමාජිකයන් වෙත අපගේ බලවත් සංවේගය පළ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීමට පත් කළ ජනාධිපති කොමිසම මඟින් හෙළිදරව් කරගත් තොරතුරු අනුව සකස් කළ වාර්තාව හා අනෙකුත් ලේඛන පදනම් කරගෙන නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට මේ වන විටත් ගරු නීතිපතිතුමා වෙත යොමු කර තිබෙනවා. අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග කෙරෙහි අප මැදිහත් නොවුණ ද, එම ක්‍රියා මාර්ග සාර්ථක කර ගැනීමට අවශ්‍ය ඕනෑම සහායක් ලබා දීමට රජයක් හැටියට අප සූදානම් බව මා කියන්න කැමැතියි. එසේම එම කොමිෂන් සභාවට අමතරව ක්‍රියාත්මක කරන අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසයේ විමර්ශන කටයුතු මේ වන විට ඉතාම ස්වාධීනව සිදු කරගෙන යාමට අවශ්‍ය පහසුකම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සලසා දී තිබෙනවා. ඒ පරීක්ෂණ අවසානයේ ඒ ඒ දෙපාර්තමේන්තු විසින් අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට ඉදිරියේදී කටයුතු කරයි කියලා අපට විශ්වාසයි. පසුගිය රජය විසින් සිදු කළ සාපරාධි නොසලකා හැරීම් හා මඟ හැරීම් සහ ජාතික ආරක්ෂාව සහ තමන්ගේ දේශපාලන කටයුතු පටලවා ගැනීමෙන් අවසානයේ වන්දි ගෙවීමට සිදු වුණේ අහිංසක ජනතාවටයි. අදත් එම ප්‍රහාරයට වග කිවයුතු කොට්ඨාස විවිධ අසත්‍ය සමාජගත කරමින්, විමර්ශන වලට බලපෑම් කරමින් සමාජ අවධානය වෙනත් දිසාවකට යොමු කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අපි එම පිරිස පිළිබඳ කනගාටු වෙනවා. ඒ මියගිය සියලු දෙනාම මේ මොහොතේ සිහිපත් කරන අතරම, එවන් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් යළි කිසිදා ඇති නොවීමටත් අප රජයක් හැටියට ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් සිටින බවත් මා මතක් කරනවා. ඒ වාගේම, එම කුරිරු ප්‍රහාරයට වග කිවයුතු සියලු දෙනාම නීතිය හමුවට ගෙන එන්නත් අප කටයුතු කරන බව අවසාන වශයෙන් මා කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය ජනතාව සිහිපත් කරමින් මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවේ විනාඩියක නිශ්ශබ්දතාවක් පවත්වාගෙන යන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපේ රටේ ජන ජිවිතයට ඉතාම වැදගත් ආයතනයක් තමයි, කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව. ඉතිහාසය ගත්තොත්, අද වන විට මේ ආයතනය ගැන තිබෙන අවධානය අඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා අපිට හිතෙනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව කෙරෙහි බහුතර ජනතාවගේ විශ්වාසයක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. එම ආයතනයෙන් ලබා දෙන දත්තවල නිරවද්‍යතාව ගැන විශ්වාසයක් තියන්න බැහැ; සමහර වෙලාවට ඒ අනාවැකිවල නිරවද්‍යතාව ගැන සැහීමකට පත්වෙන්නත් බැහැ. මොකද, ඒ දත්ත ලබා ගන්නේ අවුරුදු 25ක්, 30ක් පැරණි තාක්ෂණික උපකරණ මඟින්. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ රටේ ජන ජීවිතයට, විශේෂයෙන්ම ගොවි ජනතාවට කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉටු වෙන්න ඕනෑ සේවය ලබා දෙන්න හැකියාවක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්නයෙනුත් මම අසා තිබෙන විධියට අවශ්‍ය සේවක ප්‍රමාණය පවා මේ ආයතනයේ නැහැ කියලා මා හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දියුණු රටවල් විතරක් නොවෙයි, නොදියුණු රටවල් පවා කාලගුණය කියන කාරණාවත් එක්ක බැඳිලා තමයි ජන ජිවිතයට සහ රටක ආර්ථිකයට හයියක් වන දිශාව තෝරා ගන්නේ. ඔබතුමා ඉදිරි වැඩසටහන් ගැන සඳහන් කළා. ඒවා යථාර්ථයක් බවට පත්කළ යුතුමයි. ඒ අනුව මේ පැරණි, සාම්ප්‍රදායික ක්‍රමවේදවලින් එහාට ගිහිල්ලා, මේ ඩිජිටල් යුගයේ නිවැරදි ලෙස ජනතාවට තොරතුරු ලබා දෙන්න පුළුවන් විධියේ වැඩසටහනක් කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව හරහා කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අමාත්‍යාංශයට හැකියාවක් තිබෙනවාද, ඒ සඳහා යෝජනාවක් තිබෙනවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, කාලගුණ හා දේශගුණ විපර්යාස නිසා ජනතාවට විශාල බලපෑමක් එල්ල වෙනවා. එම නිසා ඒ දේවල් පිළිබඳ දැනුවත් වීම ඒ ජනතාවගේ දෛනික කටයුතු වලටත්, ඔවුන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීම පිණිසත් ඔවුන්ට පිටිවහලක් වෙනවා. කාලාන්තරයක් තිස්සේ මේ රටේ කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව තිබුණාට එම ආයතන නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යාංශය, ආපදා වලට මුහුණ දෙන ජනතාවට සහන සැලසීම සඳහා මූලිකව කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන්ම දේශගුණය වෙනස් වීම තුළ, අපට ගංවතුර එන්නේ කුමන කාලයේදී ද, නියඟය එන්නේ කුමන කාලයේදී ද, සුළි සුළං එන්නේ කුමන කාලයේදී ද කියලා අපි දන්නවා. ඒවාට ඔරොත්තු දිය හැකි නියාමන ක්‍රම වේදයක්, යම් වැඩ පිළිවෙළක් අපේ රටේ නොතිබීම නිසායි අපිට ආර්ථික ප්‍රශ්න ඇතුළු තවත් විවිධ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මේ සඳහා යම් යම් වැඩ පිළිවෙළවල් හඳුන්වාදී තිබුණාට, කාලෝචිතව ඒවා යොදා නොගැනීම නිසා තමයි කොයි කාලයේ දී වුණත් මේ ක්‍රියාදාමය අපට අවසන් කරන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, නියඟයකදී අපි ගොවීන්ට වන්දි ගෙවනවා; ගංවතුර ආවොත් ගොවින්ට වන්දි ගෙවනවා. ඒ හැරෙන්න, ඒවාට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. නියඟය තිබෙන කාලයට කරන්න ඕනෑ මොකක්ද, ගංවතුර ඇති වන කාලයට කරන්න ඕනෑ මොකක්ද කියලා කල්පනා කරලා වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, අපට ඒ ආපදා අවස්ථා වලදී වියදම් වන මුදල් ප්‍රමාණය අවම කර ගන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ; "අද වහිනවා" "හෙට වහින්නේ නැහැ" කියලා කියනවා විතරයි. ඒ කියන කාරණයට මුහුණ දෙනවාට වඩා, ඒ සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියන එක සම්බන්ධයෙන් ඒකාබද්ධ වෙලා යන්න පුළුවන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණොත් හොඳ නැද්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා යෝජනා තිබුණත් අද ඒවා ක්‍රියාත්මක නොවෙන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. මොන බාධාවක් නිසාද එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. තිලංග සුමතිපාල මහතා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට සම්බන්ධ වෙලා සිටීමෙන් පසුව සිද්ධ වුණු මූල්‍ය වංචා සහ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට වුණු දේවල් ගැන අපි දන්නවා. එහිදී බරපතළ චෝදනාව විධියට තිබෙන්නේ, ඔහු නියෝජනය කරන පක්ෂය සහ ඔහු නියෝජනය කළ ආණ්ඩු තුළ ඔහුට මේ හොරකම කරන්න ආශිර්වාද සැපයුවා කියන කාරණයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලිවම දේශපාලන වශයෙන් කටයුතු කිරීම තුළ ඔහුගේ මේ වැරදි වලට දඬුවම් දීමේ හැකියාවක් නැහැ කියන චෝදනාව තමයි එදා අපි විපක්ෂයේ සිටියදී කිව්වේ. අද සමාජගත වෙලා තිබෙන්නේත් එයම තමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, තරුණ ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා මේක නිවැරදි කරයි කියා අපි හිතුවා. නමුත් ඔබතුමාටත් යම්කිසි දවසක චෝදනාවක් එන්න පුළුවන්, දේශපාලන වශයෙන් ඥාතීන්, හිතවතුන්, මිත්‍රයන් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ තනතුරුවලට දමා ගත්තා කියලා. අද ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ කළමනාකාරිත්වයේ ඉන්නේ කවුද කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ඉදිරියේදී යම් වැරැද්දක්, හොරකමක්, දූෂණයක් වුණොත්, - එය එතැනින් සිද්ධ නොවෙන්න පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමනි - ඔබතුමාටත් ඉදිරියේදී යම් අපකීර්තියක් ඇතිවෙන්න පුළුවන්. ඒ බව දැන දැනම - එවැනි දේ සිදු වී තිබියදීත් - ඔබතුමාත් ඒ ආයතනයේ තනතුරුවලට පවුලේ අය සහ දේශපාලන වශයෙන් හිතවත් අය බඳවාගෙන තිබෙන බව අනාවරණය වෙනවා. එම නිසා, ඉදිරියේදී එවන් කටයුත්තක් වුණොත් අනිවාර්යයෙන් සෘජුවම ඇඟිල්ල දිගු කරන්න වෙන්නේ, චෝදනා කරන්න වෙන්නේ ඒ සඳහා නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිවරයාගේ සහභාගිත්වය සහ දායකත්වය තිබෙනවා කියලායි. ඉදිරියේදී එවන් චෝදනාවක් එල්ල නොවන ලෙසට ඔබතුමා යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද? සමහර අවස්ථාවල මේ ආයතනය ක්‍රියාත්මක නොවුණු නිසා තනතුරු දෙන්න ඇති. මම කියන දේ ඔබතුමාට තේරෙනවා නේ ගරු ඇමතිතුමනි. වැරැද්ද සිද්ධ වෙන්නේ වෙනත් තැනකින් වෙන්න පුළුවන්, හොරකම සිද්ධ වෙන්නේ වෙනත් තැනකින් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, දේශපාලන වශයෙන් අත පෙවීම් සිද්ධවෙලා තිබෙන නිසා, ඒ අනුව තනතුරු ලබාදී තිබෙන නිසා ඒක වැරැද්දක් වෙන්න පුළුවන්. මේ දේවල් නිරාකරණය වන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියේදී ඔබතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කරනවාද? 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන ඔය පුද්ගලයා තනතුර දරපු කාලයේ පැවති එක ආණ්ඩුවකවත් අපි ඉඳලා නැහැ. හැබැයි, 2016 ආණ්ඩුවේ ඔබතුමා ඉඳලා තිබෙනවා; ඒ ආණ්ඩුවේ අපි සිටියේ නැහැ; අපි ඒ කාලයේ විපක්ෂයේ සිටියේ. ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩාව කිසිසේත්ම දේශපාලනීකරණය වෙන්න දෙන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලාගේ සමහර අය අතුරු කමිටු පත්කරන්න කියලා යෝජනා කරද්දීත් මම බැහැ කියන්නේ. මොකද, යම් ක්‍රීඩාවක පරිපාලනයේ අය තෝරාගන්න නිලවරණයක් පවත්වනවා නම්, ජාත්‍යන්තර නීති රීති වලට අනුව එම නිලවරණ වලින් නිලධාරින් තේරී පත්වෙන්න ඕනෑ. මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් මේ වන විටත් "බී" වාර්තාවක් ගොනු කරලා අධිකරණයේ නඩුවක් විභාග වෙනවා; එසේම පරීක්ෂණ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එම වාර්තාව පිළිබඳව COPE එකත් දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, COPE වාර්තාවක් මඟින් කටයුතු කරන හෝ අධිකරණයේ විභාග වන නඩු කටයුත්තකට අපි කිසිසේත් දේශපාලන වශයෙන් මැදිහත් වන්නේ නැහැ. පසුගිය කාල සීමාව තුළ අධිකරණය සහ නීතිය හැසිරවීම දේශපාලනීකරණය කළ නිසා රටට සිදු වුණු විනාශය අපි දැක්කා නේ. අද ඔබතුමාට කළු පාට ඇඳුම් ඇඳගෙන එන්න වුණේත් එදා දේශපාලන වශයෙන් අධිකරණයට සහ නීතියට කළ අත පෙවීම නිසායි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට විතරක් නොවෙයි, වෙනත් කිසිම ක්‍රීඩාවකට දේශපාලන වශයෙන් අත දමන්න අපි කිසිසේත් ඉඩ තියන්නේ නැහැ. අපේ ආණ්ඩු කාල සීමාව තුළ යම් කෙනෙකුට පත්වීමක් දීලා තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳ චෝදනා නඟන්නේ නැතිව, පැහැදිලිව ඒ තැනැත්තාගේ නම සහ විස්තර ඉදිරිපත් කළොත් මට ඒකට පිළිතුරු සපයන්න පුළුවන්.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රකාශ කළ පරිදි ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ හිටපු සභාපති තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා අපේ ආණ්ඩුවේ හිටපු එක ගැන මම ප්‍රසාදයෙන් කථා කරන්නේ නැහැ. එදා මොකක්ද වුණේ කියන එක ඔබතුමාත් දන්නවා. මම අහන්නේ, දේශපාලන වශයෙන් අපි ගහගන්න, මත හුවමාරු කර ගන්න ඕනෑ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ක්‍රිකට් කියන්නේ ජනතාවට ඉතාම සමීප ක්‍රීඩාවක්. ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ඔබතුමා මොන විධියට කිව්වත්, මොන උත්සාහය ගත්තත් මේ මොහොත වන තුරුත් මේ ක්‍රිකට් කියන එක ජාවාරම්කරුවන්ගෙන් ගලවා ගන්න ඔබතුමාටත් අමාරු වෙලා තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික් ක්‍රීඩා බලධාරින් හැටියට ඉන්නේ කවුද කියලා ඔබතුමා සොයා බලන්න. අදටත් දිස්ත්‍රික් බලධාරින් ටික හදා ගන්නේ තිලංග සුමතිපාල කල්ලියට අවශ්‍ය විධියටයි. මුදල් වියදම් කරලා ක්‍රීඩා සමාජ ටික තමන්ට නතු කරගෙන, ඔබතුමා පවත්වන ඕනෑම නිලවරණයක් ජයග්‍රහණය කළ හැකි වටපිටාවක් ඔවුන් හදාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ක්‍රමය බිම් මට්ටමේ ඉඳලාම වෙනස් විය යුතුයි කියලා අපි හිතනවා. ක්‍රීඩාවට ආදරය කරන බොහෝ පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා මේක ජාවාරමක් කරගන්නේ නැතුව, තරුණයෙක් විධියට ඔබතුමා මෙවැනි ජාවාරම්කරුවන්ගෙන් තොරව, ක්‍රීඩාවට ආදරය කරන පිරිසක් මේ තැන්වලට පත් කරන්න. මගේ පෞද්ගලික අදහස මේකයි; අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමන්ලා වැනි අයට මොන දේශපාලන මත තිබුණත්, ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් එතුමන්ලාගෙන් හයියක් ගන්න හැකියාවක් තිබෙනවා නම් එසේ අරගෙන රටේ ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න. අද බංග්ලාදේශය සමඟ අපේ ක්‍රිකට් තරගාවලිය ආරම්භ වුණා; ඒ නිසා මෙතැනින් හෝ ජයග්‍රාහී ගමනක් යන්න පුළුවන් විධියේ වෙනසකට මුල පුරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වෙනුවෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ විතරක් නොවෙයි, අනෙක් හැම ක්‍රීඩාවකම නිලවරණ පවත්වන ක්‍රමවේදය පැහැදිලිවම වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. අප අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් නීතිඥ කණ්ඩායමක් ද ඇතුළුව, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ සම්බන්ධ වෙලා අපි දැන් කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා, ක්‍රීඩා පනත හදන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ක්‍රීඩා පනත හැදුණාම හැම ක්‍රීඩා සංවිධානයකම, හැම සංගමයකම නිලවරණ පැවැත්වීමේ ක්‍රම වේදය වෙනස් වෙනවා. මා දන්නා විධියට නිලවරණයකදී සංගමයක නිලධාරින් තෝරා ගැනීමට ඡන්ද 60කට වඩා අවශ්‍ය නැහැ. නමුත් සමහර සංගම් තිබෙනවා, ක්‍රීඩකයන්ටත් වඩා ඡන්ද තිබෙන; මේක තමයි දිගටම ආපු ක්‍රමය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දෙදෙනා මෙතැනදී ප්‍රශ්න අහලා විතරක් ඒ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න බැහැ; මම ක්‍රීඩා පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙනවා. එම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළාම ඔබතුමාට පුළුවන් එය සම්මත කර ගන්න සහයෝගය ලබා දෙන්න. ප්‍රශ්න අසමින් මාධ්‍ය සංදර්ශන පවත්වනවා වෙනුවට අපි ක්‍රියාවෙන් ඒ කටයුත්ත කරමු. රටක් විධියට අපි සෑම අවස්ථාවකම ජාත්‍යන්තර නීතිවලට අනුකූලව කටයුතු කරමින්, හැම පරීක්ෂණයකටම සහයෝගය දීලා තිබෙනවා. ලංකාවේ පිහිටුවන්නේ Anti-Corruption Unit එකක් විතරක් නොවෙයි, ICC එකටත්, FIFA එකටත් මම ආරාධනා කරනවා, අපේ රටේ ශාඛා පිහිටුවන්න කියලා. මොකද, ලංකාව දකුණු ආසියාවේ ක්‍රීඩා මධ්‍යස්ථානය බවට පරිවර්තනය කරනවා නම්, අපි එහි hub එක වෙන්න ඕනෑ. ඒ අය අපේ රටේ තමන්ගේ කාර්යාලයක් පිහිටුවන්නේ, ලංකාව විතරක් නොව දකුණු ආසියාව පිළිබඳවම පරීක්ෂණ කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම නිර්මාණය කරන්නයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීති රාමුව අපි හදනවා; FIFA එකේ Asian Headquarters, ICC Headquarters තියෙන්නේ ඩුබායි වල. ඉදිරියේදී ලංකාවට ඇවිල්ලා තමනේගේ ශාඛාවක් දමන්න කියලා ඒ අයටත් ආරාධනා කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ තුළින් ක්‍රීඩා ආර්ථිකයට දායකත්වයක් ලබා දෙන්න වාගේම ලංකාව දකුණු ආසියාවේ ක්‍රීඩා මධ්‍යස්ථානය බවට පරිවර්තනය කරන්නත් අපට පුළුවන්, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. මම ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටපු කාලයේත් ප්‍රධාන වශයෙන් හැප්පුණු කාරණා තුනෙන් එකක් තමයි ත්‍රිවිධ හමුදාවට ආහාර සැපයීම සම්බන්ධයෙන් වූ ටෙන්ඩරය. ඒ තුළ තිබුණු දූෂණ මම එදා හෙළි කළා; මම එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳගෙනත් ඒ පිළිබඳ ප්‍රසිද්ධියේ කථා කළා. මේ ගරු සභාවේ සිටින ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ බව දන්නවා. ඊළඟ කාරණය තමයි, තවමත් විසඳී නැති දෝහා කටාර්වල Stafford Sri Lankan School පිළිබඳ ප්‍රශ්නය; අනෙක් එක තමයි, කිරිපිටි පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. ත්‍රිවිධ හමුදාවට ආහාර සැපයීමේ ටෙන්ඩරයේ රජය නිෂ්පාදනය කරන බඩු භාණ්ඩ කිහිපයක් තිබෙනවා; ඉන් එකක් තමයි, තේ කොළ. ඒක "ජනවසමට" දෙන්න පුළුවන්; ඒකෙන් රාජ්‍ය ආයතනයක් විධියට "ජනවසම්" ශක්තිමත් වෙනවා. ඊළඟට, හයිලන්ඩ් ආයතනයෙන් කිරිපිටි සහ යෝගට් ලබා දෙන්න පුළුවන්. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ කාරණා මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා; මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා මේ තීන්දුව ගන්න. මොකද, එක්තරා නිලධාරින් කිහිප දෙනෙකු නිසා මීට කලින් හිටපු මුදල් ඇමතිවරු සහ බොහෝ දෙනෙකු මෙය මඟ හැරියා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාවෙනුත් භාණ්ඩ මිලදී ගන්න පුළුවන්. ඊයේ දිනයේ මම තව කාරණයක් මතු කළා; අරක්කු බෝතල් මත අලවන ස්ටිකර් මුද්‍රණය කිරීමට ටෙන්ඩර් භාර ගත් ආයතනය blacklist වුණු එකක්. ඔබතුමා ඒ ලේඛන අරගෙන බලන්න, ලෝකයේ රටවල් ගණනාවක් blacklist කරපු ඉන්දියානු සමාගමකට අවුරුද්දකට අපේ රටෙන් රුපියල් බිලියනයක් දෙනවා, ඒ ස්ටිකර් මුද්‍රණය කිරීම වෙනුවෙන්. අපේ ආණ්ඩුව කාලයේදීයි ඒක දීලා තිබෙන්නේ; හැබැයි, තමුන්නාන්සේලාත් එය රැකගෙන ඉදිරියට ගෙන යනවා; ඒක cancel කරන්න කියලායි මම කියන්නේ. Government Press එකට ලොතරැයි අච්චු ගහන්න පුළුවන් නම් මේ කටයුත්තත් කරන්න පුළුවන්; මේ කටයුත්ත Government Press එකට භාර දෙන්න. ආණ්ඩුවේ සැපයුම්කාර ආයතනවල මිල වැඩි බව ඇත්තයි; නමුත්, මිල වැඩි වුණත් ඒ ලාභය යන්නේ ආණ්ඩුවට නේ. එක සාක්කුවකින් අරන් අනෙක් සාක්කුවට දමනවා වාගේ රජයටයි ඒ මුදල් එන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, මෙතැනදී වෙනස් කරන්න ඕනෑ ගැසට් පත්‍රයක් තිබෙනවා; තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, රජයේ ආයතන වුණත් යමක් සපයනවා නම්, තරගකාරී ටෙන්ඩර් ක්‍රමය අනුව යන්න ඕනෑ කියලා. අන්න ඒ කාරණාවට අදාළ ගැසට්‌ පත්‍රය අහෝසි කරන්න; රාජ්‍ය ආයතනයක් භාණ්ඩ සපයද්දී, තරගකාරී ලන්සුවකට යන්නේ නැතිව, ඒ ආයතනයටම ප්‍රමුඛතාව දීලා ඒවායින් මිලදී ගන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් හදන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙරට නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවය ඉහළ මට්ටමක පවතින බව කාලයක් තිස්සේ වන පිළිගැනීමයි. අප රටේ බොහෝ සෞඛ්‍ය දර්ශක කලාපයේ අනෙක් රටවලට වඩා ඉහළ තත්ත්වයක පවතිනවා. නමුත් වර්තමානයේ පවතින කළමනා කරණ දුර්වලතා නිසා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ යම් කිසි පසුබෑමක් දක්නට ලැබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෑත කාලීනව පවතින කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා රජය විසින් ගනු ලබන දුර්වල ක්‍රියාමාර්ග හමුවේ එම තත්ත්වය මැනවින් පිළිබිඹු වෙනවා. රජය විසින් ආර්ථික කටයුතු ස්ථාවරව පවත්වා ගැනීමේ අරමුණින් රට තුළ කොවිඩ් - 19 වසංගතය "පාලනය" කර ඇති බව පෙන්වීමට කටයුතු කරන බව පෙනී යනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වසංගත රෝග විද්‍යා අංශය විසින් නිකුත් කරනු ලබන මෙරට කොවිඩ් ආසාදිතයන් පිළිබඳ සංඛ්‍යා දත්ත සහ රසායනාගාර වෙතින් ලැබෙන දත්ත අතර නොගැළපීමක් පවතිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ නිසා රාජ්‍ය අංශයේ ආයතන, පෞද්ගලික කර්මාන්ත ඇතුළු සියලු අංශ සඳහා තීරණ ගැනීමට නිවැරැදි සංඛ්‍යා ලේඛන සැපයීමක් සිදු වන්නේ නැහැ. සිදු කරන PCR පරීක්ෂණ ප්‍රමාණය අඩු කිරීම, නිවැරැදි තොරතුරු සහ සංඛ්‍යා ලේඛන ප්‍රසිද්ධ නොකිරීම තුළින් කොවිඩ් වසංගතය පිළිබඳව මහ ජනතාවගේ අවධානය අවම කරවීම සිදු කරනවා. එම නිසා ජනතාව පොදු ස්ථානවල හැසිරීමේදී සෞඛ්‍යාරක්ෂිත ක්‍රම වේද අනුගමනය කිරීම අවම වීමක් නිරීක්ෂණය වන අතර, මෙම තත්ත්වය දිගටම පැවතුණොත්, නැවත වසංගතයේ දරුණු තත්ත්වයකට මුහුණ දීමට සිදු විය හැකියි. ලොව විශාලතම එන්නත් කරණය ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටි, කොවිඩ් වසංගතයේ යම් කිසි පාලනයක් $B_{c}$ කර තිබුණු බවටද වාර්තා වුණු ඉන්දියාවේ ගෙවී ගිය සති දෙක තුළ වසංගතයේ ශීඝ්‍ර වර්ධනයක් ඇති වී තිබෙනවා. එමෙන්ම, ඉන්දියාවේ මහාරාෂ්ට්‍රා ඇතුළු ප්‍රාන්ත ගණනාවකින් ද, බ්‍රිතාන්‍යයෙන් සහ දකුණු අප්‍රිකාවෙන් ද සොයා ගැනුණු ශීඝ්‍ර ව්‍යාප්තියක් සහිත වයිරස ප්‍රභේද මඟින් මේ වන විට දෛනික කොවිඩ් ආසාදිත සංඛ්‍යාව 200,000ක් දක්වා ද, මරණ සංඛ්‍යාව 1,000ක් දක්වා ද වැඩි වී තිබෙනවා. පසුගිය සතිය තුළ ඉන්දියාව රෝගීන් සංඛ්‍යාව අතින් බ්‍රසීලය අභිභවා ලොව දෙවන ස්ථානයට පත් වී තිබෙනවා. වෛද්‍ය විශ්ලේෂකයන් අනතුරු අඟවන්නේ, එය නුදුරේදීම ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ පැවති සංඛ්‍යාවත් ඉක්මවා පළමු තැනට පත් වනු ඇති බවයි. ගරු කථානායක තුමනි, ගෝලීය උදාහරණ මඟින් ද පෙන්වා දෙන්නේ මෙම වසංගත පාලනය ලිහිල් කිරීමකින් තොරව පවත්වා ගෙන යා යුතු බවයි.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, සයිනොෆාම එන්නත සම්බන්ධයෙනුත්, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය -NMRA සහ vaccination programme එක සම්බන්ධයෙනුත් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රශ්න කළා. ඇස්ට්‍රා සෙනිකා එන්නත ලබාදීම අත්හිටුවා නැත; දෙවන මාත්‍රාව මැයි මස මුල් සතිය ඇතුළත පළමු එන්නත ලබාගත් පුද්ගලයන්ට ලබාදීමට සැලසුම් කර ඇත. ඇස්ට්‍රාසෙනිකා එන්නත පමණක් නොව ඕනෑම එන්නතකින් පසු සංකූලතා ඇති විය හැකි බව ප්‍රත්‍යක්ෂ කරුණකි. උදාහරණයක් ලෙස, මුඛ පෝලියෝ එන්නත ලබාදීමෙන් පසුව ළමයින් ලක්ෂ හතරකින් එක් අයෙකු පෝලියෝ රෝගී තත්ත්වයට, ආබාධිත තත්ත්වයට පත්වීමේ අවදානමක් පවතියි. දැනට භාවිත වන බොහෝ එන්නත් ලබා දීමෙන් පසුව ලක්ෂයකට එක් අයෙකුට උගුරේ අසාත්මික තත්ත්වයක් ඇතිවීමේ ප්‍රවණතාවක් ඇත. ඉතා කලාතුරකින් මරණීය තත්ත්වයක් වුවද ඇති විය හැක. එන්නත් කරණය තුළ කලාතුරකින් ඇතිවන අසාත්මික තත්ත්වය සම්බන්ධව අනවශ්‍ය ප්‍රසිද්ධියක් ලබාදීම හරහා ශ්‍රී ලංකාවේ එන්නත් කරණය සම්බන්ධව පවතින මහජන විශ්වාසය පලුදු විය හැකි බව ගරු සභාවට අවධාරණය කිරීමට කැමැත්තෙමි. ගරු කථානායකතුමනි, ලෝකයේ අනෙක් රට වලට වඩා අපේ රටේ මහ ජනතාව සෞඛ්‍ය අංශ ලබාදෙන ඒ එන්නත් ලබා ගන්නේ ලොකු විශ්වාසයකින්. හැබැයි, මේවැනි ප්‍රශ්න පාර්ලිමේන්තුවේ අහලා අනවශ්‍ය ප්‍රසිද්ධියක් ලබාදීම හරහා ලංකාවේ සාර්ථකව සිදු කරන එන්නත් කරණය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන මහජන විශ්වාසය පලුදු වෙන්න ඉඩක් තිබෙනවාය කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා මහජන නියෝජිතයන් විධියට අපි වග කීමකින් යුතුව කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක මේ ගරු සභාවට මම ගෞරවයෙන් අවධාරණය කරනවා. ඇස්ට්‍රා සෙනිකා එන්නත ලබාදී සති කිහිපයක් ඇතුළත රුධිරය කැටි ගැසීම ඇති වූ රෝගීන් සමහර රට වලින් වාර්තා වී ඇත. ලංකාවෙත් එවැනි අවස්ථා 06ක් වාර්තා වී ඇති අතර, ඉන් තුන්දෙනෙකු මරණයට පත් වී ඇත. මේ පිළිබඳව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ මතය අනුව රුධිරය කැටි ගැසීම හා එන්නත් අතර ඍජු සම්බන්ධතාවක් හඳුනා ගෙන නොමැති අතර, මෙවැනි සිදුවීම් වාර්තා වීම මිලියනයකට 4ත් 6ත් අතර බව දළ වශයෙන් ඇස්තමේන්තු කර ඇත. ඒ අනුව කොරෝනා රෝගී තත්ත්වය නිසා ඇති විය හැකි ආබාධ සමඟ සංසන්දනය කිරීමේදී රුධිරය කැටි ගැසීමට ඇති ප්‍රවණතාව ඉතා අල්ප බව ලෝක තත්ත්වය අනුව පැහැදිලි වේ. තවද, ඇස්ට්‍රා සෙනිකා එන්නත තවදුරටත් භාවිත කිරීම ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් අනුමත කර ඇත.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන්. අද මේ මොහොත, මේ මුළු රටම අඬන මොහොතක්. මුළු රටම වැළපෙන මොහොතක ආණ්ඩුව ලජ්ජා නැතිව, හිරිකිතයක් නැතිව boards ටිකක් අල්ලාගෙන, මෙතැනට ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ විනයත් කඩමින් අද සඟරාන්ව සැමරූ නිසා, විපක්ෂය හැටියට අපි කනගාටු වෙනවා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තමුන්නාන්සේලා එක්ක වාඩි වෙලා ඉන්න ලැබීම ගැන. අද සමරන්න තිබුණේ පාස්කු ඉරු දින සිද්ධ වුණු ඒ ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අපේ අයයි. ඒ මිය ගිය අය සමරනවා වෙනුවට ත්‍රස්තවාදී සඟරාන්ගේ photo එක ගෙනැල්ලා සැමරීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි board එකක් ගෙනාවෙත් නැහැ; අපි board එකක් අල්ලන්න සූදානම් වෙලා හිටියේත් නැහැ. අපි කළු ඇඳුම් ඇඳගෙන කාදිනල් හිමිපාණන් වහන්සේ ඉල්ලා සිටි විධියට මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා විනාඩි දෙකක් නිශ්ශබ්දව ඉඳලා ශෝකය පළ කළා. මුළු රටටම ආදර්ශයක් වන විධියට අපි අද උදේ 8.45ට පටන් ගෙන විනාඩි දෙකක් ශෝකය පළ කරලා ඒ සැමරීම කළා. හැබැයි තමුන්නාන්සේලා සැමරුවේ මොකක්ද? තමුන්නාන්සේලා මෙතැනට ඇවිල්ලා සඟරාන්වයි සැමරුවේ. තමුන්නාන්සේලා මහා හයියෙන් හිනා වෙලා, මහා හයියෙන් කෑ ගහමින් සඟරාන්ව සැමරුවා. මතක තියාගන්න මේ පාපය; කතෝලික පල්ලියේත් කළු ඇඳුම් ඇඳගෙන තමයි එම අවස්ථාව සමරන්නේ, මෙතැනට ඇවිල්ලා අපි කළේත් ඒකම තමයි. හැබැයි තමුන්නාන්සේලා ලජ්ජා නැතිව සහරාන්ව සැමරුවා; ඒ මිය ගිය සියලු දෙනා ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. සහරාන්ව සමරපු තමුන්නාන්සේලා දිහා අපි බලන්නේ හිරිකිතයෙන් සහ ලජ්ජාවෙන්; අපි ඒක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්වේ නන්දා මාලිනී මහත්මියගේ අනෙක් ගීත ගැන නොවෙයි, එතුමිය අද කොච්චිකඩේ දේවස්ථානයේදී ගායනා කරපු ගීතය ගැනයි. මරාගෙන මැරුණු සහරාන් ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමක් එක්ක එකතු වෙලා මේ රටේ මිනිසුන් මරා දැමූ ඒ මිය ගිය මිනිසුන් සැමරීම වෙනුවෙන් එතුමිය කියපු ගීතය ගැනයි මම කථා කළේ. හැබැයි ඒ ගීතය අහද්දිත් තමුන්නාන්සේලාට කේන්ති යනවා; මහ මොළකරුවා සොයන කොට තමුන්නාන්සේලාට කේන්ති යනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පෙරේදා පැවැති පක්ෂ නායක කමිටුවේ දී ඔය කථාවම කිහිප සැරයක් කිව්වා. අපි එකඟතාවකට ආවා, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා විවාදය දෙන්න. නිකම් ප්‍රචාරයට, කිසිම වගකීමක් නැති කථා ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඊට තිබෙන විකල්පයත් අපි ඒ අවස්ථාවේදී යෝජනා කළා. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ නැත්නම් අපි Government Business move කරනවා. අපි ඒක ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, මේ වෙලාවේ වගකීමෙන් වැඩ කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. Party Leaders' Meeting එකේදි decision එක ගන්න කොට ගරු රවුෆ් ‍හකීම් මැතිතුමාත් සිටියා. මෙතුමන්ලා මෙතැනට ඇවිල්ලා අසත්‍ය දේවල් ප්‍රචාරය කරනවා. අපි ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, සියයට සියයක්ම දේශපාලන වධ හිංසා ලැබුවේ අපේ හිතවතුන් හා අපේ පාක්ෂිකයන් කියලා. ඔබතුමන්ලා කළේ වධ දීම හා පළිගැනීම. වෙන මොනවාද කළේ? ඔබතුමන්ලා අපේ නායකයන් ඇතුළුව විවිධ අයට වධහිංසා කළා. තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාට වධ හිංසා කළා. මේ යෝජනාව ගේන්න අයිතිය තිබෙන්නේ අපටයි. අපේ පාක්ෂිකයන් බොරුවට අරගෙන ගිහිල්ලා සිරගත කර තිබුණා. විශේෂයෙන්ම අපේ නායකයන්, රජයේ සේවකයන් ඇතුළු සියලු දෙනා අත් අඩංගුවට ගත්තා.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයට අනුකූලව යම් මාතෘකාවක් යටතේ යම් පාර්ශ්වයක් සභාව කල් තැබීමේ විවාදයක් ඉල්ලා තිබියදී දැන් මෙවැනි පූර්වාදර්ශයක් ඔබතුමා ලබා දෙනවා නම්, අප යෝජනා කරන ඕනෑම මාතෘකාවක් සම්බන්ධයෙන්, "අපි ඒ මාතෘකාවම ඉදිරිපත් කරනවා" කියලා ආණ්ඩුවට ඒක hijack කරගෙන යන්න පුළුවන් නේ. මේක වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයට ගරු කරන්න. එහෙම දෙයක් වෙන්න බැහැ. විවාදය අපි මුලින් ඉල්ලුවා නම්, අපට එය ආරම්භ කරන්න අවස්ථාව දෙන්න.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ක්‍රීඩාවල යෙදීමේදී උත්තේජක ද්‍රව්‍ය ගැනීමට එරෙහි සම්මුති පනත යටතේ වූ නියෝග පිළිබඳ කථා කරන මේ අවස්ථාවේ, රටේ ක්‍රීඩාව සහ තහනම් උත්තේජක සම්බන්ධ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව කථා කළ යුතුයි. කරුණාකර විපක්ෂයට කියන්න මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න කියලා. විපක්ෂයත් මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙලා ඊට පස්සේ අපි ඡන්දයකට යමු. ඡන්දයකට ගිහිල්ලා මේක අවසන් කරමු, ගරු කථානායක තුමනි. මෙතුමන්ලා පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳ කථා කරනවා. මෙතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ තමයි ඒ ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණේ. මෙතුමන්ලාට ඒ ප්‍රහාරය වළක්වා ගන්න බැරි වුණා. ඒක වළක්වා ගන්න බැරි වෙච්ච මෙතුමන්ලා අද අපට චෝදනා කරනවා. දේශපාලන පළිගැනීම් කමිටුව පත් කළේ කවුද? දේශපාලන පළිගැනීම් කළේ ඔබ තමුන්නාන්සේලා. තමුන්නාන්සේලා පළිඅරගෙන, අද තමුන්නාන්සේලාම විවාදයක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ විනය කොහේද තිබෙන්නේ? පාර්ලිමේන්තුවේ මාධ්‍ය ගැලරියේ හිටපු මාධ්‍යවේදින් ගැන දැන් මෙතුමන්ලා කථා කරනවා. මන්ත්‍රීවරු හැසිරුණු විධිය බලන්න. තමන්ගේ දුරකථනයෙන් Facebook එකට ගිහින් මේක live දමාගෙන මොනවාද මේ කරන්නේ? පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් මුළු රටම කනස්සල්ලට පත් වෙලා ඉන්න දවසක ඔබතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු විධියට ඔහොම්ද හැසිරෙන්නේ? කරුණාකර විපක්ෂය විධියට තමුන්නාන්සේලා වග කීමකින් යුතුව හැසිරෙන්න. පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාපු බෝඩ් පාර්ලිමේන්තු පොලීසිය අරගත්තා. ඔබතුමන්ලා මහජන නියෝජිතයෝ. ඔබතුමන්ලා ඔය විධියටම එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේත් හැසිරුණු හින්දා තමයි පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය ඇති වුණේ. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, විවාදයකට ආවා නම් කරුණාකර ඒ විවාදයට එකතු වෙන්න. ඔබතුමන්ලා විවාදයට ලෑස්ති නැතිව ඇවිල්ලා, ක්‍රීඩාවේ අනාගතය ගැන කථා කරන මේ මොහොත විහිළුවට ගන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලාට විවාද කරන්න බැරි නම් අපි ඡන්දයකට යමු. ඡන්දයකට ගිහිල්ලා මේ විවාදය අවසන් කරමු. අපි ඒකට ලැහැස්තියි. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය මෙතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ සිද්ධ වුණා. ඒ පිළිබඳ කොමිෂන් සභාව පිහිටුවලා එහි වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ සිදු කෙරෙමින් යනවා. ඒ ප්‍රහාරය කළේ කවුද කියලා ඔබතුමා දන්නවා නම් පොලීසියේ පැමිණිල්ලක් දමන්න. ඔබතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට යටවෙලා හැංගිලා, බුද්ධි අංශ වාර්තා එළියට දමන්නේ නැතිව, බුද්ධි අංශයේ අයගේ නම් කියන්නේත් නැතිව ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ විධියට වැඩ කළා. ඔබතුමන්ලාට ඔය කියන තරම් විශ්වාසයක් තිබෙනවා නම් ගිහිල්ලා පොලීසියේ පැමිණිල්ලක් දමන්න අපට අහවලා සැකයි කියලා. ඇයි මේ සභාවේ කෑ ගහන්නේ? ඇයි මේ සභාවේ හැංගිලා, වරප්‍රසාද වලට යටත් වෙලා, වරප්‍රසාද වලට මුවාවෙලා, ඔබතුමන්ලා ඒ සිද්ධියට වගකියන්න ඕනෑ බව කරුණාකර මතක තියාගන්න. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් නැති වුණු ජිවිත දිහා දේශපාලන කෝණයෙන් බලන්න එපා. අද මේ රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. අපි පරීක්ෂණ කරනවා. පරීක්ෂණ කරනවා විතරක් නොවෙයි, පැහැදිලිවම පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ අයට දඬුවම් ලබා දෙන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. එදා බුදු පිළිම කැඩුවාම ඒ සිද්ධියට අත්අඩංගුවට ගත්ත අයව තමුන්නාන්සේලා මැදිහත්වෙලා නිදහස් කළේ නැත්නම්, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය වෙන්නේ නැහැ. එදා දැන දැනත් තමුන්නාන්සේලා ඒ අය නිදහස් කළා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට වගකිව යුතු පුද්ගලයන්ට තරාතිරම නොබලා දඬුවම් දෙන බව අපි වගකීමෙන් කියනවා. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා කොමිෂන් පත් කරලා කළා වාගේ විශේෂ අධිකරණ හදලා දේශපාලන දඩබිම් හැදුවා වාගේ එය දේශපාලනීකරණය කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. රටේ පවතින නීතියට අනුකූලව ස්වාධීනව කටයුතු කර ඒ සියලු දෙනාටම දඬුවම් දෙන්න අපි ඉඩ දීලා තිබෙනවා. අපි අධිකරණයේ කටයුතු වලට මැදිහත් වෙන්නේ නැහැ. අඩු ගණනේ මෙවැනි දවසකවත් ඔබතුමන්ලා පෙර කරපු වැරදි සමා කරගන්න. ඒ ප්‍රහාරය සම්බන්ධ පරීක්ෂණ වලට සහයෝගය දෙන්න. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමනි, අද ඔබතුමන්ලා දුකෙන් වාඩි වෙලා හිටියාට ඔබතුමන්ලා එදා හැසිරුණේ කොහොමද? මොනවාද ඔබතුමන්ලා කිව්වේ? අද විවාදයට ගැනෙන මාතෘකාවටත් "විනය" කියන කාරණය සම්බන්ධයි. අද ඇතැම් අය ක්‍රීඩාවේදී තහනම් උත්තේජක භාවිත කරන්නේ මොකද? ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩකයාගේ විනය නැත්නම් ඔහු තහනම් උත්තේජක ගන්න පෙළෙඹෙනවා. අද ලෝකයේ තහනම් උත්තේජක නම් කරන කොට සෑම වසරක් පාසාම අපි අපේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒවා තහනම් උත්තේජක ලෙස සම්මත කරනවා විතරක් නොවෙයි, ඒ තහනම් උත්තේජක පාවිච්චි කරන අයට විරුද්ධව ජාත්‍යන්තරව පවත්නා නීතියට අනුව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළත් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ laboratory එක මේ වන කොට දකුණු ආසියාවේ තිබෙන ඉහළම laboratory එක බවට පත් කරන්න පසුගිය මාස කිහිපය තුළ අපි කටයුතු කළා. මම පිළිගන්නවා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ විතරක් නොවෙයි, හැම ක්‍රීඩාවේම නිලවරණ වලදී paper clubs හරහා තමයි ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නේ කියලා. ඒ නිසා, අපි අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා සමඟ එකතුව විශේෂ කමිටුවක් පත් කළා, ක්‍රීඩා පනත වෙනස් කරන ගමන් මේ සියලු සංගම නියාමනය කරන්න. එය නියාමනය කිරීමේදී අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ ඡන්ද 60කට පමණ සීමා කරලා, ලංකාවේ ජන අනුපාතය අනුව, ක්‍රීඩා කරන density එක අනුව, ක්‍රීඩකයන්ගේ අනුපාතය අනුව ඡන්ද ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙන්න. මෙවර අය වැය ලේඛනය සකස් කිරීමේදී අපි උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, විශේෂයෙන්ම පාසල් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සඳහා මුදලක් වෙන් කරන්න කියන කාරණය. ඒ වාගේම, domestic cricket සෙල්ලම් කරන ක්‍රීඩකයන්ගේ වැටුප වැඩි කරන්නත්, ඒ සම්බන්ධ අනවශ්‍ය වියදම් සියල්ල කපා හරින්නත්, LPL තරගාවලියට සම්බන්ධ වන ක්‍රීඩා සමාජවලට අපේ ප්‍රධාන ක්‍රීඩාංගණ පරිහරණය කිරීම සඳහා අයිතිය ලබා දෙන්නත්. ඒ තුළ අපට රුපියල් මිලියන පන්සියයක, හයසියයක මුදලක් හැම අවුරුද්දෙම ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ වාගේම, මේ වෙනකොටත් අරවින්ද සිල්වා මැතිතුමා, මුත්තයියා මුරලිදරන් මැතිතුමා, රොෂාන් මහානාම මැතිතුමා, කුමාර් සංගක්කාර මැතිතුමා ඇතුළු කමිටුවෙන් විශේෂ නිර්දේශ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ නිර්දේශ වල මේ domestic mechanism එක වෙනස් කිරීමත්, Provincial Leagues පහකට සීමා කරන්නත්, එතැනින් පහළට First-class League එකක් ගෙනෙන්නත්, ඒකෙන් Second-class League එක, Under-23 League එක එන විධියට හදන්නත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේ හැම league එකක්ම overlap වෙන කොට එක ක්‍රීඩකයෙකුට ඊළඟ layer එකට jump කරන්න පුළුවන් වන විධියට සැලසුම් හදලා, ලබන අවුරුද්දේ season එකේ සිට එය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එම පනත් කෙටුම්පත හදන්නේ සියලු ක්‍රීඩා වෙනුවෙනුයි. පාර්ලිමේන්තුවේදී ක්‍රීඩාව පිළිබඳ ප්‍රශ්න අහපු විධියට ඒ කිසි කෙනෙකු මුදල්වලට ගන්න බැරිව ඇති කියලා මම විශ්වාස කරනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තමයි තුනෙන් දෙකක බලයක් අවශ්‍ය ද, නැද්ද කියන කාරණය තීන්දු කරන්නේ. මගේ වගකීම මම ඉටු කරනවා. පක්ෂ - විපක්ෂ භේදයකින් තොරව ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් වගකීම් ඉටු කරන්න කියලා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர் இடம்பெற்ற ஈஸ்டர் தாக்குதலிலே அநியாயமாகக் கொல்லப்பட்ட மக்களுக்காக எல்லா மாவட்டங்களிலும் இன்றைய தினம் அஞ்சலி செலுத்துமாறு இலங்கையினுடைய கர்தினால் மல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகை அவர்களால் கோரப்பட்டிருந்தது. அந்தக் கோரிக்கையின் அடிப்படையில், நாட்டின் பல்வேறுபட்ட இடங்களில் மக்கள் இன்று காலை தங்களுடைய அஞ்சலியைச் செலுத்தினார்கள். இறந்துபோன அப்பாவி மக்களுக்காக இந்தச் சபையிலே நாங்களும் எங்களுடைய அஞ்சலியைச் செலுத்தினோம். இன்று, நேற்று மட்டுமல்ல, கடந்த 70 ஆண்டுகளாக இந்த மண்ணிலே பல்வேறுபட்ட வகையில் தமிழர்கள் கொத்துக்கொத்தாக, அணியணியாகக் கொல்லப்பட்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, 2008ஆம் ஆண்டின் இறுதியிலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டு மே மாதம் 18ஆம் திகதி வரை இந்த மண்ணிலே பல்லாயிரக் கணக்கானவர்கள் கொல்லப்பட்டார்கள்: குழந்தைகள் சாகடிக்கப்பட்டார்கள். முள்ளிவாய்க்காலில் நான்கு இலட்சம் பேர் முடங்கியிருந்தபொழுது, இலங்கை அரசால் 75,000 பேருக்கு மட்டுமே உணவு அனுப்பப்பட்டது; மிகுதிப் பேர் உணவில்லாமல் கொல்லப்பட்டார்கள். கஞ்சிக்காகவும் சோற்றுக்காகவும் வரிசையில் நின்ற பச்சிளம் குழந்தைகள் கொல்லப்பட்டார்கள். அதனைவிட, ஐக்கிய நாடுகள் அமைப்பினுடைய அங்கத்துவ நிறுவனங்களை இந்த மண்ணிலே இருக்கவிடாமல், இலங்கை அரசு கலைத்தது. அப்பொழுதெல்லாம் மல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகை அவர்கள் எந்தவொரு வார்த்தையையும் பேசவில்லை; இதன்போது இறந்த மக்களுக்காக ஒரு நாள்கூட அஞ்சலி செலுத்துமாறு யாரையும் கேட்கவில்லை. ஈஸ்டர் தாக்குதலில் இறந்துபோன மக்களுக்காக மட்டுமல்ல. இவ்வாறு இறந்துபோன, தங்களுடைய வாழ்வுக்காக ஏங்கிய சிறார்களுக்காகவும் இந்த நாட்டிலே ஒரு முறை குரலை உயர்த்துமாறு நான் அவரை இந்த உயர்ந்த சபையினூடாகப் பணிவாகக் கேட்கிறேன். இந்த மண்ணிலே எவ்வாறு இயேசு பிரான் அவதரித்து, மனித குலத்தின் விடுதலைக்காகச் சிலுவை சுமந்தாரோ, அதே இயேசு பிரானுடைய கொள்கைகளை மையமாக வைத்த மனிதராக, மதத் தலைவராக, அவருடைய தூதுவராக அடையாளப்படுத்துமாறு நான் மிகப் பணிவாக அவரைக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மிக முக்கியமாக இன்றும்கூட, பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் இலங்கையின் பல்வேறுபட்ட பிரதேசங்களில் தமிழ் இளைஞர்கள் கைதுசெய்யப்படுகின்றார்கள். கடந்த வார யாழ்ப்பாணத்தினுடைய கோப்பாய், நீர்வேலி, கல்வியங்காடு போன்ற இடங்களிலும் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலும் கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலும் பல இளைஞர்கள் ஒரே இரவில் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் எங்கே இருக்கிறார்கள்? எதற்காக விசாரணைக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றார்கள்? என்பதுகூட தெரியாத ஒரு நிலைமை காணப்படுகின்றது. அதனைவிட, பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்திற்கூடாக இந்த நாட்டிலே ஊடக அடக்குமுறையானது மிக மலிந்துபோய் இருக்கிறது. ஊடகச் சுதந்திரம் இல்லாத ஒரு நாடாக இலங்கை மாறிக்கொண்டிருக்கின்றது. ஊடகவியலாளர்கள் யாருடனாவது தொடர்பு வைத்திருந்தால் அல்லது ஊடகத்தை நாடிச் செய்திகளைச் சேகரிக்க முனைந்தால், அவர்கள் நான்காம் மாடிக்கு விசாரணைக்கு அழைக்கப்படுகிறார்கள் அல்லது அச்சுறுத்தப்படுகிறார்கள். இந்த நாட்டினுடைய ஊடகச் சுதந்திரம் என்பது இப்பொழுது கேள்விக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கிறது. குறிப்பாக, கடந்த மார்ச் 29ஆம் திகதி "டான்" தொலைக்காட்சியினுடைய நிகழ்ச்சித் தொகுப்பாளரான குலேந்திரன் சுலக்ஷன் என்பவர் பயங்கரவாத குற்றத்தடுப்புப் பிரிவினரால் கொழும்பிலுள்ள நான்காம் மாடிக்கு அழைக்கப்பட்டு, கிட்டத்தட்ட நான்கு மணித்தியாலயங்கள் விசாரிக்கப்பட்டிருக்கிறார். இவர் ஒரு சிறந்த செய்தியாளருமாவார். வெளிநாட்டில் இருக்கின்ற தடைசெய்யப்பட்ட ஒருவரோடு தொடர்பில் இருந்தார்; அவருடைய முகநூலைப் பார்த்தார்; அவருடைய பதிவுகளை share பண்ணினார் என்ற காரணத்துக்காகவே இவர் விசாரிக்கப்பட்டார். இப்படிப் பல இளைஞர்கள் விசாரிக்கப்படுகின்றார்கள். தலைவர் பிரபாகரனுடைய புகைப்படத்தை வைத்திருந்தால் அல்லது தடைசெய்யப்பட்ட ஒருவருடைய முகநூல் கணக்குகள் இவர்களுடைய தொலைபேசிகளில் இருந்தால், அவர்கள் விசாரிக்கப்படுகின்றார்கள். கிளிநொச்சியைச் சேர்ந்த ஓர் ஆசிரியரான சிவேந்திரன் என்பவர் நான்காம் மாடிக்கு அழைக்கப்பட்டு, தாக்குதலுக்கூடாக விசாரிக்கப்பட்டார். அவரிடம் என்னைப் பற்றியும் விசாரித்திருக்கிறார்கள். நான்காம் மாடியில் வைத்து என்னைப்பற்றிக் கேட்டுக்கேட்டு அவரைத் தாக்கியிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு பல்வேறுபட்ட இடங்களிலே இளைஞர்கள் இன்று வாழ முடியாதவாறு இலங்கையிலே இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டம் மேலோங்கியிருக்கின்றது. இலங்கையிலே கொண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் 40 வருடங்களுக்கு மேலாகத் தமிழ் இளைஞர்களையும் தமிழர்களையும் குறிவைத்துத்தான் அமுல்படுத்தப்படுகின்றது என்பதற்குப் பல்வேறுபட்ட உதாரணங்கள் உண்டு. அண்மையில் நாட்டினுடைய ஜனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுக்குக் கடிதமூலம் 12 பேருடைய கைது தொடர்பில் நான் அறிவித்திருந்தேன். கைது செய்யப்பட்டுக்கிட்டத்தட்ட ஒரு வருடம் கழிந்தும் வழக்குக்கூட தாக்கல் செய்யப்படாமல் அவர்கள் இன்றும் சிறையிலேயிருக்கின்றார்கள். கிளிநொச்சி மாவட்டத்தின் முட்கொம்பன், பூநகரியைப் பிறப்பிடமாகக் கொண்ட றமேஸ் சுயந்தன், அதேபோல் முட்கொம்பன், பூநகரியைச் சேர்ந்த அன்ரன் சாள்ஸ் பவித்திரன், சபாரட்ணம் தூயவன், குணலிங்கம் வசந்தன், உதயசொரூபன் உமாசுதன்; கண்ணகைபுரம் மேற்கு, ஸ்கந்தபுரத்தைச் சேர்ந்த தேவரஞ்சன் மதிவதனன், சேவியர் கார்டின்; பூநகரியைச் சேர்ந்த லிங்கேஸ்வரன் இன்பராஜ்; தும்புறுவில், ஜெயபுரம் வடக்கு, பூநகரியைச் சேர்ந்த பாலசுப்பிரமணியம் கஜிதரூபன்; அழகாபுரி, இராமநாதபுரம். கிளிநொச்சியைச் சேர்ந்த ரட்ணசிங்கம் கமலகரன்; சின்னப் பல்லவராயன்கட்டு, பூநகரியைச் சேர்ந்த ரட்ணபாலசிங்கம் ஈழவேந்தன்; இல.72, மன்னார் வீதி, முழங்காவில்லைச் சேர்ந்த ஸ்ரீனிவாசகசர்மா ஜெயராஜசர்மா: தச்சன் தோப்பு, நாவற்குழி கிழக்கு, கைதடி, யாழ்ப்பாணத்தைச் சேர்ந்த கஜேந்திரராசா ஆகியோர் 2020.03.02, 2020.03.07, 2020.03.08, 2020.03.17, 2020.06.22 கைது செய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். கைது செய்யப்பட்ட இவர்கள் கொழும்பிலும் வவுனியாவிலும் தடுத்து வைக்கப்பட்டுச் சிறைகளிலே இருக்கின்றார்கள். இவர்கள் விடுதலை செய்யப்படவில்லை. இவ்வாறான இளைஞர்கள் இன்றும் சிறையிலே செத்துக்கொண்டிருக்கின்றபொழுது, இந்த நாட்டிலே பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் எங்கள் மக்கள்மீது தொடர்ச்சியாகத் தன்னுடைய கரங்களைப் பாவித்துக் கொண்டேயிருக்கின்றது. பல்வேறுபட்ட இடங்களில் இளைஞர்களுடைய எதிர்காலம் கேள்விக்குட்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்களுடைய நம்பிக்கை சிதைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கம் என்ன செய்யப்போகின்றது? இந்தப் பாராளுமன்றம்கூட ஒரு நியாயமான சபையாக எங்களுக்குத் தென்படவில்லை. ஓர் அறுதிப் பெரும்பான்மையோடிருக்கின்ற அரசாங்கம் சபையிலே சிறியளவிலேயிருக்கின்ற அங்கத்தவர்களை நோக்கித் தாக்குதல் நடத்தும் நோக்கோடு நடந்துகொள்கின்ற ஓர் அநாகரிமான முறையிலே இந்தச் சபை செல்கின்றது. இதே நபர்கள்தான் கடந்த காலத்தில் பைபிளைத் தூக்கி எறிந்தார்கள்; பகவத்கீதையை எறிந்து இதே சபாபீடத்தை அலங்கோலப்படுத்தினார்கள். இன்று திரும்பவும் அதேவகையான முறையில் இந்தப் பாராளுமன்றம் செல்கின்றது. ஒரு நியாயமற்ற, சத்தியமற்ற, நேர்மையற்ற முறையிலே இந்தப் பாராளுமன்றம் சென்றுகொண்டிருக்கின்றது. இங்கே நியாயங்களைச் சொல்ல முடிவதில்லை. கருத்துக்களைக் கேட்பதற்கு யாரும் இருப்பதில்லை. கருத்துக்களை நியாயபூர்வமாக முன்வைக்கின்ற, கருத்துக்களைக் கருத்துக்களாக மதித்து உண்மைத் தன்மை வாய்ந்தவர்களை இந்த நாடாளுமன்றத்திலே காணமுடிவதில்லை. ஏன், நீங்கள் வன்முறை ரீதியாகச் சிந்திக்கின்றீர்கள்? இதுதானே தமிழர்கள்மீதும் நடத்தப்பட்டது. 1950-55களில் தமிழர்கள் அகிம்சை வழியிலே நியாயத்துக்காகப் போராடினார்கள். கண்ணியத்தோடு கேட்டார்கள். ஆனால், அவர்களை ஆயுதங்கொண்டு அடக்கினார்கள். இதேபோல், காலிமுகத்திடலிலே தமிழர்கள் உண்ணாவிரதம் இருந்தபொழுது பொலிசார் குண்டாந்தடிப் பிரயோகம் செய்தார்கள். அதனால்தானே இளைஞர்கள் ஆயுதம் தூக்கினார்கள். ஆயுத வன்முறை என்பதுகூட ஏன் இந்த நாட்டிலே உருவானது? தங்களைப் பாதுகாத்துக் கொள்வதற்காகத் தமிழ் இளைஞர்கள் துப்பாக்கிகளைத் தூக்கவேண்டிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள். இவ்வாறான ஒரு சூழல் இந்த நாட்டிலே வருவதற்கான காரணம் என்ன? மீண்டும் இதே வன்முறையை இந்த நாடாளுமன்றம் தூண்டுகின்றது. இந்த நாடாளுமன்ற விவாதங்கள் தொலைக்காட்சியிலே காண்பிக்கப்படுகின்றன. பாடசாலைச் சிறுவர்கள்,மக்கள் இந்த நாடாளுமன்ற அமர்வுகளைப் பார்த்துக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டினுடைய உயர்ந்த சபை வன்முறையை பற்றிச் சொல்கின்றதென்றால். இதுவொரு சிங்கள வன்முறைக்குரிய பாராளுமன்றமா? என நான் கேட்கின்றேன். மிக முக்கியமாக, இலங்கை இராணுவத்தினர்தான் J.V.P. கிளர்ச்சிக் காலத்திலே, කදිරගාම අලගි මනම්බේරි நிர்வாணமாக்கிச் சுட்டுக்கொன்றார்கள். அதே இராணுவத்தினர்தான் இந்த மண்ணிலே எங்களுடைய பெண்களையும் நிர்வாணமாக்கிக் கொலை செய்தார்கள். ஆகவே, இந்த நாட்டிலே இராணுவத்துக்கு அபகீர்த்தியிருக்கின்றது. இராணுவம் நியாயமான இராணுவம் அல்ல. இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற அரசியற் தலைவர்கள் நியாயமானவர்களாக? நியாயமானவர்களாக இருந்தால், ஏன் அவர்களால் இந்தச் சபையிலே கனவான்களாகச் செயற்பட முடியவில்லை? குழந்தைகளுக்குச் சிங்கள வன்முறை புகுத்தப்படுகின்றது. இதனை உணருங்களென்று இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற சிங்கள மக்களிடம் நான் பகிரங்கமாகக் கோரிக்கை விடுக்கின்றேன். நீங்கள் தெரிவு செய்து அனுப்பிய தலைவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தை ஒரு போர்க்களமாக, சண்டை பிடிக்கின்ற இடமாக, வன்முறைக் களமாகப் பயன்படுத்துகின்றார்கள். இந்த நாட்டிலே தமிழர்களுக்குக்கூட ஒரு நீதியை வழங்கமுடியாத, அவர்களைத் தங்களுடைய சகோதரர்களாக மதித்து முடியாத, அவர்களை இந்த இனத்தவர்களாக ஏற்றுக்கொள்ள முடியாத, அம்மக்களை இரண்டாந் தரப்பாகப் பார்க்கின்ற ஒரு சூழல் உருவாகியிருக்கின்றது. நீங்கள் தெரிவுசெய்த தலைவர்கள் சரியாக நடக்கின்றார்களா? என்பதைப் புரிந்துகொள்ளுமாறு சிங்கள மக்களிடம் நான் அன்பாகக் கேட்கின்றேன். ஆகவே, வன்முறைகளைத் தள்ளி வைத்துவிட்டு நீதியாக, நியாயமாக, ஜனநாயக முறைப்படி எல்லா இனங்களையும் மதித்து நடப்பதற்கும் இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற தமிழ் பேசும் மக்களுடைய பிரச்சினைக்கு நியாயமான தீர்வினை முன்வைப்பதற்கும் முன்வாருங்கள் என்ற கோரிக்கையை முன்வைத்து நிறைவுசெய்கின்றேன்.

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ක්‍රීඩාවල යෙදීමේදී උත්තේජක ද්‍රව්‍ය ගැනීමට එරෙහි සම්මුති පනත යටතේ ගරු ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන නියෝග සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන අද දවසේ ඒ සම්බන්ධයෙන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු වනවා. හැබැයි, සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමාත්, හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමාත් සඳහන් කළ ඇතැම් කාරණා ගැන මම ඉතාම කනගාටු වෙනවා. එතුමන්ලා කිව්වා, එක පැත්තකින් මේ රටේ තරුණ තරුණියන් නොමඟ යනවා, රජයෙන් ඔවුන්ට කිසිම සහනයක් නැහැ. අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙනවා කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ අපේ වර්තමාන රජය උතුර, දකුණ, නැඟෙනහිර, බස්නාහිර කියලා බෙදීමක් නැතිව, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 322ක, ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,022ක සිටින මේ රටේ තරුණ තරුණියන් වෙනුවෙන් විය යුතු වගකීම් සහ යුතුකම් කොටස නිවැරැදිව ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරගෙන යන බව අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අද උදේ ඇති වුණු සිද්ධියත් එක්ක විනය, ශික්ෂණය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ රැක ගැනීම මේ ඉන්න සියලු දෙනාගේම වග කීමක් බව අපි විපක්ෂයට මතක් කරන්න ඕනෑ. හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, එතුමන්ලා අද උදේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සැමරුවා කියලා. " සැමරුවා" කියන වචනයෙන් අදහස් වන්නේ, එතුමන්ලා බලාපොරොත්තුවෙන් හිටපු දෙයක්, මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් සිද්ධ වුණා වාගේ දෙයක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් එතුමන්ලා සංවේදී වෙනවා නම්, "සංවේදී" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ, ශෝක වෙනවා නම්, ශෝක ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ, හැබැයි, එතුමා කිව්වේ "සමරනවා" කියායි. ඒ කණ්ඩායම අද පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරකයින් විධියටම සැරසී මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කටයුතු කරන ආකාරය ගැන ඔවුන් කනගාටු වෙන්න ඕනෑ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ එතුමන්ලා කිඹුල් කඳුළු හෙළුවා. එතුමන්ලා ඒ දිනවල කථා කළේ කොහොමද කියලා මාධ්‍ය තුළින් අපි දැක්කා. එතුමන්ලාට කිසිම අයිතියක් නැහැ ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න. ඔවුන් ඒ සිද්ධිය ගැන සැබෑ ලෙස දුක් වන පිරිසක් නොවෙයි කියන එකත් මේ වෙලාවේ අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා හැම වෙලාවේම දේශපාලන වාසි ගන්නයි කථා කළේ. වර්තමාන රජය තුළ අද උතුරු, නැඟෙනහිර ප්‍රදේශ වල සිටින තරුණ තරුණියන් නිදහසේ තම ජිවිත ගත කරන්න පුළුවන් යුගය නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒක තමයි ඉතා වැදගත් වෙන්නේ. අද යාපනයට ගියාමත් එය අපට දකින්න පුළුවන්. සමහර වෙලාවට මෙහේ නැති නිදහසක් යාපනයේ අපි දකිනවා. පසුගිය කාලයේ මම යාපනයට ගිහිල්ලා මාස දෙකක් පමණ හිටියා. රාත්‍රි කාලයේ පවා ඒ ජනතාව එකට එකතු වෙලා පාපන්දු, වොලිබෝල් වාගේ ක්‍රීඩා තරග පවත්වනවා අපි දැක්කා. ඒ ජනතාවට අසාධාරණයක්, අයුක්තියක් සිදු වෙලා නැහැයි කියන එක අපි පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා හොඳ ප්‍රායෝගික ඇමතිවරයෙක්. ක්‍රීඩාව පිළිබඳ ඇඟේ තිබෙන, අවබෝධයක් තිබෙන, හොඳට වැඩ කටයුතු කරන එතුමා මේ රටේ ක්‍රීඩාව සංවර්ධනය කිරීම සඳහා බෙහොම වෙහෙස මහන්සි වෙලා වැඩ කරනවා. නමුත්, තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයෙන් හෝ ක්‍රීඩා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඒ සඳහා ලැබෙන සහයෝගය අඩුයි කියන එක මම මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ. මේ රටේ ක්‍රීඩා සංගම්, සම්මේලන තිබෙනවා. හොකී සංගමය වෙන්න පුළුවන් ශ්‍රී ලංකා ගොල්ෆ් සංගමය වෙන්න පුළුවන්, ශ්‍රී ලංකා කැරම් සම්මේලනය වෙන්න පුළුවන්; ශ්‍රී ලංකා පාපන්දු සම්මේලනය වෙන්න පුළුවන්, මේ මොනවා තිබුණත් ඒවා තුළ ලොකු මාෆියාවක් දකින්න තිබෙනවා. ඒ මාෆියාවත් එක්ක හදන ලද කඩදාසි ක්‍රීඩා සංගම -paper sports societies මේ රට පුරා තිබෙනවා. ප්‍රායෝගිකව ඔවුන් ක්‍රීඩා කරන්නේ නැහැ, සංගම් හදාගෙන කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ක්‍රීඩාවට විශාල අසාධාරණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, ශ්‍රී ලංකා හොකී සම්මේලනයේ 2015 සිට මේ දක්වා ආපු ගමන දිහා බැලුවාම, ගත වුණු අවුරුදු පහ තුළ විශාල අසාධාරණයක්, අයුක්තියක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එයට අදාළ papers ඔක්කොම ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයෙන් අතුරුදන් වෙලා තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගෙන් පසු ඊළඟ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ කාලය එනකොට එතැන ඒ papers නැහැ. එහෙම නැත්නම් ඒ papers යාවත්කාලීන - update වෙලා නැහැ. එහෙම වුණාම හොකී නිලවරණ, කැරම් නිලවරණ, ගොල්ෆ් නිලවරණ එකක්වත් තියන්න බැහැ. අපි මේ හැම කාරණයක් පිළිබඳවම සොයා බලා තිබෙනවා. අනවශ්‍ය ලෙස තමන්ගේ චරිත ඔප් නංවා ගන්න, ඒ අයට සහයෝගය ලබා දෙන්න යාම තුළ වැරැදි රාශියක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ තැන්වල තිඛෙන අයුක්තිය හා අසාධාරණය පිළිබඳව A to Z - ඉංග්‍රීසි හෝඩියේ A අකුරේ ඉඳලා Z අකුර දක්වා - පෙන්වා දෙන්න මට පුළුවන්. හොකී නිලවරණය ඇතුළු නිලවරණ කිහිපයක් පවත්වන්න තිබුණත් අද ඒවා පවත්වන්න විධියක් නැහැ. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් දැන් පරීක්ෂණ කටයුතු කරගෙන යනවා. ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමාගේ කාලයේ, නවීන් දිසානායක මැතිතුමාගේ කාලයේ, හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාගේ කාලයේ වාගේම වර්තමානයේ ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගේ කාලය තුළත් ඒ නිලවරණ පැවැත්වීම අත්හිටුවා තිබෙනවා.

**ගරු දයා සිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ දේවල් වැළැක්වීමට අපට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග කිහිපයක් තිබෙනවා. පළමුවැනි එක තමයි, අපේ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට, ක්‍රීඩා කණ්ඩායම්වලට විශේෂයෙන් ශාරීරික වර්ධනය සහ ශක්ති වර්ධනය සඳහා ගත හැකි යම් කිසි පෙති වර්ගයක්, පිටි වර්ගයක්, කරල් වර්ගයක් තිබෙනවා නම් අපේ ක්‍රීඩා වෛද්‍ය ඒකකය ඒ පිළිබඳව ඒ අයට දැනුම් දෙන්න ඕනෑ, ඒ අයව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. එය ඉතා වැදගත් වනවා. ඒ වාගේම දිනපතා විවිධ නම් වලින් බිහිවෙන පෙති වර්ග, කරල් වර්ග පාවිච්චි කරන්න එපා, ඒවායින් වළකින්න කියන එක පිළිබඳ පාසල් දරුවන්, ප්‍රාදේශීය දිස්ත්‍රික් මට්ටමේ, ජාතික මට්ටමේ සිටින ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් තදින් දැනුවත් කිරීමත් ඉතා වැදගත් වෙනවා. මොකද, මේ supplements අතර තිබෙන තරගය වැඩිකම නිසාම මොවුන් මේ පිටි වර්ග වලට, කරල් වර්ග වලට තහනම් උත්තේජක විශාල වශයෙන් ඇතුළත් කරනවා. ඒ නිසා මේ අයගේ මාංශ පේශි ඉක්මනින් වැඩෙනවා, ඉක්මනින් ශක්තිය වැඩෙනවා. හැබැයි මේ උත්තේජක නිසා වැඩෙනවාට වඩා වේගයෙන් ඒ මාංශ පේශි දුර්වල වෙනවා, ඒ ශක්තිය අඩු වෙනවා. ඒ අය විනාශ වෙනවා. ඔවුන් ක්‍රීඩා වලින් සම්පූර්ණයෙන් ම එළියට තල්ලු වෙලා යනවා. ඒ නිසා මේක සරලව ගණන් ගන්නේ නැතිව අපේ ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා මේ සම්බන්ධව අවධානය යොමු කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම මම මේ කියන්නේ ක්‍රීඩා නිලධාරීන්ටයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ හැම ජිම් එකක ම ඉන්න කළමනාකරුවන් මේ supplements විකුණනවා. දිනපතා වයිවාරන supplements වෙළෙඳ පොළට එනවා. ඒවා ළමයි පාවිච්චි කරනවා. ඒවා ගත්තාම ඒ අයගේ ශරීරය වැඩෙනවා; ශක්තිය වැඩෙනවා. හැබැයි, ඒක ඉතාම අනතුරුදායකයි. මේ තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම සඳහා අපි ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය හැටියට දැන් coachesලා සහ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් දැනුවත් කරමින් විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. විශේෂයෙන්, මේ තහනම් උත්තේජන නොයෙකුත් විධියේ අතිරේක පෝෂණ ද්‍රව්‍ය හරහා මේ දරුවන්ට එන එක වළක්වා ගැනීම සඳහා විශේෂ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත යුතුමයි. එහෙම නැත්නම් මේ දරුවන් සියලු දෙනා ජාතික මට්ටමට එනවාට වැඩි වේගයෙන් පහළට විසි වෙලා යනවා. ඒ නිසා මේ කාරණය ගැන විශාල ලෙස අවධානය යොමු කරලා මේ වයිවාරන අතිරේක පෝෂණ ද්‍රව්‍ය supplements - පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා මේ දරුවන්ට තදින් අවවාද කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ක්‍රීඩා පුහුණු කරුවන් - coaches සහ ක්‍රීඩා උපදේශකවරුන් මේ පිළිබඳ දැනුවත් කරලා, මෙවැනි දේ කරන අය ඉන්නවා නම් ක්‍රීඩකයන්ට වඩා වේගයෙන් එම පුහුණු කරුවන්ට දඬුවම් කරන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම ජාතික තලයට එන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් එකට එකතු කරලා, එම ක්‍රීඩා කණ්ඩායම් එකට එකතු කරලා, ජාතික මට්ටමින් තෝරාගත් පුහුණුකරුවන්ට ඒ දරුවන් භාර දෙන්න. එතකොට අපට ඔවුන් ජාත්‍යන්තර මට්ටමට ගෙන යන්න පුළුවන් වෙයි කියන කාරණයත් මතක් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි අද ඉටු කළ යුතු ප්‍රධානම කාර්යය මෙයයි. අපි මේ anti-doping වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, ලංකාවට මේවා ගෙන එන අයට විරුද්ධව ගත හැකි පියවර පිළිබඳව සොයා බලා ඒ සඳහා ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතුයි. මේක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. ක්‍රීඩකයන් අල්ලාගෙන ඔවුන්ට දඬුවම් කිරීම පැත්තකින් තියලා පළමුවෙන්ම අපි කළ යුතු දේ තමයි, ලංකාවට මෙවැනි තහනම් උත්තේජක ගෙනෙන අයට විරුද්ධව ගත හැකි ඉහළම ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම. අද මේ තහනම් උත්තේජක ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවටත් බලපා තිබෙනවා. එදා මම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරනකොට, fitness ගැනයි කථා කළේ. ඒ වෙන හේතුවක් නිසා නොවෙයි, fitness නැතිව ක්‍රීඩා කරන්න බැරි නිසා. කාට හරි technique එක තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, තමන්ට fitness එක, endurance එක නැත්නම්, ඒ පුහුණු වීම් ඉස්සරහට කරගෙන යන්න බැරි නම් ඒක විශාල අර්බුදයක් වෙනවා. මම එදා fitness ගැන කථා කළාම, කට්ටිය මට වට කරගෙන පහර ගැහුවා. හැබැයි, මීට මාස දෙකකට විතර පෙර මිකී ආතර් මහත්මයා කියන්න පටන් ගත්තා, ලංකාවේ ක්‍රීඩකයන්ගේ fitness එක හරියට හදන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න හැකියාව නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවෙන් අපට මැජික් පෙන්වන්න බැහැ. අද තරගයක් පරාජය වෙන හැම අවස්ථාවකම බැණුම් අහන්නේ ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා. ඊළඟට බැණුම් අහන්නේ ඒ ක්‍රීඩාවට අදාළව ඉන්න නිලධාරින් ටික. එතැන නොවෙයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් අවුරුදු තුනක, හතරක plan එකක් ඇතිව, නිවැරදිව ව්‍යායාම් ටික කරලා, ඔවුන්ගේ rehab එක, නැත්නම් තුවාල වලින් ආරක්ෂා වීමේ නිවැරදි වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරලා, - ඔවුන්ට injections ගහන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ - ඉස්සරහට ගෙන යා යුතුයි.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** මද්‍රසා පාසල් තහනම් කිරීමෙන් පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ අයට දඩුවම් ලැබෙනවා නම්, වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙනවා නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, මද්‍රසා පාසල් තහනම් කරලා මොක ද බලාපොරොත්තු වෙන්නේ? මේ ප්‍රශ්නය තවදුරටත් ඇදගෙන ඉදිරියට යන්නයි ඒ හදන්නේ. දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය වාගේ තමයි මද්‍රසා අධ්‍යාපනයත් පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය වාගේ තමයි මද්‍රසා අධ්‍යාපනයත් එහි යම් අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා නම්, ඒ විෂය නිර්දේශ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාශයේ නියාමනයට, නිරීක්ෂණයට ලක් කරලා, ආණ්ඩුවෙන් ගුරුවරු ලබාදීලා, පිට රටින් ගුරුවරුන් එන එක නවත්වන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, "එක රටක් - එක නීතියක් " යටතේ දහම් පාසල් ගුරුවරුන් ලබා දෙනවා වාගේ මද්‍රසා පාසල් වලටත් ගුරුවරුන් ලබා දෙන්න, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් නිරීක්ෂණය කරන්න. ඒ කටයුතු එකක්වත් කරන්නේ නැහැ. අපට පෙනෙනවා, මාස 16ක් තිස්සේ බලයේ සිටින මේ කණ්ඩායමට පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න වුවමනාවක් නැති බව. ඒ වුවමනාව නැති වෙන්න හේතු රාශියකුත් තිබෙනවා. ඊයේ ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාත් මතු කරපු තර්ක අනුව මේ සම්බන්ධයෙන් කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. මේවාට උත්තර දෙන්න. අද මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය මතු කළා. නවුෆර් මවුලවිගේත් ඔළුව සෝදපු සඟරාන් මුණ ගැහුණු අය අත් අඩංගුවට ගෙන සිටියදී, ''ඔහුව වෙනම සිර කුටියක දමා තියන්න. එහෙම නැතුව කණ්ඩායමත් එක්ක දැම්මොත් මේ යකා ඒ කණ්ඩායමේ ඉතිරි අයගේත් ඔළු සෝදයි" කියලා "B" Report එකේ සඳහන් කර තිබුණු නිසා වෙනම සිර කුටියක දමා තිබුණු අය මේ ආණ්ඩුව බලයට පැමිණියාට පස්සේ වහාම නිදහස් කරනවා. අපි දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් වෙනම සිර කුටියක දමන්න කියන්නේ ඉතා ම භයානක මිනී මරුවන් සහ ත්‍රස්තවාදීන් බව. මානසික ත්‍රස්තවාදය ව්‍යාප්ත කරපු, "B" Report දමා වෙනම සිර කුටියක දමන්න කියපු පුද්ගලයා ආණ්ඩුව මාරු වුණු ගමන් නිදොස් කොට නිදහස් වෙනවා. එහෙම වෙන්නේ කොහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ කාල සීමාව තුළ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරු 4 දෙනකු මාරුවෙලා තිබෙනවා. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරුන් 4දෙනකු මාරු වෙන කොට, මේ පරීක්ෂණවල විනිවිද භාවයක් තිබෙනවාද? විපක්ෂය පැත්තකින් තියන්නකෝ. අඩුම ගණනේ කාදිනල් හිමිපාණෝ ඇතුළු ඒ කතෝලික ජනතාවට සාධාරණයක් කරන්නවත් මේකේ දෙකෙන් එකක් ඉවරයක් කරන්න. මේ ප්‍රශ්නය ඇදගෙන ගිහින්, ඇදගෙන ගිහින් මාධ්‍ය ප්‍රචාර කර - කර ඉන්නවා මිසක්, මේ වැඩේ කරන්නේ නැහැ. ඇත්තටම මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් පසුගිය ආණ්ඩුවට බැණලා වැඩක් නැහැ. හැබැයි, පසුගිය ආණ්ඩුව මේ සිද්ධිය සිද්ධ වෙන්න ඉඩ ඇරලා බලාගෙන සිටීම බරපතළ වැරැද්දක්. පොලීසිය, බුද්ධි අංශ, ඔත්තු සේවා තොරතුරු ලබාදීලා තිබියදීත්, ඒ ආණ්ඩුව මේ සිද්ධිය සිද්ධ වෙන්න ඉඩ දීලා බලාගෙන හිටපු එක බරපතළ වැරැද්දක්. එහි වග කිව යුත්තන්ට අනිවාර්යයෙන් දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි ජනතාව පසුගිය ආණ්ඩුව පරාජය කළේ. වගකීම් විරහිතව, උදාසීනව වැඩ කරපු නිසා තමයි ඒ ආණ්ඩුව පරාජය කළේ. ඒ අනුව පසුගිය ආණ්ඩුවට දේශපාලන වශයෙන් දඬුවම් දීලා ඉවරයි. දැන් නීතියෙන් දඬුවමක් තමයි දෙන්න තිබෙන්නේ. ඒ දඬුවම ලබා දෙන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, එතැනින් ප්‍රශ්නය ඉවර වෙන්නේ නැහැ. ඒ ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරුවන් සොයලා ඇල්ලුවොත් තමයි වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්නේ. මේ කාරණය නැවත - නැවත මතක් කරන්න ඕනෑත් නැහැ. කියන්න ඕනෑත් නැහැ. 2019 නොවැම්බර් 16 දිනට කලින් මැතිවරණ වේදිකාවල කරපු කථා, Facebook එකේ තිබුණු සටහන් බැලුවා නම්, මේක නිකම් ම මතක් වෙන්න ඕනෑ. ගමට ගිහින් මහ ජනතාව හම්බවෙනවා නම්, ඡන්ද ගත්ත විධිය මතක් වෙනවා නම් එතුමන්ලාට මේක නිකම් ම මතක් වෙන්න ඕනෑ. මේ පිළිබඳව සැබෑ කැක්කුමක් තිබෙනවා නම් ඒකට අනිවාර්යයෙන්ම නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ ගොල්ලෝ මේක කවදාවත් කරන්නේ නැහැයි කියලා මට පෞද්ගලිකව හිතෙනවා. මොකද හේතුව, කාගේ කාගේත් කිල්ලෝටවල තිබෙන හුනු ටික එළියට යයි කියලා භයකුත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ ගොල්ලෝ කවදාවත් කියන දේ කරන්නේ නැති කණ්ඩායමක් කියලා ඔප්පු කරලා ඉවරයි. මේ ගොල්ලෝ "එක රටක් - එක නීතියක්" කියලා බලයට ඇවිල්ලා, එක රටක් තුළ colonies දෙකක්, නීති දෙකක් හදන්න යන කට්ටිය නේ; ත්‍රස්තවාදීන් පරාජය කළාය, ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරනවාය කියලා ඇවිල්ලා චීන ඊළමක් දෙන කණ්ඩායමක් නේ මෙතුමන්ලා. මේ කණ්ඩායම තුළින් අපට මේ සිද්ධියට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙයි කියලා කියන්න බැහැ. බලයට ආපු ගමන් මේ අයගේ අරමුණු වුණේ මොනවාද? කළු සල්ලි සුදු කිරීමත්, ගජ මිතුරන්ට තෝතැන්නක් ලබා දීමත්, තමන්ගේ පසුගිය වැරැදි නිවැරැදි කර ගැනීමත් තමයි මේ අයගේ අරමුණු වුණේ. දැන් දේශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳ කමිටුව හරහා කරන්න හදන්නේ මොකක්ද? පසුගිය කාලයේ කරපු හොරකම් සම්බන්ධයෙන් දඬුවම් දෙන්න යහ පාලන ආණ්ඩුවට බැරි වුණේ ඩීල් දැම්ම නිසායි. ඒ ඩිල් දැම්ම නිසා තමයි ඔක්කොම් නතර වුණේ. ඒවා නීත්‍යනුකූලව ම ඉවර කරගෙන, ඒ පරීක්ෂණ කරපු අයට දඬුවම් ලබා දෙන්න හදන්නේ මොකද? අනාගතයේ බිහිවන ආණ්ඩුවක් වර්තමානයේ සිදුවන දේවල්වලට දඬුවම් ලබා දීමට සහ ක්‍රියා කිරීමට පැකිළෙයි කියන බලාපොරොත්තුවෙනුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඇත්ත වශයෙන් ම මේ ගොල්ලෝ දේශපාලන වශයෙන් ෆේල් වෙන්න, මේ මාස 16ක් තුළ ෆේල් වුණු ප්‍රමාණයම ඇති කියලා මා හිතනවා. ආණ්ඩුව පරිසරය පැත්තෙන් ෆේල්; අධ්‍යාපනය පැත්තෙන් ෆේල්; කොවිඩ් - 19 වසංගතය පිළිබඳ කාරණයෙන් ෆේල්; ආර්ථිකය පැත්තෙන් ෆේල්. මෙකී නොකී හැම ක්ෂේත්‍රයෙන්ම තමුන්නාන්සේලා ෆේල් වෙලා තිඛෙනවා. තමුන්නාන්සේලාට පාස් වෙන්න එක තැනක් ඉතුරු වෙලා තිබෙනවා. ඒ තමයි පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරයේ සැබෑ මහ මොළකරු අල්ලා දඬුවම් දීම. එහෙම නැති වුණොත් ඒ ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අයගේ ශාපය වැදිලා තමුන්නාන්සේලා දේශපාලන වශයෙන් නන්නත්තාර වන එක නවත්වන්න බැරි වෙයි. ස්තුතියි.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා වල යෙදීමේදී උත්තේජක ද්‍රව්‍ය ගැනීමට එරෙහි සම්මුති පනත යටතේ වූ නියෝග අද දින විවාදය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවේ, විපක්ෂය තමන් එදා කරපු වැරදි වහගන්න, guilty feeling එක නැති කරගන්න අද පාර්ලිමේන්තු කටයුතු ආරම්භයේ ඉඳලාම හැසිරුණු ආකාරය පිළිබඳව අපේ කනගාටුව පළ කරනවා. මගේ කථාව ආරම්භ කරන්න ප්‍රථම මීට වසර දෙකකට කලින් පාස්කු ඉරුදින සිදු වූ ප්‍රහාරය වෙනුවෙන් ජීවිත පූජා කළ සියලු දෙනාම සිහිපත් කරනවා. ඇත්තටම සහරන්ලා බෝම්බ ප්‍රහාරයට කලින් ප්‍රතිඥාව දීපු අවස්ථාවේ ඇඳ සිටි ඇඳුමට සමානම ඇඳුමක් තමයි අද විපක්ෂයේ ඉන්න කණ්ඩායම ඇඳගෙන ඇවිල්ලා ඉන්නේ. එතුමන්ලා හොඳට සහරාන්ගේ කණ්ඩායම නියෝජනය කරන බවයි මේ අවස්ථාවේ අපට පෙනෙන්නේ. අද විපක්ෂය ක්‍රීඩාව ගැන කථා කිරීම පැත්තකින් තබා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටු වෙනවා. විපක්ෂයේ තමුන්නාන්සේලා මේ කෑ ගහන විධියට, කිඹුල් කඳුළු හලන විධියට එදා කටයුතු කළා නම් අපට ඒ ජීවිත ටික බේරා ගන්න තිබුණා. පාස්කු දිනයේ ප්‍රහාරයෙන් පසු ඒ ආණ්ඩුවේ හිටපු ඔය කණ්ඩායම සාකච්ඡා පවත්වමින් හිනා වුණා පොලිස්පතිතුමා, ආරක්ෂක ලේකම් ඇතුළු සියලු දෙනා එදා විහිළුවක් බවට පත් වෙලායි තිබුණේ. මේ රටේ ජීවිත පූජා කළ සියලු දෙනා පිළිබඳව පසුගිය රජය බැරෑරුම්ව සිතුවේ නැහැ. විශේෂයෙන් පසුගිය අවුරුදු 5 තුළදී රටේ ආරක්ෂාව ස්ථාපිත නොකළ නිසා, නියපොත්තෙන් කඩන්න තිබුණු දේ එහෙම නොකරපු නිසා තමයි එවැනි ආකාරයේ බෝම්බ ප්‍රහාරයකට අපේ ජනතාව හසු වුණේ කියන එක විශේෂයෙන් මා කියන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් කෙරෙන පරීක්ෂණ සම්බන්ධයෙන් දැන් එතුමන්ලා අඩු පාඩු කියනවා. එදා ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ ආණ්ඩුවේ හිටියේත් අද විපක්ෂයේ සිටන ඔබ තමුන්නාන්සේස්ලාමයි. එදා ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ හරියාකාරව කළේ නැහැ. තමන්ගේ කණ්ඩායම බේරා ගන්න පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටුවක් පත් කරගෙන, පාර්ලිමේන්තුවෙන් තමයි වෙනම පරීක්ෂණ කරගෙන ගියේ. තමන්ගේ පාර්ශ්වයෙන් එයට සම්බන්ධ අය වහන්නයි එහෙම කටයුතු කළේ. දැන් බොරුවට ලජ්ජාව වහ ගන්න මෙම ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා. මෙම ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. බොරුවට චෝදනා කරන ඒවා පුළුවන් නම් එළියට ගිහිල්ලා කියන්න කියලා අපි කියනවා. මාධ්‍ය වලට දමා ගන්න ඕනෑ නිසා මෙතුමන්ලා මෙම ගරු සභාවට ඇවිල්ලා හැම දාම කෑ ගහනවා. එළියට ගිහිල්ලා එක වචනයක් කියන්නේ නැහැ. අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා වැරදියට තොරතුරු කියලා, ඊට පස්සේ CID එකට කැඳ වූවාම ලොකු අපහසුතාවකට පත් වුණා. ඒක තමයි වුණේ. එම නිසා මෙම අවස්ථාවේ බොරුවට රජයට චෝදනා කරන්න එපා. අපි එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. ඔය මොන චෝදනා කළත්, 2015ට කලින් වාගේ අද අපේ රටේ ආරක්ෂාව ස්ථාපිත කර තිබෙනවා කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ, ගරු මන්ත්‍රීවරුනි. අපිට එය ස්ථාපිත කරන්න හැකියාවක් ලැබුණේ මේ රජයට ජනතාව ඡන්ද බලය ලබා දීපු නිසායි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න හැකියාව ලැබුණා. පාස්කු දින ප්‍රහාරය සිදු වන විට බලයේ හිටපු කණ්ඩායම තමයි තමන්ගේ වරද පිළි නොගෙන අද අපට චෝදනා කරන්නේ. ඒ අයගේ වැරදි වහගන්න තමයි අද මේ විධියට කළු පාට ඇඳුම් ඇඳගෙන ඇවිල්ලා ඉන්නේ. අපි මේ රටේ ආරක්ෂාව ස්ථාපිත කළා වාගේම, පාස්කු දිනයේ සිදු කළ ඒ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලු දෙනාම නීතිය හමුවට ගෙන එන්න කටයුතු කරනවා. ඒක දේශපාලන පළිගැනීමක් නොවෙයි. අපටත් පුළුවන් එදා ඒ අය කළා වාගේ විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් ගෙනැල්ලා සිරගත කරන්න. නමුත්, රටේ තිබෙන නීතියට අනුව කටයුතු කරමින් ඒ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලු දෙනා නීතිය හමුවට ගෙන එන්න කටයුතු කරන එකයි වැදගත් වෙන්නේ. ඒක තමයි අපේ රජයේ තිබෙන වෙනස. තහනම් උත්තේජක මර්දන නියෝජිතායතනයේ වාර්ෂික ලැයිස්තුව අද වන විට අපේ රටට ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටට පත්වෙනවා. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක සන්සන්දනය කරද්දී උත්තේජක භාවිතය අතින් අපේ රට යම්තාක් දුරට පහළ මට්ටමකයි ඉන්නේ. නමුත් මේ තහනම් උත්තේජක, අතිරේක පෝෂණ ආහාර මාර්ගයෙන් අද ගම් මට්ටමටම ගිහිල්ලා, ගමේ සිටින පාසල් දරුවන් පවා භාවිත කරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. ඒක ඉතාම කනගාටුදායක කාරණාවක්. ඔවුන්ට පුහුණව ලබාදෙන පුහුණු කරුවන් තමයි නීතියේ රැහැනට හසු කරන්න ඕනෑ. තරුණ දරුවන් බොහෝ දෙනෙක් නොදැනයි ඒවා භාවිත කරන්නේ. විශේෂයෙන් මලල ක්‍රීඩාව පැත්තෙන් වෙන්න පුළුවන්, රග්බි ක්‍රීඩාව පැත්තෙන් වෙන්න පුළුවන්, අද තිබෙන තරගයට මුහුණ දෙන්න ඒ ආකාරයෙන් තහනම් උත්තේජක භාවිත කරන්න පෙළඹිලා තිබෙනවා. ඇත්තටම පාසල්වල පුහුණුවීම් කටයුතු කරන අපේ තරුණ දරුවන් sports medicine ගැන දැනුවත් කිරීම වැදගත් වෙනවා. කුඩා කාලයේ ඉඳලා මේ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම වැදගත් දෙමව්පියන් පවා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. සමහර වෙලාවට නොදැනුවත්කම නිසා දෙමව්පියන් විසින්ම ඒවා දරුවන්ට අරගෙන දෙනවා. එම නිසා ජාතික මට්ටමේ, ජාත්‍යන් කර මට්ටමේ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ගෙන් පමණක් නොවෙයි. ගමේ සිටින දරුවාගෙන් ඒ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් එම උත්තේජක ලබා දීම මාෆියාවක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා ඒක පුහුණු කරුවන්ගේ මාෆියාවක්. පුහුණු කරුවෝ මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා ඒවා ලබාදෙනවා. අන්න ඒ සියලු දෙනා නීතිය හමුවට ගෙන එන්න කටයුතු කරන්න කියලා අපි මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන් අපේ රට වගේ පොඩි රට වලට මෙවැනි කාරණා වලදි නිකරුණේ චෝදනා එල්ල කරනවා. ඉතිහාසය දිහා බැලුවාමත් ඒක පෙනෙන්න තිබෙනවා. කුසල් ජනිත් පෙරේරා ක්‍රීඩකයාට චෝදනා කිරීම නිසා අන්තිමට ඔහුට World Cup තරගාවලියකට සම්බන්ධ වෙන්න පවා බැරි වුණා. 1997 දි සුසන්තිකා ජයසිංහ ජාත්‍යන්තර ජයග්‍රහණයක් ලබාගෙන එද්දී ඇයටත් එවැනි චෝදනාවක් තිබුණා. ගරු අමාත්‍යතුමා හොඳ laboratory එකක් අද ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට ලබා දෙන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, චෝදනා ආවාම ක්‍රීඩකයන් එක පැත්තකින් මානසිකව වැටෙනවා. ඊළඟට තරගා වලි වලට සම්බන්ධ වෙන්න බැහැ. ඊට පස්සේ අනුග්‍රහය ලබාදෙන අයත් ඉවත් වෙනවා. විශේෂයෙන් ප්‍රවීණ ක්‍රීඩකයන්ගෙන් සැදුම්ලත් කමිටුවක් පිහිටුවන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමා ප්‍රමුඛ ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒක වැදගත් වැඩසටහනක්. සෑම අමාත්‍යාංශයකටම ඒ ආකාරයෙන් කටයුතු කරන්න, උපදෙස් ලබාදෙන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත්. විශේෂයෙන් මේසපන්දු සංගමය ගැනත් මම වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ඕනෑ. අපේ රටේ මේසපන්දු සංගමයට දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. නමුත්, මෙතෙක් කාලයක් අපට පුහුණුවීම් කටයුතු සඳහා ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාංගණයක් තිබුණේ නැහැ. පසුගිය දවස්වල ගරු ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා බණ්ඩාරගම ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාංගණය අපට ඒ වෙනුවෙන් ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට අපි ස්තුති වන්ත වෙනවා. ඒ තුළින් අපි ජාත්‍යන්තර විජයග්‍රහණ ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනවා කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින්, තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමාටත්, රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාටත් අපේ උණුසුම් සුබ පැතුම් පිරිනමමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වාගේ දිනක, එනම් 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි දා එල්ල වූ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයෙන් ජිවිත අහිමි වුණු අයගේ පවුල්වල අය, තුවාල ලැබූ අය සහ එයින් පීඩා විඳි සියලු පවුල් වල අය ඇතුළු ඒ සමස්ත ජනතාවට අපගේ කනගාටුව වාගේම බලවත් ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රථමයෙන්ම ප්‍රකාශ කරනවා. අද උදේ 8.45ට - එදා ඒ බෝම්බ පිපිරුණු වෙලාවට- සියලුම කතෝලික දේවස්ථානවල මිනිත්තු දෙකක නිශ්ශබ්දතාවක් පවත්වා ඒ ජනතාව ඒ දුක්මුසු මොහොත සිහිපත් කළා. ඒ ප්‍රහාරය සිදු වෙලා අදට අවුරුදු දෙකක් වෙනවා. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ නීතිය නිශ්ශබ්දයි. ඒක තමයි අපි කියන්නේ. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේත් නීතිය නිශ්ශබ්දයි; වත්මන් ආණ්ඩුව කාලයේත් නීතිය නිශ්ශබ්දයි. මිනිත්තු දෙකක නිශ්ශබ්දතාවක් පවත්වා ඒක තමයි අපි සිහිපත් කළේ. නීතිය අවුරුදු දෙකක් නිශ්ශබ්ද වෙලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් විවිධ නාඩගම නටනවා කියා මෙහිදී විපක්ෂයට චෝදනා කළා. නමුත් අපට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. මේ ආණ්ඩුව උත්තර දෙන්න ඕනෑ කතෝලික සභාවටයි, කතෝලික ජනතාවටයි. මාගේ කථාව ආරම්භ කිරීමට ඉස්සර වෙලා අපි අද කළු පාට ඇඳුම් ඇඳගෙන පැමිණීම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන කථාබහ පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ. කළු පාට කියන්නේ, කතෝලිකයන් වශයෙන් අපේ කතෝලික මන්ත්‍රීතුමන්ලා දන්නවා - අපි බලවත් ලෙස ශෝක වනකොට අඳින පාටක්. ඇත්තටම අපි කළු පාට ඇඳුම් අඳින්නේ අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්නයි; වෙන මොනවටවත් නොවෙයි. මා දන්නේ නැහැ, අනෙක් ආගම්වල අය ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්නේ කොහොමද කියලා සමහර ආගම් වල අය සුදු පාට ඇඳුම් අඳිනවා. ක්‍රිස්තියානි ආගමේ, කතෝලික ආගමේ කළු ඇඳුම් අඳිනවාය කියන්නේ, බලවත් ශෝකයක් ප්‍රකාශ කරන විධියක්.

**ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතා:** පාසල් ක්‍රිකට්වලට මේ මුදල් වලින් සියයට එකක්වත් යොදවන්නේ නැහැ. එහෙම යොදවනවා නම් ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා නැඟිටලා කියන්න. ක්‍රිකට් ආයතනයෙන් අපේ පාසල් ක්‍රිකට්වලට සියයට එකක්වත් මුදල් යෙදවූවේ නැහැ. මොකද, මේ ගොල්ලන්ට වෙනත් වෙනත් දූෂණ රාජකාරි තිබුණා. ඒ වාගේම, 2018 වර්ෂයේ ඩොලර් මිලියන 5.5ක් හොංකොං account එකකට යැවීමට සැරසෙද්දී මුළු කට්ටියම කෑ ගහපු නිසා ඒක නැවතුණා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා දැන් දූෂණය ගැන කථා කරනවා නේ. දැන් ඔබතුමාවත් බොරුවට අල්ලා ගෙන ඉන්නවා. බොරු ද, ඇත්ත ද මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, කොහොම හරි අල්ලාගෙන ඉන්නවා. එදා මිලියන 5.5ක් යවන්න හැදුවා, හොංකොං බැංකුවේ ඒ ගොල්ලන්ගේ accounts වලට. ඊළඟට, ඩොලර් 187,000 ක් වෙනත් account එකකට යැව්වා. මේ ආයතන වලට හොඳ මිනිසුන් පත් කරන්න කියලා මම තමුන්නාන්සේට කියන්නේ. සුදු කෙළින අයයි, නොයෙකුත් දූෂණ කරන අයයි මේකට පත් කරන්න එපා. ඒකත් පාර්ලිමේන්තුවක් කර ගන්න එපා. දැන් අපට යන්න බැහැ නේ පිට පළාතකට; අපි යනකොට ඒ පළාත් වල මිනිස්සු කියනවා, " පාර්ලිමේන්තුව දූෂිතයි, ඒ අය පගා ගහනවා " කියලා. එහෙම කියන්නේ නැද්ද? කියනවා. මේ ආයතනයත් ඒ විධියට කරන්න එපා. Port City එක ගැනත් කිව්වාම ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා උත්තර දෙන්න. Port City එකට අපි කැමැතියි, අපේ අකමැත්තක් නැහැ. අපි අකමැති එක දෙයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, මේ Port City එකට එක නීතියකුත්, එළියේ තිබෙන අපේ වෙළඳ කලාපවලට එක නීතියකුත් තිබීම. මුහුද ගොඩ කරගෙන යනකොට කළුතර කැලිඩෝ වෙරළ සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වුණා. මුහුද ගැලුවා කෙළින්ම පාරට; හොඳට මතක තබා ගන්න, මුහුද ගොඩට ගැලුවා. මෙහෙම ගියොත් නැවතත් සුනාමියක් එනවා. මේ කථා කරන වෙල්ගම හැම දාම ඇත්ත කිව්වා. දින 52 ආණ්ඩුව තිබුණු වකවානුවේදී මම ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගේ තාත්තාට කිව්වා, "ආණ්ඩුව ගන්න එපා " කියලා. ආණ්ඩුව ගත්තාම මොකක්ද වුණේ? ඊට පස්සේ මම කිව්වා, මෙතුමාගේ බාප්පාට ජනාධිපති අපේක්ෂකකම දෙන්න එපාය කියලා. ඒකත් මම කෑගහලා කිව්වා. මොකද, මේ රට හමුදාවේ හිටපු කෙනෙකුට පාලනය කරන්න බැහැ. අනික් එක, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ප්‍රාදේශීය සභාවකවත් ඉඳලා නැහැ. ඒ නිසා මම කියනවා, තමුන්නාසේගේ තාත්තාගේ මඟ යන්න.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සාකච්ඡා කරන මෙම නියෝග ඉතාමත් කාලෝචිතයි. අපේ රටේ වාගේම ජාත්‍යන්තරවත් සෑම ක්‍රීඩාවක් සම්බන්ධවම තිබෙන ක්‍රීඩා සංගම් වලින් අතිමහත් බහුතරයක් දුෂිත ආයතන බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ COPE එකේදීත්, අද දවසේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද තුළත් ආයතන ගණනාවක් ගැන කථා වෙච්ච වෙලාවේදී, මේ ක්‍රීඩා සංගම් පවා අද දූෂිත ආයතන බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අද උදේ සඳහන් කළා, සමහර ක්‍රීඩා සංගම්වල සිටින නිලධාරින් ප්‍රමාණයට සමානව ඇතැම් වෙලාවට එයට අදාළ ක්‍රීඩකයන්වත් රට තුළ නැහැ කියලා. තරගකාරිත්වය තුළ අද දැවැන්ත ඛේදවාචකයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි කල්පනා කළ යුතු ප්‍රධාන කාරණාවක් තිබෙනවා. මේ තරගකාරීත්වය නිසා ප්‍රධාන කාරණා දෙකක්, ප්‍රශ්න දෙකක් මතුවෙලා තිබෙනවා. ඒවා තමයි, තරග පාවාදීම සහ තහනම් උත්තේජක කියන කාරණා දෙක. තරග පාවාදීම සහ තහනම් උත්තේජක කියන කාරණා දෙක නිසාවෙන් අද ක්‍රීඩාවේ දැවැන්ත මාෆියාවකුත් නිර්මාණය වෙමින් තිබෙනවා. ඒ මාෆියාව අද ක්‍රීඩාවේ ජීව ගුණය ගිල ගනිමින් විනාශකාරී තත්ත්වයට පත් කරමින් තිබෙනවා. ඒක නිසා අද ජාතික වශයෙනුත්, ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් ප්‍රධාන ක්‍රීඩා සංගම් විශාල ප්‍රමාණයක් දූෂිත තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේවායේ නිලවරණ අද දුෂිත ක්‍රියාදාමයන් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා අද කල්ලි කණ්ඩායම් බිහි වෙමින් තිබෙනවා. මේ ක්‍රීඩා සංගම්වල කල්ලි කණ්ඩායම් බිහිවීම තුළ ක්‍රීඩාව දැවැන්ත පරිහානියකට ලක් වෙමින් තිබෙනවා. මම මෙතැනදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ ප්‍රධාන කාරණාව තමයි, ක්‍රීඩාව පවතින්නේ ක්‍රීඩකයන් නිසා කියන එක. ක්‍රීඩකයන් පවතින්නේ පුහුණුව සහ පුහුණුකරුවන් නිසා. පුහුණු කරුවන් පවතින්නේ ජයග්‍රහණ මත. ඒක නිසා ජයග්‍රහණ වෙනුවෙන් කළ හැකි හැම දෙයක්ම පුහුණු කරුවන් කරනවා. ඒකේත් එක නරක දෙයක් තමයි මේ තහනම් උත්තේජක කියන ක්‍රියාවලිය. මේ නිසා අපේ රටේ දක්ෂ ක්‍රීඩකයන් රාශියක් අද අකාලයේ විනාශ වෙමින් යනවා. නොදැනුවත්කම සහ මේ කාරණා නිසයි ඔවුන් විනාශ වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම මලල ක්‍රීඩාව තුළ, කාය වර්ධන ක්‍රීඩාව තුළ supplements ලබා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දෙන්නේ නැහැ. අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළ පෝෂ්‍යයදායී ආහාර වේලක් ගැන කියා දුන්නා වුණත්, ක්‍රීඩකයෙකුට අවශ්‍ය පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක් ගැන සඳහන් වෙන්නේ බොහෝම අඩුවෙන්. ඒක දැවැන්න ඛේදවාචකයක්. එවැනි ඛේදවාචකයක් අද මේ රටේ ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයේත්, සමස්ත ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයේත් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා අපේ රටේ ආහාර රටාව, පෝෂණය සම්බන්ධ කාරණා ගත්තාම, සාධනීය කාරණා රාශියක් තිබෙනවා. අපේ රටේ ජාතික මට්ටමට ගිය ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් දිහා බලනකොට, ජාත්‍යන්තර ජයග්‍රහණ ලබා ගත් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් දිහා බලන කොට ඔවුන්ගෙන් අති මහත් බහුතරයක් ගමෙන් ආපු ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්. ඒ ගමෙන් ආපු ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට අද ජාත්‍යන්තර ජයග්‍රහණ ලබා ගන්න ප්‍රධාන වශයෙන් හේතු වෙලා තිබෙන්නේ ඔවුන්ගේ ශරීර සෞඛ්‍යය සහ ඒ ශක්තිමත් භාවයයි. අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට නීතිය කියන විෂයය අලුතින් ඇතුළත් කරන්න තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ඒ ක්‍රියාදාමය මේ මොහොතේ සිද්ධ කරමින් තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුකමිටුවක් පත් කරලා නීතිය කියන විෂයය පාසල් විෂය නිර්දේශයට ඇතුළත් කරන්න කටයුතු කරනවා. ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමාත්, රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් මේ ගරු සභාවේ සිටින වෙලාවේ මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, පාසල් විෂය නිර්දේශයට ඇතුළත් කරන නීතිය විෂයය තුළටම ක්‍රීඩා නීතියත්, විශේෂයෙන්ම තහනම් උත්තේජක සම්බන්ධ කාරණාවත් ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා. එවිට මේක ඵලදායී සාකච්ඡාවක් බවට පත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබේවී. එහෙම වුණොත්, තහනම් උත්තේජකවලින් සිදුවන හානිය පිළිබඳව සමාජය දැනුවත් වනවා සේම, ඒකෙන් සිදුවන සමාජ විනාශය, දුෂණය පිටුදකින්න පුළුවන්කම ලැබේවි. ඒ අනුව අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ නියෝග හෙට දවස වන කොට සම්මත වෙන්න ඕනෑ ඉතාම කාලීන, වැදගත් යෝජනා. මේ යෝජනා අනුමත නොකිරීම තුළ ඇතැම් රටවල් ban කළා. රුසියාව වාගේ රටවලට ඔලිම්පික් තහනම් කළා. ඒ නිසා මේ යෝජනා සාක්ෂාත් කරගන්න කවුරුත් එකතු වෙලා මැදිහත් වෙමු කියන කාරණාව සිහිපත් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම අවාසනාවන්ත සිදුවීමක් වූ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සිදුවෙලා අදට වසර දෙකක් සම්පූර්ණ වෙනවා. මේ අවස්ථාවේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂය හැටියට, කණ්ඩායමක් හැටියට අපි ඒ ප්‍රහාරය හෙළා දකිනවා. ඒ වාගේම පාස්කු ප්‍රහාරයට ලක් වුණු, එයින් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණු පුද්ගලයන්ගේ පවුල්වල සියලු දෙනාට ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා අපි අද උදේ 8.45 ට විනාඩි දෙකක කාලයක් නිශ්ශබ්දව සිටියා. ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරමින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා විපක්ෂයේ හැසිරීම ගැන කථා කළා. අද කථා කළ ගොඩක් මන්ත්‍රීතුමන්ලා අපේ රජය කාලයේ විපක්ෂය් හිටියේ. පාස්කු ප්‍රහාරයත් එක්ක ඒ අය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඇඬුවා. එතුමන්ලා අඬලා මොකක්ද ප්‍රකාශ කළේ? ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න ඕනෑය කිව්වා; පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ අයට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑය කිව්වා. එහෙම තමයි එතුමන්ලා වර්තමානයේ බලයට පත් වෙන්න ඉස්සර වෙලා කටයුතු කළේ. පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණු අහිංසක ජනතාවගේ, ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණු ජනතාවගේ ලෙයින්, කඳුළෙන් තමයි මේ රජය ඡන්ද හැටනවලක්ෂයක් ගන්න අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කරගත්තේ. මෙතුමන්ලා බලයට පත්වෙලා දැන් වසර එකහමාරක් ගතවෙලා තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් ජිවිතක්ෂයට පත් වූ අයට, ආබාධිත තත්ත්වයට පත්වූ අයට, ඒ වාගේම මේ රටේ පොදු ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න මෙතුමන්ලාට තවම බැරිවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ආගමික නායකයන් ප්‍රකාශ කරනවා, රටේ ජනතාව තුළ අද සැකයක් මතු වෙලා තිබෙනවා, පාස්කු ප්‍රහාරය ඇත්තටම ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක්ද, දේශපාලන වාසි තකා සිදු වුණු ප්‍රහාරයක්ද කියලා. අවුරුදු එකහමාරක් යන කල් මේ රජයට බැරි වෙලා තිබෙනවා, පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ මහ මොළකරු කවුද, ඒක කාගේ අවශ්‍යතාවක් මත සිදු කළ එකක්ද කියන ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි උත්තරයක් මේ රටේ ජනතාවට ලබා දෙන්න. එවකට තිබුණු අපේ රජය නිසියාකාරව රටේ ආරක්ෂාව, ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළේ නැහැ කියලා අපට චෝදනා කරනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සියලු තොරතුරු හොයලා, මේ රටේ අසාධාරණයට ලක් වුණු ඒ ජනතාවට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න ඕනෑ, ඒ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් කරන්න ඕනෑ, ඒ අය සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගන්න ඕනෑ. එය, හැටනව ලක්ෂයක් ඡන්ද ගත්ත මේ රජයේ වගකීමක් යුතුකමක්. හැටනවලක්ෂයක් ජනතාව මෙතුමන්ලාට ඡන්දය ලබා දුන්නේ ඒ සඳහායි. ඒ අවාසනාවන්ත සිදුවීම වෙලා වසර දෙකක් ගතවන අද දවසේ ආණ්ඩු පක්ෂය කළේ මොකක්ද? එතුමන්ලා මෙතෙක් කල් පාස්කු ප්‍රහාරයේ ඒ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගත්තේ නැහැ. ඒ වුණාට ලජ්ජා නැතුව අද cut-outs අල්ලාගෙන උද්ඝෝෂණය කළා, මේ ආඩු පක්ෂය. ආණ්ඩුවක් හැටියට කළ යුතු දෙයක්ද, අද ආණ්ඩු පක්ෂය කළේ? ඒ නිසා අපි රජයට කියනවා, මේ වගකීම මඟ හරින්න බැහැ කියලා. මේ පාස්කු ප්‍රහාරයට ලක් වුණු ජනතාවගේ කඳුළෙන්, ලෙයින් බලයට පත් වෙලා, ඒ වරද කරුවන්ට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැතුව ආණ්ඩුව එය මඟ හරිමින් ඉන්නවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉස්සරහට ආණ්ඩුවට නිසි පිළිතුරක් දෙන්න රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවාය.. කියන කාරණය මතක් කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ඔබතුමා මුලාසනයේ සිටින වෙලාවේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. කාලය සීමිත නිසා මා දීර්ඝව කථා කරන්නේ නැහැ. පළමුවෙන්ම, ක්‍රීඩාවේ යෙදෙන, ක්‍රීඩාව ගැන දැනුම තිබෙන, ක්‍රීඩාව ගැන දැක්මක් තිබෙන ක්‍රීඩකයකු ලෝක ඉතිහාසයේත්, ලංකා ඉතිහාසයේත් පළමු වතාවට ක්‍රීඩා ඇමති ධුරයට පත් කිරීම පිළිබඳ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම, ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් ගමින් - ගමට ගිහින්, ගමේ ක්‍රීඩාංගණ ටික හදලා, ගමේ යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්න ශක්තියක් තිබෙන, හොඳ ජවයක් තිබෙන ගරු තේනුක විදානගමගේ මැතිතුමා වැනි කෙනෙක් මේ ක්ෂේත්‍රයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් පත් කිරීම පිළිබඳවත් එතුමන්ලාට මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මෙතුමන්ලා පත් වුණු දවසේ ඉඳලා ක්‍රීඩාවේ පිබිදීමක් තිබෙනවා. එදා ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු හිටපු අමාත්‍යතුමාට කරගන්න බැරි වුණු LPL තරගාවලිය කොරෝනා වසංගතය මධ්‍යයේත් කරන්න මේ අමාත්‍යවරු දෙපොළට හැකියාව ලැබුණා. ඒ වාගේම ක්‍රීඩාව සම්බන්ධයෙන් අද වන විට රට ඇතුළේ නව පිබිදීමක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වෙලා අවුරුදු දෙකක් ගතවෙන අද දිනයේ ඔබතුමන්ලාට ඒක හොඳටම වෙලා තිබෙන බව පෙනෙනවා. අපි උදේ ඉඳලා දැක්කා, සමහර අය කියන කුණුහරුප සමාජ මාධ්‍යවල පළවෙලා තිබෙනවා. වර්ය මාරුවෙලා තිබෙන්නේ කාගේද කියලා ඒ හරහා රටේ ජනතාව දැක්කා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරය සිදුවෙලා අදට අවුරුදු 2ක් වෙනවා. අද උදේ අපි දැක්කා, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු සමගි ජන බලවේගයේ කණ්ඩායම විනාඩි දෙකක නිශ්ශබ්දතාවක් පවත්වනවා. මේ නිශ්ශබ්දතාව පිළිබඳව සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ම සමාජ මාධ්‍යයක, Facebook පිටුවේ තිබෙන comments ටිකක් මම කියවන්න කැමැතියි. මෙන්න බලන්න, ඒකේ කියලා තිබෙන දේවල්. " විනාඩි 2ක් වැය කරලා බුද්ධි අංශ 97 වතාවක් කිව්ව දේ ඇහුවා නම්, තවමත් අර මිනිසුන් ජීවත් වෙනවා." තවත් තැනක මෙහෙම සටහනක් තිබෙනවා. " සිනාසුණු මුහුණුවලින් මාධ්‍ය සංදර්ශන තියලා දැන් විපක්ෂයට ගිහින් කම්පා වෙනවා. විනාඩි දෙකක් නොවෙයි ජිවිත කාලයටම කටක් අරින්න බැහැ. හරි නම් ලජ්ජාවක් තිබ්බා නම්, මිනිස් ජිවිතයක වටිනාකම තේරුම් අරගෙන කටයුතු කළා නම් මෙහෙම විපතක් වෙන්නේ නැහැ. ඒ හිතේ අමාරුවට නේද, හරින් පිස්සු වැහිලා තිබෙන්නේ ඒක නේද මෑන් පිස්සුවෙන් වගේ පාර්ලිමේන්තුවේ කුණුහරුප කියන්නේ. ඒ මිනිස්සු සිහි කරලා, නිහැඬියාව රටට පෙන්නලා, මැරුණු මිනිසුන්ට අපහාස කරන්න එපා. " ඒ සිද්ධිය සිදු වුණු වෙලාවේ මාධ්‍ය ඉදිරියේ ඒක විහිළුවකට අරගෙන හිනා වුණු කණ්ඩායම තමයි අද මාධ්‍ය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා නිශ්ශබ්දතාව පවත්වන්නේ. මෙහි comments 1,000ක් තිබෙනවා නම්, ඒ සෑම එකකම කියන්නේ ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ගුණ වර්ණනාව තමයි. ඒකේ සඳහන් වන අන්තිම වාක්‍යය මෙයයි. " මල්ලි, ඔය රංගනය කොයි කාලෙටත් හොඳයි. සජිත් බ්‍රෝ, දේශපාලනය කරන්න ඕනෑ මෙන්න මෙහෙමයි." ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඡන්දය ගත්තේ එහෙමයි. ඔබතුමන්ලා කොහොම හරි ඡන්දයක් ගන්නයි හදන්නේ. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පක්ෂයක් හැටියට අද විපක්ෂය හැසිරුණු විධිය ගැන නැවත කල්පනා කරන්න කියලා.

**ගරු කේ.පී. එස්. කුමාරසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙතයි. වර්තමානයේ දිවයින පුරා පිහිටි ලීසිං සහ රක්ෂණ වැනි මූල්‍ය සමාගම් වල සේවය නාගරික ජනතාව මෙන්ම ගම්බද ජනතාවද ඉතාම සමීපව ලබා ගැනීමට පෙලඹී ඇත. මෙම ආයතන වල සියලු ගිවිසුම් සකස් කර ඇත්තේ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙනි. ඉංග්‍රීසි භාෂාව තේරුම් ගත නොහැකි ජනතාව මෙම ගිවිසුම් කිසිදු අවබෝධයකින් තොරව අත්සන් කරනු ලබයි. එම ආයතන සමඟ ගනුදෙනු කිරීමේදී යම් ගැටලු පැන නඟින අවස්ථා වලදී මූල්‍ය සමාගම් එම ගිවිසුම්වල සඳහන් කරුණු පදනම් කර ගනිමින් සේවා දායකයන් ඉමහත් අපහසුතාවට පත් කරනු ලබයි. උදාහරණයක් ලෙස පසුගිය කොවිඩ් - 19 වසංගත කාලය තුළ ලීසිං වාරික අය කර ගැනීම තාවකාලිකව යම් කිසි කාල සීමාවකට අත්හිටුවීමට රජය දැනුම් දුන්නද, එය නිසියාකාරව සිදු නොකිරීමට එම මූල්‍ය සමාගම් මෙම ගිවිසුම් පදනම් කර ගනිමින් කටයුතු කරනු ලැබීය. මෙහිදී සේවාදායකයන් මහත් අපහසුතාවට පත් විය. ඒ අනුව, මම පහත ප්‍රශ්න අහනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 1. මෙම තත්ත්වය මත මෙම මූල්‍ය සමාගම් වල ගිවිසුම් රාජ්‍ය භාෂා මත පදනම්ව සකස් කිරීමට පියවර ගන්නේද? 2. එසේ අවබෝධයකින් තොරව ගිවිසුම් අත්සන් කරන ලදුව පීඩාවට පත්ව ඇති සේවා දායකයන්ට යම් කිසි සහනයක් සැලසීමට කටයුතු කරන්නේද? 3. රජයේ භාෂා ප්‍රතිපත්තිය උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කරන මූල්‍ය සමාගම් වලට එරෙහිව කටයුතු කරන්නේද?

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මුලින්ම පාස්කු ඉරු දින ජිවිත අහිමි වූ සියලු දෙනා වෙනුවෙන් අපේ කනගාටුව සහ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් ඒ සිද්ධිය වූ දවසේ මම Facebook එකේ සටහනක් තැබුවා. මම Facebook එකේ ඒ සටහන තැබුවේ, පළමු බෝම්බය පිපිරුණු ගමන්මයි. මට ඒ ආපු හැඟීමට මම Facebook එකේ, "දේශපාලනය වෙනුවෙන් මනුෂ්‍ය ඝාතන සිද්ධ කරන මේ ම්ලේච්ඡ දේශපාලනයට වහා තිත තැබිය යුතුයි" කියන සටහන තැබුවා. මම ඒ සටහන තබා දවසකින් හෝ දෙකකින් විතර ඒ සටහන අයින් කළා. ඒ වෙලාවේ ඇති වෙච්ච හැඟීම නිසා එහෙම සටහනක් තැබුවාට, ඒක එහෙම දෙයක් නොවෙයි කියලායි මා එම සටහන අයින් කර ගත්තේ. හැබැයි, අද වනකොට කාදිනල්තුමාත් එම ප්‍රහාරය බල අවශ්‍යතාවක් වෙනුවෙන් සිද්ධ කරන ලද ප්‍රහාරයක් හැටියට හඳුන්වා තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, ඒ ප්‍රහාර සිදු කළ සියලු දෙනා නීතිය හමුවට ගෙනැවිත් දඬුවම් ලබා දීමට අපි සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ ප්‍රහාරය සැලසුම් කළ අයට ශාප වේවා කියලා තමයි මට කියන්න වෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන්, අපි කිසිවෙකුට එහෙම කියන්නේ නැහැ. නමුත් මේ රටේ දේශපාලනය වෙනුවෙන්, තමන්ගේ බලය වෙනුවෙන් මෙවැනි ම්ලේච්ඡ ඝාතනයක් සැලසුම් කළා නම් ඒ අයට මේ රටේ ජනතාවගේ ශාපය වදිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මුළු රටේම ජනතාව අහනවා " මහ මොළකරු කවුද?" කියලා. අද ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ "නවුෆර් මවුලවි" කියලා කෙනෙක්ව පෙන්වනවා. හැබැයි "නවුෆර් මවුලවි" කියලා කියන්නේ, මෙච්චර දවසක් හිරේ හිටපු කෙනෙක්; සහරාන්ටත් වඩා දන්නේ නැති කෙනෙක්. එහෙම කෙනෙකුට කොහොමද පුළුවන් වෙන්නේ මෙච්චර සැලසුම් සහගත වැඩක් කරන්න? විශේෂයෙන්ම, එම කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ පැහැදිලිවම සඳහන් වෙනවා බුද්ධි අංශ වල ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව. මම අහන්නේ, මේ රටේ බුද්ධි අංශ මේ ගැන කලින් දැනගෙන හිටියා නම්, ඒක වළක්වන්න පියවර නොගත්තේ ඇයි? එදා 97 වතාවක් ඒ ගැන දැනුම් දීලා තිබුණා නම්, ඇයි රජය ඒ ගැන කටයුතු නොකළේ? ඔබතුමන්ලා කියනවා, "අපි මේ ගැන පරීක්ෂණ කරනවා" කියලා. හැබැයි පරීක්ෂණ කරන්නේ ඔබතුමන්ලාට අවශ්‍ය විධියටයි. ඇත්ත මහ මොළකරු කවුද කියලා හොයන්න ඔබතුමන්ලාට වුවමනාවක් නැහැ. ඒ වාගේම මම තව ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමතියි, අද රටේ ජනතාව පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්න පොල් තෙල් ප්‍රශ්නය ගැන. විස සහිත පොල් තෙල් රටට ගෙනාවේ කවුද? ඒ ගෙනාපු අයට දඬුවම් දෙනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. හැබැයි අද වෙන කොට ඒකත් යට ගහලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ධීවර සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණා "මට මේ ඇමතිවරයා එක්ක වැඩ කරන්න බැහැ" කියලා. මේවා තමයි අද රටේ තත්ත්වය. ඔබතුමන්ලා හැම දෙයක්ම දේශපාලනීකරණය කරලා, රටේ ජනතාව නොමඟ යවනවා. ඒ නිසා මම අහන්නේ, කවදාද මේ පාස්කු ප්‍රහාරයේ සැබෑ මහ මොළකරු අල්ලන්නේ? කවදාද මේ පොල් තෙල් වංචාවට සම්බන්ධ අයට දඬුවම් දෙන්නේ?

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්න වලට මම පිළිතුරු දෙන්න කැමතියි. මුලින්ම මම කියන්න ඕනෑ, පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පසුව දේශපාලන වශයෙන් වාසි ගත්තේ කවුද කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම එම ප්‍රහාරයෙන් වැඩිම වාසියක් වුණේ තමුන්නාන්සේලාටයි. තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂය විනාශ වුණා. දැන් තමුන්නාන්සේ කියනවා, ප්‍රහාරයෙන් අපට වාසියක් වුණා කියලා. පාස්කු ප්‍රහාරයට ඉස්සෙල්ලා තමයි අපේ රටේ ජනතාව තමුන්නාන්සේලා ගෙදර යවන්න පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී අපට ඡන්දය දුන්නේ. ඒ, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට ඉස්සෙල්ලා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තිබුණේ නැත්නම්, එදාම තමයි තමුන්නාන්සේලා ගෙදර යන්නේ. අපි පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය කිසිසේත් වාසි ගන්න පාවිච්චි කළේ නැහැ. අපි කවදාවත් ආගම ඉස්සරහට දාගෙන යන්නේ නැහැ. ගරු ෆෙස්ටස් පෙරේරා හිටපු ඇමතිතුමාගේ පුතාත් මා කී කාරණයට සාක්ෂි දරයි. අපි පල්ලියක් ඇතුළේ දේශපාලනය කරන්නේ නැහැ. ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා එය පිළිගන්නවා ඇති. අපි කවදාවත් එහෙම කරන්නේ නැහැ. ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කවදාවත් පල්ලියක් ඇතුළට ගිහිල්ලා මනාපයක් ඉල්ලන්නේ නැහැ. ගරු කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් මා සමඟ එකඟ වෙයි. ඒ නිසා මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට මම කියනවා, ඔබතුමා මේක දේශපාලනයට හරවා ගන්න එපා කියලා; ඒකෙන් කාලකණ්ණි සතුටක් ලබන්න එපා කියලා. එදා මේ රටේ මිනිස්සු මැරුණා; මුළු රටේම ආරක්ෂාව විනාශ වුණා. තමුන්නාන්සේලා කිව්වේ ජාතික සංහිඳියාව හදනවා කියලා. නමුත් තමුන්නාන්සේලා සංහිඳියාවක් හැදුවේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ බලය රැක ගන්න මුස්ලිම් ජනතාවයි, දෙමළ ජනතාවයි, බෞද්ධ ජනතාවයි, කතෝලික ජනතාවයි අතර ප්‍රශ්න ඇති කළා. තමුන්නාන්සේලා තුට්ටු දෙකේ දේශපාලනයට වැටෙන්න එපා. අද අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා මේ ගරු සභාවේදී පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරලා වැදගත් විධියට හිටියා නම් කොච්චර හොඳද? ඔබතුමන්ලා කළු ඇඳුම් ඇන්දා; පෝස්ටර් ගෙනාවා. තමුන්නාන්සේලා කළු ඇඳුම් ඇන්දේ ඇයි? හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා තමයි ඔය ලණුව දුන්නේ, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඇතුළු තමුන්නාන්සේලා ඔක්කොම පටලවන්න. ඔබතුමන්ලා කළු ඇඳුම් ඇඳලා එනකොට දැක්කේ සහරාන්ලා එනවා වාගෙයි. මම තමුන්නාන්සේට කියනවා, මේ විධියට මඩ ගහන්න එපා කියලා. ජ්‍යෙෂ්ඨයකු හැටියට අපේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කථා කරලා හවස් වරුවෙන් ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න අවස්ථාව ඉල්ලා ගත්තා. එතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨයකු හැටියට ඇවිත් ඉල්ලීමක් කළාම අපි එකඟ වුණා සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ප්‍රශ්න දෙකකට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේ ඒ අවස්ථාවේත් නැඟිටලා කියනවා, "ශාප වෙන්න " කියලා. උඩ බලාගෙන කෙළ ගහන්නේ තමුන්නාන්සේලා ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට ඇහුවා, පොල් තෙල් ගැන ප්‍රශ්නයක්. අපි ඒකට උත්තර දෙන්නම්. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා ඡන්දයක් දිනන්න නම් තුට්ටු දෙකේ දේශපාලනයට වැටෙන්නේ නැතිව මේ හැම දෙයකින්ම මීට වඩා පරිණත වෙන්න. ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා හොඳ පුද්ගලයෙක්. ඔබතුමා අපේ පැත්තේත් හිටියා, මගේත් මිත්‍රයා. මම කනගාටු වෙනවා ඔබතුමාට මෙහෙම කථා කරන්න සිද්ධ වෙච්ච එක ගැන. ඔබතුමා අදාළ ප්‍රශ්නය අහලා ඉඳ ගත්තා නම් ඉවරයි. මේ, අද දවසේ සභාවේ වැඩ කටයුතු අවසන් කරන වෙලාව. අන්තිමට, ඒ මරණවලට වග කියන්න ඕනෑ කවුරු කියලාද තමුන්නාන්සේලා කියන්න හදන්නේ? දැන් කියනවා, වග කියන්න ඕනෑ අර බොස් ලු; මේ බොස් ලු; සලු. මොනවාද, මේ කියන කතන්දර? යන්න කෝ CID එකට? මේ පරීක්ෂණ ඔක්කොම ස්වාධීනව කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වෙච්ච නිසා. ඒ නිසායි බුද්ධි අංශ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා අහපු ප්‍රශ්න වලට බය නැතිව උත්තර දුන්නේ. නමුත් තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ඒ අය එහෙම උත්තර දුන්නේ නැහැ. එදා බුද්ධි අංශයේ අය එළියට ආවේ නැහැ. ඇයි ඒ? තමුන්නාන්සේලා එදා බුද්ධි අංශයේ අය හිරේ දැම්මා. ඒකයි තමුන්නාන්සේලා කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ මුළු කණ්ඩායම ම තුට්ටු දෙකේ දේශපාලනයටයි වැටිලා ඉන්නේ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අදාළ ප්‍රශ්නය අහලා නිකම් ඉන්නේ නැතිව වෙන වෙන ප්‍රශ්න අහලා ඔබතුමා ඉල්ලාගෙනයි කෑවේ. ඒ ගැන මම කනගාටු වෙනවා. අපි ඔබතුමන්ලා කියන ඒවා හමුවේ ඔළුව නවන්න සූදානම් නැති බව. අපි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත්, මැති ඇමතිවරුන් වන අපි හැමදෙනාත් නීතිය ඉදිරියේ වැරැදිකරුවන් වන කෙනාගේ තරා තිරම බලන්නේ නැහැ. අපි නීතිය අකුරටම ක්‍රියාත්මක කරනවා. එය පමා වුණේ ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතිපතිතුමා ඉල්ලීමක් කළා, ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව ක්‍රියාත්මක වන නිසා ඉක්මන් වෙලා නඩු දමන්න එපා, එහෙම වුණොත් සමහර අයට ගැලවෙන්න පුළුවන් වෙයි, ඒ සියලු දේවල් ඉවර වුණාට පස්සේ නඩු දමන්න කියලා. කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව පෙබරවාරි මාසයේ 01 වැනි දා ලබා දුන්නා. පෙබරවාරි මාසයේ 02 වැනි දා ඉඳලා දවස් 22 ක් යන්න ඉස්සෙල්ලා ඒකේ සම්පූර්ණ සිංහල පරිවර්තනයත් අරගෙන අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට -CID එකට - ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසයට - TID එකට - , නීතිපතිතුමාට - ඒ අදාළ තැන්වලට - යැව්වා. නමුත් තමුන්නාන්සේලා එදා වාගේම අදත් කරන්නේ මොකක්ද? එදා පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් - Select Committee එකක් - පත් කරලා ඒ වෙච්ච වරද වහන්න හැදුවා. අදත් තමුන්නාන්සේලා කරන්න හදන්නේ ඒකමයි. මේ පරීක්ෂණ වලින් ඔප්පු වෙච්ච කාරණා වලට අදාළව නඩු දමද්දී අදත් තමුන්නාන්සේලා හදන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ හිටපු ගෝල බාලයන් ටික බේරාගන්නයි. තමුන්නාන්සේලා මේ කාරණය වැරැදි තැනකට ගෙන යන්න හදනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. තමුන්නාන්සේලාට මේවා ගැන ඇත්ත එළිවෙයි. අපි බොහොම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට වැඩ කටයුතු කරනවා. කැලෑ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැති රාජ්‍ය නායකයෙක් අද අපට ඉන්නේ. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා දැන් ඒත්තු ගන්වන්න හදන්නේ ඒ කේ අනෙක් පැත්තයි. විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයාට දුන් දුරකථන ඇමතුමක් ගැන කියනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පුතා කිසිසේත් දේශපාලනයට ඇවිල්ලා ඇඟිලි ගහන්නේ නැහැ. එහෙම අයට ගරු කරන්න ඕනෑ. ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා වාගේම ඒ මන්ත්‍රීතුමාත් මොකක්ද කිව්වේ? " දරුවන්ටත් ශාප වෙනවා " කිව්වා. එතුමාත් එහෙම නේ, කිව්වේ. "බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ දරුවෝ මෙහේ ඉඳලා ඇමෙරිකාවට යාවි" කියා එතුමා කිව්වා. "දරුවන්ටත් ශාප වෙනවා!" කිව්වා. නමුත් පැය 24ක්වත් යන්න ඉස්සෙල්ලා මොකක්ද වුණේ? හොඳ වෙලාවට දෙයියෝ බේරුවා වාගේ, එතුමාට කිසි කරදරයක් වුණේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එදා එතුමාට කුමක් හෝ සිදු වුණා නම්, අද තමුන්නාන්සේ ඇවිල්ලා කියන දේත් අපි දන්නවා. එහෙම නේ කිව්වේ. තාජුඩීන් ගැනත්. තාජුඩීන් ගැනත් තමුන්නාන්සේලා එහෙම නේ කිව්වේ. හොඳ කට්ටියක් තමයි ඔය ඉන්නේ! අසත්‍ය කියන්න දක්ෂ අයියලා ටික ඉන්නේ! ඔබතුමන්ලා දැන්වත් හැදෙන්න බලන්න. දැන් පක්ෂයත් විනාශ වෙලා තිබෙන්නේ. විනාශ වෙච්ච විපක්ෂයක්. දැන්වත් ඔළුව පාවිච්චි කරලා, දේශපාලනය කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමාගේ ප්‍රශ්න වලට අපි ඉදිරියේදී උත්තර ලබා දෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. අද දින සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න කලින් මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. අද කනගාටුදායක දිනයක්. ඒකට හේතුව තමයි, මීට වසර දෙකකට කලින් අද වාගේ දිනක පල්ලි ගිය අපේ රටේ අහිංසක ජනතාව කුරිරු ත්‍රස්තවාදීන්ගේ බෝම්බ ප්‍රහාරයට ලක්වෙලා, ජීවිතක්ෂයට පත් වීම. ඒ පිළිබඳව අපේ ශෝකය පළ කරමින්, එලෙස මිය ගිය අය මේ අවස්ථාවේදී මා සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "ආන්දෝලනයට ලක් වී ඇති නැඟෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලය (Batticaloa Campus) සම්බන්ධයෙන් මේ වන තෙක් නිසි පරීක්ෂණයක් පවත්වා නැති බවත්, එම ආයතනය රජයට පවරා ගැනීමට රජය මෙතෙක් පියවර ගෙන නැති බවත්, ඒ පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වා එම ආයතනය රජයට පවරා ගන්නා ලෙසත් මා යෝජනා කරනවා." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මඩකළපුවට ගියා, ඒක බලන්න. ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, අපි ඒ කාලයේ පල්ලි හදන්න ලොකු සහයෝගයක් දුන්නා. කොච්චිකඩේ පල්ලියත්, කටුවාපිටිය පල්ලියත් හැදුවේ අපේ රජය කාලයේදීයි. හැබැයි මම එක දෙයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මම ඊයේ කටුවාපිටියට ගියා. එතැන තිබෙනවා එක පුංචි පල්ලියක්, "ශාන්ත අන්තෝනි මුනිඳුන්ගේ කපෙල්ල" කියලා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක හදලා තිබෙන්නේ අර පිපිරීම සිද්ධ වුණු තැනයි. මම හිතුවේ ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රතිසංස්කරණය කර තිබෙන දේවස්ථානයක් හැටියට ඇති කියලායි. නමුත්, අපි යනකොට එම දේවස්ථානය කඩා වැටිලා තිබුණා. එම දේවස්ථානය ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව එම දේවස්ථානයේ සිටින පියතුමාගෙන් මම ඇහුවාම උන්වහන්සේ කිව්වා, රුපියල් මිලියන 37 ක් ඒ ගොල්ලන්ට අනුමත වෙලා තිබුණා, හමුදාව හරහා තමයි මේ පල්ලිය ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න තිබුණේ කියලා. 2019 නොවැම්බර් වෙනකම් හමුදාව පල්ලියේ ඉඳලා මේක සංවර්ධනය කළා, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 6ක් ලැබුණා, එතැනින් පසු හමුදාව withdraw වුණා, ඒ නිසා තවමත් ඒ අයට පල්ලිය හදාගන්න විධියක් නැහැ කියලා තමයි ඒ පියතුමා කිව්වේ, ගරු ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම අපි පැහැදිලිව කියන්නේ, පාස්කු ප්‍රහාරය වාගේ ප්‍රහාරයක් නැවත මේ රටේ ඇති නොවන්නට නම්, මේ රටේ තරුණ තරුණියන්ගේ මනස වෙනස් කරන්නට අවශ්‍ය බවයි. සංහිඳියාව ගොඩනඟන්නට අවශ්‍යයි. අධ්‍යාපනය ඔස්සේත්, පාසල් පද්ධතිය ඔස්සේත්, උසස් අධ්‍යාපන ආයතන, විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය ඔස්සේත් තමයි මේ දේ කරන්නට පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ඒ වාගේම දේශපාලන පක්ෂ වලටත් ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. ජාති, ආගම් ඉලක්ක කරගත් දේශපාලනයක් නොකර, මේ රටේ අහිංසක දුක් විඳින ජනතාව ගැන කල්පනා කරලා, මේ රටේ අනාගතය ගැන කල්පනා කරලා, ජාතියක් හැටියට ගොඩනැඟෙන දේශපාලන ප්‍රවාහයක් ගොඩ නැඟීම ඉතාම වැදගත්. මොකද, මේ රටේ පාස්කු ප්‍රහාරයට ලක්වෙලා ජීවිතක්ෂයට පත්වූ ඒ අහිංසක ජනතාවට කරන්න පුළුවන් හොඳම ගෞරවය තමයි, මෙවැනි තත්ත්වයක් නැවත වතාවක් මේ රටේ ඇති නොවන්නට අවශ්‍ය පරිසරය නිර්මාණය කිරීම. අපි, තමුන්නාන්සේලා පක්ෂ භේදයකින්, ජාති භේදයකින් තොරව එකතු වුණොත් විතරයි ඒ දෙය කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. ගරු කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද මඩකලපුව විශ්ව විද්‍යාලය සම්බන්ධ යෝජනාව ස්ථිර කරමින්, අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහත්මයා සම්බන්ධයෙන් කරුණු රාශියක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙන්න පටන් ගත්තා. වට පිටාවෙනුත් ඔහු ගැන කියැවෙන්න පටන් ගත්තා. සහරාන් එක්ක වඩාත් සමීපව හිටපු කෙනෙක් හැටියට එදා හිස්බුල්ලා මහත්මයා නම්වෙලා තිබුණා. ඒක අපි දැකපු විශේෂ දෙයක්. අපි මේක " පරි ආ විශ්ව විද්‍යාලය" කියලා හැඳින් වූවාට, එහෙම හඳුන්වනවාට මුස්ලිම් ජනතාව අකමැති ඇති කියලා මම හිතනවා. සහරන්ලාගේ ප්‍රශ්නය එනකොට ම යම් ආකාරයකට නැඟෙනහිර ප්‍රදේශයේ හදපු මේ විශ්ව විද්‍යාලය පාවිච්චි කරන්න සූදානම් වුණාම, සඟරාන්ලාගේ වැඩ සටහන්වලට තමයි ඒ විශ්ව විද්‍යාලය යොදා ගත්තේ කියන කාරණය මතු වුණා. ඒ නිසා තමයි දිගින් දිගටම මේ ආයතනය ගැන සාකච්ඡා කළේ. ඒ නිසා තමයි අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදීත් මේ ගැන සාකච්ඡා කළේ. පෞද්ගලිකව කරන්න ගිය වැඩසටහන පිටුපස යම් කිසි විධියකින් ජාතිවාදී හෝ අන්තවාදී දායකත්වයක් පිට රටකින් ලබා දීලා තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ආගම පතුරුවන වැරදි වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා දායකත්වයක් ලබා දීලා තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය එතැනදී මතු වුණා. ඒ නිසාමයි මේ ගැන කතිකාවට ආවේ. අපි ඒ අවස්ථාවේ දී සුදානම් වුණා මඩකළපුවට ගිහිල්ලා මේ විශ්වවිද්‍යාලය නිරීක්ෂණය කරන්න. එතැන දී හිස්බුල්ලා මහත්මයා අපට දුරකථනයෙන් කථා කරලා කිව්වා, " ඔබතුමන්ලා එන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ " කියලා. එතුමා අපට කිව්වේ, එහෙට - මඩකළපුවට - එන්න එපා කියන එකයි. හැබැයි, අපි ඒක ඇහුවේ නැහැ. අහන්න සූදානම් වුණේත් නැහැ. අපි ආරක්ෂක අංශ වලට දැනුම් දීලා අවශ්‍ය කරන කටයුතු සූදානම් කර ගත්තා. විශේෂයෙන්ම, මේ සම්බන්ධව වහාම පරීක්ෂණ කරලා මේ විශ්ව විද්‍යාලය සම්බන්ධයෙන් ජනතාව දැනුවත් කරන්න කියලාත්, ඒ හා සමානවම මේ විශ්ව විද්‍යාලයේ ඇතුළේ සිද්ධ වෙන්නේ මොනවාද කියන එක පරීක්ෂා කර බලලා ඒවාට නිසි විසඳුම් ලබා දෙන්න කියලාත් මමයි, ගරු කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමායි දෙදෙනා ම වෙනම ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා. මෙතැනදී මම පැහැදිලි කළ යුතු කාරණාවක් තිබෙනවා. අපි මේ විශ්ව විද්‍යාලය තිබෙන ස්ථානයට ඊයේ දිනයේදීත් ගිහිල්ලා එම ස්ථානය විශේෂ නිරීක්ෂණයකට භාජන කළා. අපි දැකපු දෙයක් තමයි, මෙතැනට සම්පත් ගොඩක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා; මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් එවපු විදේශ රටවල් ඇත්තටම ලංකාවේ ජනතාව ගැන හිතලා, ඒ අයට අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න ඕනෑ කියන මතයේ ඉඳගෙනමද කටයුතු කළේ කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. සඟරාන් එක්ක සම්බන්ධකම් තිබුණු නිසා විදේශ රටවලින් සල්ලි ලැබුණා, සම්පත් ලැබුණා කියලා දැන් ප්‍රකාශ වෙනවා. ඒ අනුව, ඒ ලැබුණු සල්ලි වලින් කොටසක් මෙතැනට ලැබුණා ද කියන ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි කියන්නේ, මේ විශ්ව විද්‍යාලය නිකම්ම නිකම් ආණ්ඩුවට ගන්න කියන එක නොවෙයි. මේ ගැන පරීක්ෂණයක් වුණේ නැහැ කියලා අපට දැනෙනවා. ඒ නිසා මේ පරීක්ෂණය නිවැරදිව සිදු කරන්න. එදා, මේ රටට විශාල මුදලක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ ගෙනාපු මුදල් නීත්‍යනුකූලව පරිහරණය කරලා නැති තත්ත්වයක් තිබෙන බවත් අපට දැනගන්න ලැබුණා. හැබැයි, මේ ගැන නිසි පරිදි පරීක්ෂණ සිදු වුණේ නැහැ. එදා පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවේදී ඒ ගැන කථා කළාට, ඉන් පසුව ඒකට මොනවාද වුණේ කියන එක ගැන අපි දන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විශේෂ දවසක්. අද දිනයේ මේ රටේ සියලු දෙනාම ඉතාම දුකින් පසු වෙන්නේ. පාස්කු ඉරිදා දිනයේ දී ඒ බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අයගේ පවුල් වලට සහ ඒ සිද්ධියෙන් අංගවිකල භාවයට පත් වුණු අයට මේ අවස්ථාවේදී අපගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ සිද්ධියේදී සමහර අයගේ ඇඟපතේ අඩු පාඩු සිදු වුණේ නැහැ. නමුත් සිතින් මැරි මැරී ඉපදෙන බොහෝ දෙනෙකු ඉන්නවා. අද ඒ අය ඉතාම දුකට පත් වෙච්ච දවසක්. ඒ නිසා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තු සභාවේදී අපි අතර ප්‍රශ්න ඇති වුණේත්. අපි කිසිසේත්ම බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ සහරාන්ගේ ඡායාරූපයක් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට ගෙනෙයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ සියලු කතොලික දේවස්ථානවල අය අද කළු පාට ඇඳුම් ඇන්දා. ඒ ජනතාව කළු පාට ඇඳුම් ඇන්දා අද දවස විශේෂයෙන්ම පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අය අනුස්මරණය කරන දවසයි. ඒ දවසට කළු පාට ඇදුම් අඳින එක අපේ ආගමේ සිරිතක්. කාදිනල් උන්වහන්සේ තමයි එහෙම කරන්න කියලා ඉල්ලු වේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, දිගින් දිගට අපට විරුද්ධ වන්නේ ඇයි කියන එක. අපි කියන්නේ මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලායි. සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලා කියද්දි ඔබතුමන්ලාට මොකක්ද සිද්ධ වන්නේ? එක පාරට ඔබතුමන්ලාගේ ඇඟට නිකම් විදුලියක් කෙටුවා වාගේ වෙනවා. ඔබතුමන්ලාට ජනතාව ඇඟිල්ල දිගු කරන හේතුව මොකක්ද? අපි මේ ගැන සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලා ඉල්ලපු ගමන් තමුන්නාන්සේලා මේ විධියට පණුවෝ වාගේ නලියනවා. අපි කියන්නේ මේ ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අහිංසක ජනතාව වෙනුවෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලායි. මඩකළපුව විශ්ව විද්‍යාලය ගැන කථා කරන්නේ මේ ප්‍රහාරය සම්බන්ධ කර ගෙනයි. එම නිසා අපි කියනවා, මේ විශ්ව විද්‍යාලය රජයට ගන්නවා හා සමානවම මේ පරීක්ෂණ ටිකත් කරන්න කියලා. සඟරාන් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධතාව, මුදල් ආ ක්‍රම වේදය සහ ඒ හා සමානවම මේ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරු එක්ක මේ සම්බන්ධතාව ඇති වී තිබෙන්නේ කොහොම ද කියන එකත් සොයා බලන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාට මොකක් හෝ ප්‍රශ්නයක් ඇති කියලාත් මම හිතනවා. මොකද, අපි සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලා කියපු ගමන් විදුලියක් කෙටුවා වාගේ ඉක්මනින්ම ඔබතුමන්ලා නැඟිටිනවා. මහ මොළකරු කියපු ගමන් ඔබතුමන්ලා ගැස්සෙනවා. ඒකට හේතුව පවසන්න කියලාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ස්තුතියි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මුලින්ම මම, ගරු කේ. පී. එස්. කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී අසන ලද ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න කැමැතියි. අපි දන්නවා, මේ රටේ තිබෙන ලීසිං සමාගම් ඒවායෙන් ණයක් ගන්න එන මනුස්සයාගේ රීරි මාංස උරා ගන්නා තත්ත්වයට අද පත්වෙලා තිබෙන බව. අපේ මිනිසුන්ටත් ණයක් ගන්න ඕනෑ වුණාම තිබෙන ඕනෑම කොළයකට අත්සන් කරනවා. හිස් කොළ වලට පවා අත්සන් කරනවා. ඒ වෙලාවට ඒ කොළයේ තිබෙන්නේ සිංහල භාෂාවද, ඉංග්‍රීසි භාෂාවද, දෙමළ භාෂාවද කියලා බලන්නේ නැහැ. සමහර වෙලාවට ඉංග්‍රීසියෙන් තිබුණත් අත්සන් කරනවා. මොකද, ණය ගන්න තිබෙන අවශ්‍යතාව නිසා. සමහර ණය ගැනීමේදී නීතියෙන් අපට ලබා දීලා තිබෙන ආරක්ෂාව අහිමි කර ගන්නවා. ණයක් ගන්න ගියාම සාමාන්‍යයෙන් තමන්ගේ කලත්‍රයා දෙනවා කියලා විතරයි අත්සන් කරන්නේ නැත්තේ. ණය ගන්න ඕනෑ නිසා ඕනෑම කොළයකට අපි අත්සන් කරනවා. ඒ බලවන්ත සමාගම් එක්ක අපිට ගැටෙන්න බැරි නිසා අද ඒ තත්ත්වය ඇති වී තිබෙනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කළේ හොඳ ප්‍රශ්නයක්. ඒ ලේඛන මව් භාෂාවෙන් කියවන්න පුළුවන් විධියට සකස් කළ යුතුයි කියලා මමත් කියනවා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාත් අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ඔය විස සහිතව පොල් තෙල් ගැන අහන්න මමත් SLSI එකට ගියා. ඒ ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය කියපු කථාවත් එක්ක බැලුවාම මට තේරුම් ගියා, එතුමියට යම් භාෂා ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. එතුමිය කිව්ව කාරණා වැරදි විධියට සමාජයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අද එතුමිය කියනවා, ' මම කිව්ව කාරණය නොවෙයි, මේ එළියට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ' කියලා. එදා එතුමිය කියපු කාරණය නිසා ආණ්ඩුවක් හැටියට අපිත් විශාල අපහසුතාවකට පත්වුණා. එතුමිය කිව්වා, " පිළිකාකාරක තිබෙන ආහාර විකුණන සමාගම් ගැන දන්නවා, සමාගම් වැටෙන නිසා ඒවා මොනවාද කියලා මම කියන්නේ නැහැ " කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් මම එතුමියගෙන් ඇහුවාම එතුමිය කිව්වා, එතුමියට කියා ගන්න ඕනෑවෙලා තිබුණේ ඒක නොවෙයි කියලා. එම නිසා මමත් ගිහිල්ලා තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත යටතේ එතුමියගෙන් මීට අදාළ ලේඛන ඉල්ලුවා. SLSI එක කරන්නේ යම් යම් ආහාර ද්‍රව්‍යවල ප්‍රමිතිය නියම කරන එක විතරයි. " මට මේක වැරදුණා ' කියලා අද වෙන කොට එතුමිය විසින්ම කියා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් අපි කවුරුත් දුක්වෙනවා. එවකට පැවැති ආණ්ඩුවට මෙවැනි ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙන බව 97 වතාවක් දන්වා තිබෙනවා. එදා ඔබතුමන්ලා මේ ප්‍රහාරය එල්ලවීම වැළැක්වූවා නම්, අද වනකොටත් තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවම තියෙන්න ඉඩ තිබුණා. හැබැයි මතක තබා ගන්න, අපේ ජයග්‍රහණයට හේතු වුණේ ඔය කියන කාරණය නොවෙයි කියලා. එදා, 2018 පෙබරවාරි මාසයේ 10 වෙනි දා අපි පළාත් පාලන මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් නැතිවයි. තමුන්නාන්සේලාගේ බැරිකම, නොහැකියාව, බෙලහීනකම නිසා තමයි අන්තිමට ඒ බෝම්බ ප්‍රහාරයට මඟ පෑදුණේ. ඔබතුමන්ලාට 97 වතාවක් දැනුම් දීලා තිබියදීත්, ඒක නවත්වන්න බැරි වුණු එක තමයි තිබෙන ලොකුම වැරැද්ද. ඒක තමයි ඒ අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත වලට වුණු විනාශය.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ඒ අවස්ථාවේදීත් මම විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රශ්නය පිළිබඳව හොඳට අධ්‍යයනය කළා. ඒ වාගේම, ඒ අනුකමිටුවෙත් මම හිටියා. මේ විශ්ව විද්‍යාලය පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරද්දී අපට පෙනී ගිය කාරණයක් තමයි හිස්බුල්ලා මැතිතුමා මුදල් පරිහරණයේදී නොයෙකුත් වැරදි කරලා තිබෙන්න පුළුවන් කියන එක. නමුත්, එතුමන්ගේ චේතනාව කුමක් වුවත්, මේ මුදල් ලැබීම පිළිබඳව, මුදල් විශුද්ධි කරණය පිළිබඳව ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ යුතු ආයතන හරි හැටි ඒ ගැන සොයා බලන්න ඕනෑ. ඒක වෙන කාරණාවක්. නමුත්, මුදල් ආපු මූලාශ්‍රය දිහා බැලුවත් සවුදි අරාබියේ රජ පවුලේ කාන්තාවක් හරහා මේ රටේ හොඳ කටයුත්තක් වෙනුවෙන් තමයි මේ සා විශාල මුදල් සම්භාරයක් ඇවිල්ලා තිඛෙන්නේ. නමුත්, ඒ ආපු විශාල මුදල් සම්භාරය තමන්ගේ පෞද්ගලික වුවමනාවට හරවා ගත්ත ප්‍රශ්නයක් එතුමාට තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ විශ්ව විද්‍යාලය ' ෂරිආ විශ්ව විද්‍යාලය' කියලා හැඳින්වීම පිළිබඳව කාරණාවක් කියන්න අවශ්‍යයි. මොකද, අපේ අතිපූජ්‍ය අතුරලියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේත් මේ පිළිබඳව දැඩි ලෙස කථා කළා. ඇත්තටම උන්වහන්සේ එදා දළදා මාලිගාව ඉදිරිපිට උපවාසය පටන් ගනිද්දී ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපේ ඇමතිවරුන්ට සිද්ධ වුණා ඉල්ලා අස්වෙන්න. හැමදෙනාම එකට ඉල්ලා අස් වුණේ වෙන කාරණයක් නිසා නොවෙයි. උන්වහන්සේගේ ඒ කටයුත්ත උඩ විශාල ලෙස කෝලහාලයක් ඇති වීමේ අවදානමක් තිබුණා. ඒ වෙලාවේ අපේ රජයත් ඒ පිළිබඳව හරි ප්‍රතිචාරයක් දැක්වුයේ නැති තැන අපට ඉල්ලා අස්වෙන්න සිදුවුණා. ඒක වෙන පැත්තකට හැරෙව්වා. ඕනෑ දෙයක් තමන්ගේ වාසියට හරවන විපක්ෂයක් ඒ කාලයේ හිටියා. දැන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්නේ ඒ අය. දැන් මේ ෂරි ආ විශ්ව විද්‍යාලය පිළිබඳව කියන කථාව සම්පූර්ණයෙන් පදනම් විරහිතයි. මොකද, ඒ විශ්ව විද්‍යාලය හැදුවේ හැම පාඨ මාලාවක්ම හදාරන්න පුළුවන් විධියටයි. දැන් ‍නොයෙකුත් සංවිධාන තහනම් කරලා තිබෙනවා. පාස්කු ඉරිදා සිද්ධියෙන් පසුව ඒ කොමිෂන් සභාව පත් කිරීමෙන් පසුව ඒ සමහර සංවිධානවල කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. " තව්හීද්" කියන වචනය තිබුණු පළියට ඒ සංවිධාන තහනම් කිරීම පිළිබඳව අද මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු කිහිපදෙනෙකු ගිහිල්ලා ගරු අගමැතිතුමා හමු වෙලා, ඒ කාරණා පිළිබඳව විග්‍රහ කර තිබෙනවා. එතුමාටත් ඒක තේරුම් ගිහිල්ලා ඇතැයි මට හැඟෙනවා. ඒ පිළිබඳව වහාම කටයුතු කරලා, - පාස්කු ඉරිදා සිද්ධියෙන් පසුව තවුහිද් සංවිධාන කිහිපයක් - ජමා අත් අන්සාරිස් සුන්නතිල් මුහම්මදියියා, සමස්ත ලංකා තව්හීද් ජමාත්, රාබිතතු අල්ලූස් සුන්නා, එක්සත් තව්හීද් ජමාඅත් වැනි සංවිධාන - නිකුත් කළ ප්‍රකාශනයත් මා මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මොකද. මෙකෙන් හොඳට පැහැදිලි වෙනවා. අනිවාර්යයෙන්ම කිසිම සම්බන්ධයක් නැති සංවිධාන පවා තහනම් කිරීමට කටයුතු කර තිබෙන බව. නිකම් කොහේ හරි යන කවුරු හෝ කියපු පළියට කිසිම සාධයක් නැතුව මේ සංවිධාන තහනම් කිරීම යුක්ති සහගත දෙයක් නොවන බවත් මා ප්‍රකාශ කරනවා. විශේෂයෙන් යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රියාදාමය පවා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පසුව විශාල ලෙස අඩාළ වෙලා තිබෙනවා. අපට යුක්තිය බලාපොරොත්තු වීමත් ඉතාම අසීරු කාර්යයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවෙන්, විශේෂයෙන්ම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ගැඹුරින් සලකා බලා, අනවශ්‍ය ලෙස එක් එක් කෙනා පාගා දමාගෙන වැඩ කටයුතු කරන්න ගියොත් අපේ අනාගතය අඳුරු වෙනවා. මේ රට ආර්ථික වශයෙන් බලවත්ව ශක්තිමත් වෙන්න ඕනෑ. අපේ ආගම්වල උගන්වා තිබෙනවා, මෛත්‍රී කරන්න, කරුණාව දක්වන්න, ඒ වාගේම දේව වචනය අනුව ජීවත් වෙන්න කියලා. නමුත්, ඒවා කරන්නේ නැතුව අපි මේ අනවශ්‍ය දේවල්වලට පැටලිලා අද අපේ ජීවිත, ඒ වාගේම අපේ මේ සමාජය මේ රට අපි අනතුරේ දමාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා මා සියලු දෙනාටම කියනවා, අන්තවාදය තුළින් ත්‍රස්තවාදි ප්‍රශ්නයක් ගොඩ නැඟෙනවා නම්, අනිවාර්යයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ බව. ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි අනවශ්‍ය ලෙස වෙන වෙන ආගම්, වෙන වෙන ජාතින් පාගා දමා, මේ රට නැවත කෑලි කෑලිවලට බෙදලා, නැවත කවදාවත් යුද්ධයකට යන්න හොඳ නැහැ. මේ සභාව තුළ සිටින අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා නැවත එවැනි දෙයක් සිදු නොවීම සඳහා වැඩ කරමු. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරන අවස්ථාවේ මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු යම් ප්‍රමාණයක් එයට සහයෝගය දෙනවා අපි දැක්කා. ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් යම්කිසි විශේෂ වග කීමක් තිබෙනවා, මුස්ලිම් ජනතාවට යම් අසාධාරණයක් වනවා නම්, ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න. ඒ අවස්ථාවේ ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්න අත උස්සලා, මේ වෙලාවේ අත සෝදා ගන්න එතුමන්ලාට බැහැයි කියන කාරණය මතක් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෂරිආ විශ්ව විද්‍යාලය තහනම් කර රජයට පවරා ගැනීම පිළිබඳව ගරු කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපේ මතයත් එකමයි. මේ වනකොට එතැන විශ්ව විද්‍යාලයක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මේ වනකොට නිරෝධායන මධ්‍ය ස්ථානයක් වශයෙන් තමයි එය පාවිච්චි වෙන්නේ. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලය තුළ එය ඉදිකරගෙන ආවත්, එදා ආණ්ඩුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් වුණ ගරු කවින්ද ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා එයට විරුද්ධ වීම පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා. හැබැයි, අනෙක් පැත්තෙන් ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂ නායකතුමෙක් කියනවා, ඒකේ සාධනීය කාරණා පිළිබඳව ඉතාම හොඳට හිතලා තමයි මුදල් ආවේ කියලා. අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු කවි ද ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ මතය ද, එහෙම නැත්නම් සාධනීය පැත්ත කථා කරපු පක්ෂ නායකතුමාගේ මතයද ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ මතය කියලා. මොකද, දෙ ගොල්ලන්ම ඉන්නේ එකම කණ්ඩායමකයි. හැබැයි, පක්ෂයක් හැටියට ගත්තොත්, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ අපි ඔක්කොම එක මතයක ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි ඒ විශ්ව විද්‍යාලය නිරෝධායන මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් වුණේ. ඒ වාගේම පොහොට්ටුව පක්ෂයේ අපි සියලු දෙනාම ඉන්නේ, රටේ ත්‍රස්තවාදය නවතින්න ඕනෑය කියන තැනයි. අපේ ඉතිහාසය බැලුවත්, අපේ රට අවාසනාවන්ත වුණේ නැහැයි කියලා පෙනෙනවා. අපේ රට අවාසනාවට ඇදලා දැම්මා. පළමුවන වතාවට JVP කලබල ආවා. ඊට පස්සේ LTTE ප්‍රශ්නය ආවා. රටේ ත්‍රස්තවාදය දිගටම පැවතුණා. හැබැයි 2005 වර්ෂයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රාජ්‍ය නායකයා බවට පත් වෙලා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආරක්ෂක ලේකම්තුමා බවට පත් වුණාට පසුව තමයි - එතුමන්ලාගේ කාලය තුළ තමයි - මේ රටේ ත්‍රස්තවාදය අවසන් කළේ. ඊට පස්සේ තමයි ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු වුණේ; රටේ බුද්ධි අංශ ශක්තිමත් වුණේ; රට නැඟිටින්න පටන් ගත්තේ; දකුණු ආසියාවේ ශක්තිමත්ම ආර්ථිකය අපේ රටේ හැදුණේ. එවැනි තත්ත්වයක තිබුණු රට තමයි කුමන්ත්‍රණය කරලා 2015 වර්ෂයේදී පහළට වැට්ටුවේ. අපේ ආණ්ඩුව 2015 වර්ෂයේදී වට්ටලා සංහිඳියාවේ නාමයෙන් රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පාවා දුන්නා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව බුද්ධි අංශ වාර්තා 97ක් තිබුණා. ඒවා ගැන කියමින් අද අපි ඔබතුමන්ලාට චෝදනා එල්ල කරනවා නොවෙයි, මේ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා අද නිශ්ශබ්දතාව පැවැත් වූ ඒ විනාඩි දෙක වාගේ කාලයක් පාවිච්චි කරලා එදා ඒ බුද්ධි අංශ වාර්තා සැලකිල්ලට අරගෙන STF එකට හෝ පොලිසියට හෝ හමුදාවට හෝ එක නියෝගයක් දුන්නා නම් අපට අද මෙහෙම විවාද කරන්න වෙන්නේ නැහැ. එහෙම නොකරපු නිසා අද අපට මෙහෙම විවාද කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. අද ඔබතුමන්ලා කළු පාට ඇදුම් ඇඳගෙන ආවා. නිරෝෂන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා, කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්න එහෙම කළු ඇදුම් ඇඳගෙන ආවා වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔය විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ඉදිරි පෙළේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් කළු ඇඳගෙන ආවේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්නයි කියන එක අපට විශ්වාස කරන්න බැහැ. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය එල්ල වූ දා, ඊට පහුවැනි දා තිබුණේ නැති දුකක් දැන් මේ අයට දැනුණේ කොහොමද? පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය ගැන අහපු ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමන්ලා එදා හිනා වෙමිනුයි උත්තර දුන්නේ. "ලෝකයේම මෙහෙම ප්‍රහාර එල්ල වෙනවා. මේක සාමාන්‍ය දෙයක්" කියා ඔබතුමන්ලා එදා කිව්වා. ඒ ප්‍රහාරයෙන් මේ රටේ මිනිසුන් 250 කට අධික පිරිසක් මිය ගියා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා එදා මොනවාද කළේ? එදා හිනා වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත. නමුත් දේශපාලන වාසි ගන්න ඕනෑ වුණාම ඔබතුමන්ලාට අද පාස්කු ප්‍රහාරය මතක් වෙනවා. අද කුණුහරුප කියමින් පාර්ලිමේන්තුව ඉස්සරහා දැඟලුවා. අද මුළු සමාජයටම ඒ videos යනවා. ඒ මඟින් අද ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, ලෝකයම ඉස්සරහා අපේ පාර්ලිමේන්තුවට අපහාස වෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන නොවෙයි ඔබතුමන්ලා අද කථා කළේ. හැබැයි මේ ආණ්ඩුව බලයට ආ දවසේ ඉඳන් තුන් විධියකට පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන සොයා බලමින් ඉන්නවා. අපි එක පැත්තකින්, එම ප්‍රහාරය වැළැක්වූයේ නැති අයට දඬුවම් කරනවා. තවත් පැත්තකින්, ඒ සිදුවීම පිටුපස හිටියේ කවුද කියලා හොයන පරීක්ෂණ දිගින් දිගටම පැවැත්වෙනවා, අත් අඩංගුවට ගැනීම් කරනවා. කාන්තාවන් 15 දෙනෙකු හඳුනාගෙන, 8 දෙනෙකු අත් අඩංගුවට ගත්තා ඒ විධියට මේ වැඩ සටහන ඉස්සරහට යනවා.

