**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මාර්තු 24 වැනි බදාදා මම බොහොම සද්භාවයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්නයක් මතු කළා, දියවන්නා ඔයේ ජලය දූෂණය වීම ගැන සහ පාට වෙනස්වීම ගැන. ඒ වෙලාවේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් මට හොඳටම දොස් කිව්වා ලකුණු දමා ගන්න හදනවා කියලා. නමුත්, අදත් දියවන්නා ඔයේ ඒ දේම සිදුවෙලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ පොකුණක් ශුද්ධ කිරීම නිසා ඒ දේ සිදු වුණාය කියලා ඔබතුමා එදා ප්‍රකාශ කළා ඔබතුමාට මතක ඇති. අඩුම තරමින් ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් නිවැරැදි තොරතුරුවත් ලබා දීලා නැහැ. පොකුණක් ශුද්ධ කිරීම නිසා එය සිදු වුණාය කියන කාරණය අසත්‍යයක්. ඔබතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේ බලධාරින් උපදෙස් දුන්නා, එය පොකුණක් සුද්ද කිරීම හේතුවෙන් සිදු වුණු දෙයක් කියලා. අද දවසේත් ඒක අසත්‍යයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා මේ ගැන හොඳට සොයා බලන්න. මා හිතන විධියට, drainage systems, sewerage systems ගණනාවක් දැන් දියවන්නා ඔයට යොමු කර තිබෙනවා. එම නිසා අද දියවන්නා ඔයේ බරපතළ පරිසර හානියක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මා මේ ගැන එදා සඳහන් කරන කොට අද ඔය කෑ ගහන ඇත්තෝ මට දොස් කිව්වා, ලකුණු දමා ගන්න හදනවා කියලා. ඒ වාගේම, අසභ්‍ය වචනත් පාවිච්චි කළා. නමුත් අද මම ඔබතුමාගෙන් බොහොම කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. එදා සිට අද දවස දක්වා ඒ වෙනුවෙන් කිසිම දෙයක් කරලා නැහැ. පරිසර විභාගයක් කරලා නැහැ. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ නිලධාරින් ඇවිත් ඒ වතුර පරීක්ෂා කරලා නැහැ. මේ ඔක්කොම කාරණා හංගලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මෙහිදී සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ sewerage systems ගණනාවක් දැන් දියවන්නා ඔයට යොමු කර තිබීමයි. මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා දැන් ඔය ආසනයෙන් නැඟිටලා යන කොට, පොඩ්ඩක් ගිහිල්ලා කරුණා කර බලන්න, මා මේ කියන්නේ අසත්‍යයක් ද, සත්‍යයක් ද කියන කාරණාව. ගරු කථානායකතුමනි, මම කැමැතියි ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න. 2021 මාර්තු 24 දිනැති හැන්සාඩ් වාර්තාවේ සඳහන්, ඔබතුමා එදා කියපු දෙයයි මා දැන් කියන්න හදන්නේ. මෙන්න ඔබතුමා කියන දේ: "මම ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලුවා. පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිට ඇති තටාකය පිරිසිදු කර තිබෙනවා. තටාකය පිරිසිදු කරපු ජලය දියවන්නාවට මුදා හැර තිබෙනවා." ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම කියපු එක ඔබතුමාගේ වරදක් නොවෙයි. ඔබතුමාට එහෙම කියන්න කියලා උපදෙස් දුන් අයගේ වරදක්. බොහොම පැහැදිලිව එතැනදී සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ drainage systemsවල -ඒ කියන්නේ වැසිකිළිවල, කාණු පද්ධතිවල- තිබෙන ඔක්කොම දේවල් දැන් දියවන්නාවට ඇවිත් තිබෙන එකයි. ඒක කියන කොට, ආණ්ඩු පක්ෂයේ කණ්ඩායම මට දොස් කියනවා. මේක තමයි ඇත්ත කථාව. සති ගණනාවකට පසුව දැන් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා, drainage systems දියවන්නා ඔයට යොමු කර තිබෙන බව. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, තවදුරටත් මේ ප්‍රශ්නය යට ගහන්නේ නැතිව වහාම මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ගෙන්වන්න කියලා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ගෙන්වා මේ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නය මතු කිරීම ගැන ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ ලංකාවේ පළාත් සභා ක්‍රමය ඇති කිරීම තුළ අපට විශාල අර්බුදයක් ඇති වී තිබෙනවා. පේෂකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව, දෙපාර්තමේන්තුවක් විධියට පමණයි අපේ මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ කැබිනට් අමාත්‍යාංශය යටතට හෝ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතට එන්නේ. අනෙක් සියලු ආයතන එන්නේ පළාත් පේෂකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව යටතට. එම නිසා ඒවාට සෘජුව මැදිහත් වෙන්න හැකියාවක් පසුගිය කාලවකවානුවේම අපට තිබුණේ නැහැ. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ පළාත් අධ්‍යක්ෂවරුන් සියලු දෙනා ගෙන්වලා, සාකච්ඡා කරලා, එම ආයතන නැවත පණ ගන්වන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එතැන අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඒ අයට දවසකට ගෙවන මුදල පිළිබඳ ලොකු අර්බුදයක් තිබෙනවා. සෑම පළාත් සභාවක්ම පුහුණුවේදී දීමනාවක් ගෙවනවා. සමහර වෙලාවට මසයකට රුපියල් 2,000 ක් ගෙවනවා; රුපියල් 3,000ක් ගෙවනවා; රුපියල් 8,000 දක්වා ගෙවනවා. මේ ක්‍රියාදාමය තුළ අපි මාස හයක් පුහුණු කළාම, ඒ මාස හයෙන් පසුව නැවත වියන්න පටන් ගත්තාම අර රුපියල් 2,000 හෝ 8,000 දෙන්නේ නැහැ. ඒ අයට කෑලි ක්‍රමයට තමයි මුදල් දෙන්නේ. එම නිසා පුහුණුව සඳහා එන ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මේවායේ තවදුරටත් රැඳී ඉන්නේ වයසක අය. අපි හැම ආසනයකම පේෂකර්ම මධ්‍යස්ථානයක් පටන් ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම ඒ ගොල්ලන්ට දිරි දීමනාවක් විධියට මසකට ගෙවීමක් කිරීමට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රෙදි පිළි ගෙන්වීම මම තහනම් කරනවාද කියා ඔබතුමා ඇහුවා. මගේ ප්‍රකාශය පුවත් පත්වල සඳහන් කර තිබෙන්නේ සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියට. මම දැක්කා "දෙරණ" පුවතක තිබෙනවා, මම සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් (ban) කරනවා කිව්වා කියලා. එය සම්පූර්ණ වැරදි කථාවක්. රෙදි ගෙන්වන එක සම්පූර්ණයෙන්ම නවත්වනවා කියා මම කිව්වේ නැහැ. ලංකාවට මුද්‍රිත බතික් (printed batik) රෝල් පිටින් ගෙනෙනවා. ඒක ලංකාවේ බතික් කර්මාන්තයට විශාල පහරක්. ඒක නවත්වන්න HS Code එක හදලා අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙන බවයි මම කිව්වේ. ඊළඟට, අත්යන්ත්‍ර පේෂකර්ම රෙදිත් විශාල ප්‍රමාණයක් අපි ගෙන්වනවා. අපි HS Code එකක් ගහලා අත්යන්ත්‍ර පේෂකර්ම රෙදි ගෙන්වන එකත් නවත්වා තිබෙනවා. ඒ දෙක තමයි නතර කර තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රමාණවත් ලෙස මුදල් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. ලංකාවේ බතික් නිෂ්පාදනය කරන අය 11,000ක් විතර ඉන්නවා. අපි බතික් කර්මාන්තය පුහුණු කරන මධ්‍යස්ථානයක් හැම ආසනයකම හදන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. දැනට මධ්‍යස්ථාන පහක් සකස් කරලා ඉවරයි. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, එවැනි මධ්‍යස්ථාන 200 ක් මේ අවුරුද්දේ සම්පූර්ණයෙන්ම හදලා ඉවර කරන්න. ඒ හැම බතික් මධ්‍යස්ථානයකම 30 දෙනෙක් පුහුණු කරනවා. ඔවුන්ට මහන්නත් උගන්වනවා. දැනට තිබෙන ප්‍රධාන අර්බුදය තමයි, බතික් වලට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍යවල මිල ගණන් වැඩි වෙලා තිබෙන එක. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්න බතික් නිෂ්පාදනය කරන සියලු දෙනා එකතු කරලා ඒ අමුද්‍රව්‍යවල හිඟය නැති කරන වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කරනවා. මම ගරු කථානායකතුමාගෙනුත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්ගෙනුත් ඉල්ලනවා, පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට අපේ දේශීය බතික් වලින් නිර්මාණය කරපු ඇඳුමක් අඳින්න කියලා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබාදීම පිළිබඳව අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම මේ වෙලාවේ ගරු දයාසිරි ජයසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ. එතුමා ජනතාව වෙනුවෙන් හඬක් නැඟූ, වැඩක් කළ අමාත්‍යවරයෙක්. නමුත් අද එතුමාට පුරන් කුඹුරක් අස්වද්දන්න දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, එතුමා ඒ අභියෝගය භාර ගෙන තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් මේ පේෂකර්ම මධ්‍යස්ථාන 32 න් 22ක්ම වහලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමාට ලබා දී තිබෙන අභියෝගය හරහා මේ වසා තිබෙන මධ්‍යස්ථාන 22 යළි පණ ගන්වන්නට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? රෙදි ගෙන්වීම තහනම් කරනවාද, නතර කරනවාද කියන කාරණාව පිළිබඳව ඊයේ පුවත් පතක ප්‍රවෘත්තියක් පළ වී තිබෙනවා මම දැක්කා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවෙයි, දිවයින පුරා වසා තිබෙන පේෂ කර්ම ආයතන ටික යළි පණ ගන්වන්නට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙලා තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් උත්සාහ ගන්නේ යම් කිසි විධියකින් මේ රටේ බතික් කර්මාන්තය දියුණු කරන්නයි. මීට වසර ගණනාවකට පෙර මාතර ප්‍රදේශයේ විශාල වශයෙන් බතික් කර්මාන්තය තිබුණා. නමුත්, අද වන කොට දේශීය බතික් කියන එක දකින්න නැති තරම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න මේ අමාත්‍යාංශය හරහා ඔබතුමාට හැකියාව ලැබී තිබෙනවාද? අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට අපේ රට තුළ printed batik රෙදිපිළි නිෂ්පාදනය කර ගැනීම සඳහා ඒ කර්මාන්ත දියුණු කරන්න ප්‍රමාණවත් ආකාරයේ මුදල් වෙන් කිරීමක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට ලැබී තිබෙනවාද? මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කර ගෙන යන්න ඔබතුමාට හයිය තිබෙනවාද? 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කරන කාරණාව පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අපිත් ඉන්නවා. ඔබතුමා මේ කාරණය පිළිබඳ කමිටුවක් පත් කරලා, පරීක්ෂණයක් කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අදත් අප කථා කරන්න ඉන්නේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳවයි. ඔබතුමන්ලා ඊයේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ විවාදය මඟ හැරියා. අදත් ඒකමයි කරන්න යන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අනුව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මැදිහත් වෙලා, සෙත්සිරිපායේ තුන්වැනි අදියර යටතේ ගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීමට කටයුතු කරගෙන යනවා. මැතිවරණයෙන් මැතිවරණයට අමාත්‍යාංශ බෙදෙන කොට, ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ කොටස් වලට බෙදෙනවා. ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරගෙන අමාත්‍යාංශ බෙදෙන කොට එම ගොඩනැඟිලි ලබාදීම සුදුසුයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2019 පාස්කු ප්‍රහාරය වාගේම, 2020 වෙන කොට ඇති වුණු කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වයත් එක්ක සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩාගෙන වැටුණා. අපි ඒ ඇති වූ තත්ත්වයෙන් ගොඩ යාගෙන එනකොට කොරෝනා වසංගතය නිසා මාර්තු මාසයේ රට වහන්න සිද්ධ වුණා. හැබැයි, රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරගෙන සංචාරක ව්‍යාපාරයේ නියැලී සිටි අයට නොයෙකුත් සහන ලබා දුන්නා. ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට සංචාරක සංවර්ධන අරමුදලින් ලියා පදිංචි මඟ පෙන්වන්නන්ට (guides) සහ රියදුරන්ට මුදල් ලබා දුන්නා. මේ වෙන කොට විදේශ සංචාරකයන් 10,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලංකාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපි විදේශීය සංචාරකයන් ගෙන්වා ගැනීමේ ඉලක්කය කරා යන අතරතුර දේශීය සංචාරකයන් උනන්දු කරවන වැඩ පිළිවෙළක් ද කරගෙන යනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එදා මම පාර්ලිමේන්තුවට එන වෙලාවේ වැසිකිළි අපද්‍රව්‍ය ප්‍රවාහනය කරන කහපාට ගලි බවුසර් (gully suckers) තුනකින් තමයි දියවන්නා ඔයට අපද්‍රව්‍ය පිට කළේ. මම කියන දේ සත්‍ය ද, අසත්‍ය ද කියලා පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන CCTV කැමරා වලින් ඔබතුමාට බලන්න පුළුවන්. ඒ කහපාට ගලි බවුසර් තුන නවත්වා තිබුණේ ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් තමන්ගේ නිල රථ නවත්වන තැනයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මොන ආණ්ඩුව ආවත්, එකම ගොඩනැඟිල්ලක අමාත්‍යාංශයේ සියලු කාර්ය භාරය කරන්න පුළුවන් විධියට ඔබතුමාවත් ආදර්ශයක් හැටියට යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදලා දෙන්න. විශේෂයෙන්ම සංචාරක කර්මාන්තය ගත්තාම, අපි නිශ්චිතවම ඉලක්කගත කර තිබෙන්නේ දේශීය සංචාරකයන්. හැබැයි ඊට එහා ගිය විදේශික සංචාරකයන් වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් රට තුළ නිර්මාණය කළ හැකියි. කොවිඩ් - 19 අවදානමත් එක්ක දේශීය වශයෙන් සංචාරක කර්මාන්තය වැටිලා තිබෙනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරිකයන් මුහුණ දෙන විවිධ මූල්‍ය අපහසුතා නිසා ඔවුන්ගේ දේපළ දිනෙන් දින ණය වලට හසු වීමේ තත්ත්වයක් තිබෙනවා. එම නිසා මේ ප්‍රශ්න සාධාරණ ලෙස විසඳන්න සාධාරණ වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමාට කෙටියෙන් මෙම ගරු සභාවට කියන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මලල ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය ලංකාවේ ඉතා වැදගත් අංශයක්. ලංකාවේ පාසල් යන වයසේ බොහෝ දරුවන් ක්‍රීඩාවට යොමු වන්නේ අමතර වශයෙනුයි. නමුත්, පිරිසක් ඉන්නවා උත්පත්තියෙන්ම ක්‍රීඩා හැකියා තිබෙන අය. ඒ අය වෙනුවෙන් වෛද්‍ය හෝ ඉංජිනේරු පීඨ මෙන් ක්‍රීඩාවෙන් ඉදිරියටම යන්න පුළුවන් වෙනම pathway එකක් නැහැ. එවැනි ක්‍රම වේදයක් හදාගන්න අපට හැකි වුණොත් එය ඉතා වටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල සිටින ක්‍රීඩා නිලධාරීන් යටතේ ලියා පදිංචි වුණු ක්‍රීඩා සංගම් තිබෙනවා. ඒ හැර 'ක්‍රීඩා සංගම්' කියන නම පාවිච්චි කරමින් ක්‍රීඩාවට කොහෙත්ම ගෑවෙන්නේ නැතිව, උදේ ඉඳලා හවස් වනතුරු මත් වතුර එක්ක බයිට් විකුණන ලියා පදිංචි කරගත් සංගම් ටිකක් තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය අද වන කොට ක්‍රීඩාවේ කීර්තියට හානියක්. ක්‍රීඩාවේ පිවිතුරුභාවය රැක ගැනීම සඳහා 'ක්‍රීඩා සංගමය' කියන නම පාවිච්චි කරනවා නම්, ඒවා පවත්වා ගෙන යා හැක්කේ ක්‍රීඩා කටයුතු සඳහා පමණයි කියන තැනට යන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද? 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කර මේ වන විට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. අපේ රටේ ක්‍රීඩා පාසල් 25 ක් තිබෙනවා. මින් පෙර බහුතරයක් ශිෂ්‍යයින් බඳවා ගත්තේ ක්‍රීඩා කුසලතා පදනම් කරගෙන නොවෙයි. අපි ඒ සඳහා මැදිහත්වෙලා පළමු වතාවට ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ අරමුදල් වෙන් කරන්න කටයුතු කළා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා පෝෂිත පාසල් 150ක් නම් කිරීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. "ක්‍රීඩා තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලය" නමින් හඳුන්වන විශ්ව විද්‍යාලයක් ඇති කර ඒ තුළ දරුවන්ට තමන් කැමැති ඕනෑම අංශයකින් අධ්‍යාපනය හදාරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කරනවා. අට ශ්‍රේණියෙන් බඳවා ගන්නා දරුවා 2032 ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා උළෙල ඉලක්ක කර ගත් දරුවෙක් බවට පත් කරනවා. අපි සෑම මාස හතරකට වතාවක් දරුවන්ට trial එකක් තබනවා. මීට සුළු මොහොතකට පෙර දිල්ෂි කුමාරසිංහ මීටර් 800 ධාවන ඉසව්වේ ලංකාවේ තිබුණු record එක බිඳ දැමුවා. යුපුන් කියන ක්‍රීඩකයා පසුගිය මාස අට තුළ මීටර් 100 ධාවන තරගයේ ජාතික වාර්තාව බිඳ හෙළා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තිවංක පෙරේරා සහ කෞෂල්‍යා පෙරේරා ද ජාතික වාර්තා බිඳ හෙළා තිබෙනවා. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගුරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව 848 කි. මේ වන විට උපාධිධාරින් රැකියාභිමුඛ කිරීමේ වැඩසටහන යටතේ උපාධිධාරින් 54,000ක් පාසල්වලට අනුයුක්ත කර ඇත. අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණය තල හතරක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එනම් පූර්ව ළමා අවධිය, සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය (1 සිට 13 ශ්‍රේණිය දක්වා), වෘත්තීය අධ්‍යාපනය සහ උසස් අධ්‍යාපනයයි. අපි පහ ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම සලකා බලා තිබෙනවා. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනයේ වාර විභාග පවත්වන්න අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. දක්ෂ, එහෙත් වත්කම් නැති දරුවන් මැනවින් තෝරා ගෙන ඔවුන්ට සියලු සම්පත් තිබෙන පාසලක අධ්‍යාපනය ලැබීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මෙම අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණය තුළින් යෝජනා කර තිබෙනවා. ගුරු-විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව විසඳීම සඳහා වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන 60ක් අලුතින් ප්‍රතිපාදන සැපයිය යුතුව තිබෙනවා. රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ මෙම වැටුප් විෂමතාව විසඳිය යුතුයි කියා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ ප්‍රධානම ප්‍රශ්නයක් විධියට අප හඳුනාගෙන තිබෙන කාරණයක් තමයි 5 වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගය. අද තිබෙන අධ්‍යාපන ක්‍රමයත් එක්ක දෙමව්පියන් 1 වසරේ සිට දරුවාට විශාල බරක් පටවනවා. ශිෂ්‍යත්ව විභාගයට ලකුණු ලබාදෙන ක්‍රමවේදය, විෂය මාලාවට ලකුණු 100කුත්, ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයට ලකුණු 50කුත්, නිර්මාණාත්මක කුසලතා වලට ලකුණු 50කුත් වශයෙන් වෙනස් කරන්න බැරිද? අද අපේ දරුවන්ගේ නිර්මාණාත්මක කුසලතා යට ගිහින් තිබෙනවා. ක්‍රීඩා කුසලතාවට ලකුණු දෙන කොට දරුවා ක්‍රීඩාවට ආපසු යොමු කරන තත්ත්වයක් ඇති වනවා. අද වන කොට ගුරු වැටුප් විෂමතාව හේතුවෙන් ගුරුවරු විශාල සංඛ්‍යාවක් පාරට බැහැලා ඉන්නවා. ජාතික පාසල් වල සේවය කළ ගුරුවරුන්ට තමන්ගේ දරුවා තමන් සේවය කරන පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීමට තිබූ අවස්ථාව අහෝසි වී තිබෙනවා. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ කලවංචිකුඩි ප්‍රාදේශීය සභාව නගර සභාවක් ලෙස උසස් කිරීම සම්බන්ධව අපි proposals ලබා දී තිබෙනවා. මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල පදනම් කරගෙන අලුතින් ප්‍රාදේශීය සභා සෑදීම ගැන අපි Delimitation Commission එකට යෝජනා ලබා දී තිබෙනවා. මඩකළපුව மாநகර සභාවේ ගරු ආණ්ඩුකාරතුමා සහ නගරාධිපතිතුමා අතර ඇති වී තිබෙන ego problem එකක් නිසා එහි සේවකයන් සහ ජනතාව පීඩාවට පත්ව සිටිනවා. මගේ භාෂණයේ නිදහස සහ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද 2021 අප්‍රේල් 08 වන දින ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා විසින් උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා. මා කළ කථාවකට අදාළව මා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ගෙන යා යුතු බව ඔහු ප්‍රකාශ කිරීම බරපතළ කාරණයක්. 1983 ජූලි මස සිදුවූ දේ නැවත මේ රටට අවශ්‍යද? යාපනයේ නගරාධිපතිතුමාවත් මඩකළපුවේ ක්‍රියාකාරීන්වත් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ අත්අඩංගුවට ගැනීම කනගාටුදායකයි. 

**ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් 19 වසංගතය නිසා සැපයුම් ක්‍රියාදාමය කඩා වැටී භාණ්ඩ මිල ඉහළ යන අවස්ථාවක රජය සතොස හරහා සහන මල්ලක් හඳුන්වා දුන්නා. මේ සහන මල්ල තුළ රතු කැකුළු, සුදු කැකුළු, නාඩු සහල්, පරිප්පු, සීනි ඇතුළු භාණ්ඩ 12 ක් රුපියල් දහසකට ලබා දෙනවා. පුද්ගලික අංශයේ සුපිරි වෙළඳ සැල් වල මෙම භාණ්ඩ ලැයිස්තුවම රුපියල් 1,300 කට වඩා වැඩි වෙනවා. මුහුණු ආවරණ වලින් වංචාවක් කර ඇති බවටත්, පරිප්පු සහ තේ කොළ වල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳවත් එල්ල කර ඇති චෝදනා සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයි. අපි මුහුණු ආවරණයක මිල රුපියල් 40 සිට රුපියල් 14 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. සතොස සහන වැඩ පිළිවෙළ තුළ අපි රාජ්‍ය ව්‍යවසායකයන් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කර තිබෙනවා. BCC, SPC වැනි ආයතන වල නිෂ්පාදන වල මිල අපි අඩු කර ජනතාවට සහනයක් ලබා දී තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව කියන උත්තරීතර ආයතනයේ සිද්ධාන්තය මුළු රටටම ආදර්ශයක් වන ලෙස පැවතිය යුතුයි. 

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සතොස කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කිරීම ගැන මාත් සතුටු වෙනවා. සතොස ආයතනය කොරෝනා වසංගතය කාලයේ ගොඩක් වැඩ කළා. නමුත් ඔබතුමන්ලාගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඇමතිවරයකු "සතොස වාහනයෙන් තමයි සහරාන්ගේ බෝම්බ ගෙනාවේ" කියලා ලොකු ප්‍රචාරයක් ගෙන ගියා. එහෙම සතොස වාහන වලින් බෝම්බ ගෙනාවාද කියලා කරුණාකරලා හෙළි කරන්න. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ පුද්ගලයෙකු බේරා ගන්නට මම හමුදාපතිවරයාට කථා කළ බවටත්, මගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් තනතුරක් දුන් බවටත් එල්ල කරන චෝදනා මම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාර ආඥාපනත යටතේ ඕනෑම දවසක බන්ධනාගාරගත වී සිටින කෙනෙකු බලන්න අපට වරප්‍රසාදයක් තිබෙනවා. හැබැයි අඟුණකොළපැලැස්ස බන්ධනාගාරයේ ඉන්න රන්ජන් රාමනායක හිටපු මන්ත්‍රීතුමා බලන්න යන්න අපට අවස්ථාවක් නැහැ. එතුමා බලන්න යන්න දෙන්නේ බදාදා විතරයි. බදාදා කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුව පැවැත්වෙන දවසක් නිසා අපට ඒ සඳහා වෙලාවක් නැහැ. මෙය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අපට හිමි වරප්‍රසාදයක් උල්ලංඝනය කිරීමක්. 

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය වළක්වා ගන්න පුළුවන්කම තිබියදී එය වළක්වා නොගැනීම පිළිබඳව අපි විමසන්න ඕනෑ. 2015 බල පෙරළියෙන් පසු බුද්ධි අංශ දුර්වල කිරීමටත්, අන්තවාදය පෝෂණය කිරීමටත් කටයුතු කළ කණ්ඩායම් මේ සඳහා වගකිව යුතුයි. හමුදා බුද්ධි අංශ දුර්වල කරමින් යුද්ධය නිම කළ හමුදා ප්‍රධානීන්ව පළිගැනීමට ලක් කළා. බුද්ධි අංශයේ නිලධාරීන් දඩයම් කිරීම සහ හමුදා කඳවුරු ඉවත් කිරීම නිසා අන්තවාදීන්ට අවශ්‍ය ඉඩකඩ සැලසුණා. ශානි අබේසේකර වැනි නිලධාරීන් අපරාධ හංගමින් කටයුතු කළ ආකාරය අප දුටුවා. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ විවාදය පැත්තක තබා ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගැන කථා කරනවා. 2015 පත්වුණු රජයේ ප්‍රමුඛතාව වුණේ ජාතික ආරක්ෂාව නොවෙයි. හැම දෙයක්ම 'සංහිඳියාව' කියන වචනයට යට කරලා බුද්ධි අංශ සහ හමුදා කඳවුරු ඉවත් කළා. ආරක්ෂක කවුන්සිලය රැස් නොවීමෙන් පෙනෙන්නේ එවකට සිටි නායකයන්ට ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ තිබුණු තක්සේරුවයි. හරින් ප්‍රනාන්දු වැනි ඇමතිවරු ඩිජිටල් අමාත්‍යාංශය භාරව සිටියදී රටේ ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට කිසිවක් කළේ නැහැ. 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරය කියන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ ඉස්ලාම් ව්‍යාප්තවාදී වැඩසටහනේ එක් මංසලකුණක් පමණයි. මෙවැනි තත්ත්වයක් නැවත ඇති නොවීමට නම් පස් වැදෑරුම් වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. එහි ප්‍රධාන පියවර වන්නේ අදිසි හස්තය හඳුනා ගැනීම සහ මර්දනය කිරීමයි. "එක් රටක් - එක් නීතියක්" ප්‍රතිපත්තිය යථාර්ථයක් බවට පත් කළ යුතුයි. රැඩිකල් ඉස්ලාමීය ව්‍යාප්තවාදයට එරෙහිව ගෝලීය ව්‍යාපාර සමඟ අපි අත්වැල් බැඳගත යුතු අතර අන්තවාදී ඉගැන්වීම් අධ්‍යාපන ක්‍රමයෙන් මුළුමනින්ම ඉවත් කළ යුතුයි. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අන්තවාදය සහ ජාතිවාදය සාමාන්‍ය ජනතාවට අවශ්‍ය නැහැ. ශුක්‍රා මුනව්වර් වැනි දියණියන් පෙන්වන ආදර්ශය මුළු රටටම වැදගත්. පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරුවන් කවුද, එහි පිටුපස සිටියේ කවුද යන්න සොයා ගැනීම රජයේ බරපතළ වගකීමක්. ජනතාව ඉල්ලන්නේ තමුන්නාන්සේලා පොරොන්දු වූ විධියට මෙහි මහ මොළකරු කවුද සහ එම උදවිය පෝෂණය කළේ කවුද කියන කාරණා රටට හෙළි කරන ලෙසයි. 

**ගරු සරත් වීරසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් අහිංසක වැසියන් 276 දෙනෙක් මිය ගියා. කුමන තරාතිරමක පසු වුවත් ඒ වැරැදිකරුවන් සියලු දෙනා නීතිය හමුවට පමුණුවා දඬුවම් දීමට කටයුතු කරනවා. FBI පරීක්ෂණ වලට අනුව නවුෆර් මවුලවී මහ මොළකරු ලෙස හඳුනාගෙන තිබෙනවා. රජයක් වශයෙන් අපි දැන් බුද්ධි ජාලය ශක්තිමත් කර ඇති අතර රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව සැපයීම අපේ වගකීමක් ලෙස නොපිරිහෙළා ඉටු කරනවා.

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථාව (SLLDC) ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට පුළුල් පරීක්ෂණයක් කර තිබෙනවා. මොකද, බෝට්ටුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට එන නිසාම මමත් පෞද්ගලිකවම ගිහින් ඒ ගැන සොයා බැලුවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ අධ්‍යයනයක් කරලා තව සතියක් ඇතුළත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මා එය පාර්ලිමේන්තුවටත් ඉදිරිපත් කරනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමාත් කාරණා දෙකක් ඉදිරිපත් කළා, යාපනයේ නගරාධිපතිතුමා අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවාය, ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්නය කියලා. අපි ඒ කාරණය ගරු අමාත්‍යතුමාට උදේත් දැනුම් දුන්නා. රජය හැටියට අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්න බලාපොරොත්තුවන පියවර මොනවාද කියලා ඉතා ඉක්මනින් ඔබතුමන්ලාට දැනුම් දෙන්න පුළුවන් වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැනුත් කිව්වා, ස්ථාවර නියෝග අනුව අපි කටයුතු කරනවා නම් මේ සභාව මෙවැනි තත්ත්වයකට පත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. මා කනගාටුවෙන් යළිත් මතක් කරනවා, මොන තරම් වාද විවාද තිබුණත්, ස්ථාවර නියෝග අනුව ඒ සම්ප්‍රදාය අනුව කටයුතු කිරීමේ පිළිවෙතින් පරිබාහිරව අපි ගමන් කළ යුතු නැහැ කියලා. ඔබතුමාත්, අපිත්, විපක්ෂයත් එකතුවෙලා එක දිනකදී වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න 50කට උත්තර දිලා අවසන් කරන්න කොයි තරම් විනයකින් යුතුව කටයුතු කළාද? සහානායකතුමා හැටියට මම මේ තත්ත්වය ගැන කනගාටු වෙනවා. මම මීට ප්‍රථමත් පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ ගැන කියලා තිබෙනවා. හිටි හැටියේම ඇවිල්ලා ප්‍රශ්න අහන කොට, කිසිම දැනුම් දීමකින් තොරව යම් යම් චෝදනා කරන කොට ඒවාට ප්‍රතිඋත්තර දෙන්න අනෙක් පාර්ශ්වය නැඟිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය ගැන ඔබතුමා එක්ක යළිත් වරක් පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා හෝ විශේෂ කමිටුවක් මඟින් හෝ සාකච්ඡා කරලා වගකීමෙන් කටයුතු කිරීමේ ආදර්ශය ලබා දෙමු. මම නම් ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට එවැනි එකඟතාවකට විරුද්ධ නැහැ. මා බොහොම කැමැතියි එයට. අපි දිගටම කටයුතු කළේ එහෙමයි. අප විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉන්න කොට, එනම් කිසි දෙයක් නොලැබෙන කාලයේදීත්, අපේ පැත්තට කැමරාවවත් යොමු කළේ නැති කාලයේදීත්, කථානායකතුමා අපට විරුද්ධව තීන්දු දෙන කොටත් අපි සහයෝගයෙන් කටයුතු කළා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රමුඛ කණ්ඩායමට මන්ත්‍රීවරුන් 54 දෙනෙකු සිටියදී 14 දෙනකු සිටි කණ්ඩායමට විපක්ෂ නායකකම දීලා තිබියදීත් අපි ඉවසීමෙන්, පාර්ලිමේන්තුවට ගරු කරමින් කටයුතු කළා. මේ මතු වී තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන කථා කිරීමට අදවත් ඔබතුමා විශේෂ සාකච්ඡාවක් කැඳවා, අප මෙතෙක් පාර්ලිමේන්තුව තුළ අනුගමනය කර ඇති ගුණාත්මක තත්ත්වය වැඩි දියුණු කර ගැනීම සඳහා ක්‍රියා කරමු කියා ගරු අගමැතිතුමා වෙනුවෙනුත්, ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙනුත් මා මේ වෙලාවේ ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. මෙන්න මේ කාරණය මා ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා මුලසුනේ නැති අවස්ථාවල මුලසුනේ සිටිමින් ඔබතුමාගේ කාර්යය ඉටු කරන්න අලුත් මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක් නම් කර තිබෙන බව අපි දන්නවා. පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරයේදී මමත් මුලසුනේ කටයුතු කරන සභාපති නාමාවලියට අයත් කණ්ඩායම නියෝජනය කළා. ඒ අලුත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අවධානයට යොමු කිරීම සඳහා මා ඔබතුමාට මේ කාරණය කියනවා. අපි කථාවක් කරගෙන යන කොට සමහර අවස්ථාවල "වෙලාව ඉවරයි" කියලා එක පාරටම mike එක off කරනවා. ඒක දෙපාරක්, තුන්පාරක් වුණා. කථිකයාට කථාව අවසන් කිරීමට තත්පර කිහිපයක්, විනාඩියක් වැනි කාලයක් ලබා දීමට Chairmen's Panel එකේ වාඩි වන අලුත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අවධානය යොමු කරවන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2019 වර්ෂයේ පාස්කු ඉරිදා එල්ල වුණු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විවාදය පැවැත්වෙන මේ මොහොතේ, අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව පළමු කොටම මගේ ස්තුතිය ඔබතුමාට පිරිනමනවා. 2019 වසරේ සිදු වෙච්ච ඒ ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරය නිසා ජිවිත තුන්සිය ගණනකට අධික සංඛ්‍යාවක් අහිමි වුණා වාගේම පවුල් ගණනාවකට ඒ තුළින් බලපෑම් ඇති වුණා. දැන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න අය 2019 වසරේ ඉඳන් පුරා අවුරුද්දක් එවකට තිබුණු රජයට පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් චෝදනා කළා. එවකට රජයේ හිටපු ඇමතිවරුන්ටත් චෝදනා රාශියක් එල්ල කරන්න කටයුතු කළා කියලා ඔබතුමාට මතක ඇති. එහෙම චෝදනා කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයත්, ඒ හිටපු ඇමතිවරුත් තමයි පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට හවුල් වුණේ කියලා මේ රටේ මතයක් හදන්න උත්සාහ කළා. ඒ වෙලාවේ මේ රටේ මිනිස්සු යම්තාක් දුරකට ඒක විශ්වාස කර ඒ අයට බලය දුන්නා පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය හා සම්බන්ධ මහ මොළකරු හොයන්න. ඒ සම්බන්ධව විවිධ අවස්ථාවල චෝදනා වලට ලක් වුණු මැති ඇමතිවරු කවුද, ඒකට හවුල් වෙච්ච මැති ඇමතිවරු කවුද කියන එක වාගේම ඒ ප්‍රහාරය වළක්වා ගන්න පියවර නොගත්තේ කවුද කියන එක හොයා බලනවා කියලායි දැන් ආණ්ඩුවේ ඉන්න අය එදා ජනතාවට පොරොන්දු වුණේ. ඒ ප්‍රහාරය සිද්ධ වෙලා මේ වන කොට අවුරුදු 2ක් වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරනවා කියලා අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ කෝටි ගණනක් වියදම් කළා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අය ඉන්නේ දැන් ආණ්ඩු පක්ෂයත් එක්කයි. මම අහන්නේ, මේ කාරණය සම්බන්ධව ගත් පියවර මොකක්ද කියලායි. අපට මතකයි ඒ කාලයේ ලොකු විරෝධයක් පළ කරපු ආකාරය. මුස්ලිම් ජනතාව ගැන, මුස්ලිම් නායකයන් ගැන, ඒ වාගේම එදා ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ වෙලා හිටපු ඇමතිවරුන් ගැන නොයෙකුත් ආකාරයේ චෝදනා කළා. නමුත්, ඒ කියපු කිසිම කෙනෙකුට දැන් චෝදනා එල්ල වෙලා නැහැ. සතොස වාහන වලින් බෝම්බ ප්‍රවාහනය කළා කියාත් සඳහනක් නැහැ. එතුමන්ලා තවදුරටත් මේ කරන්න හදන්නේ ජනතාව මුළා කිරීමයි. පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ මහ මොළකරුවන් කවුද, ඒකට සම්බන්ධ අනෙක් පුද්ගලයන් කවුද කියන්නේ නැතිව, විවිධ චෝදනා කර කර මෙයින් මඟ හරින්න තමයි උත්සාහ දරන්නේ. පසුගිය දවසක කාදිනල් හිමිපාණන් කියා තිබුණේ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් චෝදනාවක් එල්ල කළේ රටේ පළමු පුරවැසියා විධියට එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමාට බවයි. නමුත් ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් ඒ ගැන නිසි පියවරක් ගෙන නැහැ. 

**ගරු මිලාන් ජයතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම සිද්ධියට අදාළ පුද්ගලයන් බෝම්බ ප්‍රහාරය දියත් කරන්නට කටයුතු කරලා තිබුණා. ශානි අබේසේකර කාලයක් තිස්සේ මේ රටේ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය හෑල්ලුවට ලක් කළ රන්ජන් රාමනායක වැනි පුද්ගලයන්ට දුරකථනයෙන් අමතා, එවකට අපේ දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළේ හිටපු අපේ කණ්ඩායමෙන් පළි ගන්න එක විතරයි කළේ. දුමින්ද සිල්වා මැතිතුමා අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ හිරේ ඉන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා දේශපාලන වශයෙන් පළි ගැනීම්වලට ලක් කළා. ඒ වාගේ තවත් අතිවිශාල පිරිසකගේ රැකියා අහිමි කළා, ඔවුන්ට රැකියා එපා කළා. නොයෙක් විධියේ පීඩන ඇති කරලා දේශපාලන පළි ගැනීම්වලට ඔවුන් ලක් කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, රිෂාඩ් බදියුදින්, අසාද් සාලි වැනි අයගෙන් මෙවැනි සිද්ධි සම්බන්ධයෙන් දුරකථන ඇමතුම් ලැබෙනකොට, පුටුවෙන් නැඟිටලා, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට අමු - අමුවේ සම්බන්ධකම් කියපු ඒ චුදිතයන් බේරාගන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි ඉතාම කනගාටු වෙනවා. අද වන විට හිජාස් හිස්බුල්ලා කියන නීතිඥවරයා නිදහස් කරන්න කියලා රිසාඩ් බදියුදින් බලපෑම් කරලා, ඉල්ලීම් කරනවා. අපට කියන්න ලජ්ජයි. මද්‍රසා පාසලක විදුහල්පති හැටියට හිජාස් හිස්බුල්ලා කියන නීතිඥවරයා කටයුතු කර තිබෙනවා. ඔහු විදුහල්පති ලෙස කටයුතු කළ විදුහලට පාස්කු ප්‍රහාරයේ මුල් මොළකරු වන සහරාන් හෂීම් කියන ත්‍රස්තවාදියා, අන්තවාදියා පැමිණ දේශන පවත්වා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ ආගමට එරෙහි වන අයගේ, ඔවුන්ගේ වැඩ පිළිවෙළට එරෙහි වන අයගේ හිස ගසා දමන්න කියලා දේශන කළ පුද්ගලයන්ට අවස්ථාව ලබා දීලා යහ පාලන ආණ්ඩුව ගෙන ගිය විනාශකාරි වැඩ පිළිවෙළ නිසා මේ රටේ ජනතාවගේ ජිවිත හානි වුණා. එහි වගකීම සම්පූර්ණයෙන්ම එවකට පැවැති යහ පාලන ආණ්ඩුව භාර ගන්න ඕනෑ. පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලු දෙනාට දඬුවම් ලබා දීම අපේ ආණ්ඩුව යටතේ ඉතා කඩිනමින් සිදු කරනවා වාගේම, අසාධාරණයට ලක් වූ අයට සාධාරණය ඉටු කිරීමටත් අපි කටයුතු කරනවා. 

**ගරු ගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා:** කௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றும் நாங்கள் ஈஸ்டர் குண்டுத் தாக்குதல் தொடர்பாக நியமிக்கப்பட்ட ஆணைக்குழுவின் இறுதி அறிக்கைமீதான விவாதத்தைத் தொடர்ந்துகொண்டிருக்கின்றோம். உலகத்தில் முன்னுதாரணமாகத் திகழும் நாடு நமது நாடாகும். ஒரு பிரச்சினையைத் திசை திருப்ப, ஒரு பிரச்சினையை மறக்கடிக்க, ஒரு பிரச்சினையைக் கிடப்பில்போட, அது தொடர்பாக விசாரிக்க ஒரு ஜனாதிபதி ஆணைக்குழுவை நியமித்து விட்டால் விசாரணை என்ற பெயரில் அது காலத்தைக் கடத்தும். இது ஒரு தொடர்கதையாகவே எமது அரசியல் வரலாற்றில் அமைந்துவிடுகின்றது. ஈஸ்டர் குண்டுத் தாக்குதல் போன்ற தாக்குதல்களை ஒரு நாளில், ஒரு வாரத்தில், ஒரு மாதத்தில் அல்லது ஒரு வருடத்தில் திட்டமிட்டு நடத்தமுடியாது. இது நீண்டகாலத் திட்டமிடலின் விளைவு. 1983ஆம் ஆண்டு யூலை மாதம் 23ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணம் திருநெல்வேலியிலே 13 இராணுவத்தினர் கொல்லப்பட்டதற்காகத் தென்னிலங்கை பற்றி எரிந்தது. 3,000இற்கு மேற்பட்ட தமிழ் மக்கள் கொல்லப்பட்டார்கள்; சூடுவைக்கப்பட்டார்கள்; எரியூட்டப்பட்டார்கள். 1983 யூலைக் கலவரத்தின் தொடர்ச்சியாகத்தான் தமிழ் இளைஞர்கள் சாரைசாரையாக விடுதலை இயக்கங்களிலே இணைந்து போராட்டத்தில் ஈடுபட்டார்கள். அந்த நிலைமை மீண்டும் இந்த நாட்டிற்கு வேண்டுமா? வேண்டாமா? என்பதைச் சிந்திக்கவேண்டியவர்கள் இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதியும், அமைச்சர்களும் ஆளும் கட்சியினருமே தவிர, இப்படிக் கத்துபவர்கள் அல்லர். இன்று இந்த நாட்டிலே என்ன நடக்கின்றது? யாழ்ப்பாணத்தின் மாநகர சபை மேயர் காவல்துறையை உருவாக்கி விட்டாரென்று பெரிய ஒரு பூதத்தைக் கிழப்பி, அவரைப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழே கைதுசெய்து சிறைப்படுத்தியிருக்கின்றீர்கள். தமிழ் மக்கள் என்றால் என்ன குற்றம் செய்தாலும் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழே கைது செய்யும் நிலை மாற வேண்டும். நீங்கள் சற்றுச் சிந்திக்க வேண்டும். நீதியான, நியாயமான விசாரணை நடத்தி அவர்கள் குற்றவாளி என்றால் அவர்களுக்குத் தண்டனை கொடுங்கள்! நிரபராதி என்றால் அவர்களை விடுவியுங்கள்! 

**ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා:** சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, இலங்கையில் சுமார் 30 வருட கால உள்நாட்டு யுத்தத்துக்குப் பின்பு மக்கள் அமைதிக் காற்றைச் சுவாசித்து வந்த நிலையிலே, 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி நிகழ்ந்த உயிர்த்த ஞாயிறுத் தாக்குதல் மீண்டும் மக்கள் மத்தியிலே ஒரு பாரிய குழப்பத்தையும் அச்சத்தையும் ஏற்படுத்தியது. இந்தக் கொடூர சம்பவத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பலர் இன்றும் அதிலிருந்து மீள முடியாதிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, இந்தத் தினம் நமது நாட்டின் வரலாற்றிலே என்றுமே ஒரு கரும்புள்ளியாகவும் கறுப்புத் தினமாகவும் பதியப்பட்டிருக்கும் என்று கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, இந்தத் தாக்குதலிலே சுமார் 270 பேர் கொல்லப்பட்டதுடன் 500க்கும் மேற்பட்டவர்கள் காயமடைந்தார்கள். இந்தத் தாக்குதல் நடைபெற்று 2 வருடங்களாகியும் இன்னும் அந்தத் தாக்குதலின் பின்னணி, அந்தத் தாக்குதலுக்கான காரணம், நோக்கம், இலக்கு போன்றவை முழுமையாகக் கண்டறியப்படவில்லை. இந்த உயிர்த்த ஞாயிறுத் தாக்குதலில் பாதிக்கப்பட்ட கத்தோலிக்க மக்கள் உட்பட வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மலையக மக்களும் இன்று பல வழிகளிலும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கும் நீதி கிடைக்க வேண்டுமென்று, நியாயம் கிடைக்கவேண்டுமென்று நாங்கள் எல்லோரும் எதிர்பார்க்கின்றோம். அது கிடைக்கப்பெறும் பட்சத்தில் மட்டும்தான் இந்த நாட்டிலே எதிர்காலத்திலே சமத்துவமாக அனைவரும் வாழமுடியும். ஆகவே, இந்த நிலை சரிசெய்யப்பட்டு பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி கிடைக்க வழிவகை செய்யப்படவேண்டும் என்பதோடு, குற்றவாளிகளுக்குத் தண்டனை கிடைக்கவும் வேண்டும். உண்மையான குற்றவாளிகள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டுத் தண்டிக்கப்படும்போது மட்டும்தான் களங்கம் விளைவிக்கப்பட்ட சமூகத்திற்குத் தீர்வு கிடைக்கும். இறுதியாக, இந்தக் கொடூரத் தாக்குதலினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி கிடைக்க வேண்டும் என்பதில் நாங்கள் உறுதியாக இருக்கின்றோம். 

**ගරු තේනුක විදානගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 අප්‍රේල් මස 21 වෙනි දින සිදු වූ බෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කර විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීම හා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පත් කළ කොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳව පවත්වන විවාදයේදී විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු බොහොමයක් කරුණු ගෙනහැර දැක්වූවා. විශේෂයෙන් අනුර කුමාර දිසානායක, හරින් ප්‍රනාන්දු කියන මන්ත්‍රීතුමන්ලා කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ බොහෝ අඩුපාඩු පෙන්වමින් බරපතළ විවේචන ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. 2018 වර්ෂයේ ඔක්තෝබර් මාසයේ පිහිට වූ දින 52 ආණ්ඩුව මෙම ප්‍රහාරයට ප්‍රධාන හේතුවක් බව ඇඟවීමට බොහෝ උත්සාහ දැරුවා. යහ පාලන රජය පෙරළීමට වර්තමාන පාලකයන් මෙම ප්‍රහාරය දියත් කළ බව හැඟවීමටත් එතුමන්ලා බොහෝ උත්සාහ දැරුවා. එවැනි පදනම් විරහිත, දේශපාලන වශයෙන් වෛරී අදහස් ඉදිරිපත් කරමින්, මෙම ප්‍රහාර වලින් බරපතළ ලෙස පීඩාවට පත් අහිංසක කතෝලික ජනතාව තවදුරටත් පීඩාවට පත් කිරීමෙන් වළකින ලෙසට මා විපක්ෂයේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. සහරාන් ඇතුළු ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම් ඔවුන්ගේ බරපතළ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා ආරම්භ කළේ දින 52 ආණ්ඩු කාලයේ නොවන බව කොමිෂන් සභාවේදී පැහැදිලිව සාක්ෂි මඟින් අනාවරණ වෙලා තිබෙනවා. යහ පාලන රජය සමයේ -2017 වසරේ හා 2018 වසර පුරාවටම - සමාජ මාධ්‍ය හරහා මේවා ව්‍යාප්ත වුණා. දෙහිවල ප්‍රහාරකයාගේ අන්තවාදී ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් 2018 සිට බුද්ධි අංශ විමසිලිමත්ව කටයුතු කර තිබෙනවා. දැන් කාදිනල්තුමා ඇතුළු කතෝලික සභාව හා සියලුම කතෝලික ජනතාව ඉල්ලා සිටින්නේ කඩිනමින් මෙම නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන ලෙසයි. එම නිර්දේශ මේ රජය විසින් ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනවා. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට පත් කළ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාව සම්බන්ධ විවාදයේ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ශ්‍රී ලාංකිකයකු හැටියට මම මේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. දකුණේ ජීවත් වන, කඳුකරයේ ජීවත් වන ඉන්දීය සම්භවයක් ඇති දෙමළ ජනතාව තමයි කළු ජුලිය සිද්ධියෙන් විශාල ලෙස බැට කෑවේ. කිසිම වැරැද්දක් නැතිව තමයි අපි කළු ජුලිය සිද්ධියෙන් බැට කෑවේ. කළු ජුලිය නිසා බැට කාපු අපට මේ රට තුළ තවම යුක්තිය, සාධාරණය ලබා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. කළු ජුලිය සිද්ධියේදී 370 කට අධික සංඛ්‍යාවක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා; 130,000ක පමණ ජනතාවක් අවතැන් වුණා. මම මෙහිදී කළු ජුලිය සම්බන්ධ කර ගත්තේ ඒ හා සමානම දෙයක් 2016 වර්ෂයේ සිදු වුණු නිසා. 2016 වර්ෂයේ අලුත්ගම ප්‍රදේශයේ මුස්ලිම් ජනතාවට කළේත් 1983 දෙමළ ජනතාවට කරපු දේම තමයි. විටින් විට මේ රට තුළ ජීවත් වෙන ජාතීන් අතර ගැටුම් ඇති කරමින්, අපේ රටේ තිබෙන වත්කම් ටික ගිනිබත් කරමින් මේ රට ගෙන යනවා නම් අපට කරන්න තිබෙන්නේ කුමක්ද? ඇයි, ඒ පිළිබඳ ඇත්ත හොයන්නේ නැත්තේ? ඒ පිළිබඳ ඇත්ත - නැත්ත හොයලා ඒ තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි මේ රටේ සිංහල ජනතාවට මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳව තිබෙන සැකය, කතෝලික ජනතාවට මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳව තිබෙන සැකය නැති වෙන්නේ. අපි රජයට කියනවා, මේ ප්‍රහාරය පිළිබඳව කතෝලික ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා වාගේම මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳව තිබෙන සැකය තුරන් කරන්නටත් කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන විධියට මේකේ ඇත්ත - නැත්ත සම්පූර්ණයෙන් හොයාගන්න උත්සාහ කරන්න කියලා. 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நேற்றைய தினம் மாலை யாழ்ப்பாண மேயர் மணிவண்ணன் அவர்கள் கைது செய்யப்பட்டிருக்கிறார். கொழும்பு மாநகர சபையின் சீருடையை ஒத்த சீருடையைத்தான் யாழ்ப்பாண மாநகர சபையினால் தூய நகரத்தை உருவாக்குவதற்காக உருவாக்கப் பட்ட கண்காணிப்புக் குழுவினரும் அணிந்திருந்தனர். அதற்குப் பயங்கரவாத முலாம்பூசி, நேற்றைய தினம் TID இனரால் பயங்கரவாதக் குற்றத்தடுப்பு விசாரணைப் பிரிவினரால் யாழ்ப்பாண மேயர் மணிவண்ணன் அவர்கள் கைது செய்யப்பட்டிருப்பது மிகவும் மனவருத்தத்துக்குரியது. இந்த நாட்டிலே ஜனநாயகம் பேணப்பட வேண்டுமானால், நீங்கள் இந்த விடயத்தை மிகவும் கரிசனையோடு கையாள வேண்டும். இது மிகவும் ஆபத்தான, அபாயகரமான ஒரு விடயமாகும். எனவே, மணிவண்ணனை விடுதலை செய்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் உடனடி நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென்று நான் இந்த இடத்திலே வலியுறுத்துகிறேன். 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඉදිරිපත් කළ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ගැන විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක හැටියට මා මේ කාරණය කියනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මන්ත්‍රීවරයකුට යම්කිසි චෝදනාවක් එල්ල කරනවා නම් පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙනෙන්න පුළුවන්. එහෙම නැතුව, නිකම්ම නැඟිටලා මන්ත්‍රීවරයකුට අපහාස කරන්න බැහැ. මෙම චෝදනාව ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමාට එල්ල කරන ලද චෝදනාවක්. මෙහෙම චෝදනා එල්ල කරන්න බැහැ. එතුමා වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා නම් පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා, ඒක න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කරලා, ඒ මන්ත්‍රීවරයාත් ඉන්න තැන ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ එක පැත්තක නොවෙයි දෙපැත්තෙම අය නැඟිටලා පෞද්ගලික අපහාස කරනවා. ඒක හරි අශෝභනයි. මන්ත්‍රීවරයකු වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳ යෝජනාවක් න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කරලා, ඒ ගැන විවාද කරන්න පුළුවන්. මන්ත්‍රීවරයකු ස්ථාවර නියෝග වලට පටහැණිව ඒ විධියට කථා කරන කොට පාර්ලිමේන්තු නිලධාරීන් එය පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Speaker, I am a Member of the Committee on Ethics and Privileges. The conduct of Hon. Members of Parliament in the course of debates, when another fellow Hon. Member is on his feet, is, quite honestly, just appalling. To raise a point of Order just to prevent another Hon. Member from expressing an opinion is outrageous because it comes to a point where Parties such as ours, which only has about six or seven minutes to speak, cannot even make a point. So, the Hon. Speaker must take a firm position on this and must intervene and ask the other Hon. Members who take the Chair to insist on an Hon. Member who wishes to raise a point of Order to cite the Standing Order under which it is being raised. Otherwise, speakers cannot make a point. Sir, the second matter is about the Jaffna Mayor who has been arrested by the TID. I am not a fan of the Jaffna Mayor; he was a former member of our Party. But, I can tell you that the attempt by the Government to try and portray him as trying to resurrect the LTTE police force is preposterous! Under the Municipal Councils in various parts of the country, including Colombo, there are various sections created for issuing parking tickets. So, for a person who has created such a section under the Municipal Council and allowed those employees to wear a light blue or dark blue uniform to be accused that he is reviving the LTTE is preposterous, Sir. If this is not political victimization, I do not know what it is. Quite the contrary, this is fascism, Hon. Speaker and I say it with responsibility. You are militarizing the country on one hand, you are creating racism on the other hand and now you are preventing any form of other opinion. This is nothing but fascism and you must stop this.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳව පත් කරන ලද ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව පිළිබඳව පසුගිය දින කිහිපයේ පාර්ලිමේන්තුවේ පැවැති විවිධ වාද - විවාද වලට අපි ඇහුම් කන් දුන්නා. අද මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධ විවාදය පැත්තක තබා, අවුරුදු තිහක් තිස්සේ ජාති භේදයෙන් තොරව, ආගම් භේදයෙන් තොරව රටේ සිටි සිංහල, මුස්ලිම්, දමිළ කියන සියලු ජනතාවට වැඩිම විනාශයක් කළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය පිළිබඳව කථා කරන්න පටන් ගත්තා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය සිංහල නායකයන් පමණක් නොවෙයි, මුස්ලිම් නායකයන් පමණක් නොවෙයි, ඔවුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි දමිළ නායකයන් පවා මරණයට පත් කළ සංවිධානයක්. ඔබතුමන්ලා 2015 ජනවාරි 08 වැනි දා ජනාධිපතිවරණය දිනුවා. හැබැයි, ඊට පසුව තමුන්නාන්සේලාගේ කඩා වැටීම පටන් ගත්තේ මහ බැංකු වංචාවෙන්. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව යටතේ තමයි නීතිය හා සාමය අමාත්‍ය ධුරය තිබුණේ, පොලීසිය තිබුණේ, පරීක්ෂණ කරන ආයතන -CID එක, ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකය- තිබුණේ. එදා බුද්ධි අංශයේ නිලධාරීන් දඩයම් කළා විතරක් නොවෙයි, යුද්ධ හමුදා කඳවුරු ඉවත් කළා විතරක් නොවෙයි, ආරක්ෂාව පිළිබඳ කිසිම දැනීමක් නැති පුද්ගලයන්ට ආරක්ෂාව පිළිබඳ වගකීම දුන්නා. මේ ප්‍රහාරයෙන් පසුව තමයි ඔබතුමන්ලා ඇවිත් කිව්වේ "රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට එන්න කිව්වේ නැහැ. ආරක්ෂක කවුන්සලය රැස් වුණේ නැහැ" කියලා. ඒකෙන් කියැවෙන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ හිටපු නායකයන්ට මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ තිබුණු තක්සේරුවයි. හැම දෙයක්ම 'සංහිඳියාව' කියන වචනයට යට කළා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය එල්ල වුණාට පස්සේ තමුන්නාන්සේලාට පැය කීයක් ගියා ද ඇඳිරි නීතිය පනවන්න? තමුන්නාන්සේලා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව තැකීමක් කළේ නැහැ. ලංකාවේ පළමුවැනි වතාවට ජනාධිපතිවරයෙක් එතුමාට ලැබිච්ච කොමිෂන් සභා වාර්තා සියල්ලම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කර තිබෙනවා. කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් අනාවරණ වන කරුණු වලට සමහර අයට එකඟ වෙන්න පුළුවන්; සමහර අයට එකඟ වෙන්න බැහැ. හැබැයි මේ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලු දෙනාට - මොන පක්ෂයේ වුණත්, මොන ආණ්ඩුව නියෝජනය කළත් - තරා තිරම නොබලා දඬුවම් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය මුළු රටම කම්පාවට ලක් කරපු සිද්ධියක් කියන එක අවිවාදිතයි. එය මුළු මහත් ජාතියම විනාශය කරා ඇදගෙන යන්න හේතු වෙච්ච කාරණාවක්. කතෝලික සභාවට වුවමනා වෙලා තිබෙනවා එම සිද්ධියේ ප්‍රධාන වග කිව යුත්තන් හඳුනාගෙන ඒ අය දන්නා තොරතුරු ටික ජනතාව වෙත ඉදිරිපත් කරන්න. උසාවිය ඉදිරියට ගෙන ගිහින් කරන ප්‍රශ්න කිරීම්වලදී, නීතිඥවරුන් හරහා නඟන හරස් ප්‍රශ්න වලදී ඒ සිදු වීම සම්බන්ධයෙන් හෙළි වන ඇත්ත තොරතුරු මේ රටේ ජනතාව වෙත සන්නිවේදනය කිරීමේ වගකීම ඉටු කිරීමේ සහ විපතට පත් වුණු ජනතාවට යුක්තිය ඉටු කිරීමේ අභිලාෂයෙන් තමයි රදගුරු සම්මේලනය ඒ නිවේදනය නිකුත් කළේ. කොමිසම නිර්දේශිත ක්‍රියා මාර්ග වහාම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන නිවේදනය තමයි ඒ කළේ. එහෙම නැතිව, එය දේශපාලන අරමුණකින් කළ එකක් නොවේය කියන එක තමයි මගේ දැනීම. ඒ නිසා කටුවාපිටිය ජනතාවට යුක්තිය, සාධාරණය ඉටු කරන්න, මේ රටේ ජනතාවට යුක්තිය, සාධාරණය ඉටු කරන්න, පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ ඇත්ත වග කිව යුත්තන්, ඒ සිද්ධිය පිටුපස තිබෙන හස්තය පිළිබඳ වහාම දැනුවත් කරලා එයට දඬුවම් දෙන්න කියන බල කිරීම කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉස්ලාම් අන්තවාදයේ දිශානතිය එල්ල 'පාස්කු ප්‍රහාරය' කියන සිද්ධිය ශ්‍රී ලංකාවේ ඉස්ලාම් ව්‍යාප්තවාදී වැඩසටහනේ තවත් එක් වැදගත් මංස ලකුණක් පමණයි. එය එතැනින් නිමා වන කටයුත්තක් නොවන බව ඉස්ලාම් අන්තවාදීන්ගේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රියාකාරිත්වය වාගේම දේශීය ක්‍රියාකාරිත්වය තුළිනුත් අපට වටහා ගන්න පුළුවන්. මෙම ගැටලුවට මුහුණ දීම සඳහා පස් වැදෑරුම් වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. එහි ප්‍රධානම අවස්ථාව තමයි මේ අදිසි හස්තය හඳුනා ගැනීම සහ මර්දනය කිරීම. දැනට දෘශ්‍යමානව හඳුනාගෙන තිබෙන නායකයාට අමතරව ඒ ප්‍රහාරය පිටුපස ඉන්නේ කවුද කියන එක සැබෑවටම සොයාගෙන මේ රටට හෙළිදරව් කිරීම පමණක් නොවෙයි අප කළ යුත්තේ. අපි ඔවුන්ට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කර දඬුවම් ලබා දීමත් කරන්න අවශ්‍යයි. දෙවනුව, ඒ දෘශ්‍යමාන හස්තයට එරෙහි මතවාදී අරගලයක් මේ සභාව තුළත්, මේ සභාවෙන් පිටතත් ආරම්භ කළ යුතුයි. ඊළඟ කාරණය තමයි "එක් රටක් - එක් නීතියක්" ප්‍රතිපත්තිය යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම. ලක්ෂ හැටනවයක සුවිශේෂි ජනවරම දිනාගත් අපේ ආණ්ඩුවට ඒ සඳහා වග කීමක් තිබෙනවා. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" මඟින් අපි පොරොන්දු වුණු ආකාරයට එක නීතියක් එක රටක් ඇතුළේ ක්‍රියාත්මක කිරීමට සමාජ කථිකාවක් අපි ආරම්භ කළ යුතුයි. හතරවන කාරණය, ඉස්ලාම් ව්‍යාප්ත වාදයට එරෙහිව ගෝලීය ව්‍යාපාර සමඟ අපි අත් වැල් බැඳ ගැනීමට අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම, අන්තවාදී ඉගැන්වීම් අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළින් මුළුමනින්ම උපුටා දැමීමට කටයුතු කළ යුතුයි. අන්තවාදය පෝෂණය කරන, අන්තවාදී මූලධර්ම කියාදෙන රහසේ පවත්වා ගෙන යන පන්ති, පාඨමාලා, වැඩමුළු නතර කර දැමීමට අවශ්‍ය වන්නා වූ නීති සම්පාදනය කළ යුතුයි. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇතැම් දේශපාලනඥයන්ට අන්තවාදය, ආගම්වාදය, ජාතිවාදය වුවමනා වුණාට අපේ ගම්වල ඉන්න සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සාමාන්‍ය ජනතාවට නම් එහෙම කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැති බව තමයි දකින්නේ. පසුගිය දවසක අපේ ගාල්ලේ ශුක්‍රා මුනව්වර් කියන දැරිය සිංහල බෞද්ධ සංස්කෘතිය පිළිබඳ පෙන් වූ දැනුම සහ ගෞරවය මේ රටට ඉතාම වැදගත් ආදර්ශයක්. මේ පාස්කු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරුවන් සොයන එකත්, ඇත්තටම සිදුවුණේ මොකක්ද කියලා සොයන එකත්, ඒ පිළිබඳව රට දැනුවත් කිරීමත් ආණ්ඩුවේ බරපතළ වගකීමක්. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සිදුවීමත් එක්ක මේ පාර්ලිමේන්තුව සියලු ජාතීන් අතර සහජීවනය, සංහිඳියාව ඇති කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. එහි කටයුතු අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක විය යුතු බවට මම විශ්වාස කරනවා. පාස්කු ඉරුදින සිදුවීම් වල ප්‍රහාරකයෝ කවුද කියලා රටම දැක්කා. නමුත් අද මුළු රටම ඉල්ලන්නේ ඒ දැකපු දේවල් ගැන නොවෙයි, නොදැකපු දේවල් හොයලා දෙන්න කියලායි. මෙහි මහ මොළකරු කවුද කියලා රටම බලාගෙන සිටිනවා. මහ මොළකරු සොයා දෙන්න කියලා තමයි ජනතාව ඉල්ලන්නේ. එහි පිටුපස හිටියේ කවුද, ඒකෙන් වාසි වුණේ කාටද, එම උදවිය පෝෂණය කළේ කවුද, එහි පිටුපස තිබෙන හස්තය කුමක්ද? අවුරුදු දෙකක් ගත වෙලාවත් තමුන්නාන්සේලා පොරොන්දු වුණු විධියට එහි මහ මොළකරු කවුද, එය පිටුපස සිටින උදවිය කවුද, ඒ අය පෝෂණය කළේ කවුද කියන කාරණා රටට කියන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මේ අවස්ථාවේදී අපි කරන්නේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයෙන් අහිංසක වැසියන් 276 දෙනෙක් මිය ගිහින් 500කට ආසන්න පිරිසක් තුවාල ලබා තිබෙනවා. ඒ ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරය සිදු කළේ කවුද, කුමන අරමුණකින් ද එය කළේ, ඒ අයට මූල්‍ය පහසුකම් සැලැස්වූයේ කවුද යන්න විමර්ශන වලදී සහ කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් පැහැදිලිව හඳුනාගෙන තිබෙනවා. කුමන අභියෝග පැමිණියත්, ඒ කුමන තරාතිරමක පසු වුවත් ඒ වැරැදිකරුවන් සියලු දෙනා නීතිය හමුවට පමුණුවා නිසි දඬුවම් දීමට කටයුතු කරන බව මා ඉතා වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පත්වීමත් සමඟ මේ වන විට පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සැකකරුවන් 108 ක් අත් අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. FBI පරීක්ෂණ වලට අනුව නවුෆර් මවුලවී මහ මොළකරු ලෙස හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අපි පාස්කු ප්‍රහාරයේ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් කිරීම පමණක් නොවෙයි, ඔවුන්ගේ සියලු දේපළ රාජසන්තක කිරීමටත් පියවර ගන්නවා. ආගමික අන්තවාදයෙන් මතු වන ත්‍රස්තවාදය ආරක්ෂක හමුදා වලට පමණක් පාලනය කළ නොහැකි බවත්, එයට ආගමික, අධ්‍යාපනික හා මාධ්‍ය ආයතන වල සහාය අවශ්‍ය වන බවත් අපි අවධාරණය කළ යුතුයි. IS මතවාදය තමයි පසුව ත්‍රස්තවාදය කරා යොමු වෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි, වයස අවුරුදු 16 වන තෙක් ආගම සහ භාෂාව පමණක් උගන්වන නීත්‍යනුකූල නොවන සියලු පාසල් අපි තහනම් කරන්නේ. රජයක් වශයෙන් අපි දැන් බුද්ධි ජාලය ශක්තිමත් කර තිබෙනවා. රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව සැපයීම අපේ වග කීමක් වන අතර අපි එය නොපිරිහෙළා ඉටු කරනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය සහ තුවාල ලැබූ සියලු දෙනාට සාධාරණය ඉටු කිරීමට අපි දිවි හිමියෙන් කැප වන බවයි ප්‍රකාශ කරන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, IS මතවාදීන් පළමුව හුදකලා වෙනවා. හුදකලාව ඉන් පසු අන්තවාදය කරා යනවා. අන්තවාදය තමයි පසුව ත්‍රස්තවාදය කරා යොමු වෙන්නේ. කුඩා ළමයින්ගේ මනසට අන්තවාදී අදහස් ඇතුළු කිරීම වැළැක්වීම සඳහා වයස අවුරුදු 16 වන තෙක් ආගම සහ භාෂාව පමණක් උගන්වන නීත්‍යනුකූල නොවන සියලු පාසල් අපි තහනම් කරනවා. ඒ වාගේම, මුහුණු ආවරණ පැළඳීම ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් නිසා එය තහනම් කිරීමට කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමැතිය ලබා දී තිබෙනවා. අන්තවාදී සංවිධාන 11ක් තහනම් කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. රජයක් වශයෙන් අපි දැන් බුද්ධි ජාලය ශක්තිමත් කර ඇති අතර රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව සැපයීම අපේ වගකීමක් ලෙස නොපිරිහෙළා ඉටු කරනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය සහ තුවාල ලැබූ සියලු දෙනාට සාධාරණය ඉටු කිරීමට අපි කැප වන බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මුලසුනේ නැති අවස්ථාවල මුලසුනේ සිටිමින් ඔබතුමාගේ කාර්යය ඉටු කරන්න අලුත් මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක් නම් කර තිබෙන බව අපි දන්නවා. පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරයේදී මමත් මුලසුනේ කටයුතු කරන සභාපති නාමාවලියට අයත් කණ්ඩායම නියෝජනය කළා. අපි කථාවක් කරගෙන යන කොට සමහර අවස්ථාවල "වෙලාව ඉවරයි" කියලා එක පාරටම mike එක off කරනවා. ඒක දෙපාරක්, තුන්පාරක් වුණා. කථිකයාට කථාව අවසන් කිරීමට තත්පර කිහිපයක්, විනාඩියක් වැනි කාලයක් ලබා දීමට Chairmen's Panel එකේ වාඩි වන අලුත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අවධානය යොමු කරවන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, "ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කථා කරන්න වෙලාව දෙන්නේ නැහැ" කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණු හැම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම අපි පළමුවැනි මාස තුන ඇතුළත කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ජ්‍යෙෂ්ඨයන්ට හරියාකාර පිළිතුරු දෙන්නවත් වෙලාව ලැබුණේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධව කෙළින්ම ඇඟිල්ල දිගු කළේ ආණ්ඩුවට. ඔබතුමා කිව්වා, "දෙවැනි ප්‍රහාරයත් සැලසුම් කරනවා" කියලා. එවැනි තොරතුරු තිබෙනවා නම් ඔබතුමා අදාළ අංශ වලට කියන්න. කවුද ඒවා සැලසුම් කරන්නේ කියලා CID එකට ගිහින් පැමිණිල්ලක් දමන්න. නැත්නම් වෙන්නේ අර අශෝක් අබේසිංහ මහත්මයාට වෙච්ච දේ. අසත්‍ය කියලා, අන්තිමට කලන්තෙ දැම්මා කියලායි එතුමා කිව්වේ. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ නම කියැවුණු නිසා මට විනාඩියක් දෙන්න. ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි, මම ඇත්තටම කිව්වේ, සහරාන් හැදුවේ 2015ට කලින් නම්, ඒක ඇත්ත නම් මෙහෙම දෙයක් ඉදිරි අනාගතයේ වෙන්න පුළුවන් කියලායි. මම කිව්වේ, ඒක ඇත්ත නම් දැන් සිටින කවුරුන් හෝ insurgentsලා 2025 දී attack එකකට සූදානම්ව ඉන්නවාද දන්නේ නැහැ කියන එක විතරයි. මම වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා නොවෙයි කථා කළේ. 1949 ඉඳලා සිටි අගමැතිවරුන්ගේ වැරදි ගැනත් සඳහන් කරමින් මම විනාඩි දහයක ලොකු කථාවක් කළා. ඒ කථාවේ පොඩි කොටසක් අරගෙන මා සම්බන්ධව CID පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑය කියන එක වැරදියි. 

**ගරු ජගත් කුමාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ පොදුවේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුටවත් සිදු නොවිය යුතු දෙයක් නිසායි. පසුගිය 07 වැනි දින උදේ පාන්දරම පාදුක්ක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ පැවැති සම්බන්ධීකරණ රැස්වීමකට මම සහභාගි වුණා. එම රැස්වීමට පැමිණ සිටි මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකු සහ බීමත්ව පැමිණ සිටි සමහර පාතාලයේ අය අපේ කටයුතු වලට බාධා කළා. එහි තිබුණු මයික්‍රෆෝන ඇදලා, එතැන තිබුණු වතුර බෝතල් විසි කරමින් අන්තිමට අපට පහර දෙන්නත් ආවා. එම රැස්වීමේදී ඇති වුණු තත්ත්වය මත මට නියමිත වේලාවට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැරි වුණා. මම ඒ තුළ හිරකාරයෙක් වුණා. රජයේ රැස්වීමක් කඩා කප්පල් කරලා මට නියමිත වෙලාවට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඉඩ තබන්නේ නැතිව මා සිරගත කරගෙන සිටීම මගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක්.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද රටේ ජාතික ආරක්ෂාව ගැන නොවෙයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, ජාත්‍යන්තරව අපේ ආරක්ෂාව ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ රට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් හුදකලා වෙලා තිබෙනවා. මේ රටට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ප්‍රහාර එල්ල වෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගන්න බලය ලබාගත් ආණ්ඩුව, ජාත්‍යන්තර ආරක්ෂාවට මේ රටේ ජනතාව බිලි කරන එකත් අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. අද මිනිසුන්ට හිතන්න තිබෙන්නේ ජාතික ආරක්ෂාව ගැන, අවි ආයුධ ගැන නොවෙයි. අද මිනිසුන්ට කන්න මොනවාද තිබෙන්නේ? මොනවා කෑවත් වස. ප්‍රමිති ආයතන ගැන ජනතාවට විශ්වාසයක් නැහැ. SLS සහතිකය තිබෙනවා කිව්වාට, ඇත්තටම එම නිෂ්පාදන පිරිසිදුද? ඒ නිෂ්පාදන වල වහ නැද්ද? ඒ සහතිකය ගැන ජනතාවට විශ්වාසය නැතිවෙලා තිබෙනවා. අද මිනිසුන්ට තිබෙන්නේ, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව හිතන්න නොවෙයි. අද අපි ජිවත් වෙන්නේ කොහොමද, මම කන්නේ මොනවාද, මගේ දරුවාට කන්න දෙන්නේ මොනවාද කියන ප්‍රශ්නවල මේ රටේ ජනතාව හිරවෙලා ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම රජයක් වශයෙන්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් අපි මේ ප්‍රශ්න වල වගකීම ගන්න ඕනෑ. මම නැවත නැවතත් කියනවා, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය පෙන්නලා ඒ වෙනුවෙන් කඳුළු හලාලා තුනෙන් දෙකක බලයක් ගත්තා කියලා. ඒ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න අවුරුදු දෙකක් ගත වෙලාත් බැරි වුණාද? ඒ සිද්ධියට අදාළ මහ මොළකරුවන් තවම හොයන්න බැරි වුණාද? අද රට තුළ ජීවත් වීම ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ජීවන වියදම අහස උසට ගිහිල්ලා. අද රාජ්‍ය සේවකයා බොහොම අසරණ තත්ත්වයට පත්වෙලා. වර්තමාන රජය මිථ්‍යාවෙන් මිනිසුන් අන්ධ කරලා මේ රට ගෙනියන බව මම කියනවා. 

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015 බල පෙරළියෙන් පසු දිගින් දිගටම හමුදා බුද්ධි අංශ දුර්වල කළා, බුද්ධි අංශ දුර්වල කරමින් අපේ රටේ යුද්ධය නිම කිරීම සඳහා කටයුතු කරපු හැම හමුදා ප්‍රධානියකුම බරපතළ පළි ගැනීමකට ලක් කළා. 2015 දී ඒ න්‍යාය පත්‍රය තුළ කටයුතු කළේ අන්තවාදීන්ට අවශ්‍ය ඉඩකඩ සලසන ආකාරයටයි. මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය ගෙනැල්ලා රටේ රාජ්‍ය සේවය දුර්වල කරනවා. රටේ පරිපාලන ක්ෂේත්‍රය කඩා වට්ටනවා. බුද්ධි අංශයේ නිලධාරින්, ඉහළ පොලිස් නිලධාරීන්, ආරක්ෂක අංශ වල නිලධාරීන් වග කීම් පැහැර හැරියා කියලා තමුන්නන්සේලා කියනවා නම්, තමුන්නාන්සේලා වුවමනාවෙන් කරපු පාපතර ක්‍රියාදාමය හේතුකොටගෙන තමයි මේ අපරාධය සිදු වුණේ. ඒ ප්‍රහාරය වළක්වන්න කියලා 97 වතාවක් ජනාධිපතිතුමාගේ සිට සියලු අංශ වලට දැනුම් දීලා තිබියදී ඒ සම්බන්ධව කටයුතු නොකිරීම පිළිබඳ අපේ බරපතළ පිළිකුළ, කනගාටුව පළ කර සිටිනවා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න පත් කරපු විශේෂ කාරක සභාවේ හිටපු නියෝජිතයෝ කවුද? පාස්කු කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් චූදිතයන් කියලා නම් කරපු අයත්, සම්බන්ධකම් පවත්වපු අයත් ඒ විශේෂ කාරක සභාවේ සාමාජිකයෝ. අද අග මුල පටලවා ගෙන නැවත වතාවක් ඒ අන්තවාදී බලවේගවල වුවමනාව වෙනුවෙන් විපක්ෂය පෙනී සිටිනවා. තමන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට වනතුරු ජනතාව බලාගෙනයි ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ රටේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය දුර්වල කරන, අපේ ජාතික ආරක්ෂාව දුර්වල කරන, අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් අස්ථාවර භාවයට පත් කිරීමේ ක්‍රමවේදයෙන් ඈත් වෙමු. 

**ගරු සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2019 වර්ෂයේ සිදු වෙච්ච ඒ ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරය නිසා ජිවිත තුන්සිය ගණනකට අධික සංඛ්‍යාවක් අහිමි වුණා වාගේම පවුල් ගණනාවකට ඒ තුළින් බලපෑම් ඇති වුණා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධ විවාද කරන පස්වන දිනය අදයි. හැම දාමත් විවාදවලදී අපි දැක්කේ ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් එකිනෙකාට චෝදනා කර ගන්නා ආකාරයයි. ඒ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ වැරැදිකරුවන් ඉන්නවා නම් ඒ අයට විරුද්ධව පියවර ගන්න. එහෙම නැතිව හැමදාම මෙතැනට ඇවිල්ලා කථා කරලා, මාධ්‍යයට පෙනෙන්න කථා කරලා, අපට නිකම් චෝදනා කරමින් ඉඳලා වැඩක් නැහැ. දැන් ඒ සිද්ධිය වෙලා අවුරුදු දෙකක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ සිද්ධියේ මහ මොළකරුවා කවුද? ඒ සිද්ධියට සම්බන්ධයි කියා විවිධ චෝදනා වලට ලක් වෙලා ඉන්න පුද්ගලයන්ට දෙන දඬුවම මොකක්ද? අධිකරණයේ සේවය කරපු, විශ්‍රාම ලත් විනිසුරුවරුන්ටත් වඩා එම ඇමතිවරු කණ්ඩායම සුදුසුයි කියා ගරු ජනාධිපතිතුමා හිතලා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුකමිටුවක් පත් කළා. දැන් මේ රටේ ජනතාව පිළිගෙන තිබෙනවා, ඒ මඟින් මේ රටේ ජනතාවට කිසිම සහනයක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් හැම දාම කථා කළා; එකම කාරණය හෝද හෝදා මඩේ දැම්මා; පැවැති අපේ ආණ්ඩුවට හැමදාම චෝදනා කළා. චෝදනා කර කර ඉන්නේ නැතිව, එවැනි සිද්ධි ආපහු සිදු නොවන විධියට, ජාතික සංහිඳියාව ඇති වන විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු මිලාන් ජයතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි දා නැවත වතාවක් මේ රටට යුද්ධයක් කියන ඒ අත්දැකීම එක් කරන්න හේතු වූ යහ පාලන ආණ්ඩුවේ අත්තනෝමතික බව හරහා සිදු වුණු විශාලම ඛේදවාචකය තමයි පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය. යහ පාලන ආණ්ඩුව වගකීම් විරහිතව මෙම පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙන්න දුන්නා. විශේෂයෙන්ම එතුමන්ලා අපේ රටේ තිබුණු ජාතික බුද්ධි අංශ සියල්ලක්ම අඩපණ කළා. එසේ අඩපණ කරලා, මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව කියන එක බින්දුවටම ඇදලා දැමුවා. එම කාල සීමාවේ මේ පිළිබඳව අමු අමුවෙන් බුද්ධි අංශ වාර්තා ඉදිරිපත් කරද්දී එවකට පැවති යහපාලන ආණ්ඩුව ඒවා කිසිම තැකීමකට ගත්තේ නැහැ. ගරු රිසාඩ් බදියුදින් හිටපු අමාත්‍යවරයා මේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් බේරා ගන්නට හමුදාපතිවරයාට කථා කළා. ඒ වාගේම එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අයත් කර්මාන්ත සංවර්ධන මණ්ඩලය යටතේ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට යොදා ගත් පුපුරණ ද්‍රව්‍ය හදන්න භාවිත කළ අබලි ද්‍රව්‍ය ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මේ හැම දෙයකින්ම අත පිහදාගෙන ශුද්ධ වෙන්න හදනවා. එතුමන්ලාගේ පක්ෂයෙන් ඡන්දය ඉල්ලූ කෝටිපති ව්‍යාපාරිකයෙක් සහ ඔහුගේ පුත්‍රයන් පසුගිය පාස්කු ප්‍රහාරයේ මරාගෙන මැරෙන බෝම්බකරුවන් බවට පත් වුණා. ශානි අබේසේකර කාලයක් තිස්සේ මේ රටේ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය හෑල්ලුවට ලක් කළ පුද්ගලයන්ට උදව් කරමින් එවකට අපේ දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළේ හිටපු අපේ කණ්ඩායමෙන් පළි ගන්න එක විතරයි කළේ. 

**ගරු ගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා:** 1983ஆம் ஆண்டு யூலை மாதம் 23ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணம் திருநெல்வேலியிலே 13 இராணுவத்தினர் கொல்லப்பட்டதற்காகத் தென்னிலங்கை பற்றி எரிந்தது; 3,000இற்கு மேற்பட்ட தமிழ் மக்கள் கொல்லப்பட்டார்கள்; சூடுவைக்கப்பட்டார்கள்; எரியூட்டப்பட்டார்கள். 1983 யூலைக் கலவரத்தின் தொடர்ச்சியாகத்தான் தமிழ் இளைஞர்கள் சாரைசாரையாக விடுதலை இயக்கங்களிலே இணைந்து போராட்டத்தில் ஈடுபட்டார்கள். அதன் விளைவாக இந்த நாடு பற்றி எரிந்தது. அந்த நிலைமை மீண்டும் இந்த நாட்டிற்கு வேண்டுமா? வேண்டாமா? என்பதைச் சிந்திக்கவேண்டியவர்கள் இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதியும், அமைச்சர்களும் ஆளும் கட்சியினருமே தவிர, இப்படிக் கத்துபவர்கள் அல்லர். இன்று இந்த நாட்டிலே என்ன நடக்கின்றது? யாழ்ப்பாணத்தின் மாநகர சபை மேயர் காவல்துறையை உருவாக்கி விட்டாரென்று பெரிய ஒரு பூதத்தைக் கிழப்பி, அவரைப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழே கைதுசெய்து சிறைப்படுத்தியிருக்கின்றீர்கள். தமிழ் மக்கள் என்றால் என்ன குற்றம் செய்தாலும் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழே கைது செய்யும் நிலை மாற வேண்டும். இப்போது அவசரகால நிலைமை இந்த நாட்டிலே இல்லை. யாராவது தவறு செய்துவிட்டால் அவர்களைச் சிறையில் வையுங்கள்! நீதியான, நியாயமான விசாரணை நடத்தி அவர்கள் குற்றவாளி என்றால் அவர்களுக்குத் தண்டனை கொடுங்கள்! நிரபராதி என்றால் அவர்களை விடுவியுங்கள்! 

**ගරු තේනුක විදානගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සඟරාන් ඇතුළු ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම් ඔවුන්ගේ බරපතළ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා ආරම්භ කළේ දින 52 ආණ්ඩු කාලයේ නොවන බව කොමිෂන් සභාවේදී පැහැදිලිව සාක්ෂි මඟින් අනාවරණ වෙලා තිබෙනවා. යහ පාලන රජය සමයේ -2017 වසරේ හා 2018 වසර පුරාවටම - සමාජ මාධ්‍ය හා මුහුණු පොත ඔස්සේ අන්තවාදී දේශන ප්‍රචාරය කිරීම හා බරපතළ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවල නිරත වූ බවට අනාවරණ වී තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙම ප්‍රහාරය දින 52 ආණ්ඩුවට ලඝු කර දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට කටයුතු නොකරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. සහරාන් බරපතළ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකම්වල නිරත වෙන්නේ 2017 හා 2018 යහ පාලන ආණ්ඩු කාලයේ සිටයි. DIG නාලක ද සිල්වා සහරාන් අල්ලන්න හිටියාලු, අල්ලන්න ඉස්සෙල්ලා හිරේ යැව්වා කියලා එතුමන්ලා චෝදනා කරනවා. 2018 ඔක්තෝබර් මාසයේ හිරේට යනතුරුත් ඔහුට සහරාන් අල්ලන්න නොහැකි වුණා. DIG නාලක ද සිල්වා සහරාන් අල්ලන්න කිසිම විටක උත්සාහ කළේ නැහැ. දෙහිවල ප්‍රහාරකයාගේ අන්තවාදී ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් 2018 සිට බුද්ධි අංශ විමසිලිමත්ව කටයුතු කර තිබෙනවා. දැන් කාදිනල්තුමා ඇතුළු කතෝලික සභාව හා සියලුම කතෝලික ජනතාව ඉල්ලා සිටින්නේ කඩිනමින් මෙම නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන ලෙසයි. එම නිර්දේශ මේ රජය විසින් ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනවා. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දකුණේ ජීවත් වන, කඳුකරයේ ජීවත් වන ඉන්දීය සම්භවයක් ඇති දෙමළ ජනතාව තමයි කළු ජුලිය සිද්ධියෙන් විශාල ලෙස බැට කෑවේ. කළු ජුලිය නිසා බැට කාපු අපට මේ රට තුළ තවම යුක්තිය, සාධාරණය ලබා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. කළු ජුලිය සිද්ධියේදී 370 කට අධික සංඛ්‍යාවක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා; 130,000ක පමණ ජනතාවක් අවතැන් වුණා. 2009 වර්ෂයේදී යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ පැත්තට කරමින් තිබුණු බලපෑම මේ රටේ ජීවත් වන මුස්ලිම් ජනතාවගේ පැත්තට සම්පූර්ණයෙන්ම හැරවූයේ. 2012, 2013 කාල වකවානුව තුළ මුස්ලිම් ජනතාවට එරෙහිව දිගින් දිගටම කටයුතු කළ ආකාරය අපි දැක්කා. මුස්ලිම් ව්‍යාපාරික ස්ථානවලට දිගින් දිගටම පහරදීම් කරමින් මේ රට තුළ මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳ සැකයක් ඇති කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් කරගෙන යමින් තිබුණා. 2016 වර්ෂයේ අලුත්ගම ප්‍රදේශයේ මුස්ලිම් ජනතාවට කළේත් 1983 දෙමළ ජනතාවට කරපු දේම තමයි. ඇයි, ඒ පිළිබඳ ඇත්ත හොයන්නේ නැත්තේ? ඒ පිළිබඳ ඇත්ත - නැත්ත හොයලා ඒ තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි මේ රටේ සිංහල ජනතාවට මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳව තිබෙන සැකය, කතෝලික ජනතාවට මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳව තිබෙන සැකය නැති වෙන්නේ. අපි රජයට කියනවා, මේ ප්‍රහාරය පිළිබඳව කතෝලික ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා වාගේම මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳව තිබෙන සැකය තුරන් කරන්නටත් කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන විධියට මේකේ ඇත්ත - නැත්ත සම්පූර්ණයෙන් හොයාගන්න උත්සාහ කරන්න කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීවරයා ජනාධිපති කොමිසමේදිත් සාක්ෂි දුන්නා. එසේ නම් එම කොමිසමේදී එතුමා කියන මේ මහ මොළකරු ගැන තොරතුරු සැපයුවාද කියා මම අහන්නට කැමැතියි. එවන් තැනකදී ප්‍රකාශ නොකොට පාර්ලිමේන්තුවේදී මෙසේ කියන්නේ ජනතාව නොමඟ යැවීමටද? අහිංසකයන් සිය ගණනකට මරු කැඳවූ ම්ලේච්ඡ පාස්කු ප්‍රහාරය චිත්‍රපටයකට සමාන කරමින්, හාස්‍යයට ලක් කරමින් ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීවරයා කරන ප්‍රකාශ අපි දැඩි ලෙස හෙළා දකිනවා. අන්තවාදීන්ගේ සුව දුක් බැලීමට ගිය පුද්ගලයන්ගෙන් අපට ඊට වඩා දෙයක් බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ. අද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළා, නවුෆර් මවුලවිච්ච ජනාධිපති කොමිසමට ගෙනාවේ නැහැ කියලා. නවුෆර් මවුලව ජනාධිපති කොමිසම හමුවට 2020 සැප්තැම්බර් මාසයේදී දින හතරක් ගෙන්වා ප්‍රශ්න කර තිබෙනවා. එවන් සාවද්‍ය ප්‍රකාශ මේ ගරු සභාවේ කරන්නේ ඇයිද කියා අපට තේරුම් ගන්නට බැහැ. අපි පාස්කු ප්‍රහාරයේ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් කිරීම පමණක් නොවෙයි, ඔවුන්ගේ සියලු දේපළ රාජසන්තක කිරීමටත් පියවර ගන්නවා. එසේ ලබා ගන්නා මුදල් වලින් වින්දිතයන්ට අමතර වන්දි ගෙවීම පිළිබඳවත් සලකා බලන්න අපට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අන්තර් ජාතික ත්‍රස්තවාදය පිළිබඳ විශේෂඥයකු වන මහාචාර්ය රොහාන් ගුණරත්න මහතා පවසන්නේ, ආගමික අන්තවාදයෙන් මතු වන ත්‍රස්තවාදය ආරක්ෂක හමුදා වලට පමණක් පාලනය කළ නොහැකි බවයි. එයට ආගමික, අධ්‍යාපනික හා මාධ්‍ය ආයතන වල ද සහාය අවශ්‍ය වෙනවා. IS කියන්නේ මතවාදයක්. "අල් - වලා වල් - බරා " කියන්නේ, වහව්වාදය කියන්නේ, "මුස්ලිම් ආගම පමණක් තිබිය යුතුය, අනෙක් ආගම් විනාශ කළ යුතුය" යන්නයි. මේ මතවාදයේ එල්බ සිටිමින්, තමාගේ ආගම වෙනුවෙන් වෙනත් ආගමිකයන් ඝාතනය කොට ස්වර්ගයට යෑම සඳහා තනි පුද්ගලයකුට වුවත් මිනිස් ඝාතනයක් කළ හැකියි. එසේ නම් IS මතවාදීන්, වහවාදින් හඳුනා ගැනීමට බුද්ධි අංශයේ පමණක් නොව රටේ සමස්ත ජනතාවගේත් සහාය ලැබිය යුතු වෙනවා. අපි සියලු දෙනාම විපරමින් සිටින්නේ නම්, එවැනි පුද්ගලයන් හඳුනා ගැනීම පහසු වෙනවා. ඒ තොරතුරු ආරක්ෂක අංශ වලට නිරතුරුව ලැබෙනවා නම්, රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව ස්ථාපිත කරන්න එය මහඟු අත්වැලක් වෙනවා. IS මතවාදින් පළමුව හුදකලා වෙනවා. හුදකලාව ඉන් පසු අන්තවාදය කරා යනවා. අන්තවාදය තමයි පසුව ත්‍රස්තවාදය කරා යොමු වෙන්නේ. කුඩා ළමයින් මෙම මතවාදයට යොමු කිරීම ඉතා ම පහසුයි. ඒ නිසා තමයි, වයස අවුරුදු 16 වන තෙක් ආගම සහ භාෂාව පමණක් උගන්වන නීත්‍යනුකූල නොවන සියලු පාසල් අපි තහනම් කරන්නේ. රජයක් වශයෙන් අපි දැන් බුද්ධි ජාලය ශක්තිමත් කර තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සේම, IS මතවාදයට සම්බන්ධ පන්ති පැවැත්වූ සහ ඊට සහාය දුන් අය අත්අඩංගුවට ගත්තා වාගේම තවදුරටත් අත්අඩංගුවට ගනිමින් සිටිනවා. රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව සැපයීම අපේ වග කීමක් වන අතර අපි එය නොපිරිහෙළා ඉටු කරනවා. ඒ සඳහා සියලු දෙනාගේම සහාය අපි අපේක්ෂා කරනවා. අවසාන වශයෙන්, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා ලෙස මා ප්‍රකාශ කරන්නේ, පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය සහ තුවාල ලැබූ සියලු දෙනාට සාධාරණය ඉටු කිරීමට අපි දිවි හිමියෙන් කැප වන බවයි.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ බතික් කර්මාන්තය ඉතාම සාර්ථකව සිදු කෙරුණු දිස්ත්‍රික්කයක්. ඒ තුළ දුප්පත් අයත්, ධනවත් අයත් ඉන්නවා. බතික් කර්මාන්තය ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ වැඩ පිළිවෙළ එක්ක මේ වාගේ ඉස්සරහට යනවා කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් සමහර අය දැනුවත් නැහැ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය තුළ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමා සූදානම් වෙනවාද?

**ගරු ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රාදේශීය සභා නගර සභා ලෙස උශ්‍රේණිගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් කිසිදු යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වී නොමැත. ඉදිරිපත් වී ඇති වෙනත් යෝජනා වන්නේ කාත්තන්කුඩි නගර සභාව මහ නගර සභාවක් ලෙස උශ්‍රේණි ගත කිරීම, කෝරළේපත්තු දකුණ (කිරාන්) ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට නව ප්‍රාදේශීය සභාවක් සංස්ථාපනය කිරීම සහ කෝරළේපත්තු මධ්‍යම (වාලච්චේන) ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට නව ප්‍රාදේශීය සභාවක් සංස්ථාපනය කිරීමයි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පවතින කොවිඩ් 19 දැවැන්ත වසංගත තත්ත්වය තුළ ලෝකයේ සැපයුම් ක්‍රියාදාමය සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටී ඇති අවස්ථාවක රජය විසින් සතොස හරහා සහන මල්ලක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් හඳුන්වා දුන්නා. මෙම සහන මල්ල තුළ රතු කැකුළු, සුදු කැකුළු, නාඩු සහල්, පරිප්පු, සීනි ඇතුළු භාණ්ඩ 12 ක් රුපියල් දහසකට ලබා දෙනවා. පුද්ගලික අංශයේ සුපිරි වෙළඳ සැල් වල මෙම භාණ්ඩ ලැයිස්තුවම රුපියල් 1,300 කට වඩා වැඩි වෙනවා. මුහුණු ආවරණ වලින් වංචාවක් කර ඇති බවට එල්ල කර ඇති චෝදනා සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයි. අපි මුහුණු ආවරණයක මිල රුපියල් 40 සිට රුපියල් 14 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පරිප්පු සහ තේ කොළ වල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව එල්ල කර ඇති චෝදනා ද අසත්‍යයි. අපි රාජ්‍ය ව්‍යවසායකයන් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරමින් BCC, SPC වැනි ආයතන වල නිෂ්පාදන වල මිල අඩු කර ජනතාවට සහනයක් ලබා දී තිබෙනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** Hon. Speaker, my Privilege in relation to freedom of speech was violated on the 08th of April, 2021 by the comments made by the Hon. Shehan Semasinghe. He mentioned that I should be questioned by the Criminal Investigation Department regarding a matter that was referred to in my speech. As a Member of Parliament, it is well within my Privilege to express my thoughts in this House without fear. This is a bad precedent because they are trying to villainize Tamil Parliamentarians. We should be allowed to come here and express ourselves without fear or oppression. Further, regarding the Jaffna Mayor, the attempt to portray him as trying to resurrect the LTTE police force because of a blue uniform is preposterous.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** කௌරව அமைச்சர் அவர்களே, මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ කලවංචිකුඩි ප්‍රාදේශීය සභාව නගර සභාවක් ලෙස උසස් කිරීම සම්බන්ධව අපි proposals ලබා දී තිබෙනවා. මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ මඩකළපුව மாநகර සභාව සම්බන්ධව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු ආණ්ඩුකාරතුමා නගර සභාවට කොමසාරිස්වරයෙකු පත් කළා. ආණ්ඩුකාරතුමා සහ නගරාධිපතිතුමා අතර ඇති වී තිබෙන ego problem එකක් නිසා එහි සේවකයන් සහ ජනතාව පීඩාවට පත්ව සිටිනවා. කොමසාරිස්වරයා කියන දේ කරනවාද නැතිනම් නගරාධිපති කියන දේ කරනවාද කියා සේවකයන් දන්නේ නැහැ. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් නඩු පවරා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම තත්ත්වය සමනය කිරීමට වහාම පියවර ගත යුතුයි.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමාත් කාරණා දෙකක් ඉදිරිපත් කළා, යාපනයේ නගරාධිපතිතුමා අත් අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවාය, ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්නය කියලා. අපි ඒ කාරණය ගරු අමාත්‍යතුමාට උදේත් දැනුම් දුන්නා. රජය හැටියට අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්න බලාපොරොත්තුවන පියවර මොනවාද කියලා ඉතා ඉක්මනින් ඔබතුමන්ලාට දැනුම් දෙන්න පුළුවන් වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැනුත් කිව්වා, ස්ථාවර නියෝග අනුව අපි කටයුතු කරනවා නම් මේ සභාව මෙවැනි තත්ත්වයකට පත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. මා කනගාටුවෙන් යළිත් මතක් කරනවා, මොන තරම් වාද විවාද තිබුණත්, ස්ථාවර නියෝග අනුව ඒ සම්ප්‍රදාය අනුව කටයුතු කිරීමේ පිළිවෙතින් පරිබාහිරව අපි ගමන් කළ යුතු නැහැ කියලා. ඔබතුමාත්, අපිත්, විපක්ෂයත් එකතුවෙලා එක දිනකදී වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න 50කට උත්තර දිලා අවසන් කරන්න කොයි තරම් විනයකින් යුතුව කටයුතු කළාද? සහානායකතුමා හැටියට මම මේ තත්ත්වය ගැන කනගාටු වෙනවා. හිටි හැටියේම ඇවිල්ලා ප්‍රශ්න අහන කොට, කිසිම දැනුම් දීමකින් තොරව යම් යම් චෝදනා කරන කොට ඒවාට ප්‍රතිඋත්තර දෙන්න අනෙක් පාර්ශ්වය නැඟිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය ගැන ඔබතුමා එක්ක යළිත් වරක් පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා හෝ විශේෂ කමිටුවක් මඟින් හෝ සාකච්ඡා කරලා වගකීමෙන් කටයුතු කිරීමේ ආදර්ශය ලබා දෙමු. මම නම් ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට එවැනි එකඟතාවකට විරුද්ධ නැහැ. අප විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉන්න කොට, එනම් කිසි දෙයක් නොලැබෙන කාලයේදීත්, අපේ පැත්තට කැමරාවවත් යොමු කළේ නැති කාලයේදීත්, කථානායකතුමා අපට විරුද්ධව තීන්දු දෙන කොටත් අපි සහයෝගයෙන් කටයුතු කළා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රමුඛ කණ්ඩායමට මන්ත්‍රීවරුන් 54 දෙනෙකු සිටියදී 14 දෙනකු සිටි කණ්ඩායමට විපක්ෂ නායකකම දීලා තිබියදීත් අපි ඉවසීමෙන්, පාර්ලිමේන්තුවට ගරු කරමින් කටයුතු කළා. මේ මතු වී තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන කථා කිරීමට අදවත් ඔබතුමා විශේෂ සාකච්ඡාවක් කැඳවා, අප මෙතෙක් පාර්ලිමේන්තුව තුළ අනුගමනය කර ඇති ගුණාත්මක තත්ත්වය වැඩි දියුණු කර ගැනීම සඳහා ක්‍රියා කරමු කියා ගරු අගමැතිතුමා වෙනුවෙනුත්, ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙනුත් මා මේ වෙලාවේ ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම නැඟිට්ටේ නම් වෙනත් කාරණයක් කියන්නයි. හැබැයි ගරු සභානායකතුමා කියපු දේ ගැනත් වචන කීපයක් කියන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ගරු සභානායක තුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව පැත්තේ පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරුන් කියනවා පක්ෂයෙන් වෙලාව දෙන්නේ නැති නිසා තමයි නැඟිටලා point of Order එකක් නඟන්නේ, එහෙම නැත්නම් newsවල යන්නේ නැහැ, ඒකයි disturb කරන්නේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම නැඟිට්ටේ අද Jaffna Mayorට වෙලා තිබෙන දේ ගැන කියන්නයි. මඩකළපුවේ Mayor දැන් මට කථා කළා. ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුත් කථා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මා කියන්න ගියේ මේකයි. ප්‍රාදේශීය සභා සභාපතිවරු ඇතුළු ඔක්කොම අපට කථා කරලා අහනවා, මෙහෙම ගියොත් ලංකාවේ ජනතා නියෝජිතයන්ට - මා arrest කරලා ප්‍රශ්න කරන්න කියලා ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා. Jaffna Mayor මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ? ගරු කථානායක තුමනි, කොළඹ මහ නගර සභාවේ සේවකයන් නිල් පාට uniform දා ගෙන ටිකට් කඩනවා. එතුමාත් ඒ විධියට නිල් පාට uniform එකක් - කොළඹට කිරි, යාපනයට කැකිරි! මොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි, මේකේ ඇත්ත තත්ත්වය? එතුමා lawyer කෙනෙක්. මගේ මිත්‍ර ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පැරැණි සාමාජිකයෙක් කියා ගරු සභානායකතුමා කිව්වා; මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ ඒ විනයවත් ඉතිරි කරගෙන මේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලයි.

**ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Speaker, the other point of Order that I want to raise is that I am a recognized Party Leader. When it comes to the Committee on Parliamentary Business, the relevant Standing Order specifies a specific number of Members that that particular Committee can accommodate. As a result, my Party, the Hon. C.V. Wigneswaran's Party, the Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero's Party and the UNP cannot be accommodated in the Meetings of the Committee on Parliamentary Business at the moment. So, I think if the Government and the Opposition agree, the Standing Orders can be changed so that the number of Members in that Committee would reflect the actual composition of this Parliament. I am an independent Party Leader. We do not have any association with the TNA or any other Party that is represented in that Committee. Sir, there are other Parties represented in the SJB also, because the reality today is that there are major coalitions that have come to Parliament. Within the SJB, there are several Parties. Even within the Government, there are so many coalition partners. So we need a mechanism where all these voices are heard in the business of the House.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. මෙන්න මේ කාරණය මා ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා මුලසුනේ නැති අවස්ථාවල මුලසුනේ සිටිමින් ඔබතුමාගේ කාර්යය ඉටු කරන්න අලුත් මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක් නම් කර තිබෙන බව අපි දන්නවා. පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරයේදී මමත් මුලසුනේ කටයුතු කරන සභාපති නාමාවලියට අයත් කණ්ඩායම නියෝජනය කළා. ඒ අලුත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අවධානයට යොමු කිරීම සඳහා මා ඔබතුමාට මේ කාරණය කියනවා. අපි කථාවක් කරගෙන යන කොට සමහර අවස්ථාවල "වෙලාව ඉවරයි" කියලා එක පාරටම mike එක off කරනවා. ඒක දෙපාරක්, තුන්පාරක් වුණා. කථිකයාට කථාව අවසන් කිරීමට තත්පර කිහිපයක්, විනාඩියක් වැනි කාලයක් ලබා දීමට Chairmen's Panel එකේ වාඩි වන අලුත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අවධානය යොමු කරවන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. කාලය පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙන බව ඇත්ත, නමුත් මන්ත්‍රීවරයෙකුට තමන්ගේ අදහස අවසන් කිරීමට සාධාරණ අවස්ථාවක් ලැබිය යුතුයි.

