**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Sir, since you mentioned my name, may I mention to you that I do agree that there was a misquotation on my part and I do express my regret for that misquotation. However, Sir, it is decent for this House to recognize the fact that the Hon. Ranjan Ramanayake has recourse to appeal the decision of the Court of Appeal. He has, at this present moment, embarked on a course of appealing the decision of the Court of Appeal. He will be challenging the decision of the Court of Appeal in the Supreme Court. So, I respectfully request the Hon. Speaker to give the Hon. Ranjan Ramanayake his due right of contesting the decision given by the Court of Appeal. Let me bring to your attention the fact that the Hon. Ranjan Ramanayake filed a case in the Court of Appeal with regard to his Membership of Parliament. I do agree that the Court of Appeal has given a decision contrary to the Hon. Ranjan Ramanayake's contention. But, Sir, the Hon. Ranjan Ramanayake has every right to appeal the decision of the Court of Appeal. Up until the appeal process commences and an ultimate final verdict is provided by the Supreme Court, it is the decent thing, the right thing and it is the convention for this House to ensure that he remains a Member of Parliament. Therefore, I want to ask you why you all are in a hurry to send out this letter because when we proposed to move a Motion for Leave of Absence, you all were very quick to point out the fact that there was a court case going on and that the Motion for Leave of Absence would be denied on that basis. Hon. Speaker, unfortunately, with great regret I have to tell you that there seems to be a conspiracy to deprive the Hon. Ranjan Ramanayake of his Membership. You remember that he became a Member of Parliament through the franchise exercised by the people of the Gampaha District and by your action and by the action of the Secretary-General of Parliament, you are depriving the sovereign right of the voters of the Gampaha District. The Hon. Ranjan Ramanayake has every right to appeal the decision of the Court of Appeal. What will happen if the Supreme Court decides that his Membership is to remain and that he is a valid Member of Parliament? Are you going to reverse the process? So, let me very respectfully request the Hon. Speaker, please provide the Hon. Ranjan Ramanayake with his rightful right to contest the decision of the Court of Appeal, which is based on the validity of his being a Member. He has 42 days to appeal and he has begun the process of formulating his appeal to the Supreme Court. Why were you in a hurry to send this letter to the Chairman of the Election Commission and expedite it? Please give him his right to appeal. That is a human right; that is a civic right; that is a right of a citizen of the country and of a Member of Parliament who was elected by the citizens of the country. That is his right. Unfortunately, the majority of my Friends on the opposite side of the aisle do not have the literacy levels to understand my argument. I am sorry about that. Maybe, you should conduct some classes to enhance their literacy levels and their education levels. Sir, in the name of natural justice, in the name of the protection that is granted to citizens of the country through the Constitution, he must be allowed to do that. Are you going say that Ranjan Ramanayake is not a citizen? No, he is a citizen. He is bestowed with the civic rights, the human rights, the political rights and we have to protect those rights. So, please do not be in a hurry to send off letters because there seems to be a coup or conspiracy on the side of the Government and unfortunately, you seem to be involved in that conspiracy. Do not deny the Hon. Ranjan Ramanayake his civic rights, his political rights; do not deprive him of his Membership of Parliament. Allow him to appeal. I want to tell you, if the Supreme Court so decides, either way, we are willing to accept it. But, you are denying his opportunity, his right to appeal. So, do not embark on that course of action. It is illegal; it is unlawful; it is unconstitutional and it is not right for a Speaker of this noble Parliament to embark on a ghastly course of action. So, I once again appeal to those Friends who do not have the literacy levels to understand my contention. They are absolute [Expunged] They are ignorant people. They do not have the literacy levels to understand what I am saying, but I hope, Sir, that you have adequate literacy to understand my contention. Please allow Ranjan Ramanayake his right of appeal. Please protect his human rights, protect his civic rights and protect his rights as a politician and as a citizen of the country. Hon. Speaker, please allow me just one or two minutes to respond to your contention. It is all okay for a Member who has been convicted of murder to come into Parliament and I do agree that the respective Member has the right of appeal. So, that right given to that particular Member is not given to the Hon. Ranjan Ramanayake. The Hon. Ranjan Ramanayake also has the right of appeal. You are saying that my argument is baseless. If your decision is so politicized, if you are so interested in supporting the agenda of the Government, of course, you can say it is baseless. It is not baseless, Hon. Speaker. Hon. Speaker, just now from the Chair, you accepted that the Hon. Ranjan Ramanayake has the right of appeal. Why are you trying to deprive him of his Membership, if you accept that he has the right of appeal? Hon. Speaker, you are denying him his human right; you are denying him his political right.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** Hon. Speaker, we have listened to this argument raised by the Hon. Leader of the Opposition for so many days. He seems to be repeating the same words on this issue of the Hon. Ranjan Ramanayake, on whom an Order was given by the Supreme Court and as a result of which his Membership of Parliament has been vacated in accordance with the Constitution. This is not the plight of only the Hon. Ranjan Ramanayake. I would like to remind the House that the former Ministers, the late Hon. Lalith Athulathmudali and the late Hon. Gamini Dissanayake also lost their Memberships of Parliament as a result of a Supreme Court Order. The late Hon. G. M. Premachandra from Kurunegala lost his Membership of Parliament as a result of defying the decision of the United National Party. I mean, there were so many Hon. Members in the past who had lost their Membership of Parliament as a result of Orders by courts, which had been reported to Parliament and thereafter, reported to the Commissioner of Elections and vacancies had been created. I remember that the Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne also lost his seat but he was brought back to Parliament. දන්නේ නැති නිසා තමයි කියවන්නේ දැනගන්නයි කියවන්නේ. අපි කැමැති වුණත්, නැති වුණත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හා අධිකරණය දෙන තීන්දු වලට අප අවනත විය යුතුයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ පදනම එයයි. Our feelings and emotions are another matter. What is being canvassed today has been taken up for the seventh or the eighth time. I am sorry to say that the late Hon. O.S.M. Perera, who walked into Parliament as the Member for Bulathsinhala, was prevented at the gate because the Secretary-General had already been given the letters of resignation collected from the UNP Members by the late President J.R. Jayewardene and then the Hon. Ronnie de Mel was appointed. The Member was walking in, but he was deprived of coming into the Chamber. Let us not forget those instances. Our emotions are different, but we have to respect the Constitution. I would like to mention to the young Leader of the Opposition that that is how the Parliamentary practice and procedure and the respect to the Constitution had been. A majority of those Members were elected and some of them were on National List. Every district had elected Members of Parliament with the people's mandate. But the people's mandate is subject to certain provisions of the Constitution and the Judiciary. I just wanted to keep the House informed of those past incidents because all this while, attention has been drawn only to one Member. No, there are others who had suffered. But, the law has to proceed, Hon. Speaker.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Sir, I would respectfully request that you instruct the people who control the mikes and the television not to obstruct my speech, please. Sir, my Honourable Friend Dinesh Gunawardena has basically carved out an argument citing precedents, which exhibits the keenness that the Members of the Government Benches have in getting rid of the Hon. Ranjan Ramanayake from this Parliament. There is a conspiracy. There is a conspiracy within this august Assembly with the participation of yourself, unfortunately, Hon. Speaker and the relevant officials and the governing Members of Parliament to get rid of the Hon. Ranjan Ramanayake. So, why are you in a mighty hurry when the Hon. Ranjan Ramanayake has a right of appeal? Remember that the case in Court of Appeal was based on his Membership, his being a Member of Parliament. He got a contrary decision, I agree. But now, he has the opportunity of challenging it. You have allowed a [Expunged] to attend Parliament. Of course, we all agree that he has a right to appeal. You have recognized his right to appeal. But, you cannot recognize the Hon. Ranjan Ramanayake's right to appeal. Why are you treating two people in two different ways? You have to follow a uniform path; you have to follow a consistent path.

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කථා බහ අහගෙන සිටියාම මට මතක් වෙනවා, ඉතිහාසයේ 2010-2015 කාලයේ- එදා තමුන්නාන්සේලාගේම රජය කොච්චර වැරැදි විධියට, තිරිසන් විධියට මට සලකලා තිබෙනවාද කියලා. ඒ කාලයේ හිටපු කථානායකවරයාත් මෙතැන ඉන්නවා. මට යුද හමුදාවේ කැලෑ උසාවියකින් දඬුවමක් දුන්නා. මා මාස 8ක් රිමාන්ඩ් කරගෙන හිටියා, හිර කරගෙන හිටියා. ඒ දඬුවම දුන්නාම අපි උසාවි තුනකට appeal කළා. ඒ appeals තුනම තිබියදීත් මට දඬුවම දුන්න දවසේ ඉඳලා, - අද ඒ කථානායකවරයාත් මෙතැන වාඩි වෙලා ඉන්නවා.- පාර්ලිමේන්තුවට එන්න දුන්නේ නැහැ. මම අනුමත කරනවා-

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසා තිබෙන ප්‍රශ්නයේ ඉඩමක් නොමැති පවුල් සංඛ්‍යාව 6,579 ක් කියලා එතුමා සඳහන් කර තිබෙනවා. නමුත්, එම ප්‍රමාණය 20,000කට වැඩියයි. 2016දී කළ සමීක්ෂණය වැරැදියයි. එම ප්‍රමාණය 23,000 කටත් වැඩියි කියලා තමයි අපට කියන්න තිබෙන්නේ. ප්‍රශ්නයේ, (i) (ii) යටතේ ඔබතුමා යෝජනාවක් කරමින් ප්‍රශ්නයක් අහනවා. එහෙම ක්‍රම වේදයක් අපි තවම සූදානම් කර නැහැ කියන එක ඔබතුමාට ප්‍රකාශ කරනවා. විකල්ප ක්‍රියාමාර්ග විධියට දැනට, ග්‍රාමීය නිවාස සහ ඉදිකිරීම් හා ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින්, "සියපත" නිවාස සහ අඩු ආදායම්ලාභී කුලී නිවැසියන් වෙනුවෙන් තවත් ව්‍යාපෘති ගණනාවක් කෙරෙනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය තුළ "ඔබට ගෙයක්- රටට හෙටක්" සහ "මිහිඳු නිවහන" යන වැඩ පිළිවෙළවල් මේ කාල වකවානුව තුළ යෝජනා කර තිබෙන විධියට ක්‍රියාත්මක වුණාම මේ ඉලක්කයට යන්න පුළුවන්. අපි ඒ විධියට සැලසුම් කර තිබෙනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් යම් කාරණයක් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, නිවාස හදන්න ඉඩමක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් වතු සමාගම් වලට විශාල වශයෙන් ලබා දී තිබෙන බව. සංවර්ධනය නොකරපු ඒ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මේ වෙනකොට සූරියකන්ද ප්‍රදේශයේ සිට හේස්වත්ත ප්‍රදේශය දක්වා විශාල ඉඩම් ප්‍රමාණයක් රජය විසින් නිදහස් කරගෙන තිබෙනවා. සමහර විට ඒ ගැන ඔබතුමා දැනුවත් නැතිව ඇති. අක්කර 1,000ක් නිදහස් කරගෙනත් තිබෙනවා. එතකොට මේ නිදහස් කරගත් ඉඩම් ජනතාවට ලබා දෙනවාද? මම මේ ප්‍රශ්නයෙන් ඒ කරුණ අසා තිබෙනවා. එහෙම කරනවා නම් හොඳයි. ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීලා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා නිවාස හදන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙන එක හොඳයි. මම අහන්නේ, මේ නිදහස් කර ගන්න ඉඩමි ජනතාවට ලබාදීමේ යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද යන කාරණයයි.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, එතුමන්ලාගේ කාලයේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ නොවෙයි, මුළු රටේම කරපු ආකාරයට අපි නිවාස ව්‍යාපෘති කරන්නේ නැති බව විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. ඒකට හේතුව කුමක්ද කියලා මම තමුන්නාන්සේට කියන්නම්. මම ළඟ තොරතුරු තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අක්කර 15ක් බෙදන්න ලැහැස්ති කරලා ගෙවල් 12යි හදලා තිබෙන්නේ. අක්කර 15ක ගෙවල් 12 යි හදලා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම මේක ජාතික අපරාධයක්. එම නිසා අපි ඒ වැඩේ කරන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කරන, වතු සමාගම්වල ඉඩම් හෝ කෘෂි කාර්මික හෝ වන සංරක්ෂණ ප්‍රදේශවල ඉඩම් අපි ඒ සඳහා යොදා ගන්නේ නැහැ. අපි වනජිවියට අයිති ඉඩම් ගන්නේත් නැහැ. හැබැයි, මේ විසිතුන් දහස් ගණනක පිරිස පදිංචි කරවන්න පුළුවන් ඉඩමක් දීලා, නිවාස හදා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපි මේ වෙන කොට ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. අපට අවශ්‍ය කරන්නේ, මේ විසිතුන් දහසක ප්‍රමාණයම පදිංචි කරවන්නයි. අපට දැන ගන්න ලැබුණු විධියට ඉඩම් අක්කර 500කටත් වඩා අඩු ගණනක් තිබෙන්නේ. හිටපු විෂය භාර ඇමතිවරයා මේ ආකාරයෙන් අක්කර 15ක් කෑලි කෑලි වලට කඩලා, කැලෑ කපලා, ගස් විනාශ කරලා, පුරාවිද්‍යා ස්ථාන ඩෝසර් කරලා ගෙවල් 12යි හදලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ක්‍රම වේදයට අපි යන්නේ නැහැ. අපි පැහැදිලිවම අපේ දැක්ම, දර්ශනය අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේත්, ගරු අගමැතිතුමාගේත් වුවමනාවට මහල් නිවාස වැඩසටහන ගෙනයනවා. ඒ වාගේම, තරුණ ගොවි ජනපද ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධව ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, මේ වතු සමාගම්වලට අවශ්‍ය වුණොත්, ඒ ගොවි ජනපද වැවිලි කර්මාන්තයේ ඉන්න අයට ලබා දෙනවා. ඊට අමතරව, නාගරික ජනාවාස හරහා රත්නපුරය වාගේ ප්‍රසිද්ධ නගරවල නාගරික නිවාස ගොඩනැඟෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා විසින් වතු නිවාස හා ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට පවරලා තිබෙනවා, ඒ ගොල්ලන්ට ගැළපෙන නිවාස ඉදිකරන්න. මේ වතු සමාගම් වල තිබෙන ඉඩම් වෙන වෙන අයට දුන්නාට, ජනාවාස සඳහා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් අපි ළඟ තිබෙනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ වැඩසටහන පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා. හැබැයි, තිබෙන ප්‍රායෝගික ගැටලුව මේකයි. දැන් ඔබතුමන්ලා තට්ටු නිවාස වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉතා වටිනවා. මොකද, තට්ටු නිවාස සංකල්පය ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් ඉඩම් පිරිමහගන්න - ඉතුරු කර ගන්න - පුළුවන්. හැබැයි, ඒ තුළ ගොඩනැඟෙන ඊළඟ අර්බුදය මේකයි, ගරු කථානායක තුමනි. සාමාන්‍යයෙන් ජීවත්වීම සඳහා හොඳ යහපත් පරිසරයක් - වට පිටාවක් - තිබෙන්න ඕනෑ බව අපි දන්නවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අඩු ගණනේ ඒකට පර්චස් හත අටකවත් ඉඩමක් තිබෙන්න ඕනෑ, ගෙවත්තක් තිබෙන්න ඕනෑ, ළිඳක්, වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් සපයා ගන්න වාගේම කුණු ටිකවත් දමා ගන්න පුළුවන් වපසරියක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ පහසුකම් නොතිබීම තුළ විවිධ මානුෂික ගැටලු නිර්මාණය වනවා. උදාහරණයක් හැටියට කොළඹ ප්‍රදේශයේ තට්ටු නිවාස වල පවතින තත්වය ගත්තොත් - වසංගත රෝග ගත්තත්, වෙනත් කාරණා ගත්තත් - ඒ ගැටලුව තිබෙනවා. ඒ ගැටලු වලට සාධාරණය ඉටු කරන්න පුළුවන් අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් මේ තට්ටු නිවාස ව්‍යාපෘති වල තිබෙන්න ඕනෑ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ගෙවල් හදලා ජනතාව ඒවායේ පදිංචි කිරීම පමණක් නොවෙයි කළ යුත්තේ. ඒවාට අවශ්‍ය පරිසරය වාගේම කුණු බැහැර කිරීම සඳහා වූ පද්ධතිය නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් ශක්තිමත් වැඩ පිළිවෙළකුත් හදන්න පුළුවන් නම් මේ වැඩ පිළිවෙළ තවත් සාර්ථක වෙයි කියලා මම හිතනවා. එහෙම නැතිව, හිසේ අමාරුවට කොට්ටේ මාරු කළා වාගේ කළොත් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. හොඳ, සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළොත් පුද්ගලයන්ට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් වටපිටාව හදන්න පුළුවන්. පෙට්ටි ගෙවල් හදලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමා ඒකට අක්කර ගණනක් ඕනෑ නැහැ කිව්වාට, නිවස හදන්නේ පොඩි ඉඩක නම් අර්බුදයක් ඇති වනවා. එවැනි අර්බුද නිර්මාණය නොවී ඒවා සමාජයෙන් ඈත් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා ඔබතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** අපි ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළේ සාර්ථකත්වය සහ එම වැඩ පිළිවෙළ ප්‍රායෝගිකයි කීම පිළිබඳව මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමන්ලාගේ අසාර්ථක ව්‍යාපෘති දැකලා තමයි අපි දැන් විශාල ඉඩම් ප්‍රයෝජනයට අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ ඉඩම්වල සෙල්ලම් පිට්ටනි. ප්‍රජාශාලා වැනි පොදු පහසුකම් සියල්ල ලබා දෙමින්, කැළි කසළ බැහැර කිරීමට, වාහන - අනිවාර්යයෙන් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා සැලසුම් කරපු ව්‍යාපෘතිවල එහෙම නැතිව ඇති. සැලසුම් කරපු ව්‍යාපෘතිවල ඒ සියල්ල තිබෙන බව අපි වග කීමෙන් කියනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නය අහපු නිසා මම එතුමාට මේ කාරණය කියන්නම්. මම ඔබතුමාගේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයට අදාළ උත්තර ටික ගෙනාවේ නැහැ. ගම්මාන විධියට හදන ව්‍යාපෘති වෙනුවට, ඒ ඒ පුද්ගලයාට දැනට තිබෙන නිවස ළඟම නිවසක් හදා දීලා, මේ වන කොට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස 300 කට වැඩි ප්‍රමාණයක අපි වැඩ අවසන් කර දීලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි, එතුමන්ලා සියයට සියයක් ආධාර දීලා, අවුරුදු පහටම හදා තිබෙන්නේ නිවාස 50 කට, 60 කට වඩා අඩු ගණනක්. අපි නිවාස 300ම රුපියල් ලක්ෂ හය ගණනේ ආධාර ලබා දීලා තමයි හදා දීලා තිබෙන්නේ. ඒක ඒ විධියට ගැළපෙනවා. අපි කැලේ කැපුවේ නැහැ. පුරාවිද්‍යා වටිනාකමක් ඇති ස්ථාන ගත්තේ නැහැ. අපි සියලු පරිසර පද්ධති අනිවාර්යයෙන්ම ආරක්ෂා කරලා තමයි ඒ වැඩ කටයුත්ත කළේ. ඒ වාගේම මහල් නිවාස වලට,- ඔබතුමන්ලාට වනජීවී ඇමතිතුමාගෙනුත්, පරිසර ඇමතිතුමාගෙනුත් ඒ ප්‍රශ්නයට පහසුවෙන් උත්තරයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. නිවාස හැදීම සම්බන්ධයෙන් මම මගේ උත්තරය ලබා දෙන්නම්. දැක්මක් තිබෙන නායකයෙකු වන ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අද නිවාස අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරනවා. එතුමා එම විෂයය තුනකට බෙදලා, තුන් දෙනෙකුට භාර දීලා තිබෙනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා දැක්මක්, වැඩ පිළිවෙළක් නැති කෙනෙකු පස්සේ ගියාට අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. ඒ අසාර්ථක භාවය තමයි අද රටට උරුම වී තිබෙන්නේ. රත්නපුරයේ විතරක් හය දාහකට වැඩි පිරිසක් ණයකාරයන් බවට පත් කරලා තිබෙන බව තමුන්නාන්සේලා පිළිගන්න. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් පළාත් පාලන ආයතන ප්‍රධානියකු විධියට හිටියා. මමත් සිටියා. එම නිසා මේ ගැන දන්නවා. ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කරන විධියට එම නිවාස වැඩ පිළිවෙළ කැළි කසළ බැහැර කිරීම සහ පොදු අවශ්‍යතා සියල්ල අඩංගු කරලා නිර්මාණය කරන වැඩ පිළිවෙළක් බව මම කියන්න කැමතියි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, විදේශ සබඳතා ප්‍රවර්ධනයට සහ දේශීය ආර්ථිකයට දායකත්වයක් ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් තමයි විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ජනතාවගේ බදු මුදල් වලින් වැටුප් ගෙවමින් කොයි ආණ්ඩුව ආවත් මේ නිලධාරීන් පත් කරන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, පැවති හැම ආණ්ඩුවක්ම දූත මණ්ඩල සඳහා පත් කිරීම් කළා. කොයි ආණ්ඩුව ආවත් එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් එක්ක තමයි යන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ අසාර්ථක වෙන්න ඇති. ඔබතුමාගේ පිළිතුරේදී ඒ ගැන සඳහන් කරයි කියා මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත්, එම අසාර්ථක භාවය ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේත් තිබෙන බව මා කියනවා. එසේ කීමට හේතුව මෙයයි. විෂයය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා වෙනුවෙන්, රට වෙනුවෙන්, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් තමයි ඒ නිලධාරින් නියෝජනය වෙන්නේ. ඔවුන් ඒ කටයුතු පැහැර හැරීම තුළ, එම රාජ්‍යයන් සමඟ තිබෙන සබඳතා බිඳී යෑම තුළ තමයි එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ 46 වන සැසිවාරයේ 46/1 යෝජනාව යටතේ අපට එන චෝදනා ටිකට විරුද්ධව ඡන්ද ලබා ගැනීමට අසමත් වුණේ කියන කාරණය අපි දකිනවා. ඒ අනුව අපි වාගේම ඔබතුමන්ලාත් අසාර්ථකයි කියන යෝජනාව මම කරනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාට පිළිතුරක් තිබෙනවාද?

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අහන දේ ප්‍රශ්නයට නම් අදාළ නැහැ. නමුත්, විදේශ අමාත්‍යාංශය හා රජය හැටියට මා එයට පිළිතුරක් දිය යුතුයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසම ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාව ගැන අපේ මිත්‍ර රටවල් සහ සම්බන්ධකම් ඇති රටවල් සියල්ල සමඟ සුහදව කරුණු දැක්වූවා. එවැනි ප්‍රතිඵලයක් ලැබුණු පළමු අවස්ථාව මෙය නොවෙයි. මීට පෙරත් ජිනීවා යෝජනාවකට මුහුණ දෙන්න අපට සිද්ධ වුණා. මෙම කාරණයේදී අදාළ තානාපති කාර්යාල තමන්ට ඉටු කළ හැකි උපරිම කටයුත්ත විදේශ අමාත්‍යාංශය සමඟ එක්ව ඉටු කළා. ඒ වාගේම අපිම මැදිහත් වෙමින් රට වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කටයුතු ඉෂ්ට කර තිබෙනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට විදේශ ඇමතිතුමාගෙන් මම අහන්නේ මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පෞද්ගලික හිතවත්කම් සහ ඥාති සංග්‍රහ මත තානාපතිවරු ලෙස පත්කර යැවීම සම්බන්ධව පසු ගිය රජයන් කිහිපයකට චෝදනා තිබුණා. නමුත්, අපි විශ්වාස කළා විදේශ සේවයට බඳවා ගැනීමේදී අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රකාරව සුදුසු අය බඳවා ගනියි කියා. " සුදුසු අය " කිව්වාම මූලිකම නිර්ණායකය හැටියට මම දකින්නේ, විදේශ සේවා විභාගය සමත් විය යුතු බවයි. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා නම් කළ තානාපතිවරු බොහොමයක් සිටිනවා. යම් යම් රාජ්‍යයන් සඳහා දේශපාලන හිතවත්කම්, ඥාති සබඳතා මත පත් කිරීම්

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂය හැම දෙපාර්තමේන්තුවකම, හැම අමාත්‍යාංශයකම හැම ප්‍රතිපත්තියකටම විරුද්ධව චෝදනා නඟනවා. විදේශ සේවා විභාගය 2017ට පසු පවත්වා නැහැ. ඒ බඳවා ගන්නා ප්‍රමාණය 40කින් වැඩි කරලා, විභාගය පැවැත්වීමට අපි අවසර අරගෙන තිබෙනවා. විවෘත විභාගය පැවැත්වීමට ඉල්ලුම්පත් කැඳවීමේ වැඩ කටයුතු දැන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. එහි අරමුණ තමයි, නිපුණතාවක් සහ හැකියාවක් ඇති අය බඳවාගෙන විදේශ සේවය ශක්තිමත් සේවාවක් බවට පත් කිරීම. ඒ නිසා ඔබතුමා හැම දාම බලන කණ්ණාඩියෙන් විදේශ සේවය ගැන බලන්න එපා කියලා මම කියනවා. ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවාවේ විශිෂ්ටයන් රාශියක් ලොව පිළිගත්තා. ඒ සේවාව යළි ඒ තත්ත්වයට ගෙනෙන්න ජනාධිපතිතුමාගේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම යටතේ, විභාගය පවත්වා අලුතින් පිරිස් බඳවා ගැනීමට එකඟතාව පළ කරලා තිබෙනවා.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න පෙර මට දෙයක් කියන්න තිබෙනවා. "කොපමණ ගුණ කළත් දුදනෝ නොවෙති යහපත්" කියලා කියමනක් තිබෙනවා. මගේ අතින් මේ ගරු සභාවේ කවුරුන් හෝ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ හිත රිදුණා නම් පළමුවෙන්ම මම ඒ ගැන කනගාටුව පළ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේ යි. (අ) (i), (ii), (iii) ඉංජිනේරු සහකාර දෙවන කණ්ඩායමේ පුහුණු ලාභීන් 71 දෙනාගෙන් 70 දෙනෙකු මේ වන විට රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගෙන ඇත. තවද, මෙම කණ්ඩායමට පසුව බඳවා ගනු ලැබූ ඉංජිනේරු සහකාර තෙවන කණ්ඩායම ද මේ වන විට ස්ථිර පත්වීම් ලැබ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව, ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව වැනි ආයතනවල සේවයේ නියුතු වන බව ද වැඩි දුරටත් දන්වා සිටිමි.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ප්‍රශ්නයෙන් පැන නඟින්නේ නැති වුණත් මම මේ කාරණයත් අහන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මීට කලින් දිනකදී මේ ගරු සභාවේදී කිව්වා, අනුරාධපුරයේ ඔබතුමාගේ ක්ෂේත්‍ර චාරිකාවක් තිබෙනවා. එදාට තිසා වැවේ ජලය අපහරණය වීම පිළිබඳ කාරණයට මැදිහත් වෙනවා කියලා. අද මේ ප්‍රශ්නය අහන නිසා මම මේ ගැන ඊයෙත් ඇහුවා. ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ තිබුණා, තිසා වැව සුරැකීමේ සංවිධානයේ අයගේ පිළිතුරෙන් ගත් කරුණු. ඒ සම්බන්ධව සක්‍රිය දායකත්වයක්, මැදිහත්වීමක් අනුරාධපුරයේ ක්ෂේත්‍ර චාරිකාවේ දී ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණාද? එය කුමන ආකාරයේ ප්‍රතිඵලයක් ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2013 සැප්තැම්බර් මාසයේ 12 වෙනි දා කැබිනට් මණ්ඩල තීරණයක් අනුව, වාරි මාර්ග හා ජල කළමනා කරණය පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර පුහුණු ආයතනය කොත්මලේ ස්ථාපනය කරලා ඒ සඳහා විවිධ කණ්ඩායම් බඳවා ගනිමින් ඉන්නවා. කොත්මලේ පිහිටි වාරිමාර්ග හා ජල කළමනා කරණය පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර පුහුණු ආයතනය කියන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම ජාතිය සතු අපේ කෘෂිකර්ම හා වාරිමාර්ග ක්ෂේත්‍රයට තිබෙන දැවැන්ත සම්පතක් හා පුහුණු ආයතනයක්. ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ඇමති ධුරය දරන කාලයේ වෙන්න ඕනෑ මේ කටයුතු සිදු වුණේ. ගරු වාරි මාර්ග ඇමතිතුමනි, අභ්‍යාසලාභීන්ගේ පුහුණුව අවසන් වන විට බඳවා ගැනීම සිදු වෙනවා. මේ සඳහා නිසි ක්‍රම වේදයක් තිබිය යුතු වනවා. එහෙම නැත්නම් මේ අයට ලියුම් ලිය ලියා රට පුරා ඉල්ලීම් කරන්න වෙනවා, අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨවල අභ්‍යාසලාභින්ට වාගේ. එහෙම නොවෙන්න, මේ අයගේ පුහුණුව අවසන් වුණා නම් නිශ්චිත කාලයකින් බඳවා ගන්න. එවැනි ක්‍රම වේදයක් බොහොම සෞම්‍ය විධියට සකස් කරන්න අමාත්‍යාංශයට දැක්මක්, වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද?

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පහළ මල්වතු ඔය ජලාශය ඉදි කිරීමේ කටයුතු ආරම්භ කරන්න මම 31වෙනි දා අනුරාධපුරයේ තන්තිරිමලයට ගියා. එදා තමුන්නාන්සේ කියපු නිසාම තිසා වැව බලන්නත් ගිහිල්ලා, ඉසුරුමුණියේ නායක හාමුදුරුවන් හමු වෙලා ඒ පිළිබඳ කථා කරගෙන, අනවසර අය ඉවත් කිරීමටත්, ඒ අයට සාධාරණව ඒ ව්‍යාපාර කරගෙන යන්න ස්ථාන ලබා දීමටත් මම තීන්දු කළා. අපි ඉදිරියේදී ඒ කටයුතු කරනවා. මේ ආයතනයෙන් කරන්නේ NVQ Level 5 සහ NVQ Level 6 මට්ටමේ ඉංජිනේරු සහකාරවරු සහ තාක්ෂණ සහකාරවරු පුහුණු කිරීමයි. අපි අදාළ ආයතනවලට අවශ්‍ය ප්‍රමාණය එතැන තිබෙන පහසුකම් අනුව පුහුණු කරලා, පුහුණුවෙන් පසුව - ඔබතුමා කිව්වා වාගේම - ඒ ආයතන වලට බෙදා හැරීම තමයි අලුත් වැඩ පිළිවෙළ වන්නේ. එතකොට ඒ දරුවන්ට ප්‍රශ්න මතු වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය, මුදල් අමාත්‍ය, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (a) (i) 2016 මැයි මාසයෙහි සිදු වූ ගංවතුර හේතුවෙන් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ හානියට පත් නිවාස සහ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර 54,979 සඳහා රුපියල් 2,259,582,516ක මුදලක් ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල මඟින් ලබා දී ඇත. (ii) 2016 මැයි මාසයේ සිදු වූ ගංවතුර හේතුවෙන් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය තුළ හානියට පත් සමස්ත නිවාස සංඛ්‍යාව 29,849කි. ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල මඟින් වන්දි ගෙවන ප්‍රමාණය නිවාස 19,900කි. ඉතිරි නිවාස 9,949 න් ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය විසින් තක්සේරු කරන ලද නිවාස ඒකක 1,070 ක් සඳහා ගෙවීම් කිරීමට රුපියල් 139,525,000.00ක් කොළඹ දිස්ත්‍රික් ලේකම් වෙත ප්‍රතිපාදන නිදහස් කරන ලදී. නමුත්, අක් මුදල් වශයෙන් ලැබුණේ රුපියල් මිලියන 40ක් පමණි. එම නිසා තව බොහෝ දෙනෙකුට ගෙවන්න තිබෙනවා. අක් මුදල් ප්‍රමාණවත් නොවීම හේතුවෙන් ප්‍රතිලාභි පවුල් 281 ක් සඳහා පමණක් මේ වන විට වන්දි මුදල් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව තවදුරටත් වන්දි මුදල් නොලැබුණු පවුල් සංඛ්‍යාව 9,668කි. තවදුරටත් අදාළ ප්‍රතිලාභීන් වෙත වන්දි මුදල් ගෙවීමට ප්‍රතිපාදන සහ අක් මුදල් මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් ආපදා කළමනාකරණ අංශය වෙත කඩිනමින් වෙන්කර දීමට අවශ්‍ය කටයුතු සලසා දෙන ලෙස ජාතික අයවැය දෙපාර්තමේන්තුව වෙත ඉල්ලීමක් කර ඇත.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි. නිලධාරින් යම් තොරතුරු ප්‍රමාණයක් ඔබතුමාට දීලා නැහැ. එය නිවැරැදි විය යුතුයි. පළමුවන වටයේ පවුල් 27,189 ක් සඳහා රුපියල් 10,000 බැගින් 2016.09.03 වන දා ලබා දීලා තිබෙනවා. ගෘහ භාණ්ඩ වන්දි වශයෙන් රුපියල් 15,000 ගණනේ පවුල් 23,096කට මුදල් ලබා දී තිබෙනවා. නිවාස වන්දි හැටියට පවුල් 19,905 කට රුපියල් මිලියන 1,780 ක මුදලක් වෙන් කර, එයින් මුදල් ලබා දුන්නේ පවුල් 16,478කටයි. චෙක් පත්වල නම් වැරැදීම් නිසා 562 දෙනෙකුට ඒ මුදල් ලබා දීලා නැහැ. ඒවායේ නිවැරැදි කිරීමක් මේ වනතුරු සිදු වෙලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, 2019.08.16 වැනි දා කැබිනට් පත්‍රිකාවෙන් ඒ පවුල් 8,879කට එක් නිවාස ඒකකයකට රුපියල් 20,000 ගණනේ ලබා දෙන්න කියන්න කලින්, 2019.04.09 වැනි දා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ ලිපියෙන් මට ලිඛිතව දන්වා තිබෙනවා, "රුපියල් මිලියන 139 ක මුදලක් වෙන් කරපු එකෙන් අක් මුදල් මිලියන 40 ක් හම්බ වුණා, ඒ ටික දීලා ඉතුරු ටික දෙනවා" කියලා. හැබැයි, කැබිනට් පත්‍රිකාව නිකුත් කර දැන් මාස 18ක් විතර වෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි. අය වැය දෙපාර්තමේන්තුව වැඩිදුරටත් කියනවා, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කළාම මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් අදාළ ප්‍රතිපාදන ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා කියලා. ජනාධිපතිවරණය කාලයේ ඒ පළාතේ අයට දුන්නු ලොකුම පොරොන්දුව තමයි, ඒ පවුල් 8,879ට කැබිනට් පත්‍රිකාවේ තිබෙන පරිදි රුපියල් 20,000 දෙනවා කියන එක. දැනට මාස 18ක් වෙනවා. තවම ඒ මුදල් ගෙවා නැහැ. ඒක කවදා ද ගෙවන්නේ කියලා ඔබතුමා කියන්න? මම ඔබතුමාට චෝදනා කරන්නේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් කොළොන්නාවට හැම දාම කරන්නේ ඒ විධියටයි. අපේ ආණ්ඩු කාලයේ මම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ගං වතුරින් අවතැන් වූ අයට වන්දි ලෙස රුපියල් මිලියන 2,300ක් අරගෙන දීලා තිබෙනවා. අවශ්‍ය නම් මට ඒ ලියකියවිලි දෙන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගං වතුර ගැලීම නැවත සිදු නොවෙන්න පොම්පාගාර හදන්න මම රුපියල් මිලියන 4,000ක් අරගෙන දීලා තිබෙනවා. ඒවායේ වැඩ දැන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. හෙට අනිද්දාට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇවිල්ලා එතුමාගේ වැඩක් වාගේ ඒවා විවෘත කරයි. හැබැයි, මම සතුටු වෙනවා. ඒකට සහභාගි වෙන්න මට ආරාධනා කළොත්, මම එනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්න හින්දායි මම මේ අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිකාකාරක පොල්තෙල් ගෙනාපු "අලි බ්‍රදර්ස්" කියන සමාගම බය නැතුව interviews දෙනවා, ඒ පොල් තෙල් වෙළෙඳ පොළට දානවා කියලා. කාගේ හයියෙන්ද ඒ ගජමිතුරෝ රඟපාන්නේ කියලා ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැහැදිලි කරන්න. මේ දවස් වල රටේ ප්‍රධාන මාතෘකාවක් වෙලා තිබෙනවා, පිළිකාකාරක පොල්තෙල් සම්බන්ධ කාරණය. "අලි බ්‍රදර්ස්" කියන සමාගමේ කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂවරයා interview එකකදී කියනවා, "ඒවායේ පිළිකාකාරක නැහැ. අපි ඒවා මාර්කට් එකට දමනවා" කියලා.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2016 මැයි මාසය වන කොට ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. මේ ආණ්ඩුව පත් වුණේ, 2020 වර්ෂයේ. 2020 වර්ෂයේ තමයි පාර්ලිමේන්තුව පත් වුණේ. එතෙක් ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණා ඒ මුදල් ලබා දෙන්න. නමුත්, අපි කඩිනමින් ඒ මුදල ලබා දෙන්නම්. ඒ මුදල් ලබාදෙන කොට ඔබතුමාත් කැඳවන්නම්. ඔබතුමාගේ අතින් ඒ මිනිසුන්ට ඒ පරිත්‍යාගය කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නය ඇහුණේ නැහැ. මට දැන ගන්න ඕනෑ, එච්චර වැඩ කරලාත් ඔබතුමාට මොකක්ද වුණේ කියලා. ඔබතුමාට ලබන පාර දිනන්න අපි උදව් කරන්නම්.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ආසනය පරාදයි. එතුමාට හැදිලා තිබෙන්නේ (ඝෝෂා කිරීම්) ගරු කථානායකතුමනි, අපේ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, මම අපහාස කරනවා කියලා. මම අපහාසයක් කළේ නැහැ. එතුමා අදාළ නැති ප්‍රශ්නයක් දෙවන වරට ඇහුවා. ඒක පෙන්වා දීමට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකට පමණක් නොවෙයි, ඕනෑ කෙනෙකුට අයිතිය තිබෙනවා. එතුමාට මොළේ නැහැ. ආණ්ඩු බලය තිබෙද්දී මොළේ තිබුණේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව, ගරු කථානායක තුමනි. එතුමන්ලා හිතාගෙන ඉන්නේ ආණ්ඩු බලයේ ඉන්නවා කියලා. උදේම ඇවිල්ලා, ටීවී එකට පේන්න කථා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන්ට අපහාස කරන්න මට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. හැබැයි, මොන මන්ත්‍රීවරයාත් දැන ගන්න ඕනෑ, Standing Ordersවල මොනවාද තිබෙන්නේ කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ විනයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇත්ත. අදත් මේ කරන දේ බලන්න. දැන් වෙලාව පෙරවරු 11.35යි. අද අත්‍යවශ්‍ය විවාදයක් - පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ විවාදය - පවත්වන්න නියමිතයි. උදේ ඒ විවාදය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩාකප්පල් කළා. ඒක තමයි මේ විපක්ෂය අද කරන්නේ. පෙරවරු 11.35 යි, දැන් වෙලාව. හැමදාම කරන්නේ මේ දේ. හැමදාම ඇවිල්ලා ටිවී එකට පණිවුඩ දෙන්න හදනවා, පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉඳගෙන. බොරු ටීවී ෂෝ කාරයෙක්. මෙයා ටීවී ෂෝ කාරයෙක්. ආසනයත් පරාදයි.

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වැහැලා පෑයුවා වාගෙයි. ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන හැටි දැක්කාම දුක හිතෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය මෙසේයි. (අ) අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කහටගස් දිගිලිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, අංක 215 දිවුල්වැව ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ පිහිටි නාම්බා කඩ නැමැති රක්ෂිත වනයේ මායිම් සලකුණු කර මායිම් කණු දමා ඇත. (ආ) රක්ෂිත වනාන්තරය තුළට සින්නක්කර ඉඩම් ඇතුළත් නොවන අතර, රක්ෂිත වනාන්තරයේ මායිම තුළ සින්නක් කර ඔප්පු සහිත ඉඩම් ඇතුළත් වී ඇත්නම් එම ඉඩම් හඳුනාගෙන ඒවා නීත්‍යනුකූල හිමිකරුවන්ට ලබාදීමට කටයුතු කළ හැක. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණා වලට අන්තිම කාරණයේ සිට පිළිතුරු දෙන්නම්. මුල ඉඳලා අහපු ප්‍රශ්න වලටත් එකින් එකට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. මුලින්ම, ගිනි අවි ලබා දීමට අදාළ භුමි ප්‍රමාණය කියන්නම්. කෘෂිකාර්මික ප්‍රදේශ සඳහා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ නිර්දේශ යටතේ අක්කර පහකට වඩා වගා කළ භූමියකට තමයි එදා ගිනි අවි දුන්නේ. දැන් අක්කරයක වගා කරන අයත් තෝරා ගෙන ඒ අයටත් ගිනි අවි ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. අලියා හරි බුද්ධිමත්. එදා ගහපු අලි වැට සමහර තැන්වලින් කඩා දමලා අලියාට අවශ්‍ය විධියට පාර හදාගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අලි, විදුලිය වැට උපක්‍රමශීලිව බිම හෙළා, යන්න පාර හදාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි දැන් අලුතින් ස්ප්‍රින් එකක් දමලා අලින්ට යන්න බැරි වන විධියට කටයුතු කරන්න සූදානම්. හැබැයි, අපි බලයට පත් වෙලා තවම මාස හයයි. අපි ඒ කටයුත්ත සඳහා tender procedure එකකට යන්න කටයුතු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේම, අලියා ගමන් කරන මාර්ගවල පසුගිය කාලය තුළ නිවාස ඉදිකර තිබෙනවා. අලිමංකඩවල නිවාස ඉදි කර තිබෙනවා. අලිමංකඩ අල්ලාගෙන තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳ අධ්‍යයනය කරමින්, අලින්ට තිබෙන මාර්ග පිළිසකර කර යෑම් ඊම් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කර දෙන්න අපි සූදානම්. අපි සක්‍රිය අලි වැට ඉදිකිරීමට අමතරව තවත් දෙයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අලි - මිනිස් ගැටුම අලි - මිනිස් මිත්‍රත්වයේ සංකේතය බවට පරිවර්තනය කරන්න ගම්මාන ඇති කරමින්, ඊට අවශ්‍ය කටයුතු අපි සුදානම් කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අලි ආරක්ෂා කර ගන්නවා වාගේම අලින්ට අවශ්‍ය කෑම බීම ලබා දීමටත් ඉදිරියේදී කටයුතු රාශියක් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මීට පෙරත් ඔබතුමාට මේ ප්‍රශ්නය ගැන කියා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය ලංකාව පුරාම තිබෙන ප්‍රශ්නයක් බවට දැන් පත් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය විශාල වශයෙන් මේ ප්‍රශ්නයට ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ රට කෘෂිකාර්මික රටක් විධියටයි අපි නම් කර තිබෙන්නේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ දැක්ම අනුව දැන් පරණ කුඹුරු අලුතින් වගා කරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අමාත්‍යවරයා විධියට පත් වෙන්න කලින්, අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත්, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත් උඩින් ගිහිල්ලා බලලා සිතියම් මායිම් ලකුණු කළා. කොළඹ නගරය දිහා උඩින් ගිහිල්ලා බැලුවොත් පේන්නේ සම්පූර්ණ කැළයක්. එම නිලධාරින් අපේ ප්‍රදේශ වලට ඇවිල්ලා එය ළඳු කැළයක් ද, මහ කැළයක් ද කියලා බලන්නේ නැතිව උඩින් ගිහිල්ලා මායිම් ලකුණු දැම්මා ගරු ඇමතිතුමනි, කෘෂිකාර්මික ප්‍රදේශ වල බොහොමයක් ජනතාව කෘෂි කර්මාන්තයටම වෙන් වෙලායි ඉන්නේ. ඒ අය වගා කරන කොට, අස්වැන්න නෙළන කොට වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් හෝ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ගිහිල්ලා මේක ඒ අයගේ border එක කියලා වෙන් කරනවා. ඒ නිසා විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විශේෂයෙන් ජනතාවට ඇහුම්කන් දෙන, වැඩ කරන ඇමතිවරයෙක්. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා මේ අමාත්‍ය ධුරයේ ඉන්න කාලයේ මේකට විසඳුමක් ලබා දුන්නේ නැත්නම් කවදාවත් මේකට විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කැකිරාව බල ප්‍රදේශයේ RFO මහත්මයාත් එක්ක විශාල ගම්මානයකට ගියාම එතුමාම කිව්වා, "මේක අපරාධයක්, මෙතැන අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා" කියලා. ඔබතුමා මේකට මැදිහත් වෙලා ඉතා ඉක්මනින් විසඳුමක් ලබා දෙන්න. නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඔබතුමන්ලා ග වලට යනකොට නිතරම ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් වන ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ ගැටලුවට ස්ථීර විසඳුමක් ලබා දෙන්න ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලංකාවේ දැන් තිබෙන විශාලම ප්‍රශ්නය තමයි අලි - මිනිස් ගැටුම. ගරු ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයට මේ ප්‍රශ්නය දැඩිව බලපා තිබෙනවා. අපේ අය, අලි යන ගමන් මඟ අලි වැටවල් ගහලා වහලා තිබෙනවා. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. විල්පත්තුවේ සිට අඩම්පන දක්වා, අඩම්පන සිට අන්දර වැව දක්වා, අන්දරවැව සිට අනුරාධපුර ශ්‍රාවස්තිපුර දක්වා, තුරුවිල හරහා එප්පාවල දක්වා, කලා වැව සිට හබරණ හා මින්නේරිය දක්වාත් අලි යන එන මාර්ග වසා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. කොහොම උපදෙස් අරගෙන ද ඒ විධියට අලි යන එන මාර්ග වසා තිබෙන්නේ? අලින්ට යන්න එන්න තිබෙන මාර්ග නොමැති විට ඒ අලි වෙනත් මාර්ග වලින් ගිහිල්ලා ගම්බිම්වලටත්, වගා වලටත් විශාල වශයෙන් හානි කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වගා හානි, නිවාස හානි හා ජිවිත හානි හැමදාම අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් වාර්තා වෙනවා. මා දන්නා විධියට හැම මාසයකම අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මිනිස්සු එක්කෙනෙක්, දෙදෙනෙක් අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා මරණයට පත් වෙනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ ඉදි කරපු අලි වැට වෙනස් කරලා හෝ වන අලි යන එන මාර්ගය අලින්ට හදලා දෙන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ දවස් වල වන අලි ගම්වලට එනකොට එළවන්න මාර්ගයක් නැහැ, තිබෙන අලි වෙඩි ප්‍රමාණය මදි නිසා. ගම් ආරක්ෂා කර ගන්න, වගා ආරක්ෂා කර ගන්න අපට ඒ කාලයේ තුවක්කුවක් පවා දෙන්න බැරි වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන ගැටලුව ලංකාව පුරාම තිබෙන එකක්. ඒ සඳහා තමයි අපි වගා කළ ඉඩම් පිළිබඳවත්, වගාව අත් හැර ගිය ඉඩම් පිළිබඳවත්, යුද්ධය නිසා අතහැර ගිය භූමි පිළිබඳවත් අධීක්ෂණය කරමින්, අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න සූදානම් වෙලා ඉන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සිංහල - දෙමළ අවුරුද්ද පසු වුණාට පස්සේ ඔබතුමන්ලාත් එක්ක සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලාගේ භූමියට මම එන්න ලැහැස්ති වෙනවා. ඒ දිසාපතිතුමා සහ අදාළ නිලධාරින් එක්ක අපි සාකච්ඡා කර තීන්දුවකට එමු. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න මම සූදානම්. ගරු කථානායක තුමනි, මේ උත්තරීතර සභාවේ තීන්දු තීරණ ගන්නේ ඔබතුමායි. ඔබතුමා අපහාසයට ලක් කරන්න කිසි කෙනෙකුට පුළුවන්කමක් ඇත්තේ නැහැ. ඉතිහාසය පුරාවටම කථා නායකවරු ඉඳලා තිබෙනවා. කිසි දවසක ඒ අයට අපහාස කරන්න කාටවත් ඉඩ දිලා නැහැ. නමුත් නොදැනුවත්කම සහ නොතේරුම්කම නිසා මෙවැනි වචන පාවිච්චි කරන අය සම්බන්ධයෙන් විනය පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකවරයා හැටියට ඔබතුමාට දෙපැත්තේම මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෞරවය පිළිබඳ වග කීමක් තිබෙනවා. අපි ප්‍රශ්න අහන කොට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා හැම වෙලාවේම වාගේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපහාස කරන සෙල්ලමක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. එහෙම කරන්න දෙන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කවුරු හෝ මන්ත්‍රීවරයෙකු වරදක් කරනවා නම් ඒක පෙන්වා දීමේ අයිතිය ඕනෑ කෙනෙකුට තිබෙනවා. අපි කථා කරද්දී සභානායකතුමාත් ඒක කරනවා. අපි එතුමා එක්ක හැප්පෙන්න යන්නේ නැහැ. නමුත් එතුමා පැහැදිලි කරන මුවාවෙන් මිනිසුන්ට බණින්න, අපහාස කරන්න කටයුතු කරනවා අපටත් පුළුවන් ඒක කරන්න. මට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඕනැ කෙනෙකුට වැරදි පෙන්වා දෙන්න පුළුවන්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පුටු කඩලා, බයිබලය උස්සලා පොළොවේ ගහපු අය සාන්තුවරු වෙන්න හදනවා.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, විනය ගැන. පුටු කැඩුවා කිව්වා. බයිබලයක් මේ සභා ගර්භය තුළ නැහැ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමාට මම කියනවා, බයිබලය ගැන කියමින් අපේ ආගමට අගෞරව කරන්න එපා කියලා. වෙන්න එපා. මෙතැන බයිබලයක් තිබුණේ නැහැ. කරුණාකර ඒ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස් කරගන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කවදාවත් බයි බලයකින් ගහලා නැහැ. මේ ගරු සභාවට බයිබලයක් පළමුවැනි වතාවට ගෙනාවේ, හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා. මේකේ කවදාවත් බයිබලයක් තිබිලා නැහැ. එතුමා කතෝලික ආගමට අපහාස කළා. ඒ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස් කරගන්න ඕනෑ. කතෝලික ආගමට අපහාස කරනවා, මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඒ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස් කරගන්න කියලා මම ඉල්ලනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම නැත්නම්, එය හැන්සාඩ් එකෙන් ඉවත් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. එය හැන්සාඩ් එකෙන් ඉවත් කරන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, ඒ වචන expunge කරන්න කියලා. මෙය හිතාමතා ඔබතුමාට අපහාස කිරීමක්. Facebook එකේ තිබෙන කුණුහරුප කියන්න ගියොත් මේ ගරු සභාවේ කටයුතු කරගෙන යන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා පොඩ්ඩක් ඔහොම ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කථානායකවරයා වශයෙන් සිටියාට පස්සේ ඔබතුමා දැන් ඉතාම හොඳින් කටයුතු කරනවා. කථානායකවරයා වශයෙන් එතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට කටයුතු කළා. මේ සභාව තුළ විනය පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා එතුමා අපට විරුද්ධවත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. points of Order සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂයට වඩා වැඩි කාලයක් ඔබතුමා විපක්ෂයට දෙනවා. ඔබතුමාගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තමයි එතුමන්ලා අතකොළුවක් බවට පත් කරගෙන තිබෙන්නේ. මෙතුමන්ලා නැඟිටින හැම වෙලාවකම points of Order ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමා ඉඩ දෙනවා. ඒත් එතැන point of Order එකක් නැහැ. මීට පෙර රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට කථා කළේ. ගරු කථානායකතුමාට අගෞරව කරන විපක්ෂයක් තමයි අද ඉන්නේ. ගරු කරු ජයසූරිය කථානායකතුමාගේ කාලය වාගේ නොවෙයි, මේ කාලය. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මන්ත්‍රීතුමා කළ ප්‍රකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කරන්න කියලා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91 (ආ) සහ (ඉ) යටතේයි මා මේ අවස්ථාව ගන්නේ. අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට වැරැදි කියන්නේ නැහැ. හැබැයි මා ඔබතුමාට උදාහරණ සහිතව ඔප්පු කරන්නම්- පාර්ලිමේන්තුවේ උදය වරුවේ වැඩියෙන්ම කථා කරලා තිබෙන්නේ කවුද කියලා හැන්සාඩ් වාර්තා අරගෙන බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි. අපිද, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ද කියන එක එතකොට ඔබතුමාට තේරුම් යාවී. ගරු කථානායක තුමනි, අපි එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටියදී ඔබතුමා විපක්ෂයේ ඉඳගෙන විශාල කැප කිරීමක් කළා. ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරයෙක්; මන්ත්‍රීවරයෙක්. ගරු කථානායකතුමනි. ඔය සුදු හුනු ගාන ඒවාට ඔබතුමා අහුවෙන්න එපා. මේ ආණ්ඩුව කියන හැම වැඩේම කරන්න ගිහිල්ලා ඔබතුමා අද අසරණ වෙලායි ඉන්නේ. අපි ඊයේ දැක්කා, මේ ආණ්ඩුව කියන හැම වැඩේම කරන්න ගිහිල්ලා ඔබතුමා අපහාසයට ලක්වෙලායි ඉන්නේ කියලා.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) මුලතිව් හා වවුනියාව යන දිස්ත්‍රික්ක ද්විත්වය තුළ මහවැලි "එල්" කලාපයට අයත් භුමි ප්‍රමාණය ආසන්න වශයෙන් හෙක්ටෙයාර 82,209 ක් ලෙස දැක්විය හැකිය. එම භුමියෙන් හෙක්ටෙයාර 12,252 කට ආසන්න බිම් ප්‍රමාණයක් ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය මගින් "එල්" කලාපය වශයෙන්, පරිපාලනය හා එම ප්‍රදේශ ආශ්‍රිතව සුබ සාධන හා සංවර්ධන කටයුතු සිදු කරයි. (ආ) (i) 1988 වසරේ මහවැලි "එල්" කලාපය වශයෙන් ගැසට් මගින් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට පෙරාතුව සිට එම ප්‍රදේශ වල ඉඩම් පරිපාලන කටයුතු අදාළ දිසාපතිවරු සහ ඉඩම් කොමසාරිස් දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සිදුකර ඇත. කෝකිලායි, කොක්කුතුඩුවායි. කර්නාට කර්නි වැනි ගම්මාන ආශ්‍රිතව සිංහල ජනතාව පදිංචි කිරීමක් ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය මගින් සිදු කර නොමැත. (ii) "එල්" කලාපය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට පෙර සිටම (1980 වර්ෂයට පෙර) නටබුන්ව පැවති වැව් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය මඟින් සිදු කර ඇත. (iii) මහවැලි "එල්" කලාපය තුළ කිරි ඉබ්බන් වැව කොට්ඨාසය තුළින් කෘෂි ආයෝජන ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් පන්සල් කන්ද හා හැළඹ වැව ප්‍රදේශ ආශ්‍රයෙන් ඉඩම් කොටස් බැහැර කර ඇත. (iv) දමිළ ජනතාව විසින් කලක් තිස්සේ ගොවිතැන් කටයුතු සිදුකරගෙන යන ඉඩම් කොටස් සඳහා මහවැලි අධිකාරිය මඟින් කිසිදු බලපෑමක් එල්ල කර නොමැති අතර, ඔවුන් වෙත විධිමත් ඉඩම් හිමිකම් ලබා දීම සඳහා 2015 සහ 2019 වර්ෂ දෙකේදී ඉඩම් කච්චේරි වැඩසටහන් පැවැත්වීම සඳහා උත්සාහ කළද, ඒ සඳහා යහපත් ප්‍රතිචාරයක් නොලැබුණු බව ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට වාර්තා කර ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා සමඟ සාකච්ඡා කළ පරිදි මේ ප්‍රදේශ වල ඉඩම් හඳුනාගෙන, ඉඩම් කච්චේරි පවත්වා, සාධාරණව ඒවා බෙදා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, විශේෂයෙන්ම තරුණ පිරිස කෘෂිකර්මාන්තයට වැඩි වැඩියෙන් යොමු කර ගැනීම සඳහා, ජාති භේද, කුලභේද, පක්ෂ භේදවලින් තොරව, සාධාරණව ඒ අයට ගොවිතැන් කිරීමට අවශ්‍ය ඉඩම් ලබා දීමට අප කටයුතු කරනවා. පහළ මල්වතුඔය ජල යෝජනා ක්‍රමය ආරම්භ කරන අවස්ථාවේ ටීඑන්ඒ, යූඑන්පි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආදී වශයෙන් හැම පක්ෂයකම මන්ත්‍රීවරු එම අවස්ථාවට සහභාගි වීම පිළිබඳ මම ඔබතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එහි ජලය සියලු ජාතීන්ට ප්‍රයෝජනවත් වෙනවා. ඒ වාගේම, ආර්ථික වශයෙන් ඉඩම් සහ ජලය හැමෝටම ප්‍රයෝජනවත් වෙන විධියට අපි සාධාරණව කටයුතු කරමු. ඔබතුමන්ලාගේ සාධාරණ ප්‍රශ්න පිළිබඳව ඇහුම්කන් දෙන්න අපි සූදානම්. එම නිසා අපි ළඟදීම මෙම කටයුත්ත අවසන් කරනවා. ඒ ප්‍රදේශයට ගිය බව මම දන්නවා. නමුත්, මම ගියේ නැහැ. මම මීට ඉස්සෙල්ලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මම යාපනයටත් ගියා. වඩමාරච්චි වගේ හැම තැනටම ගියා. නමුත් අපි ජාතීන් වශයෙන් නොවෙයි, ජන අනුපාතය අනුව රටේ තිබෙන සියලු සම්පත් බෙදා ගනිමු. එතකොට ගැටලුවක් වෙන්නේ නැහැ. අපි හැමදෙනාටම සාධාරණව සලකන්න ඕනෑ. අපි "වාරි සෞභාග්‍යා" වැඩසටහන යටතේ ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රදේශ වල තිබෙන සියලු වැව් හදන්න ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දී තිබෙනවා. උතුරු මැද පළාත් මහ ඇළ හදන්න දැනටමත් කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. අවුරුදු හතරක් යන කොට වවුනියාව ඇතුළු ඒ ප්‍රදේශ සියල්ලටම ජලය ලැබෙනවා. එතකොට ඒ අයගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙයි; ගැටුම් කිසිවක් නැති වෙයි. අපි බලමු, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** කௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, முல்லைத்தீவு, வவுனியா மாவட்டங்களின் சில பிரதேசங்கள் 1988ஆம் 2007ஆம் ஆண்டுகளில் வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் மகாவலி அதிகார சபையினால் கையகப்படுத்தப்பட்டது. 1984ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இடம்பெயர்ந்த மக்கள், 2012ஆம் ஆண்டு மீள்குடியேறச் சென்றபோது. 1960ஆம், 1965ஆம் ஆண்டுகளில் அவர்களுக்கு ஏற்கெனவே வழங்கப்பட்டிருந்த LRC permit காணிகளில் மீள்குடியேற்றங்கள் செய்யப் பட்டிருந்தன. இவ்விடயம் தொடர்பில் நான் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் தொடர்ச்சியாக கோரிக்கை முன் வைத்து வருகிறேன். கொக்கிளாய், கொக்குத்தொடுவாய், கருநாட்டுக் கேணி பிரதேசங்களில் மக்கள் எதிர்நோக்குகின்ற பிரச்சினையும் ஒரு நியாயமான தீர்வை நீங்கள் வழங்குவீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கிறேன். இந்த விடயம் தொடர்பாக நான் உங்களிடம் கூறியபோது, "நான் எந்தவிதமான இன ரீதியான பாகுபாடும் பார்க்காமல், சரியானதொரு தீர்ப்பை வழங்குவேன்" என்று நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். அதற்குரிய முயற்சிகளை நீங்கள் எடுத்தீர்களா? என்பது எனக்குத் தெரியாது. ஆனால், இன்றுவரை அந்த மக்களுக்கு எந்த விதமான தீர்வும் வழங்கப்படவில்லை. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, ஏற்கெனவே நான் இந்த விடயம் தொடர்பாக உங்களுடன் கதைத்ததற்கு அமைவாக, பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நீதியைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு முல்லைத்தீவு மாவட்டத்துக்கு வருகைதருவதாக நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். அதன்படி, நீங்கள் முல்லைத்தීவு மாவட்டத்துக்கு வருகைதந்து, அந்த மக்களுடன் கதைத்து, அவர்களின் நியாயமான கோரிக்கைகளை நிறைவேற்றித் தருவீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கிறேன். இதில் தமிழ் மக்களுக்கு அநீதி இழைக்கப்பட்டிருக்கிறது. குறிப்பாக 1988ஆம், 2007ஆம் ஆண்டுகளில் வர்த்தமானி அறிவித் தல்கள் மூலம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட 'எல்' வலயத்தில் எங்களது மக்களுடைய காணிகள் இருக்கின்றன; அதற்கான உறுதிகளும் இருக்கின்றன. ஆனால், அந்தக் கிராமத்தில் வேறு மக்கள் குடியிருக்கிறார்கள். ஆகவே, இந்த விடயம் தொடர்பில் தங்களுடைய பதிலை நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். කௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மகாவலி அதிகாரசபைக் குட்பட்ட பிரதேசம்தான் போகஸ்வெவ. யுத்தம் முடிந்த பின்னர், மகாவலி அதிகாரசபையால் காணிகள் எடுக்கப்பட்டு, அந்த போகஸ்வெவ பிரதேசத்தில் சிங்கள மக்கள் குடியேற்றப் பட்டார்கள். அந்தப் பிரதேசத்தில் ஏற்கெனவே இருந்த தமிழ்க் கிராமங்கள் மற்றும் குளங்களின் பெயர்கள் மாற்றப் பட்டிருக் கின்றன. அந்த விபரங்களைக்கூட நீங்கள் இப்பொழுது இந்தச் சபையில் கூறியிருந்தீர்கள். இந்த போகஸ் வெவ கிராமத்தில், 2012ஆம் ஆண்டு இராணுவத் தளபதி யினால் சிங்கள மக்கள் குடியேற்றப்பட்டார்கள். நாட்டினுடைய ஜனாதிபதி அண்மையில் வடக்கிற்கு விஜயம் செய்திருந்தார். யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு நிலங்களை இழந்த வீடுகளை இழந்த, உறவுகளை இழந்த பலர் அங்கே இருக்கின்றனர். வட மாகாணத்தின் 5 மாவட்டங்களில் கிளிநொச்சி, முல்லைத்தීவு மற்றும் மன்னார் என அதிகமான பிரதேசங்கள் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட நிலையில் இருக் கின்றபோது, போகஸ்வெவ என்ற கிராமத்திற்கு ஜனாதிபதி வந்ததன் நோக்கம் என்னவென்று தெரியவில்லை. வடக்கி லிருக்கின்ற அரச தரப்பைச் சார்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், அமைச்சர்கள் இது தொடர்பாக ஜனாதிபதிக் குக் கூறவில்லையா? அல்லது ஜனாதிபதி பிழையான முறையில் வழிநடத்தப்படுகின்றாரா? என்பது தெரியவில்லை. කௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மகாவலி 'எல்' வலயத்திற் குள்ளேதான் இந்தப் பிரச்சினை ஏற்பட்டிருக் கின்றது. அங்கே புதிதாகக் குடியேற்றப்பட்ட கிராமத்திற் குத்தான் ஜனாதிபதி வந்து போயிருக்கிறார். ஜனாதிபதியின் வருகையை அடுத்து அங்கு தமிழ் மக்கள் மத்தியில் அச்சம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எதிர்காலத்தில் வட பகுதியில் இதுபோன்ற மேலும் பல சிங்களக் கிராமங்களை உருவாக்கு வதற்குத் திட்டமிட்டிருக் கிறார்களா? என்ற ஓர் அச்சம் அவர்களுக்கு ஏற்பட்டிருக் කின்றது. මම ප්‍රශ්නය අහලා ඉවරයි, ගරු කථානායකතුමනි. EPDP එකට සම්පූර්ණයෙන්ම support කරපු සභාපති තමයි එතුමා කියපු විධියට කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. EPDP තමයි, ඒ සභාපති.

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. (අ) ඔව්. (ආ) (i) කාර්ය මණ්ඩල නිලධාරින් සංඛ්‍යාව - 12, චෙක් රොල් කම්කරු සේවකයන් සංඛ්‍යාව - 41. (ii) පවුල් - 218. (iii) ලයිම සංඛ්‍යාව - 10, සේවක යුගල නිවාස - 07, සේවක තනි නිවාස - 09. (iv) ලයිම් කාමර - 98. (ඇ) (i) 2013 දී එවකට ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය විසින් වතු සේවකයන් සඳහා නිවාස ඉදිකිරීමට සැලැස්මක් සකස් කර ඇත. එහි මූලික අදියරෙහි කටයුතු සිදු කර පසුව එම කටයුතු තාවකාලිකව නතර කර ඇත. ඉඩම් කට්ටි 200ක් සඳහා මැනුම් කටයුතු සිදු කර පිඹුරු පත් සකසා ඇත. මෙම අවස්ථාවේදී අනවසර පදිංචිකරුවන්, එනම් ගොවිපළේ දීර්ඝ කාලයක් සේවය කර විශ්‍රාම ගිය සේවකයින් ලයිම් කාමර වලින් ඉවත් නොවීම හේතුවෙන් අනවසරයෙන් පදිංචි වී සිටින අතරම එම පවුල් සාමාජිකයන් වැඩි වීම හේතුවෙන් ගොවිපළ තුළ ලයිම් කාමර අසලම කුඩාවට තනාගත් නිවසක - කාමරයක - පදිංචිව සිටී එම පදිංචිකරුවන්ට ද ඉහත වැඩ පිළිවෙළ යටතේ ඉඩම් ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, තෝරාගත් එම ඉඩම් ආසන්නයේ ගුවන් පථයක් ඉදිකිරීමට සූදානම් කර ඇති නිසා, ඉන් පරිබාහිරව වෙනත් ඉඩම් කට්ටි 200ක් තෝරාගෙන ඇති බව මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, 2017.07.07 වැනි දින කැබිනට් සන්දේශයක් මඟින් එම යෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, අනුමත කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, නිවාස නැති අයට නිවාස පහසුකම් ලබා දෙන්න මේ වන විට ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, 2013 - 2014 වර්ෂයේදී අභ්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළක් හදන්න එම ගොවිපොළේ ඉඩම් ප්‍රමාණයක් පවරා ගත්තා. එසේ පවරා ගත්තේ, කම්කරු නිවාස හා ලයිම් කාමර අසලම තිබෙන ඉඩම්. ඒ නිසා තමයි, තනි නිවාස සෑදීම සඳහා ඉඩම් ලබා දීමේ වැඩ කටයුත්තක් කළේ. ඒ සඳහා ඉඩම් ලබා දුන්නා. එසේ වෙන් කළ ඉඩම් ටික හරියාකාරව සහ නීත්‍යනුකූලව එම ජනතාවට ලබා දීලා නැහැ කියලා, එම ඉඩම් ටික භාවිතයට නොදී නැවත වරක් එම මණ්ඩලයටම ලබා ගත්තා. ඔබතුමා කිව්වා, ඉඩම් කට්ටි 200ක් ලබා දෙන්න තිබෙනවා කියලා. ඒ ලබා දෙන්නේ කලින් වෙන් කළ ඉඩමෙන්මද? එහෙම නැත්නම් ඒ සඳහා වෙනත් ඉඩම් හඳුනාගෙන අදාළ මැනුම් කටයුතු කර තිබෙනවාද ? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි 2018 වර්ෂයේදී කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් එම ගොවිපළෙන් ඉඩම් අක්කර 10ක් වෙන්කර ගත්තා, එම ප්‍රදේශයේ ජිවත් වන ජනතාවට තනි නිවාස සමඟ අනෙකුත් සියලු පහසුකම් ලබාදීම සඳහා. කැබිනට් පත්‍රිකාවක් හරහා ඒ කටයුත්ත තහවුරු කළා. මේ දවස් වල එම වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට අරගෙන යනවාද?

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ජාතික ප්‍රශ්නයක්. "එකම රටක් එකම නීතියක්" කියන සංකල්පය අනුව කටයුතු කරනවා කියලා නේ දැන් කියන්නේ. එහෙම නම්, අපි දන්නා විධියට මේ රට තුළ තිබිය යුත්තේ එක පොලීසියයි. පොලීසියේ කාර්ය භාරය කිරීම සඳහා මේ වන විට යාපනය නගරාධිපතිතුමා විසින් වෙනම security කණ්ඩායමක් පත්කර තිබෙනවා. එම security කණ්ඩායම තමයි නගරය තුළ පොලීසිය විසින් කළ යුතු සියලු කාර්ය භාරය කරන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, එම කණ්ඩායම තමයි ඊයෙත් යාපනය නගරයේ සම්පූර්ණයෙන්ම traffic පාලනය කිරීමේ කටයුත්ත කළේ. ඔවුන්ට වෙනම ඇඳුමක් දීලා තිබෙනවා. පසු ගිය කාලයේ එල්ටීටීඊ පොලීසිය ඇඳපු ඇඳුමම තමයි ඒ කණ්ඩායම ඇඳගෙන සිටියේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව දැනුවත්ද? මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. නගරය තුළ පවතින traffic සම්පූර්ණයෙන්ම පාලනය කරන්නේ නගරාධිපතිතුමාගේ එම security කණ්ඩායම. සමාජ මාධ්‍ය වල තිබුණු ඒ photos ඔක්කෝම දැන් මා ළඟ තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව දැනුවත්ද? පොලීසිය භාරව කටයුතු කරන ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලුවොත් හොඳයි කියා මම කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, යාපනය පොලීසියට වගකීමක් නැද්ද, මේ ට්‍රැෆික් පාලනය කරන්න?

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායක තුමනි, මට ප්‍රකාශ දෙකක් පිළිබඳව ඔබතුමා දැනුවත් කරන්න තිබෙනවා. එකක් නම් කියලා වැඩකුත් නැහැ. නමුත් මම කියන්නම්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා මට ඊයේ ප්‍රසිද්ධියේ අපහාස කළා, "පාර්ලිමේන්තුව තුළ 'හාල්පාරු' කථා කියන්න එපා. සම්භාවනීය විධියට, වැදගත් විධියට හැසිරෙන්න. මම එහෙම ප්‍රකාශයක් කරලා නැහැ" කියලා. හැබැයි, එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ එහෙම කියලා භවය ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තියලා කියනවා, "මට ඔය හාල් කිලෝ තුනේ කථාව කියවුණා, ඒක එක පවුලකට කියලා නැහැ. වචනයක් දෙකක් වරදින්න පුළුවන්. සමාව ගන්නවා" කියලා. ඒ අපහාසය ගැන මම සඳහන් කරනවා. ඒ ගැන බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ ඊළඟ ප්‍රකාශයට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව බොහොම උත්තරීතර ආයතනයක්. ඔබතුමා මුළු පාර්ලිමේන්තුවේම ගරු කථානායක. ඔබතුමාත් ඊයේ ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරලා තිබුණා, "පසු ගිය කාලය තුළ විපක්ෂයට කාලය ලබා දුන්නේ සියයට 20ක්ය. නමුත් ඔබතුමා සියයට 40ක් ලබා දෙනවා" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්, මම හිතන හැටියට ඒක බරපතළ අපහාසයක්. අපටත් ලජ්ජයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායකතුමා ඔබතුමා නම්, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨයෙක්, ඔබතුමා වැඩිහිටියෙක්, ඔබතුමා පළපුරුද්දක් සහිත දේශපාලනඥයෙක්. ඔබතුමා ඒ වාගේ අපහාස ලබන්න එපා සමාජ මාධ්‍ය වල එවැනි දේවල් ප්‍රචාරය වෙනවා නම් ඔබතුමා වහාම ඒ ගැන පරීක්ෂා කරලා, වැරැද්දක් තිබෙනවා නම් එය නිවැරැදි කරන්න කියන කාරණයයි මා කිව්වේ.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා කරන ප්‍රකාශ මේ ගෞරවනීය සභාවේ කථා නායකවරයා කොහොම භාර ගන්නවාද කියලා මා දන්නේ නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීතුමා කෝපි කඩේ වාගේ වැඩ කරන්න හදනවා. මෙවැනි එක්ක මේ සභාවේ කටයුතු කරගෙන යන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මා මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2019 වසර අග ආරම්භ වී පසු ගිය වසර තුළ ලෝකය පුරා ශීඝ්‍රයෙන් පැතිර ගිය කොවිඩ් - 19 වසංගතය පාලනය කිරීම සඳහා විවිධ රටවල් සහ ඖෂධ සමාගම් එන්නත් සොයා ගැනීම ඉතා ඉක්මනින් සිදු කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව පසුගිය වසරේ අග භාගය වන විට බොහෝ රටවල් එන්නත් නිෂ්පාදනය කිරීම සහ ඒවා තම රටවල ජනතාවට ලබා දීම ආරම්භ කළා. වෙනත් බොහෝ රටවල් එන්නත් කරණය ආරම්භ කරමින් තිබියදී, මෙරට රජය කඩිනමින් එන්නතක් ගෙන්වීමට කටයුතු නොකර, විවිධ දේශීය පැණි වර්ග ප්‍රවර්ධනය කරමින් සිටියා. ඉන් පසුව ‍ඉන්දීය රජයේ ප්‍රදානයක් ලෙස ලැබුණු ඔක්ස්ෆර්ඩ් ඇස්ට්‍රාසෙනිකා - කොවිෂීල්ඩ් - එන්නත ජනවාරි මස අවසානය වන විට මෙරට පළමු පෙළ සෞඛ්‍ය අංශ වෙත සහ ආරක්ෂක අංශ වෙත ලබා දීම ආරම්භ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට අමතරව මහජන මුදලින්ද කොවිඩ් සඳහා එන්නත් තොගයක් මෙරටට ගෙන්වීමට රජය විසින් කටයුතු කළ අතර, එම සියලු එන්නත් පෙබරවාරි සහ මාර්තු යන කාලය තුළදී ජනතාවට ලබා දීම සිදු කරනු ලැබුවා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ මාර්ගෝපදේශ වලට අනුව එලෙස පළමු මාත්‍රාව ලබා දුන් පිරිසට එහි දෙවැනි මාත්‍රාව සති 8-12 කාලය තුළ ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා. ඒ අනුව ජනවාරි මස 29 වැනි දින එන්නත්කරණය ආරම්භ කළ පිරිසට මාර්තු මස 26 වැනි දින සිට අප්‍රේල් 23 වැනි දින යන කාල පරිච්ඡේදය තුළදී එන්නතේ දෙවැනි මාත්‍රාව ලබා දිය යුතු වෙනවා. තවද, පෙබරවාරි මාසයේ එන්නත්කරණය සිදුකළ පිරිසට මැයි මස අවසානයට පෙර එහි දෙවන මාත්‍රාව ලබාදීම අනිවාර්යයෙන්ම සිදු කළ යුතු වෙනවා. එන්නතේ සාර්ථකත්වය උදෙසා පළමු මාත්‍රාව ලබාදුන් ඇස්ට්‍රාසෙනිකා එන්නතෙහිම දෙවන මාත්‍රාව නියමිත කාලය තුළදී ලබා දිය යුතුව ඇතත්, ප්‍රමාණවත් පරිදි එන්නත් තොග පවත්වා නොගත් නිසා දෙවැනි මාත්‍රාව එම පිරිසට ලබා දීමට නොහැකි වීමේ අවදානමක් පවතින බව වාර්තා වෙනවා. මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලුවක් වශයෙන් සලකා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙමි. ජනවාරි මස 29 වැනි දින සිට මේ දක්වා කොපමණ පිරිසකට ඔක්ස්ෆර්ඩ් ඇස්ට්‍රා සෙනිකා-කොවිෂීල්ඩ්- එන්නත ලබා දී තිබේද? එම එන්නත් ප්‍රමාණය දෙවන මාත්‍රාව ලබා දිය යුතු මුළු පිරිසටම ප්‍රමාණවත් වේද? නොඑසේ නම් තවත් කොපමණ එන්නත් ප්‍රමාණයක් ආනයනය කළ යුතුව තිබේද? ඒ වෙනුවෙන් එන්නත් දැනටමත් ඇණවුම් කර තිබේද? චීන රාජ්‍යයේ නිෂ්පාදනය කරන ලද දැනට මෙරටට ලැබී ඇති සිනොෆාම් එන්නත් මේ වන විට ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇත්තේ කා හට ද? එම එන්නත මෙරට ජනතාවට ලබා දීමට තරම් ආරක්ෂිත බව රජය තහවුරු කරන්නේ ද? ගරු කථානායකතුමනි, තවත් කරුණු දෙකක් ගරු අමාත්‍ය තුමියගේ අවධානයට යොමු කරවන්න මා කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය කිව්වා, දෙවන මාත්‍රාව සති 12 කට පසුව ලබා දෙනවා කියලා. WHO Guidelines අනුව දෙවැනි මාත්‍රාව සති 8ත් 12ත් අතර ලබා දිය යුතුයි. එම guidelines මම සභාගත කරනවා. ඒ වාගේම, මම ගරු ඇමතිතුමියගේ අවධානය තවත් කාරණයක් කෙරේ යොමු කරවන්නට කැමැතියි. සබරගමුව විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ සිසුන් ගණනාවකට මේ එන්නත ලබා දී තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ එන්නත ලබා දුන්නාට පසුවත් කොවිඩ් - 19 වැලඳී තිබෙනවා. මම ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඒ ගැන සොයා බලා ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. මම නැවත වරක් කියන්නට කැමැතියි, දෙවැනි මාත්‍රාව ලබා දිය යුත්තේ සති 8ත් 12ත් අතර මිස සති 12 න් පසුව නොවන බව.

**ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ COVAX පහසුකම යටතේ මෙරට ජනගහනයෙන් 20% කට ප්‍රමාණවත් වන එන්නත් මාත්‍රා මිලියන 8.4 ක් නොමිලේ ලබා දීමට අපේක්ෂා කෙරේ. මෙරට එන්නත්කරණ වැඩසටහනට අනුව එක් පුද්ගලයෙකුට එන්නත් මාත්‍රා දෙකක් ලබා දීම අවශ්‍ය වේ. 2021 ජනවාරි මස 29 වන දින සිට අප්‍රේල් මස 05 වන දින දක්වා පුද්ගලයින් 923,934 කට ඔක්ස්ෆර්ඩ් ඇස්ට්‍රාසෙනිකා කොවිෂීල්ඩ් එන්නතේ පළමු මාත්‍රාව ලබා දී ඇත. දැනට එන්නත් මාත්‍රා 350,000 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් දෙවන මාත්‍රාව සඳහා වෙන් කර ඇත. ඉතිරි අවශ්‍යතාවය සපුරා ගැනීම සඳහා සෙරුම් ආයතනයෙන් මාත්‍රා මිලියන 05 ක් ඇණවුම් කර ඇති අතර ඉන් මාත්‍රා මිලියන 1.5 ක් සඳහා වන මුදල් ද මේ වන විට ගෙවා ඇත. එසේම COVAX පහසුකම යටතේ දෙවන අදියරේදී ලැබීමට නියමිත එන්නත් ප්‍රමාණයද දෙවන මාත්‍රාව සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා යොදා ගැනීමට අපේක්ෂා කෙරේ. එන්නතේ දෙවන මාත්‍රාව ලබා දීම සති 12 කට පසුව සිදු කිරීමට තාක්ෂණික කමිටුව නිර්දේශ කර ඇත. දැනට ෆයිසර් සමාගම සමඟ එන්නත් ලබා ගැනීම සඳහා සාකච්ඡා සිදු කරමින් පවතී. එම සමාගමෙන් මාත්‍රා මිලියන 07 ක් ලබා ගැනීම සඳහා ගිවිසුම්ගත වීමට අපේක්ෂා කරනු ලැබේ. සිනොෆාම් එන්නත රජයට නොමිලේ ලැබුණු ප්‍රදානයකි. ඇවිගන් -Avigan - ඖෂධය 2020 අප්‍රේල් මාසය වන විට සායනික දත්තයන්ට අනුව කොවිඩ් වසංගතය සඳහා ප්‍රතිකාර කිරීමට සුදුසු බවට නිර්දේශ වූ නිසා ජපන් තානාපති කාර්යාලය හරහා මෙරටට එම ඖෂධයෙන් පෙති 5,000 ක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන ලදී. ඉන්පසු මෙම ඖෂධය සම්බන්ධ සායනික දත්ත වලින් තහවුරු වූ කරුණු නැවත නිෂ්ප්‍රභ වූ නිසා එම ඖෂධ පෙති 5,000 නැවතත් ජපානයේ ඇවිගන් නිෂ්පාදන ආයතනය විසින් භාර ගන්නා ලදී. මේ සඳහා කිසිදු මුදලක් ගෙවීමට රජය කටයුතු කර නොමැත. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මම උත්තරය ලබා දීමේදී මේ ගැන පැහැදිලිව කිව්වා. අපි මුලින්ම සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලයට සහ ආරක්ෂක අංශ වලට එන්නත ලබා දුන්නා. ඒ අනුව කඩින් කඩ තමයි අපි එන්නත ලබා දුන්නේ. අපේ තාක්ෂණික කමිටු වලට උපදෙස් ලබා දී තිබෙන්නේ සති 12 ක් ගත වුණාම ඒ ගොල්ලන්ගේ immunity එක තවදුරටත් වැඩි වනවා කියලායි. ඒ නිසා තමයි දෙවැනි මාත්‍රාව සති 12න් දෙන්න පටන් ගන්නේ. අප්‍රේල් 06 දක්වාම අපි පළමු මාත්‍රාව දුන්නා. එතකොට දෙවැනි මාත්‍රාව ලබා දීමේ කාලය අප්‍රේල් 23 සිට ජූලි 06 දක්වා වූ කාල පරාසයක විහිදෙනවා. ඒ අනුව අපි දෙවැනි මාත්‍රාව ලබා දෙන්නට කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා කී අනෙක් කාරණය සම්බන්ධයෙන් මා ඉක්මනින් පරීක්ෂණයක් පවත් වන්නම්. ඔබතුමා කියන කාරණය සම්පූර්ණයෙන්ම සත්‍යයක්. ඒ අනුව NMRA එක විසින් අනුමත කළ යුතුයි.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරවා ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය කිව්වා එන්නතක් භාවිත කරන්න NMRA එකේ අනුමැතිය ඕනෑ කියලා, මම රජයෙන් ඉල්ලනවා ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් මේ ගැන සලකා බලන්න කියලා. කිසියම් එන්නතක් හෝ බෙහෙතක් මේ රට තුළ පාවිච්චි වෙනවා නම් - කාට දෙනවා වුණත් කමක් නැහැ - ඒක අපේ ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය විසින් අනුමත කළ යුතුයි. එය රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් විය යුතුයි. කරුණාකර ඒ ගැන සලකා බලන්න. මොකද, exception එකක් කළොත් පසුවත් exceptions කරන්න වෙනවා. අපේ රට තුළ පාවිච්චි කරනවා නම් අපේ ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය විසින් අනුමත කළ යුතුයි. පිට රැටියන්ට වුණත් මේ රටට එක එක ඒවා ගෙනැල්ලා පාවිච්චි කරන්න බැහැ කියන මතයේ තමයි අපි ඉන්නේ.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කොළඹ වරාය නගරය - Colombo Port City - ගැන, අපි විවාදයක් ඉල්ලනවා. මොකද, ඇත්ත වශයෙන්ම "එක රටක් එක නීතියක්" කියලා කිව්වාට, එක රටේ නීති දෙකක් තිබෙනවා. අපි මේ සඳහා අනාගතයේදී විවාදයක් ඉල්ලනවා. එක රටක්, නීති දෙකක්.

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනද අපි විවාදයට ගන්නේ පාස්කු කොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳවයි. මා මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, අපි පසුගිය දවස් දෙක පුරාවටම දැක්කේ නෙල්සන් මැන්ඩෙලා නමැති ගෝලීය පුරවැසියා කියපු විධියට "බුද්ධිමත් මිනිසුන් නිහඬ වූ දාට මෝඩයෝ පැටවු ගහනවා" කියන එකයි. මේ කොමිෂන් සභාව පත් කළේ කවුද, කවර අරමුණු ඇතිව ද, එමගින් විමර්ශනයට භාජන කෙරුණේ කවර කාරණයක් ද කියලා විවාද කරනවා වෙනුවට විපක්ෂය කළේ කුමක්ද? හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා උසාවියට අපහාස කිරීම නිසා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් දීපු නඩු තීන්දුව අභියෝගයට ලක් කරමින් මේ සභාවේ කටයුතු අවුලෙන් අවුලට පත් කිරීමට කටයුතු කිරීම තමයි කළේ. විපක්ෂය සැලසුම් සහගතව කරගෙන ගිය ඒ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව අපේ කනගාටුව සහ අප්‍රසාදය මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කොමිෂන් සභාව සාක්ෂිකරුවන් කැඳවා, විභාග කර, ඒ අනුව එළඹුණු නිගමන පිළිබඳවයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට වාර්තා කළේ. මේ කොමිෂන් සභාව පත් කළේත් එවකට ජනාධිපතිවරයා විධියට කටයුතු කරපු ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාමයි. එම කොමිසම මඟින් විභාගයට ගත යුතු කාරණා පිළිබඳව එතුමා සහ එතුමාගේ කණ්ඩායම ඉතා පැහැදිලිව ගත් තීන්දුවක් මතයි කොමිසම ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒ නිසා මේ කොමිසම අපේ ආණ්ඩුව පත් කළා කියලා විපක්ෂය මේ කරන උද්ඝෝෂණය මම හිතන විධියට මේ රටේ බුද්ධිමත් ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. අපේ විපක්ෂ නායක තුමා වගකීම භාර ගත්තා, "ඔව්, අපේ කාලයේ අපි ඉඩකඩ සලසා දුන්නා. තමන් විශ්වාස කරන ආගමට අනුව දෙවියන් වහන්සේ පිළිබඳව ඇති විශ්වාසයෙන් පල්ලියට ගිහිල්ලා එම දේව මෙහෙයට සහභාගි වුණු මිනිසුන් 300ක් පමණ අමු-අමුවේ මරණයට පත් වෙමින්, මෙවැනි විපතක් සිද්ධ වුණා. ඒකට අපි වග කියන්න ඕනෑ" කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම ප්‍රහාර සිද්ධ වෙලා දැනට අවුරුදු දෙකක් වෙනවා. නමුත්, එය අපේ ආර්ථිකයට කවරාකාරයෙන් බලපා තිබෙනවාද කියා අපි අමතක කරන්න නරකයි. ඒ බලපෑම, දීර්ඝ කාලීන බලපෑමක් අපේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරයට, අපේ රටේ අපනයන වලට, අපේ රටේ ආර්ථික සංවර්ධනයට විතරක් නොවෙයි, අපේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ප්‍රශ්න දියුණු තියුණු කරන්නත් එමඟින් බලපෑමක් ඇති කළා. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරන විධියට, අද අපි මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් එහාට ගිහිල්ලා මෙවැනි තත්ත්ව ඇතිවීම වැළැක්වීම සඳහා ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියන කාරණයයි සාකච්ඡාවට ගත යුත්තේ. ජාතික සංහිඳියාව තහවුරු කිරීම සඳහා එළඹ තිබෙන හොඳම කාලය මේකයි. හැබැයි, වර්ගවාදී, ආගම්වාදී අදහස් ඉස්මතු කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වටිනා කාලය කා දැමීම සඳහා අපේ විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ගන්නා සංවිධානාත්මක උත්සාහය මේ රටේ වගකිව යුතු පුරවැසියන් ප්‍රතික්ෂේප කරනවාය කියන එක අපි මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. උසාවියට අපහාස කළ කෙනෙක් හිරේ විලංගුවේ වැටීම, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රී ධුරය අහිමි වීම යනාදිය අද ඊයේ පමණක් වෙච්ච දේවල් නොවෙයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ගරු ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා අවස්ථා කිහිපයකදී මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න උත්සාහ කළ බව අපි දැක්කා. ප්‍රබල ඇමතිවරු තමන්ගේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරය අහිමි කරගත් අවස්ථා තිබෙනවා. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා ගැන කථා කරන එක අදින් පසුව නතර වෙයි. එතකොට හෙට මොකක්ද අතට ගන්නේ? විපක්ෂයට වගකීමක් තිබෙනවා, මේ රටේ ආර්ථික සංවර්ධන ක්‍රියාවලියට ඇති වෙච්ච බලපෑම කොහොමද නිවැරදි කරන්නේ, ඒ සඳහා ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියන වැදගත් කාරණා පිළිබඳව මේ ගරු සභාව තුළ ඔවුන්ගේ තර්ක-විතර්ක ගොඩ නැගීමට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ ගරු සභාවෙන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් එහාට, කොහොමද රටේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර ලියන්නේ කියලා අපි සංවාදයකට මුල පුරමු කියලා. එතකොටයි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපේ සමාජ වගකීම ඉෂ්ට කළා කියලා නැවත වාරයක් මහ ජනතාව ඉස්සරහට අපට යන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද විවාද කරන්නේ 2019 අප්‍රේල් මස 21 වෙනි දින සිදු වූ බෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කර විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීම හා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව පිළිබඳවයි. එදා, පාස්කු ඉරිදා උදේ 7.30ට විතර මම පැඟිරිවත්තේ තිබුණු අවුරුදු උත්සවයට ගියා. ගම හරහා දිවීමේ තරගය ඉවර වෙන්න ආසන්නතම වෙලාවේ මට දුරකථන පණිවුඩ කිහිපයක්ම ලැබුණා. 1990 "සුව සැරිය" ප්‍රධාන විධායක නිලධාරිතුමා මට කථා කළා. ඔහු කිව්වා, "Dr. Harsha, ලොකු ප්‍රශ්නයක් වාගේ" කියලා. මම ඇහුවා, මොකක්ද කියලා. එතකොට වෙලාව උදේ 8.50ට විතර ඇති. "අපට ambulances එවන්න කියලා හැම තැනින්ම calls එනවා, ලොකු ව්‍යසනයක් වෙලා වාගේ" කිව්වා. මම හිතන විධියට අපි එදා ambulances 30ක්, 40ක් විතර පල්ලිවලට සහ හෝටල් වලට යැව්වා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක සාධාරණිකරණය කරන්න, ඒක ඔප්පු කරන්න වෙන කිසිම තැනක හෝ FBI එක ඇතුළු කිසිම ආයතනයක හෝ සාක්ෂියක් නැත්නම් මේ කරන්න හදන්නේ මේ file එක වහලා සත්‍ය වසන් කරන්න ද කියන එක පිළිබඳ සාධාරණ සැකයක් අපට මතු වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම, නවුෆර් මවුලවී අත්අඩංගුවට ගත්තේ ඒ බෝම්බ සිද්ධියෙන් දින දෙකකට තුනකට පසුව, එනම් 2019 අප්‍රේල් මාසයේ 24 වෙනි දා. එදා ඉඳලා ඔහු රිමාන්ඩ් එකේ. අපට ආරංචි වන විධියට අඩු ගණනේ සාක්ෂි ලබාගන්න ඒ පුද්ගලයා කොමිෂන් සභාව ඉදිරියටවත් ගෙනැල්ලා නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමනි, මා වැරැදි නම් කියන්න. සාක්ෂි ලබා ගන්න ඔහුට Commission එකට එන්න කියලා නැහැ. ඇයි ඒ? එහෙම නම්, ඔහු මහ මොළකරු වෙන්නේ කොහොමද? එක අවස්ථාවක DIG රවි සෙනෙවිරත්න කියනවා, සහරාන්ට ඉහළින් කෙනෙක් හිටියා කියලා ඔහුට සැකයක් තිබෙන බව මෙහි කියනවා, ඒ නම ලියා දෙන්න කිව්වා කියලා. ලියා දුන්නා. කවුද ඒ? ඒ පුද්ගලයා හොයනවාද? මා දැන් උපුටා දැක්වීමක් කරන්න කැමැතියි, අද "The Island" පුවත් පතේ කතු වැකියෙන්. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා "Public Security Minister, Rear Admiral (retd.) Sarath Weerasekera, would have the public believe that the Easter Sunday terror mastermind has been identified. How can the government say with certainty that Naufer masterminded the terror attacks?" නවුෆර් මවුලවි කියන කෙනා පෙන්නලා ඇත්ත වශයෙන්ම මහ මොළකාරයා හංගන්න නොවෙයිද මේ රජය ක්‍රියා කරන්නේ කියලා ඔවුන් ප්‍රශ්න කරනවා. දේශපාලන කථාවක් නොවෙයි, මේ "The Island" පත්තරේ කතු වැකිය කියන්නේ. කාටත් තේරෙනවා, නවුෆර් මවුලවී කියන පුද්ගලයා ඉස්සරහට දාලා සත්‍යය සම්පූර්ණයෙන්ම වසන් කරන්න දරන මේ උත්සාහය පිළිබඳ තව සාධකයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි සාරා පුලස්තිනී කියන කාන්තාව සම්බන්ධ කාරණය. ඇය ඉන්නවාද, නැද්ද කියන එක දන්නේ නැහැ කියලා සරත් වීරසේකර මැතිතුමා කියනවා නමුත් වාර්තාවේ තිබෙනවා, ඇයගේ ජීවිතය නැති වුණේ නැති බව ඇයගේ අම්මාගේ DNA වලින් ඔප්පු වෙනවා කියලා. සහරාන්ගේ භාර්යාව හාදියා කිව්වා, සහරාන් සමඟ කළ ඒ සියලු දේවලට මේ කාන්තාව සහභාගි වුණා කියලා. කෝ, සාරා? ඇයි, සාරා හොයන්නේ නැත්තේ? ඇයි, සාරා හංගන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මෙන්න මේ කරුණ කියනවා. බෝම්බ පුපුරා ගිහින් ටික දවසකට පස්සේ මොකක්ද වුණේ? ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්වරයා - අද ගරු ජනාධිපතිතුමා - කිව්වා, "මම හිටියා නම් මේක වෙන්නේ නැහැ" කියලා. ඊට ටික දවසකට පස්සේ එතුමා කිව්වා තමන් ජනාධිපතිවරණයට තරග වදිනවා කියලා. මේ වාර්තාවේ හැම තැනම වාගේ තිබෙනවා, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සහ සහරාන් අතර සම්බන්ධයක් තිබුණු බව; ඔහුට පඩි ගෙවූ බව. හාදියාගේ සාක්ෂිවලින්, CID සාක්ෂිවලින්, හිටපු IGP පුජිත් ජයසුන්දරගේ සාක්ෂිවලින්, DMI එකේ සාක්ෂිවලින් කියන හැම එකකින්ම පෙනෙනවා, එවක පැවැති ආණ්ඩුවත් එක්ක සහරාන්ගේ යම්කිසි සම්බන්ධයක් තිබුණු බව. අලුතින් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන සාක්ෂි එක්ක, ඇමෙරිකාවෙන් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන සාක්ෂි එක්ක අපට ඉතා ලොකු සැකයක් මතු වනවා, නවුෆර් මවුලවි ඉස්සරහට දමා මහ මොළකරු බේරන්න හදන වැඩ පිළිවෙළක් මෙහිදී ක්‍රියාත්මක වනවාද කියා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට පත් කළ කමිටටුවේ අවසන් වාර්තාව පිළිබඳ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විවාදයක් පැවැත්වෙන මේ මොහොතේ, ඒ ගැන අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය අපේ රටේ සිදු වුණු ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරයක්. ඒ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් කනගාටු වනවාට වඩා අද අපිට කනගාටු හිතෙනවා, ඒ ප්‍රහාරය සිදු වීමට පෙර එය වළක්වා ගන්න බැරි වූ කණ්ඩායම් අද මේ සබා ගැබ තුළ කථා කරන විධිය බැලුවාම. අද ඔබතුමන්ලා පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් අපේ රජයට ඇඟිල්ල දිගු කරලා චෝදනා එල්ල කරන්න උත්සාහ කරනවා. ඔබතුමන්ලා අතීතය අමතක කර තිබෙනවා. ඔබතුමාට මතක, අවුරුදු දෙකක අතීතය විතරයි. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරක අතීතය මම ඔබතුමාට මතක් කර දෙනවා. ඒක අමතක කරන්න එපා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිවරයා 2016 වර්ෂයේ නොවැම්බර් මාසයේ 18 වන දා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, ISIS ත්‍රස්ත සංවිධානයට සම්බන්ධ පවුල් 4ක සාමාජිකයන් 32 ක් ඉන්නවා කියලා. එතුමා එදා ඒ ප්‍රකාශය කළේ ඇමතිවරයෙකු හැටියටයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, බුද්ධි අංශත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු වාර්තා කර තිබෙනවා. එතුමා ඒ හෙළිදරව්ව කළාම මොකක්ද කළේ? එක පැත්තකින්, කනෙන් ඇදලා එතුමා ඇමතිකමෙන් ඉවත් කළා අනෙක් පැත්තෙන්, ඔබතුමන්ලා 2016 නොවැම්බර් 22 වන දා මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා භාවිත කළා, ඒ හෙළි කරපු කාරණාව සම්පූර්ණයෙන්ම යටපත් කරන්න. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා 2019 දී මෙම ප්‍රහාරය ගැන කථා කරද්දී, 2016 දී කරපු ඒ හෙළිදරව්ව ගැන කථා කළාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා. එදා, 2016දී ඔබතුමන්ලා ඒ විමසීම කළා නම්, 2019 දී එම ප්‍රහාරය එල්ල වෙන්නේ නැහැ, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලා ඒ වගකීම ගන්න. ඒක ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ වග කීමක්. මම ඔබතුමාට කියන්නේ, එම ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරුට විතරක් නොවෙයි, ඒක පිටුපස සිට සහයෝගය දුන්, අනුබල දුන්, උදව් කරපු සියලු දෙනා සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ඒක රාශි කරලා දඬුවම් ලබාදීම සිදු කළ යුතුයි. හැබැයි, එවැනි අවශ්‍යතාවක් තිබුණත් ඔබතුමන්ලා කවුරු වෙනුවෙන්ද පෙනී සිටින්නේ? මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී කිහිප වතාවක් ඔබතුමන්ලාගේ විපක්ෂය, අද රැඳවුම් නියෝග මත ප්‍රශ්න කිරීම් කරමින් සිටින නීතිඥ හිජාස් හිස්බුල්ලා වෙනුවෙන් පෙනී සිටින හැටි අපි දැක්කා. ප්‍රහාරය සිදු වෙන්නේත් ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ නම්, ප්‍රහාරයක් සිදුවෙනවා කියලා බුද්ධි අංශ විසින් සිය වතාවකට ආසන්න වාර ගණනක් වාර්තා කර තිබිය දී ඒක වළක්වා ගත්තේ නැති උදවිය පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් වන ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාව අල්ලාගෙන එම ප්‍රහාරය අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ සිදුවුණා කියලා ඇඟිල්ල දිගු කරන්නද මේ හදන්නේ? මේ රටේ මෙතරම් දක්ෂ බුද්ධි අංශයක් ක්‍රියාත්මක වෙද්දී, ඔබතුමා ඒ බුද්ධි අංශය කරපු වාර්තා වලට පයින් ගහලා, ප්‍රහාරය සිදු වෙලා අවුරුදු දෙකක් ගත වුණාට පසුව අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, ඇමෙරිකානු බුද්ධි අංශ වාර්තාවක් ගැන කථා කරනවා. ඒකයි, මම ඇහුවේ. මේක නොවෙයි ද සිදු වුණු වරද? එදාත් අපේ රටේ බුද්ධි අංශ ලබා දුන් තොරතුරු පිළිගත්තේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ගත්තේ දේශපාලනික වශයෙන් වැදගත් කියලා සලකපු කාරණා විතරයි. අන්න, ඒකයි මේ ප්‍රහාරයට මුල.

**ගරු එච්. නන්දසේන මහතා:** මේ සිද්ධියට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියන කාරණය පැහැදිලිවම මේ වාර්තාවේ සඳහන් වනවා. මේ ප්‍රහාරය ඉස්ලාම් ත්‍රස්තවාදය කළාය කියනවාට වඩා ඉස්ලාම් අන්තවාදීන්, වහබවාදින් විසින් කළාය කියන එක වාර්තාව තුළ සාක්ෂි සහිතව ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. මෙතැනදී කාරණා දෙකක් ගැන අපට හිතන්න සිද්ධ වෙනවා. එක පැත්තකින්, මේ කාර්යය කරන්න රට තුළ රජයේ අනුග්‍රහය ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඊළඟට, ජාත්‍යන්තර අනුග්‍රහයත් ලබා ගෙන තිබෙනවා. පළමුවන කාරණය තමයි, මේ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලිවම රජය දැනගෙන සිටියාය කියන කාරණය. එදා ආණ්ඩුවේ සිටි ආරක්ෂක ලේකම්වරයා හිනාවෙවී කියනවා, "මෙහෙම දෙයක් වෙන බව අපි දන්නවා. හැබැයි මෙච්චර දෙයක් වෙයි කියලා හිතුවේ නැහැ" කියලා. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. කැබිනට් මණ්ඩලය කියන්නේ සාමූහික වගකීමක් තිබෙන තැනක්. ඒ අනුව, කැබිනට් ඇමතිවරු පොදුවේ වගකියන්න ඕනෑ. හැබැයි, යහ පාලන ආණ්ඩුවේ සිටි එක ඇමතිවරයකු එදා පල්ලි වලට බෝම්බ ගහනවා කියලා තමන්ගේ තාත්තා කිව්ව නිසා පල්ලි ගියේ නැහැ. එදා බෝම්බ ගහන බව කැබිනට් ඇමතිවරයකු දන්නවා කියන්නේ ආණ්ඩුව මේ ගැන දන්නවා කියන එකයි. 2016.11.18 වන දා IS සංවිධානය පිළිබඳව ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරන කොට ඒ අවස්ථාවේ මුස්ලිම් ඇමතිවරු දෙදෙනෙකු සහ තවත් ඇමතිවරු කිහිප දෙනෙකු ඒ කරුණු වලට විරුද්ධව අදහස් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ සම්බන්ධව එවක පැවැති ආණ්ඩුව දන්නවා. ඊළඟ කාරණය මෙයයි. 2019 වර්ෂයේ ජනවාරි මාසය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජාතික ආරක්ෂක අධ්‍යයන ආයතනය විසින් සකස් කරන ලද ප්‍රක්ෂේපණය ඉදිරිපත් කරන කොට, වනාතවිල්ලුවේ අවි ආයුධ සොයා ගැනීම සම්බන්ධ සිද්ධිය පිටුපස සිටින කණ්ඩායම ගැන විමර්ශනය කළ යුතුයැයි කියා යෝජනා කරන කොට හිටපු ඇමතිවරු දෙදෙනෙකු ඒකට විරුද්ධව කථා කර තිබෙන බවට ඒ අයගේ නම් සහිතව මේ වාර්තාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා. රොහාන් ගුණරත්න කියන යුද විශේෂඥයෙකුගේ උපදෙස් අත්හැර දානවා කියන්නේ හිතා මතාම සහරාන්ගේ කණ්ඩායමට උදව් කළා කියන එකයි. ඒ පිළිබඳව කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තේ නැහැ. නුවර එළියේ පුහුණු කඳවුරක් පවත්වා ගෙන ගොස් තිබුණා. ඒ පුහුණු කඳවුර ආසන්නයේ හිටපු ඉලංගසිංහ කියන මහත්මයෙක් ඒ ගැන සහකාර පොලිස් අධිකාරිට කියලා තිබෙනවා. නමුත් ඔහු ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරලා නැහැ. ඊළඟට, එවකට පොලිස්පති පූජිත් ජයසුන්දර මහතාට කථා කර තිබෙනවා. පැවැති ආණ්ඩුව යම් ආකාරයක බලපෑමක් කළ නිසායි පොලිස්පතිත්, පොලිස් අධිකාරිවරයාත්, පොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාත් ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා මාර්ගයක් නොගත්තේ. එදා ඒ සම්බන්ධ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තා නම් ඒ පුහුණු කඳවුරට ගෙනැල්ලා තිබුණු අවි ආයුධ අත්අඩංගුවට ගන්න තිබුණා. පසු ගිය කාලයේ කඩු ගෙනැවිත් තිබෙනවා අපි දැක්කා. ඒ වෙනුවෙන් කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තේ නැහැ. කාත්තන්කුඩියේ තවුහිද් ජමාද් පල්ලියේදී සහරාන් කඩු ගැන ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා. "මුහම්මද් නබි නායකතුමා ඉස්ලාම් රාජ්‍ය බිහි කළේ, අසිපත අරගෙන යුද වැදී සතුරන් මරා දමලයි. ඒ නිසා මේ කඩු පාවිච්චි කරන්න" කියලා ඔහු ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. කඩු දහස් ගණන් ලංකාවට එන කොට ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්නේ නැද්ද? ඒ නිසා ආණ්ඩුව හිතා මතාම ඒ කඩු ටික බෙදා ගන්න ඉඩ හැරියා කියා අපට පෙනෙනවා. එදා පැවැති ආණ්ඩුව ඒ කාරණය පැහැදිලිවම දැනගෙනත් එය වසන් කළේ, මුස්ලිම් ජනතාවගේ සහයෝගය අරගන්නයි. මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 17 දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා. ඒ 17 දෙනාගේ සහාය ලබා ගෙන, තමන්ගේ බලය රැක ගන්න එසේ කටයුතු කළා මිස වෙනත් කාරණයක් නිසා එහෙම කළා නොවෙයි කියන එක මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 2019ஆம் ஆண்டு சித்திரை மாதம் 21ஆம் திகதி இந்த நாட்டில் ஒரு பயங்கரவாதத் தாக்குதல் நடைபெற்றது. 2018ஆம் ஆண்டு ஒக்டோபர் மாதம் மட்டக்களப்பு மாவட் டத்தின் வவுணதீவில் இரண்டு பொலிஸ் உத்தியோகத்தர்களை யாரோ சுட்டுக் கொலைசெய்துவிட்டு, அவர்களுடைய ஆயுதங் களையும் பறித்துச் செல்கிறார்கள். அந்த இரண்டு பொலிஸ் உத்தியோகத்தர்களும் கொல்லப் பட்டதன் பின்னணியில் விடுதலைப் புலிகள்தான் இருந்திருப் பார்களென்ற அரசாங்கத்தினுடைய தவறான கணிப்பீட்டில், அப்போது அந்தப் பிரதேசத்தில் இருந்த முன்னாள் போராளியான அஜந்தன் என்பவரை இலங்கை இராணுவத்தினுடைய புலனாய்வுத்துறை கைதுசெய்தது. அந்தக் கைதோடு, உண்மையான குற்ற வாளிகள் தப்பித்து விடுகிறார்கள். ஏதாவது ஒரு சம்பவம் நடந்தால் அதை தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள்தான் செய்திருப்பார்கள் அல்லது முன்னாள் போராளிகள்தான் செய்திருப்பார்கள் என்ற தவறான முடிவின் காரணமாகத்தான் அந்த ஈஸ்டர் குண்டுத் தாக்குதல் நடைபெற்றது. 2018ஆம் ஆண்டு ஒக்டோபர் மாதம் மட்டக்களப்பு, வවුணதீவில் நடந்த அந்தக் கொலைச் சம்பவம் தொடர்பாக விடுதலைப் புலிகளின் முன்னாள் போராளிகள்மீது பழி போடாமல், உண்மையான குற்றவாளிகளைக் கண்டு பிடித்திருந்தால் ஈஸ்டர் குண்டுத் தாக்குதல்களும் நடைபெற் றிருக்காது. ஈஸ்டர் குண்டுத் தாக்குதல் சூத்திரதாரிகள்தான் மட்டக்களப்பு, வවුணதீவில் 2 பொலிස් உத்தியோகத்தர் களையும் கொலைசெய்தார்கள் என்ற உண்மை பின்னர் தெரியவருகின்றது. அதற்குப் பிற்பாடு, அஜந்தன் என்ற முன்னாள் போராளி விடுதலை செய்யப்பட்டார். இது முன்னாள் போராளிகளுடைய செயலோ அல்லது கைது செய்யப்பட்ட நபருடைய செயலோ அல்ல எனவும், இது வேறு சக்தியினுடையது எனவும், அது என்னவென்று புலனாய்வுத் துறைதான் கண்டுபிடிக்கவேண்டும் எனவும் நான் இந்தச் சபையில் தெளிவாகக் கூறியிருந்தேன்.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මතක් කර බැලීම සඳහා මම එක සිද්ධියක් කියන්නම්. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා, 2018 පෙබරවාරි 6 වැනි දා අබ්දුල් ෆර්ෂාඩ් කියන පුද්ගලයා බෝම්බ ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා කියලා. කෝ, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ කළා ද? කෝ, ඔහු අත්අඩංගුවට ගත්තාද? ඊට පස්සේ පාලමුනෛ ප්‍රදේශයේ බෝම්බ අත් හදා බලන්න ගිහිල්ලා පිපිරීමක් වෙලා ඒ අන්තවාදී කණ්ඩායමේ හිටපු සාමාජිකයෙකු රෝහල්ගත කළා කියනවා කෝ, ඔහු අත්අඩංගුවට ගත්තාද? පරීක්ෂණ කළා ද? පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් එදා පත් කළ පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවේ වාඩි වෙලා තීන්දු දෙන්න කටයුතු කරපු මුස්ලිම් ජාතික නීතිඥ මන්ත්‍රීවරයෙක් එදා අත් හදා බලද්දී පුපුරා ගිය බෝම්බය වැදිච්ච අය බලන්න ඉස්පිරිතාලයට ගිහින් තිබෙනවා. මේක තමයි අභාග්‍යය. ඒ නිසා ඔය පැත්තේ වාඩි වෙලා ඉන්න එදා ආණ්ඩු කරපු අය සියලු දෙනා පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට වග කියන්න ඕනෑ. මේ වාර්තාවේ 306 වැනි පිටුව සාක්ෂි දරනවා, ඒ වෙලාවේ හිටපු අගමැතිවරයා ඇතුළු ආණ්ඩුව නිද්‍රාශීලී ක්‍රියා පිළිවෙතක් අනුගමනය කළ නිසා මෙවැනි කටයුත්තකට ඉඩහසර ලැබුණාය කියන කාරණයට. ඔබතුමන්ලා එදා ඔබතුමන්ලාගේ පැවැත්මට ඒවා පාවිච්චි කළා. ඔබතුමන්ලාගේ බලය ආරක්ෂා කරගෙන ඉස්සරහට යන්න ජාතීන් පාවිච්චි කරලා, භේදභින්න කළා. දමිළ ජාතිකයාට මෙච්චරයි, මුස්ලිම් ජාතිකයාට මෙච්චරයි, අපි ඔහේලාට වැඩියෙන් දෙනවා කියලා මවාපාලා පෙන්වලා පාර්ලිමේන්තුවට ආපු නායකයෝ අසරණ මුස්ලිම් ජනතාවටත්, දමිළ ජනතාවටත්, කතෝලික බැතිමතාටත් - සමස්ත අහිංසක ලාංකිකයාට - ප්‍රහාර එල්ල කරන තැනට ත්‍රස්තවාදය, අන්තවාදය වැඩි කළ බව මා මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වාර්තාවේ 392 වැනි පිටුවේ තිබෙනවා, තම පුත්‍රයා ISIS සංවිධානයට සම්බන්ධ වෙලා අන්තර්ජාලය, එහෙම නැත්නම් Facebook පාවිච්චි කරලා වෙනත් රටවල අය එක්ක ගනුදෙනු කළ ආකාරය ගැන එක අම්මා කෙනෙක් කළ ප්‍රකාශය. ඇය ඒ වෙලාවේ හිටපු ගෆූර් නමැති විනිශ්චයකාරතුමාට ප්‍රකාශ කරනවා, "අනේ! මගේ දරුවා ISIS අන්තවාදී සංවිධානයට සම්බන්ධ කම් පවත්වනවා, මගේ දරුවා ඒකෙන් බේරා ගන්න" කියලා. ඊට පස්සේ ගෆූර් මහත්මයා අරලියගහ මන්දිරයට එනවා; හිටපු නීතිය හා සාමය භාරව කටයුතු කළ ඇමතිවරයා -සාගල රත්නායක මහත්මයා - ළඟට එනවා. සාගල රත්නායක මහත්මයා රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ඒ බව ප්‍රකාශ කළාම, එතුමා කියනවා, "මේවා සාමාන්‍ය දේවල්, මේවාට කලබල වෙන්න එපා" කියලා. මෙවැනි කරුණු කාරණා ගණනාව අත්හැර දැමීම තමයි පාස්කු බෝම්බය පුපුරන්න හේතු සාධක වුණේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ 527 වැනි පිටුවේ සඳහන් වෙන්නේ මොකක්ද? එවකට සිටි ජනාධිපතිවරයා වගකීම් පවරන්න උත්සාහ කළත්, පොලීසිය භාරව සිටි ඇමතිවරයා හා එවකට සිටි අගමැතිවරයාගේ දේශපාලන උප්පර වැට්ටියක් නිසා මේ පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණාය කියන එක සඳහන් වෙනවා. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉල්ලන්නේ මේ කතන්දර නිර්මාණය කරන්න මින් පසුව මේවාට හවුල් වෙන්න එපා කියලායි. මේ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් සභා වාර්තාව තුළ ඒකට සම්බන්ධ වුණාය කියන මුස්ලිම් ජාතිකයෙක් එහෙම, නැත්නම් එවැනි පවුලක් අනාවරණය කරගන්න උදව් කරන්න. ඒක තමයි මෙතැනින් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් එකම ක්‍රමය. අපි අහිංසක, දුගී දුප්පත් මිනිහාගේ බදු සල්ලි වලින් පඩි අරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන මන්ත්‍රීවරුන් නම්, අපේ වගකීම තමයි මේ රට තුළ සාමය සහ සංහිඳියාව ඇති කරගෙන කටයුතු කිරීම. ඒක තමුන්නාන්සේලා එදා කළේ නැහැ කියන එකයි මම පැහැදිලිවම කියන්නේ.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** රජයට පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධ ඇත්ත තත්ත්වය සොයා බැලීමට අවශ්‍යතාවක් නැද්ද කියන සැකය අපට මතු වෙනවා. අපි දේශපාලනය පැත්තක දමමු. පසුගිය රජයට චෝදනා කරලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. දැන් බලයට පත් වෙලා ඉන්න තමුන්නාන්සේලාට හැටනවලක්ෂයක් ජනතාව ඡන්දය දීලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාට පාර්ලිමේන්තුව තුළ තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා. කොයි පක්ෂයේ වුණත්, මොන ආගමේ වුණත්, කුමන ජාතිකයෙක් වුණත් එම සිද්ධියට සම්බන්ධ හැම කෙනාටම නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියා අපි කියනවා. ඒක රටේ ආරක්ෂාවට ඉතාම වැදගත්. මොකද, මේ තිබෙන තත්ත්වය තුළ අපි තවම අනාරක්ෂිතයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ඒ කාලයේ ලංකාවට මුස්ලිම් පිරිමි අය විතරයි ආවේ, මුස්ලිම් කාන්තාවන් කිසි කෙනෙක් ආවේ නැහැ කියලා. එදා මහනුවර රාජධානියේ හිටපු රජවරුන්ට උදවු කරපු අපේ මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකයන්ට සිංහල කාන්තාවන් නීත්‍යනුකූලව කසාද බන්දලා දීම නිසා අපේ පරම්පරාව පටන් ගත්තා. එහෙම නම් මේ රටේ ඉඳිමින් සිංහල ජනතාවට, බෞද්ධ ජනතාවට, කතෝලික ජනතාවට, හින්දු ජනතාවට කවදාවත් කරදරයක් කරන්න හිතපු නැති අපේ ජාතියට තමයි මහා විශාල පවක් පල දීලා තිබෙන්නේ. අපේ ජාතියේ කවුරුවත් මේ රට අල්ලන්න ඕනෑ, මේ රට ඛෙදලා දෙන්න ඕනෑ කියලා කවදාවත් කොතැනකදීවත් කියලා නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින හැම මන්ත්‍රීවරයකුටම මම කියනවා, එහාට මෙහාට බෝල පාස් කරන්න එපා කියලා. බෝල පාස් කරන එකෙන් මේ ප්‍රශ්නය තවත් වැඩි වනවා. අපේ නබිතුමා කුරානයේ කියා දී තිබෙනවා, රටේ සිටින පාලකයාට යටත් වෙලා රටේ සිටින ජනතාව සමඟ එකට ගමන් කරන්න, කවදාවත් ඒ ජාතියට විරුද්ධව ගමන් කරන්න එපා කියලා. මගේ රටේ සිටින ආදරණීය ජනතාවනි, මා ඔබට කියන්නේ අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාව දෙස ඔබ වැරදි ලෙස බලන්න එපා කියායි. මේ රටේ සිටින මුස්ලිම් ජනතාව මේ රටට ආදරෙයි. මේ රටේ නීතියට ආදරෙයි. ජාතිවාදීන්, ආගම්වාදීන් අපේ ජාතියේත් සිටිනවා. හැම ජාතියකම සිටිනවා. ඒ ජාතිවාදී අයට අපි තිතක් තබමු. ජාතිවාදී අදහස් දරන අය අපේ රටෙන් තුරන් කරමු. හජ්ජුල් අක්බර් කියන මහත්මයා ගැන මට වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මා දන්නා විධියට එතුමා ආගමික කටයුතු ඉදිරියට අරගෙන යන පූජකයෙක්. එතුමා අසාධාරණ විධියට මේ දවස්වල හිරේ සිටිනවා. එතුමාට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසානයට මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒ පාස්කු ප්‍රහාරයට මේ රටේ සිටින මුස්ලිම් ජනතාව කවදාවත් සම්බන්ධ නැහැ කියලා අපි ඒවාට විරුද්ධයි. බෝල පාස් කරන වැඩේ මෙතැනින් හෝ නවත්වමු. අසාධාරණයට ලක් වුණු මේ රටේ අහිංසක කතෝලික ජනතාවට නිවැරැදි විසඳුමක් ඉතා ඉක්මනින් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. පාස්කු කියන වචනය ඇහෙන කොට මුස්ලිම් අපට වේදනාවක් ඇති වනවා. ඇයි, ඒ? අපේ නම පාවිච්චි කරලා, ලෝකයේ බලවතුන් යටතේ සිටි කාලකණ්ණියා අපේ රට විනාශ කළ නිසා.

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවෙන් පස්සේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධයෙන් මම සතුටු වනවා. එතුමා පසුගිය දිනවල ඉතා වේදනාවෙන් මට කිව්වා, එතුමන්ලා ලබා දුන් තොරතුරු තඹ සතයකට ගණන් ගන්නේ නැතිව, පැවති යහ පාලන රජය හිතා මතා වුවමනාවෙන්ම ප්‍රහාරයක් ඇති කරන්න සලස්වපු වැඩ පිළිවෙළක් කියලා. මොකද, පොලීසිය භාරව හිටපු ඇමතිතුමාට කීප විටක්ම දැනුම් දුන්නත්, එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. අද සමහර මන්ත්‍රීවරු කරපු කථා ඇහුවාට පස්සේ පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වන වෙලාවේ රාජ්‍යය පාලනය කළේ කවුද කියලා අපට පැහැදිලි නැහැ. මොකද, ඒ ඔක්කොම අය කථා කරන්නේ අලුතින්ම පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණා වාගෙයි. 2015 ජනාධිපතිවරණය වෙලාවේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා අන්තවාදීන්ගේ සහාය ලබා ගන්නේ නැතිව පරාජය වුණත් හොඳයි කියන මතයේ හිටියේ. Tourist visa අරගෙන අන්තවාදී දේශකයෝ 500 කට, 600 කට වඩා ලංකාවට ආවා. සහරාන්ලාගේ කණ්ඩායම් වලට දේශන පවත්වන කොට, පැවති ආණ්ඩුව ඒ පැමිණිලි තඹ සතයකට ගණන් ගත්තේ නැහැ. මද්‍රසා, අන්තවාදී ඉගැන්වීම් පාසල් පද්ධතිය තුළට ඇතුළුවීම පිළිබඳව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටවත් පාලනයක් තිබුණේ නැහැ. එදා බුදු පිළිම කඩන විට, පුරා වස්තු ඩෝසර් කරන විට නිහඬව හිටියා. එදා හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්තුමා පාස්කු ප්‍රහාරය වෙච්ච වෙලාවේ කියනවා, "මෙච්චර දෙයක් වෙයි කියලා අපි හිතුවේ නැහැ" කියලා. ඒ අනුව පෙනෙන්නේ, යහ පාලන රජයේ සියලු දෙනාටම පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ චේතනාවක්, දැනුමක් අනිවාර්යෙන්ම තිබුණ බවයි. එදා රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමාට අවශ්‍ය පොලිස්පතිතුමෙක් හිටියේ. රස්සා හතරක් කරපු ආරක්ෂක ලේකම්වරයෙක් හිටියේ. පෙරහැරවල්වල නටන පොලිස්පතිවරයෙක් හිටපු රජයකින් අපට ඊට වඩා දෙයක් බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ. දවස් හත අටක් යන තෙක් අපේ ආරක්ෂක අංශ වලට "බී වාර්තාව" ඉදිරිපත් කිරීමට උපදෙස් ලැබුණේ නැහැ. 2016 නොවැම්බර් 18 වෙනි දා විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, "ලංකාවේ පවුල් හතරක තිස් දෙදෙනෙක් ISIS සංවිධානය යටතේ පුහුණු වෙනවා" කියලා. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ හිනහ වෙච්ච මිනිස්සු අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාගේත්, සජිත් ප්‍රේමදාස මහතාගේත් කණ්ඩායම් පාස්කු ප්‍රහාරයට අනිවාර්යෙන්ම වගකිව යුතු බවයි මා ප්‍රකාශ කර සිටින්නේ.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව සොයා බැලීමට පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාව පිළිබඳව වන විවාදයේදී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. ඒ පාස්කු දින ප්‍රහාර වලින් මිය ගිය අය වෙනුවෙන් ඒ පවුල්වල සියලු දෙනාටත් මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. එම රජයේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ මහජන නියෝජිතයකු හැටියට මා ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වෙලා අද වන විට වසර දෙකක් ගත වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, එම ප්‍රහාරය පිටුපස සිටින පිරිස සොයා ගෙන සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න තවමත් බැරි වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම අවසන් වාර්තාව එනතුරු රටේ ජනතාව බලා සිටියා. නමුත්, මේ වාර්තාවේ තිබෙන්නේ මොනවාද? පාස්කු ප්‍රහාරය වළක්වා නොගැනීම පිළිබඳව යම් යම් පුද්ගලයන් වගකිව යුතුයි කියන දේ මේ වතාවේ සඳහන් කරනවා. අපි ඒකට එකඟ වනවා. නමුත්, පාස්කු ප්‍රහාරය පිටුපස සිටිමින් ඒක මෙහෙය වූයේ කවුද, ඒ කේ මහ මොළකරු කවුද කියන ඒ ප්‍රධාන ගැටලු වලට විසඳුමක් ලැබී නැහැ. මේ ආණ්ඩුව බලයට පැමිණෙන්න කලින් වේදිකාවක් ගණනේ ප්‍රධාන වශයෙන් කිව්වේ මේ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳවයි. රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳවයි. පාස්කු ප්‍රහාරය පිටුපස සිටින අයට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියන එක එතුමන්ලා පැහැදිලිව කිව්වා.

**ගරු (නීතිඥ) වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා:** එදා සිදුවුණු පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් අපට දේශපාලන වාසියක් සිද්ධ වුණා ද, නැද්ද කියලා විග්‍රහ කරලා බලන්න පුළුවන්. අපේ බුද්ධි අංශ පුන පුනා කියද්දීත් ඇස් නොපෙනෙන අන්ධයන් වාගේ හැසිරිච්ච පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව මේ ප්‍රහාරයේ වගකීම භාර ගත යුතුයි. තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ වුණේ ඡන්ද පදනම රැක ගන්න විතරයි. ඒ වෙනුවෙන් ඕනෑම අන්තවාදියෙකුට කප්පම් ගෙවන්න එදා තමුන්නාන්සේලා මැළි වුණේ නැහැ. ඡන්ද ලක්ෂ කීපයක් වෙනුවෙන් අන්තවාදීන් සුරතල් කළා. තැනින් තැන බුදු පිළිම කඩද්දී අන්තවාදී මූලධර්ම වාදයන් ව්‍යාප්ත වෙනවා කියලා දැන ගෙනත් සද්ද නැතිව ඉඳපු උදවිය, දැන් වීරයෝ වාගේ මහ සද්දෙට පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරනවා. බුද්ධි අංශ වාර්තා නොසලකා හැරියේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ අබමල් රේණුවක තරම්වත් හැඟීමක් පසුගිය ආණ්ඩුවට නොතිබුණු නිසායි. දේශපාලන කෝන්තර නිසා ආරක්ෂක මණ්ඩලය කෝලම් මඩුවක් වෙලා තිබුණා. පසුගිය ආණ්ඩුවේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය වෙලා තිබුණේ බටහිර බලවේග සතුටු කරන එකයි. ඒ වෙනුවෙන් ඕනෑම පාවාදීමකට පසුගිය ආණ්ඩුව කිසිම පැකිලීමකින් තොරව කටයුතු කළා. සහෝදර කතෝලික ජනතාවගේ විශ්වාසයට ආත්ම ශක්තිය ගොඩ නැඟෙන ආකාරයට වග කීමක් සහිතව හැසිරෙන්න කියලා අපි විපක්ෂයට අද තේරුම් කරලා දෙනවා. මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් හෙළිදරව් වෙලා තිබෙන කරුණු අනුව, මේ සිද්ධි වලට වග කිවයුතු සියලු දෙනාට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. තරාතිරම නොබලා චූදිතයන්ට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපේ උපරිම සහයෝගය ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා. 2015 දී යහ පාලන ආණ්ඩුව ආරම්භ වීමත් සමඟ රටේ පවත්වා ගෙන ගිය ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළ සහමුලින්ම උඩු යටිකුරු කළා. සැක කටයුතු වාහන පරීක්ෂා කිරීම ද නතර වුණා. එම හිඩැසත් සමඟ දිවයින පුරා ආයුධ සංසරණය සහ පාතාල ක්‍රියාකාරකම් හිස ඔසවනු දක්නට ලැබුණා. 2016න් පසුව නැඟෙනහිර පළාතේ මුස්ලිම් ආගමික අන්තවාදය ඉගැන්වෙන පාසල් රැසක් ක්‍රියාත්මක වූ අතර, පැවැති රජය ඒවා ගැන කිසිදු විමර්ශනයක් කළේ නැහැ. මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහයෝගය නොලැබී ගියහොත් රජය බිඳ වැටෙනු ඇතැයි විශ්වාස කළ හෙයින්, අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදය මෙහෙයවන්නන් අත් අඩංගුවට ගැනීමටවත් ක්‍රියා කළේ නැහැ. මුස්ලිම් අන්තවාදීන් මාවනැල්ලේ බුදු පිළිම කඩා බිඳ දැමූ අවස්ථාවේදී අත් අඩංගුවට ගත් සැකකරුවන් නිදහස් කිරීමට මුස්ලිම් නායකයන් කටයුතු කළා.

**ගරු එච්. නන්දසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ පවත්වපු ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳව අද විවාදය පවත්වනවා. ඇත්තටම මෙම කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ යම් යම් අඩුපාඩු තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත් අපි කොයි කවුරුත් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මින් ඉදිරියටවත් මෙවැනි විනාශයක් අපේ රට තුළ සිදු නොවන්නට වගබලා ගැනීමයි. මේ සිද්ධියට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියන කාරණය පැහැදිලිවම මේ වාර්තාවේ සඳහන් වනවා. මේ ප්‍රහාරය ඉස්ලාම් ත්‍රස්තවාදය කළාය කියනවාට වඩා ඉස්ලාම් අන්තවාදීන්, වහබවාදින් විසින් කළාය කියන එක වාර්තාව තුළ සාක්ෂි සහිතව ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. මෙතැනදී කාරණා දෙකක් ගැන අපට හිතන්න සිද්ධ වෙනවා. එක පැත්තකින්, මේ කාර්යය කරන්න රට තුළ රජයේ අනුග්‍රහය ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඊළඟට, ජාත්‍යන්තර අනුග්‍රහයත් ලබා ගෙන තිබෙනවා. පළමුවන කාරණය තමයි, මේ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලිවම රජය දැනගෙන සිටියාය කියන කාරණය. එදා ආණ්ඩුවේ සිටි ආරක්ෂක ලේකම්වරයා හිනාවෙවී කියනවා, "මෙහෙම දෙයක් වෙන බව අපි දන්නවා. හැබැයි මෙච්චර දෙයක් වෙයි කියලා හිතුවේ නැහැ" කියලා. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. කැබිනට් මණ්ඩලය කියන්නේ සාමූහික වගකීමක් තිබෙන තැනක්. ඒ අනුව, කැබිනට් ඇමතිවරු පොදුවේ වගකියන්න ඕනෑ. හැබැයි, යහ පාලන ආණ්ඩුවේ සිටි එක ඇමතිවරයකු එදා පල්ලි වලට බෝම්බ ගහනවා කියලා තමන්ගේ තාත්තා කිව්ව නිසා පල්ලි ගියේ නැහැ. එදා බෝම්බ ගහන බව කැබිනට් ඇමතිවරයකු දන්නවා කියන්නේ ආණ්ඩුව මේ ගැන දන්නවා කියන එකයි. 2016.11.18 වන දා IS සංවිධානය පිළිබඳව ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරන කොට ඒ අවස්ථාවේ මුස්ලිම් ඇමතිවරු දෙදෙනෙකු සහ තවත් ඇමතිවරු කිහිප දෙනෙකු ඒ කරුණු වලට විරුද්ධව අදහස් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ සම්බන්ධව එවක පැවැති ආණ්ඩුව දන්නවා. ඊළඟ කාරණය මෙයයි. 2019 වර්ෂයේ ජනවාරි මාසය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ජාතික ආරක්ෂක අධ්‍යයන ආයතනය විසින් සකස් කරන ලද ප්‍රක්ෂේපණය ඉදිරිපත් කරන කොට, වනාතවිල්ලුවේ අවි ආයුධ සොයා ගැනීම සම්බන්ධ සිද්ධිය පිටුපස සිටින කණ්ඩායම ගැන විමර්ශනය කළ යුතුයැයි කියා යෝජනා කරන කොට හිටපු ඇමතිවරු දෙදෙනෙකු ඒකට විරුද්ධව කථා කර තිබෙන බවට ඒ අයගේ නම් සහිතව මේ වාර්තාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා. රොහාන් ගුණරත්න කියන යුද විශේෂඥයෙකුගේ උපදෙස් අත්හැර දානවා කියන්නේ හිතා මතාම සහරාන්ගේ කණ්ඩායමට උදව් කළා කියන එකයි. ඒ පිළිබඳව කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තේ නැහැ. නුවර එළියේ පුහුණු කඳවුරක් පවත්වා ගෙන ගොස් තිබුණා. ඒ පුහුණු කඳවුර ආසන්නයේ හිටපු ඉලංගසිංහ කියන මහත්මයෙක් ඒ ගැන සහකාර පොලිස් අධිකාරිට කියලා තිබෙනවා. නමුත් ඔහු ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරලා නැහැ. ඊළඟට, එවකට පොලිස්පති පූජිත් ජයසුන්දර මහතාට කථා කර තිබෙනවා. පැවැති ආණ්ඩුව යම් ආකාරයක බලපෑමක් කළ නිසායි පොලිස්පතිත්, පොලිස් අධිකාරිවරයාත්, පොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාත් ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා මාර්ගයක් නොගත්තේ. එදා ඒ සම්බන්ධ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තා නම් ඒ පුහුණු කඳවුරට ගෙනැල්ලා තිබුණු අවි ආයුධ අත්අඩංගුවට ගන්න තිබුණා. පසු ගිය කාලයේ කඩු ගෙනැවිත් තිබෙනවා අපි දැක්කා. ඒ වෙනුවෙන් කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තේ නැහැ. කාත්තන්කුඩියේ තවුහිද් ජමාද් පල්ලියේදී සහරාන් කඩු ගැන ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා. "මුහම්මද් නබි නායකතුමා ඉස්ලාම් රාජ්‍ය බිහි කළේ, අසිපත අරගෙන යුද වැදී සතුරන් මරා දමලයි. ඒ නිසා මේ කඩු පාවිච්චි කරන්න" කියලා ඔහු ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. කඩු දහස් ගණන් ලංකාවට එන කොට ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්නේ නැද්ද? ඒ නිසා ආණ්ඩුව හිතා මතාම ඒ කඩු ටික බෙදා ගන්න ඉඩ හැරියා කියා අපට පෙනෙනවා. එදා පැවැති ආණ්ඩුව ඒ කාරණය පැහැදිලිවම දැනගෙනත් එය වසන් කළේ, මුස්ලිම් ජනතාවගේ සහයෝගය අරගන්නයි. මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු 17 දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා. ඒ 17 දෙනාගේ සහාය ලබා ගෙන, තමන්ගේ බලය රැක ගන්න එසේ කටයුතු කළා මිස වෙනත් කාරණයක් නිසා එහෙම කළා නොවෙයි කියන එක මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 වර්ෂයේ අප්‍රේල් මස 21 වන දින අපේ රටේ ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයක් සිදු වුණා. මම පළමුවෙන්ම මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා, එම ප්‍රහාරයෙන් මියගිය අය වෙනුවෙන්. මෙම කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ ප්‍රහාරය වළක්වා ගැනීමට නොහැකි වීම සම්බන්ධයෙන් බොහෝ දෙනෙකුට චෝදනා එල්ල කර තිබෙනවා. නමුත් අපේ කතෝලික ජනතාව බලාපොරොත්තු වන්නේ සැබෑ මිනීමරුවන් කවුද, මෙම ප්‍රහාරය සැලසුම් කළේ කවුද යන වගයි. අද වන තුරු එම සැබෑ මහ මොළකරුවන් කවුද කියා අනාවරණය වී නැහැ. 2018 වර්ෂයේ ඔක්තෝම්බර් මාසයේ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ වවුනතිව් වලදී පොලිස් නිලධාරීන් දෙදෙනෙකු ඝාතනය කර ඔවුන්ගේ අවි ආයුධ පැහැර ගැනීම LTTE එකට බැර කළා. ඒ ඝාතන සම්බන්ධයෙන් අජන්තන් නමැති හිටපු කොටි සාමාජිකයෙකු අත්අඩංගුවට ගත්තා. නමුත් පසුව අනාවරණය වුණේ සහරාන්ගේ කණ්ඩායමයි එම ඝාතනය සිදු කර තිබුණේ කියලා. එදා එම විමර්ශන නිවැරදිව සිදු කළා නම් පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය වළක්වා ගැනීමට තිබුණා. ජනාධිපති මැතිවරණයේදී මෙම ප්‍රහාරය දේශපාලන වාසියක් ලෙස පාවිච්චි කළා. නමුත් අද වන විට කතෝලික ජනතාවට සහ මුළු රටටම සාධාරණයක් ඉටු වෙලා නැහැ. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි දා සිදු වෙච්ච ව්‍යසනය සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට පත් කරනු ලැබූ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව එක එක පුද්ගලයා, එක එක විධියට අර්ථ කථනය කරන්න උත්සාහ කරනවා කියලායි මා හිතන්නේ. ඒ වාගේම, එය හරහා කතන්දර නිර්මාණය කරන්නත් උත්සාහ කරනවා. ඒ කතන්දර නිර්මාණ ගැන කථා කරද්දී මා මුලින්ම මතක් කර දෙන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. කතෝලික ආගමේ අපි පාස්කුව සමරද්දී, අදටත් අපි වෛර කරන පුද්ගලයෙක් - පිලාත් - ඉන්නවා. ජේසුස් ක්‍රිස්තුස් වහන්සේ කුරුසයේ තබා ඇණ ගහන්න කියලා නඩු තීන්දුව මඟින් අවස්ථාව හදා දීලා, ඊට පස්සේ "මගේ අතේ වරදක් නැහැ" කියා පිලාත් අත සෝදා ගත්තා. ඒක තමයි අප අදහන ආගමේ අප දන්නා කතන්දරය. කුසගින්නේ දින 40කට වැඩි ගණනක් නිරාහාරශීලව හිටපු බැතිමතුන් එදා පාස්කු ඉරිදා දේවස්ථාන වලට ගියේ ජේසු ස්වාමි දරුවන්ගේ මරණයේ වේදනාවත්, උන්වහන්සේගේ උට්ඨානයත් එක්ක ක්‍රිස්තු ධර්මයට ලැබිච්ච අනන්‍යතාවත් වෙනුවෙන්. ඒ වෙනුවෙන් නිරාහාරශීලව ගිය බැතිමතුන්ට තමයි ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ බෝම්බ ගැහුවේ. දේවස්ථාන තුළ හිටපු බැතිමතුන් 300 කට ආසන්න පිරිසක් එදා ඒ ප්‍රහාර වලින් මිය ගියා. ඒ වාගේම, 500කට වැඩි පිරිසක් ආබාධිතයන් බවට පත් වුණා. නමුත් කවුරු හරි මේක කතන්දරයකින් වහන්න හදනවා නම්, ඒක ඊළඟ මිනී මැරීමයි. අද කවුද කතන්දරය කියන්නේ? එදා බලයේ හිටපු අයයි අද කතන්දරය කියන්නේ. ඒ ගොල්ලන් කතන්දරය කියන්න කලින් හිතා බලන්න ඕනෑ අප අතින් වැරදීම් කීයක් වුණාද කියලා. 2015 ජනවාරි 8 වැනි දායින් පසුව බුද්ධි අංශ අකර්මණ්‍ය කරපු අතීතය දක්වා ආපස්සට යන්න ඔබතුමන්ලා කාටවත් බැරි ඇයි? මතක් කර බැලීම සඳහා මම එක සිද්ධියක් කියන්නම්. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා, 2018 පෙබරවාරි 6 වැනි දා අබ්දුල් ෆර්ෂාඩ් කියන පුද්ගලයා බෝම්බ ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා කියලා. කෝ, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ කළා ද? කෝ, ඔහු අත්අඩංගුවට ගත්තාද? ඊට පස්සේ පාලමුනෛ ප්‍රදේශයේ බෝම්බ අත් හදා බලන්න ගිහිල්ලා පිපිරීමක් වෙලා ඒ අන්තවාදී කණ්ඩායමේ හිටපු සාමාජිකයෙකු රෝහල්ගත කළා කියනවා කෝ, ඔහු අත්අඩංගුවට ගත්තාද? පරීක්ෂණ කළා ද? පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් එදා පත් කළ පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවේ වාඩි වෙලා තීන්දු දෙන්න කටයුතු කරපු මුස්ලිම් ජාතික නීතිඥ මන්ත්‍රීවරයෙක් එදා අත් හදා බලද්දී පුපුරා ගිය බෝම්බය වැදිච්ච අය බලන්න ඉස්පිරිතාලයට ගිහින් තිබෙනවා. මේක තමයි අභාග්‍යය. ඒ නිසා ඔය පැත්තේ වාඩි වෙලා ඉන්න එදා ආණ්ඩු කරපු අය සියලු දෙනා පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට වග කියන්න ඕනෑ. මේ වාර්තාවේ 306 වැනි පිටුව සාක්ෂි දරනවා, ඒ වෙලාවේ හිටපු අගමැතිවරයා ඇතුළු ආණ්ඩුව නිද්‍රාශීලී ක්‍රියා පිළිවෙතක් අනුගමනය කළ නිසා මෙවැනි කටයුත්තකට ඉඩහසර ලැබුණාය කියන කාරණයට. ඔබතුමන්ලා එදා ඔබතුමන්ලාගේ පැවැත්මට ඒවා පාවිච්චි කළා. ඔබතුමන්ලාගේ බලය ආරක්ෂා කරගෙන ඉස්සරහට යන්න ජාතීන් පාවිච්චි කරලා, භේදභින්න කළා. දමිළ ජාතිකයාට මෙච්චරයි, මුස්ලිම් ජාතිකයාට මෙච්චරයි, අපි ඔහේලාට වැඩියෙන් දෙනවා කියලා මවාපාලා පෙන්වලා පාර්ලිමේන්තුවට ආපු නායකයෝ අසරණ මුස්ලිම් ජනතාවටත්, දමිළ ජනතාවටත්, කතෝලික බැතිමතාටත් - සමස්ත අහිංසක ලාංකිකයාට - ප්‍රහාර එල්ල කරන තැනට ත්‍රස්තවාදය, අන්තවාදය වැඩි කළ බව මා මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වාර්තාවේ 392 වැනි පිටුවේ තිබෙනවා, තම පුත්‍රයා ISIS සංවිධානයට සම්බන්ධ වෙලා අන්තර්ජාලය, එහෙම නැත්නම් Facebook පාවිච්චි කරලා වෙනත් රටවල අය එක්ක ගනුදෙනු කළ ආකාරය ගැන එක අම්මා කෙනෙක් කළ ප්‍රකාශය. ඇය ඒ වෙලාවේ හිටපු ගෆූර් නමැති විනිශ්චයකාරතුමාට ප්‍රකාශ කරනවා, "අනේ! මගේ දරුවා ISIS අන්තවාදී සංවිධානයට සම්බන්ධ කම් පවත්වනවා, මගේ දරුවා ඒකෙන් බේරා ගන්න" කියලා. ඊට පස්සේ ගෆූර් මහත්මයා අරලියගහ මන්දිරයට එනවා; හිටපු නීතිය හා සාමය භාරව කටයුතු කළ ඇමතිවරයා -සාගල රත්නායක මහත්මයා - ළඟට එනවා. සාගල රත්නායක මහත්මයා රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ඒ බව ප්‍රකාශ කළාම, එතුමා කියනවා, "මේවා සාමාන්‍ය දේවල්, මේවාට කලබල වෙන්න එපා" කියලා. මෙවැනි කරුණු කාරණා ගණනාව අත්හැර දැමීම තමයි පාස්කු බෝම්බය පුපුරන්න හේතු සාධක වුණේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ 527 වැනි පිටුවේ සඳහන් වෙන්නේ මොකක්ද? එවකට සිටි ජනාධිපතිවරයා වගකීම් පවරන්න උත්සාහ කළත්, පොලීසිය භාරව සිටි ඇමතිවරයා හා එවකට සිටි අගමැතිවරයාගේ දේශපාලන උප්පර වැට්ටියක් නිසා මේ පාස්කු බෝම්බ ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණාය කියන එක සඳහන් වෙනවා. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉල්ලන්නේ මේ කතන්දර නිර්මාණය කරන්න මින් පසුව මේවාට හවුල් වෙන්න එපා කියලායි. මේ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ කොමිෂන් සභා වාර්තාව තුළ ඒකට සම්බන්ධ වුණාය කියන මුස්ලිම් ජාතිකයෙක් එහෙම, නැත්නම් එවැනි පවුලක් අනාවරණය කරගන්න උදව් කරන්න. ඒක තමයි මෙතැනින් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් එකම ක්‍රමය. අපි අහිංසක, දුගී දුප්පත් මිනිහාගේ බදු සල්ලි වලින් පඩි අරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන මන්ත්‍රීවරුන් නම්, අපේ වගකීම තමයි මේ රට තුළ සාමය සහ සංහිඳියාව ඇති කරගෙන කටයුතු කිරීම. ඒක තමුන්නාන්සේලා එදා කළේ නැහැ කියන එකයි මම පැහැදිලිවම කියන්නේ. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පළමුවෙන්ම මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අයගේ පවුල්වල අයට, තුවාල වෙච්ච සහ කරදරයට පත් වෙච්ච කතෝලික ජනතාවට. ලෝකයේ තිබෙන දියුණු වෙච්ච මුස්ලිම් රටවල් විනාශ කරන්න ඕනෑ කියලා බටහිර රටවල වුවමනාවට හදා ගත්තු කල්ලියක් තමයි ISIS කියන කල්ලිය. බටහිර රටවල් ලංකාවේ හිටපු කාලකණ්ණි කීපදෙනෙකු මුදල්වලට hire කරවාගෙන, ඔවුන්ට මුදල් වලට ආසාව ඇති කරවාලා, නිදහසේ තිබුණු රටක් වන ලංකාව විනාශ කරන්න ඕනෑ කියන අදහසින් ඒ කුමන්ත්‍රණය කළා. පාස්කු ප්‍රහාරය කියන්නේ, ISIS සංවිධානයේ පිරිසක්ය කියා කණ්ඩායමක් හැදිලා අපේ මාතෘ භූමියේ තිබුණු නිදහස, අපේ මාතෘ භූමියේ සිංහල ජනතාවත් එක්ක අවුරුදු දහස් ගණනක් තිබුණු අපේ සම්බන්ධතාව විනාශ කරන්න ඕනෑ කියන අදහසින් ලංකාවේ සැලසුම් කරපු ප්‍රහාරයක් බව ඔබතුමන්ලා හැම කෙනාම දන්නවා. මම ඉස්ලාම් භක්තිකයෙක්. අපේ මුහම්මද් නබිතුමා කවදාවත් කියලා නැහැ මරාගෙන මැරෙන්න කියලා. මරාගෙන මැරෙන අයට යන්න ලැබෙන්නේ අපාය කියන ලෝකයටයි කියලායි අපේ ආගමට අනුව කියා තිබෙන්නේ. කොරෝනා නිසා මිය යන අපේ මුස්ලිම් ජාතිකයන්ගේ මළ සිරුරු භූමදානය කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා මහා විශාල සටනක් කරලා අපි එයින් ජයග්‍රහණය ලබා ගත්තා. හැබැයි, සහරාන් කියන කාලකණ්ණියා මැරුණාම, ඒ කාලකණ්ණියා අපේ ආගමට අනුකූලව නිකම් බල්ලෙක් වළ දාන විධියට අරගෙන ගිහින් වළ දාපු හැටි ඔබතුමන්ලා විතරක් නොවෙයි, මේ මුළු ලෝකයම බලාගෙන හිටියා. එදා අපි හිටපු පොලිස්පතිතුමාට වැඳලා කිව්වා, "මෙහෙම සිද්ධියක් වෙන්න යනවා, මේ රටේ විනාශයක් ඇති කරන්න යනවා. මේ කාලකණ්ණියා අත්අඩංගුවට ගන්න. එහෙම නැත්නම් අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාවට ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න වෙනවා" කියලා. අපි පුන පුනා කිව්වා. එදා හිටපු පොලිස්පතිතුමාත්, එදා හිටපු ඇමතිතුමාත් අපි කියපු දේ ගැන හරියට හිතුවා නම් ඒ මහා විනාශය වෙන්නේ නැහැ. මම ගියා මඩකලපුවට. එදා මඩකලපුව පල්ලියට ප්‍රහාරය එල්ල කරපු කාලකණ්ණියා ඊට කලින් දවසේ රාත්‍රී දොළහමාර වන කොට මඩකලපුව මුස්ලිම් පල්ලිය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා හිටියා. පාන්දර 4.00 වනතුරු ඒ කාලකණ්ණියා එළියේ තමයි හිටියේ. එදා අඩු ගණනේ පැය හතරකට පහකට සැරයක් බැගින් හතර පස් වතාවක් වත් පොලීසිය ඒ ඉදිරිපිටින් ගියා. නමුත් ඒ කාලකණ්ණියා නිදැල්ලේ හිටියා. එදා පොලිසිය හරියට කටයුතු කළා නම්, ඒ ප්‍රහාරය නවත්වන්න තිබුණා. රජයට පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධ ඇත්ත තත්ත්වය සොයා බැලීමට අවශ්‍යතාවක් නැද්ද කියන සැකය අපට මතු වෙනවා. අපි දේශපාලනය පැත්තක දමමු. පසුගිය රජයට චෝදනා කරලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. දැන් බලයට පත් වෙලා ඉන්න තමුන්නාන්සේලාට හැටනවලක්ෂයක් ජනතාව ඡන්දය දීලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාට පාර්ලිමේන්තුව තුළ තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා. කොයි පක්ෂයේ වුණත්, මොන ආගමේ වුණත්, කුමන ජාතිකයෙක් වුණත් එම සිද්ධියට සම්බන්ධ හැම කෙනාටම නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියා අපි කියනවා. ඒක රටේ ආරක්ෂාවට ඉතාම වැදගත්. මොකද, මේ තිබෙන තත්ත්වය තුළ අපි තවම අනාරක්ෂිතයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ඒ කාලයේ ලංකාවට මුස්ලිම් පිරිමි අය විතරයි ආවේ, මුස්ලිම් කාන්තාවන් කිසි කෙනෙක් ආවේ නැහැ කියලා. එදා මහනුවර රාජධානියේ හිටපු රජවරුන්ට උදවු කරපු අපේ මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකයන්ට සිංහල කාන්තාවන් නීත්‍යනුකූලව කසාද බන්දලා දීම නිසා අපේ පරම්පරාව පටන් ගත්තා. එහෙම නම් මේ රටේ ඉඳිමින් සිංහල ජනතාවට, බෞද්ධ ජනතාවට, කතෝලික ජනතාවට, හින්දු ජනතාවට කවදාවත් කරදරයක් කරන්න හිතපු නැති අපේ ජාතියට තමයි මහා විශාල පවක් පල දීලා තිබෙන්නේ. අපේ ජාතියේ කවුරුවත් මේ රට අල්ලන්න ඕනෑ, මේ රට ඛෙදලා දෙන්න ඕනෑ කියලා කවදාවත් කොතැනකදීවත් කියලා නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින හැම මන්ත්‍රීවරයකුටම මම කියනවා, එහාට මෙහාට බෝල පාස් කරන්න එපා කියලා. බෝල පාස් කරන එකෙන් මේ ප්‍රශ්නය තවත් වැඩි වනවා. අපේ නබිතුමා කුරානයේ කියා දී තිබෙනවා, රටේ සිටින පාලකයාට යටත් වෙලා රටේ සිටින ජනතාව සමඟ එකට ගමන් කරන්න, කවදාවත් ඒ ජාතියට විරුද්ධව ගමන් කරන්න එපා කියලා. මගේ රටේ සිටින ආදරණීය ජනතාවනි, මා ඔබට කියන්නේ අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාව දෙස ඔබ වැරදි ලෙස බලන්න එපා කියායි. මේ රටේ සිටින මුස්ලිම් ජනතාව මේ රටට ආදරෙයි. මේ රටේ නීතියට ආදරෙයි. ජාතිවාදීන්, ආගම්වාදීන් අපේ ජාතියේත් සිටිනවා. හැම ජාතියකම සිටිනවා. ඒ ජාතිවාදී අයට අපි තිතක් තබමු. ජාතිවාදී අදහස් දරන අය අපේ රටෙන් තුරන් කරමු. හජ්ජුල් අක්බර් කියන මහත්මයා ගැන මට වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මා දන්නා විධියට එතුමා ආගමික කටයුතු ඉදිරියට අරගෙන යන පූජකයෙක්. එතුමා අසාධාරණ විධියට මේ දවස්වල හිරේ සිටිනවා. එතුමාට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසානයට මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒ පාස්කු ප්‍රහාරයට මේ රටේ සිටින මුස්ලිම් ජනතාව කවදාවත් සම්බන්ධ නැහැ කියලා අපි ඒවාට විරුද්ධයි. බෝල පාස් කරන වැඩේ මෙතැනින් හෝ නවත්වමු. අසාධාරණයට ලක් වුණු මේ රටේ අහිංසක කතෝලික ජනතාවට නිවැරැදි විසඳුමක් ඉතා ඉක්මනින් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. පාස්කු කියන වචනය ඇහෙන කොට මුස්ලිම් අපට වේදනාවක් ඇති වනවා. ඇයි, ඒ? අපේ නම පාවිච්චි කරලා, ලෝකයේ බලවතුන් යටතේ සිටි කාලකණ්ණියා අපේ රට විනාශ කළ නිසා. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවෙන් පස්සේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධයෙන් මම සතුටු වනවා. එතුමා පසුගිය දිනවල ඉතා වේදනාවෙන් මට කිව්වා, එතුමන්ලා ලබා දුන් තොරතුරු තඹ සතයකට ගණන් ගන්නේ නැතිව, පැවති යහ පාලන රජය හිතා මතා වුවමනාවෙන්ම ප්‍රහාරයක් ඇති කරන්න සලස්වපු වැඩ පිළිවෙළක් කියලා. මොකද, පොලීසිය භාරව හිටපු ඇමතිතුමාට කීප විටක්ම දැනුම් දුන්නත්, එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. අද සමහර මන්ත්‍රීවරු කරපු කථා ඇහුවාට පස්සේ පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වන වෙලාවේ රාජ්‍යය පාලනය කළේ කවුද කියලා අපට පැහැදිලි නැහැ. මොකද, ඒ ඔක්කොම අය කථා කරන්නේ අලුතින්ම පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණා වාගෙයි. 2015 ජනාධිපතිවරණය වෙලාවේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා අන්තවාදීන්ගේ සහාය ලබා ගන්නේ නැතිව පරාජය වුණත් හොඳයි කියන මතයේ හිටියේ. Tourist visa අරගෙන අන්තවාදී දේශකයෝ 500 කට, 600 කට වඩා ලංකාවට ආවා. සහරාන්ලාගේ කණ්ඩායම් වලට දේශන පවත්වන කොට, පැවති ආණ්ඩුව ඒ පැමිණිලි තඹ සතයකට ගණන් ගත්තේ නැහැ. මද්‍රසා, අන්තවාදී ඉගැන්වීම් පාසල් පද්ධතිය තුළට ඇතුළුවීම පිළිබඳව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටවත් පාලනයක් තිබුණේ නැහැ. එදා බුදු පිළිම කඩන විට, පුරා වස්තු ඩෝසර් කරන විට නිහඬව හිටියා. එදා හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්තුමා පාස්කු ප්‍රහාරය වෙච්ච වෙලාවේ කියනවා, "මෙච්චර දෙයක් වෙයි කියලා අපි හිතුවේ නැහැ" කියලා. ඒ අනුව පෙනෙන්නේ, යහ පාලන රජයේ සියලු දෙනාටම පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ චේතනාවක්, දැනුමක් අනිවාර්යෙන්ම තිබුණ බවයි. එදා රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමාට අවශ්‍ය පොලිස්පතිතුමෙක් හිටියේ. රස්සා හතරක් කරපු ආරක්ෂක ලේකම්වරයෙක් හිටියේ. පෙරහැරවල්වල නටන පොලිස්පතිවරයෙක් හිටපු රජයකින් අපට ඊට වඩා දෙයක් බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ. දවස් හත අටක් යන තෙක් අපේ ආරක්ෂක අංශ වලට "බී වාර්තාව" ඉදිරිපත් කිරීමට උපදෙස් ලැබුණේ නැහැ. 2016 නොවැම්බර් 18 වෙනි දා විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, "ලංකාවේ පවුල් හතරක තිස් දෙදෙනෙක් ISIS සංවිධානය යටතේ පුහුණු වෙනවා" කියලා. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ හිනහ වෙච්ච මිනිස්සු අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාගේත්, සජිත් ප්‍රේමදාස මහතාගේත් කණ්ඩායම් පාස්කු ප්‍රහාරයට අනිවාර්යෙන්ම වගකිව යුතු බවයි මා ප්‍රකාශ කර සිටින්නේ. 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව සොයා බැලීමට පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාව පිළිබඳව වන විවාදයේදී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. ඒ පාස්කු දින ප්‍රහාර වලින් මිය ගිය අය වෙනුවෙන් ඒ පවුල්වල සියලු දෙනාටත් මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. එම රජයේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ මහජන නියෝජිතයකු හැටියට මා ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වෙලා අද වන විට වසර දෙකක් ගත වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, එම ප්‍රහාරය පිටුපස සිටින පිරිස සොයා ගෙන සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න තවමත් බැරි වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම අවසන් වාර්තාව එනතුරු රටේ ජනතාව බලා සිටියා. නමුත්, මේ වාර්තාවේ තිබෙන්නේ මොනවාද? පාස්කු ප්‍රහාරය වළක්වා නොගැනීම පිළිබඳව යම් යම් පුද්ගලයන් වගකිව යුතුයි කියන දේ මේ වතාවේ සඳහන් කරනවා. අපි ඒකට එකඟ වනවා. නමුත්, පාස්කු ප්‍රහාරය පිටුපස සිටිමින් ඒක මෙහෙය වූයේ කවුද, ඒ කේ මහ මොළකරු කවුද කියන ඒ ප්‍රධාන ගැටලු වලට විසඳුමක් ලැබී නැහැ. මේ ආණ්ඩුව බලයට පැමිණෙන්න කලින් වේදිකාවක් ගණනේ ප්‍රධාන වශයෙන් කිව්වේ මේ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳවයි. රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳවයි. පාස්කු ප්‍රහාරය පිටුපස සිටින අයට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියන එක එතුමන්ලා පැහැදිලිව කිව්වා.

ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 2019ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் 21ஆம் திகதிய உயிர்த்த ஞாயிறு தினத்திலே நடைபெற்ற குண்டுத் தாக்குதலிலே 253 கத்தோலிக்கர்கள் இறந்தனர். முதலிலே அவர்களுக்கு எங்களுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். அதேபோல், 500இற்கு மேற்பட்ட மக்கள் அந்தத் தாக்குதலில் காயமடைந்தனர். அவர்கள் மிகவும் கஷ்டமான நிலையிலே இருப்பதை எங்களால் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த வகையில், அவர்களுக்கு எங்களுடைய வருத்தத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றோம். ஒரு சமூகம் அழிக்கப்படக் கூடாது. சமூகத்தில் வீழ்ச்சி ஏற்படும்போது அச்சமூகத்தை மீண்டும் கட்டியெழுப்பு වதற்கான சந்தர்ப்பங்களை உருவாக்கவேண்டும் என்பது என்னுடைய கருத்தாகும். அன்று கிறிஸ்தவ சமூகத்திற்கு ஏற்பட்ட அநியாயங்களை நாங்கள் மறுக்கவில்லை. ஆனால், யாரோ ஒரு சிலர் செய்த தவறுக்காக, ஒட்டுமொத்த முஸ்லிம் சமூகத்தையும் நிராகரித்து, இந்த நாட்டிலே முஸ்லிம் மக்கள் மிகவும் மோசமானவர்கள் என்று சித்தரித்துக் காட்டுகின்ற ஒரு நிலையை நாங்கள் ஏற்படுத்தக்கூடாது. முஸ்லிம் மக்கள் இன்று பல்வேறு துன்பங்களுக்கு ஆளாகியிருப்பதை நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த மக்களுடைய வியாபாரங்கள் இன்று நசுக்கப்பட்டிருக்கின்றன; அவர் களுடைய வாழ்க்கைத்தரம் மிக மோசமான நிலையை அடைந்திருக்கின்றது. அவர்களுடைய கலாசாரங்கள் மற்றும் ஏனைய விடயங்கள் எல்லாமே நசுக்கப்பட்டு வருகின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில், அந்தச் சமுதாயத்தை நாங்கள் நிராகரிக்கக் கூடாது என்பதை இந்த நேரத்திலே நான் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டினுடைய அரசாங்கம் நல்லாட்சி அரசாங்கம் மாறுவதற்கு இந்த உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் காரணமாக இருந்திருக்கின்றது. சிங்கள மக்கள் என்ற அடிப்படையிலே அம்மக்களுடைய வாக்குகளைச் சூறையாடினர். அந்த வகையிலே, மக்களை நடு வீதியிலே விட்டிருக்கின்ற ஓர் அரசாங்கத்தைத்தான் எங்களால் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எதிர்காலத்திலே இவ்வாறு நடக்கவிடாமல் பார்த்துக்கொள்ளவேண்டும் சொல்லிக்கொள்கின்றேன். என்பதை எங்களுடைய பகுதியிலே காணப்படுகின்ற பல்வேறு நடைமுறைப் பிரச்சினைகள் பற்றிச் சொல்லுவதற்கு நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தைப் பயன்படுத்திக்கொள்ளவேண்டும். மலையக மக்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் வழங்கப்படும் என்று சொல்லிவிட்டு, அந்த மக்களைப் பாதாளப் படுகுழியில் தள்ளியிருக்கின்றார்கள். சம்பள நிர்ணய சபையினுடைய 900 ரூபாய் plus 100ஆக 1,000 ரூபாய் சம்பளத்தைக் கொடுப்பதாகச் சொல்கின்ற அதேநேரத்திலே, கம்பனிகள் மலையகத்திலே பல்வேறு அட்டூழியங்களை, அநியாயங்களைச் செய்வதையும் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. சம்பளம் வாங்குவதற்கு மக்கள் செல்லும்போது, "மேலதிகமாக எடுக்கின்ற கொழுந்துகளுக்கு உங்களுக்குக் காசு கொடுக்க முடியாது" என்று சொல்லப்படுகின்றது. அதேபோல, 20 கிலோ கிறாம் கொழுந்து பறித்துக் கொடுக்கவேண்டுமென்றும் ஆண், பெண் சகலரும் கொழுந்தெடுக்க வேண்டுமென்றும் பல்வேறு நிபந்தனைகளை இந்தக் கம்பனிகள் இன்று விதிக்கின்றன. உதாரணமாக Loinorn Estate, டின்සின், அப்கொட், லிந்துலை போன்ற பல்வேறு இடங்களிலே இந்த மக்களுக்கு இன்று பல்வேறு அநியாயங்கள் நடைபெறுவதை நாங்கள் கவனிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இதுவொரு யுத்த களமாக இன்று மாறியிருக்கின்றது. சிங்கள தமிழ்ப் புத்தாண்டுக்குப் பிறகு மலையகத்திலே ஒரு மிகப்பெரிய போராட்டம் நடப்பதற்கான சந்தர்ப்பம் அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது என்பதை நாங்கள் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றோம். ஏனென்றால், 1,000 ரூபாய் சம்பளம் என்பதைச் சொல்லிவிட்டு, இன்று அதற்காக மக்களை நசுக்குவதும், மக்களைப் பழிவாங்குவதுமாக இருக்கின்ற இந்தப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்கு ஒரு பாடம் புகட்டவேண்டிய கட்டாயம் இப்பொழுது ஏற்பட்டிருக்கின்றது. பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் எதிர்வருகின்ற காலங்களிலே இவ்வாறு நடந்துகொண்டால், இந்தப் பிரச்சினைக்கு ஒரு முற்றுப்புள்ளி வைக்கும் முகமாக சகல தோட்டத் தொழிலாளர்களையும் இறக்கிப் போராட்டங்களை நடාத்துவதற்குத் நாங்கள் தயாராகி வருகின்றோம் என்பதை நான் இந்த நேரத்திலே இந்தச் சபையிலே சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். மேலதிகமாகப் பறிக்கின்ற கொழுந்துக்கு இன்று காசு கொடுப்பதில்லை. பிள்ளைப் பராமரிப்பு நிலையத்திலே வேலை செய்கின்றவர்களை ஏனைய தொழிலுக்குப் போகச் சொல்கிறார்கள். தோட்டங்களிலே வழமையாகக் கொடுක් கின்ற எந்தவித அனுமதியையும் கொடுக்காமல் அந்த மக்களை மிகவும் கஷ்டமான சூழ்நிலைக்குத் தள்ளுகின்ற ஒரு செயற்பாட்டை இன்று இந்தப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் செய்துகொண்டிருப்பதை நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகவே, எதிர்காலத்திலே இதை நிவர்த்தி செய்யவேண்டும். அரசாங்கம் தலையிட்டு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் வழங்கவேண்டுமென்று சொன்னாலும்கூட, இந்தத் தோட்டக் கம்பனிகள் இவ்வாறு செய்வதை அரசாங்கம் பார்த்துக்கொண்டிருக்க முடியாது என்பதைச் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். அதேபோல, தோட்டப் பாடசாலைகளை அபிவிருத்தி செய்யும்போது அநேகமாக UDA Urban Development Authority - எந்தவிதமான தலையීடும் செய்வதில்லை என்பது ඔබට තේරුම් යාවී. දැන් පවතින නීතියක් අනුව, UDA approval ලැබුණොත් විතරයි තට්ටු නිවාස හදන්න පුළුවන්. අද උදෑසන ගරු ජී.එල්. පීරිස් මහතාට මම ඒ ගැන කිව්වා, එතුමා ඒ සඳහා පියවරක් ගන්නවා කිව්වා. මෙවැනි අලුත් අලුත් නීති ගෙනැල්ලා වතුකරයේ අධ්‍යාපනය, වැටුප්, සෞඛ්‍ය පහසුකම් වලට බාධා කිරීමයි මේ රජයේ අරමුණ වෙලා තිබෙන්නේ. මේ වනතුරු වතුකරයේ කිසිම නිවසක් හදා නැහැ. සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම වතුකරයේ ජනතාව අගාධයකට ඇද දමා තිබෙන බව මම මේ ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි.

**ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි ඉරිදා සිදු වුණු පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීම සඳහා ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවක් පත් කළා. එම කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාව පිළිබඳව විවාද කරන මේ මොහොතේ ඒ ගැන අදහසක් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. 2019 අප්‍රේල් 21 වන දා කියන්නේ ලංකාවේ ජනතාවට, විශේෂයෙන්ම කතෝලික භක්තිකයන්ට අමතක නොවන ඉතා ඛේදජනක දිනයක්. එදා මිනිසුන් තුන්සිය ගණනක් පමණ මිය ඇදිලා, පන්සිය ගණනකට පමණ තුවාල වෙලා රට තුළ බරපතළ ඛේදවාචකයක් ඇති වුණා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන කොට එවකට පැවැති යහ පාලන ආණ්ඩුව ඒ වාගේ තත්ත්වයක් නිර්මාණය වීම සඳහා ඒ කාලය තුළ ක්‍රියා කළේ කෙසේද කියන කාරණය අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ ආණ්ඩුව කාලයේ සිදු වුණු එම ප්‍රහාරය, අපරාධය, විනාශය, ඛේදවාචකය පිළිබඳව ඒ අවධියේ ආණ්ඩුව පාලනය කරපු, ඒ ආණ්ඩුවේ සිටි පිරිස් අද අපේ ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. හැබැයි, එවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වීමට හේතු සාධක, පසුගිය අවුරුදු 5 ක කාල සීමාව තුළ ඒ ආණ්ඩුව විසින්ම තමයි නිර්මාණය කළේ. අපට හොඳ ආරක්ෂක හමුදාවක් සිටියා. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ වැඩ පිළිවෙළක්, සැලැස්මක් වාගේම ප්‍රතිපත්තියක් අපට තිබුණා. එම නිසා තමයි විසිපස් අවුරුදු කාලයක් පුරා රට විනාශ කරපු යුද්ධය අවසන් කරන්නට අපේ ආරක්ෂක හමුදා ශක්තිමත් වුණේ. 2009 දී යුද්ධය අවසන් කරලා, ඉදිරියේදී රට තුළ එවැනි ඛේදවාචක, ඝාතන, යුද්ධ ඇති නොවීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු කටයුතු, ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළ එවකට රට පාලනය කරපු මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කළා. එම නිසා අපට එක දිගට අවුරුදු 10ක පමණ කාලයක් ජාතික සමඟිය, ජාතික සංහිඳියාව, ජාතික ආරක්ෂාව රැකගෙන, අන්තවාදින්ට සහ ත්‍රස්තවාදීන්ට ඉඩ නොතැබීමට හැකි වාතාවරණයක් සකස් කර ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබුණා. රටක් සාමකාමීව පවතින කොට තමයි සංවර්ධනය අතින් ඉහළ යන්නේ. හැබැයි, රටේ අවාසනාවට 2019 අප්‍රේල් මාසයේ 21 වෙනි ඉරිදා පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා නැවත අපේ රටේ පුරවැසියන්ට මරණයේ බිය, මරණයේ වේදනාව දැනුණා. ඒකට එවකට රට පාලනය කළ යහ පාලන ආණ්ඩුව සම්පූර්ණයෙන්ම වග කියන්න ඕනෑ. ජාතික ආරක්ෂාව බිඳ වැටෙන්න සලස් වලා, බුද්ධි අංශ අකර්මණ්‍ය කරලා, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසමේ නිර්දේශ අනුව මේ රටට යුද අපරාධ චෝදනා නඟලා, රණ විරුවන් සිරගත කරපු එකේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට මඟ පෑදුණේ. මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් අපට ඒ මිය ගිය අයට නැවත ජීවය දෙන්න බැහැ. මේ අවසන් වාර්තාවේ තිබෙන තොරතුරු දිහා බලලා අපට මැරුණු මිනිසුන්ට ජීවය දෙන්නට බැහැ, විනාශ වුණු දේපොළ නැවත සකස් කරන්නට බැහැ. නමුත් නැවත එවැනි අපරාධයක්, එවැනි ඛේදවාචකයක් සිදු නොවන විධියට රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරලා, ජාතික සංහිඳියාව තහවුරු කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මේක අවස්ථාවක් කර ගන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය නිසා කාරණා කිහිපයක් මතු වෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වීම සඳහා පසුබිමක් නිර්මාණය වීම ගැනත්, ඒකට හේතු වූ කාරණාත්, නැවත එවැනි ඛේදවාචකයක් ඇති නොවීම සඳහා ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ගත් ගැන හිතන්නට අවස්ථාව මේ හරහා ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අපරාධවලට උදවු කළ අය, සහයෝගය දුන්, මුදල් යොදවපු, මතවාද ලබා දුන් සියලු දෙනා නීතියේ රැහැනට කොටු කරලා ඒ අයට උපරිම දඬුවම් දෙන්නට ඕනෑ. නැවත මෙවැනි අපරාධයක් සිදු නොවීමට අවශ්‍ය සියලු ක්‍රියමාර්ග ගැනීමේ වගකීම අපි කාටත් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය නිරන්තරයෙන්ම ආණ්ඩුවටයි ඇඟිල්ල දිගු කරන්නේ. ඒ අයගේ නිසරු, නිෂ්ඵල, හිස්, බොල් ප්‍රකාශ පිළිබඳව ජනතාව පසු ගිය මැතිවරණ වලදී ප්‍රතිචාර දක්වලා තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයේ ඒ විනාශකාරී ප්‍රතිඵල දිහා බලලා නැවත එවැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවන්නටත්, කඩා වැටුණු ආර්ථිකය නැවත ගොඩ නඟන්නටත්, බිඳ වැටුණු ජන ජිවිතය නැවත ගොඩ නඟන්නටත් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, මේ ආණ්ඩුවත් නිතරම සුදානම් කියන පණිවුඩය මේ මොහොතේ අපි ලබා දෙනවා. අපි එදා දැක්කා ජාතික ආරක්ෂාවේ තිබුණු දුර්වල තැන්. එදා වවුනතිව්වලදී පොලිස් නිලධාරින් දෙදෙනෙකු ඝාතනය කරලා, අවි ආයුධ පැහැර ගත්තා. හැබැයි, ඒ ඝාතන සහ අවි ආයුධ පැහැර ගැනීම LTTE account එකට දැම්මා. ඒ පිළිබඳ වැඩි දුරටත් විමර්ශනය කරලා සැබෑ මිනීමරුවන් කවුද කියලා සෙව්වේ නැහැ. එහි ප්‍රතිඵලය විධියට තමයි පාස්කු ප්‍රහාරය දක්වා භීෂණ තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණේ. අනෙක් පැත්තෙන් අපි අමතක කරන්නට හොඳ නැහැ, එදා වනාතවිල්ලුවේ පුහුණු කඳවුරක් සහ අවි ආයුධ අහු වුණු වෙලාවේ ඒ අය නිදහස් කරලා, වැඩි දුර විමර්ශනය කිරීම නතර කිරීම ගැන. ඒක කාගේ වුවමනාවටද කළේ? ඒක කාගේ මැදිහත් වීමටද කළේ? පහු ගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කල්පනා කළා ජාතික ආරක්ෂාවට වඩා, ජාතික සංහිඳියාවට වඩා පාලන බලය වටිනවා කියලා. ඉදිරි කාලයේ රට පාලනය කරන එක, මැති ඇමතිකම් දරන එක වටිනවා කියලා ඒ අය කල්පනා කළා. ඒ වාගේම, ඒ තත්ත්වය සඳහා ආණ්ඩුව නියෝජනය කළ ජන කොටස්වල එකතුවත් බලපෑවා. විශේෂයෙන්ම ඒ වෙන කොට මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් 17 දෙනෙකු පමණ ආණ්ඩුවේ සිටියා. ඒ අය භේද භින්න කර ගැනීම, ඒ අය අමනාප කර ගැනීම සුදුසු නැහැ කියලා පැවති ආණ්ඩුව කල්පනා කළ නිසා පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට බලපෑ කාරණා පිළිබඳව සොයා බැලුවේ නැහැ. ඒක බරපතළ අඩුවක්. එවකට සිටි පොලිස්පතිතුමා, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමන්ලා පොලිසිය භාර ඇමතිතුමන්ලා තමන්ගේ රාජකාරිය, තමන්ගේ වගකීම හරියට ඉෂ්ට කළා නම් මේ වාගේ සිද්ධියකට මුහුණ දෙන්න වෙන්නේ නැහැ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයත් සමඟ අපේ රටේ ආර්ථිකය බිඳ වැටුණා, සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැටුණා, අපට ලැබෙන්න තිබුණු විදේශ විනිමය අහිමි වුණා, විදේශීය ආයෝජකයන් මේ රටට එන්න භය වුණා, විදේශ ආයෝජකයන් අධෛයවත් වුණා සාමාන්්‍ය ජන ජීවිතය කඩා වැටීමකට ලක් වුණා, කාලයක් පාසල් වසා තිබුණා, මිනිස්සු සමාජයට එන්න භය වුණා. මොකද, තිස් වසරක යුද්ධයේ බිහිසුණු අත්දැකීම් මේ රටේ ජනතාවට තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ජනතාව ගැන හිතන්නේ නැති, ජාතික ආරක්ෂාව ගැන සලකන්නේ නැති, මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ කරපු, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වංචාවෙන් මේ රටට බරපතළ විනාශයක් සිද්ධ කරපු ඒ ආණ්ඩුව පලවා හැර නව ආණ්ඩුවක් බිහි කරලා මේ සියලු ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා ගන්න මේ රටේ ජනතාව කල්පනා කළේ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීමට පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාවේ සඳහන් වන්නේ ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග සහ එවැනි දේවල් නැවත සිදු වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවක් විධියට ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳවයි. ඒ ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අහිංසක ජනතාවගේ පවුල්වලට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නත්, ඉදිරියේදී එවැනි ඛේදවාචක වලට ගොදුරු නොවී මේ රටේ නිදහස හා සාමය ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමටත් හැකියාව ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීමට පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාව පිළිබඳවයි අපි මේ අවස්ථාවේ සාකච්ඡා කරන්නේ. IS දෘෂ්ටිවාදය සෘජුවම ක්‍රියාත්මක කරන ත්‍රස්තවාදින් විසින් ඉතාම නින්දිත ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයක් 2019 අප්‍රේල් 21 දින අපේ රටට එල්ල කළා. අද ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් කථා කළ බොහෝ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා එවකට පැවැති රජයට එම සිද්ධිය වළක්වා ගන්න බැරි වුණාය කියමින් කරුණු කාරණා ගණනාවක් ප්‍රකාශ කළා. ඇත්තටම එවකට බලයේ සිටි රජයට එය වළක්වා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වග කීමක් තිබෙනවා. අපි එය නැහැයි කියන්නේ නැහැ. තව දවස් කිහිපයකින්, 2019 අප්‍රේල් 21 වන දා වූ සිදු වීමට වසර දෙකක් සපිරෙනවා. වර්තමාන රජයට බලයට පත් වීම සඳහා ඡන්ද හැටනවලක්ෂයක් ලබා ගන්නත්, පාර්ලිමේන්තුවේ බලය තුනෙන් දෙකක් දක්වා වර්ධනය කර ගන්නත් පුළුවන් වුණේ, ඒ සිද්ධිය මුල් කරගෙනයි. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් අවාසනාවන්ත ලෙස මිය ගිය සහ තුවාල වුණු අයගේ පවුල් විතරක් නොවෙයි, මුළු සමාජයම මේ ප්‍රශ්නය මුල් කරගෙනයි වර්තමාන රජයට බලය ලබා දීම සඳහා කටයුතු කළේ. ඒ නිසා වර්තමාන රජයට යුතුකමක් හා වග කීමක් තිබෙනවා, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට අදාළ ත්‍රස්තවාදීන් කවුද, එය ක්‍රියාත්මක කරන්න උදවු කළ අය කවුද, එහි මහ මොළකරු කවුද යන කරුණු සියල්ල ගැන සොයා බලා ඒ අයට දඬුවම් කිරීමට. මේ රජය බලයට පත්වෙලා දැනට අවුරුදු එකහමාරක් ගතවෙලා තිබෙනවා. වර්තමාන රජයේ සියලු වග කිව යුත්තන්ගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් මේ වන තෙක් දඬුවම් කර තිබෙන්නේ කාටද කියන එක පැහැදිලි කරන්න කියලා. රජය මේ ගැන සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කර, වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දෙයි, ඒ ප්‍රහාරය නිසා මිය ගිය අයගේ පවුල්වලට සහ රටට සිද්ධ වුණු හානිය සම්බන්ධයෙන් සලකා බලා නීතිය සාධාරණව ක්‍රියාත්මක කරාවි කියන විශ්වාසය අද කාදිනල් හිමිපාණන් ඇතුළු සියලු කතෝලික ජනතාවගෙන් විතරක් නොවෙයි, සමස්ත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගෙන්ම ගිලිහී ගොස් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි කාදිනල් හිමිපාණන් කියන්නේ, රජයට මේ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න බැරි නම්, අප්‍රේල් 21 වැනි දායින් පසුව අපි ජාත්‍යන්තරයට යනවා වාගේම, ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා කියලා. උන්වහන්සේ එහෙම කියන්න හේතුවක් තිබෙනවා. මේ රජයට බලයට පත් වෙන්න පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය විශාල සාධකයක් වුණු නිසා, එම ප්‍රහාරයෙන් පීඩාවට පත් ජනතාව වෙනුවෙන් අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට මේ රජයට පැහැදිලිවම වගකීමක් තිබෙනවා. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය නිසා තමයි එවකට පැවැති රජය අප්‍රසාදයට පත් වෙලා, ආරක්ෂාව දෙන්න බැරි රජයක් බවට පත් වෙලා මේ රජයට මේ ජයග්‍රහණය ලැබුණේ. එහෙම නම්, ඒ ප්‍රහාරය හේතුවෙන් පීඩාවට පත් ජනතාව වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම මේ රජයේ ප්‍රධාන වග කීමක්. 2019 වර්ෂයේ නොවැම්බර් මාසයේ ජනාධිපති මැතිවරණයට කලින් මොකක්ද කිව්වේ කියලා අපට මතකයි. " පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලු දෙනාට අපි සති කිහිපයක් ඇතුළත දඬුවම් දෙනවා " කිව්වා. මේ වන විට පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සිදු වී අවුරුදු එකහමාරක් ගත වෙලා තිබෙනවා. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ උදවිය පිළිබඳ සිදු කර තිබෙන කාර්යය මොකක් ද කියලා අපි රජයේ වගකිව යුත්තන්ගෙන් අහනවා. ජාත්‍යන්තර වශයෙන්, දේශීය වශයෙන් ත්‍රස්තවාදය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීමට පත් කළ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තිබෙන විධියට ඒ ප්‍රහාරය සඳහා දේශීය වශයෙන් සහ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් සහයෝගය ලැබී තිබෙනවා.

**ගරු කරුණාදාස කොඩිතුවක්කු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යම් ආගමික කණ්ඩායමක් ඉලක්ක කරගෙන ලංකා ඉතිහාසයේ සිදු කළ ඉතා ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරයක සුලමුල ගැන කථා කරන මේ අවස්ථාවේ මා ඒ විවාදයට එක් වන්නේ ඉතාම සංවේගයෙන්. මීට වසර දෙකකට පෙර පාස්කු ඉරිදා දිනයක අන්තවාදී, දැඩි මතධාරී ම්ලේච්ඡයන් පිරිසක් විසින් එල්ල කරන ලද ප්‍රහාරයෙන් ජීවිත අහිමි වූ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ඔවුන්ගේ විශ්වාසය අනුව ස්වර්ගයේ දොරටු විවර වේවායි මා මුලින්ම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ ප්‍රහාරයෙන් සදාකාලික ආබාධිතයන් බවට පත් වූ සියලු දෙනාටත් නිරෝගී සුවය හා චිර ජීවනය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එදා මීගමුව කටුවාපිටිය, මඩකලපුව සියෝන්, කොළඹ කොච්චිකඩේ කතෝලික දේවස්ථාන වාගේම ප්‍රමුඛ පෙළේ සංචාරක හෝටල් කිහිපයක පුපුරුවා ගත්තේ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ අහිංසක ආගමික සහජිවනය, එකමුතුව වාගේම සංහිඳියාව කියලායි මා විශ්වාස කරන්නේ. සමහරු හිතුවා -තවමත් හිතනවා - මේ ප්‍රහාරයෙන් අපේ පක්ෂයට, අපේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයට වාසියක් වුණා කියලා. ඒ නිසාම වග කිව යුතු සමහර උදවිය මේ ප්‍රහාරය පිළිබඳව අපේ නායකයන්ට චෝදනා කරනවා; ප්‍රසිද්ධ ප්‍රකාශ නිකුත් කරනවා. හැබැයි, නිත්‍යනුකූල පරීක්ෂණයක් ඉදිරියට කැඳවලා ප්‍රශ්න කරද්දී. " ඒක නැහැ" කියලා ඔවුන්ම කියනවා. එක්කෝ, " එහෙම දෙයක් දන්නේ නැහැ " කියනවා, " මතක නැහැ" කියලා කියනවා. තමුන්නාන්සේලා කාටද මේ අපහාස කරන්නේ, කාගේ කඳුළු එක්ක ද මේ විහිළු කරන්නේ කියලා මම ප්‍රශ්න කරනවා. හැම දාමත් කළා වාගේ වගකීම් විරහිත ප්‍රකාශ කරලා එදා පාස්කු ප්‍රහාරය දවසේ මිය ගිය අහිංසකයන්ගේ ආත්ම වලටත් නිග්‍රහ කරනවා. තමුන්නාන්සේලා මොනවාද මේකෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ ? අර කථාවක් තිබෙනවා නේ කන්න ඕනෑ වුණාම කබරගොයාත් තලගොයා කර ගන්නවා කියලා. තමුන්නාන්සේලා එදත්, අදත්, හෙටත් අනුගමනය කරන්නේ අන්න ඒ න්‍යාය තමයි. මේ කාලකණ්ණි පටු දේශපාලන දෘෂ්ටිවාදය පසෙක තියලා හරවත්, වැදගත් සංවාදයක් තුළින් යම් මාවතක් ගොඩ නඟා ගන්න උනන්දු වෙන්න කියලා මම සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. එදා සිදුවුණු පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් අපට දේශපාලන වාසියක්, මැතිවරණ වාසියක් සිද්ධ වුණා ද, නැද්ද කියලා මීගමුව ඡන්ද ප්‍රතිඵලය විග්‍රහ කරලා තමුන්නාන්සේලාට බලන්න පුළුවන් අපේ බුද්ධි අංශ පුන පුනා කියද්දීත් ඇස් නොපෙනෙන අන්ධයන් වාගේ, කන් ඇහෙන්නේ නැති අය වාගේ හැසිරිච්ච පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව මේ ප්‍රහාරයේ වගකීම භාර ගත යුතුයි. තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ වුණේ ඡන්ද පදනම රැක ගන්න විතරයි. රටේ අහිංසක ජනතාවගේ ජිවිත ගැන වැටහීමක්වත් තමුන්නාන්සේලාට තිබුණේ නැහැ. ඒ වෙනුවෙන් ඕනෑම අන්තවාදියෙකුට කප්පම් ගෙවන්න එදා තමුන්නාන්සේලා මැළි වුණේ නැහැ. ඡන්ද ලක්ෂ කීපයක් වෙනුවෙන් අන්තවාදීන් සුරතල් කළා. අන්තවාදීන්ට කිරි පොවලා, ඒ අය හැදිලා වැඩිලා එනකල් තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ඇස් කන් වහගෙන හිටියා. තැනින් තැන බුදු පිළිම කඩද්දී අන්තවාදී මූලධර්ම වාදයන් ව්‍යාප්ත වෙනවා කියලා දැන ගෙනත් සද්ද නැතිව ඉඳපු උදවිය, දැන් වීරයෝ වාගේ මහ සද්දෙට පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරනවා. බුද්ධි අංශ වාර්තා නොසලකා හැරියේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ අබමල් රේණුවක තරම්වත් හැඟීමක්, වගකීමක් පසුගිය ආණ්ඩුවට නොතිබුණු නිසායි. ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කිසිම තැකීමක් නැතිව තමයි ඔවුන් එදා කටයුතු කළේ. දේශපාලන කෝන්තර නිසා ආරක්ෂක මණ්ඩලය කෝලම් මඩුවක් වෙලා තිබුණා. එකිනෙකාගේ මුහුණ බලන්නේ නැති නායකයෝ රට පාලනය කරන කොට රටේ ආරක්ෂාව නැතිවෙන එක අහන්නත් දෙයක් නොවෙයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, පසුගිය ආණ්ඩුවේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය වෙලා තිබුණේ බටහිර බලවේග සතුටු කරන එක, විදේශ බලවේග සන්තර්පණය කරන එකයි. ඒ වෙනුවෙන් ඕනෑම පාවාදීමකට පසුගිය ආණ්ඩුව කිසිම පැකිලීමකින් තොරව කටයුතු කළා. ඒවායේ ප්‍රතිඵල තමයි පාස්කු ඉරිදා දවසේ කටුවා පිටිය, මඩකලපුව, කොළඹ ෂැන්ග්-ලා හෝටලයේ පුපුරා ගියේ. අද තමුන්නාන්සේලා පාස්කු ඉරිදා කොමිෂන් සභා වාර්තාව හෑල්ලුවට ලක් කරලා තිබෙනවා. ඒක විහිළුවක් ගානට දාලා අපහාස උපහාස කරනවා.

