**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට කාරණයක් පැහැදිලි කරගන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය සතියේ කැබිනට් මණ්ඩලයේදී පළාත් සභා ඡන්ද ක්‍රමය සංශෝධනය කිරීම සඳහා වන පනත් කෙටුම්පතක් ගැන සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. මේ අනුව කැබිනට් මණ්ඩලය එක පනතක් අනුමත කරන අතර, මැතිවරණ නීති රීති සංශෝධනය කරන්න පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවත් පත් කරනවා. මා අහන්නේ, ඒ දෙකෙන් ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙන්නේ මොකටද? කැබිනට් මණ්ඩලයේ තීරණයටද? එහෙම නැත්නම්, පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවේ තීරණයටද? පසුගිය සතියේ කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වුණා පළාත් සභා මැතිවරණ ක්‍රමය සංශෝධනය කිරීම සඳහා වන අලුත් පනත් කෙටුම්පතක්. ඒ අනුව කොට්ඨාස ක්‍රමයට සියයට 70ක් සහ සමානුපාතික ක්‍රමයට සියයට 30 ක් ලෙසයි මන්ත්‍රීවරුන් කෝරාගනු ලබන්නේ. එහෙම තිබෙද්දී මැතිවරණ නීති රීති සංශෝධනය කරන්න පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් අද පත් කරනවා. එතකොට ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙන්නේ කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කළ පනත් කෙටුම්පතට ද, නැත්නම් මේ පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවේ තීරණයට ද කියා පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගෙන් මා අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පසුගිය පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් සතියේ අවසන් දවසේත් මේ කාරණයම ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඇහුවා. එයට පිළිතුරක් ද දුන්නා. ගරු කථානායක තුමනි, ඊට පෙර පැවැති පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමේදීත් අපි එකඟතාවකට පැමිණියා, මේ පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාව පත් කිරීමට. ඒ අනුවයි මේ විශේෂ කාරක සභාව සම්බන්ධයෙන් වූ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නේ. එය එක් කාරණාවක් නොවෙයි. ඒක කියවා බැලුවොත් ඒ බව පැහැදිලිව පෙනෙනවා. ඡන්ද ක්‍රමය, ඡන්ද නීති, ඡන්දය පවත්වන ආකාරය, වේලාව ආදි කාරණා රාශියක් එහි අන්තර්ගත වනවා. ඒ කාරණා සම්බන්ධයෙන් මැතිවරණ කොමිසමත් එක්ක කථා කළ යුතුයි. අලුත් පාර්ලිමේන්තුවක් පත් වුණාම සාමාන්‍යයෙන් මෙවැනි විශේෂ කාරක සභා පත් කරනවා. එම නිසා මම හිතනවා, යළිත් මේ ගැන කථා කරන්න කාලය ගත කරන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා. රජය හැටියට අපි මෙය ඉදිරිපත් කරනවා. අපේ රජය පොරොන්දු වූ පරිදි හැකි ඉක්මනින් මැතිවරණ ක්‍රම සංශෝධනය කරනවා. ඒවා කරන්නේ අප පමණක් නොවෙයි නේ? අපි විරුද්ධ පක්ෂය සමඟත් සාකච්ඡා කරලා නේ, ඒ දේවල් ඉදිරිපත් කරන්නේ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය එක්ක කථා නොකළා නම් එතුමාගේ පැත්තෙන් එයට පක්ෂව අපට ඡන්දය දුන්නේ කොහොමද? එතුමන්ලා දන්නේ නැහැ නේ එතුමන්ලාගේ අය ඒ ගැන අප සමඟ කථා කළ බව. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ බොහෝ අය අපිත් එක්ක කථා කළා. මම ඒක වගකීමෙන් යුතුවයි කියන්නේ. ඉදිරියේදී මෙවැනි දේවල් තවත් දැනගන්න ලැබෙයි. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! நித்திய இளைப்பாறிய முன்னாள் மன்னார் மறைமாவட்ட ஆயர் இராயப்பு ஜோசப் ஆண்டகை அவர்களுடைய திருவுடல் மன்னார் மறைமாவட்டப் பேராலயமாகிய புனித செபஸ்தியார் பேராலயத்தில் மக்கள் அஞ்சலிக்காக வைக்கப்பட்டுள்ளது. இன்று மாலை 3.00 மணியளவில் அவருடைய திருவுடல் இவ்வாலயத்தில் நல்லடக்கம் செய்யப்படவிருக்கின்றது. ஆயர் இராயப்பு ஜோசப் ஆண்டகை அவர்களுக்குத் தமிழ் மக்கள் சார்பாக எனது அஞ்சலியையும் இறை வணக்கத்தையும் தெரிவித்து நிற்கின்றேன்.இவர், யுத்த காலங்களில் எங்களுடைய தமிழ் மக்கள் எதிர்கொண்ட ஆபத்துக்களை முன்னின்று தகர்த்து, உலக நாடுகளுக்கு எங்களுடைய மக்களுக்கு இழைக்கப்பட்ட அநீதிக்குச் சாட்சியாகத் தன்னைப் பதிவுசெய்த ஓர் ஆண்டகையாவார். அவருடைய இழப்பு தமிழ் மக்களுக்கும் கத்தோலிக்க மக்களுக்கும் மிகப் பெரியதும் ஈடுசெய்ய முடியாததுமாகும். ஆண்டகை இராயப்பு ஜோசப் அவர்களுக்கு மீண்டும் எனது அஞ்சலியையும் இறைவணக்கத்தையும் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். 

**ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මොරගහකන්ද ජලාශයේ මේ වන විට සියයට 97ක වාගේ ජල පරිමාණයක් තිබෙනවා. ඒ ආසන්නයේ තිබෙන ඇලහැර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ දිගන්නාව වැව, ඊට අමතරව වැලේ වෙල වැව වාගේ වැව් " සුළු වාරි මාර්ග " විෂයය යටතේ තමයි තිබෙන්නේ. ඒවාට ප්‍රමාණවත් තරම් ජලය නොමැති වීම නිසා මොරගහකන්ද ජලාශයෙන් යම්කිසි ජල ප්‍රමාණයක් දුන්නොත්, ඒ ගොවි ජනතාවට අතිරේක භෝග වගාවෙන් විශාල වාසියක් අත්කර ගන්න පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමනි. එම ඉල්ලීම ඉටු කරන්න පුළුවන්ද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් අහනවා. 

**ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ විධියට මේ තනතුරු සියල්ල කාර්යක්ෂම හා දැනට රටේ නීත්‍යනුකූලව ක්‍රියාත්මක වන තනතුරු, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව, රජයේ නිලධාරියකු නොවන තැනැත්තන් යටතට ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිතුමා, කථා නායකවරයා, අමාත්‍යවරු ඇතුළු මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනා ඇතුළත් වෙනවා. රජයේ නිලධාරින් හැටියට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 91(ඈ) (vii) අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ තිබෙනවා. " වර්ෂයකට රුපියල් 6,720 කට නො අඩු වූ, නැතහොත් ඉන් පසුව සිදු කරන ලද යම් වැටුප් පරිමාණ ප්‍රතිශෝධනයක් යටතේ එකී ආරම්භක වැටුපට අනුරූප වෙනත් යම් වාර්ෂික වැටුප් ප්‍රමාණයක් වූද යම් ධුරයක් දරන්නා වූ රජයේ නිලධරයෙක්......" කියලා, ඒ විධියට පොලිස් නිලධාරින් ඇතුළු ගොඩක් නිලධාරීන්ගේ විස්තර ඇතුළත් වනවා. ඊට අමතරව " යුද්ධ හමුදාවේ නිත්‍ය බලකායේ සාමාජිකයෙක්, නාවික හමුදාවේ නිත්‍ය බලකායේ සාමාජිකයෙක් හෝ ගුවන් හමුදාවේ නිත්‍ය බලකායේ සාමාජිකයෙක්; හෝ පොලිස් නිලධාරියෙක් හෝ පොලිස් කාර්ය ඉටු කරන්නා වූ රජයේ නිලධාරියෙක් යන මේ අය අතුරෙන් කිසිම තැනැත්තකු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් තෝරා පත්කර ගනු ලැබීමට හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන් ගැනීමට සහ පාර්ලිමේන්තුවේ දී ඡන්දය දීමට හෝ සුදුස්සෙක් නො වන්නේය" යනුවෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 91(ඈ) (xi), (xii) අනුව්‍යවස්ථාවල පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අනුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන් ගැනීමට සුදුසු නැති එවැනි ධුර දරන අය සිටිනවාද කියා ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කලා වැව කියන්නේ ලංකාවේ හැම කෙනාම දන්නා එකක්; ධාතුසේන රජතුමා නිර්මාණය කළ මහා සම්පතක්. යෝධ ඇළ හැතැක්ම 54ක් දිගයි, අඩි 40ක් පළලයි. මේ ඇළ හරහා කලා වැවේ ඉඳලා පල්ලෙහාට පොඩි වැව් 120කට වතුර අරගෙන යනවා. ක්‍රි.ව. 459 දී පමණ තමයි කලා වැව ඉදි කරලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මොනවා කිව්වත් මේ ඇළ සම්බන්ධයෙන් ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. මේ ඇළේ ජපන් ජබර සහ මහ විශාල ලෙස කැළෑ වැවිලා තිබෙනවා. ඇළ දිගේ වතුර යන කාලයට මෙතැන ඇළක් තිබෙනවා කියලා දැන ගන්නට පුළුවන්. හැබැයි වතුර වැහුවාට පසුව එතැන ඇළක් තිබෙනවා කියලා කිසි කෙනෙකුට හඳුනා ගන්න බැහැ. ඒ වාගේම, ඒ ඇළට සමාන්තරව යන මාර්ගයේ කිලෝමීටර් පහක් හයක් පමණ පමණයි ගමන් කරන්නට පුළුවන්, මාර්ගයේ ඉතිරි හරියේ ගමන් කරන්නත් බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා වාරි මාර්ග පද්ධතිය දියුණු කරන්නට විශාල මුදලක් වෙන් කරනවා; වියදම් කරනවා. ඒ යටතේ මේ ඇළ ඉතා කඩිනමින් සංවර්ධනය කරලා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ක්‍රි.ව. 459 වාගේ කාලයේදී තමයි මේ ඇළ ඉදි කරලා තිබෙන්නේ. මේ ඇළ නිර්මාණය කරලා තිබෙන්නේ පුරාණ වාරි තාක්ෂණය අනුව. ඒ වාගේම මේක ලංකාවේ තිබෙන පැරණිතම ඇළක්. එම නිසා මේ ඇළ ලෝක උරුමයක් බවට පත් කරලා දෙන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රි.ව. 460දී පමණ තමයි ධාතුසේන රජතුමා විසින් මේ යෝධ ඇළ සකස් කරලා තිබෙන්නේ. 70 දශකයේ මහවැලි කඩිනම් ව්‍යාපෘතියත් සමඟ ඇළේ විශාල ප්‍රමාණයක්, එනම් කිලෝමීටර 20 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ වන විට පාවිච්චි වෙන්නේ නැහැ. ඒ වෙනුවට නව ජය ගඟ ඉදි කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා යෝධ ඇළේ කොටසක් අභාවයට ගිහින් තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන පරිදි ඇළ සම්පූර්ණයෙන් ම ලෝක උරුමයක් හැටියට නම් කිරීමට යෝජනා කරලා UNESCO එකට යවා තිබෙනවා. ඇළේ කොටසක් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව නඩත්තු කරනවා, තවත් කොටසක් ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය නඩත්තු කරනවා. මේ ආයතන දෙක සමඟම සාකච්ඡා කරලා ඒ ඇළ ශුද්ධ පවිත්‍ර කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරලා දෙන්නම්. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. කලා වැවේ සිට දකුණු ඉවුර ඇළේ කෝන් වැව හා අමුණු කොළ වැව එකතු කරලා dam එකක් හදා ගත්තොත්, වතුර අක්කර අඩි 15,000 ක් එකතු කර ගන්න පුළුවන්. දැනට මහවැලියෙන් ලැබෙන වැහි වතුර වැඩිවෙලා වතුර අපතේ යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ සංකල්පය අනුව ඒ ප්‍රදේශ වල වගා කටයුතු ආරම්භ කරන කොටයි, වතුර වැඩියෙන් අවශ්‍ය වෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, dam එකක් හදාගෙන ඒ වතුර එක් රැස් කරලා පාවිච්චි කළොත් කන්න දෙක ම වගා කරලා රටට විශාල සංවර්ධනයක් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ වැව් දෙක එකතු කරලා dam එකක් හදා දෙන්න කියලා. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, පී.බී. අබේකෝන් ජනාධිපති ලේකම්තුමා විසින් මොහාන් පීරිස් අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාට යවපු ලිපිය මා ළඟ තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම එම ලිපිය සභාගත * කරනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මා ඔබතුමාගෙන් විමසන පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ශිරානි බණ්ඩාරනායක යක හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කිරීමේදී ව්‍යවස්ථානුකූලව, ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව ක්‍රියාමාර්ග හරියාකාරව අරගෙන එතුමිය ධූරයෙන් ඉවත් කළ බවට උපරිමාධිකරණයේ පස් විනිසුරු මඬුලු තීන්දුවක් ලබා දී තිබෙනවා. එසේ තිබියදී රටේ ජනාධිපති ලේකම්වරයකුට ලිපියක් මඟින් අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඉවත් කරන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 107 (2) ව්‍යවස්ථාව මම මේ අවස්ථාවේ උපුටා දක්වනවා: "Every such Judge shall hold office during good behaviour and shall not be removed except by an order of the President made after an address of Parliament supported by a majority of the total number of Members of Parliament (including those not present) has been presented to the President for such removal on the ground of proved misbehaviour or incapacity, ඔබතුමා කියූ ආකාරයට, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ හෝ අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයෙකු ඉවත් කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට බලය ලබා දී තිබෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සහ ක්‍රියා පටිපාටිය පිළිබඳව ස්ථාවර නියෝගවල - Standing Orders - සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග අනුව කමිටුවක් පත් කර, එම කමිටුවේ නිර්දේශ අනුව තමයි. එවකට සිටි ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය ධුරයෙන් ඉවත් කරලා තිබෙන්නේ. එය අභියාචනාධිකරණයේ සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අභියෝගයට ලක් කරනු ලැබුවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ පංච පුද්ගල විනිශ්චයකාර මණ්ඩලයක් - හිටපු විනිශ්චයකාරවරයෙක් සහ Acting Chief Justice වශයෙන් කටයුතු කළ සලීම් මර්පූෆ් මැතිතුමා ප්‍රමුඛ මණ්ඩලයක්- විසින් එම තීරණය ලබා දී එය නීත්‍යනුකූල හා ව්‍යවස්ථානුකූල බවට තීන්දු කර තිබුණා. ඉන් පසු, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ 41අ. (8) ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ගරු විනිශ්චයකාර ධුරයට ජනාධිපති නීතිඥ පීටර් මොහාන් මෛත්‍රී පිරිස් මහතා පත් කිරීමට එවකට ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද නාම යෝජනාවට 2013.01.15 වැනි දින රැස් වූ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව එකඟත්වය පළ කර තිඛෙනවා. ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 107 වැනි ව්‍යවස්ථාවෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වෙත පැවරී ඇති බලය හා අධිකාරය අනුව 2013.01.15 වැනි දින සිට ජනාධිපති නීතිඥ පී. එම්. එම්. පීරිස් මහතා ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදි ජන රජයේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා හැටියට පත් කර තිබෙනවා. එතුමා නැවත ඉවත් කරනවා නම් පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රියා පටිපාටියකින් මිස ජනාධිපතිවරයෙකුට අවශ්‍ය විධියට එය කළ නොහැකි බවයි මට මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරන්න තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනාව සම්මත කර ගනිද්දි, මන්ත්‍රීවරු 155 දෙනෙක් - තුනෙන් දෙකක බහුතරයක් - කැමැත්ත ප්‍රකාශ කළා. රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමා, චම්පික රණවක මැතිතුමා, මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමා, කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා, රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා, රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා, එම ධුරය නීති විරෝධියි කියපු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා, ෆයිසල් කාසීම් මැතිතුමා ඒ යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය පාවිච්චි කළා. ඒ වාගේම මොහාන් පීරිස් අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාට මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ රජයේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා දෙවතාවක් කථා කර කිව්වා, ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය භාර දෙන්න කියලා. එක් වතාවක් එතුමාට බ්‍රසීලයේ තානාපති ධුරය පිරිනැමුවා. එතුමා එය ප්‍රතිකේෂ්ප කළාම ඊට පස්සේ ඉතාලියේ තානාපති ධුරය භාර ගන්න කියලා යෝජනා කළා. එතුමා ඒ තානාපති ධුරයත් ප්‍රතික්ෂේප කළාම, අසාද් සාලි මැතිතුමා ගෙදරට යවලා තර්ජනය කළා. ඊට පස්සේ ජනාධිපති ලේකම් පී. බී. අබේකෝන් මැතිතුමාගේ ලිපියක් මඟින් රටේ හතර වැනි පුරවැසියා - අධිකරණයේ ප්‍රධානියා - ඉවත් කළා. එතුමාගේ ධුරය බලශුන්‍ය කරන්න මේ ව්‍යවස්ථාවේ කිසිම ප්‍රතිපාදනයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වරද නිවැරැදි කරන්න අපේ රජය ගන්න ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද, එවැනි ව්‍යවස්ථා විරෝධි ක්‍රියාවක් කරපු අයට විරුද්ධව අපට යම්කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද, එසේ නම් එය කුමක් ද කියායි මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, ගරු අමාත්‍යතුමනි. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** මේ අවස්ථාවේ මට ප්‍රකාශ කළ හැක්කේ එය නිවැරැදි කළ යුතු වරදක් කියන එකයි. අනිවාර්යයෙන්ම එය නිවැරැදි කළ යුතුයි. එතුමා මේ රටේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයකු හැටියට කටයුතු කර තිබෙනවා. එතුමාගේ ධුර කාලය තුළ එතුමා නඩු තීන්දු රාශියක් ලබා දිලා තිබෙනවා. කිසිසේත්ම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව හෝ Standing Orders වලට අනුකූලව නොවෙයි එතුමා ඉවත් කර තිබෙන්නේ. එය නිවැරැදි කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා එක්ක සාකච්ඡා කර, ඉදිරියේදී කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා ගන්න මම බලාපොරොත්තු වනවා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යවස්ථාදායකයක් තුළ රුපියලක් හෝ බදු හැටියට අය කිරීමට ප්‍රථමයෙන්, වියදම් කිරීමට ප්‍රථමයෙන් ව්‍යවස්ථාදායකය ඒක සම්මත කළ යුතුයි කියන කාරණය අපි දන්නවා. 2020 වසරේ ව්‍යවස්ථාමය ප්‍රතිපාදන තිබියදී, එය නොසලකා රජය වියදම් කළා. මගේ ප්‍රශ්නයට ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. එම පිළිතුර අනුව එහෙම එකක් වෙලා නැහැ කියන අදහසයි මට ආවේ. ඒ අවස්ථාවේ ව්‍යවස්ථාමය ප්‍රතිපාදන තිබුණා. මොකද, ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා, ඒ වාගේ අවස්ථාවකදී ජනාධිපතිතුමාට විසුරුවපු පාර්ලිමේන්තුව වුණත් කැඳවන්න පුළුවන් කියලා. නමුත්, ඒ ප්‍රතිපාදන පාවිච්චි නොකරයි ඒ වියදම වුණේ. දැන් වෙච්ච දේ වෙලා ඉවරයි. නමුත්, අනාගතයේදී ඒ පුටුවේ වෙන කවුරුන් හෝ වාඩි වුණොත්, ඔහු මේ කාරණය නිදහසට කරුණක් කර ගත්තොත්, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධිපත්‍යයයි, ස්වෛරීත්ව යයි නැති වෙනවා. ඒකයි මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඒ ව්‍යවස්ථාමය අවස්ථාව පාවිච්චි නොකළේ නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස් අනුව ද, නැද්ද කියන එකයි මට දැන ගන්න ඕනෑ. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ පිළිතුර පැහැදිලිව අහගෙන හිටියා නම් ඒ කාරණය පැහැදිලි වනවා. මම කිව්වා, ඒක ව්‍යවස්ථාවට අනුව කළ කාර්යයක් කියලා. ඒ සමඟම මම පැහැදිලිව කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත දැක්වූ අධිකාර බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමට පෙර ජනාධිපති ලේකම් නීතිපතිවරයාගේ එකඟත්වය ලබා ගැනීමට කටයුතු කර තිබෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට මම පැහැදිලිව උත්තර දී තිබෙනවා. ඒ නිසා තවදුරටත් ඒ කාරණය පැන නඟින්නේ නැහැ. අපි නීති රීති අනුවයි සියලු කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ව්‍යවස්ථාවේ ප්‍රතිපාදන වලට බාධා වන විධියට අපි කිසි විටෙක කටයුතු කර නැහැ කියන එක මම ඉතාම පැහැදිලිව ඔබතුමාට කියන්නට අවශ්‍යයි. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2020 අංක 01 දරන අය වැය චක්‍රලේඛය ගැන නොවෙයි මම අහන්නේ. මම අහන්නේ මුලින්ම වියදම් කරපු එක ගැනයි. නීතිපතිගේ උපදෙස් ලබා ගෙන ද පාර්ලිමේන්තුව නොකැඳවා ඒ වියදම කළේ? ඒ ගැනයි මම අහන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහපු ප්‍රශ්නයම තමයි ඒ clarify කළේ. මේකත් අදාළ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා කරුණාකර මේ ප්‍රශ්නය අහන්න ඉඩ දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පසුගිය කොරෝනා වසංගත සමයේ ආර්ථික දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දුන් දුප්පත් ජනතාවට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් දුන්නා නේ. එහෙම දුන්නු එක හොඳයි. නමුත්, ඇමති කෙනෙක් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, ඒකට මුදල් ගත්තේ සමෘද්ධිය හරහායි කියලා. සමෘද්ධිය කියන්නේ පොදු ජනතාවට අයිති එකක්. රජය ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවට සඳහන් කරලාත් නැහැ. 2021 අය වැයේදීවත් රජය ඒ පිළිබඳව සඳහන් කර නැහැ. නමුත්, ඒ මුදල් අරගෙන ඒ ආකාරයට වියදම් කර තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මට දැන ගන්න ඕනෑ මේකයි. "කොවිඩ් -19 සෞඛ්‍ය හා සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල" යනුවෙන් අරමුදලක් තිබුණා; රුපියල් බිලියන 1.6ක් විතර ඒකට එකතු කර ගත්තා. ඊට අමතරව, ලෝක බැංකුවෙනුත් ඩොලර් මිලියන ගණනක් දුන්නා කියලා අපි දන්නවා. ඒ ගැනවත් පාර්ලිමේන්තුවට තවමත් විස්තරයක් දිලා නැහැ. දැනට අවුරුද්දකට වඩා ගත වෙලා තිබෙනවා. මට දැන ගන්න ඕනෑ සමෘද්ධි අරමුදලින් ඒ මුදල ගත්තේ කොහොමද කියලායි. අනෙක් ප්‍රශ්නය මේකයි. "කොවිඩ් -19 සෞඛ්‍ය හා සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල " ගැන ප්‍රකාශයක් ඔබතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවට කරන්නේ කවදාද? මොකද, එම අරමුදල පිහිටුවා අවුරුද්දක් ගත වී තිබෙනවා. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුලින්ම කරපු වියදම් සඳහාත් පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගෙන තිබෙනවා. ඒ සියලු කටයුතු ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලවයි කර තිබෙන්නේ. මා මෙතැනදී පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ඔබතුමන්ලා විපක්ෂය හැටියට කොවිඩ් වසංගතයට මුවා වෙලා රජයේ කටයුතු අඩාළ කිරීමට බොහෝ සෙයින් වෑයම් කරන බව. අපි ඒක දන්නවා. ඒ වුණාට අපි නිසි ආකාරයට ඒ සියලු කටයුතු කර තිබෙනවා. කිසිම විටෙක අපි නීතියට පටහැනිව කටයුතු කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා විවිධ ආකාරයෙන් ඒ පිළිබඳ පුරෝකථන ලබා දෙන්න වෑයම් කළත්, ඒක කරන්නට බැහැ. මොකද, සියලු Budgets හරි ගස්සලා ඒවා සියල්ල නිසි විධියට අනුමත කරගෙනයි අපි කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඔය ගමන යන්න එපා කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. කොවිඩ් අරමුදල මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමාගේ අධීක්ෂණය යටතේ පවත්වා ගෙන යන අරමුදලක්. ඒ අරමුදල හා සම්බන්ධ සියලු කටයුතු හරියාකාරව සිදු වන බව මා ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම කාල සීමාවට අදාළව දැව ආනයනය සඳහා රුපියල් මිලියන 41,576ක් වැය වුණා කියන්නේ වර්ෂයකට සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් මිලියන 8,000ක පමණ මුදලක් දැව ආනයනය සඳහා වැය වුණා කියන එකයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, අපේ රටේ වාණිජ දැව අවශ්‍යතාව සඳහා රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව මඟින් යම් වගා කිරීමකුත් කර තිබෙනවා. මෙලෙස ආනයනය කරන දැව සඳහා වැය වන විදේශ විනිමය ඉතිරි කර ගැනීම සඳහා අපට ක්‍රම වේදයක් තිබිය යුතුයි. මේ රටේ දැව ඉරද්දි ඉවත් වන ලී කුඩු මෝල්වල විශාල වශයෙන් පුච්චන ආකාරය අපි දකිනවා. නමුත් ලි කුඩු compress කරලා නැවත දැව හදන ක්‍රමයක් දැන් ලෝකයේ තිබෙනවා. ලංකාවේත් ඒ කටයුත්ත කරන සමාගම් තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පෞද්ගලික අංශයත් යම් කිසි ආකාරයකට දිරිමත් කරලා මේ ක්‍රමය යම්කිසි ප්‍රමාණයකින් ප්‍රචලිත කළොත්, දැව ආනයනය සඳහා වැය වන රුපියල් මිලියන 41,000ක් වූ විශාල මුදලින් සියයට 20ක, 25ක වාගේ මුදලක් ඉතිරි කර ගන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියා මම හිතනවා. ඒ සඳහා රජයේ අවධානය යොමු කරවන්න ඔබතුමා යම් කිසි සූදානමක් තිබෙනවාද? 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මෙවැනි ව්‍යාපෘති අපේ රට තුළ දියත් කරන්න අවශ්‍යයි. අපි දැන් අගය එකතු කිරීම ගැන සැලකිලිමත් වී තිබෙනවා. පසුගිය කාලය විශේෂයෙන්ම අපි මේ සම්බන්ධයෙන් අපේ රටේ ව්‍යාපාරිකයන් සමඟ සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ පිළිබඳ තවදුරටත් සාකච්ඡා කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වන බවත් ගරු මන්ත්‍රීතුමාට දැනුම් දෙන්න කැමැතියි. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, දැනට වසරකට අධික කාලයක් තිස්සේ වාහන ආනයනය සීමා කරලායි තිබෙන්නේ. මේ වන විට ලංකාව ඇතුළේ වාහන කර්මාන්තය යම්කිසි කඩා වැටීමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මේ ගත්ත ක්‍රියා මාර්ගය නිසා තමයි රුපියල් බිලියන 1,239 ක් වාගේ අතිවිශාල මුදලක් විදේශ වලට නොගොස් නැවතිලා තිබෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ලංකාව ඇතුළේ වාහන එකලස් කිරීම හා ඒ සඳහා යම්කිසි අගය එකතු කිරීමේ කර්මාන්ත සඳහා රජයේ අවධානය යොමු කරලා, එයට අවශ්‍ය ක්‍රම වේදයක් හදන්න ඔබතුමන්ලාගේ සැලසුමක් තිබෙනවාද? මේ අවස්ථාවේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාත් සභාවේ ඉන්න නිසා මේ කාරණය මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මොකද, අපි දැක්කා පසුගිය කාලයේ Volkswagen ගැන බොහෝම උනන්දුවෙන් එවකට ආණ්ඩුව කථා කළ ආකාරය. හැබැයි, මම ඊයේ - පෙරේදාත් කුලියාපිටිය පැත්තෙන් යද්දී දැක්කා, ඒ Volkswagen කර්මාන්තය ගැන එදා කථා කරපු දේවල් පුස්සක් වෙලා තිබෙන බව. එම නිසා මම දැනගන්න කැමැතියි, මේ කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් අපේ රජයේ යම්කිසි අවධානයක් යොමු වෙලා තිබෙනවා ද කියලා. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රජය විශේෂයෙන්ම වාහන එකලස් කිරීම සහ වාහන අගය එකතු කිරීම පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඉදිරි අනාගතයේදී යම් ආයෝජන රටට ගෙන්වා ගන්නට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. දැනට ඒවා සාකච්ඡා මට්ටමේ තිබෙන නිසා ඒ ගැන පුරෝකථනය කිරීමට අපට බැරි වුණත්, සමහර විට නොබෝ දිනකින් මේ සාකච්ඡා හරහා ඒ කටයුතු සිදු වෙන්නට ඉඩ තිබෙන බව මම මතක් කර දෙන්නට කැමැතියි. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන්ම පසුගිය ආණ්ඩුවේ හිටපු උදවිය දැන් පරිසරය සම්බන්ධයෙන් ලොකු ඝෝෂාවක් කරනවා නේ. හැබැයි, එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ පරිසර හිතකාමී වාහන සඳහා විශාල වශයෙන් අමතර බදු අය කර ගැනීමක් කළා. විශේෂයෙන්ම electric වාහන හා hybrid වාහන සඳහා. ඇත්තටම පරිසර හිතකාමී විධියට හිතනවා නම්, මේ වාහන ලංකාවට ගෙන්වීම සඳහා අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා මම දැක්කා, මේ වසර අග වන විට වාහන ආනයනය කිරීමේ සීමා ඉවත් කිරීමට යම් හැකියාවක් තිබෙනවා ද කියලා සොයා බලනවා කියලා. එහෙම වුණොත් රජය වශයෙන් මේ electric හා hybrid වැනි පරිසර හිතකාමී වාහන වලට ප්‍රමුඛතාව දීමට ඔබතුමා ක්‍රියාත්මක වෙනවාද? ඒ වාගේම, මේ වාහන සම්බන්ධයෙන් ඊළඟට එන ප්‍රශ්නය තමයි බැටරිය. බැටරි dispose කිරීම සඳහා යම්කිසි ක්‍රම වේදයක් සකස් කරනවාද? අපේ රටේ recycling සිදු කරන ආයතන තිබෙනවා. ඒ ආයතන සමඟ කථා කරලා පරිසරයට හානියක් නොවන විධියට අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් සුදානමක් තිබෙනවාද? 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අද ලෝකයේ බොහෝ රටවල් electric වාහන පිළිබඳව වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වා තිබෙනවා. අපේ රටේත් එවැනි දෙයක් සිදු විය යුතුයි. අපි යම් දිනයක වාහන ආනයනය කිරීමට අවසර දෙන විට ඒ පිළිබඳවත් සැලකිලිමත් වෙන බව මා මතක් කර දෙන්නට කැමැතියි. ඒත් එක්කම, අපේ රට තුළ යම් ආකාරයක වාහන නිෂ්පාදනය කිරීමට හැකියාවක් තිබෙනවා. ඒ හරහා රට තුළ අගය එකතු කිරීමත් අපට ඉතාම හොඳින් කරගත හැකි අවකාශයකුත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ටයර්, සිට වාගේ දේවල් අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැනත් අපි දැන් සැලකිලිමත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සියලු අංශ ඔස්සේ අනාගතයේ දී මෙවැනි කර්මාන්ත දියත් කිරීමට අපට හැකියාව ලැබෙයි කියලා විශ්වාස කරනවා. කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය නිසා සිද්ධ වුණු එක හොඳ දෙයකුත් තිබෙනවා. අපේ රටේ ව්‍යාපාරිකයන් දැන් බොහොම උනන්දුවෙන් කටයුතු කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ නිසා අනාගතයේ දී මෙවැනි කර්මාන්ත දියත් කිරීමට අපට හැකියාව ලැබෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා දැඩි අවධානය යොමු කරන බවත් මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. 

**ගරු ජගත් කුමාර මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය යහපාලන රජය කාලයේ මුදල් සම්බන්ධ සිද්ධියක් පිළිබඳවයි මේ ප්‍රශ්නය මා ඇහුවේ. යහපාලන රජය බලයට එන්නට පෙර හිටපු සමෘද්ධි සහ ආර්ථික කටයුතු ඇමතිවරයා සමෘද්ධිලාභින්ගේ අරමුදල් වලින් සමෘද්ධිලාභින්ගේ නිවාස ප්‍රශ්න ඇතුළු ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතා සඳහා රුපියල් 2,500 ගණනේ බෙදුවාය කියලා - ඔවුන්ගේ මුදල් ඔවුන්ටම බෙදුවාය කියලා - එතුමාට නඩු පිට නඩු පවරලා සිරගත කරන්නට කටයුතු කළා. දැනට අවුරුදු හයක් ගතවෙලා තිබෙනවා, ඒ සමහර නඩු තවමත් විභාග වෙමින් තිබෙනවා. පසුගිය යහපාලන ආණ්ඩුව කරපු කටයුතු සම්බන්ධව අපි FCID එකට පැමිණිලි කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එවකට හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලය, හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා එම අරමුදල් ඡන්ද කාලයේ - ජනාධිපතිවරණය සමයේ අවභාවිත කළා කියලා මැතිවරණ කොමිසමේ හිටපු සභාපතිතුමා කිව්වා. ඒ වාගේම අපිත් ඒ සම්බන්ධව විවිධ අංශ වලට පැමිණිලි කර තිබෙනවා. ඒ පුද්ගලයන් නම්, ගම් සහිතව සඳහන් කර තිබෙනවා. දයා ගමගේ හිටපු ඇමතිතුමා, බණ්ඩාර නැමැති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වාගේ අය සම්බන්ධව එසේ නම් ගම සහිතව පැමිණිලි කර තිබියදීත් තවදුරටත් නිහඬව ඉන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය ජනතාව අතර තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම පියවරක් ගන්නවාද, නැද්ද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමාට අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මේ සම්බන්ධයෙන් අනිවාර්යයෙන්ම පියවරක් ගන්නා බව. මොකද, අපේ රටේ දිළිඳු ජනතාවගේ සුබසිද්ධිය සඳහා රජය සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ආරම්භ කර කටයුතු කරද්දී, දිළිඳු ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් මුදල් වැය කිරීම පැත්තක තබා විවිධ දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් විශේෂයෙන්ම පසුගිය ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කරගෙන ඔවුන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනැගීම සඳහා සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයේ අරමුදල් භාවිත කළ ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ අනුව ඒ සම්බන්ධයෙන් ලැබුණු පැමිණිලි අනුව තමයි අපි මේ කමිටුව පත් කර තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. එම කමිටුවේ වාර්තාව ලැබුණු වහාම අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවටත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමාටත් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. වංචා සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්, එසේ වංචා කළ අයට අනිවාර්යයෙන්ම දඬුවම් ලබා දෙනවා. මොකද, අපේ පැවති රජය සමයේ -විශේෂයෙන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය - සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභ සමෘද්ධිලාභින්ට ලබා දීමේදී, එවකට විපක්ෂය හැටියට සිටි, පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවේ හිටපු අය විශාල වශයෙන් ඒ සම්බන්ධව ප්‍රශ්න කළ ආකාරය අපි දැක්කා. හැබැයි, එහෙම ප්‍රශ්න කරන ගමන්, එතුමන්ලාගේ කාලයේ සමෘද්ධි අරමුදල් වලට බරපතළ හානියකුත් කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි තොරතුරු ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. 

**ගරු ජගත් කුමාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ දිනවල ඔබතුමා සහ අප එකතු වෙලා සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයේ සහ සමෘද්ධි නිලධාරින්ගේ ගැටලු වලට යම් විසඳුමක් ලබා දෙමින් ඉන්නවා. මේ වන විට රජය සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයට වෙනදාට වඩා අනුග්‍රහයක් දක්වා රටේ විශාල සංවර්ධනයකට සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය මෙහෙයවනවා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුව පත් වෙලා දැන් වන විට අවුරුදු එකහමාරක් පමණ වෙනවා. මේ අවුරුදු එකහමාර තිස්සේත්, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේත්, ඊට ඉස්සෙල්ලා ඉඳලොත් සමෘද්ධි නිලධාරීන් වශයෙන් කටයුතු කරන අයට රාජ්‍ය සේවයේ විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම තහවුරු කර ගැනීම සහ MN 3 වැටුප් තලයේ උසස්වීම් නොලැබීම ඇතුළු ගැටලු රාශියක් පවතිනවා. අවුරුදු 25ක් තිස්සේ සමෘද්ධි නිලධාරීන්ට උසස් වීමක් ලැබී නැහැ. එම නිසා සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයේ ගැටලු විසඳන්න තව බොහෝ කාලයක් ගන්න සූදානම් වෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ඉක්මනින් එම ගැටලු විසඳනවාද කියා මා ගෞරවයෙන් අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ සඳහා තව විශාල කාලයක් ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අපි මේ සම්බන්ධව ගරු අගමැතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා. එතුමාත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයකට උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා, එම ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දීම කඩිනම් කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට සහ සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවට පමණක් ගත හැකි තීන්දු මේ වෙනකොට අරගෙන අපි ගැටලු විසඳා තිබෙනවා. නමුත් සමස්ත රාජ්‍ය සේවයට බලපාන විසඳුම් ලබා ගැනීමේදී අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ සහ ඒ අදාළ දෙපාර්තමේන්තුත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න අපට සිදු වෙනවා. මේ වෙන කොට අපේ ව්‍යාපාරය තුළ තියෙන සියලු වෘත්තීය සමිති කණ්ඩායම් වලට ඇහුම්කන් දීලා, ඔවුන්ගේ අදහස් ලබාගෙන, අවශ්‍ය විසඳුම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ කටයුතු කඩිනම් කරන්න කියලා අගමැතිතුමා පසුගිය දා උපදෙස් ලබා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මම මෙතැනදී තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් අද සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව තුළ සිටින සේවකයන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න තියෙනවා වාගේම, පසුගිය ආණ්ඩුව විසින් මේ කාර්ය මණ්ඩල cadre එකට පිටින් බඳවා ගැනීමේ මුවාවෙන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ රාශියක් පවත්වා තිබෙනවා අපි දැක්කා, ගරු කථානායකතුමනි. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් 12,396ක් පමණයි අදට අනුමත වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් මේ 12,396 ක ප්‍රමාණය සම්පුර්ණ වෙලා තිබෙන අවස්ථාවකත් ඔවුන් ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කරගෙන සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැඳවීමක් සිදු කළා, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැඳවීම කරලා තිබුණාට, කිසිම නිලධාරියකු බඳවා ගැනීමට අනුමැතියක්වත් ලබාගෙන තිබුණේ නැහැ. එම සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලට ඉදිරිපත් වුණු කණ්ඩායම් අද විපක්ෂයේ සිටින කණ්ඩායම් විසින් මෙහෙයවන ආකාරයකුත් අපට පෙනෙන්නට තිබෙනවා. රජයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න, උද්ඝෝෂණය කරන්න විපක්ෂය විසින් ඔවුන් උසි ගන්වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය රජය විසින් සිදු කළ ඒ වරද ඉදිරියේදී අපි නිවැරදි කරනවා. ඒ සඳහා ගරු අගමැතිතුමා අපට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට කියන්න අවශ්‍ය වුණු එක කාරණයක් තමයි, අපි දැනට සමෘද්ධි සංවර්ධ දෙපාර්තමේන්තුවේ සිටින නිලධාරින්ගේ ප්‍රශ්න විසඳනවා වාගේම, එම පුරප්පාඩු සහ උසස් වීම් සම්බන්ධයෙනුත් අවධානය යොමු කරලා, ඒවාටත් විසඳුම් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන බව. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නයට අදාළවමයි මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාක්‍යාංශය යටතේ තිබෙන දෙපාර්තමේන්තුවක් වන මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ තමයි මද්‍රසා පාසල් හා දහම් පාසල් ලියා පදිංචි කළේ. විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ උපදෙස් පරිදි 1980දී තමයි මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ඒවා ලියා පදිංචි කරගෙන ආවේ. මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ මද්‍රසා පාසල් හා දහම් පාසල් ලියාපදිංචි කිරීම දැනට නවතා තිබෙනවා. එහෙම නම්, දැනට එම ආයතන කොහේද ලියා පදිංචි කරන්නේ? ඒවා ලියා පදිංචි කළ යුත්තේ මොන ආයතනයේද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, නැවත ලියාපදිංචිය ලබා දෙන්න ඔබතුමා හිතන විධියට කොපමණ කාලයක් යයි ද? 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ඒ සම්බන්ධව ඉතා ඉක්මනින් කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි යම් යම් තැන්වල මේ කාරණය පිළිබඳව නීති ප්‍රශ්න පැන නැඟිලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ පිළිබඳව දන්නවා ඇති. අපට ඉතා කෙටි කාලයක් දෙන්න. අපි ඒ කාරණය පිළිබඳ අවශ්‍ය කටයුතු කරලා, ඔබතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේදී දැනුම් දෙන්නම්. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ කාරණය පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් ප්‍රශ්න යොමු කරලා, යොමු කරලා අද තමයි පිළිතුරක් ලැබුණේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේදීත් අපි මේ ගැටලුව ගැන කථා කරන්න උත්සාහ කළා. කූරගල ඓතිහාසික පුද බිම නිර්මාණය කිරීමට රජය දක්වන සහයෝගය පිළිබඳව ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මා මේ අවස්ථාවේදී ගෞරවය පුද කරන්න කැමැතියි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය දිනක පැවති උත්සවයට ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාත් සම්බන්ධ වුණා. එතැනදී අපේ ජනමාධ්‍ය ඇමති කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, ඉදිරි වසරේ ජාතික වෙසක් මහෝත්සවය රාජ්‍ය අනුග්‍රහය සහිතව මේ ස්ථානයේදී පවත්වන්න තීන්දු කළාය කියලා. මම ඒ පිළිබඳව මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ හැන්සාඩ්ගත වීම සඳහා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ ප්‍රකාශයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, මේක අපේ දිස්ත්‍රික්කයට ලැඛෙන ලොකු අවස්ථාවක්. ඒ වාගේම කූරගල පුදබිම තවදුරටත් දියුණු කරන්නට තරුණ භික්ෂුවක් විධියට වතුරකුඹුරේ ධම්මරතන නායක මාහිමිපාණන් වහන්සේ කරන මෙහෙය ලොකු හයියක්. ඒ හයියට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න එදා ගරු ඇමතිතුමා කැබිනට අමාත්‍යවරයකු විධියට ලබාදුන් එම ප්‍රකාශයට නිල වටිනාකමක් දෙන්න මෙය අවස්ථාවක් කරගනියි කියා මම හිතනවා. 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය මේ වසරේ රාජ්‍ය වෙසක් උත්සවය වෙනුවෙන් කටයුතු කර ගෙන යනවා. ලබන වසරේ රාජ්‍ය වෙසක් උත්සවය පිළිබඳව මේ වන තෙක් එසේ තීන්දු - තීරණ ගෙන නැහැ. එතුමා එදා යෝජනාවක් කළේ. ඒ කෙසේ වෙතත්, ඒ යෝජනාව ගැන විශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වා අපේ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා හැටියට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත් දන්වා ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ගන්න අපට පුළුවන් වෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. සමාවෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ලබන අවුරුද්දේ පවත්වන දෙයක් පිළිබඳව මට මේ අවස්ථාවේදී කියන්නට බැහැ. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් ඊට අදාළවයි අහන්නේ, මම හිතන විධියට මේ පුදබිම ඉතාම අලංකාර ප්‍රදේශයක තිබෙන අලංකාර ස්ථානයක්. ඔබතුමාත් ඒ ස්ථානය නැරඹුවා. මේ වෙනුවෙන් තරුණ භික්ෂුවක් විශාල කැප කිරීමක් කරනවා. අපි දන්නවා, නෙල්ලිගල හාමුදුරුවෝ කියන්නේ නෙල්ලිගල ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානය නිර්මාණය කිරීමේ ගෞරවය හිමි අපේ ආදරණීය ස්වාමීන් වහන්සේ බව. කුරගලත් එවැනි තැනකට අරගෙන එන්න පුළුවන් යෝජනාවලියක් උන්වහන්සේ විසින් පසුගිය දින ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා වත්මන් රජයේ වගකීමක් ඇති රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු විධියට අපට මේ වැඩ ටික කර ගෙන යන්න සහයෝගය ලබා දෙන්න. ඉතිහාසය ගත්තොත්, නෙල්ලිගල ජාත්‍යන්තර බෞද්ධ මධ්‍යස්ථානය නිර්මාණය කරද්දී පසුගිය රජය උන්වහන්සේට අතිවිශාල මුදලක් ලබා දීලා ඒ මහා නිර්මාණයට දායකත්වය ලබා දුන්නා. මේ අපේ දිස්ත්‍රික්කය. අපි මේ වන විට විපක්ෂයේ තමයි සිටින්නේ. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩක් වෙනුවෙන්, ඔබතුමන්ලා ලබා දෙන සහයෝගය වෙනුවෙන්, මේ මහා ව්‍යාපෘතිය වෙනුවෙන් අපිත් දෙන්න පුළුවන් උපරිම හයිය ලබා දෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට අදාළව මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ සම්බන්ධව ගරු නායක ස්වාමීන් වහන්සේ එදා යම් යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සඳහා රජය විසින් ඉදිරියේදී අවශ්‍ය සහයෝගය, හයිය ලබා දීමට ඉදිරිපත් වෙනවාය කියන ප්‍රකාශය ඔබතුමා එදාත් නායක ස්වාමීන් වහන්සේට සිදු කළා. ඔබතුමාට ඒ ගැන යම් සඳහන් කරන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත් වෙනවා. 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නීතිමය රාමුව තුළ ලබා දිය යුතු සියලු සහයෝගය ලබා දෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ස්ථානය ප්‍රාග් ඓතිහාසික වැදගත්කමක් තිබෙන ස්ථානයක් බව ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා. මෙම ස්ථානයෙන් අවුරුදු 16,000කට වඩා පැරණි ඇටසැකිල්ලක් හමු වී තිබෙනවා. අපි ඒ පැත්තත් සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි අනෙක් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, යම් ආකාරයක අර්බුදයක් මෙතැන මතු වී තිබුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා එය හොඳින්ම දන්නා කාරණයක්. ඒ සියල්ලම සමනය කරගෙන මේ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් රජයක් හැටියට අපි ලබා දිය හැකි සියලු සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, தங்களுடைய பதிலுக்கு நன்றி. இந்த நாணயக்குற்றிகள் தொடர்பாகவும் அக்காலத்தில் ஆட்சி செய்தவர்கள் தொடர்பாகவும் தாங்கள் கூறிய கருத்தை நான் முழுமையாக ஏற்றுக்கொள்ளவில்லை. ஏனென்றால், நான் அறிந்தவரையில் தமிழர்களுடைய வரலாறு அழிக்கப்பட்டுக்கொண்டு வருகின்றது. அந்த வகையில்தான் தங்களுடைய பதிலும் அமைந்திருக்கின்றது என்பதை நான் இந்த நேரத்தில் கூறிக்கொள்கின்றேன். என்னுடைய முதலாவது உப கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, மன்னார் பாலத்திற்கு அருகாமையில் கோட்டையொன்று இருக்கின்றது. மாவட்ட நீதிமன்றம், மேல் நீதிமன்றம், பொலிஸ் திணைக்களத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்ட காணி, சிறைச்சாலைத் திணைக்களத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்ட காணி, பள்ளிவாசல், சில கடைகள் என்பன அந்தக் கோட்டையைச் சுற்றிவா அமையப்பெற்றிருப்பதுடன், குறிப்பிட்ட அங்கே குடும்பங்களைச் சார்ந்தவர்களும் வசிக்கின்றார்கள். அவர்கள் நீண்டகாலமாக அங்கே வசித்து வருகின்றார்கள்; நீதிமன்றமும் நீண்டகாலமாக அங்கிருக்கின்றது. அப்படியிருக்கின்றபோது, கோட்டையைச் சுற்றி 400 மீற்றர் பரப்பளவில் எந்தவிதமான அபிவிருத்திப் பணிகளையும் மேற்கொள்ளவேண்டாம் என்று தற்பொழுது தங்களுடைய திணைக்கள அதிகாரிகள் பணித்திருக்கின்றார்கள். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே. மேற்படி நீதிமன்றங்கள் மற்றும் பொலிஸ் திணைக்களத்திற்கு வழங்கப்பட்ட காணி, சிறைச்சாலைத் திணைக்களத்திற்கு வழங்கப்பட்ட காணி என்பன தொடர்பான முழு விபரங்களும் என்னிடம் இருக்கின்றன. அந்த இடத்தில் கட்டிடம் அமைப்பதற்கு சிறைச்சாலைத் திணைக்களம் தயாராக இருக்கின்றது. ஆனால், தொல்பொருள் திணைக்களத்தினர் அதற்குத் தொடர்ச்சியாகத் தடை விதித்து வருகின்றது. நான் எதற்காகச் சிறைச்சாலை தொடர்பில் கூறுகின்றேன் என்றால், மன்னார் மாவட்டத்தில் சிறைச்சாலைகள் இல்லை என்பதற்காகத்தான். நீதிமன்றத்தால் ஏதாவது குற்றம் இழைக்கப்பட்டதாகக் கருதப்படும் சந்தேக நபர்களைச் சிறைச்சாலைக்கு அனுப்புவதாக இருந்தால், அவர்கள் வவுனியா சிறைச்சாலைக்குத்தான் அனுப்பப்படுகின்றார்கள். ஆகவே, இந்த விடயம் தொடர்பாக தாங்கள் கவனம் செலுத்த வேண்டும். அங்கிருக்கின்ற அரச திணைக்களங்கள், பள்ளிவாசல் மற்றும் அந்த மக்களையும் தொடர்ச்சியாக வைத்துக்கொண்டு, அங்கே அபிவிருத்திச் செயற்பாடுகளை மேற்கொள்ள நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පුරාවිද්‍යා පනතට අනුකූලව යම්කිසි පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථානයක් නිශ්චිතව හඳුනා ගත්තාට පසු ඒ වටා මීටර් 400ක - යාර 400ක් කියලා තිබුණේ - ප්‍රමාණයේ ගොඩනැඟිලි හෝ භූමිය වෙනත් කිසිදු ආකාරයේ ප්‍රයෝජනයකට ගැනීමක් කරන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුව තමයි, ඒ භූමිය තුළත් යම් ආකාරයක පුරාවස්තු හමු විය හැකියි කියන පිළිගැනීම. ගරු කථානායක තුමනි, මගේ මතකයේ හැටියට පසුගිය පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් සතියේ දී ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එම යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ දවසේ හැන්දෑවේ ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මේ කාරණය පිළිබඳව අපි දැනුවත් කළා. ඊට පස්සේ පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට අපි උපදෙස් ලබා දුන්නා, මේ කාරණය පිළිබඳව සොයා බලා කඩිනමින් වාර්තාවක් සකස් කර අපට එවන්න කියලා. ඒ වාගේම මේ සතිය තුළ අපත් එක්ක එම කාරණය සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියාත් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ඉල්ලීමක් තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ අවස්ථාවත් ලැබෙනවා. එතැනදීත් මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අපට කථා කරන්න පුළුවන්. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நன்றி! என்னுடைய 2ஆவது கேள்வி என்னவென்றால், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் தொல்பொருள் திணைக்களத்தினால் மேற்கொள்ளப்படும் ஆய்வுக்குரிய உத்தியோகபூர்வ முடிவுகள் வெளிவருவதற்கு முன்பாகவே, சில விடயப்பரப்புகளின்கீழ், 'இது இந்தவகையான தொல்பொருள்' என்றவாறான அறிவிப்புகள் திணைக்களத்தினால் வெளியிடப்படுகின்றது. அதாவது, ஆய்வுசெய்து, அதற்குரிய முடிவுகள் வருவதற்கு முன்பாகவே, அவர்கள் அது ஒரு பௌத்தம் அடையாளம் என்பதாகவோ அல்லது ஏதோ அதுபோன்ற ஒன்றைச் சார்ந்ததென்றோ முன்னரே சொல்கின்றார்கள். இதனையும் தங்களுடைய கவனத்திற்குக் கொண்டுவருகின்றேன். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் தொல்பொருள் திணைக்களம் ஆய்வுகளைச் செய்ய முற்படுகின்றபோது, அங்கு ஒரு குழப்பகரமான சூழ்நிலை உருவாகின்றது. ஏனென்றால், தொல்பொருள் திணைக்களம் குறிப்பிட்ட இடத்தின் பிரதேச சபைக்கோ, பிரதேச செயலாளருக்கோ அல்லது கிராம அலுவலருக்கோ "இந்த இடத்தை நாங்கள் ஆய்வு செய்ய இருக்கின்றோம்; நீங்களும் இதில் பங்காளிகளாக வாருங்கள்" என்று எழுத்துமூலமாக முன்கூட்டியே அறிவிப்பதில்லை. அவர்கள் தன்னிச்சையாக முடிவெடுத்து எதேச்சையாகத் திடீரென்று மக்களுடைய வணக்க ஸ்தலங்களுக்குச் சென்று ஆய்வு செய்யமுற்படுகின்றபோது, அங்கு ஒரு குழப்பகரமான சூழ்நிலை உருவாகின்றது. ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான குழப்பகரமான சூழ்நிலை ஏற்படாதவகையில், தங்களுடைய தொல்பொருள் திணைக்களம் ஆய்வு நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளுகின்றபோது, சம்பந்தப்பட்ட பிரதேச சபை பிரதேச செயலாளர், கிராம அலுவலர் மற்றும் குறிப்பிட்ட பிரதேச மக்களுக்கு முன்கூட்டியே தமது ஆய்வு தொடர்பான ஓர் அறிவுறுத்தலை அல்லது ஆலோசனையை வழங்கமுடியுமா? என்பதை நான் கேட்கின்றேன். 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ පුරා වස්තු සහ පුරා විද්‍යාත්මක ස්ථාන වලින් බහුතරය බෞද්ධ උරුමයන් හා සම්බන්ධයි. උතුරේ වේවා, දකුණේ වේවා, ලංකාවේ වෙනත් තැනක වේවා, බොහෝ වෙලාවට අපට දක්නට ලැබෙන්නේ බෞද්ධ පුරාවස්තු. ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා ඉල්ලීමක් කරනවා, පුරාවස්තු කැණීම් කරන්නට හෝ ගවේෂණය කරන්නට යන අවස්ථා පිළිබඳව ඒ ඒ ප්‍රාදේශීය සභා, ප්‍රාදේශීය ලේකම්, ග්‍රාම නිලධාරිතුමන්ලා දැනුවත් කරන්න කියලා. ශ්‍රී ලංකාව පුරා විසිරි පවතින පුරාවස්තු ගවේෂණය කරන කොට ඒ ඒ ප්‍රාදේශීය සභා වලට, ඒ ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම්ට හෝ ග්‍රාම නිලධාරින්ට දැනුම්දීමක් කෙරෙන්නේ නැහැ. එහෙම කරන්න හැකියාවකුත් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. කෙසේ වුවත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදි, ඉදිරියේදී විශේෂයෙන් උතුරු ප්‍රදේශය පිළිබඳව යම්කිසි ආකාරයක සැලකිල්ලක් දක්වා, ඒ දැනුවත් කිරීම් කරන්න අප සූදානම් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කළ තවත් කරුණක් තමයි, ගවේෂණ සහ කැණීම් නිසා දමිළ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම්වලට හානියක් වෙනවා කියන එක. පුරාවස්තු ගවේෂණයේදී කිසිදු ආකාරයකින් කිසිදු ජාතියකට හෝ ආගමකට හානියක් කිරීමේ අවශ්‍යතාව අපට නැහැ. අපි විද්‍යාත්මකව මේ පිළිබඳව සොයා බලනවා විනා, ආගමික වශයෙන් හෝ ජාතික වශයෙන් හිතවත්ව එම කටයුත්ත කෙරෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, වැරැදි මත සමාජගත වීම තුළ අහිංසක මිනිසුන් ඇන කොටා ගන්නා තත්ත්වයට පත් වෙනවා. රටේ ඉතිහාසය වළලා දමන්නේ නැතිව, අපි කොයි ආකාරයටද මේ තත්ත්වයට ආවේ කියන එක පිළිබඳව සොයා බලන්න, ගවේෂණය කරන්න රටක් වශයෙන්ම වාගේම රටේ මිනිසුන්ටත් අයිතිය තිඛෙනවා. ඒක ජාතියකට හෝ ආගමකට සීමා වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා මේ කර්තව්‍යය කරන්නට ඕනෑ. ඔබේ ප්‍රදේශ වලට අපි එනකොට ඒ පැත්තේ ඉන්න ජනතාව එක්ක කටයුතු කරන්න අපි සුදානම්. හැබැයි, අනවශ්‍ය ආකාරයට මිනිසුන් කුපිත කරලා ඒ කටයුතු නවත්වන්න එපා. ඔබෙත්, අපේත් රටේ ඉතිහාස යයි මේ සොයන්නේ. 

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන් මහතා:** கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, இந்த வாகனம் உங்களின் அமைச்சுக்குரிய வாகனம் என்றும் இது மன்னார் பிரதேச சபையின் பாவனையில் உள்ளதாகவும் நீங்கள் கூறினீர்கள். ஆனால், 2014ஆம் ஆண்டும் அதேபோல 2019ஆம் ஆண்டும் தங்களுடைய பாவனையில் இந்த வாகனம் இல்லை என மன்னார் பிரதேச சபை கூறியிருக்கிறது. தகவலறியும் சட்டமூலத்தின்கீழ்க் கேட்டபோதும், இந்த வாகனம் தங்களுடைய வாகனம் அல்லவென்று மன்னார் பிரதேச சபையின் Secretaryஆல் சொல்லப்பட்டது. அதாவது, வாகனங்கள் சம்பந்தமாக CID விசாரணைகள் இருக்கின்றன எனக்கூறி, இதில் எந்தெந்த வாகனங்கள் இருக்கின்றன என்று கேட்டு ஒரு பட்டியலை நீங்கள் அனுப்பியிருக்கின்றீர்கள். அந்தநேரம், அப்படியான வாகனங்கள் ஒன்றுமே தங்களிடம் இல்லையென்று மன்னார் பிரதேச சபை எழுத்துமூலம் உங்களுக்குத் தெரிவித்திருக்கின்றது. இந்த வாகனம் தலைமன்னார் பொலிசில் பிடிபட்டதற்குப் பிறகு Chairman திடீரென்று இந்த வாகனம் தங்களது பாவனையிலிருக்கின்றதென்று கூறி, இதற்குரிய ஆவணங்களை எடுப்பதற்காக இந்த வாகனத்தைத் தங்களுக்கு மாற்றித்தருமாறு உங்களது அமைச்சைக் கோருகின்றார். CID விசாரணையிலிருக்கின்றது என்று பலமுறை அந்த வாகனம் சம்பந்தமாகக் கேட்கப்பட்டும், இல்லையென்று சொன்னார்கள். இந்த வாகனம் தங்களது பாவனையிலிருக்கின்றதென்று தலைவர் அவர்கள்தான் சொல்கின்றாரே தவிர, செயலாளர் இன்றுவரைக்கும் தங்களது பொறுப்பில் இந்த வாகனம் இல்லையென்று தெளிவாகக் கூறுகின்றார். ஆகவே, இதிலே ஒரு பிழை ஒரு களவு ஒரு மோசடி நடந்திருக்கின்றது. இந்த வாகனம் சம்பந்தமாக மன்னார் மாவட்ட நீதவான் நீதிமன்றில் 50558 என்ற இலக்க வழக்கொன்றும் நடைபெற்றிருக்கின்றது. அந்த வாகனத்தின் உரிமையாளரைக் கொண்டுவரவேண்டும் என்று நீதிமன்றம் சொன்னபிறகுதான் எப்படியாவது பிழையான தகவலைக் கொடுத்து அந்த வாகனத்தை எடுப்பதற்காக உங்கள் அமைச்சிடம் ஒரு கடிதத்தைக் கேட்டபோது, ஏதோவொரு வகையிலே அந்தக் கடிதம் கொடுபட்டு, அந்தப் பிழையான கடிதம் நீதிமன்றுக்கு வழங்கப்பட்டு, நீதிமன்றம் அந்த வாகனத்தை விடுவித்து, இப்போது அந்த வாகனம் மன்னார் பிரதேச சபையிலிருக்கின்றது. ஆனால், அங்குள்ள எந்த ஆவணத்திலும் அந்த வாகனம் அங்குவைத்துப் பாவிக்கப்பட்டதாக இல்லை. இது சம்பந்தமாக நீங்கள் என்ன சொல்ல விரும்புகின்றீர்கள்? 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒක පැහැදිලිවම 2009 වසරේ මැණික් ෆාම් කඳවුරේ අවශ්‍යතාව මත තමයි ලබාගෙන තිබෙන්නේ. ඉන් පස්සේ නැවත පදිංචි කිරීම්, පුනරුත්ථාපන අමාත්‍යාංශයෙන් එය ලබා දී තිබෙනවා, මන්නාරම ප්‍රාදේශීය සභාවට. මන්නාරම ප්‍රාදේශීය සභාව දැන් කියනවා නම්, ඒක නැහැ කියලා - දැන් ඔබතුමා ම ප්‍රකාශ කරනවා, ඒ ට්‍රැක්ටර් රථය පොලීසිය භාරයේයි තිබෙන්නේ කියලා. එය පොලීසිය භාරයට ගත්තා නම් පෙනී යන්නේ ඒ යන්ත්‍ර සූත්‍ර, වාහන ආදී සියල්ල යම් යම් තැන්වල අවභාවිත වෙලා තිබෙනවා කියන එකයි. ලියා පදිංචිය අමාත්‍යාංශයේ තියාගෙන, සමහර ඒවා අළෙවි කර තිබෙනවා කියාත් අපට දැනට තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා. වාහන දෙසිය ගණනක්. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් වෙනම කමිටුවක් පත් කරලා, පරීක්ෂණ කටයුතු කරගෙන යනවා. දැනට අමාත්‍යාංශයේ අදාළ නිලධාරීන් අප දැනුවත් කර තිබෙන්නේ ඒ ට්‍රැක්ටරය අමාත්‍යාංශය යටතේ ලියාපදිංචිය තියාගෙන අවශ්‍යතාව මත ප්‍රාදේශීය සභාවට නිදහස් කර තිබෙනවා කියන එකයි. 

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන් මහතා:** கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் ஒரு தவறுக்கு உடந்தையாக இருக்கக்கூடாது. அந்த வாகனம் 2009-2019 வரை மன்னார் பிரதேச சபையால் பாவிக்கப்படவில்லை. அது ஒரு தனிநபரால் பாவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அரச வாகனங்களைப் பாவித்ததற்காக முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களை CID கைது செய்திருக்கிறது. கிட்டத்தட்ட 10 வருடங்களாக இதனை ஒரு தனிநபர் பாவித்திருக்கின்றார். எனவே, அதற்குரிய நடவடிக்கையைக் காலதாமதம் இல்லாமல் விரைவாக எடுக்கவேண்டும். சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்மார் வாகனமொன்றைப் பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்குக் கொடுப்பதே பிழையென்று சொல்லிக் கைது செய்யப்பட்டிருக்கையில், 9 வருடங்களாக அரசுக்குச் சொந்தமான 'டிரக்டர்' வண்டியொன்று தனிநபரால் பாவிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, உடனடியாக இது தொடர்பாக CIDஇனருக்குத் தெரிவிக்க வேண்டும். இந்த ஒரு வாகனத்துக்குரிய முடிவை நீங்கள் எடுத்தீர்களென்றால், அந்த 30 வாகனங்களும் எங்கேயிருக்கின்றன என்பதை அறியலாம் என நான் நினைக்கின்றேன். எமது ஆட்சியில் இவ்வாறான மோசடிகளுக்கு நாங்கள் இடங்கொடுக்கக்கூடாது. எமது ஜனாதிபதி அவர்கள் இவ்வாறான மோசடிகளை இல்லாமலாக்குவதற்காக வந்திருக்கின்றார். அதற்காகப் பாடுபட்டவர்கள்தான் நாங்கள் என்ற அடிப்படையில் விரைவாக இதற்குரிய நடவடிக்கையை எடுங்கள். சென்ற ஆட்சியிலேயே இது சம்பந்தமாக விசாரணை செய்தார்கள். ஆனால், அதிகாரமிக்கவர்கள் இதில் தொடர்புபட்டிருந்ததால் நடவடிக்கை எடுக்கப்படவில்லை. எனவே, நீதியான நடவடிக்கையை விரைவாக எடுங்கள் என்பதைத்தான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි. ඔබතුමා දරන ප්‍රතිපත්තියේම සිට තමයි පැහැදිලිවම අපත් කටයුතු කරන්නේ. මම ඔබතුමාට විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, ඒ අවභාවිත කිරීම්වලට - ඉඩම් අවභාවිත කිරීම්, වාහන, නිවාස, දේපොළ ආදී සියල්ලට- අදාළ කරුණු කාරණා සියල්ල අප දැනටමත් අනාවරණය කර ගෙන තිබෙන බව. ඔය කියන ට්‍රැක්ටර් රථය පමණක් නොවෙයි, ඔබතුමා කියපු ආකාරයට වාහන 30ක්, 40ක් මේ විධියට අස්ථානගත කර තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීම් නොකරපු නිලධාරින්ටත්, ඒවා අවභාවිත කළ පුද්ගලයන්ටත් එරෙහිව අපි අනිවාර්‌යෙන්ම නීතිය අනුව කටයුතු කරන බව මා මේ උත්තරීතර සභාවට ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම ඊළඟ වතාවක මේ සම්බන්ධයෙන් සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් ඔබතුමාට ලබා දෙන බවත් මා ප්‍රකාශ කරනවා.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. 2020 වර්ෂයේදී ආරම්භ කරන ලද "ඔබට ගෙයක් -රටට හෙටක් " නිවාස ආධාර වැඩසටහන යටතේ නිවාස 9,972 ක් ඉදිකිරීම ආරම්භ කර වැඩ කටයුතු අවසන් වෙමින් පවතිනවා. මෙම වැඩසටහන මඟින් මූලික වශයෙන්ම පැල්පත්වල ජීවත්වන අඩු ආදායම්ලාභි පවුල් සඳහා නිවාස ඉදිකර දීම සිදුකරන අතර, අනිකුත් නිවාස අවශ්‍යතා සඳහා ද නිවාස ලබා දීම කෙරෙහි අවධානය යොමුකර දැනටමත් එය ක්‍රියාත්මක වනවා. සැම මැතිවරණ කොට්ඨාසයකටම නිවාස 100 බැගින් යුත් "සියපත නිවාස ව්‍යාපෘතිය " මේ වනකොට ආරම්භ කර ඒ තුළ සියලු කටයුතු කෙරීගෙන යනවා. මේ තුළින් නිවාස අවශ්‍යතාව ඇති මැදි ආදායම්ලාභි පවුල් සඳහා නිවාස ලබාදීම සිදු කෙරෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ උපදෙස් අනුව කුලී නිවැසියන් වෙනුවෙන් අවම මිලකට මහල් නිවාස ඉදිකරදීම සඳහා විශේෂ වැඩසටහනක් ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඊට අවශ්‍ය විශේෂඥ දැනුම අරගෙන NERD වැනි ආයතන සම්බන්ධ කර සෑම මැතිවරණ කොට්ඨාසයකම එම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු අප සූදානම් කර තිබෙනවා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. සියලු ග්‍රාම නිලධාරි වසම් ආවරණය වන පරිදි අඩු ආදායම්ලාභි පවුල්වලට නිවාස ලබා දෙන ව්‍යාපෘතිය කොළඹ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයටත්, තිඹිරිගස්යාය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයටත් අදාළ ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වලත් ක්‍රියාත්මක වනවාද? 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඉඩ පහසුකම් තිබෙන ප්‍රදේශ වල ඒ නිවාස හදන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ ව්‍යාපෘතිය පැල්පත් ජනගහනය සිටින ප්‍රදේශ වලට ගැළපෙන ව්‍යාපෘතියක් නොවෙයි. ඒක මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. නමුත්, මේ වෙද්දි කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය තුළ තිබෙන ග්‍රාම නිලධාරි වසම් වලින් සියයට 60කට වඩා - විශේෂයෙන් අවිස්සා වේල්ල, හෝමාගම වැනි ඔබතුමා සඳහන් කළ අනිකුත් ප්‍රදේශවල පවා - මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු අපි කරනවා. නමුත්, "ඔබට ගෙයක් - රටට හෙටක්" වැඩසටහන කොළඹ සහ තදාසන්න ප්‍රදේශ වලට නොගැළපෙන නිසා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපට උපදෙස් දී තිබෙනවා, මීට වැඩි මුදලක් වියදම් වුණත් ඒ මහල් නිවාස ක්‍රම වේදය ඒ ප්‍රදේශවලට ගෙන එන්න කියලා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඉන්දියාවෙන් ලැබුණු කොවිඩ් එන්නත, ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසකට මේ වෙන කොට ලබා දී තිබෙනවා. මම දන්නා තරමින් පළමුවැනි මාත්‍රාව ගත්තු අය ඒකේ දෙවැනි මාත්‍රාව අප්‍රේල් 10 වාගේ වෙන කොට ලබා ගන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. ඉන්දියාවේ එන්නත තමයි ඒ ගොල්ලන්ට දුන්නේ. දෙවැනි මාත්‍රාව දීමට රජයේ තිබෙන සූදානම කුමක්දද, ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය මා අහන්නේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රධාන සෞඛ්‍ය ගැටලුවක් සම්බන්ධවයි. කුරුණෑගල ශික්ෂණ රෝහල කියන්නේ, අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රධාන රෝහල් අතුරින් එකක් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ප්‍රතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා රෝගීන් මේ වන විට ප්‍රදේශ ගණනාවකින්ම එම රෝහලට පැමිණෙනවා. දැනට ඇත්තටම ඇඳන් මදිකම නිසා විශාල පිරිසක් බිම ඉඳගෙන තමයි ප්‍රතිකාර ලබා ගන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව අපට බොහෝ වාර ගණනක් දැනුම් දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමියනි, රෝහලේ දැනට තිබෙන තදබදය වැඩි නිසා නව නගර සංවර්ධන සැලැස්මට අනුකූලව නව රෝහලක් ඉදිකිරීම සම්බන්ධව ඒ වෙලාවේ යෝජනා වුණා. ඒ යෝජනාව ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියලා මා ඔබතුමියගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමියනි, කුරුණෑගල රෝහලේ පවතින තදබදය අඩු කිරීම සඳහා එම දිස්ත්‍රික්කයේ කුඩා, සාමාන්‍ය රෝහල් වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම දඹදෙනිය, කුලියාපිටිය, නිකවැරටිය, පොල්පිතිගම හා ගල්ගමුව කියන ප්‍රදේශ වල පිහිටි රෝහල් පහ හොඳින් වැඩි දියුණු කළොත් ඇත්තෙන්ම ශික්ෂණ රෝහලට ප්‍රතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා පැමිණෙන රෝගීන් විශාල සංඛ්‍යාව අඩු කරගන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු කර තිබෙනවාද, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරනවාද, අවශ්‍ය කටයුතු කරනවාද කියා මම ඔබ තුමියගෙන් අහනවා. 

**ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව බොහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමියනි. මම හිතන විධියට doctorsලාගේ ගැටලුව නම් ලංකාව පුරාම පවතින ගැටලුවක්. හැබැයි, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ විශේෂ ගැටලුවක් තිබෙනවා. North-East වැඩ කළාම අවුරුදු දෙකකින් යන්න පුළුවන් කියලා දැනට ක්‍රමයක් තිබෙනවාද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ගොඩක් අවස්ථාවල doctorsලා ආවාම, specially female doctorලා ආවාම ඒ අය මාස තුනකින් විතර pregnant වෙනවා. ඊට පසුව maternity leave යනවා. ඊට පසුව අවුරුදු දෙක ඉවර වුණාම transfer එකක් අරගෙන යනවා. ඒක නම් හැම තැනම තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමියනි, මට විශේෂයෙන්ම අහන්න තිබෙන අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට cath lab එකක් ලබා ගැනීම සම්බන්ධව මම ගරු ඇමතිතුමියත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් හමු වී සාකච්ඡා කළා. එතකොට ඇමතිතුිය කිව්වා ඒක අපට - මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට ලබා දෙනවා කියලා. හැබැයි, මේ වනතුරු ඒක මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට ලැබී නැහැ. ගරු ඇමතිතුමියනි, පසුගිය සතියේ ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයට පැමිණි වේලාවේ, එතැනට පැමිණි යම් කිසි දිස්ත්‍රික්කයක රාජ්‍ය ඇමති කෙනෙක් කිව්වා, ඒක එතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයට අරගෙන යනවා කියලා. අපට කිව්වා, අනාගතයේදී එය ලබා දෙනවා කියලා. අපට දෙනවාය කියපු cath lab එකේ දැනට තිබෙන තත්ත්වය මොකක් ද, කියලා ගරු ඇමතිතුමියට කියන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මොකද, නැඟෙනහිර පළාතේ එක cath lab එකක්වත් නැහැ. මෙම ඉල්ලීම් කරන දිස්ත්‍රික්කයට ළඟ දිස්ත්‍රික්කවල cath labs තිඛෙනවා. නමුත් මඩකලපුව හෝ ත්‍රිකුණාමලය හෝ අම්පාරේ සිටින කෙනෙකුට cardiac issue එකක් ආවොත්, කොළඹ නැත්නම් Jaffna යන්න ඕනෑ. ඒකට පැය අටක් ගත වෙනවා. ඒ නිසා cath lab එකක් මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයටම ලබා දෙන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් තිබෙනවාද කියා මා ගරු ඇමතිතුමියගෙන් අහනවා. 

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නිආරච්චි මහත්මිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වෛද්‍යවරුන්ට පත්වීම් ලබා දුන්නාම, පශ්චාත් උපාධි -postgraduate- පාඨමාලාව හැදෑරීම සඳහා එතුමන්ලා එම ස්ථාන වලින් යනවා. එහෙම ගියාම ඒ තැන්වලට නැවත වෛද්‍යවරු පත් කරන එක අපට එකවරම ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. වෛද්‍යවරුන්ගේ අවසාන විභාගයේ ලකුණු අනුව, ඒ අයගේ තිබෙන choice එක අනුව තමයි ලංකාව පුරාම වෛද්‍ය සේවය පවත්වා ගෙන යන්න අපි දුෂ්කර පළාත් වලට වෛද්‍යවරු පත් කරන්නේ. ඊට පස්සේ ඒ අයගේ පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලාව හැදෑරීමට, එහෙම නැත්නම් විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් විධියට සුදුසුකම් ලබා ගැනීමට ඒ ගොල්ලන් ඉතා ඉක්මනින් ඒ තැන්වලින් යනවා. ඒ වාගේම ඒකට යම් බාධාවක් පැනවූවොත් ඒ අය ලංකා වෙනුත් යනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි Stakeholdersලාත් එක්ක සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය නිවැරදියි. අද වෛද්‍ය විද්‍යාල වල කාන්තාවන් තමයි බහුතරයක් ඉන්නේ. ඒ අයගේ ඒ දරුවොත් අධ්‍යාපනය ලබලා, වෛද්‍යවරයකු විධියට පත්වීම ලැබුවාම, කසාද බැඳලා දරුවන් ලැබුණාම, පිරිමින්ට නැති maternity leave එකක් අනිවාර්යයෙන්ම එම කාන්තාවන්ට දිය යුතු වෙනවා. එම නිසා වෛද්‍යවරු පත් කරලා, " අපි හරි " කිව්වාට, මෙම කාරණා දෙක නිසාම ඉස්පිරිතාලවල වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟයක් පවතිනවා. දෙවැනි කාරණය, ලංකාවේ පළාත් ගණනාවකටම cath labs නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, සබරගමු පළාතට නැහැ; ඌව පළාතට නැහැ; මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයටත් නැහැ. ඒ පළාත්වල කෙනෙකුට හෘදය රෝගයක් හැදුණොත් මිය යනවා හැරෙන්නට වෙන කරන්න දෙයක් නැහැ. මොකද, cath lab එකක් නැත්නම් නහර block වෙන ඒවාට stent එකක් දමා ගන්න බැහැ. මඩකලපුවට සහ කළුතරට cath labs දෙකක් හදන්න ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වා. එයින්, කළුතරට cath lab එක ඇවිල්ලා තිබෙනවා. වෙනත් technical ප්‍රශ්නයක් නිසා මඩකලපුවේ cath lab එකට සම්බන්ධ tender procedure එක නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒක තමයි දැනට තිබෙන තත්ත්වය. 

**ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය කියපු කාරණයේ පොඩි නිවැරැදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. කළුතරට ඉල්ලපු cath lab එක නොවෙයි ලැබුණේ. අපේ engineer ඇවිල්ලා බලලා තිබුණා, ඒකට අපි ළඟ evidence තිබෙනවා; Sri Lanka Heart Association එකෙනුත් කියලා තිබෙනවා; හැමෝම කියලා තිබෙනවා. මඩකලපුවට ටෙන්ඩර් කරපු cath lab එක තමයි ලැබුණේ. ඒක තමයි මේ වන විට කළුතරට ගෙනියන්න හදන්නේ. ඔබතුමිය කිව්වා, සබරගමුව පළාතට cath labs නැහැ, ඌව පළාතට cath labs නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමියනි, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඳලා කොළඹට එන්න පැයයි ගත වෙන්නේ. Highway එකෙන් එන්න පුළුවන්. Highway එකෙන් ගාල්ලටත් යන්න පුළුවන්. පැයයි ගත වෙන්නේ. එම නිසා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට වඩා Eastern Province එකට priority දෙන්න ඕනෑ. සබරගමුවට හෝ ඌවට හෝ cath labs ගෙන ගියොත් ඒක වෙනම දෙයක්. ඒ වාගේම ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒක අගමැතිතුමාත් promise කරපු කාරණාවක්. මම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි කළුතර ඉඳලා කොළඹට එන්න කිලෝමීටර 100ක්වත් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමියනි. පැයෙන් එන්න පුළුවන්. ඇත්තටම Northern and Eastern Provincesවලට තමයි cath labs අවශ්‍ය වන්නේ. 

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නිආරච්චි මහත්මිය:** හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ සෞඛ්‍ය පහසුකම් තිබුණාට වඩා ගොඩක් ඉහළට ගෙනාවා. එතුමා මෙම ගරු සභාවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳගෙන මට කියනවා, "අනිවාර්යයෙන් බදුල්ලටත් cath lab එකක් දෙන්න. අනිවාර්යයෙන් cath lab එකක් හදන්න" කියලා. අපි මේ වන විට ඒ සඳහා සල්ලි වෙන් කරමින් පවතිනවා. මේ cath labs දෙකටම ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වා. Technical ප්‍රශ්නයක් ඇවිල්ලා Batticaloa cath lab එකේ ටෙන්ඩර් එක අතරමඟ නතර වුණා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, රුපියල් බිලියන 10ක තැන්පතුවක් තිබෙනවා කියලා. රුපියල් බිලියන 10ක් තිබෙන එක ඇත්ත. ඒ කාර්යාංශයේ වියහියදම්වලට අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියනයක් විතර යනවා කියා ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා පසුගිය අවුරුද්ද තුළ ශ්‍රමිකයන් විදේශ සේවයට යවන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ලැබුණු ආදායම ඉතාම අඩු වුණා. මට පුළුවන්, ඒ රුපියල් බිලියන 10ම දවස් දෙකෙන් වියදම් කරලා අවසන් කරන්න. එතකොට මෙහේ සිටින එක්දහස් ගණනට පඬි දෙන්නේ කොහොමද? ඒ නිසා ඒ මුදල් කළමනා කරණය කරන්න ඕනෑ. මුදල් නිසි ලෙස කළමනාකරණය කර ගනිමින්, අනවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල අඩු කර ගනිමින් අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. එහේ සිටින, භාෂාව දන්නේ නැති අයට උද වූ කරන්න බැහැ නේ. දේශපාලන හිතවත්කම් මත නේ ඒ අය යැව්වේ. දැන් අපි ක්‍රම වේදයක් සකස් කරනවා, දේශපාලන හිතවත්කම් මත යවන්නේ නැතිව, Foreign Service එකට බඳවා ගන්නවා වාගේ ප්‍රසිද්ධ විභාගයක් පවත්වා බඳවා ගෙන, භාෂාව පිළිබඳ මනා දැනුමක් තිබෙන උපාධිධාරීන් ඒ රටවලට යවන්න. 

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මා විශේෂයෙන් ම මේ කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කිව්වා, ඒ අයට ගුවන් ටිකට් පත් නොමිලයේ දුන්නා කියලා. දැන් අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව නම් ඒ එන අය දෙගුණයකටත් වැඩි මුදලක් ගෙවා ගුවන් ටිකට් පත ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ වන කොට නිරෝධායනය සඳහා පළමු වන අවස්ථාව බොහෝ විට ලැබෙන්නේ මුදල් ගෙවා නිරෝධායනය වීමට නියමිත අයට. ඔබතුමා දන්නවා, බොහෝ දෙනා මැද පෙරදිග යන්නේ ගෘහ සේවිකා රැකියා වලට සහ කම්කරු රැකියා වලට බව. ඒ අයට ලොකු ආදායමක් නැහැ වියදම් කරන්න. නොමිලයේ දෙනවා කියා ඔබතුමා කියපු පහසුකම් ටික අඩු ගණනේ ඒ අයටවත් කඩිනමින් නොදෙන්නේ ඇයි? 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ඔබතුමාට ලැබී තිබෙන තොරතුරු වැරදියි. මේ වන කොට අපි 53,000ක් පමණ ගෙන්නුවා නේ, මේ රටට. ඒ ගෙන්වපු 53,000 දෙනාම හෝටල්වලට ගියේ නැහැ නේ. ඒ 53,000 දෙනාගෙන් හයහත්දාහක් හෝටල්වලට යන්න ඇති. ඉතිරි සියලු දෙනාම රජයේ නිරෝධා යන ආයතන වලට රජය මඟින් වියදම් කරලා ගෙන ගියා. ඒ නිසා ඔබතුමා කියපු ඒ කාරණය වැරදියි. අනෙක් අතට, අපි අවශ්‍ය අයට ගුවන් ටිකට් පත් ලබා දී තිඛෙනවා. මෙහෙම දෙයකුත් තිබෙනවා. රැකියා කොන්ත්‍රාත්තුව අවසන් වෙලා නිවාඩුවට එන අයත් දැන් නොමිලයේ ගුවන් ටිකට් පත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක කරන්න බැහැ නේ. ඒ ගිවිසුම අනුව හාම්පුතුන් ගුවන් ටිකට් පත් අරගෙන දෙන්න ඕනෑ. හිර ගෙවල්වල සිටින අයයි, safe housesවල සිටින අයයි ඔක්කොම ගුවන් ටිකට් පත් අරගෙන දිලා ගෙන්නුවා. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනතෙහි නෛතික ප්‍රතිපාදන යටතේ ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති යම් අභය භූමියක එය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට පෙර පටන් කාලාන්තරයක් පුරා යම් පදිංචි වීමක් සිදුව ඇත්නම් එම තොරතුරු එක්රැස් කිරීමෙන් අනතුරුව ඉදිරි කටයුතු සිදු කිරීමට යෝජිතය. ඔව්, අදාළ තොරතුරු එක් රැස් කිරීම දුෂ්කර කාර්යයක් වන බැවින් ඊට ගත වන කාලය නිශ්චිතව සඳහන් කළ නොහැකිය. මේ වන විටත් අදාළ කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** நன்றி. கௌරව அமைச்சர் அவர்களே! மன்னார் மாவட்டத்தில் වනසීවරාசிகள் දෙපාර්තමේන්තුව විසින් GPS තාක්ෂණය භාවිත කර 2008 වර්ෂයේදී "වංගාලෙයි අභය භූමිය" ගැසට් කර තිබෙනවා. 2008 කාලයේ GPS තාක්ෂණයෙන් Google Maps අනුව තමයි ගැසට් කරලා තිබෙන්නේ. එතකොට යුද්ධ කාලය. 2009 වර්ෂය කියන්නේ යුද්ධයේ අවසාන කාලයයි. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** පල්ලිමුනෙයි ග්‍රාමයේ ජනතාව පදිංචිව සිටින ඉඩම් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අත්පත් කර ගැනීම නිසා ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව විශාල දුෂ්කරතාවන්ට පත්ව සිටිනවා. பள்ளிமுனைக் கிராமத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் இருக்கக் காணியில்லாமல் இருக்கின்றது. அங்குள்ள பாடசாலை விளையாட்டு மைதானமும் அதன் தொடர்ச்சியாக இருக்கின்ற காணிகளும் අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. அதேபோல மன்னார் மாவட்டத்தில் அதிகமான மக்களைக்கொண்ட වංකාලෙයි ග්‍රාමයේ ජනතාවට ද ඉඩම් නොමැතිව පීඩා විඳිනවා. කර්මව ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එම ස්ථානය පරීක්ෂා කර බැලුවහොත් පෙනී යාවි එහි වන සතුන් ගැවසීමට කිසිදු ඉඩක් නොමැති බව. මම මේ ගැන වසර දෙක තුනක සිට දිගින් දිගටම විමසනවා. මෙම මස 27 වැනි දින ඉඩම් අමාත්‍යවරයා වවුනියාවේ හෝ යාපනයේ පවත්වන සාකච්ඡාවේදී මේ පිළිබඳව තීරණයක් ගන්නවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** අපට හොඳින් තේරෙනවා. මේක මානුෂීය ප්‍රශ්නයක්. අවුරුදු තිහක යුද්ධය නිසා එතැන කවුරුවත් සිටියේ නැහැ. මේ කාරණයේදී මම ඔබතුමාත්, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවත් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් කටයුතු කරන්න සුදානම් බව විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේම, එවැනි සාකච්ඡාවක් සඳහා අපි දිනයක් යොදා ගන්නවා. ඒ දිනය යොදා ගත්තාට පසුව ඔබතුමාගේ අදහස් ටිකත් එකතු කරගෙන, ස්ථාන පරීක්ෂාවක් කරමින් අවස්ථාව සලසා දෙන්න සූදානම් වෙනවා. පාසල් දරුවන්ට ක්‍රීඩා කිරීමට අවස්ථාවක් නැති බවත් මට තේරෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ ප්‍රදේශයේ ජිවත් වන අයට දෛනිකව ආහාර සපයා ගැනීමට, ඒ අය බත බුලතින් පෝෂණය කිරීමට අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අය සනාථ කර ගැනීම සඳහා දැන් පරීක්ෂණ කරගෙන යනවා. ඒ කටයුතුත් සමඟ මේ කාර්යය ඉටු කර දීමට අපට ටික කාලයක් අවශ්‍යයි. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** කௌරව ඇමතිතුමනි, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් මුලතිව් කොක්කිලායි කළපුව, නායාරු කළපුව සහ නන්දිකඩාල් කළපුව යන කළපු තුනම ගැසට් කර තිබෙනවා. එමගින් සිය ජීවනෝපාය සඳහා මසුන් අල්ලන ධීවරයන් විශාල දුෂ්කරතාවන්ට පත්ව සිටිනවා. ඒ නිසා එම ජනතාවට බාධාවකින් තොරව එම කළපුවල මසුන් ඇල්ලීමට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. කෘෂි කාර්මික වැව් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ කාර්යයේදී, " වැව්ගම් පුබුදුව " වැඩසටහන යටතේ සිදු කරනු ලබන ඉල්ලීම් වලට අනුව ඒ සඳහා අවසර දී ඇත. මේ වන විටත් ගොවීන්ට සින්නක්කරව අයත්, වෙනත් ආකාරයේ නෛතික අයිතියක් ඇති කෘෂි කාර්මික ඉඩම් එළි පෙහෙළි කර වගා කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් කිසිදු බාධා කිරීමක් කරනු නොලබන අතර, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ කළමනාකාරිත්වයේ පවතින වනාන්තර භූමි අලුතින් එළි පෙහෙළි කර වගා කටයුතු සඳහා යොදා ගැනීමට කිසිවෙකුට අවසර දීමට නෛතික හැකියාවක් නොමැති බවද ප්‍රකාශ කරමි. කෙසේ නමුත් වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද MWFC/1/2020 යන අමාත්‍යාංශ චක්‍රලේඛයට අනුව වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව කළමනා කරණය කරන වනාන්තර ලෙස කළමනා කරණය කළ නොහැකි රජයේ ඉඩම් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් වෙත භාර දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** කௌරව அமைச்சர் அவர்களே, மன்னார் மாவட்டத்தில் முසලි பிரதேச செயலகத்திற்குட்பட்ட காயකුழி என்ற ஒரு கிராமம் இருக்கின்றது. එහි ඉන්දියාවේ සිට පැමිණි පවුල් වෙනත් පුද්ගලයන්ගේ නිවාසවල ජීවත් වෙනවා. එම නිසා එම ග්‍රාමයට නුදුරින් පිහිටි අක්කර 20ක ඉඩම එම ජනතාව පදිංචි කරවීමට ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා ළඟ ඒ ගැන ලිපියක් නැහැ කිව්වා, මම ඒ ලිපි ඔබතුමාට පෞද්ගලිකව ලබා දෙන්නම්. ඒ වගේම මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ මාන්තෙයි බටහිර ප්‍රදේශයේ සන්නාර් සහ ඊච්චිලවත්ත ග්‍රාමයන්ට ආසන්නව පිහිටි විඩත්තල්තීව් හමුදා පුහුණු පාසලට අක්කර 400ක ඉඩමක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අවට පවුල් 400කට වගා කිරීමටත්, මසුන් ඇල්ලීමටත් අවස්ථාව නැති වෙලා තිබෙනවා. හමුදාව අක්කර 400ක් කියා ප්‍රකාශ කළත් අක්කර 3,500ක් පමණ ඔවුන් පාලනය කරනවා. ඒ නිසා ඒ ජනතාවට එම වැව්වල මසුන් ඇල්ලීමටත්, වගා කිරීමටත් අවශ්‍ය කටයුතු කරලා දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** මතක තබා ගන්න, අවුරුදු තිහක යුද්ධය තිබුණු නිසා ත්‍රිවිධ හමුදාව ඇවිල්ලා තමයි ඒ ඉඩම් අල්ලා ගත්තේ. ඔවුන් තමයි ඒ ඉඩම් ආරක්ෂා කළේ. ඒ ඉඩම් ඔවුන් ආරක්ෂා කරන කොට, කවුරුවත් පදිංචිව හිටියේ නැහැ. එතැන අක්කර තුන්දහස් ගණනක් තිබෙනවා නම්, ඒවා රැක ගන්නේත්, ආරක්ෂා කර ගන්නේත් එතුමන්ලා, එතුමන්ලා ඒ කාර්ය භාරය කරන්නේ ජනතාව එම ඉඩම්වල නොසිටි නිසායි. දැන් ජනතාව ආවාට පස්සේ ත්‍රිවිධ හමුදාව එතැන ඉන්න එක ගැන කථා කරනවා. මේ රටේ පුරවැසියන් වන ඉන්දියාවේ සිට පැමිණි ජනතාවත් එතැන ඉන්නවා නම්, ඒ ජනතාවට අයිති ඉඩම් තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරලා අපි තීන්දුවක් ගනිමු. ඒ තීන්දුව අරගෙන, අපි කටයුතු කරන්න සූදානම් වෙන්නම්. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** කௌරව ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි. යුද්ධ කාලයේදී අපේ ප්‍රදේශයේ වනාන්තර විනාශ වුණේ නැහැ. මම මේ කියන හමුදා පුහුණු කඳවුර යුද්ධ කාලයේ තිබුණු එකක් නොවෙයි. එය මෑතකදී ඇති කළ එකක්. නමුත් මේ ජනතාව ආරම්භයේ සිටම එහි සිටියා. එය රජයේ ඉඩමක්. ඔබතුමා අක්කර 400ක් හමුදාවට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වගේම එක පවුලකට අක්කරය බැගින් පවුල් 400කට අක්කර 400ක් ලබා දෙන්න කියා අපි ඉල්ලනවා. ඒ ජනතාව එම වැවේ මසුන් අල්ලන්නත්, වගා කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම හමුදා නිලධාරීන් එක්කත් ඒ ගැන කථා කළා. ඔබතුමා ඉදිරියේදී ඒ පැත්තට පැමිණෙන කොට ඒ ගැන වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පුදුම කථාවක් නේ කියන්නේ. අපේ අවශේෂ වනාන්තර වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේයි තිබුණේ. ඒ අවශේෂ වනාන්තර එළිපෙහෙළි කිරීම, ඒවායේ වගා කිරීම ඇතුළුව ඒවා සම්බන්ධව ඕනෑම තීරණයක් ගැනීමට දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමාටයි, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමාටයි බලය ලබා දෙන්න ඡන්දයට කලින් - 2020 ජූලි 01වන දා - කැබිනට් මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් නිකුත් කළ බව අපි දන්නවා. ඒ සම්බන්ධ ලොකු ආන්දෝලනයක් ඇති වුණාම, ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ඊට පස්සේ, 2020 නොවැම්බර් මාසයේ 04 වන දා MWFC/1/2020 කියන චක්‍රලේඛය නිකුත් කර තිබෙනවා. ඔබතුමා ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මැතිතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයේදී එම චක්‍රලේඛය ගැන සඳහන් කළා. ඒ චක්‍රලේඛය ප්‍රකාරව, අවශේෂ වනාන්තර සුද්ද කිරීමට, එළි කිරීමට, හේන් වගා කිරීමට ආදී වශයෙන් ඒවායේ ඕනෑම සංවර්ධන වැඩ කටයුත්තක් කිරීමට නැවතත් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට අවස්ථාව ලැබෙනවා. දැන් ඔබතුමා කියනවා, එහෙම තීරණයක් අරගෙන නැහැ කියලා. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එම චක්‍ර ලේඛයේ තිබෙන්නේ, දැඩි රක්ෂිත සහ රක්ෂිත වූ ප්‍රදේශ පිළිබඳවයි. මුඩු ඉඩම්වලට තමයි මන්ත්‍රීතුමනි, අවශේෂ කැලෑ කියන චක්‍ර ලේඛය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. හේන් ගොවිතැන අපේ මුතුන් මිත්තන්ගේ කාලයේ ඉඳලා පැවතෙන බව මා ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. Google Map එක අනුව වනජිවී වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් ඉඩම් පිළිබඳව තීන්දු - තීරණ ගන්න කොට සමහර අවස්ථාවලදී ඒ සිටින ඉඩමේ, නිවසේ අයිතිය කෙනෙකුට තිබුණත්, වැසිකිළියේ අයිතිය තිබුණේ නැහැ. අවශේෂ කැලෑ සම්බන්ධයෙන් මා කිව්වේ, නීතියට හා අධිකරණයට එරෙහි වන කිසිම දෙයකට අත නොපානවා කියන කාරණයත් ඇතුළුව කරුණු 10ක් අපි එකතු කර තිබෙන බවයි. ඔබතුමා අවශේෂ කැලෑ ගැන ඇහුවා නම්, මම ඒකට උත්තර දෙන්න ලෑස්තියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ජාතික පාසල් ගැන කථා කරන නිසායි මා මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, කෝට්ටේ ප්‍රදේශයේ මේ දවස්වල ආන්දෝලනයට තුඩු දුන් කාරණාවක් තිඛෙනවා. ඒ තමයි, ළමයි 71 දෙනෙක් ඉන්න උඩහමුල්ලේ විජයාරාම විද්‍යාලය වැසී යන තත්ත්වයක තිබීම. ඒ පාසලට බස්නාහිර පළාත් සභාවට අයත් මහාමායා බාලිකා විද්‍යාලයෙන් ළමයි 360 දෙනෙක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මහාමායා බාලිකා විද්‍යාලයේ ඇතැම් බිල්ඩින් කඩාගෙන වැටෙන නිසා ඒ ළමයින් විජයාරාම විද්‍යාලයට ගෙනැල්ලා එය වැඩි දියුණු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් කාලයක් තිස්සේ කරගෙන යමින් තිබුණා. ඊට ටික දවසකට පස්සේ අපට ආරංචි වුණා - රූපවාහිනියේත් පෙන්නුවා - ව්‍යාපාරිකයන් දෙදෙනෙකු සහ ප්‍රදේශයේ මන්ත්‍රීවරුන් කණ්ඩායමක් එම පාසලට ඇතුළු වෙලා, එය දේවි බාලිකා විද්‍යාලයේ කොටසක් බවට පත් කරන්න යන බව සහ ඊට පස්සේ ඒක ජාතික පාසලක් හැටියට සංවර්ධනය කරන බව කියා තිබෙනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රධාන පාසලක ශාඛාවක් තවත් ස්ථානයක ආරම්භ කිරීමට හෝ එහෙමත් නැත්නම් තවත් පාසලක් ජාතික පාසලක් සඳහා පවරා ගැනීමට හෝ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ යම්කිසි ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා ද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ගණිතය සහ විද්‍යාව වැනි විෂයයන් සම්බන්ධයෙන් දේවි බාලිකා පාසලට ලොකු ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැන් සඳහන් කරපු පාසලේ ප්‍රාථමික පන්තිවල මා දන්නා තරමට ළමයි 71 දෙනෙක් විතර තමයි ඉන්නේ. වැඩි වියදමක් නොකර, අලුත් ගොඩනැඟිලි හදන්නේ නැතිව, තිබෙන ගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා කරලා ශිෂ්‍යයන් විශාල සංඛ්‍යාවකට අධ්‍යාපනය ලබාදීමේ හැකියාව එතැන තිබෙනවා. එතැන ඉල්ලුම තිබෙන්නේ " දේවි බාලිකා" කියන brand එකට. ඒක ඉතාම ප්‍රසිද්ධ පාසලක් නිසා විශාල ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. මට දෙමව්පියන්ගෙන් ලියුම් රාශියක් ලැබී තිබෙනවා, පුළුවන් නම් ඒක කරන්න කියලා. ඒ නිසා තමයි එම ඉල්ලීම සැලකිල්ලට භාජන කළේ. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ බොහොම දැඩි ඉල්ලීමක් තිඛෙනවා, ඔවුන්ගේ ළමයින්ට දේවි බාලිකා පාසලට ගිහිල්ලා අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීමට අවකාශ සපයා දෙන්න කියලා. ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් මතයක් තිබෙනවා නම්, කරුණාකර ඒ මතය මට ඉදිරිපත් කරන්න. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** ගරු ඇමතිතුමනි, එම සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව තමයි, කලා උපාධිය පිළිබඳ මතවාදී තීරණ ගන්නේ. එම උපාධිධාරීන්ගේ විරැකියා තත්ත්වය මොන වගේ තැනකද තිබෙන්නේ කියන කාරණය පිළිබඳව අපට නිවැරදි තක්සේරුවකට එන්න, එම සංඛ්‍යා ලේඛන අත්‍යවශ්‍යයි. External degree හා internal degree කියන දෙක වෙන් වෙන් වශයෙන් හඳුනා ගැනීම සඳහාත් එම සංඛ්‍යා ලේඛන අවශ්‍යයි. Open University of Sri Lanka මඟින් ප්‍රදානය කරන්නේ external degrees නොවෙයි. දුරස්ථ අධ්‍යාපනය සහ external degree එක අතර තිබෙන වෙනසත් අපි නිවැරදිව තේරුම් ගත යුතුයි කියලා, මම යෝජනා කරනවා. 

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, එකී වංචාව සම්බන්ධයෙන් අරගෙන තිබෙන පියවර, සභාපති සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ඉවත් කිරීම කියලා ඔබතුමා කියන්නට යෙදුණා. නමුත් ඒ වංචාව සම්බන්ධ කිසිදු නීතිමය පියවරක් අරගෙන නැහැ. මා දැනුවත් කළ විධියට, සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී ඒ ප්‍රශ්නය අහපු හැම අවස්ථාවකදීම ප්‍රකාශ කර තිබෙන්නේ, " විගණනය කර තිබෙන්නේ 2012/ 2013 දක්වා පමණයි කියන කාරණය මත පියවර ගන්නට බැහැ " කියලා. විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමා මේ සම්බන්ධව විශේෂ විගණන කණ්ඩායමක් යොදවලා, මේ සමුපකාර සමිතියේ විගණනය අවසන් කිරීමට පියවර ගන්නට පුළුවන්ද? අනෙක් කාරණය තමයි සියලු තීන්දු ගන්නේ සභාපති ඇතුළු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය. එම කණ්ඩායමට එරෙහිව ගන්නා පියවර කුමක්ද කියලාත් මම දැනගන්නට කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේම සමුපකාර ව්‍යාපාරයේ මේ තත්ත්වය තිබෙනවා. සමුපකාර කියන්නේ පළාත් සභා යටතේ තිබෙන, බෙදා හරින ලද විෂයයක් - a devolved subject. එම නිසා මධ්‍යම රජයේ අමාත්‍යාංශයට එයට සෘජුව මැදිහත්වීම පිළිබඳ ගැටලු පවතිනවා. නමුත්, පසු ගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ මූල්‍ය වංචා පිළිබඳව විශාල වශයෙන් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. සමුපකාර ව්‍යාපාරය ස්වාධීන සාමාජිකයන්ගේ ව්‍යාපාරයක් වන නිසා එයට මැදිහත්වීම පිළිබඳව සමුපකාර ක්ෂේත්‍රයේම විවිධ විරෝධතා පැන නැඟිලා තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වන්නේ වී නමුත්, විශාල මූල්‍ය වංචා සිදුවෙලා තිබෙන තැන්වල ඒවා විභාග කරන්නට ඒ පළාත් කොමසාරිස්වරු මෙහෙය වීම සඳහා ජාතික සමුපකාර කොමසාරිස්වරයාට නියම කරලා, විශේෂයෙන් ඒ තැන්පත්කරුවන්ට, මහ ජනතාවට ආරක්ෂාව සලසා දීම සඳහා කටයුතු කරන්නට මම මැදිහත් වෙනවා. 

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, තැන්පත්කරුවන්ට රුපියල් මිලියන 500ක් ගෙවන්න තිබෙනවා කියලා ඔබතුමාගේ පිළිතුරේම කියැවුණා. හබරාදුව ආසනයේ මිනිස්සු බොහොම අමාරුවෙන් උපයාගත් මුදල් මෙහි තැන්පත් කර තිබෙනවා. එක් කාන්තාවක් මුළු ජීවිත කාලයේදීම උපයාගත් රුපියල් ලක්ෂ 93 ක් තැන්පත් කරලා තිබෙනවා. අද එතුමියට බෙහෙත් ටික ගන්නවත් තත්ත්වයක් නැහැ. සමහර අය රුපියල් ලක්ෂ 30, රුපියල් ලක්ෂ 40, රුපියල් ලක්ෂ 50 තැන්පත් කරලා තිබෙනවා. මේ උදවියගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න මේ සමුපකාර සමිතියට දේපොළ තිබෙනවා. එක්කෝ, දේපොළක් විකුණා මේ මුදල් ගෙවන්න ඕනෑ. හබරාදුව සමුපකාර සමිතියට අයත් සියලු පහසුකම් සහිත filling stations දෙකක් ගාලු පාර අයිනේ තිබෙනවා. මේ දේපොළක් වෙනත් සමුපකාර සමිතියකට විකුණා හෝ මේ රුපියල් මිලියන 500 ගෙවන්න පුළුවන්. මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නට එවන් ප්‍රායෝගික විසඳුමක් සඳහා උපදෙස් දීමට සමුපකාර සමිති භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට, අමාත්‍යාංශය හැටියට අදාළ නිලධාරින්ට උපදෙස් දෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද? 

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, පසුගිය කාලයේ ප්‍රමිතියෙන් තොර භාණ්ඩ සම්බන්ධ අපේ රටේ විශාල කතිකාවක් සිදුවුණු බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ සමහර දේවල් ඇත්ත, සමහර දේවල් බොරු ප්‍රචාර බවට පත්වුණා. විශේෂයෙන්ම අපේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩ පිළිවෙළේ තිබෙනවා, වස විසෙන් තොර ආහාර ජනතාවට ලබා දෙන්නත්, ඒ හරහා ජනතාවගේ ආරක්ෂාව සහතික කරන්නත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලා. ලංකා සතොස ආයතනය තමයි ලංකාවේ රජයේ භාණ්ඩ බෙදාහැරීම් ජාලය වන්නේ. ආනයනිකව හෝ දේශීයව හෝ ලංකා සතොස ආයතනය මිලදී ගන්නා භාණ්ඩ වස විසෙන් තොර ද, ඒවාට අවශ්‍ය නැති දේවල් එකතු වෙලා තිබෙනවාද කියා පරීක්ෂා කර ඒ වෙළඳාම් කරන්න, එහෙම නැත්නම් ඒ වස විසවලින් තොරව භාණ්ඩ විකුණාගන්න මේ ආයතනයට වෙනම වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියා මා අහනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** අපි මේ කාර්ය භාරයට අත ගසා තවම ඉතා කෙටි කාලයයි ගත වී තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මෙය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ කරලා තිබුණු ආයතනයක්. පසුගිය රජය යටතේ මේ ආයතනයේ අලාභ ප්‍රමාණය පමණක් රුපියල් බිලියන 20යි. සැපයුම්කරුවන්ට ගෙවන්න තිබෙන ප්‍රමාණය පමණක් රුපියල් බිලියන 7යි. මුළුමනින් විනාශ කරනු ලැබූ ආයතනයක් කාඩ් කුට්ටමක් අනික් පැත්ත පෙරළනවා වාගේ අපට පවත්වාගෙන යන්න සිදු වී තිබෙනවා. 

**ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, pipelines වලින් වතුර දුන්නත් අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන කොන්ඩවට්ටුවාන, හිමිදුරාව කියන treatment plants වලින් තමයි වතුර එන්නේ. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙනවා, " නවගිරි" කියලා tank එකක්. ඒ Nawagiri tank එක සම්බන්ධ කර 20,000 cubic metres වාගේ capacity එකක් තිබෙන water plant එකක් ඇති කළොත්, මේ ප්‍රශ්නයෙන් මම අහලා තිබෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයටයි, ඊට එහා පැත්තේ තිබෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයටයි දෙකටම uninterrupted water supply එකක් දෙන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට අම්පාරේ ඉඳලා වතුර එන නිසා 24-hour water supply එකක් දෙන්න අමාරු තත්ත්වයක් තිබෙනවා. පලුකාමම් දක්වා වතුර ලබා ගැනීමේදී කිලෝමීටර් 40 ක් දුර එන්න ඕනෑය කියනවා. ඒ නිසා Nawagiri area එකේ water treatment plant එකක් හැදුවොත් එච්චර දුරකට යන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා එය consider කරන්න පුළුවන් විධියක් තිබෙනවාද කියලායි පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් මම අහන්නේ. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** අම්පාරේ Himidurawa Treatment Plant එකෙන් ගෙනෙන්නේ. "මන්දුර් ජලසම්පාදන ක්‍රමය" කියලායි ඒකට කියන්නේ. ඔබතුමා යෝජනා කරන්නේ, අම්පාරේ ඉඳලා Himidurawa Treatment Plant එකෙන් ගෙනෙන්නේ නැතිව අලුත් පොම්පාගාරයකුයි - pumping station එකකුයි අලුත් පිරිපහදුවකුයි treatment plant එකකුයි නවගිරි ජලාශය සම්බන්ධ කර ඉදිකරන්න කියලාද? ඒ ගැන අපිට කල්පනා කර බලන්න පුළුවන්. වතුර ලැබෙන ප්‍රමාණය අඩු නම් අපි ඒ ගැන හොයා බලන්නම්. කිලෝමීටර් 40ක් දුර ජල නළ එළිමෙන් පසුවත් වතුර හරියට එන්නේ නැත්නම් විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් හැටියට ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන යෝජනාව අපිට සැලකිල්ලට ගන්න පුළුවන්. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, 2017 පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී රාජ්‍ය සේවකයා ලබා දුන් තැපැල් ඡන්ද අනුව, ජනතාව උත්තර දුන්නේ කොහොමද කියලා ඔබතුමන්ලා හොඳින්ම දැනගෙන සිටියා. අපට තිබෙන ගැටලුව මෙයයි. 2015 න් පස්සේ අදියර ගණනාවකින් වැටුප් වැඩි කරලා එක අදියරක් නොමඟ යැව්වා. ඒක 2020ට නොදා, 2019 යේදීම මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්කම තිබුණා නේ. ඇත්තටම ඒක ඒ වෙලාවේ කළ නොහැක්කක්, කරන්න බැරි දෙයක් බව ඔබතුමන්ලා දැනගෙන සිටියා. ඒ නිසා ඇඟ බේරා ගැනීමක් තමයි ඔබතුමන්ලා කළේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා " සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ ලියලා තිබෙන හැම කාරණයක්ම, "මගේ කාලය තුළ ඒ සියල්ල ඉෂ්ට කරනවා " කියලායි එතුමා කිව්වේ. ඒ නිසා මේ ගැටලු වලට අපි විසඳුමක් දෙනතෙක් ඔබතුමන්ලා ඉවසීමෙන් ඉන්න. විශ්‍රාමිකයා පිළිබඳ අපට හොඳ හැඟීමක් තිබෙනවා. අපි ඒ ප්‍රශ්නය විසඳලා දෙනවා. 

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු කරුණු පැහැදිලියි. නමුත් අපි මේ කරුණ ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. මේ විශ්‍රාමිකයන්ට අවුරුද්දයි මාස 4ක් යනතෙක් මේ විශ්‍රාම වැටුප ලැබිලා නැහැ නේ. ඔබතුමා කිව්වා ඉදිරියේදී ඒ විශ්‍රාම වැටුප ගෙවනවා කියලා. එය ගෙවන්න දිනයක් තිබෙනවාද? ඒ වාගේම මේ විශ්‍රාම වැටුප දෙන්න ඉන්න විශ්‍රාමිකයන් කවුද? රණවිරුවන් ඉන්නවා; පොලිසියේ අය ඉන්නවා; රාජ්‍ය සේවයේ තවත් අය ඉන්නවා. මේ සියලු දෙනාම ඉන්නවා. 2020 ජනවාරි මාසයට දැමීම නිසා මේ වැටුප් වැඩි වීම අවසන් වෙන්නේ 2020 ජනවාරි මාසයේ. ජනවාරි ඉඳලා තමයි දෙගුණයක් වෙන්නේ. ඒකයි ඒකට හේතුව. සියයට 107.5කින් වැටුප් වැඩි කළා නම්, 2020 ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා තමයි ඒක දෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය සභා 19 ක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමස්ත ලංකාවේම මහ නගර සභා, නගර සභා සහ ප්‍රාදේශීය සභා 341 ක් පමණ තිබෙනවා. මේවා පටන් ගන්නකොට නීතියක් පැනවූවා, උසාවි දඩ මුදල් හා මුද්දර ගාස්තුව අදාළ ප්‍රාදේශීය සභාවට ගෙවනවා කියලා. ලංකාවේ තිබෙන ප්‍රාදේශීය සභා වලින් සමහර ඒවා දියුණු ප්‍රාදේශීය සභා බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. නමුත්, අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ප්‍රාදේශීය සභා 19න් වැඩිපුර තිබෙන්නේ ඉතා දුෂ්කර ප්‍රාදේශීය සභා. අඩු ගණනේ වීදි ලාම්පුවක් ක්‍රියා විරහිත වුණොත් ඒක හදාගන්න බැරි, පරිසර ප්‍රශ්නයක් ආවොත් ක්ෂණික විසඳුමක් ගන්න බැරි, බෝක්කුවක් කඩාගෙන ගියොත්, ඒක කියන්න ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිතුමා ළඟට ගියාම සභාපතිතුමා මඟ හරින තත්ත්වයක් තමයි අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය සභාවල තිබෙන්නේ. එහෙම වෙන්නේ උසාවි දඩ මුදල් සහ මුද්දර ගාස්තු කෙළින්ම පළාත් සභාවට යවන නිසායි. පළාත් සභාවේ සිටින මහ ඇමති, එහෙම නැත්නම් ආණ්ඩුකාරතුමා ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිතුමා එක්ක තරහා වෙලා තිබුණා නම්, ඒ මුදල් කෙළින්ම එම ප්‍රාදේශීය සභාවට ලබා දෙන්නේ නැති කාලයක් තිබුණා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එම නිසා ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා මේ මුද්දර ගාස්තුවයි, උසාවිවලින් අය කරන දඩ මුදලයි කෙළින්ම ප්‍රාදේශීය සභාවටම ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අදාළද, නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්නේ අපි නොවෙයි. ප්‍රශ්නය එව්වාම, මොන අමාත්‍යාංශයෙන්ද මේකට උත්තර දෙන්න ඕනෑ කියලා රජයයි තීරණය කරන්නේ. ප්‍රශ්නය හරි අමාත්‍යාංශයට යොමු කරන එක පාර්ලිමේන්තුවයි, රජයයි තීරණය කළ යුතු බවයි මම කියන්නේ. යන වයස පිළිබඳ ප්‍රශ්නයයි; හමුදා සේවයේ වෙන්න පුළුවන්, රාජ්‍ය සේවයේ වෙන්න පුළුවන් අවුරුදු 55න් විශ්‍රාම නොයා යුතුයි කියන එකයි මගේ මතය. ඒ වයසින් විශ්‍රාම නොයා යුතුයි. අවුරුදු 55න් විශ්‍රාම යනවා කියන්නේ අඩු වයසක්. මොකද, අද මිනිස්සු හුඟක් කල් ජිවත් වෙනවා. ඒක රජය ප්‍රතිපත්ති තීරණයක් අරගෙන විසඳන්න ඕනෑ ප්‍රශ්නයක්. මම කියන්නේ ඒ ප්‍රශ්නය මේ විධියට විසඳන්න එපා කියලායි. මොකද, මේ නිසා වෙන කාට හෝ අසාධාරණයක් වෙනවා නේ. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** කිසිම කෙනෙකුට අසාධාරණයක් වෙන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මොකද, මේ රටේ රණ විරුවෝ කියන්නේ අපේ මාතෘ භූමිය තිස් වසරක යුද සාපයෙන් ගලවා ගත්ත ඉතා සුවිශේෂී පිරිසක්. එදා ත්‍රස්තවාදීන් විසින් විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හිටපු දැවැන්ත නායකයන්, ඒ වාගේම පොදුජන පෙරමුණ පැත්තේ දේශපාලනඥයන්, රාජ්‍ය නිලධාරීන් ඇතුළු බොහෝ දෙනෙක් මලේච්ඡ ලෙස ඝාතනය කරද්දී, ඒ සියල්ල නැති කරලා මේ රටට සාමය ගෙනත් දුන්නු මේ රටේ වග කිවයුතු පිරිසක් තමයි අපේ රණ විරුවන්. ඒ විධියට ගෞරවාන්විතව හමුදාවේ සේවය කරපු දක්ෂයෙක් සිවිල් සේවයට දායක කර ගැනීම වැරදි ද කියන එක තමයි මට තිබෙන ප්‍රශ්නය. 

**ගරු සමන්ප්‍රිය හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම ඉඩම භාරයකට - trust එකකට - අයත් ඉඩමක්. මම හිතන විධියට මේ ඉඩම අවභාවිතය සම්බන්ධයෙන් පසු ගිය රජය සම්පූර්ණයෙන්ම වග කියන්න ඕනෑ. මෙම ඉඩම, පීටර් රාළහාමි කියන අපේ ප්‍රදේශයේ සිටි දානපතියෙකුට අයත්ව තිබුණු ඉඩමක්. එතුමාට දරුවන් සිටියේ නැති නිසා එතුමා මේ ඉඩම මහා භාරකාර දෙපාර්තමේන්තුවට ලිව්වා. මෙම ඉඩමේ පොල් වගාවේ ආදායම සම්පූර්ණයෙන් බැර කර තිබුණේ කුලියාපිටියේ මූලික රෝහලට. වෙස්ටන් ඔටෝ මොබයිල් කියන සමාගම සම්බන්ධව මට ගැටලුවක් නැහැ, නමුත් ඉඩම පවරා දීමේදී යම් අක්‍රමිකතාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මම මේ ප්‍රශ්නය ඇසුවේත් ඒ නිසායි. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම ඉඩමේ පොල් ගස් විතරක් නොවෙයි තිබුණේ. අද විපක්ෂය මහා ලොකුවට, මහ හයියෙන් කෑ ගසමින් පරිසරය ගැන කථා කරනවා. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, අනාගතයේදී විෂයභාර අමාත්‍යතුමා උත්තර දෙයි කියා බලාපොරොත්තුවෙන් මම අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහනවා. විශේෂයෙන්ම යුක්රේන සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම පිළිබඳ දත්ත තිබෙනවාද, ඒ අය පැමිණීම හරහා කොපමණ ආදායමක් අපේ රටට ලබා ගත්තාද, යුක්රේනයෙන් කොපමණ සංචාරකයන් සංඛ්‍යාවක් ලංකාවට පැමිණියා ද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ මුදල් අමාත්‍ය, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: " ඒ අනුව, පවත්නා මැතිවරණ හා ඡන්ද විමසීම් ව්‍යුහය හා සති රීතිවල ප්‍රතිසංස්කරණය හඳුනාගැනීමත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය සංශෝධන යෝජනා කිරීමත් අත්‍යවශ්‍ය වන හෙයින් ද (අ) දැනට පවත්නා මැතිවරණ හා ඡන්ද විමසීම් ව්‍යුහය හා සති රීතිවල පවතින අඩුපාඩු හඳුනාගැනීම සඳහා සහ (ආ) ඒ සම්බන්ධයෙන් කළ යුතු සංශෝධන යෝජනා කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු බව මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා සම්මත කරනවා."