**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ තෙවැනි සභාවාරය සඳහා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සිව් වැනි වාර්තාව වශයෙන් 2017.03.17 සිට 2018.04.04 දක්වා එම කාරක සභාවේ විමර්ශනයට ලක් වූ මෙරට රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල හා එයට සමගාමීව ක්‍රියාත්මක වන උසස් අධ්‍යාපන ආයතන සම්බන්ධයෙන් වූ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, එම වාර්තාවේ විශේෂත්වයක් ගැන මම අදහසක් පළ කරන්න ඕනෑ. මීට කලින් අපි වෙන වෙනම විශ්ව විද්‍යාල කැඳවලා විමර්ශන කරලා තමයි වාර්තා ඉදිරිපත් කළේ. ඒ සියලු විශ්ව විද්‍යාලවල වාර්තා එකක් හැටියට පොදු වාර්තාවක් තමයි අද දිනයේ විගණකාධිපතිතුමාගේ වාර්තා සහිතව ඉදිරිපත් කරන්නේ. මෙහිදී මතු වෙන පොදු කාරණා ගණනාවක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ප්‍රධාන කාරණය තමයි, විශ්ව විද්‍යාල වලට ඇතුළත් කර ගන්නා ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව දිගින් දිගටම පහළ වැටී තිබීම. උදාහරණයක් කියනවා නම්, 2013, 2014දී ඉල්ලුම් කරපු ශිෂ්‍යයන්ගෙන් සියයට 45 ක් විශ්ව විද්‍යාල වලට ඇතුළත් කරගෙන තිබෙනවා. 2017, 2018 දී ඉල්ලුම් කරපු ශිෂ්‍යයන්ගෙන් ඇතුළත් කරගෙන තිබෙන්නේ සියයට 38.7 යි. ඊළඟට, විශ්ව විද්‍යාල වල තිබෙන අරමුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් නිෂ්ප්‍රයෝජන ලෙස ජංගම ගිණුම්වල තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, උදාහරණයක් ලෙස කිව්වොත් සමස්ත විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ විශ්ව විද්‍යාල 15 ක අරමුදල් 794 ක රුපියල් මිලියන 5,666ක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ස්ථාවර තැන්පතුවල ආයෝජනය කරලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 14,000ක්. පොලිය ගන්න, රුපියල් කෝටි 1,400ක් ස්ථාවර තැන්පතුවල ආයෝජනය කරලා තිබෙනවා. ඒක විශ්ව විද්‍යාලවල අරමුණත් එක්ක සම්පුර්ණ පටහැනියි. එම අරමුදල් තිබෙන්නේ ශිෂ්‍යයන්ගේ සහ ආචාර්යවරුන්ගේ ප්‍රයෝජනයට. ඒ අරමුදල් වල මුදල් නිකාරුණික ලෙස ජංගම ගිණුම් වල තිබෙනවා. කෝටි ගණනක මුදල්, විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියට යොදා ගන්නේ නැතිව තිබියදී තමයි ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීමත් අඩු කරලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය මම ගරු කථානායකතුමාගේත්, ගරු පාර්ලිමේන්තුවේත් අවධානයට යොමු කරනවා. රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල වලට යන්න ළමයින් තුළ ලොකු ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. නමුත් ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය දුර්වලයි. මේ මුදල් නිෂ්ප්‍රයෝජන විධියට භාවිත වෙනවා. ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයක් කරලා මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙම වාර්තාව මම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම කමිටු රැස්වීමට මාත් සහභාගි වුණා. ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ ලේකම්තුමා තමයි මෙම පනත් කෙටුම්පත සකස් කර තිබෙන්නේ. මෙම පනත ජාතික වශයෙන් ඉතා වැදගත් පනතක් නවෝත්පාදන සම්බන්ධයෙන් පනතක් ගෙන ඒම ගැන අපේ කිසි විරුද්ධතාවක් නැහැ. අපි ඒකට ඉඩ දෙන්න ඕනෑ. ඒ පනත් කෙටුම්පතට අපි සංශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. පළමුව, ඒ පාලක සභාවට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හෝ නියෝජිතයකු ඇතුළත් වෙලා තිබුණේ නැහැ. ඒ Committee එකේ අය පිළිගත්තා, එසේ ඇතුළත් විය යුතුයි කියලා. දෙවනුව, සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය පාලක සභාවට ඇතුළත් විය යුතුයි කියලා එහි දක්වා තිඛෙනවා. නමුත් එයට අවශ්‍ය වෙන්නේ වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව නමුත් අවාසනාවකට වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව ගැසට් කර තිබෙන්නේ රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාගේ කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ. එතකොට, සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය කියලා සඳහන් කළොත් පනතට අවශ්‍ය කරන වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළත් වන්නේ නැහැ. වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව කියලා සඳහන් කළොත් සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය ඇතුළත් වන්නේ නැහැ. මේ වාගේ ගැටලු රාශියක් තිබෙන නිසා මම හිතනවා, ජාතික වශයෙන් වැදගත්කමත් තිබෙන මෙම පනත් කෙටුම්පත වෙනත් දිනයක සාකච්ඡාවට ගන්න එක තමයි ප්‍රායෝගික වශයෙන් වැදගත් වෙන්නේ කියලා. ඒ නිලධාරින් එම සංශෝධන වලට එකඟයි. 

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ කාරණා පිළිබඳව අද උදේ පැවති ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී අපි සාකච්ඡා කළා අද එම පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගන්නවාද කියන එක තීරණය කර ගන්න වෙන්නේ අප ඉදිරිපත් කළ කරුණු ගරු අමාත්‍යතුමා පිළිගන්නා ආකාරය මතයි. මොකද, විශේෂයෙන්ම මේ පනත ක්‍රියාත්මක කරන්න ගියාම විශාල ගැටලුවක් මතුවෙනවා. ජාතික නවෝත්පාදන නියෝජ්‍යායතනයේ ප්‍රධානියා හැටියට පත් කරන පුද්ගලයා නවෝත්පාදනයට අදාළ පශ්චාත් උපාධියක් හිමි තැනැත්තකු වෙන්න ඕනෑ. රජයේ පිළිගත් විශ්ව විද්‍යාලයකින් ලබාගත් නවෝත්පාදනයට සම්බන්ධ පශ්චාත් උපාධියක් තිබෙන්න ඕනෑය කියලා කියනවා. නමුත් ලංකාවේ නවෝත්පාදන පශ්චාත් උපාධි දෙන්නේ නැහැ. එහෙම නැති කෙනෙකු පත් වුණොත් මොකක්ද කරන්නේ කියන ප්‍රශ්නය මතු කළාම, ඒ අය ඒ සංශෝධනය පිළිගත්තා. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවට වග කීමක් තිබෙන බව. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට නියෝජිතයන් 07 දෙනෙක් පත් වෙනවා. ඒ කොමිෂන් සභාවට පත් කරන පුද්ගලයන් තමන්ගේ ස්වාධීනත්වය සහ චර්යාව හරියාකාරව පවත්වාගෙන යෑම අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. මොකද, මෙම ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවල අඩු පාඩුකම් සියල්ලම පිළිබඳව තනි තනි පුද්ගලයන් විසින් ඉදිරිපත් කරන කරුණු අවශ්‍ය නැහැයි කියලා හිතන ඉතාම සුළු දුර්දාන්ත කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. අන්න ඒ පදනමින්ම තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ ගරු කථානායකතුමනි, 2018 අංක 34 දරන Office for Reparations Act එකේ 23 වැනි වගන්තියේ මෙහෙම තිබෙනවා. "(1) The members of the Office for Reparations (for the limited purpose of their functions under this Act) and the officers and servants shall be deemed to be public servants for the purposes of the Penal Code (Chapter 19), the Bribery Act (Chapter 26) and the Evidence Ordinance (Chapter 14). (2) The Office for Reparations shall be deemed to be a scheduled institution within the meaning of the Bribery Act (Chapter 26), and the provisions of that Act shall be construed accordingly." ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනතට අනුව ඉතා පැහැදිලියි මේ කොමිසමට පත් වන නිලධාරින්, කොමසාරිස්වරු රජයේ සේවකයන් ලෙස සැලකෙන බව. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් සමාජ මාධ්‍ය වල හුවමාරු වන ප්‍රවෘත්තියක් මා සතුව තිබෙනවා. ව්‍යවස්ථාදායක සභාවෙන් අනුමත කරලා Office for Reparations කියන ආයතනයට පත් කරපු කර්නල් රත්නප්‍රිය බන්දු කියන මහත්මයා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාට සහයෝගය දෙනවා කියලා ප්‍රවෘත්තියක් පළ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාගේ නම යෝජනා වූ අවස්ථාවේදීත් එතුමා යම්කිසි දේශපාලන කරුණකට සම්බන්ධව සිටි නිසා ඒ පිළිබඳව මම ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ දී ප්‍රශ්න කළ බව ඔබතුමා දන්නවා. එතුමා ගැන ඊට කලින් යම් පිළිගත් අදහසක් තිබුණා. නමුත්, එතුමා මේ කොමිසමට පත්වීමට නාම යෝජනා එවා තිබෙන අතරේ යම්කිසි දේශපාලන කටයුතු වලට සම්බන්ධ වෙලා සිටියා. මා ඒ බව වාර්තා කළාට පස්සේ එතුමා කැඳවා විමසීමේ දී එතුමා යම් සහතිකයක් දුන්නා, දේශපාලන කටයුතු වලට සම්බන්ධ වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. එම ප්‍රවෘත්තිය වාර්තා කරන විධියට පෙනෙනවා, එතුමා නීති රීති සියල්ල උල්ලංඝනය කර තිබෙන බව. ඒ නිසා නීති මඟින් කටයුතු කරන්න. එතකොට කියයි ද දන්නේ නැහැ, රණ විරුවෙකුට මොකක් හෝ කරනවා කියලා. නමුත්, මෙතැන තිබෙන්නේ එහෙම දෙයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ දී මිරිස් කුඩු ගහපු අයටත් කිසිම දඬුවමක් ලැබුණේ නැහැ. Mikes කඩපු අය එක රුපියලක්වත් ගෙවලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. අද පාසල් දරුවෝ " ස්වර්ණවාහිනියේ" විකාශනය වන "නාඩිය" කියන වැඩසටහනට ඇවිල්ලා ඒ ගැන අහනවා, " මොනවාද කරන්නේ?" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ සාමාජිකයන් විධියට අපට හෑල්ලු වෙන්නත් බැහැ. ඒ නිසා මම ඒ ගැන ප්‍රශ්න කළා. ඔබතුමා එතුමා කැඳවලා අවවාද කළා. හැබැයි, එම අවවාද පිළි නොගෙන එතුමා වැඩ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සහයෝගය දෙන අපේක්ෂකයා පිළිබඳව නොවෙයි මේ ප්‍රශ්නය. මේ කරන වැඩෙන් වෙන්නේ ස්වාධීන කොමිෂන් 'ඩෝසර්' කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන තර්කය ශක්තිමත් කිරීම. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් මේ සම්බන්ධව මා ඉතාම ඉක්මන් පියවරක් බලාපොරොත්තු වනවා. එතුමා දේශපාලන අපේක්ෂකයෙකුට සහයෝගය ලබා දෙනවා කියන ඒ ප්‍රවෘත්ති වාර්තාව අවශ්‍ය නම් මම ලේකම් කාර්යාලයට ලබා දෙන්නම්. මම හිතනවා, ඔබතුමාටත් එය සොයා ගන්න පුළුවන් කියලා. 

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දින 52 ක කාලය තුළ අවස්ථා කිහිපයක දීම මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ වූ සිදුවීම් වල අපරාධ වග කීමක්, සාපරාධි වග කීමක්, criminal liability එකක් තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන් වරප්‍රසාද කඩවීම් තිබෙනවා. ඒ එකම සිදුවීම් මාලාව තුළ තිබෙන අපරාධ වග කීම ගැන තමයි පොලිසිය පරීක්ෂණ කරලා නීතිපතිට කරුණු යොමු කර තිබෙන්නේ. අනෙක් අතට කල්පනා කළාම, මේ තරම් ජාතික වැදගත්කමක් සහිත කාරණයක් පිළිබඳව තීරණ ගැනීමට ඉක්මන් නොවීම ගැන නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව පැත්තේත් ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. මෙය ඒ අය ප්‍රමුඛතාවක් දිය යුතු කාරණයක් අනෙක් අතට, පාර්ලිමේන්තුව වශයෙන් ගත්තාම, ඒ අවස්ථාවේ ඔබතුමා ඉතාම විරෝදාර විධියට සහ වග කීමකින් යුතුව ක්‍රියා කළා. ඒ අවස්ථාවේ ඔබතුමා රට ගලවා ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දින 52ට අදාළ ඒ සිද්ධියට සම්බන්ධ වූ කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙකු පිළිබඳව කිසිදු ක්‍රියා මාර්ගයක් ගෙන නැහැ. ඔබතුමාගේ අසුනේ වාඩි වෙලා, mikes කඩා දමලා, පහර දීලා, ඔබතුමාට පහර දීලා, පුටුවලින් ගහලා, පොලිස් නිලධාරින්ගේ කණට ගහලා ඒ සියල්ල කරපු කිසි කෙනෙකුට නිශ්චිතව දණ්ඩනයක් නැහැ. මාත් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයෙක්. ඒ කාරණයට අදාළ පියවර ගන්න ඕනෑය කියලා අපි අවස්ථා කිහිපයක දී සාකච්ඡා කළා. නමුත්, ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රමුඛතාවක් නැහැ කියලා මට පෙනෙනවා. මේක ඉතාම නරක තත්ත්වයක්, ගරු කථානායක තුමනි. "ස්වර්ණවාහිනියේ " වැඩසටහනක් තිබෙනවා, "නාඩිය " කියලා. එම වැඩසටහනේ දී ළමයි ප්‍රශ්න අහනවා. ඒ ළමයි බොහොම අවංකව පක්ෂ, පාට නැතිව ප්‍රශ්න අහනවා. "මෙච්චර වරදක් වෙලා, මේ වැරදි කළ අය TV එකෙන් දැකලා තිබියදීත්, මේ තරම් සාක්ෂි තිබියදීත් උසාවියෙන් මේ අයට දඬුවම් දීලා නැත්තේ ඇයි? පාර්ලිමේන්තුවෙන් දඬුවම් දීලා නැත්තේ ඇයි?" කියලා ඒ ළමයි අහනවා. අපට මේවාට උත්තර දෙන්න බැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. මේ ළමයි අහන්නේ ඇත්ත ප්‍රශ්න, සත්‍ය ප්‍රශ්න. මේ ප්‍රශ්න වලට අපි උත්තර දුන්නේ නැත්නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන වලංගු භාවය, ගෞරවය තවත් පහළට යනවා. ඒ නිසා මම කියන්නේ, මේ කාරණය පිළිබඳ ප්‍රමුඛතාවක් දීලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලායි. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. අද ඉදිරිපත් කරන්නේ ක්‍රීඩා පනත යටතේ වූ නියෝග කීපයක්. අපි ක්‍රීඩාවට සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පතකුත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ, ක්‍රීඩාවෙන් දූෂණය අයින් කරන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් පොඩ්ඩක් අවධානය යොමු කරන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ, සුදුකාරයන්ට සහයෝගය දෙන "ගේමක්" තිබෙනවා. ඒ පනත් කෙටුම්පත ක්‍රීඩාවෙන් සූදුව අයින් කරන්න අපි කළ වැඩක් ගරු කථානායක තුමනි, Sectoral Oversight Committee එකේදී ඒ පනත් කෙටුම්පත පාස් වුණා. හැබැයි, අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ නියෝග ටිකක්. එදා ඒ කමිටුවේ Quorum එක තිබුණේ නැහැ. ඒක හරි. අපි පනත් කෙටුම්පතක් සකස් කරලා, දඩුවම් කරන්න පුළුවන් වැරදි ටික එයට ඇතුළත් කරලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් මාස ගණනාවක් මහන්සි වෙලා හදපු පනත් කෙටුම්පතක් ඒක; මෙතෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ කවුරුත් කරපු නැති එකක්. ඒ පනත් කෙටුම්පතින් කරන්නේ දූෂිතයන්ට දඬුවම් කිරීම. ක්‍රීඩාවෙන් වංචාව, දූෂණය අයින් කරන්න පනතක් ගෙන කොට ඒකට විරුද්ධව පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළෙත් "ගේමක්" තියෙනවාය කියන එක පැහැදිලිව මම කියන්න ඕනෑ. Quorum එක තිබුණේ නැති Sectoral Oversight Committee එකට ඉදිරිපත් කළ නියෝග පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, Quorum එක තිබුණු Sectoral Oversight Committee ඒකට ඉදිරිපත් කළ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. මොකක්ද මේ කරන්න හදන්නේ? මේ කරන්නේ ප්‍රමාද කිරීම, කල් ඇදීම; කල් මැරීම; 16 වන දාට පස්සේ මේවා ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කිරීම. මේ තුළින් පෙනෙන්නේ කවුරු හෝ හොරෙක් ආරක්ෂා කරන්න කාට හෝ වුවමනාවක් තිබෙන බවයි. මෙතැන වෙන කිසි දෙයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, COPE එක පැහැදිලිව මේ කරුණු කියනවා; ICC එකෙන් එවූ ලියුමක් තිබෙනවා. අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමා ඒ ලියුම table කරාවි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේම ඉන්න කෙනෙක් ක්‍රීඩාවෙන් කොච්චර හොරකම් කරලා තිබෙනවාද කියලා දැන් පෙනෙනවා. මේ දේවල් ලංකාවේ ක්‍රීඩාවෙන් අයින් කරන්න පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේත් ඉඩක් දෙන්නේ නැත්නම් ලංකාව ගැන තව මොන කථාවක් ද කියන්න තිබෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින්ම පාර්ලිමේන්තුවට විශාල ස්තුතියක් පිරිනමනවා. මොකද, මේ රටේ ඇති වැදගත් කාරණයක් ගැන තේරුම් අරගෙන, මේ නියෝග පාර්ලිමේන්තුව තුළ සාකච්ඡාවට ගැනීමට සහ ඒවාට අනුමැතිය ලබාදීමට ඉදිරිපත් වීම ගැන. ගරු කථානායකතුමනි මේක දරුණු ප්‍රශ්නයක්. රටේ තියෙන මේ ක්‍රම වේදය bypass කරන ක්‍රමය අපි කවදාද නවත් වන්නේ? "රට හදන තැන" කියලා තමයි අපි පාර්ලිමේන්තුව ගැන දන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි ප්‍රශ්නයක් හැටියට මට තියෙන්නේ මෙයයි. Quorum එක තිබුණු ඒ කාරක සභාවේ සාකච්ඡා කළ කෙටුම්පතේ තිබුණේ මොකක්ද ? ඒ කාරක සභාවේ Quorum තිබුණා. ඇයි, ඒක අද Order of Business එකේ නැත්තේ? මම මෙතැනට ඇවිල්ලා ඒ ගැන අහනතුරු ඒක Order of Business එක්කේ නැහැ කියලා දන්නේ නැහැ. හැබැයි, Quorum නැතිව පැවැති කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා වූ නියෝග පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වුණා. අපි සතුටු වෙනවා, අඩුම ගණනේ ඒ නියෝගවල මොනවාද තියෙන්නේ කියලා දැන ගන්න ලැබීම ගැන. මෙතැන නියෝග තුනක් තියෙනවා. එකක්, ක්‍රීඩාවේ accounting purposes සම්බන්ධයෙන් Auditor-Generalගේ විස්තරයක්. දෙවෙනි නියෝගයෙන් විශේෂයෙන්ම සුදු සම්බන්ධයෙන් සිටින කණ්ඩායම්, ජාතික ක්‍රීඩා සංගම් සම්බන්ධයෙන් මෙහෙම කියනවා. " ඔට්ටු ඇල්ලීමේ, සූදු ක්‍රීඩාවේ, පරදු තැබීමේ ව්‍යාපාරයක හෝ කිසියම් තරගයකට සම්බන්ධතාවක් ඇති ඔට්ටු ඇල්ලීමේ හෝ සුදු ක්‍රීඩාවේ හෝ පරදු තැබීමේ ව්‍යාපාරයක හෝ එවැනි තරග සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන ආයතනයක හෝ ආයතනයන්හි එදිනෙදා කටයුතුවල නියැලී සිටින තැනැත්තෙක් හෝ ඔහුගේ පවුලේ ඕනෑම පුර්වාසන්න සාමාජිකයෙකු (කලත්‍රයා, මව, පියා, සහෝදරයෙක්, සහෝදරියක්, පුතා, දුව, බෑනා, ලේලිය) වන්නේ නම් " මේවාට සම්බන්ධ වෙන්න බැහැ කියලා. වැදගත් කාරණාවක් විධියට අද සම්මත වන්නේ ඒක විතරයි. හැබැයි, ඊට වඩා වැදගත් නියෝගයක් අපි පනතට ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. එහි තිබුණේ මොනවාද? ගරු කථානායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. මේක එසේ මෙසේ දෙයක් නොවෙයි. මේක, පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායකවරයකු ආරක්ෂා කරන්න පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමෙන් කරපු දෙයක් ද කියලා මට සැකයක් තිබෙනවා. ඒක මම කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා අපි මේ කාරණය හොඳට මතක තබාගන්න ඕනෑ. ඒ නියෝගයෙන් අපි ඉල්ලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? අපි ගෙනාවේ ක්‍රීඩා වලට සම්බන්ධ වැරදි වැළැක්වීමේ නියෝගයක්. ඒක තමයි අපි ඉදිරිපත් කරන්න ගියේ. ක්‍රීඩා තරග පාවාදීම, ක්‍රීඩා වලට සම්බන්ධ දූෂිත ක්‍රියාවල යෙදීම, නීතිවිරෝධී මෙහෙය වීම, නීතිවිරෝධි ඔට්ටු ඇල්ලීම කියන ක්‍රීඩා සම්බන්ධයෙන් කරනු ලබන ඉහත වැරදි වැළැක්වීමේ නියෝගයක් වශයෙන් මෙය සඳහන් කළ හැකියි. ඉහත සඳහන් වැරදි වලට මහාධිකරණ විභාගයකින් පසු යම් තැනැත්තෙක් වරදකරුවෙකු වනු ලැබුවහොත්, මිලියන 100ක් දක්වා දඩයක් සහ අවුරුදු 10ක සිර දඬුවමක් දෙන්න තමයි යෝජනා කර තිබෙන්නේ. එතකොට මේක වළක්වන්නේ කවුද? මේක සම්බන්ධයෙන් බලන්නම ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. දෙවැනි කරුණ මොකක්ද? වෙනත් ක්‍රීඩා සම්බන්ධයෙන් වන වැරදි වලට මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට යෑම. මේ යෝජනා අපි හදපුවා නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි. සොලිසිටර් ජෙනරාල්වරු ඇතුළු නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මේවා හැදුවේ අවුරුදු ගණනාවක් මහන්සි වෙලායි. ඒවා මෙතැනට ඉදිරිපත් කළාම ඉස්පිල්ලක් නැහැයි කියනවා, පාපිල්ලක් නැහැයි කියනවා, full stop එකක් නැහැයි කියනවා. ඒ විධියට දහසය වතාවක් මේ කරුණ එහෙට මෙහෙට ගියා. එහෙම වෙලාත් ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ අන්තිමට මොකද වුණේ? අජිත් පී. පෙරේරා ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, මාත් ගරු කරන හිටපු ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයකු වන අපේ ගාමිණි ලොකුගේ මැතිතුමාත් කිව්වා මිරිස් ගැහුවාද, පුටු කැඩුවාද කියන එක 16 වෙනිදාට පසු මිනිස්සු තීරණය කරයි කියලා. එම නිසා මේ 16 වෙනි දා වන තෙක්ද මේ කටයුතු නවත් වන්නේ? මේක මහා ඛේදවාචකයක්! ගරු කථානායකතුමනි, අතීතයේ කරන ලද දේවල් සම්බන්ධයෙන් කවුරු හෝ උසාවියට ගිහිල්ලා තීරණයක් ගනියි. මම උසාවියේ Judge නොවෙයි. ඒ කාලයේ වාගේ අපි අරලියගහ මන්දිරයෙන් තීන්දු දෙන්නේ නැහැ නේ? කවුරු හෝ උසාවියට ගිහිල්ලා අහවලා වරදකරුවෙක් කියලා නඩුවක් දැම්මොත් ඒකට අදාළව උසාවියෙන් තීන්දුවක් ලබාදෙයි. මම දන්නේ නැහැ නඩුවේ තීන්දුව මොකක් වෙයිද කියලා. හැබැයි, වංචාවක් කළොත්, දූෂණයක් කළොත් ඒවාට මේ රටේ නීතියක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් කරුණක් කියන්න කැමැතියි. මේ අනුව, වෙනත් ක්‍රීඩා සම්බන්ධයෙන් සිදු කරන වැරදි වලට මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ නඩු විභාගයකින් පසුව දඬුවම් දෙන්න පුළුවන්. ඉහත වැරදි වලට අදාළ තොරතුරු හෙළිදරව් කිරීම පැහැර හැරීමත්, කවුරු හෝ ඒකට සහයෝගය දීමත් මේ නීතිය අනුව වරදක්. ඒ වාගේම ඒ කරුණු නොකියා ඉඳිමත් වරදක්. ඉහත වැරදි සම්බන්ධ විමර්ශන වලට සහාය දැක්වීම සහ පැහැර හැරීමට දඬුවම ලෙස රුපියල් ලක්ෂ දෙකක දඩයකට යටත්ව අවුරුදු තුනකට බන්ධනාගාරගත කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාගේම, මෙම පනත් කෙටුම්පත යටතේ ත්‍යාග අරමුදලක් පිහිටුවනවා, තොරතුරු සපයන තැනැත්තන්ට ත්‍යාග පිරිනැමීමේ අරමුණින් ගරු කථානායකතුමනි, මේවා මේ රටට ඉතා අවශ්‍ය දේවල් ක්‍රීඩාව ශුද්ධ කරන්න ඕනෑ කියලා අපි කියනවා. එහෙම නම් මෙතැනින් පටන් ගන්නට ඕනෑ, නීතියක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දවසක පාකිස්තානු ජාතික ඔට්ටු අල්ලන පුද්ගලයකු මීගමුව උසාවියට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඔහුට විරුද්ධව කටයුතු කරන්නට රටේ නීතියක් නැහැ. ක්‍රීඩා තරග සම්බන්ධ බුකිකරුවෙකුව අහුවුණත් ඔහු යවන්න සිද්ධ වුණා, පාස්පෝට් එක දීලා. මොකද, රටේ නීතියක් නැති නිසා. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ ඕනෑම කෙනෙකුට මේ රටට ඇවිල්ලා ක්‍රීඩාවට සම්බන්ධ betting කරන්න පුළුවන්. මොකද, මහ මොළකරුත් ඉන්නේ මේක ඇතුළේම නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ නියෝග වලින් එක හොඳක් වෙනවා; අපට පළමුවෙනි ආරම්භය ලැබෙනවා. ඒක තමයි සුදු ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ කිසිම කෙනෙකුට අදින් පසුව ක්‍රීඩාවට ඇතුළු වීමේ අවසරය අහිමි වීම. ඒක හොඳයි. හැබැයි, මේ නීතිය ඇයි හැංගුවේ? කවුරු හෝ කෙනෙකු වරදක් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒකට දඬුවමක් දෙන්න පුළුවන් නම්, ඇයි අද පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ නැත්තේ? ඒක මහා භයානක ප්‍රශ්නයක් ගරු කථානායක තුමනි, එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ලංකාවේ බොහෝ ක්‍රීඩා තරග තුළ බොහෝ අසාධාරණ සහ අයුක්ති සහගත දේවල් සිදුවෙනවා. එහිදී ක්‍රීඩකයන් විඳින දුක් අප්‍රමාණයි. සමහර වෙලාවට ක්‍රීඩකයාට ක්‍රීඩා සංගම්වලින් මුදලක් ලබා දෙන්නේත් නැහැ. ක්‍රීඩා සංගම් ටික තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට වැඩ කරනවා. කිසිම නීතියක් නැහැ, ක්‍රීඩා සංගම් ඇතුළේ. එම නිසා ඒවා මේ නීති පදනම ඇතුළට ආ යුතුමයි. අපි අද නියෝග තුනක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. තව තිබෙන්නේ accounting purpose එක පමණයි. අපි දන්නවා, National Audit Office එකට වැඩ වැඩියි. ඒ ක්‍රීඩා සංගම්වලට නියමිත කාලය ඇතුළත ඒ වාර්තා ලබා දුන්නේ නැත්නම් ඡන්ද තියන්නට බැහැ. එම නිසා අපි National Audit Office එකෙන් දාපු යෝජනාවත් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි ඒ නියෝග වෙනස් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් අත්‍යවශ්‍යම දෙය වෙලා තිබුණේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒමයි. ගරු කථානායක තුමනි, වරදක් කළොත් ඕනෑම කෙනෙකුට, - අපට වුණත් - නීතිය පොදුයි. මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ආවාම ඒක ලංකාවේ නීතියක් බවට පත් වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, එම නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මෙය අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් ලෙස සලකලා පක්ෂ නායකයන් Party Leaders කැඳවලා හෙට දිනයේ හෝ මේ පනත් කෙටුම්පත සාකච්ඡාවට ගන්න කියලා. ඔබතුමා අවශ්‍ය නම් දැන් සොයලා බලන්න, මේක Sectoral Oversight Committee එකේදී පාස් වූ, approve වූ කෙටුම්පතක්. ඒක Quorum එකක් තිබුණු Sectoral Oversight Committee එකක්. එම නිසා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පුළුවන් නම් හෙට දිනයේ මේ කෙටුම්පත විවාදයට ගන්න කියලා. මොකද, මේ මාසයේ 16 වෙනි දාට කලින් මට බලන්න ඕනෑ, ලංකාවේ මේ වාගේ දේවල්වලට විරුද්ධ වෙන කණ්ඩායම කවුද කියලා. මෙවැනි නීතියක් ගෙනැල්ලා මේ රටේ ක්‍රීඩාව පිරිසිදු කරනවාට විරුද්ධ කවුද කියලා ලංකාවේ මිනිස්සු දැනගන්න ඕනෑ. එතකොටයි සාධාරණත්වය තිබෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම කවුරු හෝ කල් යවන්න හදන්නේ 16 වැනි දායින් පසුව මොකක් හෝ වාසියක් ගන්න නම්, ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලිව කිව්වේ, අපේ ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ කටයුත්ත කරලා තිබෙන බවයි. ආණ්ඩුව අනුව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ දේ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. හැබැයි, Quorum තිබුණු Sectoral Oversight Committee එකේ පාස් වෙච්ච පනත් කෙටුම්පත ඇයි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වුණේ නැත්තේ? මම හිතනවා, අපේ ආනන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමාට මේක තේරුණේ නැතිව ඇති කියලා. මම කිව්වේ ඇයි මේ කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ වැඩ පිළිවෙළට ආවේ නැත්තේ කියන එකයි. ඒ නිසා අතිවිශේෂ කාරණයක් හැටියට හෝ සලකා මේ කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. Party Leaders Meeting එකක් කැඳවලා හෝ කරන්න. මෙතැනදී පාර්ලිමේන්තුවෙන් දරුණු වරදක් වෙලා තිබෙනවා. මේක එසේ මෙසේ වරදක් නොවෙයි. මේ කටයුතු මෙතැනින් නවත්වන්නත් බැහැ. ඒ නිසා එවැනි දෙයක් වෙලා තිබෙනවා නම්, අපට මේ කරුණ ඉදිරියේදී රටටත් කියන්න වෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, පාර්ලිමේන්තුවත් බොරුවක් කරනවා කියලා. එතැනින් එහාට මට කියන්න දෙයක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. මම සියලු දෙනාටම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ නියෝග වලට එකඟවීම ගැන. මම හිතනවා, රටේ ක්‍රීඩාව කොතැනින්ද කෙළෙසිලා තිබෙන්නේ කියලා මගෙන් පස්සේ කථා කරන මන්ත්‍රීවරුත් කරුණු කාරණා පෙන්වයි කියලා. කෙළෙසිලා තිබෙන තැන් ගැන දැන ගන්න කාට හෝ විවාදයක් කර ගන්න ඕනෑ නම්, අකුරෙන් අකුර, වචනයෙන් වචනය පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න පුළුවන්. අදින් පස්සේ මේ නියෝග නීතියක් බවට සම්මත වුණාම, ඒ වැරදි කරලා තිබෙන හොරුන්ට හිරේ යන්නත් වෙනවා කියන එකත් මතක් කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ගරු කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ආයාචනා කර ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් දැඩි තීරණයක් ගන්න කියලා. ඒ වාගේම, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අදහස මොකක්ද කියලා පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වැදගත් කටයුත්තට අපි තමුන්නාන්සේට සහයෝගය ලබා දෙනවා. මොකද, ක්‍රීඩාවේ හොරු ඉන්නවා නම් ඔවුන් ඉවත් කරන්න අපි සම්පූර්ණ සහයෝගය දෙනවා. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් මෙහි ඉතිහාසය බලන්න ඕනෑ. ICC එකට මීට අවුරුදු 10 කට, 15කට ඉස්සෙල්ලා මේ නීති තිබුණේ නැහැ. නමුත් මේ කටයුත්ත සිද්ධ වුණේ යම් යම් ආයතන match-fixing කරන්න පටන් ගත්තාමයි. ක්‍රීඩකයන් match-fixing කරන්න පටන් ගත්තා. ලංකාවෙන් පිටට ගිහිල්ලා ලෝකයේ ක්‍රීඩා තරග වලදී match - fixing කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ කාලයේ match-fixing කරන කොට ICC එකේ නීතියක් තිබුණේ නැහැ. ඒක නවත්වන්න බැරි තැන ICC එක මේ දේ කළා. ඉන්දියාවේ මධ්‍යම පරීක්ෂණ කණ්ඩායම - CBI එක ඒ කාලයේ ලෝකයේ ක්‍රීඩකයන් ගණනාවක්ම match-fixing කරනවා කියලා අල්ලා ගත්තා මට මතකයි. ලංකාවේ ක්‍රීඩකයන් දෙදෙනකුත් අල්ලා ගත්තා. අනික් රටවල නීතියක් නොතිබුණත් ඒ ක්‍රීඩකයන්ට දඬුවම් කරනවා. ඔවුන්ට ජීවිතාන්තය දක්වා දඬුවම් කළා. ලංකාවේ ක්‍රීඩකයන් දෙදෙනා සම්බන්ධයෙනුත් ඒ කාලයේ විභාගයක් පැවැත්වූවා. ඒ කාලයේ මම හිතන්නේ තිලංග සුමතිපාල මහත්මයා තමයි එහි සභාපතිතුමා හැටියට හිටියේ. මම මේ ගරු සභාවේ ඒ නම් කියන්න යන්නේ නැහැ. ඒ කාලයේ ඒ පිළිබඳව විභාග කරන්න අපේ නීතිඥවරයකු පත් කළා. ඒ නීතිඥ මහත්මයා එම වාර්තාවෙන් මොකක්ද කිව්වේ? මෙය ICC එකේ සඳහන් වරදක් නොවන හින්දා දඬුවම් කරන්න බැහැ කිව්වා. ඊට පස්සේ, සිංගප්පූරුවේ ලෝක ක්‍රිකට් තරගයක් තිබුණා. ඒ තරගය තියන කොට අපි ලෝක කුසලානය දිනලායි තිබුණේ. සමහර ක්‍රීඩකයෝ ඒ ක්‍රිකට් තරගයට ගියේ නැහැ. ඒ පිළිබඳව අලාභ නඩුවක් පවරා තිබුණා. ඒ නඩුව ගැන මම කතා කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ නඩුව සමථයක් වෙලා නැහැ, තවම උසාවියේ තිබෙන නිසා. මේ වාගේ ඉතාම නරක ඉතිහාසයක් Match-fixing පිළිබඳව තිබෙනවා. Match-fixing ගැන එක් එක් අවස්ථා වලදී ICC එක නීති රීති පැනෙව්වා. නීති රීති පැනෙවුවා පමණක් නොවෙයි, ලෝකයේ දක්ෂ ක්‍රීඩකයන්ට ඒ නීති රීති අනුව දඬුවම් කළා. එහි කිසි වැරැද්දක් නැහැ. අපේ රටේත් ඒ පිළිබඳ නීති රීති ගෙනෙනවා නම් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි ඒකට සම්පූර්ණ සහයෝගය දෙනවා. නමුත්, ඒ සිද්ධි වලට අහු වෙච්ච අයම තමයි නීති ගැන දැන් වැඩියෙන් කතා කරන්නේ ඒ කාරණා, ජාත්‍යන්තරයේ ලේඛනගත වූ ඒවා ජාත්‍යන්තරයේ සටහන් වෙලා තිබෙන ඒවා, ඉතිහාසයටත් එකතු වී තිබෙන ඒවා. අද මෙච්චර දුර ඇවිල්ලා හෝ මේ වාගේ නීති රීති සම්මත කරනවා නම් අපි ඒවාට සම්පුර්ණයෙන් සහයෝගය දෙනවා. අද නීතියක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා, සූදු ක්‍රීඩාවේ සිටින අයට, එවැනි විවිධ කටයුතු වල යෙදෙන අයට ජාතික ක්‍රීඩා සංගම්වල තනතුරු දැරීම තහනම් කරනවා කියලා. අද තමුන්නාන්සේලා ඒක කරන එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. එහි කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ඒවාට සම්බන්ධ වෙච්ච උදවිය ඒවා ගැන කතා කරන එකයි අපට ලජ්ජා. ඒවාට සම්බන්ධ වූ උදවිය ඒ ගැන කතා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩා ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු මමත් ඉතිහාසයේ ඔය ක්ෂේත්‍රයේ හුඟක් දේවල් දැක්කා. අපි හුඟක් දේවල් වෙනස් කරන්න උත්සාහ කළා. මේ නීති රීති හැදීම දැන් මේ රටේත් සිද්ධ වෙනවා, ICC එකත් ඒවා ගැන සොයා බලා කටයුතු කරගෙන යන මොහොතක. ඒ පිළිබඳ වාර්තා මා ළඟ තිබෙනවා. ඕනෑ නම් මම ඒවා තමුන්නාන්සේලාට දෙන්නම්. ජාත්‍යන්තරයේ ඒ වාර්තා තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තරයේ මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් කරපු පරීක්ෂණ වල වාර්තා තිබෙනවා. මා ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට සමහර අවස්ථා වල ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒවා මා හදපු ඒවා නොවෙයි, ජාත්‍යන්තරය හදපු වාර්තා. ඒ කරුණු, ජාත්‍යන්තරය සොයා ගත්ත කරුණු. ඒ වාර්තා අනුව, ලෝකයේ දක්ෂම ක්‍රීඩකයන්ට ක්‍රීඩා කිරීමේ අවස්ථාව ජීවිතාන්තය දක්වා තහනම් කරලා තිබෙනවා. අපේ රටේත් ක්‍රීඩකයෝ දෙදෙනෙක් ඒ අතර සිටියා. නමුත්, අපේ රටේ ක්‍රීඩකයන් දෙදෙනාට දඬුවම් කළේ නැහැ. දඬුවම් කළේ නැත්තේ ඇයි? මෙහේ නීතිඥ මහත්තුරු වාර්තාවක් සකස් කළා, එය ඒ වෙලාවේ නීතියෙන් දඬුවම් කළ යුතු වරදක් නොවෙයි කියලා. නමුත් වරද, වරදමයි. එදා කළත්, අද කළත්, අනාගතයේ කළත් වරද, වරදමයි. ඒ වරද පිරිසිදු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේවා ගැන ඉතිහාසයේ මේ රටේ ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයේ සිටි ජ්‍යෙෂ්ඨ උදවිය සියලු දෙනා දන්නවා; පැරැණි ක්‍රීඩකයෝ දන්නවා; ක්‍රීඩා විශාරදයෝ දන්නවා. ඒ නිසා මේවා වහන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අද හෝ අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා ඒවා පිරිසිදු කරනවා නම්, ඒවා නිවැරදි කරනවා නම් අපි ඒක අගය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ නීති ගෙනෙන එක වෙන්න ඕනෑ වැඩ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න ඕනෑ නම්, ක්‍රීඩාවේදී වංචා කරන අය, match-fixing කරන අය, ඒවාට සල්ලි ගන්න අය, බ්‍රෝකර් වැඩ කරන අය ගැන හෙළිවෙන්න ඕනෑ; ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ නීති ගෙනෙනවාට අපේ කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මේවා මීට කලින් වෙන්න තිබුණු වැඩ, මීට කලින් කරන්න තිබුණු වැඩ. ඒ වාර්තා සියල්ලම අවශ්‍ය නම් කමිටුවක් පත් කරන්න, අපි ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්නම්. කවුද වැරැදි කළේ, කාටද දඬුවම් කළේ කියන සියල්ලම ජාත්‍යන්තර මණ්ඩලවල බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි බොහොම සතුටු වෙනවා, මෙම නියෝග ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. පුළුවන් නම් මේවා backdate කරන්න කියලා මා කියනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විශේෂයෙන්ම ක්‍රීඩා වලට සම්බන්ධ වැරැදි වැළැක්වීම සඳහා නියෝග කිහිපයක් මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ගත්ත තීරණය ගැන. විශේෂයෙන්ම ක්‍රීඩාවේ යහපත වෙනුවෙන් සාධනීය නියෝග කිහිපයක් ගෙන ඒම සම්බන්ධයෙන් ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමාට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩාවේ යෙදීමේදී තහනම් උත්තේජක ද්‍රව්‍ය භාවිත කිරීමට එරෙහිව පනතක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම බුකිකරුවන් ක්‍රීඩාවෙන් ඉවත් කිරීමට නීති සම්පාදනය කිරීම සම්බන්ධව ඔබතුමාගෙන ඇති පියවර මා ඉතා අගය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම නියෝග තුළින් ක්‍රීඩා තරග පාවාදීම්, දූෂණ විරෝධී මෙහෙය වීම් සහ නීති විරෝධී ඔට්ටු ඇල්ලීම් වැළැක්වීම සඳහාද, ඒ වැරදි විමර්ශනය කිරීම සඳහා ද විශේෂ විමර්ශන ඒකකයක් පත් කිරීම සහ ඒ සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සිදු කරනවා. මා පසුගිය කාලයේ මේ රටේ සියලු රාජ්‍ය නායකයන්ට මෙන්ම ක්‍රීඩා ඇමතිවරුන්ටත් ක්‍රීඩා විෂය ක්ෂේත්‍රයේ දුෂණය, නාස්තිය, නීති විරෝධී ක්‍රීඩා සම්බන්ධයෙන් කරුණු සහිතව පෙන්වා දුන්නා. නමුත් දූෂණය සහ අකර්මණ්‍ය තත්ත්වය වළක්වනවා වෙනුවට ඒ ගොල්ලෝ කළේ දූෂිතයන් ආරක්ෂා කිරීමයි. විශේෂයෙන්ම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ තරග පාවාදීම් සම්බන්ධ කථා වසර ගණනාවක සිට අපට අසන්නට ලැබෙනවා. මේවා සිදු වන්නේ ඒ සංගම් පාලනය කිරීමට පත් කරනු ලබන බුකිකරුවන්ගේ සහ මුදලාලිලාගේ මැදිහත් වීමෙන් බව කියන්න අවශ්‍යයි. අවසානයේ ඒ සඳහා ගොදුරු වෙන්නේ මේ රටේ ඉන්න ක්‍රීඩකයන්. 2015 වර්ෂයට පෙර මේ රටේ තිබුණේ අවාසනාවන්ත යුගයක්. නමුත් 2015දී අපි බලාපොරොත්තු වුණා, අපේ ආණ්ඩුවක් යටතේ ක්‍රීඩාව දියුණු වෙයි කියලා. නමුත් අවාසනාවකට වාගේ ඒ තත්ත්වයට යන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. මා හිතන හැටියට විශේෂයෙන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජාතික ආණ්ඩුවක් හැදීම තුළින්, මැතිවරණයෙන් පැරදුණත් නැවතත් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි පුද්ගලයන්ගේ බලතල මත මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව විනාශ වෙන්න පටන් ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ වර්තමානයේ සැබෑවටම සිදු වන්නේ, නුසුදුසු පුද්ගලයන් මෙන්ම බුකි ඔට්ටුකරුවන් අතට ක්‍රිකට් පරිපාලනය පත්වීමයි. ඔවුන්ට ක්‍රිකට් පරිපාලනයට පිවිසීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දුන්නේ, මේ ආණ්ඩුවේ හිටපු ක්‍රීඩා ඇමතිවරු, බුකි සහ ඔට්ටුකරුවන් ක්‍රීඩා පරිපාලනයට පැමිණි අවස්ථා අවහිර කිරීමට ඕනෑ තරම් ප්‍රතිපාදන ක්‍රීඩා නීතියේ තිබෙනවා. නමුත් හිටපු ක්‍රීඩා ඇමතිවරු එම නීතිය ක්‍රියාත්මක නොකර නිහඬ ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කර තිබෙන්නේ, ඒ අයට ලැබුණු වාසිදායක තත්ත්වය නිසායි. මට මතකයි, හිටපු ක්‍රීඩා අමාත්‍ය දයාසිරි ජයසේකර මහතාගේ ප්‍රදේශයේ, හෙට්ටිපොළ ආසනයේ ක්‍රීඩාංගණයක් හදන්න 2017 වර්ෂයේ රුපියල් මිලියන 55ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඊට පසුව රුපියල් මිලියන 65ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 120ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, හෙට්ටි පොළ ක්‍රීඩා සමාජය කියන්නේ, ක්‍රිකට් ආයතනයේ සාමාජිකත්වයක්වත් නැති ක්‍රීඩා සමාජයක්. ඒකට සල්ලි දෙනවා කියන්නේ නිකම් අල්ලසක් දෙනවා වාගෙයි. ඒකෙන් පසුව මේ පුද්ගලයන්ට ක්‍රිකට් පරිපාලනයේ ඉන්න ඕනෑ තරම් අවසර දෙනවා. ක්‍රිකට් පරිපාලනය දුෂණ කරා ගමන් කරන්නේ, විශේෂයෙන්ම සූදුකාරයන් මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට සම්බන්ධ වීමත් සමඟයි. මෙන්න මේක වැදගත් දෙයක්. ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි, මම මේ කියන කාරණය ගැන ඔබතුමා පොඩ්ඩක් අවධානය යොමු කරන්න. 2015 වසරට පෙර ක්‍රීඩා නීතිය අනුව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ භාණ්ඩාගාරික තනතුරට පත් විය හැකිව තිබුණේ, වරලත් ගණකාධිකාරිවරයෙකුට පමණයි. නමුත් 2015 වසරින් පසුව ගිණුම් ලිපිකරුවෙකුට accounts clerk කෙනෙකුට - වුවද එම තනතුර දැරිය හැකි වන ලෙස ක්‍රීඩා නීතිය වෙනස් කළා. ඒ අනුව "ශම්මි සිල්වා" කියලා කිසිම සුදුසුකමක් නැති භාණ්ඩාගාරික කෙනෙක් පත් කළා. ඒ හරහා තමයි අද ඉන්න සභාපතිවරයා මේ හොරකම් වැඩි ප්‍රමාණයක් සිදු කර තිබෙන්නේ. ගිණුම් කරණය පිළිබඳ වෘත්තීය සුදුසුකම් සහ වසර ගණනාවක් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සේවය කරලා දීර්ඝ කාලීන පළපුරුද්දක් ඇති ප්‍රධාන මූල්‍ය කළමනාකාරිනිය සහ කළමනාකරුවන් දෙදෙනා ඉවත් කරලා, හිටපු සභාපතිතුමාගේ පුවත්පතේ හිටපු කෙනෙකුට මූල්‍ය කටයුතු භාර දුන්නා. ඒ හරහා තමයි වැඩි වශයෙන්ම මේ රටේ ක්‍රිකට් දූෂණ සිදු වුණේ. මම වගකීමකින් කියන්නේ, මේක ලෝක ක්‍රිකට් කවුන්සිලයෙන් ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාට ආපු ලියුම. ග්ලින් පාමර් කියන පුද්ගලයා එක්ක business කරලා තිබෙනවාද කියලායි මේ වාර්තාවේ තිබෙන්නේ. "Glyn Palmer claimed that in 1997 the TV rights for Sri Lanka Cricket (SLC) were sold to Mark Mascarenas (now deceased) and his company WorldTel Inc. Glyn Palmer claimed that a 100,000 USD bribe.... was paid to [Expunged] for these rights" යනුවෙන් සඳහන් වෙනවා. "Glyn Palmer supplied a copy of a cheque for 50,000 USD from WorldTel to him and paying in slip along with his bank statement and a letter confirming the credit into his personal account with the Midland Bank..... Glyn Palmer says he facilitated this for [Expunged]". මේ ලිපියේ තිබෙන කොටසක් තමයි මම කියෙව්වේ. මේකේ නැති එකක් කියවන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අනෙක් පුද්ගලයන් වාගේ කවදාවත් කිසිම දෙයක් ගැන චෝදනා කරන්නේ නැහැ. මම මේ ලිපිය අතට හම්බ වනතුරු තමයි හිටියේ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සභාපතිතුමා වෙන්න ඇති මට මේ ලිපිය එවන්න ඇත්තේ. කවුරු නමුත්, මට මේක එවලා තිබෙනවා. අඩුම ගානේ අද උදේ මෙය හම්බ වුණු එක ගැන මම සතුටු වෙනවා. ඒ නිසා මට මේ ගැන අද කථා කරන්න පුළුවන් වුණා. ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න පුළුවන්, ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලයෙන් ආවේ මේ ලියුම ද කියලා. ඒ ලිපියේ තිබෙන කාරණා අයින් කරන්න එපා. එම නිසායි මෙය හැන්සාඩ් ගත කරන්න ඕනෑ කියන්නේ. එහෙම නැතුව වෙන හේතුවක් නිසා නෙටාවෙයි. ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලයේ තිබෙන ලියුමක් නමයි මම කියෙව්වේ. එහෙම නැතිව, පුද්ගලයෙක් මට එවපු ලියුමක් නෙෆා වෙයි. මේක ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාට එවපු ලිපියක්. මම හිතනවා මේ ලිපියේ තිබෙන දේවල් අනිවාර්යයෙන්ම කියවන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් මට වේලාව නැති නිසා මේ ලිපිය කියවන්නේ නැහැ. ඒ චෝදනාව ඔප්පු කරන්න තමයි මම මේ ලිපිය කියෙව්වේ. එතුමා චෝදනා කරපු දෙයටත් මම උත්තර දුන්නා. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කාරණය කියලා කථාව නවත්වන්නම්. අපි අවුරුදු ගණනාවක් අපේ ලේ පුච්චා ගෙන මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව හැදුවා. මම නායකත්වයට එන කොට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තිබුණේ කොහොමද කියන එක මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. හැබැයි මම, අපට දක්ෂ කණ්ඩායමක් හදා ගෙන ලෝක කුසලානයක් දිනුවා. එහෙම දිනුවාට පස්සේ තමයි මේ ක්‍රීඩාවට සල්ලි ආවේ. ඊට පස්සේ තමයි මේ අනවශ්‍ය පුද්ගලයෝ මේවාට ආවේ. ආවේ හොරු. අද අපට චෝදනා කරනවා ඇමෙරිකානු ඩොලර් 15,000 ක් ගැන. මේ චෝදනා සියල්ලම ගැන පරීක්ෂණ කරලා ඉවර කළා. ඡන්ද බලය නැති, පස්සෙන් ඇවිල්ලා හොරකම් කරන පුද්ගලයන්ට මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා මෙහෙම කරන්න දෙන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි මේවා ගැන නීත්‍යනුකූලව ඉදිරියේදී වැඩ කර ගෙන යනවා. නමුත්, මම සාක්ෂි එක්ක මේ කරුණු ඔප්පු කරලා තිබෙන්නේ වෙන දෙයක් නිසා නෙටාවෙයි. මේ ක්‍රීඩකයන්ට තිබෙන අවස්ථාව නැති කරන්න එපා. මේ තත්ත්වය නිසා අද අපේ රටේ ක්‍රීඩකයන් ඉතාම පහළ තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙනවා. මේ ගොල්ලන් බලපෑම් කරනවා, කරන්න ඕනෑ දේවල් ගැන. ඒ නිසා මේ ක්‍රීඩාව බේරලා දෙන්න. මේක අපි අමාරුවෙන් හදපු ක්‍රීඩාවක්. 

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** විශේෂයෙන්ම මේ ස්ථාවරය ගැන කියන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට් වලින් ලැබෙන අනුග්‍රාහක මුදල් වලින්; sponsorship එකෙන්. ලංකාවේ ක්‍රිකට් විතරක් නොවෙයි අනෙක් ඔක්කෝම ක්‍රීඩා දියුණු කරන්න පුළුවන්. ලංකාවේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමට සෑම වතාවකදීම Cricket World Cup එක ගෙනෙන්න පුළුවන් ඒ මුදල් ක්‍රිකට්වලට පමණක් වියදම් කළොත්. හැබැයි, ක්‍රිකට්වලට එහා වෙනත් ගැඟිලි ගැහුවොත් ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවත් ඉවරයි, අනෙකුත් ක්‍රීඩාත් ඉවරයි. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන මේ බලය නිවැරදිව පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, තිලංග සුමතිපාල මහතා ගැන මම අවසාන වශයෙන් දෙයක් කියන්න ඕනෑ. මොකද, මේ ගැන සංවාදයක් මතු වූ නිසා. එතුමා COPE කමිටුවේ සාමාජිකයකු ලෙස පත් කිරීම ගැන මට කියන්න තිබෙන්නේ, ඒක ඒ කමිටුවට එතුමා පත් කරපු නායකයන්ගේ ප්‍රශ්නයක් කියලායි. දැන් එතුමාට අයිතියක් තිබෙනවා, එතුමා ඒ කමිටුවේ කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන එක තීරණය කරන්න. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මහත්තයා මහ බැංකු අධිපතිවරයා ලෙස කටයුතු කරන වෙලාවේ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් පවත්වලා මම මුලින්ම කියපු දේ තමයි, " අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් අධිපති කරපු එක අගමැතිතුමාගේ කටයුත්තක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ පරීක්ෂණයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න එතුමා ඉවත් වෙන එක එතුමාගේ සදාචාරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්" කියලා. එදා මම එහෙම කිව්වා. අදත් මම ඒක තිලංග සුමතිපාල මන්ත්‍රීතුමා ගැන කියනවා. ඔබතුමාට දැන් අවස්ථාවක් ලැබී තිබෙනවා, ඔබතුමාගේ විනය, හික්මීම සහ සදාචාරය පෙන්වන්න. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ මහා පරිමාණ දූෂණ වංචා සිදු වෙලා තිබෙනවා කියලා විගණකාධිපතිතුමා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙද්දී, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව විභාග කරන කමිටුවේ සාමාජිකයකු වෙලා ඉන්න එක සුදුසුද කියන එක තීරණය කරන්න ඕනෑ ඔබතුමයි. අපි සභාපති හැටියට කොහොම හරි අපේ වගකීම ඉෂ්ට කරනවා. අපිට අයිතියක් නැහැ මන්ත්‍රීවරුන්ව පත් කරන්නවත්, ඉවත් කරන්නවත්. ඒ නිසා තිලංග සුමතිපාල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබට තිබෙන හොඳම අවස්ථාව තමයි සදාචාරාත්මකව හිතලා "මම මේ පරීක්ෂණයට ඉඩ දෙන්නම්, මම මේ කමිටුවෙන් ඉවත් වෙනවා" කියලා අයින් වීම. ඒක තමයි වැදගත්ම දේ. 

**ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන ප්‍රථමයෙන්ම මා සන්තෝෂ වෙනවා. අද දිගින් දිගටම මා ඉලක්ක කරගනිමින් මගේ නම සඳහන් කළා. මේ නියෝග ගෙන ඒම පිළිබඳව මට පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ව්‍යාපාර වලට තිබෙන මගේ සම්බන්ධතාව සහ පවුලේ අයගේ සම්බන්ධතාව ගැන මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දිගටම ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. මම පෞද්ගලිකවම ඒ ගැන මගේ ස්ථාවරය දිගටම කියලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ගෙනෙන නියෝග පිළිබඳව මට ගැටලුවක් නැහැ. ඊට වඩා අද ගෙනෙන්න හිටියාය කියපු Bill එක -නීතිමය තත්ත්ව ඇති කිරීමට කටයුතු කරන්න ගෙන එනවාය කියපු පනත් කෙටුම්‍පත - ගෙනාවා නම් හොඳයි. ඒකටත් අපට සහයෝගය දෙන්න පුළුවන්. ක්‍රීඩාවේ උන්නතිය සඳහා නීතියක් ගෙනෙනවා නම් හොඳයි. වැරැදි කරනවා නම්, වංචා වැඩ කරනවා නම් නීතිය ක්‍රිකට් වලට පමණක් නොවෙයි සියලු ක්‍රීඩා වලට වලංගු විය යුතුයි. අද සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමා කිව්වා, එතුමා සභාපතිත්වය දරන COPE එකට ගෙන්වන ආයතන 487ක් තිබෙනවා කියලා. මා COPE කමිටුවට සාමාජිකයකු වශයෙන් පත් කිරීම පිළිබඳව එතුමා කථා කළා. මම පුදුම වෙනවා, සාරධර්ම ගැන කථා කරන, සදාචාරය ගැන කථා කරන ජේවීපී එක ගැන. මම එතැනින් එහාට ජේවීපී එකේ සදාචාරය ගැන, සාරධර්ම ගැන බලන්න යන්නේ නැහැ. COPE එකට ගෙන්වන ආයතන 487 ක් තිබෙනවා. එයින් එකක් විතරයි ක්‍රිකට් ආයතනය කියන්නේ. මට පෞද්ගලිකව චෝදනාවක් ඒ ආයතනයේ කිසිම වාර්තාවක නැහැ. මම කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයෙන් Public Administration සඳහා මගේ ශාස්ත්‍රපති උපාධියත්, පශ්චාත් උපාධියත් ලබා ගත්තා. Public Service එකේ කොහොමද වැඩ කරන්නේ කියලා මම දන්නවා. මම හිතන විධියට දැන් අවුරුදු එකහමාරකට වඩා කාලයක් මම ක්‍රිකට් ආයතනයේ වැඩ කරන්න ගියේ නැහැ. මම 2018 මැයි මාසයෙන් පස්සේ ඉවත් වුණා. ගිය වර නිලවරණයට මම ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. දේශපාලනයේ නියැළුණු කෙනකු හැටියට මම එයින් ඉවත් වුණා. හැබැයි, ඡන්දය ඉල්ලද්දී මම සහයෝගය දීපු අය දිනුවා. ඡන්දය ඉල්ලලා දිනන්න බැරි වුණු අය ඉන්නවා. ප්‍රතික්ෂේප වුණාම ඒ අයට යම්කිසි සාධාරණ හිතේ අමාරුවක් ඇති. අතීතයේ සිදු වූ සියලු දේවල් කල්පනා කර කර වර්තමානයේ අපට වැඩ කරන්න බැහැ. අලුත් දක්ෂයන් ඇවිත් ඉන්නවා, ඒ අයට අවස්ථාවක් දෙන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්චි කරමින් මිනිසුන්ගේ චරිත ඝාතන කරන්න - defamation සඳහා අවස්ථාවක් ලබාගන්න ඉඩ දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම අද උදේත් කථානායකතුමාට ඒ ගැන කියා සිටියා. මේ පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්චි කරලා, මඩ ගැසීමේ චේතනාවෙන් නෛතික නොවන ලිපි පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් යම්කිසි ප්‍රකාශ කරනවා නම්, ඒ සියලු අය වෙනුවෙන් මා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා; නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා වර්තමානයේ මේ රෙගුලාසි මොනවා ගෙනාවත් අන්ත විධියට දේශපාලනීකරණය වුණොත් කවදාවත් ක්‍රීඩාව බේරගන්න පුළුවන් වන්නේ නැහැ කියලා මම හිතනවා. මාත් දැන් දේශපාලනඥයෙක්. හැබැයි, මම පළමු වන ශ්‍රේණියේ ක්‍රීඩා කරපු කෙනෙකු හැටියට, ක්‍රීඩාවේ යෙදී සිටි කෙනෙකු හැටියටයි පරිපාලනයට ආවේ. අපි ක්‍රීඩකයෝ වෙලා තමයි පරිපාලනයට ආවේ. පරිපාලනයට ආවාට පස්සේයි අපි දේශපාලනයට එන්නේ. ඒ නිසා මේ චේතනාව අවංක වුණත් හැම එක්කෙනාටම ඇඟිලි දිගු කරන්න ගියොත් සම්මජ්ජාති මේවා හදන්න බැහැ. මම අවසාන වශයෙන් කියනවා, වංචාවක් පිළිබඳව මට විරුද්ධව කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ කියලා. මට කිසිම charge sheet එකක් නැහැ. Match-fixing කිරීමට අවුරුදු 25ක් තුළ මම ගෑවිලාවත් නැහැ. Match-fixing කිරීම ගැන මට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තරයේ කිසිම පරීක්ෂණයකට මා ගෑවිලා නැහැ. ඒ වාගේම, ලංකාවේ පරීක්ෂණයකදීවත් මගේ නම ගෑවිලා නැහැ. ඒ නිසා මේ අලුතින් ගන්න යන ස්ථාවරය ගැන අපට පැහැදිලියි. මේක යම්කිසි දුරකට ක්‍රීඩාව දේශපාලනීකරණය කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් විදියට තමයි අපට පෙනෙන්නේ. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩා පනත යටතේ නියෝග ඉදිරිපත් කරමින් විශේෂයෙන්ම ක්‍රීඩාවේ උන්නතිය වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න හදන ඉතා වැදගත් අවස්ථාවක මට කතා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, මේ රටේ හිටපු දූෂිත ක්‍රීඩා ඇමතිවරු සියලු දෙනාටම මේ මාසයේ 16 වන දාට නිවැරදි උත්තරය ලැඛෙනවා. 16 වන දා ඒ උත්තරය ලැබුණාට පස්සේ, ඒ සියලු දෙනා ඊළඟට පැවැත්වෙන මහ මැතිවරණයෙන් ගෙදර යැවිය යුතුයි. ඒ දේ කරන්න, නිසි උත්තර දෙන්න කියලා රටේ ජනතාවගෙන් අපි ඉල්ලනවා. ඒ උත්තර දීම හරහා, මින් ඉදිරියටවත් ජාතික ලැයිස්තුව හරහා රේස් බුකි කාරයන්, හොරු, තක්කඩින් පාර්ලිමේන්තුවට එවන්නේ නැතිව ඉඳියි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එවැනි තැනකට රට තල්ලු විය යුතුයි. එහෙම නැති වුණොත් වෙන්නේ, මේ රටේ ජනතාව, විශේෂයෙන්ම අපේ දූ දරුවන් - අපට ශාප කරන එකයි. අද උදේත් අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිව්වා වාගේ, "ස්වර්ණවාහිනියෙන් " විකාශනය වන, ළමයි ප්‍රශ්න අහන, ඒ වැඩසටහනේදී ඒ ළමයි පළමුවෙන් අහන ප්‍රශ්නයක් මේක. දූෂිත පුද්ගලයන් පාර්ලිමේන්තුවේ තියාගෙන කොහොමද පාර්ලිමේන්තුව ගෙන යන්නේ? පාසල් ශිෂ්‍යයන් දැන් එහෙම ප්‍රශ්න කරනවා. "නාඩිය " කියන වැඩසටහනට මම සම්බන්ධ වූ අවස්ථාවේදීත් ප්‍රශ්න කළේ, "දූෂිත පුද්ගලයන් ගැන ඔබතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්තේ ඇයි?" කියලායි. දූෂිතයන් ආරක්ෂා කරන්න කිසිම නිලධාරියෙක් support කරන්නේ නැහැ. එහෙම support කරන නිලධාරින් ඉන්නවා නම් ඒ අයත් මේවාට වග කියන්න ඕනෑ, ඒ අයත් මේවා දැන ගන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්, පාර්ලිමේන්තු වර ප්‍රසාද ඇතුළේ තිබෙන යම් යම් දේවල් වලට මුවා වෙලා කාටවත් කියන්න බැහැ "මම හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායක, ඒ නිසා මෙවැනි, මෙවැනි දේවල් කරන්න ඕනෑ " කියලා. ඒ කථා හරියන්නේ නැහැ. "මම නියෝජ්‍ය කථානායක වෙලා හිටපු නිසා මේවා කරලා නැහැ " කියලා බෙරෙන්න බැහැ. ඒවායින් බේරෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ හරියට උත්තර දීමෙන් විතරයි. රටේ නීතියක් තිබෙනවා. ඒ නීතිය හරහා මේවාට පිළිතුරු දිය යුතුයි. ඒක තමයි රටට අවශ්‍ය වන්නේ. ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ගන්න අද මේ ගන්නා තීරණ හරහා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව රටේ ක්‍රීඩකයන්ට ආදරණීය ක්‍රීඩාවක් හැටියට නැවත බාර දෙන්න අපට හැකියාව ලැබෙනවා. මේක කරන්න අවශ්‍යයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩාව කියන්නේ අපේ ජන සමාජයේ එක්තරා පැතිකඩක් අපට හොඳ ක්‍රීඩකයෝ හිටියොත්, ක්‍රීඩකයෝ වැඩි වුණොත් හිර ගෙවල් වහන්න වෙනවා. ඒවා අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. ඒක තමයි, ලෝක සම්මතය. ක්‍රීඩාව තුළින් හික්මීම ඇති කර ගත්තාම හිර ගෙවල් වලට යන්න වෙන්නේ නැහැ. මින් ඉදිරියට, තමන් කැමැති විධියට, කාගේවත් බලපෑමකට යටත් නොවී තමන් දන්න ක්‍රීඩාවක නියැලෙන්න රටේ ජනතාවට අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඔට්ටු අල්ලන්නන්ට උදවූ කරන ක්‍රීඩකයකු බවට පත් නොවී සිටීමේ ශක්තිය ඒ අයට ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි, අද අවශ්‍යතාව. මේක මතක තියා ගන්න. 16වන දාට මේ දේවල් ආපස්සට හරවන්න යම් අය බලාගෙන ඉන්නවා නම්, ඒක හරියන්නේ නැහැ. මේ රටේ ජනතාවගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, 16 වන දාට නිවැරදි උත්තරය ලබාදෙන්න කියලා මේ රටට, ක්‍රීඩාව පිරිසිදු කර ගන්න අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා, බුකිකාරයෝ ක්‍රීඩාවෙන් අයින් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරෙන්න දන්නේ නැති, මිරිස් කුඩු ගහන, පුටු කඩලා ගහන, බයිබලයෙන් ගහන අය ගැන ලබන 16 වන දාට උත්තරයක් ඕනෑ. රටේ ජනතාව 16 වන දාට $360_2o8$ උත්තරය දෙනතුරු අපි බලාගෙන ඉන්නවා. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කිරීමේ කාර්යය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම සහ පාර්ලිමේන්තුව ශක්තිමත් කිරීම රටට අවශ්‍ය වෙනවා. එම නිසා, 16 වන දාට ලැබෙන උත්තරය හරහා අපට තවත් ශක්තිමත් විධියට ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන් වෙනවා. ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමාට මම නැවතත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව වැඩ කරන ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා ඉතා හොඳ ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන තිබෙනවා. අපි සියලු දෙනා ඔබතුමාත් සමඟ ඉන්නවා, මේ සියලු බලවේග පරද්දන්න. පාර්ලිමේන්තුවේදී විතරක් නොවෙයි, එළියේදීත් අපි ඒ සඳහා ලෑස්තියි. කිසි කෙනෙකුට අප සල්ලිවලට ගන්න බැහැ වාගේම, විකල්ප ක්‍රමවලින් අපේ කටහඬ නිහඬ කරන්නත් බැහැ. ඒවා හරියන්නේ නැහැ. ඒවා බැහැ. අපි ඒවාට මුහුණ දෙන්න ලෑස්තියි. අපි සියලු දෙනාම 16 වන දාට නිවැරදි පිළිතුර ලබා දෙමු, ඒ හරහා මේ රට ශක්තිමත් කරමු කියන යෝජනාව කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මුලාසනයේ සිටින වෙලාවේ මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " අද අපගේ මාතෘ භූමිය වෙත බලපා ඇති ගෝලීය අන්තවාදී නව ත්‍රස්ත උවදුර මුලින් උපුටා දැමීමට මෙන්ම, අතීතයේදී මෙන් යුද්ධයක් අනාගතයේදී මේ රට තුළ ඇති නොවීමටද, සියලු ජාති, ආගම් අතර මිත්‍රත්තවය ගොඩනැඟීමටද හැකි වන පරිදි නව නීති සම්පාදනය කිරීම පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු විය යුතු බවට මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරම්. සාමාජයීය, සංස්කෘතික, අධ්‍යාපන හා මානවයා කෙරෙහි බලපා ඇති විවිධ වූ විෂමතාවන් දුරු කළ හැකි සියලුම පැතිවලින් විද්‍යාමාන වන මානව බැඳීම් ශක්තිමත් වන ආකාරයේ පනත් සෑදීම යුගයේ ජාතික අවශ්‍යතාවක් වේ. උතුරු - නැඟෙනහිර දෙපළාත් එක් කිරීම, ස්වයං තීරණ අයිතිය ලබාදීම, ඒකීය රාජ්‍ය ක්‍රමයෙන් බැහැරවීම, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කිරීම, සිදු වූ බව කියන යුධ අපරාධ ජාත්‍යන්තර මැදිහත් වීමක් තුළින් විසඳීම ඇතුළු රටට අහිතකර කරුණු ගණනාවක් සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට මහා සංඝ රත්නය ප්‍රමුඛ ආගමික නායකයින්ගේද, මහ ජනතාව අතරද විශාල කථා බහක් ද ඇති වෙමින් පවතී. එබැවින් මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ සියලුම ජාතීන් අතර සමගිය ඇති කිරීමෙහිලා ඉවහල් වන පනත් සෑදීම ආණ්ඩුවේ ප්‍රබල වගකීමක් වන අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය නීති - රීති සම්පාදනය කළ යුතු බවට මෙම ගරු සභාව මඟින් ආණ්ඩුවට යෝජනා කරමි. " ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ ඉතිහාසය පුරා පැවති තත්ත්වය හා සාපේක්ෂව සැසඳීමේදී, අද දවසේ අපි තීරණාත්මක පැයකට එළැඹ තිබෙන බව මා විශ්වාස කරනවා. මේ රට අවුරුදු 2,500කටත් වඩා පැරැණි ලිඛිත ඉතිහාසයකට උරුමකම් කියන රටක්, පේදුරු තුඩුවේ සිට දෙවුන්දර තුඩුව දක්වා, සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියන සියලු ජන කොටස්වලට කැමැති තැනක ජීවත් වීමට හා ජීවනෝපාය සලසා ගැනීමට හැකි, එක් නීතියක් යටතේ ක්‍රියාත්මක වන, ඒකීය, ස්වෛරී, ස්වාධීන රාජ්‍යයක් ලෙස මේ රට පැවැතිය යුතු බව අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෑත ඉතිහාසයේ විශාල කතා බහකට ලක්ව ඇති, අපේ රටේ ඉරණම් ගමන තීරණය කරන තීරණාත්මකම ජනාධිපතිවරණය තමයි 2019 නොවැම්බර් මාසයේ 16 වන දා පැවැත්වෙන්නේ. එය පැවැත්වෙන අවස්ථාවේදී ජනාතින් අතර, ආගම් අතර සමඟිය, සහජීවනය, සංහිඳියාව ඇති වන මාවතට පටහැනිව ඉදිරිපත් කළ, බල ලෝභී දේශපාලනඥයන්ගේ දේශපාලන මත පදනම් වූ යෝජනාවලියක් අපේ පිලේ ජනාධිපති අපේක්ෂක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, අනෙකුත් ජනාධිපති අපේක්ෂකයන්ටත් ඉදිරිපත් කෙරුණා. ඒ ඇතැම් යෝජනා සම්බන්ධයෙන් අපේ අදහස වන්නේ, ඒවා ජාතිවාදි පදනමකින් ඉදිරිපත් වූ බවයි. එකී යෝජනා වලට අදාළව ඔක්තෝබර් 21 වන සඳුදා "දිවයින" පුවත් පතේ පළ වූ ලිපියක් ගැන මා කියන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිවරණ අපේක්ෂකයන් වෙත යොමු කිරීම සඳහා වූ යෝජනා 13 ක් මාධ්‍යවල පළ වෙලා තිබුණු බවත්, ඒවායෙන් යෝජනා 8ක් ම ජාති භේදවාදි යෝජනා බවත් දේශප්‍රේමී භික්ෂු පෙරමුණේ ලේකම්, ජාතික හිමිකම් සංවිධානයේ සභාපති වාගේම ජාතික සංවිධාන සම්මේලනයේ සභාපති පූජ්‍ය බෙංගමුවේ නාලක ස්වාමින් වහන්සේ එහි සඳහන් කොට තිබෙනවා. ඒ ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේ සඳහන් කරන පරිදිම අපත් දකින්නේ, රටට ඉදිරිපත් කර තිබෙන ඒ යෝජනාවලිය එක රටක්, එක නීතියක් යන සංකල්පයෙන් බැහැරව, බෙදීමට, කැඩීමට, වෙන් වීමට අදාළ වන යෝජනාවලියක් ලෙසයි. එසේ කීමට හේතුව මොකක්ද? දැනට වෙන් වී තිබෙන පළාත් දෙකක් වන උතුර සහ නැඟෙනහිර දෙපළාතේ තිබෙන සම්පත් වාගේම දකුණේ තිබෙන සම්පත් ද සිංහල හෝ වේවා, ද්‍රවිඩ හෝ වේවා, මුස්ලිම් හෝ වේවා සැමට සාධාරණව ශ්‍රී ලාංකිකයන් ලෙස බෙදී යා යුතුයි. කොළඹ නගරය ගත්තොත්, කොළඹ නගරය ආශ්‍රිතව තිබෙන සම්පත් - භූමි සම්පත්, සාගර සම්පත්, වන සම්පත්, මානව සම්පත් ඇතුළු අනෙකුත් සියලු සම්පත් - මුස්ලිම් ජනතාවත්, සිංහල ජනතාවත්, ද්‍රවිඩ ජනතාවත් සමාන ලෙස බුක්ති විඳිනවා. කොළඹ නගරය පිහිටි පළාත ද ඇතුළුව සෙසු පළාත් වෙන් වෙන්ව තිබෙන පළාත්. ඒවා බස්නාහිර පළාත, සබරගමුව පළාත, දකුණු පළාත ආදී වශයෙන් වෙන් වෙන්ව තිබෙනවා. විවිධ ජන වර්ග ජීවත් වුණත් මේ පළාත්වල ජනයා පළාත් ඒකාබද්ධ කළ යුතුය කියා කිසි අවස්ථාවක කියන්නේ නැහැ. එහෙම නම්, උතුර පළාතට නැඟෙනහිර පළාත එකතු කරන්න කියන්නේ ඇයි? මේ රටට, මේ ලෝකයට ඉතාම වටිනා ස්වාභාවික වරායක් වාගේම, සබ්මැරීන පවා සැඟවිය හැකි මෙවැනි දුර්ලභ වරායන් ලෝකයේ තුනයි තිබෙන්නේ ඉන් එකක් තමයි, ත්‍රිකුණාමලය වරාය. නැඟෙනහිර පළාතේ පිහිටා තිබෙන ත්‍රිකුණාමලය වරාය ප්‍රධාන නගරයේ වරාය ලෙස එලෙසින්ම පැවතිය යුතුයි, අප සියලු දෙනාට පොදුවේ බුක්ති විඳින්න්න. අද ප්‍රීමා සමාගම ලෝකයේ දැවැන්තම නැව් ගෙනැල්ලා, තිරිඟු ඇට නැවේ තියාගෙන, කම්හලට තමයි පොම්ප කරන්නේ. එවැනි විශාල නැව් පාවිච්චි කරමින් තිරිඟු ඇට කුඩු කරලා හදන නිෂ්පාදනය සමස්ත ලාංකීය ජනතාව පරිභෝජනය කරනවා. එතකොට පොදුවේ භාවිත කරන, එක පළාතක තිබෙන වරායක් තවත් පළාතකට එකතු කරන්නේ ඇයි? දෙවන ලෝක මහා සංග්‍රාමයේදී, මවුන්ට බැට්න් සාමිවරයා ඒ යුද්ධය මෙහෙයවන අවස්ථා වලදී, අපේ රට යුද්ධයේ කේන්ද්‍රීය ස්ථානයක් ලෙස පැවතියදී තෙල් ගබඩා කිරීම සඳහා ත්‍රිකුණාමලයේ දැවැන්ත තෙල් ටැංකි 91ක් තිබුණා. එය අපේ රටට තියෙන ඌන උපයෝජනය කළ සම්පතක්. එම සම්පත උතුරු පළාතට ඒකාබද්ධ කිරීම සාධාරණ වෙන්නේ කෙසේද කියන එක මට තේරුම් ගන්න අපහසුයි. ඒ වාගේම ඛනිජ සම්පත්, ගෑස් ගත්තොත් අපේ රටේ මීගමුව ප්‍රදේශයේ වෙරළේවත්, හම්බන්තොට, උස්වැටකෙයියාව, දෙහිවල මුහුදු තීරවල ඒවා නැහැ. ඛනිජ තෙල් හා ගෑස් තියෙන්නේ මන්නාරම් ද්‍රෝණියේ පමණයි. දැනට තෙල් ළිං 9 ක් ජාතිය සතු සම්පත් ලෙස කණිනවා. ඒවා උතුරේ ප්‍රදේශයකට එකතු කළාම, ඒ සම්පත් පොදුවේ සමස්ත ලාංකීය ජනතාවට භුක්ති විඳින්න තියෙන අවස්ථා ඇහිරීමට හෝ විශේෂතා ඇති වීමට තිබෙන ඉඩකඩ වැඩියි. පුල්මුඩේ ඉල්මනයිට් නිධිය තිබෙනවා. නැඟෙනහිර පළාතේ තල්මසුන් සිටින පාසිකුඩා, කල්කුඩා කියන ඉතාම දර්ශනීය මුහුදු තීර දෙකක් තිබෙනවා. අද ඉන්දියාවෙන් පවා ඇවිල්ලා මුතු, මුහුදු කූඩැල්ලන් හා වෙනත් සාගර සම්පත් හොරෙන් අරගෙන යනවා. නමුත් ඒ සියල්ල පොදුවේ භුක්ති විඳින්න ඕනෑ සම්පත් නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී උතුරු නැඟෙනහිර විශේෂ ලෙස නොසලකා, රටේ සියලු ජනතාවට ලැබෙන අයිතිවාසිකම් හා වරප්‍රසාද ආදිය යුද්ධයෙන් පස්සේ උතුරට ලබාදීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු ක්‍රියාමාර්ග ගත්තේ. අපි දන්නවා, යුද්ධය පවතින සමයේ උතුරට දුම්රිය මාර්ගයක් තිබුණේ නැහැ. මේ රේල් පීලි බංකර හදන්න තමයි පාවිච්චි කරලා තිබුණේ. සිල්පර කොට බංකර හදන්න තමයි පාවිච්චි කරලා තිබුණේ. යුද්ධය නිම වුණාට පස්සේ ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ඉන්දියාවට ණය වෙලා, එම දුම්රිය මාර්ගය යාල් දේවී දුම්රිය ධාවනය කරන්න පුළුවන් විධියට හදලා, විවෘත කිරීමේ කටයුත්ත කළා දරුවන් අතර සහජීවනය ඇති වෙන්න අවශ්‍ය නිසා පාසලින් පාසල, සතෙන් සතය එකතු කරලා තමයි අලිමංකඩ දුම්රිය ස්ථානය සෑදීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ සල්ලි වියදම් කළේ. එයට "සෙනෙහසේ නවාතැන් පොළ " කියලා නමක් දැමුවා. ද්‍රවිඩ - සිංහල අය අතර සෙනෙහස ඇති කරන නවාතැන් පොළ ලෙස ලංකාවේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් දරුවන්ගෙන් සල්ලි එකතු කරලා තමයි අලිමංකඩ දුම්රිය ස්ථානය හැදු වේ. ඒ සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා කටයුතු කළේ මමයි. ඒ වන විට මුළු යාපනය දිස්ත්‍රික්කයම අඳුරේ තමයි තිබුණේ. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී ලෝකයෙන් ණය අරගෙන තමයි විදුලි බලය ලබා දුන්නේ. විදුලි සංදේශ කටයුතු කිසි දෙයක් තිබුණේ නැහැ. රූපවාහිනිය තිබුණේ නැහැ, ගුවන් විදුලිය තිබුණේ නැහැ. දුරකථන තිබුණේ නැහැ. ලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හා වෙනත් මූල්‍ය ආයතන වලින් ලබාගත් ණය වලින් විශාල ප්‍රමාණයක් "උතුරු වසන්තය" හා "නැඟෙනහිර උදානය" සඳහා ලබාගත් ණය. දකුණේ කිසි තැනක නැති දැවැන්ත පාලම්, පාරවල්, ඇනිකට්, වේලි, A9 මාර්ග ඇතුළු ඒ සියල්ල දකුණට වඩා අබමල් රේණුවකවත් කිසිම අඩුවක් නොවෙන ආකාරයට තමයි උතුරේ නිර්මාණය කළේ. මම උතුරු මැද පළාතට මහින්දෝදය තාක්ෂණික විද්‍යාගාර 81ක් හදන කොට, උතුරට 96ක් හදලා, නැඟෙනහිර පළාතට 106ක් හැදුවා. එහෙම නම් අපි උතුරු මැද පළාතේ දරුවන්ට අඩු සැලකිල්ලක් තමයි කරලා තිබෙන්නේ. ඊට වඩා වැඩියෙන් නැඟෙනහිර හා උතුරු පළාතේ දරුවන්ට සලකලා තියෙනවා. තාක්ෂණ විෂය නිර්දේශය හඳුන්වා දෙනකොට ඉංජිනේරු තාක්ෂණය, ජෛව පද්ධති තාක්ෂණය උතුරේ දරුවන්ටත්, නැඟෙනහිර දරුවන්ටත්, දකුණේ දරුවන්ටත් එක ලෙස තමයි හඳුන්වා දුන්නේ. මං මාවත්, විදුලිය, ජලබස්නා, ජලාපවහන ක්‍රම, වැව් අමුණු, යටිතල පහසුකම් සියල්ල ලබා දීමෙන් පසු උතුරේ ජනතාවගෙන් මම අහන්න කැමැතියි. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ යුද්ධය නිම කරලා, බිම් බෝම්බ ඉවත් කරලා, පුනරුත්ථාපනය කරලා, ඉඩම් නිදහස් කරලා ඇති කරපු ඒ සංවර්ධනයට පසුගිය අවුරුදු හතර හමාර තුළ මොකක්ද වුණේ කියලා. එතුමා ගෙන ගිය සාධාරණ, හොඳ, යහපත් ව්‍යාපෘති එකක්වත් ඉදිරියට අරගෙන ගියේ නැහැ. ඒ ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ නිසා ජන වර්ග අතර විශාල සමගියක් ඇති වෙලා තිබුණා. මට උදාහරණයක් සඳහන් කරන්න පුළුවන්. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් හිටපු කාලයේ උතුරේ දරුවන් දකුණේ ඉන්න දරුවන් සමඟ සම්බන්ධ කරන්න කටයුතු කළා. ඒ ගෙවල්වල නවාතැන් ගෙන ටික දවසක් ඉඳලා ඔවුන් මේ කියන අත්දැකීම ලබා ගත්තා. එහෙම උතුරේ දරුවන් පිරිසක් හෝමාගම මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලයේ දරුවන්ගේ ගෙවල්වල නතර වෙලා හිටියා. ඔවුන් සති දෙක තුනක් බොහොම සුහදව ගත කරලා ආපසු යාපනයට ගියා. ඒ දරුවා යාපනයට ගිය අවස්ථාවේ. ගෙදර රණ්ඩු සරුවල් ඇති වෙලා බස් එකක නැඟලා යාපනයේ ඉඳලා ආපසු කොළඹට ආවා. ඒ දරුවා ආපසු හෝමාගම හිටපු ගෙදරට හොයා ගෙන ගියා. ඒ පිළිබඳව පුවත් පත්වල වාර්තා පළවෙලා තිබුණා. එහෙමයි සංහිඳියාව ඇති විය යුත්තේ. නැතුව ජාතිවාදී ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පමණක් සංහිඳියාවක්, සහජීවනයක්, කල් පවත්නා සාමයක් රටක ඇති වෙන්නේ නැහැ. මෙහෙම දේශපාලන පක්ෂයක් විසින් විශේෂයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් තමන්ගේ දේශපාලන අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහාත්, අපේක්ෂකයෙක් දිනවීම සඳහාත් රටේ බෙදුම්වාදය, ජාතිවාදය, වර්ගවාදය, අන්තවාදය ඇති වන විධියේ යෝජනාවලට එකඟ වනවා නම් අපි බොහොම පැහැදිලිව මෙහෙම කියනවා. අපේ පිලේ අපේක්ෂකයා වන ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිසි විටෙකත් මේ රට කඩන, බෙදන, සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් ආදී සියලු කොටස් අතර සමගිය නැති කරන, මේ රට නැවත ලේ විලක් කරන කිසිම පියවරක් ගැනීමට එකඟතාව පළ නොකරන අතර, අපේ රට කඩන්නේ නැතිව, බෙදන්නේ නැතිව, සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියන සියලු ජනයාට කැමති තැනක ජීවත් වෙන්න හා ජීවනෝපාය සලසා ගන්න පුළුවන්, මනුෂ්‍යයන් අතර උතුම් මනුෂ්‍යකම පදනම් වෙච්ච, එක රටක් හා එක නීතියක් තුළ මේ රට ගොඩ නැඟීම සඳහා නව නායකත්වයක් හා දැක්මක් සහිත වැඩ පිළිවෙළක් ඇති නායකයා ලෙස 16 වැනිදා නියත වශයෙන් ජයග්‍රහණය කරන බව මා මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි. ජයග්‍රහණය කිරීමෙන් පසු ඕනෑම පාර්ශ්වයක තිබෙන දුක් ගැනවිලි වලට සාධාරණ හා යුක්ති සහගත විසඳුම් ලබා දීමට ජනාධිපති ධුරයට පත් වන අපේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා රට වෙනුවෙන් ක්‍රියා කරනවාය කියන ටික සඳහන් කරමින් මගේ යෝජනාව මෙයින් අවසන් කරනවා. 

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරපු සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව මහා ස්ථිර කරනවා. විශේෂයෙන්ම අන්තවාදී, ජාතිවාදී බලවේග වල වුවමනාව මත ඉදිරිපත් කරපු යෝජනා වලට එකඟතාව දක්වමින් ඔවුන්ගේ සහයෝගය දිනා ගැනීම සඳහා වර්තමාන රජය කටයුතු කරන බව ඉතාම පැහැදිලියි. මේ ආණ්ඩුව රටේ ආර්ථිකය බංකොලොත් කරලා, රටේ ජාතික ආරක්ෂාව විනාශ කරලා, මහ පොළොව නුහුලන මහ බැංකු හොරකම් වැනි අපරාධ කරමින් අවුරුදු හතර හමාරක් තිස්සේම කළේ මේ අන්තවාදී, ජාතිවාදී වුවමනා ඉෂ්ට කිරීම සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුව මෙහෙය වීමයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඒකීය භාවය විනාශ කිරීමටත්, රට තුළ අන්තවාදීන්ගේ වුවමනා ඉෂ්ට කිරීම සඳහාත් වූ ව්‍යවස්ථා සම්පාදන වැඩසටහනක් තමයි වසර හතර හමාරක් තුළම කළේ. ඒ හදපු ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ක්‍රියාවලියේම දිගුවක් තමයි මේ දෙමළ ජාතික සන්ධානය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන යෝජනා මාලාව අදාළ දේශපාලන පක්ෂ සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට සහාය පළ කරලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ක්‍රියාවලියටත්, අන්තවාදී යෝජනාවලටත් මේ රටේ මහා සංඝ රත්නයත්, ඒ වාගේම මේ රටේ බහුතර ජනතාවත් පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළම් විරෝධය පළ කළා. මේ සියල්ල කිරීමෙන් සමස්ත පාවාදීම කරලා, මේ රටට හතුරුකම කළා. අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත් වුණු හැම දවසකම රටට මේ ද්‍රෝහී වැඩේ කළාය කියලා, උපන් මව් බීමට මේ විනාශය කළාය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඡන්ද ලබා ගැනීමේ පටු බලාපොරොත්තුවෙන් රටට කරන්න පුළුවන් සියලු පාවාදීම් ඉතිහාසය තුළම කළා. අදත් ඒ ඡන්ද ප්‍රමාණය බලාපොරොත්තුවෙන් කටයුතු කරනවා. තමුන්නාන්සේලාට උතුරෙන් ඡන්ද ලැබෙයි. විශේෂයෙන්ම උතුරේ මධ්‍යස්ථ ද්‍රවිඩ තරුණයන් වෙනස් මතයකයි ඉන්නේ. තමුන්නාන්සේලා සියලු පාවාදීම් කරලා අන්තවාදී, ජාතිවාදී කල්ලිවල ඡන්ද ලක්ෂ 3ක් ලබා ගනියි. හැබැයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙන් පමණක් වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 4ක් ලබාදිලා ජයග්‍රහණය මොකක්ද කියලා අපි පෙන්වනවා. මම දන්නේ නැහැ. මේ රටට ආදරය කරන මිනිසුන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ ඉන්න පුළුවන්ද කියලා. අද අන්තවාදී, ජාතිවාදී කල්ලි කිහිපයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකයන් අත් අඩංගුවට අරගෙනයි තිබෙන්නේ. පසුගිය අවුරුදු හතරහමාර තුළ ක්‍රියාත්මක වූ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ක්‍රියාවලිය පරාජය කරන්න අපට පුළුවන් වුණේ, " දින 51 ආණ්ඩුව" නිසායි. ඒ නිසා තමයි සමහර බටහිර රටවල් දින 51 ආණ්ඩුවට භයවෙලා තිබුණේ. මට මතකයි, ඒවාට විරුද්ධව ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැවිත් අධිකරණයට ගිය බව. හැබැයි මේ යෝජනාවලියේම දිගුවක් වන ඉඩම් විශේෂ විධිවිධාන පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව අධිකරණයට යන්න ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට බැහැ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට යන්නේ නැහැ. හැබැයි බටහිර තානාපති කාර්යාල වල අත් පොළසන් මධ්‍යයේ සුමන්තිරන් මැතිතුමා සමඟ එකතු වෙලා විශ්වාස යෝජනාව භාර දෙනවා; ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයටත් යනවා. ඒ නිසා අපට ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නය තමයි, ආණ්ඩුව තකහනියේ, කඩිමුඩියේ Millennium Challenge Corporation ගිවිසුමට කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබාදීම. Millennium Challenge Corporation ගිවිසුම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය දීමේ සහතිකය තුළින්, දෙමළ ජාතික සන්ධානය ඉදිරිපත් කරන, විශේෂයෙන්ම උතුරේ අන්තවාදී කණ්ඩායම් ඉදිරිපත් කරන යෝජනා ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ව්‍යංගයෙන් සෘජුව එකඟ වීමක් තිබෙනවා. Millennium Challenge Corporation ගිවිසුමේ සඳහන් වෙනවා, "එකී ආර්ථික කොරිඩෝව ජනවාර්ගික ගැටලුව ඇති වූ නගර දක්වා පුළුල් කළ හැකි වේ " කියලා. විදේශ මැදිහත් වීම්, විදේශ හමුදාමය මැදිහත් වීම් සිදු කිරීම සඳහා වූ ක්‍රියාදාමයට එකඟ වීම සඳහා වූ මේ යෝජනා 13ත්, Millennium Challenge Corporation ගිවිසුමත් එකට එක්ව සලකා බැලිය යුතුයි. අද පරාජයේ වියරුවෙන් බේරෙන්න රටට කරන්න පුළුවන් තරම් ද්‍රෝහීකම් කරන්න මේ රටේ සමස්ත ජනයා, මේ රටේ බහුතර ජනයා ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ ඉතිහාසයේ අනාදිමත් කාලයක සිට පැවතෙන ඒකීය භාවය විනාශ කිරීමට දේශ ද්‍රෝහී පාලකයෝ කටයුතු කරනවා. මේ රටේ සමස්ත බහුතර ජනතාව බොහොම කනගාටුවකින් ඉන්නේ. මේ රටේ නීතියක් නැහැ, විනයක් නැහැ; නිශ්චිත පාලන යන්ත්‍රයක් නැහැ. අන්තවාදය පෝෂණය කිරීම සඳහායි මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ. මේ රටේ සංස්කෘතික උරුමයන් එළිපිට විනාශ කරන ආණ්ඩුවක් බවට මේ ආණ්ඩුව පරිවර්තනය වෙලායි තිබෙන්නේ. ලංකා ඉතිහාසයේ සියලු රජවරු යුද්ධයක් අවසාන වුණාම ඒ වෙනුවෙන් සිහිවටනයක් හදනවා. ඒ නිසා තමයි දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවෝ ජය කොන්තය තැන්පත් කරලා මිරිසවැටිය හැදුවේ. ඒ වාගේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් රුවන්වැලි සෑයට එහා පැත්තේ සඳගිරි සෑය හදන්න පටන් ගත්තා. සඳගිරි සෑය හදන කොට ඒ සඳහා රන් බුදු පිළිමයක් නිර්මාණය කිරීම අවශ්‍ය වුණා. ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනා දන්නවා නීත්‍යනුකූල අනුමැතිය ඇතිව ඒ රන් බුදු පිළිමයට රත්‍රන් ලබා දුන්නු රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා සති ගණන්, මාස ගණන් හිරේ ඉන්න බව. හැබැයි, අප්‍රේල් 21 - පාස්කු දිනයේ - මේ රටේ කතෝලික ජනතාව ඉලක්ක කරගෙන එල්ල වුණු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ, බෝම්බ හදන්න තඹ දුන්නු ඊබ්‍රහිම් දවස් තුනෙන් නිදහස් කළා. ඒ නිසා මේ රටේ කතෝලික ජනතාවට තමුන්නාන්සේලා පිළිබඳව තිබෙන්නේ වෛරයක්; ක්‍රෝධයක්. ඊබ්‍රහිමට දවස් තුනෙන් ඇප දෙනවා. හැබැයි, ජය ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ වැඩ සිටින ස්ථානයට එහා පැත්තේ චෛත්‍ය හදන්න, රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා තමාට පැවරී තිබෙන ව්‍යවස්ථාපිත බලතල යටතේ රත්‍රන් දුන්නාම මාස තුනක් හිරේ දමනවා. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුවට සහ පාලකයන්ට මේ රටේ මිනිස්සු ශාප කරනවා. මේ ආණ්ඩුව හැම දාමත් අන්තවාදීන් පෝෂණය කරමින්, ජාතික ආරක්ෂාව විනාශ කරමින් යනවා. තමුන්ගේ පැවැත්ම සඳහා මේ රටට කරන්න පුළුවන් බරපතළම හතුරුකම් ටික 30/1 දරන පිනීවා යෝජනාව මඟින් සිද්ධ කළා. උතුරේ අන්තවාදී කල්ලි, කණ්ඩායම්වල වුවමනාව ඉටු කිරීම සඳහා අපේ රටේ අභිමානය දිගින් දිගටම කෙලෙසුවා. මේ රටේ සමහර මැති ඇමතිවරු ජනාධිපතිවරයා නොදැන එවැනි ගිවිසුම්වලට අත්සන් කළා. සටන් විරාම ගිවිසුමට අත්සන් කරන කොට හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ඒ ගැන දන්නේ නැහැ. වර්තමාන ජිනීවා යෝජනාවලියට අත්සන් කරන කොටත් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම තමයි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා සමහර ඇමතිවරුන් විරුද්ධ වෙද්දී Millennium Challenge Corporaton ගිවිසුමට කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගන්නවා. 2017 වර්ෂය වන විට අපේ රටට ආපු අනවසර සංක්‍රමණිකයන් දාහතර දහසින් නවදහස් අටසියයක් විසා රහිතව හොරෙන් හැංගිලා ඉන්න බව. හැබැයි, ඒවාට එරෙහිව නීති නැහැ. ඊළඟට විනිමය පාලන පනත ඉවත් කරලා 2017 අංක 12 දරන විදේශ විනිමය පනත ගෙනාවා. රවි කරුණානායකලාට නිදහස් වෙන්නයි ඒක කළේ. ඒ පනත නිසා කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් මුදල් අන්තවාදී, ත්‍රස්තවාදී කල්ලි වල ගිණුම් වලට ආවා; සහරාන්ලාගේ ගිණුම්වලට ආවා. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා ඒවා ගැන පරීක්ෂණ කළේ නැහැ. අපි දන්නවා සඟරාන්ලාගේ ගිණුම්වලට සල්ලි ආපු හැටි. හිස්බුල්ලාට අයත් යැයි කියන සරසවියට 2017 දී කෝටි හාරසිය හතළිහක් ලැබී තිඛෙනවා. මහ බැංකු අධිපතිතුමා කියනවා, " විදේශ විනිමය පනත ගෙනාපු නීති නිසා, මේ ආණ්ඩුවෙන් කරපු ඒ දේශ ද්‍රෝහී කටයුත්ත නිසා අපට පරීක්ෂණයක් කරන්න විධියක් නැහැ" කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. උතුරේ අන්තවාදින් පෝෂණය කරන්නත් විදේශ මුදල් ලැබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ මහ බැංකු වාර්තාව බලන්න. ඒකේ කියන විධියට ආජන්ටිනාවේ බුවනෝස් අයර්ස් හි පැවැති සමුළුවේදී අපේ රට අසාධු ලේඛනයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා, අන්තවාදයට, ත්‍රස්තවාදයට, මුදල් ලැබීම අතින් ඉහළම තත්ත්වයේ තිබෙන රටක් නිසා. ඒ නිසා අපි ගිනි ගත්ත දේශයකයි ඉන්නේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබෙන හැම වෙලාවකම මේ වාගේ ද්‍රෝහීකම් මේ රටට කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මේ රටට හැම දාම මේ ද්‍රෝහීකම කරනවා. ඒ අවනඩුව තමයි අපට කියන්නේ තිබෙන්නේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ උදවිය ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ, අන්තවාදීන්ට ඕනෑ විධියට නැටවෙන එක ගැන. ඡන්ද ටිකක් ගන්න අන්තවාදී ඉල්ලීම් වලට එකඟ වන කුහක ප්‍රතිපත්තියෙන් ඈත් නොවන තාක්කල් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පැවැත්මක් නැහැ. එක පැත්තකින් අපේ භුමි ප්‍රදේශය අත්පත් කර ගනිමින් සිටිනවා; තවත් පැත්තකින් සංක්‍රමණිකයින් පැමිණෙනවා; අනෙක් පැත්තෙන් මූල්‍ය රීති, රෙගුලාසි ඉවත් කිරීම පදනම් කරගෙන, විනිමය නීති ලිහිල් කිරීම මත අන්තවාදී කල්ලි කණ්ඩායම් වල ගිණුම් වලට මුදල් එනවා. කොහේද මේ රටේ නීතිය? කොතැනද මේ රටේ නීතිය? කාටද මේවා කියන්නේ? මේ පාර්ලිමේන්තුවටද අපි මේවා කියන්නේ? මේවා ග්‍රහණය කරගෙන ඉන්නේ කවුද? පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය පුරාම මේ උපක්‍රමය ගෙන ගියා. ව්‍යවස්ථාදායක සභාව හැසිරෙව්වේ කවුද, කාට ඕනෑ විධියටද ? අන්තවාදීන්ට අවශ්‍ය පරිදි තමයි රටේ සියලු පද්ධති වෙනස් කළේ; බිලි ගත්තේ. පොලිස් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට නඩු ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා; තීන්දු දීලා නැහැ. බළලා මල්ලෙන් එළියට පනනිවා වාගේ, තමුන්නාන්සේලා "ස්වාධීනයි" කියපු, පරසක්වළ ගහපු, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසමේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරියගේ වැටුප් වැඩි කරලා පූජනීය තත්ත්වයට පත් කළා. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලාගේ ආත්ම ගරුත්වය කෙලෙසුවා. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්, රනිල් වික්‍රමසිංහ, රාජිත සේනාරත්න, පාඨලී චම්පික රණවක, අනුර කුමාර දිසානායක එකතු වෙලා තමයි දූෂණ විරෝධී කොමිසමේ ඉඳගෙන උපදෙස් දුන්නේ, දේශපාලන පළිගැනීම් මත, වෛරය මත අපේ රටේ සමහර තැනැත්තන්ට විරුද්ධව නඩු පවරන්න. මේ නඩු පැවරීම අවශ්‍ය වන්නේ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාටයි. මේ නඩු පවරන්න සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාට අවශ්‍යයි; දෙමළ ජාතික සන්ධානයට අවශ්‍යයි. ඔවුන්ට වාඩුවක් තිබෙනවා ගන්න, යුද්ධය නිම කළ රණ විරුවන්ට විරුද්ධව, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විරුද්ධව, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විරුද්ධව. ඒ වාඩුව තමයි ගන්නේ. හැබැයි ඒ වාඩුව ගන්න මේ රටේ, මේ මහ පොළොවේ උපන්න මේ මහ ජනතාව ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අන්තවාදයට, ජාතිවාදී කල්ලියක ග්‍රහණයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය නතු වුණාට මේ රටේ මේ මාතෘ භූමියට ආදරය කරන සියලු දෙනා එයට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. මේ වාගේ කොන්දේසි ඉදිරිපත් කරනවා නම්, Millennium Challenge Corporation ගිවිසුම වාගේ මේ රටට හානිකර ගිවිසුම් ඇති කරනවා නම්, අන්තවාදී බලවේග වලට අවශ්‍ය පරිදි නීති සකසනවා නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩකඩ සලසනවා නම්, පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරම පාර්ලිමේන්තුව ගෙන ගියේ, නීති සම්පාදනය කළේ, වැඩ පිළිවෙළ ගෙන ගියේ අන්තවාදී යෝජනා අරමුණු කරගෙන නම් මේ රටට යන කල දසාව මොකක්ද? ඒක මේ රටේ ජනතාව තේරුම් අරගෙන ඉවරයි. ඒ නිසා අපේ රටේ ජනයා අද තීරණය කරලා තිබෙනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඉතිහාසයේ දැවැන්තම පරාජය එල්ල කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ සඳහා රටේ ජනයා පෙළ ගැහිලා සිටින බව මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින්, මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීමේ විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඊයේ - පෙරේදා කරළියට ආපු MCC යෝජනාව සහ උතුරු - නැඟෙනහිර ප්‍රදේශ සම්බන්ධව තිබෙන යෝජනා සම්බන්ධයෙන් මේ රජයේ ස්ථාවරය පිළිබඳව තමයි එතුමා මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, එතුමා මෙය ඉදිරියේදී පැවැත්වීමට නියමිත ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කොටගෙන ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවක් බව බැලූ බැල්මට අපට පෙනෙනවා. මට කලින් කථා කළ ගරු සිසිර ජයකොඩි මන්ත්‍රීතුමා සභාවෙන් පිටතට ගියා. මේ MCC - Millennium Challenge Corporation - ගිවිසුම ගැන අද වන විට අපේ පැත්තෙන් තරග කරන අපේක්ෂකතුමා නිවේදනයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, ඡන්දය ඉවර වෙන කල් එම ගිවිසුම අත්සන් කරන්නේ නැහැ, ඒ වාගේම ඡන්දයෙන් පසුවත් එම ගිවිසුම ගැන අධ්‍යයනය කරලා තමයි තීන්දුවක් ගන්නේ කියලා. මේ සභාවේ විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉන්න උදවිය නැවත වතාවක් මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කළා. උතුරු - නැඟෙනහිර ඉන්න යම් දේශපාලන සංවිධාන විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනා ගැනත් මේ සභාවේදී සාකච්ඡා වුණා. ඒ ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. අද වන විට උතුරු - නැඟෙනහිර නියෝජනය කරන යම් යම් දේශපාලන සංවිධාන වෙන්න පුළුවන්, පක්ෂ වෙන්න පුළුවන්, ඔවුන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන කිසිදු යෝජනාවකට අනුමැතියවත්, එකඟත්වයවත් සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා - අපේ පැත්තෙන් ඉදිරිපත් වන ජනාධිපති අපේක්ෂකතුමා - ලබා දීලා නැහැ. අද TNA සංවිධානය පවා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා, කිසිම කොන්දේසියක් නැතුව තමයි මෙම මැතිවරණයේ දී සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට සහයෝගය ලබා දෙන්නේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිවරණයක් ආපු හැම වෙලාවේම විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉන්න උදවිය මෙම කාරණාව මතු කරනවා. මේක අලුත් දෙයක් නොවෙයි. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා ඡන්දය ඉල්ලන කොටත් මේ වාගේම වේදිකාවල කියවා ගෙන ගියා. "ඔන්න රට කඩන්න යනවා, උතුරු නැඟෙනහිර එක් කරන්න හදනවා, ඔවුන්ට ස්වයං තීරණ අයිතිය දෙන්න යනවා " කියලා තමයි 2015 දීත් එතුමන්ලාගේ වේදිකාවේ බෙරිහන් දුන්නේ. 2015 දී ඡන්දය ජයග්‍රහණය කරලා අද වෙන කොට අපි අවුරුදු හතරහමාරක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. උතුරු නැඟෙනහිර එක් වුණෙත් නැහැ, ඔවුන්ට ස්වයං තීරණ අයිතිය ලැබුණේත් නැහැ. ඔවුන් කියපු එකක්වත් වුණේත් නැහැ. නමුත්, මේ රටේ උතුරේ ජනතාව, නැඟෙනහිර ජනතාව මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය පාවිච්චි කළා. එදා සිවාජිලිංගම් මහතා ඔවුන්ගේ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා විධියට ඉදිරිපත් වෙන කොටත් ද්‍රවිඩ ජාතිකයෙක් ඉදිරිපත් වුණත් - ඒ ද්‍රවිඩ ජාතිකයාට ඡන්දය නොදී පොළොන්නරුවේ හිටපු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාට ඡන්දය දුන්නා. ඒ කාරණය ගැන අපි ආඩම්බර වෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි සන්තෝෂ වෙන්නට ඕනෑ. මොකද, සිවාජිලිංගම් වාගේ අය ජනාධිපති අපේක්ෂක ලෙස ඉදිරිපත් වී තිබියදී, උතුරු නැඟෙනහිර ජනතාව දකුණෙන් ඉදිරිපත් වුණු සිංහල නායකයෙකුට ඡන්දය දුන්නාය කියන එක හොඳ ප්‍රවණතාවක්. ඒක තමයි අපි හදාගන්න ඕනෑ ප්‍රවණතාව. අද මේ කථා කරන මහත්තුරු ඔක්කෝම එදාත් ඒ ප්‍රවණතාවට විරුද්ධව මේ කථාවම කළා. "රට කඩන්න යනවා, බෙන්න යනවා, රට ඉවරයි, මෛත්‍රීපාල ඇවිල්ලා උතුරු නැඟෙනහිර එක් කරන්න යනවා " මෙන්න මේ වාගේ පට්ටපල් බොරු දකුණේ ජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා, දකුණේ ජනතාවගේ ඇස් නිලංකාර වෙන කථා කියලා, ජාතිවාදය අවුස්සලා ඡන්දය ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලනවා. එදා ඒ උත්සාහය බංකොලොත් වුණා. 

**ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, கௌரவ பந்துல குணவர்தன அவர்களினால் கொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற இந்த ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரோணையிலே எனக்கும் பேசுவதற்கு நேரம் தந்தமைக்கு நன்றி தெரிவிக் கின்றேன். முக்கியமாக, 5 தமிழ்க் கட்சிகள் கைச்சாத்திட்டிருக் கின்ற 13 அம்சக் கோரிக்கையானது இந்த நாட்டைப் பிளவு படுத்தவிருக்கின்றது; வடக்கு, கிழக்கை இணைக்கவிருக் கின்றது என்று அவர் கூறினார். அவர் இதனை ஒரு பாரதூரமான விடயமாகக் கருதி இந்தப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்திருக்கின்றார். உண்மையிலே வடக்கு, கிழக்குப் பல்கலைக்கழக மாணவர்கள், மதத்தலைவர்கள் மற்றும் சுயாதீன அமைப்புக்களும் இணைந்து கொண்டுவந்த இந்த 13 அம்சக் கோரிக்கையானது. கடந்த 70 வருட காலமாகத் தீர்க்கப்படாமல் இருக்கின்ற தமிழ் மக்களினுடைய பிரச்சினை சம்பந்தப்பட்ட முக்கியமான அம்சங்களை உள்ளடக்கியிருக் கின்றன. இந்தப் 13 அம்சக் கோரிக்கையிலே, அரசியல் தீர்வு பற்றிய விடயம் தவிர்ந்த ஏனைய 12 அம்சம்களும் யுத்ததிற்குப் பிற்பாடு ஏற்பட்டிருக்கக்கூடிய நிலைமைகள் பற்றியதாகும். அதாவது, அரசியல் கைதிகளுடைய விடுதலை, காணி விடுவிப்பு, காணாமல் ஆக்கப்பட்டோருடைய விவகாரம். யுத்தம் நிறுத்தப்பட்டு 10 வருட காலமாகியும் நீண்ட காலமாக இந்த நாட்டில் இருக்கக்கூடிய பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் நீக்கப்படாமை, மீள் குடியேற்றம், வேலைவாய்ப்பு, அபிவிருத்தி போன்ற விடயங்கள் இதில் உள்ளடக்கப் பட்டிருக்கின்றன. இவை எல்லாம் ஒரு தனிநாட்டுக்கான கோரிக்கைகள் அல்ல. கடந்த 70 வருட காலமாக இந்த நாட்டை ஆட்சி செய்த 2 பிரதான கட்சிகளினாலும் தமிழ் மக்கள்மீது நடாத்தப்பட்ட இன வன்முறை அல்லது இனப்படுகொலைக்கான பிரச் சினைகளைத் தீர்த்துவைக்க வேண்டும் என்ற அடிப்படையில் எதிர்வரும் ஜனாதிபதித் தேர்தலிலே போட்டியிடுகின்ற பிரதானமான 2 வேட்பாளர்களுக்கும் இந்த 13 அம்சக் கோரிக்கையினைக் கையளிப்பதற்காக நாங்கள் ஆயத்தமாக இருந்தோம். ஆனால், பொதுஜன பெரமுனவினுடைய ஜனாதிபதி வேட்பாளர் கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள், "இவர்களைச் சந்திக்கவும் தயாரில்லை; இந்தப் 13 அம்சக் கோரிக்கைகளை ஏற்றுக்கொள்ளவும்மாட்டோம்" என்று வெளிப்படையாகவே கூறிவிட்டார். ஐக்கிய தேசிய முன்னணியினுடைய வேட்பாளர் சஜித் பிரேமதாச அவர்கள் அதற்கு ஒருபடி மேலே சென்று, "நான் யாரோடும் எந்த உடன்படிக்கையிலும் கைச்சாத்திடமாட்டேன்! யாருக்கும் அடிபணியமாட்டேன்; இவர்களைச் சந்திக்கவும் தயாரில்லை" என்று குறிப்பிட்டுள்ளார். ஆகவே, நீங்கள் இந்தத் தேர்தல் காலத்தில் தமிழ் மக்களுடைய வாக்குகளை எதிர்பார்த்துக் கொண்டின்றபோதிலும், எங்களுடைய கோரிக்கைகளை நிராகரித்துக் கொண்டிருக்கின்றீர்கள். ஒரு சம்பிரதாயத்துக் குக்கூட நீங்கள் எங்களைச் சந்திப்பதற்குத் தயாரில்லாமல் இருக்கின்ற இந்த நேரத்திலே, தமிழ் மக்கள் உங்களுக்கு என்ன அடிப்படையில் வாக்களிக்க வேண்டும்? ஏன் வாக்களிக்க வேண்டும்? என்பதுதான் இன்றைக்கு வடக்கிலும் கிழக்கிலும் அதற்கு வெளியிலும் இருக்கக்கூடிய தமிழ் மக்களுக்கு முன்னாலிருக்கின்ற கேள்விகளாக இருக்கின்றன. 2010ஆம் ஆண்டு நடந்த தேர்தலின்போது எங்களு டைய மக்கள் மஹிந்த ராஜபක්ෂ அவர்களுக்கு வாக்களிக்கவில்லை. 2015ஆம் ஆண்டு தேர்தலின்போதும் எங்களுடைய மக்கள் மஹිந்த ராஜපක්ෂ அவர்களுக்கு வாக்களிக்கவில்லை. ஆனால், உங்களை வாக்களித்து இன்றைக்கு 5 வருடகாலமாகின்றது. இந்தக் ஐந்து வருட காலத்திற்குள்ளே உங்களால் குறைந்தபட்சம் அடிப்படைப் பிரச்சினைகளுக்காவது தீர்வு காண முடிந்ததா? யுத்தம் முடிவடைந்து 10 வருட காலமாகி விட்டது. எத்தனையோ குடும்பங்கள் தற்காலிக வீட்டிலிருக்கின்றபோதிலும் இந்த 10 வருடகாலத்திற்குள் அவர்களுக்கான நிரந்தர வீட்டுத்திட்டம் கிடைக்கவில்லை. ஒரு வீட்டுத்திட்டத்தைக் கொண்டுவந்து கல் வீடா? பொருத்து வீடா? எதைச் செய்வதென்று 3 வருட காலம் இழுத்தடித்தீர்கள். உங்களால் அந்த வீட்டுத்திட்டத்தை உருப்படியாகக் கொடுக்க முடியவில்லை. வடக்கு,கிழக்கில் வேலைவாய்ப்புகளை யாருக்குக் கொடுக்கிறீர்கள்? யாழ்ப்பாணம் சர்வதேச விமான நிலையம் திறந்து வைக்கப்பட்டது. தென்பகுதியில் இருக்கக்கூடிய பெரும் பான்மை இனத்தைச் சேர்ந்த 90க்கும் மேற்பட்டவர்களைக் கொண்டுவந்து அங்கே நியமனம் செய்திருக்கின்றீர்கள். ஏன், உங்களால் அந்த மாவட்டத்திலே அல்லது அந்த மாகாணத்திலே இருக்கின்றவர்களை அங்கு நியமனம் செய்ய முடியவில்லை? யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகம் வவுனியாப் பல்கலைக்கழகம் போன்றவற்றில் நிலவுகின்ற வெற்றிடங்களுக்கு யாரைக்கொண்டு வந்து நியமிக் කின்றீர்கள்? வெளி மாகாணத்தில் இருக்கக்கூடியவர் களைக் கொண்டுவந்து நியமனம் செய்கின்றீர்கள். இந்தப் பிரச்சினைகள் எல்லாவற்றுக்கும் ஒரு நிரந்தரமான தீர்வு காணப்பட வேண்டும் என்பதற்காகத்தான் கடந்த 10 வருட காலத்தில் நடந்த இரண்டு ஜனாதிபதித் தேர்தல்களிலும் நாங்கள் வாக்களித்தோம். அப்போது மஹිந்த ராஜපක්ෂ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக வருவதற்கு வாக்களிக்கக்கூடாது என்று எங்களுடைய மக்களுக்குச் சொல்லப்பட்டது. ஆனால், இந்த 10 வருட காலத்திற்குள் எங்களுடைய மக்களுடைய எந்தவிதமான அடிப்படைப் பிரச் සිනைகளுக்கும் தீர்வு காணப்படவில்லை. இந்த இரண்டு பிரதான கட்சிகளின் வேட்பாளர்களும் சிங்களப் பெரும்பான்மை மக்களுடைய வாக்குகளை எப்படிப் பெற்றுக்கொள்ளலாம் என்பதற்காகச் செயற்படுகின்றார்கள். எவ்வளவு தூரம் இனவாதத்தைப் பேச முடியுமோ அந்தளவுக்கு இனவாதத்தைப் பேசிக்கொண்டு வாக்குக் கேட்கின்றார்கள். இந்திய அரசியலமைப்புச் சட்டத்தின்படி அங்கு தேர்தலின்போது கடைப்பிடிக்கப்படுகின்ற "நோட்டா" என்ற முறைமையை இலங்கையிலும் எமது தேர்தல் திணைக்களமானது நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும். தங்களுக்கு விருப்பம் இல்லாதவர்களை நிராகரிக்கக்கூடிய அந்த ஜனநாயக உரிமையை மக்களுக்கு வழங்குவதற்கான நடைமுறையை நிச்சயமாக இங்கேயும் கொண்டுவர வேண்டிய தேவை இருக்கிறது. கடந்த ஜனாதிபதித் தேர்தல்களிலே தமிழ் மக்கள் உங்களுக்கு வாக்குகளை அளித்தபோதிலும், அவர்கள் உங்களால் ஏماற்றப்பட்டிருக்கிறார்கள். சஜித் பிரேමதாஸ அவர்களுடைய தேர்தல் විஞ்ஞාපනත්තිලේ அவர் என்ன கூறியிருக்கின்றார்? சிங்கள மொழியில் ஒன்றையும் தமிழ் மொழியில் இன்னொன்றையும் கூறுகின்றீர்கள். மக்களுக்கு "ஒருமித்த நாடு" என்கிறீர்கள்; சிங்கள மக்களுக்கு "ஒற்றையாட்சி" என்கிறீர்கள். நீங்கள் சிங்கள மக்கள் மத்தியில் உண்மையைக் கூறாமல், எப்படி தமிழ் மக்களுடைய இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்க்கப்போகிறீர்கள்? சிங்கள மக்களுக்கு உண்மையைச் சொல்லுங்கள்! "இந்த நாட்டிலே 70 வருட காலமாகத் தமிழ் மக்களுக்கு ஒரு பிரச்சினை இருக்கிறது. அந்தப் பிரச்சினையை நாங்கள் தீர்க்கப்போகின்றோம்" என்று கூறுங்கள்! பொய் கூறி இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்க்க முடியாது. ஆகவே, உங்களுக்குத் தொடர்ச்சியாகத் தமிழ் மக்கள் அளித்த ஆதரவை இனிவரும் தேர்தல்களிலும் வழங்குமாறு நாங்கள் எப்படிக் கூறமுடியும்? உங்களை நம்பி, உங்கள் இருவரில் ஒருவருக்கோ அல்லது வேறு ஒருவருக்கோ வாக்களிக்குமாறு எப்படி எங்களைப் போன்றவர்கள் அந்த மக்களிடம் கோருவது? எதிர்வரும் ஜனாதிபதித் தேர்தලிலே இன்னාருக்கு வாக்களித்தால், உங்களுடைய பிரச்சினைகள் எல்லாம் தீரும் என்று நாங்கள் எந்த அடிப்படையில் எங்கள் மக்களுக்கு உத்தர வாதத்தைக் கொடுக்க முடியும்? கடந்த காலச் செயற்பாடுகள் எங்களுக்கு நல்ல படிப்பினைகளைத் தந்தன. உங்களை நம்பித் தமிழ் மக்களுக்கு எந்தවொரு வாக்குறுති යையும் கொடுக்க முடியாத ஒரு நிலைமைக்குළ்தான் நாங்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறோம். இந்திய அரசியலமைப்புச் சட்டத்தில் இருக்கின்றமாதிரி இங்கேயும் "நோட்டா" என்ற முறை இருந்திருந்தால், நிச்சயமாக வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள 50 வீதத்துக்கும் மேற்பட்ட மக்கள், தேர்தல் களத்திலே நிற்கின்றவர்களை நிராகரிக்கின்ற நிலை ஏற்பட்டிருக்கும். எந்த வேட்பாளரையும் பிடிக்கவில்லை என்று தெரிவிக்கக்கூடிய அந்த ஜனநாயக உரிமை இந்த நாட்டிலுள்ள மக்களுக்கும் இருப்பதற்கு தேர்தல் ஆணையாளர் "நோட்டா" என்ற முறையை எதிர்காலத்தில் நடைமுறைக்குக் கொண்டுவர வேண்டுமென்று கேட்டு, என்னுடைய உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி.