**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පුවත් පත් මණ්ඩල පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා දී ඇත. 2021 ජනවාරි 4 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය පරිදි පනත් සංශෝධන කාර්යයට අදාළ අදහස් හා යෝජනා පුරවැසියන් හා සියලු සිවිල් සංවිධාන තුළින් ලබා ගැනීම සඳහා ප්‍රවෘත්ති නිවේදන හා පුවත්පත් ඇතුළු නව මාධ්‍ය හරහා ප්‍රසිද්ධ කිරීමට කටයුතු කර ඇත. එම යෝජනා හා නිරීක්ෂණ පනත් කෙටුම්පත සංශෝධනය කිරීම සඳහා පත් කරන ලද පනත් සංශෝධන කමිටුව වෙත යොමු කිරීමට එමඟින් දන්වා ඇත. ඒ අනුව ලැබුණු නිරීක්ෂණ හා යෝජනා සම්බන්ධයෙන් පනත් සංශෝධන කමිටුව විසින් 2021.07.09 හා 2021.07.20 දිනයන්හිදී මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා දෙකක් පවත්වා ඇති අතර, ඒ සඳහා පනත් සංශෝධනය කිරීමේ කමිටු සාමාජිකයන් හා පුවත්පත් මණ්ඩල නිලධාරින් සමඟ ශ්‍රී ලංකා විද්‍යුත් ප්‍රකාශකයන්ගේ සංගමය, විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිසම, නීති කෙටුම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව මෙන්ම විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්, පුවත්පත් කර්තෘවරුන්, රූපවාහිනී නාළිකා ප්‍රධානින් ආදී මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ පිරිස් සම්බන්ධ වී තිබේ. 1973 අංක 05 දරන පුවත්පත් මණ්ඩල පනත ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ මීට වසර 49 කට පෙර. ඒ අවස්ථාවේ මේ රටේ තිබුණේ මුද්‍රිත මාධ්‍ය තුනක් සහ ගුවන් විදුලිය පමණමයි. ඒ අවුරුදු 49 ක කාලය තුළ මේ ක්ෂේත්‍රය ප්‍රසාරණය වෙලා තිබෙනවා; තාක්ෂණික වශයෙන් දියුණු වෙලා තිබෙනවා, විශාල පිරිසක් මේ ක්ෂේත්‍රයට ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ දෛනිකව ක්‍රියාත්මක වෙන භාෂා ත්‍රිත්වයටම අදාළ මුද්‍රිත මාධ්‍ය 20ක් තිබෙනවා. Terrestrial රූපවාහිනී 26ක් තිබෙනවා. ගුවන් විදුලි නාළිකා 52ක් තිබෙනවා. ඒ නිසා නව මාධ්‍ය නොවන මාධ්‍ය 140ක් පමණ තිබෙනවා. ජනගහනයට සාපේක්ෂව බැලුවොත් ලක්ෂයකට එක මාධ්‍යයක් පමණ ක්‍රියාත්මක වන භූමියක් මේක. 2021 ජනවාරි 04 වන දින අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය පරිදි, ශ්‍රී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩල පනත සංශෝධනයට අදාළ කෙටුම්පත සකස් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම නව මාධ්‍ය සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යයනයක් කර, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහයන් ඇතුළත, සිද්ධාන්ත ඇතුළත, නිගමන ඇතුළත මේ කටයුත්ත කරන්නට තමයි, ආණ්ඩුවක් විධියට අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ අපේ කාලයේත් බැලුවේ, මාධ්‍ය කර්මාන්තයට සම්බන්ධ සියලු පාර්ශ්වකරුවන් එකතු කරගෙන ස්වයං නියාමනයකට යන ක්‍රමයක් ගැනයි. හිටපු අගමැතිතුමාගේ කාලයේ සාපරාධී අපහාස නීතිය දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයෙන් ඉවත් කළා. ඒ වාගේම එතුමාගේ උපදෙස් පරිදි අපි ශ්‍රී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩලය පවා අක්‍රිය තත්ත්වයකින් තමයි කරගෙන ගියේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ස්වයං නියාමනය තමයි ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පවා ජනමාධ්‍ය නිදහස හා වගකීම් සම්බන්ධව පිළිගන්නේ. මේ හදපු කෙටුම්පත් තුළ රජයේ නියාමනය කියන යල් පැන ගිය ක්‍රම වේදය පිළිබඳව කිසිම අදහසක් නැතුව ඇති කියලා මා විශ්වාස කරනවා. තවදුරටත් රජයේ නියාමනයට යටත් වීමක් සිදු වෙයිද කියන එකයි මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ. මාධ්‍යවේදීන් මෙන්ම මාධ්‍ය සංවිධාන මේක හඳුන්වලා තිබෙන්නේ අර්ධ අධිකරණමය බලයක් තිබෙන, මාධ්‍ය නිදහසට බාධා පමුණුවන ආයතනයක් විධියටයි. බොහෝ මාධ්‍යකරුවන් මේ ආයතනය හැඳින් වූයේ කැලෑ පොලිසිය හැටියටයි. දැන් ගුවන් විදුලිය, රූපවාහිනිය සහ සමාජ මාධ්‍ය වලටත් පුවත්පත් වලට තිබුණු විධියට ඔක්කොම එක තැනකට ගෙනෙන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න නේද ඔබතුමන්ලා අදහස් කරන්නේ? 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2002 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සාපරාධී අපහාස නීතිය අයින් කරන්නට ගත් තීන්දුව මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ හැම දෙනාගේම ඇගයීමට ලක් වුණා. වර්තමාන ආණ්ඩුව විධියට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු සියලු පාර්ශ්ව එකට ඉඳගෙන තීරණය කර තිබෙන්නේ වාරණය අපේ ප්‍රතිපත්තිය නොවෙයි කියන එකයි. මමත් ඉතාම අමාරු කාලයක පෑන අතට ගත් වෘත්තීය මාධ්‍යවේදියෙක්. වාරණය අපේ ප්‍රතිපත්තිය නොවෙයි, නියාමනය තමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය. ඒ නිසා කර්තෘ සංසදය, ශ්‍රී ලංකා විද්‍යුත් ප්‍රකාශකයින්ගේ සංවිධානය ඇතුළු සියලු සිවිල් සංවිධාන එක්ක එකතු වෙලා, වඩාත් නියාමනය කළ හැකි ආකාරයේ ප්‍රතිපත්තියක් අනුවයි අපි කටයුතු කරන්නේ. ඔබතුමන්ලා එදා ඉදිරිපත් කරලා තිබුණ කැබිනට් පත්‍රිකාවේ ශීර්ෂය යටතේ තිබුණේ පුවත් පත් මණ්ඩලය කියලා නොවෙයි, මාධ්‍ය මණ්ඩලය කියලා. මේ රටේ මාධ්‍යවේදියාට වෘත්තීය පුහුණුවක් ලැබෙන්න ආයතනයක් නැහැ. විශ්ව විද්‍යාල අටක ජන සන්නිවේදන පාඨමාලා තිබුණත් වෘත්තීය මාධ්‍යවේදියෙක් බිහි කර ගන්නට අවශ්‍ය පරිසරය සහිත ආයතනයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ලංකාවේ පළමුවැනි වතාවට වරලත් මාධ්‍යවේදීන්ගේ ආයතනය පිහිටුවන්න කටයුතු කළේ. මිනිසුන්ගේ පෞද්ගලිකත්වයේ සීමා ආක්‍රමණය කරන්න කාටවත් ඉඩ දෙන්න බැහැ, ඒ නිදහස ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. භාෂණයේ සහ ප්‍රකාශනයේ නිදහස ආරක්ෂා කරන අතර පුරවැසියාගේ පෞද්ගලිකත්වයේ සීමාව ආක්‍රමණය කරන්නේ නැතුව මේ කටයුත්ත කරන්නේ කොහොම ද කියන කාරණය පිළිබඳව තමයි අපි සාකච්ඡා කරලා තීරණය කරන්නේ. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමානය වන විට වේවැල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන කර්මාන්ත කරුවන් එම කර්මාන්තයෙන් ඉවත් වීමක් සිදු නොවේ. මෙම කර්මාන්තයට අදාළව අමුද්‍රව්‍ය සපයා ගැනීමේ ගැටලු පැවති බව හඳුනාගෙන, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ජාතික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ පරිදි අමුද්‍රව්‍ය සපයා ගැනීමේ ගැටලුවට විසඳුමක් ලෙස අමුද්‍රව්‍ය වගා කිරීම යෝජනා කර ඇති අතර, මෙම අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන ව්‍යාපෘතියක් වශයෙන් එය ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතී. අදාළ පනත අනුව වේවැල් ගස් දෙකක් පමණයි ප්‍රවාහනය කරන්න කර්මාන්ත කරුවන්ට ඉඩ ලබා දීලා තිබෙන්නේ. එම පනත සංශෝධනය කර සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්තකරුවන්ගේ ගැටලු වලට විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. වේවැල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන ප්‍රවර්ධනය සඳහා දේශීය හා විදේශීය වෙළෙඳ පොළ අවස්ථා ලබා දීම, සංචාරකයන්ට ගැළපෙන පරිදි නව නිර්මාණ හඳුන්වා දීම සහ නවීන යන්ත්‍ර උපකරණ ලබා දීම වැනි කටයුතු සිදු කෙරේ. පසුගිය වර්ෂය තුළ ජාතික මෝස්තර මධ්‍යස්ථානය සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්තකරුවන් සඳහා නව නිර්මාණ 75ක් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. වේවැල් නිෂ්පාදන සඳහා අවශ්‍ය වන "කෝරා" කියන අමු ද්‍රව්‍ය අප ආනයනය කරන්නේ ඉන්දුනීසියාව වැනි රට වලින් වුවත්, ඔවුන් දැන් ඒවා නිෂ්පාදන භාණ්ඩ විධියට අළෙවි කරන්න කටයුතු කරනවා. ඩීසල් මිල ඉහළ යෑමත් එක්ක භාණ්ඩවල පිරිවැය ඉහළ යන බව අපි දන්නවා. ඒ පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කර සහනයක් සලසා දෙන්න අපි ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැනට ආනයන සීමා කිරීමේ තත්ත්වය තුළ මේ ශිල්පීන්ට අවශ්‍ය සමහර වර්ණ වර්ග, පොලිෂ් වර්ග, යන්ත්‍ර ආදිය නොමැති වීමේ තත්ත්වය තුළ නිෂ්පාදනයට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. බතික් කර්මාන්තයට අවශ්‍ය ඩයි වර්ග, ඉටි වර්ග, අමු රෙදි ආනයනය කරන බව ඔබතුමා දන්නවා. අද වන කොට ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 75කින් සහ පෙට්‍රල් ලීටරයක් රුපියල් 50කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. කුඩා කර්මාන්තකරුවන් පොල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන කරන්නේ ඩීසල් යෙදූ යන්ත්‍ර වලින් නම් ඔවුන් කරන නිර්මාණවල මිලත් ඉහළ දමන්න සිදු වෙනවා. සංචාරකයෝ නැති, දේශීයව මිලදී ගන්නා පිරිස අඩු තත්ත්වයක් තුළ සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්තකරුවෝ බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ දෙනවා. ඉන්ධන මිල ඉහළ යෑම, අමු ද්‍රව්‍ය ආනයනයේ සීමා සහ රුපියල අවප්‍රමාණය වීම කියන අභියෝග වලට මුහුණ දෙන්න මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? බතික් ඇඳුමක් සහන මිලට, කොටස් වශයෙන් ගෙවන්න පුළුවන් විධියට දෙන්න පුළුවන් නම් ගොඩක් හොඳයි. අපේ බතික් කර්මාන්තයට තිබෙන ලොකුම තර්ජනය තමයි මැලේසියානු සහ ඉන්දුනීසියානු බතික් නිෂ්පාදන අපේ රටට ඒම. එවැනි ආනයනයන් සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි සීමාවක් පනවා දේශීය බතික් කර්මාන්තය ඉහළ නංවන්න කටයුතු කරනවාද? 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඩොලරයේ අගය වැඩි වීමත් එක්ක රුපියලේ අගය බාල්දු වීම නිසා බඩු මිල විශාල වශයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ආනයනය කරන wax සම්බන්ධයෙන් විශාල අර්බුදයක් තිබෙනවා. ලංකාවේ බතික් කර්මාන්තය සඳහා අවශ්‍ය කරන රෙදි නිෂ්පාදනය කරන්නේ එක පුද්ගලයෙක් පමණක් වුවත් අපි තව කීප දෙනෙකු සමඟ සාකච්ඡා කර අවශ්‍ය රෙදි ප්‍රමාණය නිෂ්පාදනය කරන වැඩ පිළිවෙළ දැන් පටන් ගත්තා. ඩයි ගෙන්වීම සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ඒකාධිකාරය නැති කර සළුසල හරහා අඩු මිලකට ලබා දීම සඳහා ඉන්දියාවත් එක්ක සම්බන්ධීකරණයක් හදාගෙන අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරනවා. මම මෙම විෂය භාරගත්තාට පස්සේ ශ්‍රී ලංකා රේගුව සහ මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කර ලංකාවට printed බතික් ගෙන්වීම නතර කර තිබෙනවා. දැන් ජාවා බතික්, ඉන්දුනීසියාවෙන් හෝ ඉන්දියාවෙන් printed බතික් ගෙන්වන්න දෙන්නේ නැහැ. රාජ්‍ය සේවකයන්ට සෑම සිකුරාදා දවසකම බතික් ඇඳුමක් අඳින්නය කියා ඉල්ලීමක් කර තිබුණත් බතික්වල මිල ගණන් වැඩි නිසා එය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපහසු වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් 3,000ට තිබුණ බතික් සාරියක් දැන් රුපියල් 6,000 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අවිස්සාවේල්ල සහ පාදුක්ක ප්‍රදේශ වල ජනතාවට තිබෙන දැවෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි මේ සමුපකාරයේ රුපියල් කෝටි 54ක මුදල් වංචාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. මම දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. ඉදිරිපත් කර තිබෙන මෙම ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්නේ නැත්නම් මිනිසුන්ට රජයෙන් සහනයක් දෙන්න ඕනෑ වෙලාවක මේකට සහයෝගයක් දෙනවාද කියලා හිතෙනවා. වංචාකාරයන් සහ දූෂිතයන් අල්ලන්න ඕනෑ වගේම ඒ මුදල් තැන්පත් කර තිබෙන අහිංසක මිනිසුන්ට සහ පන්සල් වලට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ. අනිවාර්යයෙන්ම ඊළඟ සභා වාරයේදී හෝ මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලබා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට තමයි රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳ බලය තිබෙන්නේ. අපි ඊයේ අපේ මුදල් ඇමතිතුමා ගැන හෙව්වා, එතුමා සභාවට ආවාට අදහස් දක්වන්නත් ඕනෑ. වත්මන් මුදල් තත්ත්වය සහ රටේ තත්ත්වය ගැන එතුමා වහාම ප්‍රකාශයක් කරන්න ඕනෑ. දැන් IOC එකේ පෙට්‍රල් ලීටරයක් රුපියල් 300 කට ආසන්න මිලකට ඉහළ ගිහිල්ලා. එතුමාට මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා රටේ තත්ත්වය ගැන කථා කරන්න කියන්න. විශේෂයෙන්ම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන කොට මේ අවදානම් ගැන මම කිව්වා. මේක ඇමෙරිකාවට රට පාවා දීමේ කුමන්ත්‍රණයක්. අද මිනිසුන් කන්න බොන්න නැතිව, ඩීසල් නැතිව ඉන්නේ. මිනිසුන්ගේ ආදායම් අහිමි වෙලා, පාරට බැහැලා යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ කමිටු වලට දමලා ඉන්න අට පාස් නැති අයට පුළුවන්ද රටේ ආර්ථිකය කරන්න? 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඩොලරය දින දෙකක් ඇතුළත රුපියල් 203 ඉඳලා රුපියල් 260 දක්වා ඉහළ යෑම අපේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල කම්පනයක් ඇති කර තිබෙනවා. මේ නිසා අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල විශාල ලෙස ඉහළ යමින් තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍යවරයාගේ මූලික වගකීම තමයි මේ තත්ත්වය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන එක. සාමාන්‍යයෙන් ඩොලරයක වටිනාකම රුපියල් දෙකකින් තුනකින් නම්‍යශීලී ලෙස තමයි ඉහළ යන්නේ, නමුත් ලංකාවේ පළමුවෙනි වතාවට තමයි දින දෙකක් ඇතුළත රුපියල් 60 කින් ඉහළ ගියේ. බෙහෙත් ද්‍රව්‍ය සහ තෙල් මිල විශාල ලෙස ඉහළ යනවා. ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 75කින් සහ පෙට්‍රල් ලීටරයක් රුපියල් 50කින් වැඩි කර තිබෙනවා. අපේ රටේ ආර්ථිකය ඉතා බරපතළ, අන්තරායකාරී තත්ත්වයක තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍යවරයාට රටේ සිදුවන ආර්ථික චලන පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු පැහැදිලි කරන්න බැඳීමක් තිබෙනවා. අද ඩොලරය 260යි, හෙට මොකක් වෙයිද? කිරි පිටි කිලෝග්‍රෑම් එකක මිල රුපියල් 300කින් ඉහළ ගිහින්. භාණ්ඩ 367කට ආනයන සීමා දාලා තිබෙනවා. මෙවැනි අවදානම් තත්ත්වයක මුදල් අමාත්‍යවරයා වචනයක් කථා කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂය පසුගිය කාලය පුරාම ඇහුවේ "Why do you not devalue and float the Rupee?" කියලා නේද? දැන් අහනවා "Why have you floated and devalued the Rupee?" කියලා. තමුන්නාන්සේලා මුලින් කියන දේ සහ ඉන්පසු හැසිරෙන විධියයි මම මේ සිහිපත් කරන්නේ. 2015 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආණ්ඩුව භාර දෙන කොට ඩොලරයේ අගය රුපියල් 135යි. නමුත් මේ අයගේ ආණ්ඩුව පෙරළා යවන කොට ඩොලරයේ වටිනාකම රුපියල් 188යි. ඒ නිසා වගකීමකින් රට ගැන හිතලා මේ අර්බුදය තුළ සහයෝගයෙන් වැඩ කරන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා සිටිනවා. හැම රටකම ඉන්ධන මිල ඉහළ යන පහළ යන ජාත්‍යන්තර තත්ත්වයක් පවතිනවා. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය සහ රුසියාව වැනි රටවලත් තෙල් මිලේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි මේවාට විවාදයක් නොදී හෝ උත්තර නොදී යන්නේ නැහැ. ඕනෑම කාරණයක් සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් විසඳාගන්න ආණ්ඩුව සූදානම්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ මුදල් ඇමතිතුමා මේ සභාවට ආවේ පැය පහක විවාදයේ අන්තිම විනාඩි 10 දී පමණයි. මම එතුමාගෙන් නම කියලාම වගකිව යුතු කාරණා රාශියක් ගැන ප්‍රශ්න කළා, හැබැයි එතුමා ඒ පුටුවෙන් නැඟිට්ටේවත් නැහැ. මෙතැන දැවැන්ත ආර්ථික කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවා. මේ සියල්ල මුදල් ඇමතිතුමා දැන දැන කරන බව තමයි හැඟවෙන්නේ. එතුමා ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දුන්නා නම් මෙවැනි අර්බුදයක් නැහැ. මේ තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය එතුමා දැන දැන කරන බවයි අපට රටේ ජනතාවට කියන්න වෙන්නේ. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ත්‍රිවිධ හමුදා සාමාජිකයන්ගේ විශ්‍රාම වයස් සීමාව දීර්ඝ කිරීමේ යෝජනාව හේතුවෙන් ඔවුන් අතර ඇති වී ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි. යුද හමුදා සෙසු නිලයන්ට අදාළ විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම් සේවා කාලය වසර 22 ක් ලෙස පවතින අතර එය වසර 25 දක්වා දීර්ඝ කිරීමට කටයුතු කර ඇති බව වාර්තා වෙනවා. මේ නිසා හමුදාවේ සාමාජිකයන් විශාල චිත්ත පීඩාවකට පත්වී සිටිනවා. හමුදා සේවය දිනකට පැය 24ක රාජකාරි කාලයක් ලෙස සැලකෙන බැවින් වසර 22ක් වැනි කාලයක් විශ්‍රාම වැටුප් සඳහා සුදුසුකම් ලැබීම සාධාරණයි. සොල්දාදුවන් තමන්ගේ ජීවිත සැලසුම් කර ගන්නේ සේවයට එක්වන විට පැවති කොන්දේසි වලට අනුවයි. සේවා කාලය දීර්ඝ කිරීම පාරිතෝෂික දීමනා ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල් නැති නිසා කරනවාද කියන සැකය තිබෙනවා. සේවයේ රැඳීමට අවශ්‍ය කෙනෙකුට වසර 25ක් රැඳීමට අවසර දී, අකමැති අයට වසර 22 ක කාලය සම්පූර්ණ කළ පසු විශ්‍රාම වැටුප් හිමිකම ලබාදීමට පියවර ගන්නා ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක රජය ගත්ත ප්‍රතිපත්ති තීන්දුවක් නොවෙයි. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට සහ හමුදාපතිතුමාට විවිධ හමුදා සේවකයන් විසින් කරන ලද ඉල්ලීම් රාශියක් තිබෙනවා. වයස අවුරුදු 40දි විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ ඒ අය පෞද්ගලික ආරක්ෂක සේවා වලට බැඳිලා මුර සේවයේ යෙදෙන එක කලින් කරපු සේවයට අගෞරවයක් ලෙස ඔවුන් පෙන්වා දී තිබෙනවා. ඒ නිසා විශේෂ වෘත්තිකයන් වගේ තම සේවා කාලයත් තව දීර්ඝ කරන්න කියලා ඉල්ලීම් කර තිබෙනවා. එම ඉල්ලීම් පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරමින් තොරතුරු එකතු කිරීමට තමයි අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරන්නේ. එවැනි තීරණයක් ගනු ලබනවා නම් සියලු දෙනාගේ කැමැත්ත අරගෙනයි කටයුතු කරන්නේ. අකැමැති කෙනෙකු ඉන්නවා නම් මොනවා හරි සාධාරණයක් කරනවා මිස බලහත්කාරයෙන් කවුරුවත් තියා ගන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායකතුමනි, කැනඩාවේ ඔන්ටාරියෝ ප්‍රාන්ත පාර්ලිමේන්තුව විසින් "Tamil Genocide Education Week Act" යනුවෙන් පනතක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ලෝකයේ බලවත් රටවල් දැවැන්ත සමාජ ආර්ථික අර්බුද ඇති වූ අවස්ථා වලදී කැබලි වලට කැඩී ජාතික පදනම් මත විසිරි ගිය බව යුගොස්ලෝවියාව වැනි උදාහරණ වලින් පෙනෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රජය රට ඇතුළේ ආර්ථික අර්බුදයක පමණක් නොවෙයි, විශාල දේශපාලන අර්බුදයකුත් නිර්මාණය කරගෙන තිබෙනවා. පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන මැතිවරණ කල් තැබීම නිසා අන්තවාදී කණ්ඩායම්වලට ලෝකය පුරා ජන මතයක් ගොඩ නඟන්න අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය නිසා රට අභ්‍යන්තරයට විශාල අන්තර්ජාතික මැදිහත් වීමකින් රට කැබැලි වීමේ අනතුරකට අද පත්වෙලා තිබෙනවා. උතුරේ විශාල ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් පවතිනවා, එය ජාතිවාදී කියවීමක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අන්තවාදීන්ට පුළුවන්. රට අභ්‍යන්තරයේ විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කිරීමෙන් සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තහවුරු කිරීමෙන් පමණයි මෙවැනි දේ වැළැක්විය හැක්කේ. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, උපතේදී ආයු අපේක්ෂාව වැඩි වීමත් එක්ක අපේ ජනගහන පිරමීඩයේ ස්වරූපය දැන් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. රටේ තරුණ ජනගහනයට වඩා වැඩිහිටි ජනගහනය වේගයෙන් වැඩි වන තත්ත්වයක් පවතිනවා. පුද්ගලයෙකු අවුරුදු 60න් විශ්‍රාම ගියාම රැකියාවක් නොකර අවුරුදු 25ක් ගත කරන්න ඔහුට සිදු වනවා. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා අතුරු රැකියා නිර්මාණය කිරීමේ ක්‍රමවේදයක් අපේ රටේ තවම නැහැ. අපේ රටේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියා නිකම් පිනට යදින පුද්ගලයෙකු බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. 2030 හෝ 2040 වෙන කොට ජනගහන පිරමීඩය උඩු යටිකුරු වීමේ අභියෝගය කල් ඇතිව හඳුනාගෙන, ඒ වෙනුවෙන් පාසල් මට්ටමේ සිට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි. වයස අවුරුදු 60 ඉක්ම වූ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා රැකියා සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කිරීමට දැන් සිටම සැලසුම් සම්පාදනය කරගත යුතුයි. මනෝ උපදේශන සේවයක අවශ්‍යතාව පවතින්නේ මිනිසුන්ට ආර්ථික, සමාජීය සහ වෘත්තීය ගැටලු වලට මුහුණ දීමට සිදු වන නිසයි. අද තිබෙන ඉන්ධන සහ ගෑස් පෝලිම් නිසා මිනිස්සු විශාල ලෙස ආතතියට පත්වෙලා ඉන්නවා. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ වයස අවුරුදු 60ට වැඩි පුද්ගලයන් ලක්ෂ 20ත් 25ත් අතර ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. වැඩිහිටි ජනතාවට අද ගෑස්, කිරි පිටි, ඉන්ධන සහ බෙහෙත් පෝලිම්වල ඉන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. බෙහෙත් මිල ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ යනවා වගේම විශාල බෙහෙත් හිඟයකුත් තිබෙනවා. ඩොලරයක වටිනාකම රුපියල් 260ක් වුණාම පැරසිටමෝල් පෙත්තක් දෙන්න වෙන්නේ කීයටද? අපේ රටේ සංචිත ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 500 කටත් වඩා අඩු වෙලා තිබෙනවා. මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මේ ගැන ප්‍රකාශයක් කරන්නේ නැත්තේ රටට මුහුණ දෙන්න බැරි නිසාද දන්නේ නැහැ. ඉන්දියාවෙන් සහ බංග්ලාදේශයෙන් ණය අරගෙන තමයි අද මේ රට පවත්වාගෙන යන්නේ. රුසියාවෙනුත් ඩොලර් මිලියන 300 ක ණය මුදලක් ඉල්ලන තත්ත්වයට අපි පත්වෙලා තිබෙනවා. ආහාර සඳහා උද්ධමනය සියයට 24ක් වෙලා තිබියදී රටේ පාලකයෝ කිසිම දෙයක් කරන්නේ නැහැ.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම යෝජනාව හුදෙක් දෙපාර්ශ්වයම අගය කරලා, ඉතා හොඳයි කියා සඳහන් කිරීමෙන් එහාට ගිහින්, හැම පක්ෂයකම මීළඟ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදන කටයුතු වලදී, ඒවා ක්‍රියාවට නඟන අවස්ථාවලදී, අය වැයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ගැනීමේදී -මේ සියලු අවස්ථා වලදී - මුල් තැන දිය යුතු කටයුත්තක් බව මා විශ්වාස කරනවා. මේ යෝජනාව තුළ තිබෙන හරයාත්මක, ධනාත්මක කාරණා ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග වෙනුවෙන් එකතු කර ගන්න සියලු පාර්ශ්ව වලට හැකියාව තිබෙන්න ඕනෑ සහ ඒ සඳහා අවධානය යොමු විය යුතුයි කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කලින් සඳහන් කළ පරිදි, ලංකාවේ සිටි වයෝවෘද්ධම කාන්තාව, - ඒ මෑණියන් - මේ වන විට ජීවිතයෙන් සමුගෙන තිබෙනවා.  අද තමයි එතුමියගේ අවසන් කටයුතු සිදු කෙරෙන්නේ; ඇය පදිංචිව සිටියේ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ වැලිගම ආසනයේ. මෙවැනි දවසක ඉදිරිපත් කළ මේ යෝජනාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට සීමා කිරීමෙන් එහා ගිය ඵලදායි ක්‍රියා මාර්ගයක් දක්වා ගෙන යන්න ආණ්ඩු පක්ෂයට, විපක්ෂයට, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවට, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කරන විෂය භාර අමාත්‍යාංශයට, අදාළ නිලධාරින් ඇතුළු සියලු දෙනාට හැකියාව ලැබේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "වර්තමානය වන විට දේශීය බීජ නිෂ්පාදනය විදේශීය සමාගම්වල ග්‍රහණයට හසු වී තිබෙන හෙයින් ද, එමඟින් දේශීය කෘෂිකර්මාන්තය දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ දී ඇති හෙයින් ද, රටේ ආහාර සුරක්ෂිතතාවය තහවුරු කිරීමේ මූලික පියවරක් ලෙස මෙතෙක් අඩපණව පැවති දේශීය බීජ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය රජයේ මැදිහත් වීම මත කඩිනමින් පණගැන්වීමට කටයුතු කළ යුතු යැයි මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා කරයි." ගරු කථානායකතුමනි, අනාගතයේ අපේ රටට ප්‍රධාන වශයෙන්ම මුහුණ දෙන්න වන ප්‍රශ්නය තමයි වගා කරන්න අවශ්‍ය භූමිය හිඟ වීම.  වගා කරන්න තිබෙන භුමි ප්‍රමාණය එන්න එන්න හීන වෙනවා; පවුල් විධියට වෙන් වෙලා යන කොට, පදිංචියට අවශ්‍ය ඉඩම් ප්‍රමාණය වෙන් කර ගැනීම වැනි මූලික අවශ්‍යතා සපුරා ගන්න මේ තිබෙන ඉඩකඩම් ටික වෙන් කර ගන්න කොට වගා කරන්න තිබෙන ඉඩම් හීන වීම අපට ප්‍රධාන වශයෙන් දකින්න ලැබෙනවා. සමහර වෙලාවට වන ජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය හරහා රජය ගන්නා ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ගොවීන්ගේ පාරම්පරික ඉඩම් ටික වනාන්තර විධියට ලකුණු කරලා, ගොවීන්ට ඒ කොටසට වගා කරන්න යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රජය පෞද්ගලික සමාගම් වලට විශාල වශයෙන් ඉඩම් ටික පරිත්‍යාග කරන කොට, නැත්නම් වගා කරන්න ඔවුන්ට ඒ ඉඩම් දෙනකොට අර පාරම්පරිකව වගා කරපු අපේ ගොවියාට වගා කරන්න ඉඩම් නැතුව යනවා. මියන්මාරයේ ගොවියාට අඩු පිරිවැයකින් වී, සහල් නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් නම්, අපේ රටේ ගොවියාට එහෙම කරන්න බැරි ඇයි? එහෙම බැරි වෙන්න ප්‍රධාන හේතුව තමයි බීජ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නය. බීජවලින් වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ගැනීම සඳහා වන පරීක්ෂණ කරලා, ඒ පැත්තට වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම්, අඩු ඉඩ කඩක් තුළ, අඩු වතුර පරිභෝජනයකින් වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ගත හැකි බීජ අපේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් නම්, ජාතියක් විධියට ඉදිරියට යන්න අපට බොහොම පහසු වෙයි කියා මම හිතනවා.  කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපත්තියක්, බීජ පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කරගන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා; එසේ නොවුණොත්, අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය වළ පල්ලට ගිහින්, මේ රටේ කෘෂි ඉඩම් ටික බහුජාතික සමාගම් විසින් අත්පත් කරගෙන, අපේ පාරම්පරික ගොවි ඉඩම්වල ජීවත් වෙච්ච ගොවි ජනතාව වෙනත් වගාවන්ට, වෙනත් ව්‍යාපාර හා වෘත්තීන් වලට යොමු වීමත් සිද්ධ වෙයි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුව ගත් වැරදි තීන්දු නිවැරදි කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් රජ රට ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන අපේ ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කාලීනව ඉදිරිපත් කර තිබෙන මෙම යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. ගිරුවාපත්තුවෙන් නිර්මාණය වුණු වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතිවරයා හදිසි නොවී, කෘෂිකාර්මික විප්ලවයේ වෙනස වෙනුවෙන් මුලින්ම ගත යුතුව තිබූ ක්‍රියා මාර්ගයක් තමයි අද දින යෝජනාව විධියට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. බීජ ගැන කථා කරන කොට අපි කියන්න ඕනෑ, වෙනත් රට වලිනුත් අපේ රටට බීජ ගේන බව.  එසේ ගෙන ඒමේදී ප්‍රමිති ආයතන තුළින් මේවා නිසි ආකාරයෙන් පරීක්ෂා කර බලනවාද කියන එක ගැනත් අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා; අපි දන්නේ නැහැ කොහොමද මේ 'සේනා' දළඹුවා අපේ රටට ආවේ කියලා.  හැබැයි, ඒ ගැන සොයා බැලීමේදී මේ සේනා දළඹුවාගේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ බඩ ඉරිඟු ආනයනය කිරීමේදී ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් නිසා කියලා තමයි අපේ රටේ ගොවී ජනතාවට කියා තිබෙන්නේ; කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට අපි කියනවා, මේ සම්බන්ධව රටේ ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදය, පොහොර ප්‍රශ්නය ආදිය විසඳන්න කියලා.  මේ රටේ ගොවි ජනතාව කිසිදු අවස්ථාවක නොමිලයේ පොහොර ඉල්ලුවේ නැහැ; ඔවුන්ට අවශ්‍ය පොහොර ටික සාධාරණ මිලකට වෙළෙඳ පොළට දෙන්න කියන එක තමයි ගොවි ජනතාව කිව්වේ. විශේෂයෙන්ම මම කියන්න කැමැතියි, ගොවියාට නිදහසේ ගොවිතැන් කටයුතු කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා. කාබනික පොහොරවලින් වගා කරන ගොවීන්ට එම පොහොර වලින් වගා කරන්නත්, රසායනික පොහොර වලින් වගා කරන අයට රසායනික පොහොර වලින් වගා කරන්නත් අවශ්‍ය නිදහස ලබා දෙන්න ඕනෑ. 

ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බීජ සම්බන්ධව අපේ ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ගෙනාපු යෝජනාව ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක්. අද අපේ ගොවියාට මුහුණ දෙන්න වෙලා තිබෙන ප්‍රධාන ගැටලුවක් තමයි මේ බීජ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගැටලුව.  මේ බීජ විශාල ප්‍රමාණයක් ආනයනය කරලා තමයි ගොවිතැනට යොදා ගන්නේ; එක පැත්තකින් අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කනගාටු වෙන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් අපි සතුටු වෙනවා, වී වගාව සඳහා අවශ්‍ය බීජ සියයට සියයක්ම ලංකාවේ නිෂ්පාදනය වෙන එක ගැන.  ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ සිට අපේ රටේ හිටපු නායකයන් මහවැලි ව්‍යාපාරය වැනි ව්‍යාපාර හදලා මේ රට සහල් වලින් ස්වයංපෝෂිත රටක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කළා. පහසුකම් අවම වුණත්, බතලේගොඩ වැනි වී පර්යේෂණාගාර වලින් අද ලෝකයේ ඕනෑම දියුණු රටක අක්කරයකින් නිෂ්පාදනය කරන වී ප්‍රමාණය ගන්න පුළුවන් විධියට, අපේ රටට ගැළපෙන විධියට බීජ නිෂ්පාදනය දියුණු කරලා තිබෙනවා. 

ගරු එච්. නන්දසේන මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ කෘෂිකර්ම කටයුතු සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කළා.  විජේරත්න සකලසූරිය මහත්මයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් "බෝග නායකයින්" කියලා නිලධාරින් පිරිසක් පත් කළා; මේ රටේ වටිනා බෝග 16 සඳහා ඒ නායකයින් පත් කර ඔවුන් හරහා ඒවා දියුණු කරන්න බලාපොරොත්තු වුණා.  ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට සිදු වුණු එක් සිද්ධියක් මට මතකයි; උතුරු මැද පළාතේ පවුල් 250 කට හැම කන්නයකදීම කිලෝ 20 ගණනේන්නේ දේශීය වී වර්ග ලබා දීලා ඒවා ප්‍රචලිත කිරීමේ කාර්ය භාරයක් එදා කළා.  හැම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයක්ම නියෝජනය වන විධියට, සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ නායකත්වයෙන් මම කෘෂි සංවර්ධන සමුපකාර සමිති ඇති කළා; යහ පාලන ආණ්ඩුව ආව ගමන් ඒ සංවර්ධන නිලධාරින් ටික සම්පූර්ණයෙන්ම අයින් කළා. සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කෘෂි සංවර්ධන සමුපකාර සමිති ටික අයින් කළ නිසා දේශීය බීජ ආරක්ෂා කර ගැනීම හා ප්‍රචලිත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය කඩාගෙන වැටුණා. 

**ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි මේ ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු සාර්ථකව කරගෙන යාම සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සමඟත්, විශේෂයෙන් පළාත් නවයේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශ නවය සමඟත් සම්බන්ධ වෙලා ප්‍රථම වතාවට වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා.  විශේෂයෙන් අද මහ ඉලුප්පල්ලම ගොවිපොළ ගැනත් කථා කළා; මහ ඉලුප්පල්ලම ගොවිපොළ පිළිබඳව අපි පෞද්ගලිකව සොයා බලා, දැන් ඒ ගොවිපොළ වැඩිදියුණු කරන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. මා විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ, කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළ විෂයයන් සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යයනයක් ලැබූ උපාධිධාරින් 783 දෙනකු සමඟ වෙන වෙනම සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන් ඉගෙන ගත් විෂයයන් වලට අනුව ඒ අය අදාළ ස්ථානවලට යොදවන්න කටයුතු කර තිබෙන බව.  විශේෂයෙන් වර්තමානයේ අපට අවශ්‍ය වන්නේ නිවැරැදි බීජ ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කර ගැනීමයි; ඒ සඳහා දැනට තිබෙන බීජ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහාත් අපේ අවධානය යොමුවෙලා තිබෙනවා.  සියලුම කෘෂි විශේෂඥයන්ගේ සේවාව ඇගැයීමේ වැඩ පිළිවෙළක් පසුගිය වර්ෂයේදී අපි ආරම්භ කළා; මේ වර්ෂයට අදාළ ඇගැයීම පසුගිය මාසයේදී අපි කළා.  දේශීය බීජ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය පණගන්වන්න කියලා මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා; මොකද, මේ යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක්. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "වෘත්තීමය නොවන සහ කිසිදු සායනික පුහුණුවක් නොමැති ව්‍යාජ මනෝ උපදේශකවරුන් ශ්‍රී ලංකාව පුරා ව්‍යාපාර සිදු කරගෙන යෑම නිරීක්ෂණය වී ඇති හෙයින් ද, විවිධ අධ්‍යාපන ආයතන වලින් ඩිප්ලෝමා සහතික ලබාගෙන වෘත්තීය ප්‍රමිතියකින් තොරව මෙම සේවය සැපයීම තුළ රෝගීන් දැවැන්ත මානසික පීඩාවකට පත් වන බැවින් ද, මනෝ උපදේශන සේවය සැපයීම සඳහා අවම වෘත්තීය හා අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහිත නීතිමය රාමුවක් සකස් කළ යුතු යැයි මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා කරයි."  බටහිර රටවල් අරගෙන බැලුවාම, practised counsellor කෙනෙකු වෙන්න ඒ අයට First Degree in Counselling අවශ්‍යයි; නමුත් අපේ රටේ කරන්නේ diploma එකක්. ඒ සහතිකය ඕනෑම තැනකින් අරගෙන ගිහින් counsellor කෙනෙකු හැටියට ඕනෑම තැනක වැඩ කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම මේ වේලාවේ අවධාරණය කරනවා, licenced counsellor කෙනෙකු බිහි කරන්නට අවශ්‍ය වටපිටාව මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින් අපි නීතිගත කරමු කියලා. ඒ වාගේම, වරදක් කළාම පැමිණිලි කරන්න තැනක් අවශ්‍යයි කියන එකත් මම නැවත වතාවක් අවධාරණය කරනවා.  මගේ යෝජනාවේ සඳහන් කර තිබුණු තවත් විශේෂ කාරණාවක් තමයි, මනෝ උපදේශනයේ නාමයෙන් පෞද්ගලික මට්ටමේ විවිධ සායන වල සහ එවැනි කළුකඩවල පරිවර්තන චිකිත්සා - conversion therapies - සිදු කිරීම; එය, සමරිසි හා සංක්‍රාන්තික සමාජභාවී පුද්ගලයන් වෙනස් කරන්නට උත්සාහ කරන therapy එකක්. සමලිංගිකත්වය කියන්නේ රෝගයක් නොවන බව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය සහ ඇමෙරිකානු මනෝ විද්‍යා සංගමය මේ වන කොට ප්‍රසිද්ධියේම සනාථ කර තිබෙනවා. මිනිසුන්ගේ ජිවිත විනාශ කරන පරිවර්තන චිකිත්සාව නවත්වන්න නීති ගෙන එන්න කියා මේ ගරු සභාවට මා මතක් කර සිටිනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ස්තූතියි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතා වැදගත් කාරණයක් පිළිබඳව ගරු රෝහිණී කුමාරි කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමිය ඉදිරිපත් කළ පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාව ස්ථිර කරමින් ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් ස්වල්පයක් මෙම විවාදයට එකතු කරන්නට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා.  උපදේශන ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම, මනෝ උපදේශකවරු සහ මනෝ චිකිත්සකවරු මෙන්ම මනෝ විද්‍යාඥයන් ද සිටිනවා; මේ අංශ තුන විධිමත් නියාමනයකට ගෙන එන්න ඕනෑය කියන කාරණය කාලාන්තරයක් තිස්සේ කථා වුණත්, මෙතෙක් එය සිදුවීම ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා.  මේ උපදේශන ක්ෂේත්‍රයට කොහෙත්ම අදාළ නැති විවිධ රැකියා වල යෙදුණු අය, අවුරුදු 50 දී විතර උපදේශනයට එනවා; එහෙම ඇවිත් මාස තුනක් විතර යද්දී ඔහු බෝඩ් එකක් ගහනවා, "ප්‍රවීන උපදේශක" කියලා. දැනට පාසල් පද්ධතිය තුළ උපදේශනයේ යෙදෙන සාතිශය බහුතරයක් මේ දේ වගකීම් සහිතව කරනවා නමුත්, සමහර අය දරුවාගේ පෞද්ගලිකත්වය රැකෙන විධියට මේක කරන්නේ නැහැ. මම හිතන විධියට මෙවැනි ප්‍රශ්න ඇති වෙන එක නවත්වන්න නම්, උපදේශනයටයි, මාර්ගෝපදේශනයටයි ලංකාවේ වෙනම විද්‍යාපීඨ දෙකක් ඇති වෙන්න ඕනෑ. තානාපති කාර්යාල හරහා දකුණු ආසියාතික උප මහාද්වීපය ඇතුළු ජාත්‍යන්තරයටම අපි අපේ බෞද්ධ උපදේශකයන්, බෞද්ධ සංකල්ප යවන්න ඕනෑ.  අපි ඇමෙරිකාව වාගේ රටවලට nursesලා යවනවා; ඒ විධියටම අපට Buddhist Counsellorsලා පුහුණු ශ්‍රමිකයන් විධියට ලෝකයට යවන්න පුළුවන්.  පශ්චාත් කොරෝනා ව්‍යසන තත්ත්වය තුළ වෙන කවදාටත් වඩා අද වන විට උපදේශනයට ලොකු මාර්ගයක් විවර ව තිබීමයි; ඒක ලොකු රික්තයක් පුරවන්න අවශ්‍ය අනිවාර්ය කාර්යයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ යෝජනාවට මම තවත් එක දෙයක් එකතු කළා; ඒ, සංක්‍රාන්තික ලිංගික ප්‍රජාව හා සම්බන්ධ ගැටලුවක්.  එම ප්‍රජාව සම්බන්ධයෙන් කරන පරිවර්තන චිකිත්සා තහනම් කරන්න කියලාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා; ඒ යෝජනාව කරන්නේ, එකී පරිවර්තන චිකිත්සා නිසාත් එම ප්‍රජාව මේ සමාජය තුළ පීඩාවට පත් කිරීමක් සිදු වන නිසායි. මා අවසාන වශයෙන් ද ඉල්ලා සිටින්නේ, මා කියූ මේ කාරණා කිහිපය සම්බන්ධ කරගෙන මෙම ක්ෂේත්‍රය නියාමනය සඳහා විධිමත් නියාමන සභාවක් පිහිටුවා මනෝ උපදේශකවරුන් නියාමනය කිරීමට අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කර දෙන්න, ඒ වාගේම, සුදුසුකම් ලත් වෘත්තිකයන් බිහි කර ගන්න අවශ්‍ය ආයතන ටික හදා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම, බෞද්ධ උපදේශනය සහ ඒ පාඨමාලාවට අයත් විය යුතු විෂයයන් සම්බන්ධයෙනුත් පුළුල්ව සාකච්ඡා කර විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර දෙන්න. 

ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1935 අංක 19 දරන ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත අවුරුදු 87 කට පසුව සංශෝධනය කිරීමට වර්තමාන ඉඩම් ඇමතිවරයා ලෙස මට අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් කොට සලකනවා.  1935 අංක 19 දරන ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනතින් මේ දක්වා ප්‍රතිපාදන යෙදී තිබුණේ, දීමනාකරුගේ ඇවෑමෙන් පවුලේ වැඩිමහල් පිරිමි දරුවාට අයිතිය හිමි වන ලෙසයි; නමුත්, මෙම සංශෝධනය සමඟ පවුලේ පිරිමි දරුවාට මෙන්ම ගැහැනු දරුවාට ද පවුලේ අනෙකුත් දරුවන්ට ද සාධාරණයක් ඉටු වන පරිදි අයිතිවාසිකම් හිමි වනවා. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනතේ ඇතැම් විධි විධාන වත්මන් ආර්ථික හා සමාජ වටපිටාව අනුව නිර්මාණය වී ඇති ඉඩම් ගැටලු රාශියකට විසඳුම් ලබා දීමේදී බාධකයක්ව පවතින බවත්, එවන් ප්‍රායෝගික ගැටලු විසඳීමෙහිලා නව සංශෝධන අවශ්‍ය බවත් අපි හඳුනා ගත්තා.  දැනට පවතින ප්‍රතිපාදන අනුව දීමනා පත්‍ර හිමිකරු විසින් තමාගේ ඇවෑමෙන්, පසු අයිතිය හිමිවිය යුතු තැනැත්තා නම් කර නොමැති නම්, ඔහු මිය ගිය පසු තමාගේ වැඩිමහල් පිරිමි දරුවාට ඉඩමේ අයිතිය හිමි වෙනවා; පිරිමි දරුවන් නොමැති නම් පමණක් ගැහැණු දරුවන්ට අයිතිය හිමි වෙනවා.  නව සංශෝධන අනුව, දීමනා පත්‍රකරු මියගිය පසු අයිතිය නම් කර නොමැති නම් ඉඩම සංවර්ධනය කර ඇති තුන්වැනි උපලේඛනයේ සඳහන් උරුමකරුට උරුමය හිමිවිය යුතුයි; සංවර්ධනය කර ඇති තැනැත්තන් නොමැති නම් ස්ත්‍රී, පුරුෂ භේදයකින් තොරව වැඩිමහල් දරුවාට අයිතිය ලැබෙනවා.  මෙම සංශෝධනයෙන් පස්සේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අත්සන සහිතව නිකුත් කර ඇති දීමනා පත්‍ර අවලංගු කළ හැකි වන්නේ එම දීමනා පත්‍ර ඉඩමට උරුමකරුවෙකු නොමැති වීම හෝ සිටියදී ඔහු අකමැති වූ අවස්ථාවකදී පමණි; නමුත්, නව සංශෝධනය මඟින් ඊට අමතරව අසත්‍ය තොරතුරු මත ගන්නා දීමනා පත්‍රයක් අවලංගු කිරීමට ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව ලැබෙනවා.  ''ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල් '' කියන නාමය තමයි එන්න ඕනෑ; එම නාමය පාවිච්චි කළාට ඒක පනතේ නැහැ. මේ තනතුර "ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල් " වශයෙන් පනතට ඇතුළත් කර, ඒ තනතුර වැදගත් විධියට ස්ථාපිත කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ඉඩම් අමාත්‍යාංශය හැටියට එම පරමාර්ථයෙන් තමයි මේ සංශෝධන කරලා, ජනතාවගේ පරම අයිතිය ලබා දීමේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජයේ ඉඩමක් දීමනා පත්‍රයකින් බැහැර කරන විට 1996 වර්ෂය දක්වාම ඒක සිදු කළේ මිනුම්පතිවරයා සකස් කළ විධිමත් මිනුම් සැලැස්මකට අනුවයි; නමුත්, එවකට ඉඩම් ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කළ දිවංගත දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා විසින් මැනුම්පතිවරයා විසින් සකස් කරන ලද මැනුම් සැලැස්මකට අනුව දීමනා පත්‍රයකින් රජයේ ඉඩම් බැහැර කිරීමේ නීතිය සංශෝධනය කළා. අන්න ඒ කාලයේදී තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගම්වල මිනිස්සු කියන්න පටන් ගත්තේ, "ආණ්ඩුවේ ඉඩම් දෙන්නේ කොහු ලණු වලින් මැනලා " කියලා.  ඇත්තටම සමහර ප්‍රදේශ වල ඒ දේවල් ඒ විධියටම සිද්ධ වුණා; එවැනි ඉඩම්වල නිශ්චිත මායිම් තිබුණේ නැහැ. මැනුම් සැලැස්මක් නොමැතිව රජයේ ඉඩම් දීමනා පත්‍ර මඟින් බැහැර කිරීමට එදා තමුන්නාන්සේලාගේ රජය විසින් ගත් වැරැදි තීරණය, තමුන්නාන්සේලාගේම රජයේ වත්මන් ඉඩම් ඇමතිවරයාට නිවැරදි කරන්නට සිදු වීමත් තවත් දෛවෝපගත සිදු වීමක් හැටියටයි මා දකින්නේ.  මෙම සංශෝධන වල සඳහන් වෙනවා, "ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයාගේ අනුමැතියක් නොමැතිව බැංකු හා මූල්‍ය ආයතන වලට ඉඩම් උකස් කර තබන්න පුළුවන්" කියලා; මෙය සාධනීය සංශෝධනයක් බවට බැලූ බැල්මට පෙනුණත්, ඒ හරහා යම් යම් අයථා ක්‍රියාවන් සිදු වන්නට පුළුවන්කම තිබෙන බව අපිත් එදා තේරුම් අරගෙන තිබුණා.  ඒ කියන්නේ, ඉඩම උකසට තියලා හිතා මතාම ණය ගෙවීම පැහැර හරින්න පුළුවන්; බාහිර පුද්ගලයෙකුට ඉඩම මිලදී ගැනීමට අවශ්‍ය විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ඒ හරහා ලැබෙනවා. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් කාලාන්තරයක් තිස්සේ අපේ රටේ තිබුණු ප්‍රශ්නයක් නිරාකරණය කරන්න ඔබතුමා අද දින ගෙනැවිත් තිබෙන සංශෝධන ගැන අපි සතුටු වනවා; මොකද, වසර ගණනාවක් පදිංචි වෙලා හිටියත්, එම ඉඩමේ අයිතිය නැති විශාල පිරිසක් අපේ රටේ ඉන්නවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත ගැන සතුටු වන ගමන් මට කථා කරන්න තිබෙන්නේ අද මේ රටේ පවතින අඳුරු පැත්ත ගැනයි.  ගරු ඇමතිතුමනි, අද රට අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා; අද 11 වැනි දා විදුලි කප්පාදුව 5 වැනි දා අවසන් කරනවා කිව්වාට, තවම අවසන් නැහැ. අද ඩිසල් නැතිව රථ වාහන බොහොමයක් ධාවනය කරවන්න බැරි වීම නිසා ජනතාවට තමන්ගේ කටයුතු ඉටු කරගන්න යන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින් විදුලිය නැති වන කොට කර්මාන්තශාලා නතර වනවා, අනෙක් පැත්තෙන්, generators ක්‍රියා කරවන්න ඩීසල් නැතිව නතර වනවා.  Lanka IOC එක ඩීසල් සහ පෙට්‍රල් මිල ඉතිහාසයේ නොවූ විරූ ගණනකින් වැඩි කර තිබෙනවා; ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි ටික ඉන්දියාවට දෙන කොට අපි දැන ගත්තා අපට මේ දේ වෙයි කියලා.  දැන් මේ ආවේ කසකාරයා විතරයි; හෙට අනිද්දා වන කොට CPC එකත් අනිවාර්යයෙන් මේ ගණනට ඉන්ධන මිල වැඩි කරනවා. අපට දැන් කියන්න තිබෙන්නේ, "මේ වැඩේ ඔබතුමන්ලාට කරන්න බැහැ. මේ රජයට තවදුරටත් මේ විධියට රට ගෙන යන්න බැහැ" කියලා තමයි.  අද රටේ පැහැදිලිවම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; මිනිසුන්ට කන්න බොන්න විධියක් නැහැ, මිනිස්සු පෝලිම්වල, ගෑස් පෝලිමේ.  අට පාස් නැති කට්ටියක් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ කමිටු වලට දමලා; ඒ අයට පුළුවන්ද රටේ ආර්ථිකය කරන්න? 

ගරු එච්. නන්දසේන මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නිවැරැදි වැඩ පිළිවෙල තමයි අද මේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. එතුමා "ගම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහන යටතේ ලංකාවේ තිඛෙන හැම දිස්ත්‍රික්කයකටම වාගේ ගිහිල්ලා ගමේ ජනතාව මුණ ගැසෙනවා.  ඒ අවස්ථාවලදී ගමේ ජනතාව කරපු ඉල්ලීමක් තමයි, අද මේ සංශෝධන හරහා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ; "ගම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහන යටතේ ගමට ගියාම ගමේ කාන්තාව කියනවා, ඔවුන්ටත් ඉඩම් අයිතිය ලබා දෙන්න කියලා. ගමේ ජනතාවගේ හද ගැස්ම හඳුනන නායකයෙකු හැටියට එතුමා කැබිනට් අමාත්‍ය චන්ද්‍රසේන මැතිතුමාත් සමඟ එකතුවෙලා මේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කළා. ඒ අනුව අපේ ගම්වල ජනතාවට දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පැවැති ඉඩම් නඩු, ඉඩම් ආරවුල්, පවුල්වල අසමඟිය කියන මේ ප්‍රශ්න සියල්ලටම අද විසඳුම් ලබා දී තිබෙනවා. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද Land Development Ordinance එකට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන Amendment එකක් මා ඉතාම අගය කරනවා; පවුලේ වැඩිමහල් දරුවා පිරිමිද, ගැහැණුද කියලා බලන්නේ නැතුව ඒ ඉඩම ලබා දීමට කටයුතු කිරීම අපි අගය කරනවා.  නමුත් මෙහි 4 වැනි වගන්තියේ තිබෙන එක දෙයක් ගැන අපි ඉතාම උනන්දුවෙන් බලන්න ඕනෑ; ඒක ඉතාම භයානක දෙයක්. 4 වැනි වගන්තියේ තිබෙනවා, බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්, රාජ්‍ය උකස් හෝ ආයෝජන බැංකුවක් හෝ ලංකා සංවර්ධන මුදල් සංස්ථාව වාගේ ණය දෙන සංවිධාන වලින් ඒ ඉඩම් කොටසේ deed එක හෝ permit එක හෝ දීලා ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ අනුමැතිය නැතුව loan එකක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. උතුරු නැඟෙනහිර මේ තිඛෙන permit ඉඩම් ටික ඔක්කෝම ලොකු ලොකු ව්‍යාපාරිකයන්ට ලබාදීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තමයි මේ කරන්නේ.  මම විරුද්ධ ඉඩම් ඇපයට තබා රාජ්‍ය බැංකු වලින් හෝ finance companies වලින් ණය ලබා ගැනීමටයි; බැංකුවකින් ණයක් ගන්න ගියාම, ඒ ණය ගෙවන්න පුළුවන් ද කියලා ඒ බැංකු බලනවා නේ.  අද commercial leasing companies වලින් කරන්නේ ඒකයි; ගෙවන්න පුළුවන් ද කියලා බලන්නේ නැහැ.  අද ඩොලර් එක රුපියල් 260යි; අවුරුදු එකහමාරක් තිස්සේ අපි දිගින් දිගටම කිව්වා, "ඩොලර් එක පාලනය කර ගන්න බලන්න, විදේශ සංචිත අඩු කර ගන්න එපා" කියලා.  එකවර ඩොලර් එක රුපියල් 200 සිට 260ට වැටටුවා; ඕක float වෙන්න දීලා තිබුණා නම් මේ ගැටලුව එන්නේ නැහැ.  අද fuel price එක බලන්න; ඩීසල් ලීටරය රුපියල් හැත්තෑ ගණනකින් වැඩි වෙලා, පෙට්‍රල් ලීටරය රුපියල් 50කින් වැඩි වෙලා. අද මේ ඩොලර් ප්‍රශ්නයත් එක්ක ඉගෙන ගන්න පිටරට ගිය මිනිසුන්ගේ අම්මලා, තාත්තලා බෙල්ලේ වැල දාගන්න තත්ත්වයේ ඉන්නේ.  අද එකවර 260කට ගෙනාවාම මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අද මිනිසුන් අනාථ වෙලා ඉන්නේ. 

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ ඉඩම් සංවර්ධන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතේදී අපි දැක්කා, අනුමත කිරීම සඳහා ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල්ට තිබුණු බලය සහකාර ඉඩම් කොමසාරිස්වරුන් වැනි බොහෝ දෙනෙකුට ඛෙදා තිබෙන බව. මේක ඉතා වැදගත් මොකද, මේ නිසා රස්තියාදු වීම් අඩු වනවා.  ලිය කියවිලි අඩු වෙන්න ඕනෑ, අත්සන් කරන ප්‍රමාණය අඩු වෙන්න ඕනෑ; නිවැරැදිව ඒ දත්ත තිබෙනවා නම් එම කාර්ය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වනවා.  මේ ගත්ත පියවර ඉතා වැදගත්; බලපත්‍රය උකස් කිරීමේදී ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ අවසරය මින් පසු අවශ්‍ය නොවේ කිව්වේත් ඒ කාරණයම තමයි.  ඕනෑ තරම් සින්නක් කර ඔප්පු තිබෙනවා; ඒ සින්නක් කර ඔප්පු ඕනෑම මිනිහෙකුට උකස් තියන්න පුළුවන්. හැබැයි, එහෙම වුණාට හැම කෙනාම ගිහිල්ලා, සින්නක්කර ඔප්පුව උකස් තියලා, ඉඩම නැති කර ගන්නේ නැහැ. ඉඩම් ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කථා කිරීමේදී ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීමේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් වාගේම තක්සේරු වාර්තා පරක්කු වන තත්ත්වය පිළිබඳවත් විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් සංර්වර්ධන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අද මේ ගරු සභාවේ ගොඩක් දෙනෙක් කථා කළා; මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම පිළිබඳව විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූති කළා. අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ මේ පනත් කෙටුම්පත ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ හරහා ප්‍රශ්න රාශියක් විසඳන්න එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. ගොඩක් වෙලාවට පවුලේ ප්‍රශ්න ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ තමන්ගේ අම්මා හෝ තාත්තා මියගියාට පස්සේ ඒ ඉඩම් කොටස වෙනුවෙනුයි.  සමහර වෙලාවට ඒ ඉඩම පවුලේ වැඩිමහල් සහෝදරයාට අයිති වෙනවා; එයා පිට රට හරි කොහේ හරි ඉන්නවා. අම්මා, තාත්තා බලාගත්ත දරුවා ඒ ඉඩමේ ගේ හදාගෙන හිටියත් ඉඩමේ අයිතිය ඔහුට හම්බ වෙන්නේ නැති ප්‍රශ්නය මේ සංශෝධනයෙන් විසඳෙනවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම යෝජනාව හුදෙක් දෙපාර්ශ්වයම අගය කරලා, ඉතා හොඳයි කියා සඳහන් කිරීමෙන් එහාට ගිහින්, හැම පක්ෂයකම මීළඟ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදන කටයුතු වලදී, ඒවා ක්‍රියාවට නඟන අවස්ථාවලදී, අය වැයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ගැනීමේදී - මේ සියලු අවස්ථා වලදී - මුල් තැන දිය යුතු කටයුත්තක් බව මා විශ්වාස කරනවා. මේ යෝජනාව තුළ තිබෙන හරයාත්මක, ධනාත්මක කාරණා ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග වෙනුවෙන් එකතු කර ගන්න සියලු පාර්ශ්ව වලට හැකියාව තිබෙන්න ඕනෑ සහ ඒ සඳහා අවධානය යොමු විය යුතුයි කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කලින් සඳහන් කළ පරිදි, ලංකාවේ සිටි වයෝවෘද්ධම කාන්තාව - ඒ මෑණියන් - මේ වන විට ජීවිතයෙන් සමුගෙන තිබෙනවා; අද තමයි එතුමියගේ අවසන් කටයුතු සිදු කෙරෙන්නේ, ඇය පදිංචිව සිටියේ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ වැලිගම ආසනයේ. මෙවැනි දවසක ඉදිරිපත් කළ මේ යෝජනාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට සීමා කිරීමෙන් එහා ගිය ඵලදායි ක්‍රියා මාර්ගයක් දක්වා ගෙන යන්න ආණ්ඩු පක්ෂයට, විපක්ෂයට, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවට, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කරන විෂය භාර අමාත්‍යාංශයට, අදාළ නිලධාරින් ඇතුළු සියලු දෙනාට හැකියාව ලැබේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "වර්තමානය වන විට දේශීය බීජ නිෂ්පාදනය විදේශීය සමාගම්වල ග්‍රහණයට හසු වී තිබෙන හෙයින් ද, එමඟින් දේශීය කෘෂිකර්මාන්තයට අහිත කර ප්‍රතිඵල අත් වී ඇති හෙයින් ද, මෙම තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා දේශීය බීජ නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමේ වැඩසටහනක් රජය විසින් දියත් කරනු ලැබිය යුතු යැයි මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා කරයි". ගරු කථානායකතුමනි, මියන්මාරයේ ගොවියාට අඩු පිරිවැයකින් වී, සහල් නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් නම්, අපේ රටේ ගොවියාට එහෙම කරන්න බැරි ඇයි; එහෙම බැරි වෙන්න ප්‍රධාන හේතුව තමයි බීජ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නය. බීජවලින් වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ගැනීම සඳහා වන පරීක්ෂණ කරලා, ඒ පැත්තට වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම්, අඩු ඉඩ කඩක් තුළ, අඩු වතුර පරිභෝජනයකින් වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ගත හැකි බීජ අපේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් නම්, ජාතියක් විධියට ඉදිරියට යන්න අපට බොහොම පහසු වෙයි කියා මම හිතනවා. අපේ රටට, අපේ පරිසර පද්ධතියට වාගේම අපේ පසට ගැළපෙන වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන් බීජ අපි අපේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කරනවා, ඒ වාගේම අඩු පිරිවැයකින් වැඩි නිෂ්පාදනයක් ලබාගන්න අවශ්‍ය කරන ක්‍රම වේදයක් රට තුළ සකස් කරනවා කියා අවධාරණය කරගෙන ඒ ඉලක්කය වෙනුවෙන් දේශපාලන තීන්දුවක් නොවන කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපත්තියක්, බීජ පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කරගන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා. එසේ නොවුණොත්, අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය වළ පල්ලට ගිහින්, මේ රටේ කෘෂි ඉඩම් ටික බහුජාතික සමාගම් විසින් අත්පත් කරගෙන, අපේ පාරම්පරික ගොවි ඉඩම්වල ජීවත් වෙච්ච ගොවි ජනතාව වෙනත් වගාවන්ට, වෙනත් ව්‍යාපාර හා වෘත්තීන් වලට යොමු වීමත් සිද්ධ වෙයි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුව ගත් වැරදි තීන්දු නිවැරදි කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් රජ රට ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන අපේ ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කාලීනව ඉදිරිපත් කර තිබෙන මෙම යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. ගිරුවාපත්තුවෙන් නිර්මාණය වුණු වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතිවරයා හදිසි නොවී, කෘෂිකාර්මික විප්ලවයේ වෙනස වෙනුවෙන් මුලින්ම ගත යුතුව තිබූ ක්‍රියා මාර්ගයක් තමයි අද දින යෝජනාව විධියට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. බීජ ගැන කථා කරන කොට අපි කියන්න ඕනෑ, වෙනත් රට වලිනුත් අපේ රටට බීජ ගේන බව; එසේ ගෙන ඒමේදී ප්‍රමිති ආයතන තුළින් මේවා නිසි ආකාරයෙන් පරීක්ෂා කර බලනවාද කියන එක ගැනත් අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නේ නැහැ කොහොමද මේ 'සේනා' දළඹුවා අපේ රටට ආවේ කියලා, හැබැයි ඒ ගැන සොයා බැලීමේදී මේ සේනා දළඹුවාගේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ බඩ ඉරිඟු ආනයනය කිරීමේදී ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් නිසා කියලා තමයි අපේ රටේ ගොවී ජනතාවට කියා තිබෙන්නේ. මේ රටේ ගොවි ජනතාව කිසිදු අවස්ථාවක නොමිලයේ පොහොර ඉල්ලුවේ නැහැ, ඔවුන්ට අවශ්‍ය පොහොර ටික සාධාරණ මිලකට වෙළෙඳ පොළට දෙන්න කියන එක තමයි ගොවි ජනතාව කිව්වේ. විශේෂයෙන්ම මම කියන්න කැමැතියි, ගොවියාට නිදහසේ ගොවිතැන් කටයුතු කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා; කාබනික පොහොරවලින් වගා කරන ගොවීන්ට එම පොහොර වලින් වගා කරන්නත්, රසායනික පොහොර වලින් වගා කරන අයට රසායනික පොහොර වලින් වගා කරන්නත් අවශ්‍ය නිදහස ලබා දෙන්න ඕනෑ.

ගරු එච්. නන්දසේන මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ කෘෂිකර්ම කටයුතු සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කළා. විජේරත්න සකලසූරිය මහත්මයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් "බෝග නායකයින්" කියලා නිලධාරින් පිරිසක් පත් කළා; මේ රටේ වටිනා බෝග 16 සඳහා ඒ නායකයින් පත් කර ඔවුන් හරහා ඒවා දියුණු කරන්න බලාපොරොත්තු වුණා. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට සිදු වුණු එක් සිද්ධියක් මට මතකයි; උතුරු මැද පළාතේ පවුල් 250 කට හැම කන්නයකදීම කිලෝ 20 ගණනේන්නේ දේශීය වී වර්ග ලබා දීලා ඒවා ප්‍රචලිත කිරීමේ කාර්ය භාරයක් එදා කළා. හැම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයක්ම නියෝජනය වන විධියට, සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ නායකත්වයෙන් මම කෘෂි සංවර්ධන සමුපකාර සමිති ඇති කළා; යහ පාලන ආණ්ඩුව ආව ගමන් ඒ සංවර්ධන නිලධාරින් ටික සම්පූර්ණයෙන්ම අයින් කළා. සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කෘෂි සංවර්ධන සමුපකාර සමිති ටික අයින් කළ නිසා දේශීය බීජ ආරක්ෂා කර ගැනීම හා ප්‍රචලිත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය කඩාගෙන වැටුණා.

**ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි මේ ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු සාර්ථකව කරගෙන යාම සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය සමඟත්, විශේෂයෙන් පළාත් නවයේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශ නවය සමඟත් සම්බන්ධ වෙලා ප්‍රථම වතාවට වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. විශේෂයෙන් අද මහ ඉලුප්පල්ලම ගොවිපොළ ගැනත් කථා කළා; මහ ඉලුප්පල්ලම ගොවිපොළ පිළිබඳව අපි පෞද්ගලිකව සොයා බලා, දැන් ඒ ගොවිපොළ වැඩිදියුණු කරන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. මා විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ, කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළ විෂයයන් සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යයනයක් ලැබූ උපාධිධාරින් 783 දෙනකු සමඟ වෙන වෙනම සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන් ඉගෙන ගත් විෂයයන් වලට අනුව ඒ අය අදාළ ස්ථානවලට යොදවන්න කටයුතු කර තිබෙන බව. විශේෂයෙන් වර්තමානයේ අපට අවශ්‍ය වන්නේ නිවැරැදි බීජ ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කර ගැනීමයි; ඒ සඳහා දැනට තිබෙන බීජ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහාත් අපේ අවධානය යොමුවෙලා තිබෙනවා. සියලුම කෘෂි විශේෂඥයන්ගේ සේවාව ඇගැයීමේ වැඩ පිළිවෙළක් පසුගිය වර්ෂයේදී අපි ආරම්භ කළා; මේ වර්ෂයට අදාළ ඇගැයීම පසුගිය මාසයේදී අපි කළා. දේශීය බීජ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය පණගන්වන්න කියලා මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා; මොකද, මේ යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක්.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මනෝ උපදේශන සේවයක අවශ්‍යතාව පවතින්නේ, විශේෂයෙන්ම මිනිසුන්ට ජීවිත කාලය තුළ ආර්ථික, සමාජීය, පාරිසරික හා වෘත්තීමය වශයෙන් යම් යම් ගැටලු වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වන නිසායි; මේ තත්ත්ව මත මිනිසාගේ මනස යම් යම් ආකාරයේ බිඳ වැටීම්වලට ලක් වනවා. උදාහරණයක් හැටියට මේ දවස් වල තිබෙන තත්ත්වය ගෙන බලමු; මේ දවස් වල ඩිසල් නැහැ, ඒ වාගේම පෙට්‍රල් පෝලිම්, පාන් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් තිබෙනවා, මේ පෝලිමක පැයක් දෙකක් ඉන්න කොට මිනිස්සු ටිකක් stress වෙනවා. දැනට පාසල් පද්ධතිය තුළ උපදේශනයේ යෙදෙන සාතිශය බහුතරයක් මේ දේ වගකීම් සහිතව කරනවා නමුත්, සමහර අය දරුවාගේ පෞද්ගලිකත්වය රැකෙන විධියට මේක කරන්නේ නැහැ. මම හිතන විධියට මෙවැනි ප්‍රශ්න ඇති වෙන එක නවත්වන්න නම්, උපදේශනයටයි, මාර්ගෝපදේශනයටයි ලංකාවේ වෙනම විද්‍යාපීඨ දෙකක් ඇති වෙන්න ඕනෑ; ලංකාවේ විද්‍යාපීඨ පද්ධතිය තුළ උපදේශනය සහ මාර්ගෝපදේශනය වෙනුවෙන් වෙනම විද්‍යාපීඨ හා වෙනම ක්‍රම වේදයක් එන්න ඕනෑ. Sri Lanka Psychological Association එකට නියාමන බලතල නැහැ, ඒ නිසා මේ ක්ෂේත්‍රය ශක්තිමත් කරලා, මානසික සෞඛ්‍ය කියන විෂයයට අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය තුළ මීට වඩා අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි.

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඖෂධ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා; වැරදි අදහසක් ප්‍රචාරය වනවා, ඖෂධ මිල පාලනය කිරීම සඳහා ආනයනය කරන අයට, ඔසුසැල් හිමියන්ට, ව්‍යාපාරිකයන්ට හා වෙළෙන්දන්ට අවස්ථාව ලබා දී තිබෙනවා, ඒ පාලනය රජය අතින් ගිලිහිලා කියලා. එය මුළුමනින්ම අසත්‍යයක්, වැරදි පුවතක්; ලංකාව තුළ ඖෂධ මිල පාලනය කිරීමේ අයිතිය නීත්‍යනුකූලව තිබෙන්නේ ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියට. රුපියල් 203 ට තිබුණු ඩොලරය රුපියල් 260 දක්වා වැඩි වුණාට පසු ඊට සමානුපාතිකව මේවායෙහි මිල ඉහළ දැමීමකට අවසර ලබා දිය යුතුයි; ඒ අවසරය සාධාරණ මට්ටමින්, ජනතාවගේ පැත්තෙන් සිතා ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඖෂධ ආනයන කරුවන් අපට දැනුම් දී තිබෙනවා පෞද්ගලික අංශ සතුව මේ රටට මාස 4කට අවශ්‍ය ඖෂධ තිබෙනවා කියලා, ඒ වාගේම රාජ්‍ය අංශය - අප - සතුව බොහෝ ඖෂධවල මාස 6කට ප්‍රමාණවත් තොග ගබඩාවල තිබෙනවා. ඇතැම් ස්ථානවල ඖෂධ සැඟවීම හෝ බෙදා හැරීම නැවැත්වීම නිසා ඇති වුණු තාවකාලික ප්‍රශ්නයක් පමණයි තිබෙන්නේ; මේ සති අන්තයේදී ඒ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය වෙයි කියා අප සිතනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ යෝජනාවට මම තවත් එක දෙයක් එකතු කළා; ඒ, සංක්‍රාන්තික ලිංගික ප්‍රජාව හා සම්බන්ධ ගැටලුවක්. එම ප්‍රජාව සම්බන්ධයෙන් කරන පරිවර්තන චිකිත්සා තහනම් කරන්න කියලාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා; ඒ යෝජනාව කරන්නේ, එකී පරිවර්තන චිකිත්සා නිසාත් එම ප්‍රජාව මේ සමාජය තුළ පීඩාවට පත් කිරීමක් සිදු වන නිසායි. මා අවසාන වශයෙන් ද ඉල්ලා සිටින්නේ, මා කියූ මේ කාරණා කිහිපය සම්බන්ධ කරගෙන මෙම ක්ෂේත්‍රය නියාමනය සඳහා විධිමත් නියාමන සභාවක් පිහිටුවා මනෝ උපදේශකවරුන් නියාමනය කිරීමට අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කර දෙන්න, ඒ වාගේම, සුදුසුකම් ලත් වෘත්තිකයන් බිහි කර ගන්න අවශ්‍ය ආයතන ටික හදා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම, බෞද්ධ උපදේශනය සහ ඒ පාඨමාලාවට අයත් විය යුතු විෂයයන් සම්බන්ධයෙනුත් පුළුල්ව සාකච්ඡා කර විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර දෙන්න.

ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1935 අංක 19 දරන ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත අවුරුදු 87 කට පසුව සංශෝධනය කිරීමට වර්තමාන ඉඩම් ඇමතිවරයා ලෙස මට අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. 1935 අංක 19 දරන ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනතින් මේ දක්වා ප්‍රතිපාදන යෙදී තිබුණේ, දීමනාකරුගේ ඇවෑමෙන් පවුලේ වැඩිමහල් පිරිමි දරුවාට අයිතිය හිමි වන ලෙසයි; නමුත්, මෙම සංශෝධනය සමඟ පවුලේ පිරිමි දරුවාට මෙන්ම ගැහැනු දරුවාට ද පවුලේ අනෙකුත් දරුවන්ට ද සාධාරණයක් ඉටු වන පරිදි අයිතිවාසිකම් හිමි වනවා. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනතේ ඇතැම් විධි විධාන වත්මන් ආර්ථික හා සමාජ වටපිටාව අනුව නිර්මාණය වී ඇති ඉඩම් ගැටලු රාශියකට විසඳුම් ලබා දීමේදී බාධකයක්ව පවතින බවත්, එවන් ප්‍රායෝගික ගැටලු විසඳීමෙහිලා නව සංශෝධන අවශ්‍ය බවත් අපි හඳුනා ගත්තා. දැනට පවතින ප්‍රතිපාදන අනුව දීමනා පත්‍ර හිමිකරු විසින් තමාගේ ඇවෑමෙන්, පසු අයිතිය හිමිවිය යුතු තැනැත්තා නම් කර නොමැති නම්, ඔහු මිය ගිය පසු තමාගේ වැඩිමහල් පිරිමි දරුවාට ඉඩමේ අයිතිය හිමි වෙනවා; පිරිමි දරුවන් නොමැති නම් පමණක් ගැහැණු දරුවන්ට අයිතිය හිමි වෙනවා. නව සංශෝධන අනුව, දීමනා පත්‍රකරු මියගිය පසු අයිතිය නම් කර නොමැති නම් ඉඩම සංවර්ධනය කර ඇති තුන්වැනි උපලේඛනයේ සඳහන් උරුමකරුට උරුමය හිමිවිය යුතුයි; සංවර්ධනය කර ඇති තැනැත්තන් නොමැති නම් ස්ත්‍රී, පුරුෂ භේදයකින් තොරව වැඩිමහල් දරුවාට අයිතිය ලැබෙනවා. මෙම සංශෝධනයෙන් පස්සේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අත්සන සහිතව නිකුත් කර ඇති දීමනා පත්‍ර අවලංගු කළ හැකි වන්නේ එම දීමනා පත්‍ර ඉඩමට උරුමකරුවෙකු නොමැති වීම හෝ සිටියදී ඔහු අකමැති වූ අවස්ථාවකදී පමණි; නමුත්, නව සංශෝධනය මඟින් ඊට අමතරව අසත්‍ය තොරතුරු මත ගන්නා දීමනා පත්‍රයක් අවලංගු කිරීමට ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව ලැබෙනවා. ''ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල් '' කියන නාමය තමයි එන්න ඕනෑ; එම නාමය පාවිච්චි කළාට ඒක පනතේ නැහැ. මේ තනතුර "ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල් " වශයෙන් පනතට ඇතුළත් කර, ඒ තනතුර වැදගත් විධියට ස්ථාපිත කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්. එච්. එම්. ධර්මසේන මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යම් ඉඩමක් තවත් කෙනෙකුට ලියන්නේ නැතිව මුල් අයිතිකරු මිය ගියහොත් එම පවුලේ වැඩිමහල් පිරිමි දරුවාට එම ඉඩම අයිති වෙන්න තිබුණු නීතිය අපේ ඇමතිතුමාගේ යෝජනාවක් අනුව වෙනස් කර තිබෙනවා. කලින් පැවැති නීතිය නිසා අනෙක් දරුවන්ට විශාල අසාධාරණයක් සිදු වුණු බොහෝ අවස්ථා අපට දකින්න තිබෙනවා; පවුලක වැඩිමල් දරුවාට ඉඩමේ මුල් අයිතිය පැවරීම නිසා එම දරුවාට පුළුවන්, අනෙක් සහෝදරයන්ට එම ඉඩමේ අයිතිය නොදී ඉන්න. මෙතෙක් ජය භූමි, ස්වර්ණ භූමි වැනි ඔප්පු ලබා දුන්නත්, එම ඔප්පු වල බලය තිබුණේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමාට; ප්‍රදේශීය ලේකම්තුමාගේ නිර්දේශය නැතිව මොනම හේතුවක් නිසාවත් බැංකුවෙන් ණයක් ලබා ගැනීමේදී ඇපයට තැබීමටවත්, බෙදීමක් කිරීමටවත්, කාට හෝ පැවරීමක් කිරීමටවත් පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාවේදී සඳහන් කළා, ඉදිරියේදී ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමාගේ නිර්දේශය නැතිව මේ ඉඩම් බෙදා දීම සිදු කළ හැකි බව; ඒ ගැනත් මම බොහොම සතුටු වෙනවා. මේ ඉඩම් පවරන්න පුළුවන් ලේ ඥාතීන්ට හෝ අඩු ආදායම්ලාභීන්ට හෝ පමණයි කියලාත් කොන්දේසියක් තිබෙනවා, හැබැයි මේවායේ සඳහන් අඩු ආදායම් මට්ටම තිබෙන යාචකයෝවත් මේ රටේ නැහැ. ඒ නිසා අඩු ආදායම්ලාභින් කියන මට්ටමේ මුදලේ සීමාව තව පොඩ්ඩක් වැඩි කරලා ඒ අඩු ආදායම්ලාභී කියන කාරණාවත් සංශෝධනය කරන්න කටයුතු කළා නම් හොඳයි කියලා මා යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි.

**ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මෙම කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් අද කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. ඉඩම් ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා -අපේ එස්.එම්. චන්ද්‍රෙස්න ඇමතිතුමා- අවුරුදු 87 කට පස්සේ මෙම පනතේ වගන්ති 9ක් සංශෝධනය කරලා තිබෙනවා; නව රජය තුළින් මේවා තමයි ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණේ. මම සම්බන්ධීකරණ කමිටු තුනක සභාපතිවරයකු ලෙස කටයුතු කරනවා; මේ කමිටු තුනටම ගොඩක්ම එන්නේ - සියයට 25ක් විතර - ඉඩම් ආරාවුල් ප්‍රශ්න. මේ සංශෝධනයෙන් පස්සේ ඒ ප්‍රශ්න රාශියකට උත්තර ලැබෙයි කියලා මා හිතනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැනුම් සැලැස්මක් සහිතවම දීමනා පත්‍රයක් මඟින් රජයේ ඉඩම් බැහැර කිරීමට අවශ්‍ය සංශෝධන ගෙන ඒමට අපටත් එදා අවශ්‍යතාවය තිබුණා; එම සංශෝධනයක් එලෙසින්ම ගෙන ඒම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. රජයේ ඉඩමක් දීමනා පත්‍රයකින් බැහැර කරන විට 1996 වර්ෂය දක්වාම ඒක සිදු කළේ මිනුම්පතිවරයා සකස් කළ විධිමත් මිනුම් සැලැස්මකට අනුවයි. නමුත්, එවකට ඉඩම් ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කළ දිවංගත දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා විසින් මැනුම්පතිවරයා විසින් සකස් කරන ලද මැනුම් සැලැස්මකට අනුව දීමනා පත්‍රයකින් රජයේ ඉඩම් බැහැර කිරීමේ නීතිය සංශෝධනය කළා. අන්න ඒ කාලයේදී තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගම්වල මිනිස්සු කියන්න පටන් ගත්තේ, "ආණ්ඩුවේ ඉඩම් දෙන්නේ කොහු ලණු වලින් මැනලා " කියලා; ඇත්තටම සමහර ප්‍රදේශ වල ඒ දේවල් ඒ විධියටම සිද්ධ වුණා, එවැනි ඉඩම්වල නිශ්චිත මායිම් තිබුණේ නැහැ. මැනුම් සැලැස්මක් නොමැතිව රජයේ ඉඩම් දීමනා පත්‍ර මඟින් බැහැර කිරීමට එදා තමුන්නාන්සේලාගේ රජය විසින් ගත් වැරැදි තීරණය, තමුන්නාන්සේලාගේම රජයේ වත්මන් ඉඩම් ඇමතිවරයාට නිවැරදි කරන්නට සිදු වීමත් තවත් දෛවෝපගත සිදු වීමක් හැටියටයි මා දකින්නේ. මෙම සංශෝධන වල සඳහන් වෙනවා, "ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයාගේ අනුමැතියක් නොමැතිව බැංකු හා මූල්‍ය ආයතන වලට ඉඩම් උකස් කර තබන්න පුළුවන්" කියලා; මෙය සාධනීය සංශෝධනයක් බවට බැලූ බැල්මට පෙනුණත්, ඒ හරහා යම් යම් අයථා ක්‍රියාවන් සිදු වන්නට පුළුවන්කම තිබෙන බව අපිත් එදා තේරුම් අරගෙන තිබුණා. ඒ කියන්නේ, ඉඩම උකසට තියලා හිතා මතාම ණය ගෙවීම පැහැර හරින්න පුළුවන්; බාහිර පුද්ගලයෙකුට ඉඩම මිලදී ගැනීමට අවශ්‍ය විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ඒ හරහා ලැබෙනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් කාලාන්තරයක් තිස්සේ අපේ රටේ තිබුණු ප්‍රශ්නයක් නිරාකරණය කරන්න ඔබතුමා අද දින ගෙනැවිත් තිබෙන සංශෝධන ගැන අපි සතුටු වනවා; මොකද, වසර ගණනාවක් පදිංචි වෙලා හිටියත්, එම ඉඩමේ අයිතිය නැති විශාල පිරිසක් අපේ රටේ ඉන්නවා . හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත ගැන සතුටු වන ගමන් මට කථා කරන්න තිබෙන්නේ අද මේ රටේ පවතින අඳුරු පැත්ත ගැනයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අද රට අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා; අද 11 වැනි දා විදුලි කප්පාදුව 5 වැනි දා අවසන් කරනවා කිව්වාට, තවම අවසන් නැහැ. අද ඩිසල් නැතිව රථ වාහන බොහොමයක් ධාවනය කරවන්න බැරි වීම නිසා ජනතාවට තමන්ගේ කටයුතු ඉටු කරගන්න යන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින් විදුලිය නැති වන කොට කර්මාන්තශාලා නතර වනවා, අනෙක් පැත්තෙන්, generators ක්‍රියා කරවන්න ඩීසල් නැතිව නතර වනවා. Lanka IOC එක ඩීසල් සහ පෙට්‍රල් මිල ඉතිහාසයේ නොවූ විරූ ගණනකින් වැඩි කර තිබෙනවා; ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි ටික ඉන්දියාවට දෙන කොට අපි දැන ගත්තා අපට මේ දේ වෙයි කියලා. අපට දැන් කියන්න තිබෙන්නේ, "මේ වැඩේ ඔබතුමන්ලාට කරන්න බැහැ. මේ රජයට තවදුරටත් මේ විධියට රට ගෙන යන්න බැහැ" කියලා තමයි. අද රටේ පැහැදිලිවම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; මිනිසුන්ට කන්න බොන්න විධියක් නැහැ, මිනිස්සු පෝලිම්වල, ගෑස් පෝලිමේ. අද මිනිසුන් කන්න බොන්න නැතිවයි ඉන්නේ; ඩීසල් ටික නැතිවයි ඉන්නේ, මිනිසුන්ගේ ආදායම් අහිමි වෙලායි තිබෙන්නේ, මේ අයට පාරට බැහැලා යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. අට පාස් නැති කට්ටියක් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ කමිටු වලට දමලා, ඒ අයට පුළුවන්ද රටේ ආර්ථිකය කරන්න?

ගරු එච්. නන්දසේන මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නිවැරැදි වැඩ පිළිවෙල තමයි අද මේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. එතුමා "ගම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහන යටතේ ලංකාවේ තිඛෙන හැම දිස්ත්‍රික්කයකටම වාගේ ගිහිල්ලා ගමේ ජනතාව මුණ ගැසෙනවා; ඒ අවස්ථාවලදී ගමේ ජනතාව කරපු ඉල්ලීමක් තමයි, අද මේ සංශෝධන හරහා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. පැරණි නීතිය අනුව අක්කර 2, 1/2 ක ඉඩම එක් දරුවෙකුට දෙනවා, අනෙක් දරුවාට බිම් අඟලක්වත් ලැබෙන්නේ නැහැ; අන්න, ඒ ක්‍රමය වෙනස් කිරීමට අපේ ගරු ඇමතිතුමා තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. දරුවන් පස් දෙනෙකු ඉන්න පවුලක් ගත්තොත්, ඒ දරුවන් පස් දෙනාටම අයිතිය බෙදා දෙන්න පුළුවන්කමක් මේ ක්‍රමය මඟින් ලැබෙනවා.

**ගරු යූ.කේ. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මෙතුමන්ලා විදුලි අර්බුදය ගැන කථා කරනවා; පසුගිය ආණ්ඩුව විදුලිය මෙගාවොට් එකක්වත් මේ රටේ ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කළේ නැහැ. හැබැයි, මේ රටේ විදුලිබල පද්ධතියට වැඩිම මෙගාවොට් ප්‍රමාණයක් එකතු කළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ යුගයේදීය කියලා මේ රටේ ජනතාවට කියන්න ඕනෑ; ඒ ප්‍රමාණය මෙගාවොට් 1,040ක්. මුළු ලෝකයටම කොවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වය ඇතිවෙලා තිබියදී, මේ ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙමින්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එන්නත් ටික ලබා දීලා, අපේ රටේ ජනතාව මරණයෙන් බේරාගෙන, ලෝක වසංගතයෙන් මිදිලා බොහොම අමාරුවෙන් ඉදිරියට යද්දි, අද හැම වැඩසටහනකදීම කකුලෙන් අදිනවා විපක්ෂය. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් අපේ මුදල් අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, දැනට තිබෙන විදුලි අර්බුදය, ඩීසල් අර්බුදය, ඒ වාගේම මේ ගෝලීය වසංගත ප්‍රශ්නයත් එක්ක ඇති වී තිබෙන සියලු ප්‍රශ්න සඳහා ඉතා කඩිනමින් විසඳුම් ලබා දීලා, අපේ රටේ ජනතාවට සහන ලබා දෙමින් මේ රට මේ තිබෙන තත්ත්වයෙන් ඉදිරියට ගෙන ගිහින්, "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩසටහන මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් කරනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද Land Development Ordinance එකට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන Amendment එකක් මා ඉතාම අගය කරනවා; පවුලේ වැඩිමහල් දරුවා පිරිමිද, ගැහැණුද කියලා බලන්නේ නැතුව ඒ ඉඩම ලබා දීමට කටයුතු කිරීම අපි අගය කරනවා. නමුත් මෙහි 4 වැනි වගන්තියේ තිබෙන එක දෙයක් ගැන අපි ඉතාම උනන්දුවෙන් බලන්න ඕනෑ; ඒක ඉතාම භයානක දෙයක්. 4 වැනි වගන්තියේ තිබෙනවා, බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකුවක්, රාජ්‍ය උකස් හෝ ආයෝජන බැංකුවක් හෝ ලංකා සංවර්ධන මුදල් සංස්ථාව වාගේ ණය දෙන සංවිධාන වලින් ඒ ඉඩම් කොටසේ deed එක හෝ permit එක හෝ දීලා ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ අනුමැතිය නැතුව loan එකක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. මම විරුද්ධ ඉඩම් ඇපයට තබා රාජ්‍ය බැංකු වලින් හෝ finance companies වලින් ණය ලබා ගැනීමටයි; බැංකුවකින් ණයක් ගන්න ගියාම, ඒ ණය ගෙවන්න පුළුවන් ද කියලා ඒ බැංකු බලනවා නේ. අද commercial leasing companies වලින් කරන්නේ ඒකයි; ගෙවන්න පුළුවන් ද කියලා බලන්නේ නැහැ. අද ඩොලර් එක රුපියල් 260යි, අද එකවර 260කට ගෙනාවාම මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අද මිනිසුන් අනාථ වෙලා ඉන්නේ. අද මේ ඩොලර් ප්‍රශ්නයත් එක්ක ඉගෙන ගන්න පිටරට ගිය මිනිසුන්ගේ අම්මලා, තාත්තලා බෙල්ලේ වැල දාගන්න තත්ත්වයේ ඉන්නේ. අද රටේ මිනිසුන්ට ගෑස් නැති කරලා, ඩීසල් නැති කරලා, පැය 7ක්, 8ක් current එක කපලා, තිබුණු විදේශ සංචිත ඔක්කොම නැති කරලා, අද ලංකාවේ සියලු දෙනාම හිඟන්නන් බවට පත් කරපු මේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ කට්ටිය තමයි ලංකාවේ ඉන්න ඇත්ත ත්‍රස්තවාදීන්.

**ගරු උපුල් මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා වසර 33ක යුද්ධයක් අවසන් කරලා මේ රටේ වර්තමාන ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, වර්තමාන අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් මේ රටේ මිනිසුන්ට ජීවත් වීමේ අයිතිය, මේ රට තුළ තමන්ට ඕනෑ තැනක ජීවත් වීමේ අයිතිය තහවුරු කර දුන්නා. ඉඩම් ප්‍රශ්න නිසා මිනිස්සු අනන්ත අප්‍රමාණ දුක් විඳිනවා; පාසලට දරුවෙකු දාගන්න ගියාම අම්මා කෙනෙකු, තාත්තා කෙනෙකු විඳින දුක කොතරම්ද? ඒ වාගේම, බැංකුවකට ගිහිල්ලා කීයක් හරි ණයට ගන්න හදන කෙනෙකු ඒ සඳහා ඇපයට තියාගන්න ඉඩම් කෑල්ලක් හෝ ඉල්ලන කොට ඔහු විඳින දුක කොතරම්ද? තාත්තා හදිසියේ නැති වුණොත්, තාත්තාට තිබූ ඉඩමට අම්මාට තිබෙන අයිතිය සම්බන්ධයෙන් වන සංශෝධනයක් පුළුවන් නම් ගෙනෙන්න; පළමු විවාහයේ ස්වාමියා අහිමි වුණාට පස්සේ බිරිඳට රැකවරණයක් ලැබෙන විධියට ඒ කලත්‍රයාටත් යම්කිසි සාධාරණයක් ඉටු කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි කියලා මා විශ්වාස කරන්නේ.

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ ඉඩම් සංවර්ධන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතේදී අපි දැක්කා, අනුමත කිරීම සඳහා ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල්ට තිබුණු බලය සහකාර ඉඩම් කොමසාරිස්වරුන් වැනි බොහෝ දෙනෙකුට ඛෙදා තිබෙන බව; මේක ඉතා වැදගත් මොකද, මේ නිසා රස්තියාදු වීම් අඩු වනවා. ලිය කියවිලි අඩු වෙන්න ඕනෑ, අත්සන් කරන ප්‍රමාණය අඩු වෙන්න ඕනෑ; නිවැරැදිව ඒ දත්ත තිබෙනවා නම් එම කාර්ය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වනවා. මේ ගත්ත පියවර ඉතා වැදගත්; බලපත්‍රය උකස් කිරීමේදී ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ අවසරය මින් පසු අවශ්‍ය නොවේ කිව්වේත් ඒ කාරණයම තමයි. ඕනෑ තරම් සින්නක් කර ඔප්පු තිබෙනවා; ඒ සින්නක් කර ඔප්පු ඕනෑම මිනිහෙකුට උකස් තියන්න පුළුවන්, හැබැයි එහෙම වුණාට හැම කෙනාම ගිහිල්ලා, සින්නක්කර ඔප්පුව උකස් තියලා, ඉඩම නැති කර ගන්නේ නැහැ. ඉඩම් ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කථා කිරීමේදී ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීමේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් වාගේම තක්සේරු වාර්තා පරක්කු වන තත්ත්වය පිළිබඳවත් විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් සංර්වර්ධන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අද මේ ගරු සභාවේ ගොඩක් දෙනෙක් කථා කළා; මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම පිළිබඳව විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූති කළා. අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ මේ පනත් කෙටුම්පත ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ හරහා ප්‍රශ්න රාශියක් විසඳන්න එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. ගොඩක් වෙලාවට පවුලේ ප්‍රශ්න ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ තමන්ගේ අම්මා හෝ තාත්තා මියගියාට පස්සේ ඒ ඉඩම් කොටස වෙනුවෙනුයි; සමහර වෙලාවට ඒ ඉඩම පවුලේ වැඩිමහල් සහෝදරයාට අයිති වෙනවා, එයා පිට රට හරි කොහේ හරි ඉන්නවා, අම්මා, තාත්තා බලාගත්ත දරුවා ඒ ඉඩමේ ගේ හදාගෙන හිටියත් ඉඩමේ අයිතිය ඔහුට හම්බ වෙන්නේ නැති ප්‍රශ්නය මේ සංශෝධනයෙන් විසඳෙනවා. තමන්ට ලෙඩක් දුකක් වැනි කරදරයක් වුණාම, දරුවෙකුට උගන්වා ගන්න බැරිව ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම, එවැනි අවශ්‍යම වෙලාවක රජයෙන් තමන්ට ලබා දුන් ඉඩම උකස් තියලා බැංකුවකින් loan එකක්වත් ගන්න බැරි නම්, ඒ දෙන ඔප්පුවෙන් වැඩක් නැහැ. මේ රටේ බිම් අඟලක්වත් නැති අයට තමයි මේ ඔප්පුව දෙන්නේ; තමන්ගේ හදිසිම අවශ්‍යතාවකදී ඒ ඉඩම බැංකුවකට තියලා loan එකක් ගන්න පුළුවන් ආකාරයටයි ඒ ඉඩම ලබා දෙන්න ඕනෑ.

