**ගයන්ත කරුණාතිලක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් එක අතුරු ප්‍රශ්නයයි අහන්නේ. අධිවේගී මාර්ග හදනවාට, රට සංවර්ධනය කරනවාට අපි කිසි ලෙසකින්වත් විරුද්ධ නැති බව මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. හැබැයි මම මේ අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ මේ වෙලාවේ රට මුහුණ පා තිබෙන, ජනතාව විඳින දස වධ ගැන තේරෙන නිසා; අපට ඒවා දැනෙන නිසා. තෙල් නැව් ටික මුහුදේ තියාගෙන ඒවා ගොඩබා ගන්න ඩොලර් නැතිව අපේ රට දවස් ගණන් ප්‍රමාද ගාස්තු ගෙවනවා. මිනිසුන් පෙට්‍රල් ලීටරයකට රුපියල් 254ක් ගෙවනවා. ඩීසල් ලීටරයකට රුපියල් 176ක් ගෙවනවා. භූමිතෙල් ලීටරයකට රුපියල් 87 ක් ගෙවනවා. එච්චර ගෙවලා ඒවා ගන්නත් ජනතාව පැය ගණන්, දවස් ගණන් පෝලිම්වල ලතැවෙනවා. ගෑස්වල තත්ත්වයත් ඒකමයි. අද කොවිඩ් මරණ වාගේම, පෝලිම් වල සිදු වන මරණ ගැනත් කථා කරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. අද විදුලිය කපනවා. මිනිසුන් දවසට පැය ගණන් කළුවරේ දුක් විඳිනවා. රෝහල්වල බෙහෙත් හිඟය නිසා ප්‍රශ්න ඇතිවෙලා තිබෙනවා. පාසල් දරුවන්ගේ වාර විභාගය පවත්වන්න අවශ්‍ය කඩදාසි ටික ගෙන්වා ගන්න බැරි තත්ත්වයට රට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ අස්සේ ලෝකය වටේ ගිහිල්ලා කන්න සල්ලි නැහැ කියමින් ණය ඉල්ලනවා. විශ්‍රාමිකයන් ගැන කිව්වොත්, අපේ ආණ්ඩුව 2020 ජනවාරි 01 වැනි දා ඉඳලා විශ්‍රාම වැටුප වැඩි කළා. ඒ වෙනුවෙන් මුදලුත් වෙන් කළා. නමුත්, ඒකත් අත්හිටුවා තිබෙනවා. අද සංචිත නැතිව, ණය ගෙවා ගන්න බැරිව සිටිනවා. අද දෙමව්පියන්ට තමන්ගේ දරුවාට කිරි පැකට් එකක්වත් ගෙනැල්ලා දෙන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ජනතාවගේ මූලික අවශ්‍යතා වලට විතර ද මේ ඩොලර් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ? අධිවේගී මාර්ග ඉදිකිරීමේ කටයුතු සඳහා ප්‍රශ්නයක් නැතුව මුදල් ටික ලැබෙනවා ද, ඔබතුමා කියපු විධියටම වන්දි මුදල් ගෙවනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා පොඩි කථාවක් කළා. එතුමා වැදගත් මන්ත්‍රීවරයෙක් වුණත් මේ ප්‍රශ්නය අරගෙන දේශපාලනය කරන්නයි හදන්නේ. මුළු ලෝකයම අර්බුදයකට මුහුණ පාලා තිබෙන වෙලාවක් මේක. ඊයේ පෙරේදා ජපානය සහ ඉන්දියාව පවා තෙල් සහ ගෑස් මිල වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා 2014 දී දීපු කොන්ත්‍රාත් අවලංගු කිරීම නිසා අද රටේ ජනතාවට විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ අධිවේගී මාර්ග හැදිලා තිබුණා නම්, වාහනවල තෙල් පිච්චෙන එක අඩු වෙනවා වගේම ජනතාවගේ කාලය අපතේ යාමත් අඩු වෙනවා. කොවිඩ් වසංගතය ආපු වෙලාවේ ජනාධිපතිතුමා අපට කිව්වේ දැනට කරගෙන යන යටිතල පහසුකම් වැඩ නතර කරන්න එපා කියලායි. කැලණිය නව පාලමේ වැඩ අපට අවසන් කරගන්න පුළුවන් වුණේ ඒ නිසායි. අපේ රජයේ ප්‍රතිපත්තිය වුණේ මොන ප්‍රශ්න ආවත් රටේ සංවර්ධනය නතර නොකළ යුතුයි කියන එකයි. අද තිබෙන හැම දේකටම හේතුව අපට ඩොලර් අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වීම. එදා ගිනි පොලියකට Sovereign Bonds ගත් හින්දා තමයි අද මේ අර්බුදයට මුහුණ දෙන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තමයි මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය අන්තිම තැනට ගේන්න කටයුතු කළේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතාම දක්ෂ ලෙස මේ හැම අභියෝගයකටම මුහුණ දීලා තිබෙනවා. එතුමා මේ රට දේශපාලනීකරණයට ලක් කරන්නේ නැතිව සමස්ත රටේ ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගත්ත නායකයා හැටියට ඉතිහාසගත වෙනවා. හිඟා කාලා හරි අපි රටේ ජනතාවගේ කුසගින්න නිවනවා. අපි මේ රටේ සංවර්ධනයත් ඉදිරියට ගෙන යනවා වගේම මේ අභියෝග වලට මුහුණ දීලා, අනිවාර්යයෙන්ම මේ රටේ ජනතාව සහ මේ රට ජයග්‍රහණය කරවනවා කියලා මම වගකීමෙන් කියනවා. 

**නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා කිව්වා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ඉතිහාසගත වෙනවාය කියලා. ඒක නම් අනිවාර්යයෙන්ම වෙනවා, එතුමා ඓතිහාසික නායකයෙක් බවට පත් වෙනවා. අද රටේ තිබෙන්නේ ඩොලර් ප්‍රශ්නයක්. 2018 වසරේ සිට බලනකොට තාර ආනයනය කරන්න රුපියල් බිලියන ගණන් වියදම් කර තිබෙනවා, විශේෂයෙන් 2021 දී තාර ආනයනය කරන්න රුපියල් බිලියන 17 ක් ඩොලර් වලින් වියදම් කර තිබෙනවා. හැබැයි, අනෙක් පැත්තෙන් බෙහෙත් ටික, තෙල් ටික, ගෑස් ටික සහ කිරි පිටි ටික ගෙනෙන්න ඩොලර් නැහැ. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, ප්‍රමුඛතාව දී තිබෙන අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ අතර "තාර" තිබෙන්නේ උඩින්ම ද කියලා. එහෙම නැත්නම් මේ අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා ඉන්නේ උඩින් ද? රටේ ඩොලර් නැති වෙලාවේ තාර ගෙනෙන්න 2020 දී වියදම් කළ ප්‍රමාණය මෙන් තුන් ගුණයක් වියදම් කළේ ඔබතුමාට තිබෙන ප්‍රමුඛතාව නිසා ද, එහෙම නැත්නම් තාර වලට දී තිබෙන ප්‍රමුඛතාව නිසාද කියා පැහැදිලි කරන්න. 

**ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාගේ ජීවිතය බේරිලා තිබෙන්නේ ජනාධිපතිතුමා ගත් ක්‍රියා මාර්ග නිසා කියන එක මම ගෞරවයෙන් මතක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා කොවිඩ් නිසා ලක්ෂ දෙකක් මැරෙයි කිව්වා, ඔක්සිජන් නැහැ කිව්වා, ඇඳන් නැහැ කිව්වා. හැබැයි අපේ පක්ෂය එක මාසයකින් ඇඳන් 35,000ක් හැදුවා. ආණ්ඩුව තාර ගෙන්වන්නේ නැහැ, තාර ගෙන්වන්නේ පෞද්ගලික අංශයෙන්. පෞද්ගලික අංශයෙන් තාර ගෙනාවාම පාරවල් හදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියපු ගණන් හිලව් වලින්ම ඔප්පු වෙනවා මේ රටේ කොවිඩ් වසංගතය තිබෙද්දීත් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව. කොවිඩ් වසංගතයත් නැතිව මේ රටේ ජනතාව පෝලිම් ගස්සපු දක්ෂම ආණ්ඩුව තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව. ජනතාව දන්නා නිසා තමයි, වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 15කින් තමුන්නාන්සේලාව පරාජයට පත් කළේ. අප බෙහෙත් හිඟ වෙන්න දෙන්නේ නැහැ, ඉදිරියේදී ඉන්ධන සහ ගෑස් ප්‍රශ්නයත් විසඳනවා. මෙය තාවකාලික ප්‍රශ්නයක්. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් අපි මේ අභියෝගය අනිවාර්යයෙන් ජයග්‍රහණය කරනවා. 

**ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. මිදි යනු ලංකාවට ආවේණික භෝගයක් නොවන අතර විවිධ ක්‍රම මඟින් පිට රටවල සිට මිදි වර්ග ලංකාවට හඳුන්වා දී ඇත. මේ නිසා පිට රට වලින් හඳුන්වා දී ඇති ප්‍රභේද ලංකාවේ මිදි වගා කළ හැකි ප්‍රදේශවල අනුවර්තිතා පර්යේෂණ සිදු කර වගාව සඳහා සුදුසු ප්‍රභේද තෝරා නිර්දේශ කර නිදහස් කොට ඇත. දැනට ලංකාවේ යාපනය, බදුල්ල, කුරුණෑගල සහ නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කවල මිදි වගා කරනු ලැබේ. ප්‍රධාන වශයෙන්ම උෂ්ණත්වය බලපාන නිසා යාපනයට වඩා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය තමයි මිදි වගා කරන්න වඩාත්ම සුදුසු වන්නේ. යාපනයේ තිබෙන උෂ්ණත්වය නිසා එහි වැවෙන මිදිවල පොඩි තිත්ත ගතියක් තිබෙනවා. පොහොර සහනාධාරය ලබා දෙන වී ගොවීන් සඳහා කාබනික පොහොර ලබා දීම තමයි රජයේ ප්‍රතිපත්තිය. මෙවර යල කන්නයේ වී වගා කරන සියලු ගොවීන්ට අවශ්‍ය පොහොර ලබා දීමට අප කටයුතු කර තිබෙනවා. රසායනික පොහොර ආනයනය කිරීමේ තහනම දැන් ඉවත් කර ඇති නිසා ඕනෑම කෙනෙකුට රසායනික පොහොර ආනයනය කිරීමට දැන් හැකියාව තිබෙනවා. 

**බුද්ධික පතිරණ:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා මිදි, ඇපල්, දොඩම් ආනයනය සීමා කරන තීන්දුව ගත්තා. ඒ ආනයනික පලතුරුවලට එකතු කරන වස විස වාගේම ඒවාට යන ඩොලර් ප්‍රමාණය බැලුවොත් එය හොඳ තීරණයක්. හැබැයි ඒ කර්මාන්තය මත යැපෙන විශාල පිරිසක් අපේ රටේ ඉන්නවා. ඒ නිසා යාපනයේ සහ අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්කවල මිදි වගා කිරීමට අමාත්‍යාංශය ගෙන තිබෙන විශේෂ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ඒ වගේම පසුගිය වකවානුවේ පොහොර පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. එම නිසා ඊළඟ කන්නය සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයේ සූදානම මොකක්ද? ගොවීන්ට රසායනික පොහොර සහ කාබනික පොහොර කියන දෙකම නිකුත් කරනවාද? සමහර රසායනික පොහොර මලු රුපියල් 28,000 දක්වා ඉහළ ගිය බව ඔබතුමා දන්නවා. බක් මාසය කියන්නේ බත් මාසය නිසා ඊළඟ කන්නය සඳහා ඔබතුමන්ලාගේ දැක්ම සහ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**අරුන්දික ප්‍රනාන්දු:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ පොල් නිෂ්පාදනය තුළින් ඩොලර් මිලියන 600ක් උපයා තිබෙනවා. අපේ රටේ සමස්ත එන්නත් කරණ වැඩසටහනට 2020 දී වියදම් වුණු ඩොලර් මිලියන 600ම දුන්නේ පොල් කර්මාන්තයෙන් ලැබුණු ආදායමෙනුයි. 2021 වර්ෂයේදී පොල් කර්මාන්තය හරහා ඩොලර් මිලියන 900ක් උපයා තිබෙනවා. අපේ සාමාන්‍ය පොල් නිෂ්පාදනය ගෙඩි බිලියන 2.8ක් වුණත් ඉන් ගෙඩි බිලියන 1.8ක් අප කෑමට ගන්නවා. පොල් වගාව දියුණු කිරීම සඳහා අපි පොල් ගස් කැපීම තහනම් කළා වගේම අතිශය මානුෂික හේතුවකට හැරෙන්නට පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීමට අවසර දෙන්නේ නැහැ. අපේ බලාපොරොත්තුව පොල් කර්මාන්තය හරහා ඩොලර් බිලියන 2ක් මේ රටට ගෙනැල්ලා දෙන්නයි. පරිභෝජනයට යන පොල් ටික වාගේම කර්මාන්ත වලට අවශ්‍ය පොල් ප්‍රමාණයත් වැඩි කරගන්න ඕනෑ. අද ජනතාවට යම් අමාරු තත්ත්වයක් තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. අතරමැදියන් සහ වෙන්දේසි නැති කරලා, රාජ්‍ය වතු සමාගම්වල පොල් ටික පවා අඩු මිලට ලබා දීමට උපරිම ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. පිට රටින් කැබලි කරපු පොල් ගෙනැල්ලා රජයේ BCC ආයතනය හරහා පොල් තෙල් හදලා සිංහල අවුරුද්දට පොල් තෙල් සහ පොල් මිල අඩු කරන්න කටයුතු කරනවා. 

**හේෂා විතානගේ:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පොල් කර්මාන්තය බාර අමාත්‍යාංශයේ මිලියන 600කින් කොවිඩ් එන්නත් ටික ගෙනැල්ලා තිබෙන බව දැනගැනීම ගැන සතුටු වෙනවා. හැබැයි මේ රටේ පොල් මිල ඉහළ යෑම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුර ජනතාව පිළිගන්නේ නැහැ. 2019 දී රුපියල් 60ට තිබිච්ච පොල් ගෙඩිය අද රුපියල් 120 දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා පොල් කර්මාන්තයෙන් අපනයන ආදායම් ගෙනාවාට වැඩක් නැහැ, සාමාන්‍ය ජනතාවට අවශ්‍ය පොල් මිල පාලනය කරගන්න බැරි නම්. අවුරුදු දෙකකට කලින් තිබුණු මිල වාගේ දෙගුණයකින් අද මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමාට නැවත වරක් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධූරය දුන්නේ මේ වැඩේ හරියට කරයි කියලා වෙන්න ඇති. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඔබතුමාට යම් දෙයක් කරන්න පුළුවන් ද කියන කාරණාව පැහැදිලි කරන්න. 

**හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පොල් අපනයනය ගැන කථා කළා. පොල්වල අගය එකතු කිරීමේ ව්‍යාපාර වලින් තමයි රටට අපනයන ආදායම ලැබෙන්නේ. හැබැයි මේ වන කොට සාමාන්‍ය පොල් තෙල් බෝතලයක මිල සුදු පොල් තෙල් බෝතලයක මිලට වඩා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඒ නිසා දැන් හැම කෙනෙක්ම කොප්පරා වලින් පොල් තෙල් නිෂ්පාදනය කරන්න පෙළඹිලා. මේ නිසා අපනයනය කරන නිෂ්පාදනවලට අවශ්‍ය පොල් ප්‍රමාණය කර්මාන්ත ශාලා වලට ලැබෙන්නේ නැහැ. ගොඩක් කර්මාන්ත ශාලාවල කටයුතු නතර වී තිබෙන නිසා කර්මාන්තකරුවෝ කඩා වැටෙනවා වගේම අපේ අපනයන ආදායමත් අඩු වනවා. අද අපනයනය කරන්නේ නැති නිසා තමයි අපට මේ ඩොලර් ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා කර්මාන්තකරුවන්ට පොල් ලබා ගන්න පහසු වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියා සභාවට කියන්න. 

**ජානක වක්කුඹුර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැවිලි අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පිළිතුර ලබා දෙනවා. 2021 නොවැම්බර් 23 දිනැති විශේෂ විගණන වාර්තාව අනුව Browns සහ LOLC සමාගම් සමඟ රජය ඇති කරගත් ඒකාබද්ධ ව්‍යාපාරයේ කාර්යයන් 2009 වර්ෂයටත් පෙර සිට මේ දක්වාම අවිධිමත්ව සිදුවන බව අනාවරණය වී තිබෙනවා. කළමනා කරණ සමාගම ආරම්භ කර වසර 13ක් ගත වී ඇතත් එම සමාගම රජයේ සියයට 51ක කොටස් වෙනුවෙන් කිසිඳු ලාභාංශ ගෙවීමක් සිදු කර නැහැ. ආයෝජකයා ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ ණය මුදලක්, ඒ අය රුපියල් බිලියන 11.3 ක් ණය ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. රුපියල් බිලියන 7.6කට ආසන්න මුදලක් පොලිය හැටියට මේ වනකොට අරගෙන තිබෙනවා. ඉදිරියේදී මේ පිළිබඳව වගකිව යුත්තන් හඳුනාගෙන ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. සීනි නිෂ්පාදනය ගැන කිව්වොත් 2019 දී මෙට්‍රික් ටොන් 52,000ක් තිබුණු නිෂ්පාදනය 2021 දී 82,000 දක්වා වැඩි කළා. මේ අවුරුද්දේ මෙට්‍රික් ටොන් 120,000ක් නිෂ්පාදනය කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා උක් මිල රුපියල් 5,000 සිට 6,250 දක්වා වැඩි කර ගොවියාට බෝනස් එකක් දීමටත් කටයුතු කර තිබෙනවා. 

**ශෙහාන් සේමසිංහ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය සඳහා බලපත්‍රලාභී ආයතන අය කරන පොලිය අනෙකුත් සියලු ගාස්තු ද ඇතුළත්ව වාර්ෂික සඵල පොලී අනුපාතය සියයට 35 කට නොවැඩි විය යුතුයි. ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය හා ණය නියාමන අධිකාරිය පනත කෙටුම්පත් කිරීම සඳහා 2021 මාර්තු මස කැබිනට් අනුමැතිය ලැබී දැනට එය නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක වෙත යොමු කර තිබෙනවා. 2016 පනත යටතේ ලියාපදිංචි වෙලා තිබුණේ ආයතන හතරක් විතරයි, ඒ නිසා ඕනෑම කෙනෙකුට ලියාපදිංචි නොවී මේ ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබුණා. මේ ණය වලින් සියයට 93ක්ම අරගෙන තිබෙන්නේ කාන්තාවෝ. අපේ සමෘද්ධි බැංකු පද්ධතිය තුළ ඔවුන්ට අවශ්‍ය මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ගන්න තිබෙන ක්‍රමවේද දැන් පහසු කර තිබෙනවා. රජය හැටියට මේ මොහොතේ අපේ මූලික අවධානය යොමු වෙන්නේ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ හිඟයකින් තොරව රටේ ජනතාවට සැපයීමට මිස වාහන ආනයනය පිළිබඳව නොවෙයි. අපේ විදේශ විනිමය තත්ත්වය ශක්තිමත් වුණාට පස්සේ අනෙකුත් කාරණා පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න පුළුවන්. 

**මොහමඩ් මුසම්මිල්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙය ජනතාවට ඉතාම තදින් බලපාන ප්‍රශ්නයක්. පවුල් ලක්ෂ 20කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය විෂම චක්‍රයට හවුල් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා පොලිය සියයට 35ක් කිව්වාට සමහර තැන්වල මාසයකට සියයට 5ක් බැගින් අවුරුද්දකට සියයට 60කට වැඩි පොලියක් ගන්නවා. මේ ණය චක්‍රය මඟින් සිද්ධ වෙන්නේ ව්‍යවසායකයන් සම්පූර්ණයෙන් මරා දැමීමක්. බැංකුවලින් ණය ලබාදෙන ක්‍රම වේදය ගත්තාම මුත්තා සහ කිරිකිත්තාගේ දේපළ පවා සොයා බලමින් ණය දෙන "මිනිසුන් මරන" ක්‍රමයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ බැංකු ක්‍රමය වෙනස් වුණා නම් මිනිසුන්ට මේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය ගන්න අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය සඳහා වැඩි පොලියක් අය කිරීම නැවැත්වීමටත් ග්‍රාමීය මට්ටමින් තිබෙන සංවිධාන හරහා ණය ලබා දීමටත් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියා මම අහනවා. 

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බොර තෙල් මිලදී ගැනීමට ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලියෙන් පිට Fortuity General Trading නැමති සමාගමකින් බොර තෙල් බැරල් ලක්ෂ හතක් ගෙන්වීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. මේ සඳහා ඩොලර් වලින් සියයට 50කුත් රුපියල් වලින් සියයට 50කුත් ගෙවීමට එකඟ වී ඇති අතර රුපියල්වලින් කරන ගෙවීම් offshore සමාගමක ගිණුමකට බැර කළ යුතුයි. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්, මෙහි විනිවිද භාවය සහ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රම වේදය කෝ? අද රටේ මිනිස්සු ඉල්ලන්නේ පෝලිම් වල ඉන්නේ නැතිව තෙල් ටික, ගෑස් ටික, කිරි පිටි ටික ලබා දෙන්න සහ බඩු මිල අඩු කරන්න කියලයි. පාසල් දරුවන්ගේ වාර විභාග පවත්වන්න අවශ්‍ය කඩදාසි ටිකවත් ලබා දෙන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. හැබැයි ඒවා ඉටු කරන්නේ නැතිව අපේ රට වෙන්දේසිලන්තයක් කරලා, ඉඩම්, සම්පත්, අහස සහ සමුද්‍රය වෙන්දේසි කරනවා. වඳ කොත්තු සහ වඳ සැත්කම් ගැන කියලා ජාතිවාදය වපුරා රට විනාශ කළ ආණ්ඩු එක්ක ගනු දෙනු කරන්න විදේශ රටවල් ලැහැස්ති නැහැ, ඒ ගොල්ලන් ලැහැස්ති අපිත් එක්ක ගනුදෙනු කරන්න. ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාම පිළිගත්තා "අපිට බැහැ ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්" කියලා, ඒ නිසා අපිට ආණ්ඩුව භාර දෙන්න අපි වැඩ පෙන්වන්නම්. 

**වාසුදේව නානායක්කාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, බැංකුවලට හෝ මූල්‍ය ආයතන වලට උකස් තබන ඉඩම් විකිණෙන්නට යන කොට ඒවා ආණ්ඩුවේ ඉඩම් භාරයකට ඇතුළත් කරගෙන, ඒ ඉඩම් විශාල ඉඩම් හිමියන්ට යන්න නොදී කුඩා ඉඩම් හිමියන්ගේ අයිතියේ තබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළොත් හොඳයි. ඉන්දියාවේත් එවැනි ඉඩම් භාරයක් තිබෙනවා. මේ ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටතේ රෙගුලාසි ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදී එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ගැන රටට කියන්න ලැබීමම ලොකු සැනසීමක්. දීමනා පත්‍ර හෝ ප්‍රදාන පත්‍ර වලින් ලබා දෙන ඉඩම් කිසියම් ආකාරයකින් බැංකුවලට අයිති වෙන්නේ නැහැ කියලා අපට කියන්න පුළුවන් නම් එය වඩා හොඳයි. 

**එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනතේ 155 සහ 156 වගන්ති යටතේ පනවන ලද රෙගුලාසි මම ඉදිරිපත් කරනවා. 1985 වර්ෂයේ ඉඩම් නියෝග අනුව වාරිමාර්ග පහසුකම් සහිත ඉඩම්වල අනු බෙදුම් සීමාව තිබුණේ අක්කර එකහමාරක් වුවත් නව සංශෝධනය අනුව එය අක්කරය දක්වා අඩු කරනවා. තේ, රබර්, කුරුඳු වාගේ වාණිජ භෝග සඳහා අවම අනුබෙදුම් සීමාව අක්කර දෙකේ සිට අක්කරය දක්වාත්, මධ්‍යම පාන්තික ඉඩම්වල සීමාව අක්කර පහේ සිට අක්කර දෙකහමාර දක්වාත් අඩු කර තිබෙනවා. මීට පෙර දීමනා පත්‍ර මඟින් ඉඩම් හිමි පවුල්වල වැඩිමහල් පිරිමි දරුවාට පමණක් අයිතිය ලැබුණත්, දැන් ස්ත්‍රී - පුරුෂ භේදයකින් තොරව වැඩිමහල් දරුවාට හෝ ඉඩම සංවර්ධනය කළ තැනැත්තාට උරුමය ලැබෙන පරිදි නීතිය සංශෝධනය කර තිබෙනවා. උකස් කළ ඉඩමක ණය ගෙවීම පැහැර හැරියත් දීමනා පත්‍රයේ කොන්දේසි අනුව එහි අයිතිය වාණිජ බැංකුවලට හිමි වන්නේ නැහැ. MCC වැනි ගිවිසුමකට අනුව මේ රටේ ඉඩම් දෙන එක මම ඉඩම් ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටිද්දී නම් කෙරෙන්නේ නැහැ කියලා සහතික වෙනවා.

**හරිනි අමරසූරිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වැදගත් පනතක් යටතේ වන රෙගුලාසි ගැනයි අද අප මේ කථා කරන්නේ. මේ පනතට ගෙන එන සංශෝධන ගැන අපි ඉතාම පරිස්සමෙන්, අවධානයෙන් සාකච්ඡා කළ යුතුයි. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනතේ මූලික අරමුණක් වන්නේ, ඉඩම් නැති අයට ඉඩම් ලබා දීමයි. සාධනීය විධියට සංශෝධන කිහිපයක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා කියලා කියැවුණා, අපිත් ඒක පිළිගන්නවා. ඉඩම් භුක්තිය ස්ත්‍රී - පුරුෂ සමාජභාවයෙන් තොරව දරුවන්ට යනවා. ගැහැනු දරුවන්ටත් ඒ ඉඩම් ලබා ගන්න දැන් පුළුවන්. ඒක හොඳ දෙයක්. නමුත් ඇත්ත වශයෙන් එතැන අඩුවක් තිබෙනවා. මේ සංශෝධනයෙනුත් කලත්‍රයාට ඒ කියන්නේ spouse කෙනෙකුට මේ ඉඩම ලබාගන්න බැහැ. Third Schedule එක බැලුවාම එහි නම් කරලා නැහැ කලත්‍රයාට එහි අයිතියක් තිබෙනවා කියලා. ඇයි, කලත්‍රයාත් ඒකට එකතු කරන්න බැරි? මෙතැන ඊට වඩා බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; ඒ ජනතාවට ඉඩම් අහිමි වීමේ අවදානමක් මේ තුළ තිබීමයි. විශේෂයෙන්ම අපේ සුළු ගොවීන්ට සහ ග්‍රාමීය ජනතාවට මේ සංශෝධනය තුළින් එවැනි අවදානමක් පැන නඟිනවා. අලුතින් ඇවිල්ලා තිබෙන සංශෝධනය හරහා ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ අවසරය අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. අවසරය වාගේම ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ අධීක්ෂණය යටතේ තමයි මේ උකස් කිරීම වුණත් සිද්ධ වෙන්නේ. නමුත්, දැන් ඒ අධීක්ෂණයත් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. දැනටත් ගොවින්ට පුළුවන් මේ ඉඩම් උකස් කරන්න, හැබැයි උකස් කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ රාජ්‍ය බැංකුවකට පමණයි. දැන් ඕනෑම බැංකුවකට මේ ඉඩම් උකස් කරන්න පුළුවන්. රාජ්‍ය බැංකු වලින් එහාට ගිහිල්ලා පෞද්ගලික බැංකුවලත් මේ ඉඩම් උකස් කරන්න පුළුවන් නම්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ අවසරයත්, අධීක්ෂණයත් නැත්නම් එතැන තමයි අවදානම තිබෙන්නේ. ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය ප්‍රශ්නය නිසා අතිශයින්ම පීඩනයට ලක් වෙලා සිටින ජනතාවට මේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන වලට ඉඩම් උකස් කරන්න හැකියාව තිබෙනවා කියන්නේ, ඒක අතිශයින්ම භයානක තත්ත්වයක්. මේ සංශෝධනය තුළින් ඇත්තටම සිදු වන්නේ ඉඩම් මූල්‍ය කරණයට යන මාවත සකස් කිරීමයි. මෙය ගොවි ජනතාවටවත් සුළු ගොවියාටවත් ප්‍රාග්ධනයක් වෙන්නේ නැහැ, මෙය ප්‍රාග්ධනයක් බවට පත් වෙන්නේ මහා පරිමාණයේ ව්‍යාපාරිකයන්ට සහ මූල්‍ය ආයතන වලටයි. MCC එක ආවේ නැතත් MCC එකට අවශ්‍ය වන දේ මේ සංශෝධන හරහා සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා මෙම සංශෝධන වලට එකඟ විය නොහැකිය කියන මතයේ තමයි අපි ඉන්නේ.

**නිරෝෂන් පෙරේරා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටතේ ගෙන එන රෙගුලාසි පිළිබඳවයි කථා කරන්නේ. ඉඩම් ගැටලු විසඳීමටත්, ගොවි මහතුන් ඇතුළු ඒ ඉඩම් අයිති පවුල්වල ගැටලු නිරාකරණය කර ඒ පවුල් නඟා සිටුවීමේ අරමුණ ඇතිවත් ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංශෝධන වලට අපි එකඟ වනවා. හැබැයි, මේ ඉඩම් උකසට තැබීමේදී සහ විකිණීමේදී අපි ඉතා ප්‍රවේසම් විය යුතුයි. මොකද, ඒ පවුල් වලට පරම්පරා ගණනාවක් තිබුණු ඉඩම් අයිතිය කවදා හරි නැතිව යන්න පුළුවන්. අද මේ රටේ ඉතිහාසයේ දැක නැති ආකාරයට මිනිසුන් පෝලිම් යුගයක තියලා තිබෙනවා. මිනිස්සු ඒ පෝලිම් වල මැරෙනවා. ඒකේ ප්‍රධාන වගකීම මේ රජය ගන්න ඕනෑ. රජය මේ ප්‍රශ්න වලට හරි උත්තර හොයන්න අද වනකොට අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. මිනිසුන්ට විශාල පීඩනයක් ඇති වෙලා, මේ පෝලිම් වලින් අපේ රටේ කැරැල්ලක් ඇති වෙන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලා පළමුවෙන්ම ඒ ස්ථානවලට පොලීසිය සහ හමුදාව යැව්වේ. පෝලිම් නැති කරන, මේ රටේ ණය අඩු කරන නියම විසඳුමක් රජයක් හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**කේ. පී. එස්. කුමාරසිරි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඉඩම් අමාත්‍යතුමා විසින් ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටතේ ඉතාම වැදගත් රෙගුලාසි දෙකක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. වර්තමාන විපක්ෂය මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන ආකාරය හාස්‍යයට කාරණයක්. රටට වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන වේලාවට විපක්ෂය හැම දාම කියන "වචන සෙට් එක" තමයි මෙතැනදී කියන්නේත්. ඒ බෝලය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පමණක් පාස් කරන්න කටයුතු කිරීම වැරදියි. නිදහස ලැබුණු දවසේ ඉඳලා මේ දක්වා හිටපු සියලුම නායකයෝ මේ තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ කරන්න මූලික හේතුවක් වුණා. බලපත්‍රලාභී ඉඩමක පසු උරුමය තිබෙන්නේ වැඩිමහල් දරුවාට කියන රෙගුලාසිය නිසා විශාල පවුල් ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති වුණා. මගේ බිරිඳගේ පවුලෙත් ඒ ප්‍රශ්නය නිසා සහෝදරයා සියල්ල භුක්ති විඳිනවා. මේ රෙගුලාසි හරහා එම ගැටලු විසඳා ගැනීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන අපි රජයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**සිවඥානම් ශ්‍රී තරන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றையதினம் நடைபெறுகின்ற காணி அபிவிருத்திக் கட்டளைச் சட்டத்தின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பான விவாதத்திலே மிக முக்கியமான ஒரு விடயத்தை நான் இங்கு பதிவுசெய்ய விரும்புகிறேன். கடந்த 19.03.2022 அன்று பிரதமர் யாழ்ப்பாணம் வருகை தந்தபோது, வலிந்து காணாமலாக்கப்பட்டவர்களின் உறவினர்கள் தங்களது கவலையைத் தெரிவிக்கச் சென்றபோது பொலிசார் அவர்களை மிகக் கேவலமான முறையில் தாக்கி நடத்தியது வரலாற்றில் ஒரு துக்ககரமான சம்பவமாகும். சிங்கள மக்கள் கொழும்பில் போராட்டம் நடத்தியபோது பொலிசார் வேடிக்கை பார்த்தனர், ஆனால் தமிழ் தாய்மார்கள் போராடும்போது மனிதாபிமானமற்ற முறையில் நடத்தப்படுகிறார்கள். இன்று எரிபொருளுக்காகவும் எரிவாயுவுக்காகவும் வரிசைகளில் நின்று மக்கள் உயிரிழக்கிறார்கள். பிரபாகரன் காலத்தில் யாரும் பட்டினியால் செத்ததாகவோ, வரிசையில் நின்று செத்ததாகவோ வரலாறு இல்லை. அன்று முள்ளிவாய்க்காலில் கஞ்சிக்காக நின்ற மக்கள்மீது குண்டுகள் வீசப்பட்டன, இன்று அதன் கர்ம வினையை நீங்கள் அனுபவிக்கிறீர்கள். இனங்களுக்கு இடையில் ஒற்றுமையை ஏற்படுத்தாவிட்டால் இலங்கை இன்னும் மோசமான பொருளாதார நெருக்கடிக்குள் செல்லும். ஆகவே, சமஷ்டி அடிப்படையில் அதிகாரப் பகிர்வுடன்கூடிய நீதியான அரசியல் தீர்வை முன்வையுங்கள். அதுவே நாட்டின் பொருளாதாரத்தையும் சுபிட்சத்தையும் உறுதிப்படுத்தும்.

**කනක හේරත්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු 85 ක පමණ කාලයකට පසුව ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත යටතේ වන විශේෂ රෙගුලාසි දෙකක් අද ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. වාරිමාර්ග පහසුකම් සහිත ඉඩම්වල අනුබෙදුම් සීමාව අක්කර එකහමාරේ සිට අක්කරය දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. මධ්‍යම පාන්තික ඉඩම්වල සීමාව අක්කර 5 සිට අක්කර 2 1/2 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. මීට පෙර දීමනා පත්‍රයක සංශෝධනයක් කර ගන්න ජනාධිපතිතුමාගේ අත්සන එන තෙක් අවුරුදු ගණන් බලා ඉන්න වුණා. නමුත් දැන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයෙන් සතියක් වැනි කෙටි කාලයක් තුළ මේ කරුණු වෙනස් කර ගන්න හැකියාව තිබෙනවා. එමෙන්ම, දීමනා පත්‍රය උකසට තබා ණය ලබා ගන්න තිබූ බාධා ඉවත් කිරීම තුළින් ගොවි ජනතාවට විශාල සහනයක් ලැබෙනවා. ඉඩම් අයිතිය සම්බන්ධයෙන් කාන්තාවන්ට මූලිකත්වය ලබා දීම සහ ගැහැනු - පිරිමි භේදයක් නැතිව උරුමය ලබා දීම ඉතාම කාලෝචිත පියවරක්.

**වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற காணி அபிவிருத்திக் கட்டளைச் சட்டத்தின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் வரவேற்கத்தக்கவை. ஆனால், மலையக மக்களுக்குக் காணி என்பது ஓர் எட்டாக்கனியாகவே உள்ளது. 1994 ஆம் ஆண்டிற்குப் பிறகு மலையக மக்களுக்கு வீடமைப்புத் திட்டங்கள் மூலம் காணி உரிமங்கள் வழங்கப்பட்டாலும், தற்போது அவர்களுக்குக் காணி உறுதி வழங்கப்படுவதுமில்லை, வீடு கட்டுவதற்கு இடம் ஒதுக்கப்படுவதுமில்லை. தோட்டத் தொழிலாளர்கள் ஓய்வுபெற்ற பிறகு அவர்கள் குடியிருக்க இடமின்றி நடுத்தெருவிற்கு வரும் நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. கொழும்பில் மாடி வீடுகளுக்கு உறுதிப்பத்திரம் வழங்குவதை வரவேற்கிறோம், ஆனால் தோட்டங்களில் வாக்குரிமை பெற்று பல தசாப்தங்களாக வாழும் மக்களுக்கு ஏன் இன்னும் காணி இல்லை? மாகாண சபைகளுக்குக் காணி அதிகாரங்கள் வழங்கப்பட்டால் அந்தந்தப் பகுதிகளில் உள்ள பிரச்சினைகளை இலகுவாகத் தீர்க்க முடியும். மேதகு சனாதிபதி அவர்கள் ஒரு இலட்சம் பேருக்குக் காணி உரிமம் வழங்கும் திட்டம் தமிழ் மக்களுக்கும் மலையக மக்களுக்கும் போய்ச் சேர வேண்டும். 30 வருட யுத்தத்தினால் செய்ய முடியாத அழிவை இந்த இரண்டு வருட ஆட்சி செய்திருப்பதாக மக்கள் பேசிக்கொள்கிறார்கள்.

**එච්. නන්දසේන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පැවැති ඉඩම් ආරාවුල් විසඳා ගැනීමට ඉඩම් අමාත්‍යතුමා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ අගය කළ යුතුයි. විශේෂයෙන් පසු උරුමය නම් කර නැති අවස්ථා වලදී ඉඩමේ අයිතිය සාරෝපණය පිළිබඳ තිබූ ගැටලු මෙයින් විසඳෙනවා. දීමනා පත්‍ර නිකුත් කිරීමේදී සැලකිල්ලට ගන්නා ආදායම් සීමාවන් ඉහළ දැමීම නිසා අඩු ආදායම්ලාභීන්ට ඉඩමක් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. ජනපද වල ජීවත් වන පවුල් වලට ඉඩම් බෙදා දීමේදී තිබූ අක්කර එකහමාරේ සීමාව නිසා බොහෝ දරුවන්ට අයිතිය අහිමි වුණා. දැන් එම සීමාවන් ලිහිල් කර ඇති නිසා හැම දරුවෙකුටම සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙනවා. කලත්‍රයාගේ අයිතිය පිළිබඳව විපක්ෂයෙන් නැඟූ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර වන්නේ ඉඩම් ආඥාපනතට අනුව කලත්‍රයාට ජීවිත බුක්තිය හිමි වන බවයි. යාන් ඔය ව්‍යාපෘතියේ ඉඩම් ලබා දීමේදී නිලධාරින් විසින් සිදු කරන අසාධාරණකම් පිළිබඳව සොයා බලන ලෙස මම අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**වඩිවේල් සුරේෂ්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. අද රටේ ජනතාව කන්න නැතිව පාරට වැටිලා ඉන්න වෙලාවක, වතුකරයේ වගා කටයුතු කරන ජනතාවට eviction notice එවනවා. 1989 ඔක්තෝබර් 27 වැනිදාට පෙර පදිංචි අයට මෙවැනි නිවේදන නිකුත් කරන්න බැරි බවට චක්‍රලේඛ තිබුණත්, මේ සතියේ පමණක් මෙවැනි නෙරපා හැරීමේ නිවේදන සියයකට වඩා එවලා තිබෙනවා. පරම්පරා හයක් තිස්සේ ජීවත් වුණු මිනිසුන්ව පාරට ඇදලා දාන්න එපා. මේ අය ආයුධ ගන්නවාටද ආණ්ඩුව කැමති? වතුකරයේ ජනතාව රටට ආදරය කරන පිරිසක්. මිනිස්සු තෙල් සහ ගෑස් පෝලිම් වල ඉන්න වෙලාවේ ඔවුන්ව නිවෙස් වලින් එළවා දැමීම ජාතික අපරාධයක්. මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම පියවරක් නොගත්තොත් එය ලොකු විනාශයකට මඟ පාදනවා.

**කුමාරසිරි රත්නායක:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1935 සිට පැවති ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනතේ තිබූ ගැටලු විසඳීමට අද ඉදිරිපත් කර ඇති රෙගුලාසි ඉතා වැදගත්. වාරි ඉඩම්වල අක්කර එකහමාරේ සීමාව අක්කරය දක්වා අඩු කිරීමත්, වාණිජ භෝග ඉඩම්වල සීමාව අක්කර දෙකේ සිට අක්කරය දක්වා අඩු කිරීමත් මහජන අවශ්‍යතාවන් ඉටු කරන කාලෝචිත පියවරයන්. වර්තමාන අර්බුදයට විසඳුම් දිය හැකි සර්ව පාක්ෂික සමුළුව මඟ හැර විපක්ෂය මෙතැනදී ඉඩම් විකුණන බවට බොරු ප්‍රචාර ගෙන යනවා. දීමනාපත්‍ර ලබා දීමේදී තිබූ ආදායම් සීමා වැඩි කිරීම තුළින් හැම මට්ටමකම ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් ලබාගෙන රජයට බදු නොගෙවන සමාගම් වලින් එම මුදල් කඩිනමින් අය කර ගන්නා ලෙසත් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් අයිතිය ලබා දෙන ගමන්ම විශාල ප්‍රශ්න රාශියක් මෙතැන තිබෙනවා. අද ජනතාවට ජීවත් වෙන්න ක්‍රමයක් නැති නිසා "ඉඩම උකස් තියලා කාපල්ලා" කියන පණිවුඩයයි ආණ්ඩුව මේ හරහා දෙන්නේ. පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කයේ ව්‍යාපෘති සඳහා තිබෙන ඉඩම් ටික මංකොල්ල කන වැඩසටහනක් දේශපාලන හයිය ඇතිව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. LRC ඉඩම් මැනීමට කොළඹින් මිනින්දෝරුවන් ගෙන්වා අහිංසක මිනිසුන්ගෙන් රුපියල් දොළොස් දහස බැගින් අය කරන ජාවාරමක් තිබෙනවා. නිලධාරින් ව්‍යාපාරිකයන්ට ඉක්මනින් සේවය ලබා දුන්නත් දුප්පත් මිනිහෙකුට සලකන්නේ නැහැ. ඉඩම් උකසට තියලා ගන්න මුදලින් වැඩක් වෙන්නේ නැති නිසා සහ ජාවාරම්කරුවන්ට ඉඩම් අසු වන නිසා මේ ගැන ජනතාවට උපදේශනයක් ලබා දීම අවශ්‍යයි.

**මධුර විතානගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පර්චස් 3, 4, 5 වාගේ කුඩා ඉඩම් කොටස්වල ඉදිකිරීම් වලට අනුමැතිය නොලැබීම ලොකු ගැටලුවක්. මේ නිසා ජනතාව අනවසර ඉදිකිරීම් කරනවා. ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවේ අක්කර ලක්ෂ 17ක් පමණ තිබුණත් ඒවා නිසි පරිදි ලේඛනගත කර නැහැ. වටිනා රාජ්‍ය දේපළ නීති විරෝධී ලෙස විවිධ ජාවාරම්වලට යොදවා තිබෙනවා. සමහර වටිනා ඉඩම් වල ලිපි ගොනු අමාත්‍යාංශයෙන් අතුරුදහන් වෙලා, ඒවා තිබෙන්නේ ප්‍රාදේශීය නිලධාරීන් ළඟයි. රුපියල් 5000ට අක්කරය අරගෙන රුපියල් මිලියන ගණන්වලට බදු දෙන ජාවාරම් ගැන අපට තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා. මේ අකටයුතුකම් නතර කර රජයේ ඉඩම් ආරක්ෂා කරන්න දැඩි ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**කේ. කාදර් මස්තාන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பல தசாப்த காலங்களாகச் செய்ய முடியாத திருத்தங்களை இந்த ஒழுங்குவிதிகள் மூலம் காணி அமைச்சர் மேற்கொண்டுள்ளார். ஒரு குடும்பத்தின் மூத்த ஆண் வாரிசுக்கு மாத்திரம் இருந்த உரிமையை நீக்கி, ஆண் பெண் பாகுபாடின்றி அனைத்துப் பிள்ளைகளுக்கும் உரிமை கிடைக்க வழிவகை செய்யப்பட்டுள்ளது. வட மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களில் நடத்தப்பட்ட நடமாடும் சேவைகள் மூலம் பலரது காணிப் பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்பட்டுள்ளன. போதிய நிதி வசதியின்றி விவசாயம் செய்ய முடியாமல் இருந்தவர்களுக்கு வங்கிகள் மூலம் கடன் பெறும் வாய்ப்பு இதன் மூலம் ஏற்பட்டுள்ளது. போருக்குப் பின்னர் மீள்குடியேற்றப்பட்ட மக்களுக்குக் காணி உறுதிப்பத்திரங்களை வழங்கும் திட்டம் துரிதப்படுத்தப்பட வேண்டும். காணி மற்றும் வனத்துறையில் உள்ள ஆளணிப் பற்றாக்குறையை நிவர்த்தி செய்து, செல்வாக்கு மிக்கவர்கள் முறையற்ற வகையில் காணிகளைப் பெறுவதைத் தடுத்து, உண்மையான விவசாயிகளுக்குக் காணிகளை வழங்க நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும்.

**රෝහණ බණ්ඩාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනුරාධපුරය කියන්නේ ඉඩම් ප්‍රශ්න බහුල දිස්ත්‍රික්කයක්. මහවැලි අධිකාරිය යටතේ තිබෙන ඉඩම් වලට ඔප්පු ලබා ගන්න ජනතාව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ඉඩම් කච්චේරි වල රස්තියාදු වෙනවා. රජය ලබා දුන් ඉඩමක තමන්ගේ දක්ෂතාව මත තට්ටු ගොඩනැඟිල්ලක් හැදුවාම, ඒ ගොඩනැඟිල්ලත් ඇස්තමේන්තු කරලා මුදල් අය කිරීම අසාධාරණයි. වනජීවී කලාප නම් කර තිබෙන්නේ සමීක්ෂණයකින් තොරව පාරවල් මායිම් ලෙස සලකලයි. මේ නිසා පරම්පරා ගණනාවක් වගා කරපු මිනිසුන්ට උසාවි ගානේ යන්න වෙලා තිබෙනවා. දරුවෙකු පාසලට ඇතුළත් කරන්න යන කොටත් ඉඩමක ඔප්පුවක් නැතිකම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කර ඇති දීමනාපත්‍ර ටික ඉක්මනින් ජනතාවට ලබා දෙන්න පියවර ගන්න.

**අමරකීර්ති අතුකෝරළ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් ඔප්පු කඩිනමින් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ පසුගිය සතියේ ඔප්පු දහසකට වඩා ලබා දීමට හැකි වුණා. බලපත්‍රලාභී ඉඩම්වල වැඩිමලාට පමණක් අයිතිය ලැබීම නිසා දෙමව්පියන් රැක බලා ගන්නා බාල දරුවන්ට අසාධාරණයක් වුණා. අද එම නීතිය සංශෝධනය කිරීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් ඔප්පු හත්දහසක් පමණ ලබා දීම ප්‍රමාද වී තිබෙන්නේ මැනුම් කටයුතු නිසි පරිදි සිදු නොවන නිසායි. බකමුණ නගරය, පොලීසිය සහ බැංකු පවා තවමත් පිහිටා තිබෙන්නේ වනජීවී අභය භූමි කලාපය තුළයි. 2000 වසරට පෙර සංවර්ධනය කළ ඒ ප්‍රදේශ වනජීවී කලාප ලෙස ගැසට් කිරීම නිසා ජනතාව පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ බාධා ඉවත් කරලා දෙන්න කියා මම ඉල්ලනවා.

**හේෂා විතානගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ වටිනා වාණිජ ඉඩම් වල අයිතිය එක් එක් ව්‍යාපාරිකයන් සතුව විදේශ සමාගම් එක්ක බද්ධ වෙලා යනවා. අහිංසක ගොවි ජනතාවට ඔප්පු ලබා දෙන අවස්ථාව ආවරණය කරන්න මාධ්‍යයට පවා ඉඩ නොදෙන්නේ ජනතාව "හූ" කියයි කියලා බයට ද? දේශපාලනඥයන් තමන්ගේ හිතවතුන්ට පෙට්‍රල් ෂෙඩ් සහ වයින් ස්ටෝර්ස් දෙනවා වෙනුවට දැන් ඉඩම් කෑලි දෙනවා. සූරියකන්ද ප්‍රදේශයේ මාර්ග සංවර්ධනය වීමත් එක්ක එම ප්‍රදේශයේ ඉඩම් අක්කර 20, 30, 50 බැගින් යුද හමුදා නිලධාරීන්ගේ බිරින්දෑවරුන්ගේ නම් වලින් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. අවුරුදු ගණනාවක් එහි ජීවත් වුණු ගොවියන්ට අක්කරයක් දෙන්න ආණ්ඩුව මැලි වෙනවා. LRC එක කියන්නේ දේශපාලනඥයන්ගේ දන්සල වාගේ වෙලා තිබෙනවා.

**ප්‍රියංකර ජයරත්න:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදේශ රැකියා නියුක්තිකයින් මුහුණ දෙන ගැටලු පිළිබඳව අපේ අවධානය නිරන්තරයෙන් යොමු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විදේශ රැකියා සඳහා ගොස් සිටින ශ්‍රමිකයින්ට කොරෝනා වසංගතය නිසා සිදු වූ බලපෑම් අවම කරන්න අපි පියවර ගත්තා. විදේශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශය හරහා ඔවුන් වෙනුවෙන් රක්ෂණාවරණයක් ක්‍රියාත්මක වන අතර, එහිදී රෝගී වන හෝ මිය යන ශ්‍රමිකයින්ගේ පවුල් වලට වන්දි ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ආබාධිත වන ශ්‍රමිකයින් සඳහා නිවාස ලබා දීමේ සහන නිවාස වැඩසටහනක් සහ ඔවුන්ගේ දරුවන් වෙනුවෙන් ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීමේ වැඩපිළිවෙළක් අප ක්‍රියාත්මක කරනවා. වංචනික විදේශ රැකියා නියෝජිත ආයතන නියාමනය කිරීම සඳහා 1985 අංක 21 දරන විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශ පනතේ බලතල අනුව මේ වන විට බලපත්‍රලාභීන් 124 දෙනෙකුට එරෙහිව අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබෙනවා. එමෙන්ම, විදේශ රැකියා නියෝජ්‍ය ආයතන සහ අනු නියෝජිතයන් නියාමනය කිරීමට අවශ්‍ය නව රෙගුලාසි පැනවීමටත්, නීති විරෝධී බඳවා ගැනීම් නතර කිරීමටත් ජනාධිපතිතුමාගේ මඟ පෙන්වීම යටතේ ඉදිරියේදී දැඩි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. 

**ජේ. සී. අලවතුවල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ්‍රාම පාරිතෝෂිකය නිසි කලට ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් වන මෙම සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. රජයේ සේවයෙන් විශ්‍රාම යන සේවකයින් තමන්ගේ සේවා කාලය අවසන් කළාම ලැබෙන විශ්‍රාම පාරිතෝෂිකය (gratuity) මත තමයි තමන්ගේ ඉදිරි ජීවිතය සහ හදිසි අවශ්‍යතා සැලසුම් කරන්නේ. නමුත් අද වන විට රජයේ විශ්‍රාමිකයින් දස දහස් ගණනකට වසරක පමණ කාලයක සිට තමන්ගේ පාරිතෝෂික මුදල ලබා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් නිදහස් නොකරන නිසා විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවට ඒ ගෙවීම් කරන්න බැහැ. මිනිස්සු පාරිතෝෂිකය ඉල්ලන්නේ තමන්ගේ දරුවෙකුගේ විවාහයකට, නිවසක වැඩ අවසන් කරන්න එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ ලෙඩකට දුකකට බෙහෙත් ගන්නයි. රටේ පවතින ආර්ථික අර්බුදය නිසා බඩු මිල ඉහළ ගිහින් තිබෙන වෙලාවක මේ මුදල නොලැබීම විශ්‍රාමිකයින්ට කරන ලොකු අසාධාරණයක්. රජයේ සේවකයින්ට පමණක් නොවෙයි, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයින්ගේ EPF සහ ETF ලබා ගැනීමේදීත් විශාල ප්‍රමාදයන් තිබෙනවා. ලියකියවිලි වල සුළු අඩුපාඩු පෙන්වමින් කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව ඒ මුදල් ගෙවීම මාස ගණනක් පමා කරනවා. ඒ නිසා මේ විශ්‍රාමිකයින්ට හිමි මුදල් ටික කඩිනමින් ලබා දීමට රජය වහාම මැදිහත් විය යුතුයි. 

**හේෂා විතානගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ විශ්‍රාමිකයින්ගේ පාරිතෝෂිකය ලබා දීමේ ප්‍රශ්නය ඉතාම සාධාරණයි. වසර 30ක් 35ක් රජයේ සේවය කරලා විශ්‍රාම ගත් සේවකයා අද හිඟන්නෙක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. මේ රජය බලයට පත් වෙද්දී විශ්‍රාම වැටුප් වැඩි කරනවා කිව්වාට, අපේ ආණ්ඩුවෙන් 2020 දී දෙන්න හදපු රුපියල් 2,500ක හෝ 5,000ක වැඩි වීමත් මේ ආණ්ඩුව නතර කළා. අද රටේ ඩොලර් නැති නිසා තෙල් සහ ගෑස් පෝලිම් වල මිනිස්සු මැරෙනවා. ඒ වගේම තමයි තමන්ගේ ජීවිත කාලයම රජයට සේවය කරපු මිනිස්සු අද තමන්ට හිමි පාරිතෝෂික මුදල ගන්න බැරිව පෝලිම් වල ඉන්නවා. ආණ්ඩුව සංදර්ශන පවත්වන්න මුදල් වියදම් කළාට විශ්‍රාමිකයින්ට ගෙවන්න සල්ලි නැහැ කියන එක ලැජ්ජාවට කරුණක්. 2021 ජනවාරි මාසයේ සිට විශ්‍රාම ගිය අයට තවමත් පාරිතෝෂිකය ලැබිලා නැහැ. රාජ්‍ය සේවකයින්ව තලන මේ ක්‍රමය වහාම නතර කරලා ඔවුන්ගේ දහදිය මහන්සියට හිමි ප්‍රතිලාභ ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**වසන්ත යාපා බණ්ඩාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ගෙන ආ අපේ ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විශ්‍රාම පාරිතෝෂිකය ගෙවීම කඩිනම් කිරීම සඳහා රජයේ අවධානය යොමු කිරීමට ගත්ත උත්සාහය පිළිබඳව. වසර 2002 දී විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමය අහෝසි කිරීම සඳහා පිඹුරුපත් සකස් කරපු ඉතිහාසයක් අපට තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ අඳුරු ඉතිහාසය තුළ අපි දැක්කා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමය අහෝසි කරන්න හා ඒ හරහා පාරිතෝෂික ක්‍රමය පීඩනයට ලක් කරන්න ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග. 2005 දී එවකට හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යළිත් වතාවක් මේ විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමය දිගින් දිගටම පවත්වා ගෙන යෑම වෙනුවෙන් දක්වපු දායකත්වය අපි අගය කරනවා. අද ලෝකයේ ආර්ථික පීඩනයේ බලපෑමට ශ්‍රී ලංකාවටත් විවිධ අන්දමින් මුහුණ දීමට සිදුව තිබෙන අවස්ථාවකදී වුවත්, රජය රාජ්‍ය සේවකයන්ට නිසි වේලාවට, ප්‍රමාදයකින් තොරව වැටුප් ගෙවමින් රාජ්‍ය කටයුතු පවත්වා ගෙන යෑමට හැමවිටම උත්සාහ ගන්නා බව අප දන්නා කාරණයක්. මා ඉගෙන ගත් පාසලේ ආදි ශිෂ්‍යයකු වන රාජ්‍ය සේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය ගරු ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මැතිතුමනි, ඔබතුමා විෂයභාර අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරන මොහොතේ, එම පාසලේ ආදී ශිෂ්‍යයකු විධියට මටත් මේ පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේදී කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ජීවිතයේ මා ලද භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. දම්රද ජ්‍යෙෂ්ඨ ආදි ශිෂ්‍යයකු විධියට ඔබතුමා මේ කාරණාව පිළිබඳව ඉතාම සංවේදී වන බව මා දන්නවා. අපේ රට මූල්‍ය අවහිරතා වලට මුහුණ දෙන කාලවකවානුවකදී ඔබතුමාට මේ කටයුත්ත කිරීමට සිදුව ඇති බව අපි දන්නවා. විශ්‍රාමිකයන්ට ලැබෙන ඒ මුදල අතිශය වටිනා බවත් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. රටක උද්ධමන ක්‍රියාවලිය වන අතරවාරයේ මුදලේ මුර්ත වටිනාකම දිගින් දිගටම පහළ යනවා. 2021 සැප්තැම්බර් දක්වා නිසි පරිදි මේ ගෙවීම් කටයුතු සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, 2016 න් පස්සේ සමහර අවස්ථා වලදී සිදු වෙච්ච වැටුප් වර්ධක ලබා දීමේදී සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුණාද කියන කාරණා පිළිබඳව අපි සොයා බලන්න ඕනෑ. ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් ගැටලුවේදී සාධනීය පියවරක් තබපු රජයක් විධියටයි අපේ රජය සලකන්නේ. ජනවාරි සිට මේ දක්වා කාලය තුළ පාරිතෝෂික දීමනාව වෙනුවෙන් මිලියන 17,000ක වාගේ මුදලක් ගෙවා තිබෙනවා. නමුත්, තවමත් විශ්‍රාමිකයන් 16,000ක පමණ පිරිසකට මේ විශ්‍රාමික පාරිතෝෂික මුදල් ගෙවීමට තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ මුදල් ප්‍රමාණය ඒ අයට කඩිනමින් ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කළ යුතු බවයි මගේ හැඟීම. ඔවුන් විශ්‍රාම ගියාට පසු ඔවුන් කරපු ඒ කෘතහස්ත සේවය ඇගැයීමක් වශයෙන් එම දීමනා කඩිනමින් ලබාදිය යුතු බවයි මගේ හැඟීම. විශ්‍රාමික පාරිතෝෂිකය ගෙවීමේ ප්‍රමාදයක් ඇතිවෙලා තිබෙන මේ අවස්ථාවේ එය කඩිනම් කිරීමට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා අපි ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**සුජිත් සංජය පෙරේරා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ්‍රාමික රජයේ සේවකයන්ගේ පාරිතෝෂික දීමනාව සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා විසින් ගෙනාපු යෝජනාව පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. රටක සංවර්ධනයට උරදෙන රාජ්‍ය සේවකයා විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ තමන්ගේ ඉදිරි ජීවිතය සැළසුම් කරන්නේ තමන්ට ලැබෙන විශ්‍රාම වැටුප සහ පාරිතෝෂිකය මතයි. නමුත් අද මේ ආණ්ඩුව යටතේ විශ්‍රාමිකයා අන්ත අසරණ වෙලා තිබෙනවා. 2021 මැයි මාසයේ විශ්‍රාම ගිය අයටත් තවම පාරිතෝෂික මුදල් ලැබිලා නැහැ. අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් පාරිතෝෂිකය ප්‍රමාද කිරීම බරපතළ වරදක්. රුපියලේ අගය ශීඝ්‍රයෙන් අවප්‍රමාණය වන නිසා එදා තිබුණු මුදලේ වටිනාකම අද නැහැ. විශ්‍රාමිකයන් තමන්ගේ පාරිතෝෂික මුදලින් බලාපොරොත්තු වන්නේ තමන්ගේ නිවසේ වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්න, දරුවන්ගේ විවාහ කටයුතු වලට වියදම් කරන්න එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ රෝගාබාධ සඳහා ප්‍රතිකාර ලබා ගන්නයි. නමුත් රජය මුදල් නැහැ කියමින් විශ්‍රාමිකයාගේ බලාපොරොත්තු සුන් කරලා තිබෙනවා. රජය විශාල වශයෙන් මුදල් අච්චු ගැහුවාට ඒවා ගියේ ජනතාවට සහනයක් දෙන්න නොවෙයි. විශ්‍රාමිකයන්ට ලබා දෙන්න තිබෙන පාරිතෝෂික මුදල් ටික කඩිනමින් ලබා දෙන්න වැඩපිළිවෙළක් හදන්න කියලා මම ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලනවා. ඒ වගේම විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතා පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්නයත් තවම විසඳලා නැහැ. එකම ශ්‍රේණියක සිට විශ්‍රාම ගිය අයට විවිධ වැටුප් ලැබීම අසාධාරණයි. මේ සියලු ප්‍රශ්න විසඳලා රට වෙනුවෙන් සේවය කළ මේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ගෞරවනීය ජීවිතයක් ගත කරන්න අවස්ථාව සලසා දීම රජයේ වගකීමක්.

**හර්ෂණ රාජකරුණා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට හැකි වීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා.  ඇත්ත වශයෙන්ම ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනතේ ගැටලු තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබුණා; විශේෂයෙන් දෙමාපියන්ගෙන් දියණියන්ට ඉඩම් නොලැබීමෙන් වූ විශාල අසාධාරණයක් පසුගිය දිනවල කළ සංශෝධන නිසා නිවැරදි වෙලා තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත සිදු කිරීම වෙනුවෙන් අමාත්‍යතුමාට ස්තූති කරන ගමන්, අපේ විපක්ෂයෙන් යෝජනා කරලා තිබෙන අනෙක් කාරණා පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. කෙසේ වෙතත්, අද ඉඩම් පිළිබඳව කථා කරන කොට, අපේ රටේ ඉඩම් මේ ආණ්ඩුවෙන් බේරා ගන්න ඕනෑ තත්ත්වයකට තමයි අද පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා අද මේ ආණ්ඩුව ඉඩම් වෙන්දේසිකරුවෙක් බවට පත් වෙලා තිබෙන බව.  ආණ්ඩුව ඉඩම් වෙන්දේසිකරුවකු විධියට තමයි කටයුතු කරන්නේ; විශේෂයෙන්ම නැඟෙනහිර ඉඩම් ටික මේ වෙන කොට ඉන්දියාවට ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මොන කොන්දේසි වලට, මොන විධියේ එකඟතා වලටද දන්නේ නැහැ ඉන්දියාව අපට ඩොලර් බිලියනයක් ලබා දෙන්නේ. ඒ වාගේම අපි දන්නවා චීනයෙන් අපට ඩොලර් බිලියන දෙකහමාරක් ලබා දීමට කටයුතු කරන බව. මතු පරම්පරාවට හිමිවිය යුතු ඉඩම් තමයි තමුන්නාන්සේලා වෙනත් රටවලට වෙන්දේසි කරන්න හදන්නේ.  ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමනි, ඔබතුමා අමාත්‍ය ධූරයේ නැත්නම් කරුණාකරලා කොන්ද පණ ඇතිව අමාත්‍ය ධුරයෙන් ඉල්ලා අස් වෙන්න; එහෙම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාට කොන්ද පණ තිබෙන්න ඕනෑ ඔබතුමාව අස් කරන්න. 

**චින්තක අමල් මායාදුන්න:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි කථා කරන්නේ ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත යටතේ ගෙනෙන රෙගුලාසි පිළිබඳවයි.  ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ගැන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ද්වේෂයෙන් කථා කරනවා; කෙළ හල හලා ඉන්නවා ආණ්ඩුව අද වැටෙයි හෙට වැටෙයි කියලා. එහෙම වෙන්නේ නැහැ, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට සම්බන්ධ කිසිම කෙනෙක් මේ ආණ්ඩුව දාලා යන්නේ නැහැ. ඉඩම් අමාත්‍යාංශය, අපේ කෘෂි කාර්මික කටයුතු කරන ජනතාවත් එක්ක එකට බද්ධ වෙලා තිබෙන ආයතනයක්. විශේෂයෙන් මේ ආයතනය අපේ රටේ ගොවි ජනතාවට ඉතාම සමීප ආයතනයක්.  වර්තමානයේ ඉඩම් අමාත්‍ය ධුරය දරන අපේ එස්.එම්. චන්ද්‍ර සේන මැතිතුමා රජරට ගොවියෙකුගේ පුතෙක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරම්පරා 6ක් වතුකරයේ ජනතාව ජීවත් වුණා, නමුත් ඒ අය පාරට ඇදලා දානවා නම් ඒක ජාතික අපරාධයක්. අවසාන වශයෙන් මා ඉල්ලනවා, දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගන්න මේ ඉඩම් ලබාදීම තුළින් විශාල සහනයක් ලබා දෙන්න කියලා. 

**ඉෂාක් රහුමාන්:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් ඇමතිතුමාත් වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිතුමාත් එකතු වෙලා අද කරන වැඩ පිළිවෙළ අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ ඉන්න සියලු ගොවි මහත්වරුන්ගේ ඉඩම්වල නියම අයිතිය ලබා දීමට ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. නැත්නම් වගා කරන කාලය පටන් ගත්තාම ගොවි මහත්තුරු හැමදාම පොලීසි යන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් උසාවි ගානේ යන්න ඕනෑ. මෙතැනින් ඒක නවත්වන්න ඕනැ කියලා මා කියනවා.  ඉඩමකට ඔප්පුවක් ලබා ගන්න ගියාම ඉතාම කනගාටු තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ; ඒකට අවුරුදු ගණන් කාලය ගත වෙනවා.  අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයාගේ ඉඳලා AGA මහත්මයා දක්වා ඒ තොරතුරු යන්න මාස දහයකට වැඩි කාලයක් ගත වෙනවා; රස්තියාදු වෙලා තමයි යන්නේ. ඒ වැඩ ඔබතුමාට විතරක් කරන්න බැහැ.  අපි ලක්ෂ දහයකට ඔප්පු ලබා දෙනවා කියලා පොත් හදනවා; ඒ ඔප්පු ලබා දෙනවා කියලා කියන එක විතරක් කරන්නේ නැතුව, ඒවා ප්‍රායෝගිකව ලබා දීමට කටයුතු කරලා ඉවරයක් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන්:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் காணி அபிவிருத்திக் கட்டளைச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பான விவாதம் இங்கே நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றது. நாட்டில் மிக மோசமான பொருளாதார நெருக்கடி தோன்றி மக்கள் இன்று ஒருவேளைகூடச் சாப்பிட முடியாதள வுக்கு நிலைமைகள் இருக்கும் வேளையிலே பிரதமர் அவர்கள் வடக்கிற்கு விஜயம் செய்திருந்தார். அவருடைய அந்த விஜயம் என்பது இனவாதத் தையும் மதவாதத்தையும் தூண்டுகின்ற அடிப்படையில் அமைந்திருந்ததுதான் மிகவும் கவலைக்குரிய விடயம். நயினாதீவு, நாவற்குழி போன்ற தமிழர் தாயகப் பிரதேசங்களிலே பௌத்த மதத்தை விரிவாக்குகின்ற நோக்கமுடையதாகத்தான் அவரது விஜயங்கள் அமைந்திருந்தன. 2013ஆம் ஆண்டு நாவற்குழியிலே வடக்கு மாகாணத்தோடு எந்தச் சம்பந்தமும் இல்லாத சிங்கள மக்களுக்குக் காணிகள் கொடுக்கப்பட்டு அவர்கள் குடியேற்றப்பட்டார்கள். மட்டுவிலிலே பிரதமர் விஜயம் செய்தபோது மக்கள் கவனயீர்ப்புப் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்தார்கள். அவ்வாறு போராட்டத்திற்குச் சென்றிருந்தவர்களைக் காவல்துறையினர் பஸ்ஸிலிருந்து இறங்கவிடாமல் அந்த பஸ்ஸிற்குள் அடைத்துவைத்து, பெண்களுடைய தலைமுடியைப் பிடித்து இழுத்து, நிலத்திலே போட்டு உதைத்து பெரும் காடைத்தனம் புரிந்திருக்கிறார்கள். நில அளවෙයි திணைக்களத்தில் ஆளணிப் பற்றாக்குறை காணப்படுவதால் மக்கள் மிகவும் சிரமப்படுகின்றார்கள். LRC காணிகளிலிருந்து அங்குள்ள விவசாய மக்களுக்கு ஒவ்வோர் ஏக்கர் வீதம் வழங்குமாறு நாங்கள் அமைச்சரிடம் கோரியிருந்தோம். செல்வாக்குப் படைத்தவர்கள் பிழையான தகவலைக் கொடுத்து காணிகளைத் தங்களது பெயருக்கு மாற்றுவதை உடனடியாக நிறுத்த நடவடிக்கை எடுக்குமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன். 

එස්. එම්. මුසාරෆ්: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, காணி சம்பந்தமாக பல விடயங்களை நாங்கள் இந்த உயரிய சபையிலே எடுத்துரைத்தும்கூட, இற்றைவரைக்கும் அதற்கான தீர்வுகள் கிடைக்கப்பெறாத நிலைமைதான் இருக்கின்றது. சம்மாந்துறை உகனை எல்லையை අண்டிய புத்தங்கலை பிரதேசத்திலே தமிழர்களுக்குரிய 168 ஏக்கர் காணி இருக்கின்றது. கிட்டத்தட்ட 56 விவசாயிகள் அதற்கான LDO permit வைத்திருந்தாலும், இன்று அதை பெரும்பான்மைச் சகோதரர்கள் திட்டமிட்டு ஆக்கிரமித்து விவசாயம் செய்கிறார்கள். இது தொடர்பில் பிரதேச செயலக மட்டத்திலே விசாரணைகள் முன்னெடுக்கப்பட்டும் இற்றைவரைக்கும் அந்த மக்களுக்குரிய தீர்வு கிடைக்கப்பெறவில்லை.  அதேபோன்று, திருக்கோவில் பிரதேசத்திலே 2,163 ஏக்கர் காணிக்கு அனுமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டிருக்கினறது; அந்தக் காணியை වන පරිපාලන දෙපාර්තමේන්තුව තබාගෙන සිටිනවා. இந்த நாட்டிலே தமிழர்கள் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற செயற்பාடும் எங்களை இந்த நாட்டின் பிரஜைகளாகப் பார்க்காத சூழலும் தொடர்ந்துகொண்டுதான் இருக்கின்றது.  நீண்டகாலமாக இந்த நாட்டிலே போர்ச் சூழல் நிலவியது; தமிழ் மக்களுக்குரிய தீர்வை இந்த நாட்டிலே இருந்த எந்தවோர் அரசியல் தலைவரும் முன்வைக்கவில்லை. சிங்களவர்களையும் தமிழர்களையும் பிரிත් තාලுகின்ற செயற்பாட்டைக் கையாளாமல் இணைப்புப் பாலமாகத் தலைவர்கள் செயற்பட வேண்டும். 

**හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජ්‍ය සේවකයා විශ්‍රාම යන කොට ආණ්ඩුව රාජ්‍ය සේවකයාට කුඩම්මාගේ සැලකිලි දක්වනවා නම් පිටුපස සිටින රාජ්‍ය සේවකයාට රාජකාරිය පිළිබඳව යම්කිසි කලකිරීමක් ඇති වෙනවා. ඒක රට කඩාගෙන වැටෙන්න හේතුවක් වෙන්න පුළුවන්.  මේ පාරිතෝෂිකය වැටුපෙන් කපන එකක්, එතකොට මේ මුදල් ගිණුමක තිබෙන්න ඕනෑ; විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ ඒ ගිණුමෙන් ඒ මුදල් අරගෙන දෙන්න බැරි හේතුව මොකක්ද?  අද සමහර විශ්‍රාමිකයන්ට ඇත්තටම අසනීපයි; සමහර අය විශ්‍රාම ගන්න කොට රාජ්‍ය සේවය කරලා හති වැටිලා අමාරුවෙන් රෝගීව තමයි ගෙදරට යන්නේ. එතකොට, ඒ මුදල් ඒ අවස්ථාවේ නොලැබුණාම ඒ අය සම්පූර්ණයෙන්ම මානසිකවත් කඩා ගෙන වැටෙනවා. දැන් ඩොලර් එක රුපියල් 185 ඉඳලා රුපියල් 285ට ගියා, රුපියල් 100ක් වැඩි වුණා. ඒ නිසා අපට හිතා ගන්න බැරි විධියට භාණ්ඩ මිල දවස ගණනේ වැඩි වෙනවා. එම නිසා මේ විශ්‍රාමිකයන්ට හිමි පාරිතෝෂික මුදල් ටික නිසි කලට ලබා දීමට රජය වහාම පියවර ගත යුතු බව මම අවධාරණය කරනවා. 

**හේෂා විතානගේ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම උදාහරණයක් කියන්න කැමැතියි. විශ්ව විද්‍යාලය තුළ අධ්‍යාපන කටයුතු කරගෙන යන්න අවශ්‍ය මූල්‍ය ශක්තිය නැති දරුවන්ගේ ගොවිතැන් කරන, කුලී වැඩ කරන අම්මලා තාත්තලා තමන්ගේ කන කර ආභරණ, දේපළ සියල්ල උකස් තියලා තමයි ඒ දරුවන්ව උපාධිය ලබා ගැනීම දක්වා අරගෙන එන්නේ. නමුත් උපාධිය ලබා ගත්තාට පසුව එම උපාධිධාරියා කරන්න දෙයක් නැතිකමට රුපියල් 15,000ක 20,000ක මාසික වැටුපකට රාජ්‍ය සේවයට යනවා.  අද ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය බලන්න; ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල ගෙන බැලුවොත් පෙනෙනවා, රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ අතිරික්තයක් තිබෙන බව; ඒ රාජ්‍ය සේවකයන් ලෙස ඉන්නේ උපාධිධාරින්. මේ රට වෙනුවෙන් විද්වතුන් නිර්මාණය කරලා ඔවුන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල පැත්තක වාඩි කරවා - සමහරුන්ට පුටුවක්වත් නැහැ - මේ රට දියුණු කරන්න බැහැ.  අද ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා ගෙන ආ යෝජනාවෙන් කියන්නේ, මේ වෙලාවේ විශ්‍රාමිකයන්ගෙන් නැඟෙන මහා විශාල අදෝනාව ගැනයි. විශ්‍රාමිකයන්ට පාරට බැහැලා කෑ ගහන්න හයියක් නැහැ, ඔවුන් අද අසරණ වෙලා ඉන්නවා. ආණ්ඩුවක් වුණාම තමන්ගේ ඉදිරි දේශපාලන ගමන ගැන විතරක් හිතන්නේ නැතුව, අද තිබෙන ආර්ථික අපහසුතා හමුවේ අපේ රටේ විශ්‍රාමිකයන් වෙනුවෙන් ඒ සාධාරණය ඉටු කරන්න ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ. ඔවුන්ගේ අයිතිය ලබා දෙන එක තවදුරටත් ප්‍රමාද කරනවා නම්, ඒක වැරැදියි. රාජ්‍ය සේවකයාගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන දේශපාලන මානසිකත්වයක් මේ රටේ නායකයන්ට පහළ වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.