**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහජන පෙත්සම් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා යොමු වෙන්න පෙර මා මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මේ සභාවේදී කිහිප වතාවක්ම අපට පොරොන්දු වුණා, IMF එකෙන් දීපු සම්පූර්ණ වාර්තාව ලබා දෙනවාය... කියලා. ජනාධිපතිතුමා හෙට අපව සාකච්ඡාවකට කැඳවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ වැඩ කටයුතු කරන්න තිබෙනවා. ඒ වාර්තාව මුදල් අමාත්‍යාංශය අද වන කල් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර නැහැ. ඒ ගැන මොකක්ද කරන්නේ කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. මෙය වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක්. The Proceedings in Parliament should carry all matters and include papers connected to the Proceedings. On Thursday, I think we have a Bill on taxation and some matters relating to financial affairs. So, how can we discuss all that? රටේ ආර්ථික තත්ත්වය දන්නේ නැතිව අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්නේ කොහොමද? ඒ වාගේම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඒක ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා මම මේ ගරු සභාවේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. මහ බැංකු අධිපති ඇතුළු මූල්‍ය මණ්ඩලයටත් ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාටත් අපි නියෝග දෙන්න ඕනෑ, මේක ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අද වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් සාකච්ඡාවට භාජන වනවා. ඒ නිසා ඉහත කාරණය ගැන අද සාකච්ඡා කරන්න බැරි නිසා ගරු කථානායකතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපි ඊළඟ සතියේ වරප්‍රසාද කාරණයක් විධියට මේ ගැන සාකච්ඡාවට ගනිමු. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පොරොන්දු වුණා. නමුත් ඒ අමාත්‍යාංශයෙන් ඒ වාර්තාව පිට කරන්නේ නැහැ. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කියන විධියට, අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ ඒක වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් කියලා. But, what he wants is for the Finance Minister to table the IMF Report in Parliament, to which we have agreed. Article IV යටතේ තිබෙන ඒ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න මුදල් අමාත්‍යාංශයට දන්වලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ඔවුන්ගේ එකඟතාවක් තිබෙනවා. යම් කිසි පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්න පෙරාතුව විවාද කරන්න බැහැ කියනවා නම් ගරු කථානායකතුමාට ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඉල්ලන වාර්තාව අපි ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අපි ඒක ඉදිරිපත් කරනවා. It is available; it is available to the whole world. But, the former Prime Minister wants the specific document to be presented. So, we have agreed and we will proceed to do that. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා රටේ මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට බව. මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා විශාල ණය කන්දරාවක් අරගෙන තිබෙනවා. අපි දන්නේ නැහැ එතුමා මොනවා අත්සන් කරලා තිබෙනවාද කියලා. අපේ වරායත් දීලා තිබෙනවා, තෙල් ටැංකිත් දීලා තිබෙනවා. දෙන්න පුළුවන් හැම දේම දීලා අපේ රටේ මිනිසුන්ට කන්න දෙන්න දැන් ණය ගන්නවා. පාර්ලිමේන්තුව මේ කටයුතු පිළිබඳව දැන ගන්න එපා යැ. මේවා රහසිගතව කරන්න පුළුවන්ද? Can you do this in secret? මුදල් ඇමතිතුමා මාස 3 කින් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා නැහැ. අපි ඉන්නේ කළුවරේ; we are in the dark. අපි දන්නේ නැහැ එතුමා මොනවා කරනවාද කියලා. එතුමා ඉන්දියාවට ගියා; එහේදී මොනවා පොරොන්දු වුණාද, මොනවා අත්සන් කළාද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. වරාය දුන්නා කියලා ආරංචියි, තෙල් ටැංකිත් දුන්නා කියලා ආරංචියි. හැම එකම දීලා. අපේ රටට නිදහස ලැබුණු දවසේ ඉඳලා විවිධ ආණ්ඩු බලයට පත් වුණා. නමුත්, ඒ කිසිම ආණ්ඩුවක් කෑම සඳහා ඉන්දියාවෙන් ණය ගත්තේ නැහැ. මේ ණය ගන්නේ කෑමට. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාකිස්තානයේ වාර්තාව දැන් ලැබී තිබෙනවා. එම වාර්තාවේ පිටු 32 ක් තිබෙනවා ඒ විග්‍රහය ගැන. ඒ වාගේම දත්ත ඇතුළත් පිටු 100ක් තිබෙනවා. ඒ දත්ත තමයි අපිට වැඩකටයුතු කරන්න වැදගත් වන්නේ. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා ඉන්දියාවෙන් ලබා ගත් ආධාර ගැන. විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා සහ අපි ඔක්කෝම ඒ ගැන කථා කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. පළමු වතාවට තමයි ඉන්දියාව මේ විධියට උදව් කර තිබෙන්නේ. ඒක විශේෂ කාරණයක්. මේ පිළිබඳව රටේ එක එක කථා පැතිර යනවා. විදේශ ඇමතිතුමාට, නැත්නම් මුදල් ඇමතිතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා මේ ගැන පැහැදිලි කරන්න. මේ අමාරු කාලයේ අපිට මේ විධියට මුදල් තොගයක් ලැබීම අපේ වාසනාවක් කියායි මම හිතන්නේ. ආණ්ඩුවට යුතුකමක් තිබෙනවා ඒ ගැන විස්තරාත්මකව ප්‍රකාශ කරන්න. ඒ වාගේම බංග්ලාදේශයටත් මේ වෙලාවේ මගේ ස්තූතිය පුද කරනවා. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ රටේ මුදල් ගැන, අපේ ඉඩකඩම් ගැන, රටේ සම්පත් ගැන කථා කරන මේ වෙලාවේ මට විශේෂ කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ඊයේ - පෙරේදා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් නිකුත් කර තිබෙනවා, ඩොලර් මිලියන 29කට අපේ අහස විකුණන්න. අපේ අහස, අපේ අවකාශය ඩොලර් මිලියන 29කට විකුණන්න. මේ රටේ සම්පත් විකුණලා දැන් අහසත් විකුණන තැනට පත් වෙලායි ඉන්නේ. ඒ නිසා මූලාසනයේ සිටින ඔබතුමා, මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වලා මේවා ගැන ප්‍රශ්න කරන්න අපිට අවස්ථාවක් හදලා දෙන්න. අද විකුණන්න දෙයක් නැහැ; අහසත් විකුණන තැනට පත් වෙලා ඉන්නේ. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා IMF වාර්තාව පිළිබඳව මේ සභාවේදී කිහිප වරක්ම ඇහුවා. IMF වාර්තාව publish කළ වහාම ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න රජය හැටියට අපි එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. හැබැයි, IMF එකේ වාර්තාව මුදල් අමාත්‍යාංශයට තවම නිල වශයෙන් ලබා දී නැහැ. එම වාර්තාව ලබා දුන් වහාම අපි එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරෙහි සවිස්තරාත්මකව කරුණු සඳහන් නොවුණත්, එමඟින් යම් උත්තරයක් ලැබුණා. මම මේ වෙලාවේ ඔබතුමාගෙන් උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වන කාරණය මේකයි. මේ වනකොට ඔබතුමන්ලා SLTB එකේ පෙට්‍රල් ෂෙඩ් ටික භාවිත කරමින් පෞද්ගලික අංශයටත් ඉන්ධන නිකුත් කරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. ඒකත් එක හේතුවක් වෙලා තිබෙනවා, කෙටි ගමන් වාර යන සමහර SLTB බස් රථ නතර කරලා ඒවා අත්‍යවශ්‍ය ගමන් වාර පමණක් යන තත්ත්වය ඇති වීමට. පාසල් දරුවන් රැගෙන යන ගමන් වාරවලදී බස් රථ ධාවනය වන බව ඇත්ත, නමුත් අනෙක් ගමන් වාර ගණන අඩු කරනවා. බලන්ගොඩ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ තිබෙන ගුරු බැවිල, රාවණා කන්ද ආදී අතිදුෂ්කර ප්‍රදේශ රාශියක ගමනාන්ත බස් රථ ධාවනය අද නතර වෙලා තිබෙනවා. SLTB එකේ නිලධාරීන්ගෙන් ඇහුවාම ඒ අයත් ඒ බව තහවුරු කරනවා. පෞද්ගලික බස් රථ වලට බලපා තිබෙන ප්‍රශ්නයත් රජයේ ප්‍රශ්නයක් නමුත් ධාවනය වෙච්ච SLTB බස් රථ ධාවනය නතර කිරීම වළක්වන්න ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොකක්ද? අප ශ්‍රීලංගම බස් රථ මඟින් ලබා දෙන සේවාව ලාභ ලබන තැනකට ගේන්න බැහැ, මොකද ඒක මහ ජනතාවට ලබා දෙන සේවාවක්. ඉන්ධන මිල වැඩි වීම නිසා බස් ගාස්තු විශාල වශයෙන් වැඩි කරන්න ඔබතුමන්ලාට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය නිසා අපේ ප්‍රදේශ වල අහිංසක ජනතාවට, තේ දලු කඩලා එදා වේල සොයා ගන්නා මිනිසුන්ට තමන්ගේ දරුවන් ඉස්කෝලෙට යවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. විෂයය භාර ඇමතිතුමා මාස ගණනක් තිස්සේ දින වකවානු කිව්වා, "තෙල් අර්බුදය හෙට ඉවරයි" කියලා, නමුත් වැඩක් වුණාද? මේ අහිංසක මිනිසුන්ට සහනයක් සලසන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අඩු ගණනේ අපේ දරුවන් ගමන් කරන පාසල් බස් රථ ටික සම්බන්ධයෙන් හෝ යම්කිසි සහනයක් ලබා දෙන වැඩසටහනක් තිබෙනවාද? 

**ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු විධියට පෞද්ගලික බස් රථ වලට ඉන්ධන සැපයීම නිසා ශ්‍රීලංගම බස් ගමන් වාර නතර වීම සිදු වන්නේ නැහැ. මොකද අප පහුවදාට ශ්‍රී ලංගම බස්රථ වලට ප්‍රමාණවත් පරිදි ඉන්ධන අනිවාර්යයෙන් තියාගෙන අමතර ඉන්ධන ටික තමයි පෞද්ගලික බස් රථ වලට සපයන්නේ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා අපි ශ්‍රී ලංගම සේවකයන්ටත් යම්තාක් දුරකට ඉලක්ක ලබා දී තිබෙන බව. මේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය නිසා අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 4,000ක පමණ මුදලක් අඩු කර තිබෙනවා. ඒ එක්කම, අනාර්ථික මාර්ග වලට ගෙවන මුදල් ප්‍රමාණයෙනුත් යම් කොටසක් අඩු වෙලා තිබෙනවා. අපි විශේෂයෙන්ම ඩිපෝ වලට ඉලක්කයක් දී තිබෙනවා ඒ අය ලාභ ලබන්න ඕනෑ කියලා. පාසල් ගමන් වාර, රාජකාරි ගමන් වාර, අන්තිම බස් රථය වාගේ ඒවා අපි අනිවාර්ය කර තිබෙනවා. නමුත් සමහර වෙලාවට ගමන් වාර අත්‍යවශ්‍ය නොවන අවස්ථාවල බස් රථ ධාවනය කළ යුතු ද නැද්ද කියන කාරණය ගැන නැවත සිතා බලන්න අපි සුළු අවසරයක් දී තිබෙනවා. එක් මගියෙකු සිටියත් බස් රථ ධාවනය කරවන එක හැමදාම කරගෙන යන්න අමාරුයි, නමුත් අපි දුෂ්කර මාර්ගවල බස් රථ ධාවනය නතර කරන්නේ නැහැ. අපි දැන් "සිසු සැරිය" බස් සේවාව ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඩීසල් මිලට සාපේක්ෂව බස් ගාස්තු වැඩි කළා නම් විශාල ගණනකින් වැඩි කරන්න සිදු වෙනවා, නමුත් අපි අවම ගණනකින් තමයි වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. සීසන් ටිකට් ලබා දෙන එක සහ සිසු සැරිය ආදිය ක්‍රියාත්මකයි. පාසල් ගමන් වාර, රාජකාරි වේලාවන් සහ අවසාන ගමන් වාර ලාභ හෝ පාඩු පිට අනිවාර්යයෙන්ම ධාවනය කරන්න අවශ්‍යයි කියලා අපි උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. අය වැයෙන් ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයෙනුත් යම් මුදල් කප්පාදුවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. භාණ්ඩාගාරයෙන් ලංගමට මුදල් ගෙවන්නේ අනාර්ථික මාර්ග වලටයි. මේ අනාර්ථික මාර්ග වලට ලබා දෙන මුදල් කැපෙන කොට කොහෙන් හෝ ලාභ ලබන එක ගැනත් වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න අපට සිදු වෙනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශය බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමේදී පරිසර වාර්තා අගයමින් අවසර ලබා දෙනවා ඇති කියලා අපි හිතනවා. මේ පරිසර අවසරය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් අද තිබෙන චෝදනාව තමයි ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය විශාල මුදලක් ගන්නවා කියන එක. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාම කියනවා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය පරිසර වාර්තාව සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 300 ක් ඉල්ලන නිසා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන් කරන්න යන ව්‍යාපෘතිය අඩපණ වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ චෝදනාව තමයි අද තිබෙන්නේ, මොකද අද ආයෝජන කළ නොහැකි නිසා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියනවා වාගේ රටට ඵලදායි අත්‍යවශ්‍ය කාරණා පසුපසට යනවා. විශේෂයෙන්ම රටේ කිරි ප්‍රශ්නය විසඳන්න තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා ඔබතුමාගේ අවසරය නොදීම තුළ, ඒ කියන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 300 නොදීම තුළ. දියර කිරි ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා බාධාව තිබෙන්නේ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන්. දැන් මේ ඩොලර් අර්බුදය නිසා දරුවන්ට අවශ්‍ය කිරි පිටි ටික ගන්න විධියක් නැහැ. මේ කඹ ඇදීමේ අවසාන ප්‍රතිඵලය වශයෙන් එහි පීඩනය එන්නේ දුක් විඳින ජනතාව මතටයි. ආණ්ඩුවේ තිබෙන ප්‍රශ්න නිසා රටේ ජනතාව දුක් විඳිනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිරන්තරයෙන් කියනවා ඒ ලක්ෂ 300 ඉල්ලුවේ කවුද කියලා කියන්න කියලා. හැබැයි කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ඒක කියන්නේ නැහැ. එහෙම නම් මේ අල්ලසක් පිළිබඳවයි කියන්නේ, පරිසර බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීම ගැන නොවෙයි. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශයෙන් මේ කටයුතු වලට අවසර පත්‍රයක් නිකුත් කිරීම හෝ මුදල් අය කිරීමක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය තමයි මේ කටයුතු සඳහා අනුමැතිය ලබා දෙන්නේ. නමුත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය අපට වාර්තා කර තිබෙන ආකාරයට මේ වාගේ කිසිදු මුදලක් අය කරලා නැහැ. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය තුළ ලියාපදිංචි වූ ආයතන 69 ක් තිබෙනවා, ඒ ආයතන හැටනවයෙන් ඕනෑම ආයතනයකින් දෙන වාර්තාවක් තමයි දෙන්න ඕනෑ. ඒ ආයතන හැටනවයෙන් එක ආයතනයක් එහෙම ඉල්ලුවා කියන එකයි කියන්නේ. එහෙම මුදලක් ඉල්ලා තිබෙනවා කියලා ඒ අය තහවුරු කළොත් අනිවාර්යයෙන්ම අපි ඒ අය blacklist කරනවා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ඒ වාගේ මුදල් අය කිරීමක් කරන්නේ නැහැ, ඉතාම සුළු මුදලක් තමයි අය කරන්නේ. අපේ අමාත්‍යාංශය හෝ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය මේ විධියට මුදල් අය කරන්නේ නැහැ. පරිසර වාර්තාවක් නැතිව මේවාට අනුමැතිය දෙන්න කියලා ඔබතුමා අපට කියනවා නම් මම හෙටම මේ අවසරය දෙන්න කැමතියි. පරිසර වාර්තාව හදන්නේ අපි නොවෙයි, ඒක ඉල්ලුම්කරු විසින් කැමති ආයතනයකට දීලා තමයි හදවන්න ඕනෑ. නිවැරදි පරිසර වාර්තාවක් නොලැබුණොත් IEE එකක් හෝ EIA එකක් හෝ කළ යුතු වෙනවා. ලියාපදිංචි වී තිබෙන ඕනෑම ආයතනයකට ඒක දෙන්න ආයෝජකයාට පුළුවන්. ඒ ලක්ෂ 300 ක් ඉල්ලුවාය කියන ආයතනය ගැන අඩු ගණනේ අපට පැමිණිල්ලක් එවන්න, එතකොට අපි අනිවාර්යයෙන් ඒ අය blacklist කරනවා. කිසිම රාජ්‍ය ආයතනයක වැඩ පිළිවෙළක් බකල් කරන්න අපට ඕනෑ නැහැ. මම ජාතික පරිසර පනතට සංශෝධනයක් ගෙනෙනවා. මේ වාර්තා ප්‍රමාද කරන්නේ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය හෝ අමාත්‍යාංශය නොවෙයි, ඒ අනුමැතිය ඇති ආයතන වලින්. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ කිරි වලින් රට ස්වයංපෝෂිත කිරීමේ ජාතික වැඩසටහනට මහා පරිමාණ ගොවිපොළවල් පහක් සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වා. මේ ව්‍යාපෘති කිරීමට කලින් පරිසර අධිකාරියේ අනුමැතියත් පරිසර වාර්තාවත් ගන්න ඕනෑ. මේ ආයෝජකයන් පරිසර අධිකාරියට ගිහිල්ලා මේ වාර්තා ඉල්ලීමේදී ඒ ආයෝජකයකුගෙන් ලක්ෂ 300ක මුදලක් ඉල්ලා තිබුණා. මහවැලි අධිකාරියේ පරිසර වාර්තා සඳහා පමණක් දැනට රුපියල් ලක්ෂ 370 ක් ගෙවලා තිබෙනවා. අවුරුදු දෙකහමාරක් ගියත් මේ පරිසර වාර්තා ඇවිල්ලා නැහැ. පරිසර අධිකාරිය විසින් නම් කරලා තිබෙනවා ආයතන පනස් ගණනක්, ඒ ගොල්ලන් තමයි මේ සල්ලි ගන්නේ. පරිසර වාර්තාවක් ගන්න ලක්ෂ 300ක් ඉල්ලුවොත් ලංකාවට ආයෝජකයෙක් එන්නේ නැහැ. ආයෝජකයා වැඩේ කරන්න කලින් රුපියල් ලක්ෂ 600ක් ගෙවන්න වෙනවා. පරිසර අධිකාරිය මේ කරන දේ නිවැරදි කරන බවට ගරු ඇමතිතුමා අපට පොරොන්දු වුණා. අක්කර 100 ක් තුළ ගව ගාලක් ඉදි කරන්න ආයෝජකයෙකුට අනුමැතිය ලබා ගන්න අවුරුදු 3 ක් ගත වෙනවා නම්, ඒකට ලක්ෂ 300ක් ගෙවන්න වෙනවා නම් වැඩක් තිබෙනවාද? අපි මේ නීති හදලා තිබෙන්නේ හරියට නවසීලන්තයට ඕනෑ විධියට වාගෙයි, එහෙන් වැඩියෙන් කිරි පිටි ගෙනෙන්න. ඒ නිසා මම කියන්නේ අපි එක්කාසු වෙලා මේවා හදාගමු කියලා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද පෝලිම් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ රටේ පවතින බරපතළ ආර්ථික විනාශය නිසයි. ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා බලයට ආ හැටියේම දුන් රුපියල් බිලියන 600ත් 800ත් අතර බදු සහන නිසා තමයි මේ මහත් බැරෑරුම් තත්ත්වය නිර්මාණය වුණේ කියන එක. දැන් ගෑස් සිලින්ඩරයේ මිල රුපියල් 4,199 ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. විදුලිය බිල සියයට 500කින් වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවා කියලාත් අපට ආරංචියි. මේ තත්ත්වය තුළ මම අහන්න කැමැතියි පෝලීම් නැති කරලා ගෑස් සිලින්ඩර ටික ලබා දෙන්න රජය ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා. අද භූමිතෙල් පෝලිම, පෙට්‍රල් පෝලිම, ඩීසල් පෝලිම තිබෙනවා. මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න බැහැ; දූ දරුවන්ට කිරි පිටි ටික අරගෙන දෙන්න අම්මලාට හැකියාවක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කරුණාකර ඉන්දියාව ලබා දුන් ඒ ඩොලර් බිලියනයක ණය සහනය ද ඇතුළුව මේ රජය කරන්නා වූ සියලු ගනුදෙනුවල වාර්තා, ඒ තොරතුරු සහ දත්ත මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. කරුණාකර ඩොලර් බිලියනයක් ණයට අරගෙන නිකම් බොරුවට ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,000 අයට නැවත වරක් දේශපාලන ඇන්දවීම් කරන්න යන්න එපා. මේ රටේ බඩගින්නේ ඉන්න අහිංසක මිනිසුන් වෙනුවෙන් ලබා දෙන ඒ ණය මුදලින් ගෑස් හිඟය සහ තෙල් හිඟය නැති කරන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය ) ජී. එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරනවා. Mr. Deputy Speaker, it is with a sense of satisfaction that I present to this House a series of Amendments to the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act. Sir, this is an old Act, it is 43 years old. During that period, there is no question that circumstances in this country and our priorities and objectives have undergone a fundamental change. The definition of "torture" is contained in Clause 13 of the amending Legislation which I have presented. The essential element of the definition of "torture" is that it does not refer only to physical torture, but also mental distress, emotional distress. So, "torture" has a very expansive definition, and the duty of the Magistrate is to personally visit the person in detention to ensure that torture in this very expanded form is not inflicted upon the detenu. If the person subject to detention has any complaint to make with regard to maltreatment, the Magistrate shall record his observations on that complaint. At the Committee Stage, I will move an explicit Amendment which will authorize the Magistrate, on the basis of the report submitted by the Judicial Medical Officer, to order a change of the place of detention of a detenu. There is another very important change, and that is the right of the person to have the assistance of a counsel, an Attorney-at-Law, and the lawyer is entitled to make representations on behalf of the person in detention. Whenever a person is taken in under a detention order, that person has a right of access to a counsel. Today, if a person in detention wants to have a lawyer, he has to go before the Supreme Court under Article 126 of the Constitution, but that will no longer be necessary; it is now a right that he can demand. Section 9 of the Prevention of Terrorism Act declares that a detention order cannot be called in question in any proceedings before any court of law. All that uncertainty is removed by Clause 4 of the amending law because Clause 4 says that the detention order can be challenged by proceedings under Article 126 or under Article 140 of the Constitution. We are repealing Section 14 of that Law, which gives the Minister the power to make an order preventing the person in detention from speaking. Clause 2 of the amending law also reduces the permissible period of detention under a detention order from 18 months to 12 months. This Government has taken action under Section 13 of the Prevention of Terrorism Act to identify persons in detention who can be released; up to now, we have released 81 persons who were languishing in jail. His Excellency President Gotabaya Rajapaksa issued clear directions that the provisions of the Prevention of Terrorism Act must be resorted to only in very exceptional circumstances. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පැය 72ක් රඳවාගෙන ඉන්න කොට තමයි සියලු දේවල් වෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ DO ගහලා රඳවාගෙන හිටපු අයට වධ දුන්නා, පිස්තෝලය ඔළුවට තියලා පාපොච්චාරණ ගත්තා. අපි කියනවා අත් අඩංගුවට ගත් කෙනෙක් පැය 24න් මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙකුට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. කලින් රැඳවුම් නියෝගයක් වලංගුව තිබුණේ මාස 18කට, ඒක දැන් අවුරුද්දක් දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා නමුත් ඒක ප්‍රමාණවත් නැහැ. අපි කියන්නේ රැඳවුම් නියෝගය මාස දෙකක් දක්වා අඩු කරන්න කියලායි. හිජාස් හිස්බුල්ලා කියන්නේ හොඳ දක්ෂ නීතීඥවරයෙක්, එතුමා මාස ගණන් රඳවාගෙන හිටියා, නීතීඥ මහත්වරුන්ට ළඟට යන්නත් බැහැ. සැබෑ ලෝකය ගැන ඔබතුමාට අවබෝධයක් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව කාලයේ රැඳවුම් නියෝග මත හිටපු හත්දෙනෙක් මැරිලා තිබෙනවා. පාපොච්චාරණයක් ගන්නවා නම් ඔහු මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙක් වෙත ඉදිරිපත් කරලා ඒ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සෑහීමකට පත් වෙන්න ඕනෑ අදාළ පුද්ගලයා ස්වේච්ඡාවෙන් පාපොච්චාරණය සිදු කරනවා කියලා. මේවා ත්‍රස්තවාදින්ට පමණක් නොවෙයි අප සියලු දෙනාටත් බලපානවා. යුද්ධය අවසන් වෙලා අවුරුදු දහයකට වඩා පහු වෙලා තිබෙනවා, මේ වාගේ නීති පොත්වල පමණක් තිබීම අපේ රටට ලජ්ජාවක්. ඔබතුමා කිව්වා JMO වාර්තාව ගැන, තාජුඩීන්ගේ මරණය ගැන JMO වාර්තාවත් නැහැ, මේක තමයි ප්‍රායෝගික තත්ත්වය. අද පෝලිම්වල මිනිසුන් මැරෙනවා, ඔබතුමා මේ දේවල් ගැන උනන්දු වෙන්නේ නැද්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රුසියා - යුක්රේන යුද්ධය ගැනත් ආණ්ඩුවට මේ ගැන කට ඇරීමට බය නම් අඩු ගණනේ සටන් විරාමයකට හෝ යන්න. අපේ අපනයන වලින් සියයට 60ක් යන්නේ යුරෝපා සංගමයට, ඇමෙරිකාවට සහ එංගලන්තයටයි; ඒ රටවල් තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා. මේ රැඳවුම් නියෝග දෙන්නේ විධායකයයි, ඇමතිවරයා කොහොමද තීරණය කරන්නේ? නීතිපතිතුමා වාගේ කෙනෙකුට ඒ බලය දෙනවා නම් අපට එය පිළිගන්න පුළුවන්. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Presiding Member, I was listening to the Hon. (Prof.) G.L. Peiris when he prefaced his presentation of this Bill. He alluded that these are very substantial Amendments, but this basically is a woefully inadequate cosmetic exercise and a minimalist approach to change the status quo. The impact of these Amendments is merely superficial and this is a charade. All of these Amendments, except for that relating to the reduction of the six months' period, have virtually materialized through other means connected with legislative provisions in other Acts of Parliament, constitutional safeguards or judicial interpretation. This is virtually a puerile attempt to take the focus away from the timely need to totally do away with this draconian piece of legislation. Therefore, we are calling, at least, for a moratorium on the Prevention of Terrorism Act. I would like to say that there are umpteen number of judges who have criticized the variety of manners in which this legislation is being abused. They have all pointed out the puerile, very inefficient and deliberate manner in which these provisions are being abused. What happened in the Azath Salley's case? Of course, that was done under the ICCPR Act, but remember, even the PTA contains the similar provision under Section 2(1) (h). 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාක්ෂි ආඥා පනතේ 24 වන වගන්තිය අනුව යම් සැකකරුවෙක් පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශයක් අපරාධ නඩු විභාගයේදී ඔහුට විරුද්ධව යොදා ගැනීම අපරාධෝච්චාරණයක් හැටියට යොදා ගැනීම වළක්වා තිබෙනවා, හැබැයි මේ පනත් කෙටුම්පත මඟින් එය ඉවත් කර තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ යම්කිසි වරදක් කළා යැයි සැක කරනු ලබන සැකකරුවෙකු පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශය ඔහුට විරුද්ධව අධිකරණයේදී confession එකක් හැටියට යොදා ගන්න පුළුවන්. 1979 දී මේ පනත ගෙනාවේ විශේෂයෙන්ම උතුර, නැඟෙනහිර ප්‍රදේශවල තිබුණු ඒ ක්‍රියාකාරකම් මැඩ පැවැත්වීම සඳහා බව, ඒක නිසා තමයි "තාවකාලික විධිවිධාන" කිව්වේ. හැබැයි මොකද වුණේ? 1988-89 වෙනකොට දකුණේ තරුණයෝ - ඒ වෙලාවේ සිදු වූ තරුණ නැඟිටීම එක්ක - සිය දහස් ගණනකට නඩු පැවරුවා මේ පනත යටතේ. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා ඉඳලාම අපි විරුද්ධ වුණු පළමුවෙනි කාරණය තමයි අත්අඩංගුවට අරගෙන අධිකරණයට ඉදිරිපත් නොකර පැය 72 ක් තබා ගැනීම, මෙතැනදී තමයි සියලු වද හිංසා කරලා ගන්න ඕනෑ කට උත්තර ගන්නේ. දැන් හිජාස් හිස්බුල්ලාට විරුද්ධව කට උත්තර ගත්තේ දරුවන්ගේ කටට තුවක්කුව ඔබලා. දෙවැනි එක රඳවා තබා ගැනීම මාස 18 යි කියන එක, දැන් ඒක මාස 12ක් කරනවාලු, නමුත් ඒ මනුස්සයා අවුරුද්දක් ඇතුළේ ඉන්න එපා යැ. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ගෙනාපු පනතට වඩා භයානක තත්ත්වයක් තිබෙනවා මේ නිර්වචනයේ; මේකේ වැඩි පුරම තිබෙන්නේ ත්‍රස්තවාදයට වඩා විරුද්ධවාදය මර්දනය කිරීම. අනෙක් එක තමයි කිසිදු search warrant එකක් නැතිව අත්අඩංගුවට ගැනීමට පුළුවන්කම. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා මීට අවුරුදු තුනකට පෙර "ලංකාදීප" පුවත් පත සමඟ කළ සාකච්ඡාවේදී කිව්වේ "ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වුවත් මෙහි අන්තර්ගතය විමසන විට පෙනෙන්නේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීම නොව ඊට හාත්පසින්ම වෙනස් ක්‍රියාවලියකි" කියායි. හිජාස් හිස්බුල්ලාගේ නඩුවේදී අන්තිමට ඔහු නිදහස් කරනවා, අත්අඩංගුවට අරගත්ත අසාද් සාලි අන්තිමට නිදොස් කොට නිදහස් කරනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** So we went on. Then we felt that the whole nature of terrorism had changed. After September 11, there was a new type of terrorism and that type of terrorism is what we thought would come into this country. I am not saying to bring in that Bill we made, but what I am saying is that the PTA even with Amendments is insufficient. What you require is a new counter terrorism law. The Amendments are certainly an improvement to the PTA, it strengthens the safeguards, but the approach is not sufficient. Laws are not silent, it has to speak the same language in different ways. UK has a large number of laws, and now they are trying to bring them into one legislation. That is the way you should do. Second part is, having a law is not sufficient; you must have a competent intelligence service and that is the problem we have. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මමත් පිළිගන්නවා මේක අංග සම්පූර්ණ පනතක් නොවෙයි කියලා. නමුත් ඒ අයට පසුගිය ආණ්ඩුවේදී දේශපාලන අරමුණක් තිබුණේ නැහැ මේ පනත වෙනස් කරන්න. 1979 දී මේ පනත ගෙනාවාට දැන් ඒ යුදමය තත්ත්වය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. දැනට තිබෙන පනතට වඩා මේ සංශෝධන සහිත පනතින් යම්කිසි මට්ටමකට මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරනවාය කියන කාරණයවත් මේ අය පිළිගන්නේ නැති එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම පිළිගන්නවා පුද්ගලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න අපට විශාල ලෙස බැඳීමක් තිබෙනවා කියලා. 

**ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Since time is short, I would like to say that we have started a campaign going countrywide, where people from all walks of life and all ethnicities are calling for the total repeal of the PTA. We, Tamils, have said this for 30 years or more. Now, you are victimizing the Muslim community under this Law. So, all of those people are asking for total repeal of the Act. We will oppose this Bill even though there is a provision for bail because you are using this Amendment to mislead everyone. Therefore, in order to expose this puerile attempt by the Government to try and show that there is some reform, we will be opposing the passage of this Bill today. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරය සිදු වෙන්න මාස ගණනාවකට උඩදී එවකට හිටපු ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු දෙපැත්තට බෙදිලා රණ්ඩු වුණා ඡන්ද බලය නැතිව යයි කියලා. ජනතාවට යම්කිසි අස්වැසිල්ලක් ලබා දෙන්න පැවති නීතිරීති යම්තාක් දුරට නම්‍යශීලිව හදලා අද මේ පනත් කෙටුම්පත සද්භාවයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මේ සංශෝධන වලින් යම්කිසි අස්වැසිල්ලක් ලැබෙන බව හෘදය සාක්ෂියට එකඟව පිළිගන්නවා ඇති. 2015 දී ආණ්ඩු බලය ගත්තාට ඔබතුමන්ලාගේ ජනතාව වෙනුවෙන් මෙම පනතේ එක ඉස්පිල්ලකින්වත් සංශෝධනය කරන්න එදා මේ අය අරගල කළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා උතුරට කෝච්චිය ගියේ නැහැ නමුත් මේ යුද්ධය අවසන් කරලා ඒ සියලු සංවර්ධනය උතුරට ගෙනිච්චා. අද වෙද්දි අපි දකුණේ හදන ගෙවල් ප්‍රමාණයම උතුරේත් හදනවා. 2015-2019 කාලයේ හිටපු පාලකයෝ නැඟෙනහිර මුස්ලිම් තරුණයෝ පාවිච්චි කළා ඔවුන්ට බලය ගන්න. දමිළ අම්මලාගේ දරුවෝ 80කට වැඩි ගණනක් නිදහස් කරලා උතුරට යවන්න අපිට පුළුවන් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේකේ යම්කිසි සාර්ථක හැරවුමක් තිබෙන බව මා පැහැදිලිවම කියනවා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** The PTA has been an instrument of repression rather than a mechanism to ensure public security. The powers that be have so far raised the bogey of terrorism and kept this draconian law in the statute books until now. It is high time that the PTA is withdrawn altogether. Mostly, those taken into custody under the PTA are political prisoners or prisoners of conscience. One fundamental problem with this is that the provisions reflect an undue and totally unconstitutional lack of trust in the competence of the judicial officers in the country. The Samagi Jana Balawegaya is proposing that we take the Law Commission draft prepared in 2016 and adapt that as actually the alternative to the existing PTA. So, we are for repealing the existing PTA and then replacing it with the draft prepared in 2016. 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** I would like to say the whole thing lies on whether those Amendments are, in fact, practical. We all know that unless it is an important matter, these matters get dragged on for years. In reality, Magistrates do not have time to visit detainees and even if they do, we have to rely on whether our current system is going to be fair. When Sri Lanka was investigated by the Human Rights Council, it was said that biases and discrimination were so embedded in the whole system that an internal judicial justice process was not something that was going to be credible. When you speak in terms of national security, what does "national" mean? If it means for everybody, then surely it cannot be determined purely on majoritarian terms. If "national" means that there are several identities, then each of those people's views must also be accepted. The North and the East have repeatedly given mandates regarding how they want to see this country. You keep us out no matter how many times our people have given resounding mandates. What do you expect them to do? Sri Lanka has to transform, or Sri Lanka will never recover. Today, there is a Tamil diaspora that earns more than the Sri Lankan State does. If Sri Lanka can be plural, then things can change. I am telling the Sinhalese people that you have been lied to consistently. Today, they have made this country bankrupt because of their greed. 

**ගරු සිවනේ සතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களுடைய விவசாயிகளுக்கு இன்னமும் உரம் வழங்கப்படவில்லை. இரசாயன உரம் அதிகூடிய விலைக்கு விற்கப்படுகின்றது. 1979ஆம் ஆண்டு கொண்டுவரப்பட்ட இச்சட்டத்தில் இந்நாட்டின் ஒற்றுமை பற்றிப் பிரஸ்தாபிக்கப்பட்டிருந்தாலும்கூட, இந்த நாட்டில் மனித உரிமை மீறல்களுக்கு அது காரணமாக அமைந்திருந்தது. இச்சட்டத்தினால் யுத்த காலத்தில் ஆயிரக்கணக்கான அப்பாவித் தமிழ் இளைஞர்கள் பல்லாண்டுகால சிறைக்கொடுமைகளை அனுபவிக்க நேர்ந்தது. இச்சட்டத்தைப் பயன்படுத்தித்தான் மக்கள் பிரதிநிதியாகிய என்னை கடந்த காலத்தில் ஐந்தாண்டு காலத்துக்கும் மேலாகத் தடுப்புக் காவலில் வைத்தார்கள். புதியදொரு "වහාබිසම්" பயங்கරවාදය මෙම மண்ணிலே මුளைකொண்டுள்ளது, அது கிழக்கிலங்கையிலே ಕಾಲೂன்ற நினைக்கும் ஆபத்தை நாம் எதிர்கொள்ள நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டுள்ளோம். சீயோன் தேவாலயத்தில் இரத்தமும் சதையுமாக மரணித்த எங்கள் குழந்தைகளுக்கு ஏற்பட்ட அவலம் இனියொருமுறை இடம்பெற்றுவிடக்கூடாது. எனவே, இச்சட்டத்திலுள்ள குறைபாடுகளை நிவர்த்தி செய்வது அவசியமாகும். அத்துடன் நீதவான்கள் மற்றும் நீதித்துறை மருத்துவ அதிகாரிகளை அணுகுவதற்கான விதிகளை அறிமுகப்படுத்துதல், குடும்பத்தினருடன் தொடர்புகொள்வதற்கான உரிமை వంటిவற்றை திருத்தங்களில் உள்ளடக்குவது அவசியமாகின்றது. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** මගේ පියා වන ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා ගැන අප මතක් කරන කොට රෝගාතුරව සිටියදීත් එතුමිය හැඬු කඳුළින් තමයි සිටියේ. "වෛරයෙන් වෛරය නොසන්සිඳේ " කියන එක බෞද්ධයන් හැටියට අප පිළිගන්නවා නම් Prevention of Terrorism Act එක සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි කරන්න ඕනෑ. අප කියන්නේ ඒ පනත සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි කරන්න ඕනෑ, සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලායි. රජිව් ගාන්ධි මැතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඝාතනය වුණා ත්‍රස්තවාදය නිසා. සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා යුද්ධ හමුදාපති හැටියට සිටියදී ත්‍රස්තවාදීන් නිසා බැට කෑ ආකාරය අපට දැක ගන්න පුළුවන්. 1979 පනත ගෙනාවට පසුව මේ වන කල් ත්‍රස්තවාදය මේ රටෙන් අතුගා දමන්න ඇත්තෙන්ම අපට පුළුවන් වුණාද? අවුරුදු 42 ක් තිස්සේ ඒ පනත ක්‍රියාත්මක වුණා. දැන් ලෝකය ගමන් කරන්නේ වෙනස් ආකාරයකට. The world is completely different today. People want their rights; people do want to safeguard their democratic values. What we really need is a completely different Bill, Sir. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපට ඉදිරිපත් කළ රාජ්‍ය දැව සංස්ථාවේ වාර්ෂික වාර්තා පොත මුද්‍රණය කර තිබෙන්නේ art papers වල. ප්‍රශ්න පත්‍ර මුද්‍රණය කරන්න කඩදාසි නැති කාලෙක එක පොතක් මුද්‍රණය කරන්න රුපියල් 5,000ක් විතර වැය කරලා ඇති. මේ සංශෝධන ටිකක් ඇස් බැන්දුමක් වාගෙයි. අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ විෂයට අයත් පනතකට විදේශ ඇමතිතුමා සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන එකෙන්ම පෙනෙනවා ඔබතුමන්ලා මේ පණිවුඩය දෙන්නේ ජාත්‍යන්තරයට බව. මේ සංශෝධන තුළින් පනතේ හරය වෙනස් වෙලා නැහැ; ඇමතිවරයාට සැකයක් තිබෙනවා නම් ඕනෑම පුද්ගලයකු අත්අඩංගුවට අරගෙන රැඳවුම් භාරයේ තබාගන්න හැකියාව තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අත්අඩංගුවට ගන්නා පුද්ගලයන් ඇමතිවරයාට ඕනෑ තැනකට යවන්න පුළුවන්, ඔහු රඳවා තබන්න නියමිත ස්ථානයක් නැහැ. ඊළඟ කාරණය තමයි සැකකාරයෙක් කරන පාපොච්චාරණයකදී කාගේ හෝ නමක් සඳහන් කරනවා නම් ඒ පුද්ගලයාත් අත්අඩංගුවට අරගෙන රඳවා තබා ගන්න පුළුවන්. හිජාස් හිස්බුල්ලා අරගෙන ගිහිල්ලා මාස 18කට ආසන්න කාලයක් රඳවාගෙන සිටියා, එතුමාට විරුද්ධව කට උත්තරයක් දෙන්න තව සැකකරුවන්ට වධ හිංසා කළා. මේ "පාපොච්චාරණය" කියන එක සාමාන්‍ය නීතිය යටතේ නැහැ. හිජාස් හිස්බුල්ලාගෙන් පළි ගන්න කාටද වුවමනා වුණේ? දේශපාලනය වෙනුවෙන් තමුන්නාන්සේලා මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාව නාමයෙන් සිවිල් නිදහස සීමා කිරීමට දරන උත්සාහය මඟින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යටපත් වෙනවා. 

**ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා:** Listening to the Hon. Members of the Opposition, I was wondering whether we are actually debating the original Act of 1978 or the Amendment Bill. We are introducing safeguards to the Act in order to address some of the longstanding issues. About eight months ago, we established an Advisory Committee which released almost 81 people who had been detained for a long time. The President himself had very clearly instructed not to use the PTA unless absolutely necessary, and since September 2021, there has been a de facto moratorium on its use on offences other than those directly involved with terrorism. As a result of this Amendment, the Magistrate is forced to oversee their detention and visit the detainees. This is an honest and a long-drawn attempt to have a comprehensive new legislation which would replace the existing Law. For me, whether they are Muslims, Tamils or Sinhalese, there is no difference; all are human beings. We will work together and find a solution for this long-standing issue. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** බෙහෙවින් ස්තූතියි ගරු නිශේෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එක සිංහල පුද්ගලයෙක්වත් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ හිරේ දමලා තිබෙනවාද? දහස් ගණන් දෙමළ මුස්ලිම් අය හිරේ දමලා තිබෙනවා කියලා දැන් මෙතැන කථා කළා. සිංහල අයට මේකේ බරපතළකම තේරෙන්නේ නැහැ. 2001-2002 කාලේ මම යාපනයට ගිය වෙලාවේ තුෂ්ඨන්තන් කියන දරුවාට රැකියාවක් ලබා දුන්නා, ඔහු අති දක්ෂ software engineer කෙනෙක් වුණා. පසු කාලෙක තුෂ්ඨන්තන් සුදු වෑන් එකක දමලා අරගෙන ගිහිල්ලා කියලා අපට ආරංචි වුණා. මනෝ ගනේෂන් මැතිතුමා එදා intervene වෙලා ඔහුගේ පණ බේරා ගත්තා. ඔහුට DO ගැහුවා, නොවැම්බර් මාසයේ වෙනකල් නොයෙකුත් තැන්වල තියාගෙන හිටියා; අවසානයේදී ඔහුට Tuberculosis හැදුණා. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපේ ප්‍රදේශයේ විශාලම සම්පතක් තමයි අරුවක්කාලු හුණුගල් නිධිය. ඇයි ඒකේ සියලු ලාභය ජාත්‍යන්තරයට ගියේ, ඒක ගන්න ශ්‍රී ලංකාවේ ආයෝජකයෙක් ඉදිරිපත් වුණේ නැත්තේ ඇයි කියලා එතැන විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා සිමෙන්ති සංස්ථාව සතුව තිබුණු ඒ ඉඩම කොහොමද අතුරු බදු දුන්නේ? ඒකේ රාජ්‍ය භාගය සම්බන්ධයෙන් අපට විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේ ප්‍රදේශය පරිසර දූෂණයට ලක් වෙලා තිබුණු ප්‍රදේශයක්. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සිද්ධිය ඇති වුණේ මුස්ලිම් ජාතිකයන් හතර දෙනෙකු විසින් සිංහල පුද්ගලයන් කිහිප දෙනෙකුට පහර දීම හේතුවෙන් කුමාරසිංහ යන අය මිය ගොස් තිබීම නිසායි, ඊට පසුව තමයි සිංහල මිනිසුන් කුපිත වෙලා මේ දේවල් කර තිබෙන්නේ. මේ සිද්ධියේදී ගෙවල් සහ වෙළෙඳ සැල් 144කට ගිනි තබා විනාශ කර තිබෙනවා, ඒ සියල්ලටම වන්දි ලබා දීලා තිබෙනවා. අද වෙන කොට අපි බුද්ධි අංශ යොදවා එසේ අන්තවාදී අදහස් ප්‍රකාශ කරන අය අත්අඩංගුවට අරගෙන එවැනි කටයුතු නැවැත්වීමට ක්‍රියා කර තිබෙනවා. නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව පියවරෙන් පියවර කටයුතු කරගෙන යනවා. 

**ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා:** සිමෙන්ති සංස්ථාව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්න ටික පිළිබඳව මම ඉදිරි කාලයේදී පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. සිමෙන්ති සංස්ථාව මැලේසියන් සමාගමකට දුන්නේ හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාය කියන එකත් මම කියන්න කැමැතියි. ඒ අවස්ථාවේ මම සමෘද්ධිය භාර ඇමති, මම ඒක ඉල්ලුවා, මගේ bid එක මැලේසියානු සමාගමේ bid එකට වඩා වැඩියි නමුත් අපට ඒක දුන්නේ නැහැ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම බොහොම කෙටියෙන් මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්නම්. මේ කාරණය මම රජයේ අවධානයට යොමු කරනවා. එඩ්වඩ් රිචඩ් පෙරේරා, මාකොළ, මොහොමඩ් හනීෆා මොහොමඩ් ඉල්ලියාස්, උඩතලවින්න, ඒ.කේ. වික්‍රමපාල, මීරිගම, ටී.ඩී. තාජුඩීන්, උතුරු කොළඹ කියන හතර දෙනා තෙල් පෝලිම් වල සිටියදී, විවිධ හේතුන් මත මිය ගොස් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. විශේෂයෙන් අද ජනතාවට ජීවත් වීමේ ගැටලුව අන්ත, බරපතළ විධියට තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ තත්ත්වය තුළ අද ඉන්දියාව අපේ රටට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියනයක ණයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ණය ලබාදීම ගැන අපෙනුත් විමසුවා. අපෙන් විමසූ අවස්ථාවේ අපිත් කිව්වා, අමාරුවේ වැටිලා තිබෙන මේ රට ගොඩ ගන්න ඒ ණය ලබා දෙන්න කියලා. මොකද, එහි දී ඒ අය විපක්ෂයෙනුත් විමසුවා; සමඟි ජන බල වේගයෙනුත් විමසුවා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපට දැන ගන්න ලැබී තිබෙනවා, වසම් 14,000ක් කේන්ද්‍ර කරගෙන " ගමේ සාප්පු " - Home Shops - කියන වැඩසටහනක් තුළින් වෙනමම රුපියල් ලක්ෂ 8ක පමණ මුදලකුත් දීලා, ඒ ගමේ සාප්පු හරහා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සාමාජිකයන්ට රුපියල් 2,000 කූපන් බෙදා දෙමින්, ඉන්දියාවෙන් ලබා දුන් ඩොලර් බිලියනයක ණය මැතිවරණ ව්‍යාපාරයක් සඳහා උපයෝගි කර ගන්නා වැඩ පිළිවෙළක් සැලසුම් කර තිබෙනවා කියලා. මම මෙය වග කීමෙන් කියන්නේ. මොකද ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හොඳින් දන්නවා, මේ වන විටත් පළාත් පාලන මැතිවරණ ක්‍රමයේ යම් යම් සංශෝධන සිදු කරගෙන තමන්ට දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් සකස් කිරීමේ උත්සාහයක් තිබෙනවා කියන කාරණය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මුලදී නම් හතරක් සඳහන් කළා නේ. ඒ අයගේ මරණ ඔක්කෝම පෝලිම් වලදී සිද්ධ වුණු මරණ. ඒ පෝලිම් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ අද රටේ පවතින බරපතළ ආර්ථික විනාශය නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා හිටපු නියෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිවරයෙකු හැටියට අත් දැකීමෙන් සහ හොඳින්ම දන්නවා, මේ ආර්ථික විනාශයට අප යොමු වුණේ කොහොමද කියලා. ඔබතුමාට එය එළිපිට කියන්න බැරි බව මම දන්නවා. නමුත් ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා, බලයට ආ හැටියේම දුන් රුපියල් බිලියන 600ත්, 800ත් අතර බදු සහන නිසා තමයි මේ මහත් බැරෑරුම් තත්ත්වය නිර්මාණය වුණේ කියන එක. දැන් ගෑස් සිලින්ඩරයේ මිල රුපියල් 4,199 ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. බස්නාහිර පළාතේ පාසල්වල වාර විභාගය කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදුලිය ඛිල සියයට 500කින් වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවා කියලාත් අපට ආරංචියි. ජල බිලත් වැඩි කරනවා කියා අපට ආරංචියි. මේ තත්ත්වය තුළ මම අහන්න කැමැතියි, පෝලීම් නැති කරලා, ගෑස් පෝලිම් වෙනුවට, ගෑස් හිඟය වෙනුවට ගෑස් සිලින්ඩර ටික ලබා දෙන්න රජය ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා. ගෑස් සිලින්ඩර නැති නිසා දැන් රජයේ ඇමතිවරුන් පිටුපස යනවා, පහර ගහන්න. අද භූමිතෙල් පෝලීම, පෙට්‍රල් පෝලීම, ඩීසල් පෝලිම තිබෙනවා. මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න බැහැ. මිනිසුන්ට මේ බර උහුලා ගන්න බැහැ. දූ දරුවන්ට කිරි පිටි ටික අරගෙන දෙන්න අම්මලාට හැකියාවක් නැහැ. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, " පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරනවා. Mr. Deputy Speaker, it is with a sense of satisfaction that I present to this House a series of Amendments to the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act. Sir, this is an old Act, it is 43 years old. During that period, there is no question that circumstances in this country and our priorities and objectives have undergone a fundamental change. It is, therefore, necessary to revisit the provisions of the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, No. 48 of 1979 and to examine the changes that are now opportune in light of the basic social transformations that have taken place in our country during a period of almost half a century. I want to make it very clear, Sir, that this is an initial step. The Government is engaged in a comprehensive review of security legislation in our country. These are Amendments to an old Act. These Amendments are being brought within the framework of existing legislation. But, we are now preparing a comprehensive legislation. Obviously, Sir, that is going to take some time and this is being done with the active assistance and inputs by various other institutions of the Government. My distinguished Colleague, the Hon. Ali Sabry, President's Counsel, Minister of Justice, is very closely associated with this endeavour. The definition of "torture", Sir, is also interesting. That definition is contained in Clause 13 of the amending Legislation which I have presented. The definition of "torture" is that contained in the Convention Against Torture and Other Cruel, Inhumane Or Degrading Treatment or Punishment Act, No. 22 of 1994, which I presented to this House many, many years ago when I was the then Minister of Justice. The essential element of the definition of "torture" is that it does not refer only to physical torture, but also mental distress, emotional distress. So, "torture" has a very expansive definition; it covers the entire ground of human turmoil, and the duty of the Magistrate is to personally visit the person in detention to ensure that torture in this very expanded form is not inflicted upon the detenu. And, surely, that is an important change in the Law. If the person subject to detention has any complaint to make with regard to maltreatment, the Magistrate shall record his observations on that complaint. So, the person subject to detention has every opportunity of opening out to the Magistrate and making any complaint with regard to the conditions under which he is held. If such a complaint is made, then the Magistrate is required to record his observations on that complaint which happens to be made by the person subject to detention. Whenever a person is taken in under a detention order, that person has a right of access to a counsel and the counsel has the right and the duty to make representations on behalf of the person in detention. Sir, Section 260 of the Criminal Procedure Code recognizes such a right. But, that is only in respect of judicial proceedings; that is, when the matter has reached the courts. But, by that time, a great deal of damage may have been done. Now, this law enables the person in detention to have access to a counsel long before his matter reaches the courts. Today, Sir, if a person in detention wants to have a lawyer, he has to go before the Supreme Court under Article 126 of the Constitution. In other words, he has to bring a Fundamental Rights application. There is no specific right to a counsel. He has to go before the Supreme Court and in proceedings under Article 126, he has to prevail upon or persuade the Supreme Court that this relief is just and proper in the circumstances of his particular case. Hejaaz Hizbullah had to do that. That will no longer be necessary. Provision is also made for communication with the next of kin, the spouse, the child or maybe a brother of the detenu. That, too, is specifically not recognized as a substantive right under the existing Law. Clause 5 of the amending Legislation which I am presenting makes that change. Under the existing law or the PTA, as it now stands, once a trial commences, until it is concluded, the High Court Judge is compelled to keep the accused, the suspect, in detention or in remand. That is no longer the case, Madam Chair. After this Amendment is enacted into law, the High Court Judge, even while the proceedings are in progress, has the discretion to grant bail in appropriate cases. Section 9 of the Prevention of Terrorism Act declares that a detention order cannot be called in question in any proceedings before any court of law, that it cannot be challenged anywhere. But, the counsel arguing for bail will have to argue before the Supreme Court in terms of an application under Article 126 that an ouster clause cannot detract from a fundamental right that is enshrined in the Constitution. Now, all that uncertainty is removed by Clause 4 of the amending law which is now before the House for consideration because Clause 4 says that the detention order can be challenged by proceedings under Article 126 or it can be challenged under Article 140 of the Constitution. Section 14 of the present law, as it stands, gives the Minister the power to make an order, preventing the person in detention from speaking. We are taking that provision away altogether. We are not amending it, we are not whittling it down, we are not modifying it, but we are repealing Section 14 of that Law. Clause 2 of the amending law that I have presented to this House also reduces the permissible period of detention under a detention order from 18 months to 12 months. This Government has taken action under Section 13 of the Prevention of Terrorism Act to appoint a body of three very competent persons, presided over by former Chief Justice of the Supreme Court, Mr. J.A.N. de Silva to identify persons in detention who can be released into the community after proper rehabilitation. Up to now, we have released 81 persons who were languishing in jail. Final point I want to make is that His Excellency President Gotabaya Rajapaksa issued clear directions that the provisions of the Prevention of Terrorism Act must be resorted to only in very exceptional circumstances. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** 2022 මාර්තු 22 මම මේ කියන්නේ ලෝකයේ ප්‍රායෝගික තත්ත්වය, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කිව්වා JMO වාර්තාව ගැන. බලන්න, තාජුඩීන්ගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් JMO වාර්තාවත් නැහැ. මේක තමයි ප්‍රායෝගික තත්ත්වය. අනෙක් කාරණය තමයි, පාපොච්චාරණය. ගරු ඇමතිතුමනි, රැඳවුම් නියෝග මත පැය 72 ක් ඉන්න කොට ඕනෑම පාපොච්චාරණයක් ගන්න පුළුවන්. අපව රඳවා තබා ගත්තොත්, අපෙන් එහෙම ගන්නත් පුළුවන්. මොකද, එතැන දෙන වධ අනුව. සැබෑ ලෝකය - the real world - ගැන ඔබතුමාට අවබෝධයක් නැහැ නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. බලන්න, මේ ආණ්ඩුව කාලයේ රැඳවුම් නියෝග - DO - මත හිටපු හත්දෙනෙක් මැරිලා තිබෙනවා; seven people who had been detained had died. ໑ මොකක්ද කියන්නේ? හත්දෙනෙක් මැරිලා තිබෙනවා. මේ රටේ කවදාකවත් එහෙම ඝාතන සිදු වුණේ නැහැ. අපි කියන්නේ මේවා වෙනස් කරන්න කියලායි. පාපොච්චාරණයක් ගන්නවා නම් ඔහු මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙක් වෙත ඉදිරිපත් කරලා ඒ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සෑහීමකට පත් වෙන්න ඕනෑ, අදාළ පුද්ගලයා ස් වේච්ඡාවෙන් පාපොච්චාරණය සිදු කරනවා කියලා. අන්න ඒවා තමයි අපි ඉල්ලන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි මේවා ත්‍රස්තවාදීන් වෙනුවෙන් ඉල්ලන දේවල් නොවෙයි. මේවා ඉල්ලන්නේ අපි සියලු දෙනා වෙනුවෙන්. අපව අත්අඩංගුවට ගත්තත්, DO මත අවුරුද්දක් තබා ගන්නවා. මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙක් වෙත ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. භය කරලා පාපොච්චාරණ ගන්නවා. මේවා හරි ද? ඊළඟට, අපට විරුද්ධව ඒවා උසාවියේ පාවිච්චි කරනවා. මේවා ත්‍රස්තවාදින්ට පමණක් නොවෙයි, අප සියලු දෙනාටත් බලපානවා නේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඒක බලපානවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙනස්කම් වෙන්න ඕනෑ. අපි කියන්නේ ඒකයි. මේ ගරු ඇමතිතුමනි, යුද්ධය අවසන් වෙලා මේ වන විට අවුරුදු දහයකට වඩා පහු වෙලා තිබෙනවා. දැන් කාලය ඇවිල්ලා. මේ වාගේ නීති, පොත්වල පමණක් තිබීම අපේ රටට ලජ්ජාවක්; it is a shame for our country. ජාත්‍යන්තර සංවිධානවල රැස්වීම් වලට ගියාම ඒ අය මේවා පෙන්වූවාම ඇත්ත වශයෙන්ම අපට විශාල කනගාටුවක් ඇති වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේවා තමයි අපි යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Madam Chair, let me, right at the outset, state that the consistent policy position of the Samagi Jana Balawegaya has always been that Sri Lanka needs a robust, effective national security framework without compromising on human rights and democracy. We have stated our position in June, 2021 in a very public statement. So, we firmly believe that this fair balance has to be established. Madam, the PTA was enacted as a temporary provisions Act for a period of six months in 1979. Yet, this law has remained on Sri Lanka's statute books for 43 years. We believe that it is outdated and is a draconian piece of legislation which is not fit for its purpose. The PTA, as it stands right now, has many serious weaknesses and four of them stand out. Firstly, long-term detention up to 18 months is permitted without trial under Section 9 (1) of the PTA. Secondly, Section 7 (1) dispenses with the requirement to produce a suspect before a Magistrate within 48 hours, if a detention order is issued. A suspect may, therefore, be kept in custody for 18 months without production before a Magistrate. Thirdly, Section 15 (2) denies bail to the accused once the indictment is served in the High Court. Under Section 16 (1), confessions to police officers are admissible as evidence, thereby incentivising the abuse of suspects in custody. Fourthly, Hon. Minister, the burden of proving that the confession was made under duress falls on the the accused. Those weaknesses have enabled the persecution of political opponents, journalists, lawyers and human rights activists who pose no actual threat to national security. So, we firmly believe that those Sections of this particular Legislation which causes egregious harm must be amended, must be repealed, and of course, in view of the national security considerations, we also sincerely believe in replacing it. Way back in 2009, J.S. Tissanayagam was convicted solely on a purported confession he gave to the police and not a single shred of evidence other than that was presented in courts. Following international pressure, the then President Mahinda Rajapaksa pardoned Tissanayagam in 2010. The act of pardoning itself proved that he was, in reality, never posing a threat to national security. It is a clear-cut, unambiguous example of the PTA being weaponized to target a journalist who was critical of the Government. Another example is the arrest and detention of lawyer Hejaaz Hizbullah. This person, an eminent lawyer, was targeted because he was critical of the Government. Hejaaz Hizbullah was one of the pioneer legal representatives who championed the cause of democracy appearing on behalf of the "Yahapalana" Government when you used extraconstitutional means to grab governmental power. That was the sole reason why he was arrested. Judicial power cannot be exercised by officials of the Executive. This is a violation of the doctrine of separation of powers. The several weaknesses mentioned earlier, specifically, the impact on the independence of the Judiciary, deprive judicial officers of powers afforded under ordinary law. That is a violation of Article 4(c) of the Constitution. Under ordinary law, a confession may be made only to a magistrate, whereas under the PTA, a confession may be made to a police officer. Under the Code of Criminal Procedure, a suspect must be produced before a magistrate within 24 hours. The proposed new PTA Amendment only enables magistrates to visit places of detention, but that does not guarantee any oversight. It is not practical for magistrates to travel to the detention centres to get a real impression as to how the suspect is being treated. Under the Bail Act, a trial judge has the power to consider a suspect's bail application, whereas under the PTA, the trial judge is stripped of that power. These provisions reflect undue and totally unconstitutional authority and lack of trust in the competence of judicial officers. Therefore, the proposed Amendments ought to be rejected in toto. In this context, the 2016 Proposals of the Sri Lanka Law Commission should be considered as a starting point to repeal and replace the current PTA. Section 4 (2) of the proposals requires that a suspect be produced before a magistrate within 72 hours of arrest; Section 4(4) gives the authority to the magistrate to decide whether a person should be released on bail. Section 5(1) provides that the maximum detention period is 30 days upon a detention order being issued. Section 7 provides that the suspect can make confessions to the magistrate. Human rights activists, civil society activists and media personnel should not be victimized purely because they have opposing opinions. When we talk of terrorism, I think we have to look at the root causes - discrimination, economic marginalization, exploitation. We should achieve national security through brotherhood, harmony and preventing discrimination. Lastly, there is an urgent need for the establishment of a National Security Council, giving it legal authority and legitimacy through an Act of Parliament. You can emulate the National Security Act of 1947 of the United States or the COBRA of the UK. ත්‍රස්තවාදය නිසා පියා අහිමි වූ පුතෙකු හැටියට මා බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අප රට තුළ ත්‍රස්තවාදයට ඉඩක් නැති බව. ත්‍රස්තවාදය වළක්වාලීම සඳහා, එයට හේතු වන කරුණු කාරණා පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් ලබා ගෙන, සමාජයීය, දේශපාලනික, ආර්ථික, ආගමික, සංස්කෘතික හෝ වෙනත් ඌනතා -අඩුපාඩු - ගැන සොයා බලා, නැවත වරක් රට තුළ ත්‍රස්තවාදයක් නිර්මාණය නොවන ආකාරයට අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ. සියලු දෙනාම පැහැදිලිව මතක තබා ගන්න ඕනෑ, කවුරු හෝ කොතැනක හෝ අන්ත වාදය ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් භේදයක් නොබලා ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන බව. අන්තවාදයට ඉඩ දෙන්නට බැහැ. අපි හැමෝම දන්නවා, අන්තවාදය කියන එක නියත වශයෙන්ම යම්තාක් දුරකට ත්‍රස්තවාදයකට මුල පුරන ප්‍රධානම කාරණාවක් බව. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත තුළ තිබෙන ප්‍රතිපාදන, විවිධ ක්‍රියාකාරීන් දඩයම් කරන්න මේ රජය පාවිච්චි කරනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** I remember when I was the Prime Minister in 2003, they said in the East, Karuna was doubling and trebling the number. I asked some of the foreign intelligence agencies and they said, "You cannot double or treble the number." But that went on. We have allowed them to come and go. Finally, there were no numbers and you based a strategy which failed. Is that what you are asking for? There are many shortcomings. The worst is the fact that they cut each other's throats regularly. What you have to prevent in legislation is throat-cutting in the intelligence service before you do anything else. I think this House has to look into this whole system and look at what is the intelligence service that we require. Look at what happened with the Commission. What some of those officers said at the Commission is not what actually took place. I was there the day the bombs blasted. I know what they told me. The foreign intelligence services said, "You have to professionalize the intelligence services." If you do not bring that in and the new law, both together, you cannot face terrorism. Look what happened. This House should do an investigation as to why one Member of this House, Hon. Rishad Bathiudeen, was kept in custody. It is a breach of privilege. Can they answer why they took in Hon. Rishad Bathiudeen? So, that shows the depth. In my view, you need a new law and you need a new system. I must admit that this really improves the safeguards for the people. But the law by itself does not meet our requirement for a new system where we have to deal especially with terrorism of new type. We will have another type. No one knows what will come in Ukraine once the war is over. But we need flexibility and the laws. For this reason, I would say that I cannot support this Bill because I think we require a modern intelligence system and modern laws. 

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව කථා කරන්න මටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුති වන්ත වෙනවා. මේ පිළිබඳ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ඉදිරිපත් කරන තර්කය දිහා බැලුවොත්, ඇත්ත වශයෙන්ම මට නම් ඒ තර්කය මොකක්ද කියලා තේරුම් ගන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කථාව පටන් ගත්තේ ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාට මේ පිළිබඳ practical experience නැහැ කියලායි. හැබැයි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට හුඟක් practical experience තිබෙනවා නේ. ඒ හින්දා නේ එතුමා කිව්වේ, ඕනෑම ගොනෙකුට යුද්ධයක් කරන්න පුළුවන් කියලා. එතුමාගේ තර්කය අරගෙන බැලුවොත්, පැය 72ක් තිබෙන detention එක පැය 24ක් කරන්න කියනවා. පාපොච්චාරණ ගැනත් අපේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. ඇත්ත. අපි පිළිගන්නවා, මේක අංග සම්පූර්ණ පනතක් නොවෙයි කියන එක. නමුත්, ඒ direction එක ගත්තාම, රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා පැවසූ අන්දමටම මෙහි යම්කිසි වර්ධනයක් -improvement- තිබෙනවා. ඉතින්, ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා පැවසූ අන්දමටම ඕනෑම ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක ආරක්ෂාව පිළිබඳවත්, පෞද්ගලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳවත් මෙතැන ගැටලුවක් තිබෙනවා. එතකොට, මේ දෙකේ යම්කිසි balance එකක් ඇති කර ගන්න අපට අවශ්‍ය වෙනවා. අපි දන්නවා, පසුගිය අවුරුදු 5ක් මේ අය ආණ්ඩුව කළා කියලා. අවුරුදු 5ක් ආණ්ඩු කරද්දී තුනෙන් දෙකේ බලයකුත් තිබුණා. නමුත්, ඒ කාලය තුළදී ඒ අයට කිසිම පනතක් ගෙනෙන්නත් බැරි වුණා. එහෙම පනතක් ගෙනෙන්නත් බැරිවෙලා, ඉන්පසු ඉතාම කුහක අන්දමින් දැන් කියනවා මේ පනත හොඳ මදි කියලා. මමත් පිළිගන්නවා, මේක අංග සම්පූර්ණ පනතක් නොවෙයි කියලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ අයට පසුගිය ආණ්ඩුවේදී දේශපාලන අරමුණක් -political will- තිබුණේ නැහැ මේ පනත වෙනස් කරන්න. ඒ අයට ඒ පනත වෙනස් කරන්න බැරි වුණත් දැන් අපි යම්කිසි මට්ටමකට ඒක වෙනස් කළාම ඒක හොඳ මදි කියනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා නම් කිව්වා, මේක තිබුණු පනතට වඩා සෑහෙන සාධනීය පැත්තට ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියලා. නමුත්, විපක්ෂයේ අනික් මන්ත්‍රීවරු ඒක පිළිගන්නේවත් නැහැ. ඒ අය කියන්නේ සම්පූර්ණයෙන්ම මේක වෙනස් කරන්න ඕනෑ, අර ක්‍රමය ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ එක්කම ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, පසුගිය අවුරුදු පහ තුළ කිසිම දෙයක් කළේ නැහැ. 1979 දී මේ පනත ගෙනාවාට දැන් ඒ යුදමය තත්ත්වය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා ඉදිරියේදී අපි සියලු දෙනා සාකච්ඡා කරලා ජාතික ආරක්ෂාවත් තහවුරු කරන පනතක් ගෙනෙන එක අවශ්‍යයි කියලා. නමුත්, දැනට තිබෙන පනතට වඩා මේ සංශෝධන සහිත පනතින් යම්කිසි මට්ටමකට මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරනවාය කියන කාරණයවත් මේ අය පිළිගන්නේ නැති එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. 

**ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** The Hon. Leader of the Opposition mentioned the case of J.S. Tissainayagam. I was the counsel in that case. His supposed confession said in one place he himself had written it in his own handwriting because he was forced to do that "They offered me money. I said I did not want." In Tamil, it was written "வேண்டாம் என்று சொன்னேன்" in black ink, but a correction was made in blue ink over that to say, "I said I want." In that supposed confession, there were 50 odd other places where he had made corrections in black ink and he has initialed on the side. On this particular point where a different ink was used, there was no initial on the side. The very document was not authentic, but it was on that document that he was found guilty and sentenced to 20 years' rigorous imprisonment. That provision still remains! You are not touching that, the most talked about provision in the PTA, the confessions made to police officers being admissible as evidence against that person and even the co-accused. That provision still remains; you have not touched it! Hon. Minister (Prof.) G.L. Peiris, you are embarrassing yourself when you stand up and say that you are reducing the detention period from 18 months to 12 months. I cannot believe that you can do that! Does it make any difference on the ground? No, it does not. Tell me one person who has been released because the 18 months have lapsed. It is not going to make a difference because you have Section 7 of the Act. Before the 12 months lapse, all you have to do is to produce the person before the magistrate and the law stays and will still say, "The Magistrate shall remand the person until conclusion of the trial." But, the trial is in the High Court, not in the Magistrate's Court. So, that does not change. You say that you are providing provision for bail. Yes, it is for the first time that a provision for bail, a right is coming in and I acknowledge that. But, anyway, you have been releasing people on bail even without that. As you yourself said, courts have interpreted now authoritatively that the word "shall" must be read as "may". So, what is this? This is a superfluous thing now and when you bring it in saying that the Court of Appeal can grant bail, your proviso states, "Subsequently, the High Court can remand the person". Where in the world do you have a law where the higher court grants bail and subsequently, the lower court can remand the person? Since time is short, I would like to say that we have started a campaign going countrywide, where people from all walks of life and all ethnicities are calling for the total repeal of the PTA. Listen to the people of this country. We, Tamils, have said this for 30 years or more, maybe, for 40 years. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Presiding Member, I was listening to the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, Minister of Foreign Affairs, when he prefaced his presentation of this Bill. He said that this is only an initial step. However, he alluded that these are very substantial Amendments and certainly not cosmetic amendments. He also proudly declared that these Amendments break new ground. Given his ability with the Queen's language, he was able to pull the wool over the eyes of the entire House by saying various words in trying to describe the effort of this Government, which basically is a woefully inadequate cosmetic exercise and a minimalist approach to change the status quo as far as the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act is concerned. That is why we have decided to vote against this Bill, particularly because this does not serve any purpose for the simple reason that the impact of these Amendments is merely superficial and this is a charade. The Hon. Minister of Justice is here. He will know that all of these Amendments, except for that relating to the reduction of the six months' period, have virtually materialized through other means connected with legislative provisions in other Acts of Parliament, constitutional safeguards or judicial interpretation. So, what are we trying to tell the country and the international community through this effort? This is virtually a puerile attempt to take the focus away from the timely need to totally do away with this draconian piece of legislation from being implemented in this country. Therefore, we are calling, at least, for a moratorium on the Prevention of Terrorism Act. There was a robust presentation made by the Leader of the Opposition in defence of our position to oppose this Bill and he was followed by the former Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremasinghe. He, too, very clearly articulated from his practical experience the various historical happenings that has impeded the criminal justice system in this country through such faulty legislation which deprives the liberty of the citizens. Sir, the biggest culprits, as far as I am concerned, are the Police Department and the Attorney-General's Department. I say this because they are the people who come and tell the Ministers and the Cabinet, "You cannot do away with the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act. We must retain all these draconian provisions". Those people have found it to be a very convenient tool to conclude investigations, wrap up investigations as they please and then get promotions. I dare say this. Without any rigorous and substantial supporting evidence, you are able to succeed in inducing and coercing a suspect and obtain a confession under duress. Most of the time, it is due to the mental trauma and the physical abuse or the torture that these suspects are subjected to. See what has happened. In every case we find - the Hon. Ranil Wickremesighe has also pointed out how the Easter Sunday investigators had attempted to take the direction of the investigations in a different way because certain intelligence officers were coming there to save the suspects. Finally, they were found to be implicated in the Easter Sunday attacks. These were the very people whom intelligence officers wanted to release. Now they are found to be the culprits of the Easter Sunday attacks. Now the Cardinal has gone to Geneva and the matters have been taken up there. The High Commissioner for Human Rights has, in her statement, asked the Government to look into the possibility of security forces being involved in this entire conspiracy. With so many years of use, how much has been achieved which has finally contributed to radicalizing people who are held in custody for so many years for no fault of theirs? That is the type of mental trauma that you subject them to. These institutions are plagued with corruption and impunity and they incentivize torture. Finally, the PTA has shown distrust and also insecurity and has caused human suffering to untold number of people. Therefore, it is time that we totally do away with this draconian piece of legislation and at least a moratorium must be brought to the implementation of the PTA and therefore this Act must be thrown out from the law books of this country. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට, තවත් සංශෝධන කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒ අනුව මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙකුට ඒ පුද්ගලයා රඳවා තැබීමේ ස්ථානයට, place of detention එකට යන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ඔහුව යම් ශාරීරික හිංසනයකට ලක් කර තිබෙනවා නම්, වධ දීමක් කර තිබෙනවා නම් ඒක නිරීක්ෂණය කරන්න පුළුවන්. ඒකට ඉංග්‍රීසියෙන් කියනවා torture කියලා. ඊළඟට, ඔහුව JMO කෙනෙකුට යොමු කරන්න පුළුවන්. ඒ ස්ථානය ආරක්ෂා සහිත නැත්නම් ස්ථානය වෙනස් කරන්න කියලා නියෝගයක් දෙන්න පුළුවන්. ඊළඟට, මානව හිමිකම් කොමිසමට දැනුම්දීමක් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම නීතිඥ මහත්මයෙකුට ඒ පුද්ගලයා රඳවා තබා ඇති ස්ථානයට හෝ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයට ගිහිල්ලා, ඒ සැකකරු හමු වෙන්නත් පුළුවන්. දැන් විතරක් නොවෙයි, අපි මේ පනත යටතේ නඩු කථා කරලා තිබෙන්නේ. මම මේ යටතේ සිය ගණනක් විතර නඩු කථා කරලා ඇති, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දකුණේ තරුණයන් වෙනුවෙන් නඩු කථා කළා මට මතකයි. අපේ ගජේන්ද්‍ර කුමාර් පොන්නම්බලම් මැතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාගේ පියාණන් වන කුමාර් පොන්නම්බලම් මැතිතුමා, මෝතිලාල් නේරු මැතිතුමා ඒ කාලයේ හිටපු leading lawyersලා. ඒ අය කොළඹ මහාධිකරණයේදී PTA එක යටතේ, විශේෂයෙන්ම උතුරු - නැඟෙනහිර දමිළ තරුණයන් වෙනුවෙන් නඩු ගණනාවකට පෙනී සිටියා. අද මේ පනත සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංශෝධන ප්‍රමාණවත් කියලා මම කියන්නේ නැහැ. නමුත්, යම් ආකාරයක සාධනීය ඉදිරි පියවරක් මෙතැන තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන වැදගත්ම කාරණය මේකයි. සාමාන්‍යයෙන් අපරාධ නීතිය - දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය - යටතේ, යම් මිනී මැරුමක් වෙන්න පුළුවන්, මිනී මැරීමට තැත් කිරීමක් වෙන්න පුළුවන්, මංකොල්ලයක් වෙන්න පුළුවන්, සොරකමක් වෙන්න පුළුවන් යම් සැකකරුවෙක් පොලිසියට කරන ලද ප්‍රකාශයක් අපරාධ නඩු විභාගයේදී ඔහුට විරුද්ධව යොදා ගැනීම අපරාධෝච්චාරණයක්, confession එකක් හැටියට යොදා ගැනීම වළක්වා තිබෙනවා, සාක්ෂි ආඥා පනතේ 24 වන වගන්තිය අනුව. සාක්ෂි ආඥා පනතේ 25 සහ 26 වගන්තිත් ඒකට අදාළයි. හැබැයි, මේ පනත් කෙටුම්පත මඟින් එය ඉවත් කර තිබෙනවා. එතකොට සාමාන්‍ය අපරාධයක් යටතේ, සාක්ෂි ආඥා පනතේ 24 වගන්තියෙන් හදා තිබෙන්නා වූ ඒ තත්ත්වය මේ සංශෝධනයෙන් පවා ඉවත් වෙලා නැහැ. මෙහි ප්‍රධානම ලක්ෂණය තමයි දැන් මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යටතේ, යම්කිසි වරදක් කළා යැයි සැක කරනු ලබන සැකකරුවෙකු සහකාර පොලිස් අධිකාරිවරයෙකුට වඩා ඉහළ කෙනෙකු -අධිකාරි කෙනෙකු වෙන්න පුළුවන්, DIG කෙනෙකු වෙන්න පුළුවන් - ඉදිරියේ කරන ලද ප්‍රකාශයක් ඔහුට එරෙහිව නඩු විභාගයේදී භාවිත කරන්න පුළුවන් වීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුල් PTA එක මගේ ළඟ තිබෙනවා. මුල් පනතේ දෙවැනි වගන්තිය යටතේ වැරදි සහ දණ්ඩන ගැන තිබෙනවා, ජිවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවම් යනාදී වශයෙන්. ඒවා එහෙමම තිබෙනවා. අපි හුඟක් වෙලාවට කරන්නේ පස්වැනි වගන්තියට යන එකයි. පස්වැනි වගන්තියේ (a), (b) කියලා දෙකක් තිබෙනවා ඒකේ (b) යටතේ වරද පිළිගත්තාම, අවුරුදු හතක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට යටත් වෙනවා. අවුරුදු හත දක්වා කිව්වාට අවුරුදු තුනක් විතර දඬුවම් දෙන්න පුළුවන්. එතකොට ඉක්මනට බන්ධනාගාරයෙන් එළියට එනවා. එහෙම වුණු සිද්ධි තිබෙනවා. මේ පනත යටතේ - දැන් නොවෙයි, මම දේශපාලනයට එන්නත් කලින් 1987-1988 කාලයේ; ඒ කාලයේ තමයි නඩු ආවේ- නඩු කථා කළ නීතිඥයෙක් හැටියට මම මෙතැනදී පෙන්වා දෙන්න හැදුවේ මේකයි. ඒ කාලයේ දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්න තමයි, ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීම පැවැත්වූ වේ. දැන් තිබෙන Hotel Cinnamon Grand එකට ඒ කාලයේ කිව්වේ.. Hotel Oberoi කියලා. Hotel Oberoi එකේ නවත්වා හිටපු මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුවට එක්කගෙන ආවේ ඉස්සරහින් armoured car එකක් සහ පිටුපසින් තව armoured car එකක් යොදවා ගෙනයි. මේවා සමහරුන්ට අමතකයි. එම නඩුව පටන් ගන්න කොට, ඒ කාලයේ හිටපු පොලිස්පති ෆ්‍රෑන්ක් ද සිල්වා මහත්මයා ඇවිල්ලා කිව්වා, "මේක කල් දමන්න ඕනෑ. මොකද, පොලිස් නිලධාරින් උසාවි එන්න බයයි" කියලා. පොලිස් නිලධාරින් උසාවි එන්න බය කාලයකුත් තිබුණා. ඔය සිද්ධි ඔක්කොම වෙලා ඊට පසුව නඩුව පටන් ගන්න කොට චිත්තිකාරයෝ කිව්වා, "අපිට එන්න ආරක්ෂාව මදි" කියලා. එහෙම තමයි ඒ කාලයේ වුණේ; එම නඩුවේදී වුණේ ඔන්න ඕක තමයි. එම නිසා මෙතැනදී අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. 1979 දී මේ පනත ගෙනාවේ විශේෂයෙන්ම උතුර, නැඟෙනහිර ප්‍රදේශවල තිබුණු ඒ ක්‍රියාකාරකම් මැඩ පැවැත්වීම සඳහා බව. ඒක නිසා තමයි "තාවකාලික විධිවිධාන" කිව්වේ. හැබැයි මොකද වුණේ? 1988-89 වෙනකොට දකුණේ තරුණයෝ - ඒ වෙලාවේ සිදු වූ තරුණ නැඟිටීම එක්ක - සිය දහස් ගණනකට නඩු පැවරුවා මේ පනත යටතේ. අද වුණත් පුළුවන් මේ පනත යටතේ නඩු පවරන්න. මේ සංශෝධනයෙන් පස්සේ නඩු පැවරුවොත් වෙන්නේ රඳවා තබා ගත හැකි කාලය මාස 18, මාස 12 ට අඩුවන එක. මාස 18ට තිබුණු detention කාලය මාස 12ට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙන්න මේ ස්ථාවරයේ තමයි මම එදාත් හිටියේ අදත් ඉන්නවා. මම කොයි පක්ෂයේ හිටියත් මට මගේ ප‍්‍රතිපත්ති නම් වෙනස් කරන්නට බැහැ. මම අපේ පක්ෂයටත් කිව්වේ, මේ පනත් කෙටුම්පතට දැඩි විරෝධතාවක් තමයි අපට තිබෙන්නේ කියලා. එදා සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඒ විවාදයේදී කථා කළේ නැති වුණාට, එතුමිය මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන විවාදයට වරින් වර කෙටියෙන් සම්බන්ධ වෙනවා. එතුමියගේ ස්ථාවරයත් ඒකමයි. මම හිතන හැටියට මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමාත් එතැනින් තමයි එතුමාගේ දේශපාලනය ආරම්භ කළේ. නමුත් එතුමාට ඒ අතීතය මතකද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. එදා එහෙම පටන් ගත්ත පනතේ මොනවාටද අපි විරුද්ධ වුණේ ? එදා ඉඳලාම අපි විරුද්ධ වුණු පළමුවෙනි කාරණය තමයි, අත්අඩංගුවට අරගෙන අධිකරණයට ඉදිරිපත් නොකර පැය 72 ක් තබා ගැනීම. මෙතැනදී තමයි සියලු වද හිංසා කරලා ගන්න ඕනෑ කට උත්තර ගන්නේ. ඒ අනුව පිස්තෝල කටට තියලා ගත්ත කට උත්තර තිබෙනවා. දැන් හිපාස් හිස්බුල්ලාට විරුද්ධව කට උත්තර ගත්තේ දරුවන්ගේ කටට තුවක්කුව ඔබලා; පිස්තෝල ඔබලා ඒ කට උත්තර ගත්තේ. ඒවා තමයි උසාවියට ඉදිරිපත් කළේ. දෙවැනි එක, රඳවා තබා ගැනීම මාස 18 යි කියන එක. දැන් ඒ මාස 18 අවුරුද්දක් -මාස 12ක් - කරනවා ලු. නමුත් ඒ මනුස්සයා අවුරුද්දක් ඇතුළේ ඉන්න එපා යැ. අංක ගණිතයෙන් මාස 18 මාස 12 කරලා සාධනීයයි කිව්වාට, කොහොමඳ මාස 12 සාධනීය වෙන්නේ? මේවාට විරුද්ධ වුණ දේශපාලනඥයන්, මේවාට විරුද්ධ වුණු දේශපාලන පක්ෂ අද ලජ්ජා නැතුව මේ වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන හොඳ නැහැ ලු. හැබැයි, එතුමාගේ විවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය හොඳයි, හැමෝටම. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන හොඳ නැහැලු. හැබැයි, එතුමා ගෙනාපු විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය හොඳයි, හැමෝටම පාවිච්චි කරන්න. එම නිසා මේ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අපි මීට වඩා සාකච්ඡා කළ යුතුයි. බොහොම පෙන්වන්න, UN එකට පෙන්වන්න, ඒවායේ බලපෑමට හෝ GSP සහනය බේර ගන්න නොවෙයි, අපි ක්‍රියා කළ යුත්තේ. මේ රටේ මිනිසුන් ගැන හිතලායි අපි ක්‍රියා කළ යුත්තේ. මේ රටේ මිනිසුන්ගේ නිදහස හා අයිතිය ගැන සිතා බලලා නිවැරදි පනතක් ඉදිරියේදී ගෙනෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, නීතිය පිළිබඳ මහාචාර්යවරයෙක් වන ඔබතුමාට ඒ සඳහා සියලු සුදුසුකම් තිබෙනවා. ඔබතුමා අමාත්‍ය ධුරය දරන මේ කාලයේ මෙම කටයුත්ත අවසන් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 1979 අංක 48 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා අද ගරු අමාත්‍යතුමා විසින් සංශෝධන ගෙනැවිත් තිබෙනවා. වර්තමාන රජය උතුර හා නැඟෙනහිර ප්‍රදේශවල වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය සහ එහි කටයුතු තරමක් භාරව කටයුතු කරන රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් විධියට නැවත පදිංචි කිරීමේ කටයුතු වල සත්‍ය, අසත්‍යතාව මේ අවස්ථාවේදීම ප්‍රකාශ කිරීම මැනවයි කියලා හිතපු නිසා මේ විවාදයේදී ඒ පිළිබඳ අදහස් කීපයක් ප්‍රකාශ කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඊට කලින් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මට පෙර කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත සහමුලින්ම අහෝසි කළ යුතුයි කියන මතය වෙනුවෙන් දැඩි ලෙස පෙනී සිටින්නේ ඇයි කියලා අපි සොයා බලන්න ඕනෑ, ඒ තුළ ඉන්නේ කවුද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ඕනෑම ත්‍රස්තවාදි ක්‍රියාවකින් රටක ආරක්ෂාව නැති කරන්න පුළුවන්. ත්‍රස්තවාදි කණ්ඩායම්වල, එහෙම නැත්නම් අන්තවාදී කණ්ඩායම්වල ක්‍රියාකාරිත්වය උච්චතම අවස්ථාවට ඇවිල්ලා ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක් සිදු වුණාම ඒක්කේ වාසි ගන්නේ කවුද, නොගන්නේ කවුද කියලා අවුරුද්දක් හෝ දෙකක් ගියාට පස්සේ හොයා ගන්න පුළුවන්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැන්සාඩ් වාර්තා අරගෙන බැලුවාම ඒ කථා වලින් අපට ඒවා පෙනෙනවා. පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරයක් සිදු වුණා. ඒ බෝම්බ ප්‍රහාරය සිදු වෙන්න මාස ගණනාවකට උඩදි එවකට හිටපු ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු දෙපැත්තට බෙදිලා රණ්ඩු වුණා. ඒ මොකද ? " යම් යම් ජන කොටස්වල ඡන්ද බලය අපට නැතිව යයි. ඡන්ද බලය නැතිව ගිහිල්ලා අපට මේ පාලනය නැතිව යයි. පාලනය නැතිව ගියොත් අපට අපේ වැඩක් කර ගන්න බැරි වෙයි" කියලා. ඒ සඳහා යොදා ගත්තේ කාවද? අහිංසක සිවිල් ජනතාව. හැබැයි, දැන් පෙන්වන්නේ මොකක්ද? " ත්‍රස්තවාදි පනතක් ගේනවා සිවිල් ජනතාව අල්ලනවා. කුඩු කරනවා - කොටු කරනවා -, මර්දනය කරනවා " කියන එක තමයි දැන් පෙන්වන්නේ. නමුත්, ජනතාවට යම්කිසි අස්වැසිල්ලක් ලබා දෙන්න, පැවති නීතිරීති යම්තාක් දුරට නම්‍යශීලිව හදලා, අද මේ පනත් කෙටුම්පත සද්භාවයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මේ සංශෝධන වලින් යම්කිසි අස්වැසිල්ලක් ලැබෙන බව TNA එක නියෝජනය කරන අපේ මන්ත්‍රීවරුත්, අනෙක් අයත් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව පිළිගන්නවා ඇති. මෙය ජනතාව පාවිච්චි කිරීමක් නොවෙයි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාත් දමිළ ජනතාව නියෝජනය කරනවා. ඒ වාගේම සමස්ත ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව නියෝජනය කරනවා. ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියත් දන්නවා, මේ තුළින් යම් යම් සාධනීය සංශෝධන ගෙනැවිත් තිබෙන බව. ඒවා ප්‍රමාණවත් නොවන්න පුළුවන්. මෙවැනි පනතක් ඇත්තටම අවශ්‍ය නොවන්න, ඒ තරමට නිදහස තිබෙන රටක් බවට ලංකාව පත් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි මේ වෙද්දි ලංකාවට තිබෙන තර්ජන, වෙනත් රට වලින් තිබෙන ඇල්ම බැල්ම පාවිච්චි කරලා ඒ රට වලට ඕනෑ ආකාරයට කටයුතු සිදු කර ගැනීමට මේ රට පාවා දෙන්න යම්කිසි කණ්ඩායමකට අවශ්‍යයි නම්, ඒ ගොල්ලන් උත්සාහ කරනවා අන්තවාදය උත්සන්න කරන්න. ඒ ගොල්ලෝ එදා එය කළා. එදා ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු දෙපැත්තට බෙදිලා ගහ ගත්තා. එදා ආණ්ඩුවේ හිටපු අධිකරණ ඇමතිවරයාට චෝදනා කළා. හැබැයි, එදා අධිකරණ ඇමතිවරයාට බලපෑම් කළේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත අහෝසි කරන්න කියලා නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලා එදා පාර්ලිමේන්තුවේ නොහිටියාට එදා මෙතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාගේ කර මතින් ඇවිල්ලා 2015 දී ආණ්ඩු බලය ගත්තා. බලය ගත්තාට, ඔබතුමන්ලාගේ ජනතාව වෙනුවෙන් මෙම පනතේ එක ඉස්පිල්ලකින් හෝ ඇලපිල්ලකින්වත් සංශෝධනය කරන්න එදා මේ අය අරගල කළේ නැහැ. එහෙම නොකර පනත පෙන්ව පෙන්වා ඔබතුමන්ලාගේ අහිංසක දමිළ ජනතාව මෙල්ල කළා, අහිංසක දමිළ ජනතාව රැවැට්ටුවා. රවටමින් කටයුතු කළා. එදා යහ පාලන රජය කළේ, රාජපක්ෂවරුන්ගෙන් පළිගන්න එක. රාජපක්ෂවරුන්ගෙන් පළිගන්න නීති හැදුවා. ඒ වෙනුවෙන් අලුත් උසාවි හැදුවා, පොලීසි හැදුවා. හැබැයි, දමිළ ජනතාව තබපු විශ්වාසය අල්පෙනෙත්තක තරමින්වත් ඔවුන් ඉටු කළේ නැහැ. අද අපි මේ පනතට සංශෝධන ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඒ අනුව, රැඳවියෙක් රඳවා තබා ගැනීමේ කාලය අඩු කර තිබෙනවා. ඉදිරියේදී මෙම පනතට අපි තව සංශෝධන ගේනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද තමුන්නාන්සේලා නියෝජනය කරන උතුර, නැඟෙනහිර පළාත්වලට අවශ්‍ය සංවර්ධනය ලැබී තිබෙනවාද, නැද්ද? තමුන්නාන්සේලාට යම්කිසි ගැටලුවක් තිබෙනවා නම්, ඒ ගැටලුව දකුණේත් තිඛෙනවා. ඒක උතුරට විතරක් තිබෙන දෙයක් නොවෙයි. එදා උතුරට කෝච්චිය ගියේ නැහැ. නමුත්, දකුණේ කෝච්චි වැඩ කළා. හැබැයි, මේ යුද්ධය අවසන් කරලා ඒ සියලු සංවර්ධනය උතුරට ගෙනිච්චා. අද වෙද්දි අපි දකුණේ හදන ගෙවල් ප්‍රමාණයම උතුරේත් හදනවා. දකුණේ හදන පාරවල් ප්‍රමාණයම උතුරේත් හදනවා. අපි ඒ සියලු සංවර්ධන කටයුතු උතුරේත් කරනවා. අපි මේ කටයුතු බෙදා නැහැ. මේක උතුර, මේක නැඟෙනහිර, ඒ නිසා අපි අඩුවෙන් දෙන්න ඕනෑය කියලා නැහැ. හැබැයි, එදා හිටපු පාලකයන් උතුරේ ජනතාව යම් යම් දේවල්වලට පාවිච්චි කළා. 2015-2019 කාලයේ හිටපු පාලකයෝ - බලය ගත් අය - නැඟෙනහිර මුස්ලිම් තරුණයෝ පාවිච්චි කළා, ඔවුන්ට බලය ගන්න. එහෙම බලය අරගෙන මුහුදට විසි කරන පොල් ලෙල්ලක් ගණනට ඒ තරුණයන් නිකම්ම විසි කරලා දැම්මා, අහක් කරලා දැම්මා. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන් මේ පනත් කෙටුම්පතට හරි අකැමැතියි. ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව අද මොකක්ද කියන්නේ? මේ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත සකස් කරද්දි මේ ගැන හොයා බලපු රටවල්, ජාත්‍යන්තර සංවිධාන අපි යම්කිසි නම්‍යශීලිත්වයකින් කටයුතු කිරීම ගැන ශ්‍රී ලංකාවට ප්‍රශංසා කර තිඛෙනවා, ස්තුතිය පළ කර තිබෙනවා. මේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යය ආරම්භ කිරීම ගැන ඒ ගොල්ලන් විශ්වාසය තබා තිබෙනවා. සමහරු හිතනවා, " අපට පුළුවන්, අපේ රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගත්තාම මේවා සියයට සියයක් අහෝසි කරන්න. එතකොට අපට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මේ වාගේ දේවල් අපට තවත් අවශ්‍ය නැහැ" කියලා. හැබැයි, එහෙම තැනක නොවෙයි අද අපේ රට ඉන්නේ. එම නිසා, " මේ පනත් කෙටුම්පත නොවෙයි. සියයට සියයක්ම මේක අහෝසි වෙන්න ඕනෑ" කියලා කවුරුන් හෝ කියන්න උත්සාහ කරනවා නම්, එහෙම ආරක්ෂාවක් ඇතිවද 2020 දී අපට මේ රට හම්බ වුණේ? එදා මුස්ලිම් තරුණයා දිහා සිංහල තරුණයා බැලුවේ සැකයකින්. සිංහල තරුණයා දිහා දමිළ තරුණයා බැලුවේ සැකයකින්. ඒ සැකය වැඩි වෙලා යුද්ධයක් බවට, එහෙම නැත්නම් බෝම්බ පත්තුවන තත්ත්වයට පත් වුණාට පසු තමයි වර්තමාන රජය බලයට ආවේ. අපි තවම එක කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාරයක්වත් එල්ල කරලා නැහැ. නමුත්, එදා පැවැති රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදය එලෙස කටයුතු කළා. අපි එකම ජල බවුසරයක්වත් පාවිච්චි කළේ නැහැ. දමිළ අම්මලාගේ දරුවෝ 80කට වැඩි ගණනක් නිදහස් කරලා උතුරට යවන්න අපිට පුළුවන් වුණා. අපි ඒ ගැන සතුටුවනවා. දැන් කයිවාරු ගහන මේ අය එදා ඒ සහනය දුන්නාද? එදා ඒ අම්මලාට දරුවන් ගෙනිහින් දුන්නාද? එදා ඒක කළේ නැහැ. ඒ දරුවන් ගෙනිහිල්ලා දෙන්නම් කිය කියා ඒ ගොල්ලන්ගේ දේශපාලන වටපිටාව හදා ගත්තා. ඒ අම්මලා දකින්න ඇති, එදා ඒ අම්මලාගේ දරුවන් හිරබත් කද්දි මේ තාත්තලාගේ, එහෙම නැත්නම් ඔය කයිවාරු ගහන ඇමතිවරුන්ගේ දරුවෝ අරලියගහ මන්දිරය සරසාගෙන මඟුල් කාපු හැටි. දමිළ තරුණයාට පෙන්වූවා, නිදහස දෙන්නයි හදන්නේ කියලා, හැබැයි, කෝටි - ප්‍රකෝටි ගණන් වියදම් කරලා, අරලියගහ මන්දිරය පාවිච්චි කරලා, එදා ඒ ඇමතිවරුන්ගේ දරුවෝ මඟුල් කෑවා. එහෙම තමයි 2015-2019 කාලයේ කටයුතු කළේ. අද ඇවිල්ලා පුස් පැටව් වාගේ කියනවා, "මේක නොවෙයි, සියයට සියය අහෝසි විය යුතුයි" කියලා. හැබැයි, අපි එතුමන්ලාට කියනවා, හොයා බලන්න, ආපස්සට හැරී බලන්න කියලා. අද මේ රටේ ජනතාවට පෙන්වන්න තිබෙන්නේ, අනාගතය සහ ඉතිහාස යයි. වර්තමානයේ දේවල් ගැන විපක්ෂය ජනතාව කුලප්පු කරද්දී, ඉතිහාසය දෙසට හැරිලා බලන්න ඒ හැමෝම කටයුතු කළ ආකාරය කොහොමද කියලා. එදා තිබුණු අවාසනාවන්ත ඉරණමට තමයි ඒ ගොල්ලන් අනාගතයේදීත් මේ රට ගෙන යන්න හදන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේකේ යම්කිසි සාර්ථක හැරවුමක් තිබෙන බව මා පැහැදිලිවම කියනවා. ඒ හැරවුම උතුරට ගොඩක් වටිනවා, උතුරේ ජනතාවට වටිනවා, දමිළ සහෝදරයන්ට වටිනවා. මොකද, මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධි විධාන) පනතෙන් ජාති, පක්ෂ, පාට, කුල භේද නැතුව හැමෝටම ඒ වරද අනුව දඬුවම් කරනවාද, රඳවා තබන පුද්ගලයා පරීක්ෂා කර බලන්න පුළුවන්ද, ඔහු ඉන්න තැන හොයා ගන්න පුළුවන්ද, ඔහු වෙනුවෙන් නීතිඥයෙක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණා සියලු දෙනාටම මතු වී තිබෙනවා. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** රටක රාජ්‍ය ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් තීන්දු තීරණ ගනිද්දී වෙනත් තීන්දු තීරණ ගන්නවාට වඩා එහාට ගිහින් අප එම තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ. අද පැය 72 ක් රඳවා තබා ගැනීම ගැන කථා කළාට සාමාන්‍ය නීතිය යටතේ වුණත්, ළමා අපචාර සම්බන්ධයෙන් අත්අඩංගුවට ගත් යම් සැකකරුවකු වුණත් පැය 72 ක් රඳවා තබා ගැනීමේ හැකියාව තිබෙන බව අපි දන්නවා. සැකකරු පැය 72 ක් රඳවා තබාගෙන මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙකුට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒවා සාමාන්‍ය නීතියේත් තිබෙනවා. පාපොච්චාරණය කියන කාරණය ගත්තත් එහෙමයි. සාමාන්‍ය නීතිය තුළත් - සාක්ෂි ආඥාපනතේ 27(2) වගන්තිය යටතේත් - පාපොච්චාරණය කියන කාරණය අඩංගු වෙලා තිබෙනවා, හැබැයි, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත මෙසේ සුවිශේෂ වශයෙන් සංශෝධනය කිරීමේදී, පවතින නීතියෙන් අප මෙහාට ඇවිත් තිබෙනවාය කියන කාරණය මා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ පනත එහෙම පිටින් ගලවා විසි නොකර අප එයට සාධනීය ලෙස යම් යම් සංශෝධන එක් කර තිබෙනවා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා උතුර, නැඟෙනහිර නියෝජනය කරන සහෝදරවරුන්ගෙන් වාගේම විපක්ෂයේ අනෙක් සහෝදරවරුන්ගෙන් මා ඉල්ලා සිටින්නේ, මේ වෙලාවේ ආණ්ඩුව කරන හැම දේකටම විරුද්ධ වෙන්න එපා කියලායි. රාජ්‍ය ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමේදී ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනා ආණ්ඩුවත් එක්ක ගමන් කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ දවස් වල අපි දකිනවා, ඉන්ධන හිඟයක් විශාල වශයෙන් පවතින බව. ඉන්ධන හිඟ තත්ත්වයක් අද තිබෙනවා. ත්‍රිරෝද රථ ධාවනය මඟින් එදිනෙදා ජිවිකාව සොයා ගන්නා සහෝදරවරු අද ඔවුන්ගේ ත්‍රිරෝද රථ වලට තෙල් ගහ ගන්න බැරිව ඉන්නවා. ඒ නිසා අදාළ බලධාරින්ට මා යෝජනා කරනවා, හැකියාවක් තිබෙනවා නම්, ත්‍රී වීලර් හා මෝටර් බයිසිකල් පදවන අයට වෙන් වුණු petrol shed එකක්, එහෙම නැත්නම් ඒ අයට ඉන්ධන ලබා ගැනීමට පැයක හෝ පැය දෙකක නිශ්චිත කාල රාමුවක් ලබා දීමේ යම් ක්‍රමයක් ඇති කරන්න කියලා. මොකද, ඒ අය ලීටර් 5ක විතර පෙට්‍රල් ප්‍රමාණයක් තමයි වාහන වලට ගහන්නේ. එතකොට වැඩි දෙනකුට පෙට්‍රල් ගහගන්න පුළුවන් ඊළඟ කාරණය මේකයි. අද ගෑස් නොමැති වීම විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. පොලීසිය හෝ අදාළ යන්ත්‍රණ සම්බන්ධ වෙලා, කූපන් එකක් ඉදිරිපත් කරලා, ගෑස් සිලින්ඩරය ගෙදරට ගෙන ගොස් දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මේවා බොහොම ප්‍රායෝගික දේවල්. එවැනි කාණා සම්බන්ධයෙනුත් අපට ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන් නම් වඩා හොඳයි කියන කාරණය මට පෙනෙන්න තිබෙනවා. ඒ සමහර දේවල් අපට ප්‍රායෝගිකව වෙනස් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි. පිටරට ඉඳලා වාහන ගෙන්වන කොට අය කරන ටැක්ස් ඒ රටවල සිට ඩොලර්වලින් ගෙවන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් අපි යෝජනා කළා. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් නැවත වතාවක් මේ සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා. මෙවැනි අවස්ථාවක එවැනි දෙයක් කළොත් පිටරට ඉඳලා වාහනයක් ගෙන්වන්න අවසර දෙනකොට ඒ ටැක්ස් පිට රටින් ගෙවන්න පුළුවන් නම්, ඒ ඩොලර් ප්‍රමාණය අපේ රටට ලැබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා ප්‍රමුඛ රජය එවැනි ණය ලබා ගෙන මේ තිබෙන ගැටලු වලට නිසියාකාරව පිළිතුරු ලබා දීලා, රාජ්‍ය තන්ත්‍රය නියමාකාරයෙන් පවත්වා ගෙන යන්නයි බලාපොරොත්තු වන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට කොවිඩ් - 19 වසංගතය තවත් ත්‍රස්තවාදයක් වුණා. ඒ ගැටලුවත් විසඳලා ඒ වසංගතය මේ රටින් තුරන් කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අද ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්න අනාගත පරම්පරාවට ලබා දෙන්න අපි ඉඩ තබන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා යන ගමන, අපේ රජය යන ගමන තවත් ශක්තිමත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, මේ කිසිම ගැටලුවක් අනාගත භාගත පරම්පරාවට ඉතිරි නොකර, මේ රට හැම පැත්තකින්ම නිදහස් කරන බවත්, ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කර, ජීවන මට්ටම උසස් කර, ජීවන තත්ත්වත්වය පහසු කර, අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍යය ආදි අංශ වැඩි දියුණු කරන බවත් අද මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පතට සංශෝධන ගෙන එන වෙලාවේ අපි මතක් කරන්න කැමැතියි. 

**ගරු සී. වී. විග්නේෂ්වරන් මහතා:** Let me thank the Chair for giving me this opportunity to speak about a heinous, hideous, barbaric and draconian law in existence in Sri Lanka for the past 43 years. It came in as a Temporary Provisions Act, but it has had a two score and three-year stint thanks to the successive Sri Lankan Governments who preferred their own individual safety than the safety of the people. The provisions of this Act have been conveniently used by successive Governments to silence their critics and to terrorize their opponents. It has been mostly used against the Tamils and, in recent times, against the Muslims. Many an innocent person had been convicted solely on the basis of uncorroborated confessions made to police officers, which were manufactured by the powers that be. The very Act which sought to prevent so-called terrorism fanned the flames of hatred and violence. When the State decided that a person must be kept in long custody or detention, it immediately preferred to take that person into custody under the PTA, whether he had committed any offence or not. Often Judges grant conditional bail to persons detained for long periods without charges or indictments being filed, advising the Police or the Attorney-General's Department to file cases when they are ready. More often, such cases are not filed. It could only mean that the purpose of the arrest was detention and incarceration of the person rather than any severe act committed by such person. The PTA has been an instrument of repression rather than a mechanism to ensure public security. Mostly, those taken into custody under the PTA are political prisoners or prisoners of conscience. A political prisoner is a dissident generally, who is critical of agents of governmental authority military included or ruling elites. These political prisoners are different from common criminals. Whereas political prisoners are involved in some type of group struggle against the establishment or the ruling elites, common criminals are typically involved in an element of satisfying their self- interests. Political prisoners are those penalized by legal systems and imprisoned by a political regime, not for their violation of the country's codified laws, but for their thoughts, ideas and actions that have fundamentally challenged the existing power relations. It is the State which identifies individuals as common criminals and so- called "terrorists". Prior to capture, they may have been dissidents, revolutionaries, social reformers, freedom fighters or radical thinkers depending upon the nature of their activities and how their activities were interpreted, but they all become so-called "terrorists" after arrest under the PTA. The Amendment Bill seeks to give a few cosmetic concessions to those taken into custody under the PTA. It has not examined the crux of its illegality. I say illegal because, in comparison with our regular criminal law, there are provisions in the Prevention of Terrorism Act that go contrary to the basic principles of criminal and evidentiary law. Act No.48 of 1979 permits the conviction of a person purely and solely on his confession made to a police officer. Our regular law forbids the acceptance of confessions made to police officers as evidence. Thus, the Amendment Bill seeks to make cosmetic changes, forgetting that the law itself is contrary to the regular law of the country and, therefore, needs to be jettisoned from our statute books. The general civilized law of our country frowns upon the admission as evidence of confessions to police officers due to the danger of confessions being "manufactured" in police stations through physical or mental intimidation. Such admittance by a "politically-motivated law" such as the PTA was contrary to Sri Lanka's obligations under the International Covenant on Civil and Political Rights. The danger of relying on an uncorroborated confession lies on the possibility of the matters stated in the confession being found to be factually wrong or erroneous. If we suppose an accused states that he shot and killed person "X" and it later transpires that "X", in fact, is still living, the charge would fail, but the accused would have been found guilty solely on his confession and he would be convicted and sentenced. In the absence of the Act requiring corroboration of the contents of the confession by separate independent evidence essential to find an accused guilty, the PTA must be removed from our statute books; it has no place in a civilized country. I hope all my Colleagues in this august Assembly consider this country civilized. Therefore, it is appropriate that the PTA as well as the Amendment Bill are withdrawn even at this late stage. If we are interested only in dealing with common criminals, our regular criminal law is more than enough, but if our politicians are interested in saving themselves from the wrath of their voters and cirtics, then they would have to retain such a diabolical law for their own individual safety. In their own interest, the present Government, which has so soon earned the wrath of our people, must make sure that the PTA is no more when they leave office. Otherwise, the PTA would boomerang on them. Let us hope the PTA as well as the Amendment Bill would be withdrawn today. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** Thank you, Hon. Presiding Member. Today, in this Debate, we have had many views expressed and something that really surprised me was the former Prime Minister Ranil Wickremesinghe putting up his hand and saying that he was also responsible for bringing in the PTA under urgent conditions in 1979. He was a young politician and he participated in that process. But what surprised me was that he concluded that with the PTA it was actually possible to reduce terrorism. 1979, 1983, and 1990s! I mean, what are we talking about? Terrorism does not basically go away. We are just formulating laws. Laws are part of a system and terrorism does not go away in that particular way. The problem we have with the present PTA if I am to summarize it is that the term that somebody could be held is extraordinarily long, and the amendment suggests to bring it down. The next problem we have with it is that a person really is not produced before a Magistrate like under the normal law and it is by a Detention Order by the Executive. The third issue we have is it denies bail to the accused even though an indictment has already been there in the High Court and fourthly, it makes confessions to police officers admissible and thereby incentivizing the abuse of those in custody. So, it is very clear that this has been abused in a big way. Just to give you an idea, according to the data of the Human Rights Commission of Sri Lanka, 212 people were arrested under the PTA in 2020 and it was 109 people in 2021. This is what actually the data shows. The well-known cases of how this has been abused are the cases of Rishad Bathiudeen, the arrest of Azath Salley, Hejaaz Hizbullah, then, Ahnaf Jazeem, and with Hejaaz Hizbullah, five others have also been held under the PTA. And also, there are some names which we have talked less about and among them is the high-profile case of Murugupillai Kokulathasan, a freelance Tamil journalist who was arrested in Batticaloa on 28th Novermber, 2020 because of a social media post commemorating civil war-related incidents. He remains in custody. Keerthi Ratnayake, a freelance journalist, was summoned to a police station and arrested on 14th August 2021 and he remains in custody. Ten Tamil-speaking people were arrested for having memorialization events in Batticaloa on 18th May, 2021 and held under the PTA. In Batticaloa, again the police detained 19 people in November, 2020 for allegedly posting online birthday wishes for the late LTTE leader. Well, if these are offences, let us take them under the normal law of the country. I do not think we should be using a draconian law like the PTA to harass people like this. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගත්තේ නැහැ. මම හිතන විධියට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට වුණත් මේ පනත් කෙටුම්පත ව්‍යවස්ථානුකූලද, නැද්ද කියලා බලන්න පැය 24යි ලබා දුන්නේ. එදා සිට අද දක්වා මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත - PTA එක - තමයි තිබෙන්නේ. ඒ පනතට තමයි අද මේ සංශෝධන ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. උදාහරණ කිව්වොත්, රැඳවුම් කාලය මාස 18 සිට 12 දක්වා අඩු කිරීම, මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට රැඳවුම් ස්ථානයට පැමිණ ඒ සිරකරුවන්, රැඳවුම්කරුවන් අධීක්ෂණය කිරීම, වධහිංසාවට ලක් නොවූ බව සනාථ කිරීම වාගේ සියලු දෙයක්ම මේ සංශෝධන තුළ තිඛෙනවා. මේවා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනතට ගෙනෙන සංශෝධන පමණයි. නමුත්, ඇත්ත වශයෙන්ම අද ලෝකයේ පවතින ත්‍රස්තවාදය සහ අන්තවාදය ගැන අපි සලකා බලන කොට මේ සංශෝධන වලින් පමණක් අපට සැහීමකට පත් වෙන්න බැහැ. මේ පිළිබඳ අපි විශාල සමාලෝචනයක් කළ යුතුයි. There has to be a comprehensive review of the PTA, considering the present day extremism and terrorism prevailing in the world. සමාලෝචනයක් කරලා ඉදිරියේදී වෙනම පනතක් ගෙන ආ යුතු බවයි මේ අවස්ථාවේදී මම යෝජනා කරන්නේ. අද බොහෝ මන්ත්‍රීවරුන් කියනවා, මේ PTA එක අවශ්‍ය ໖. There are so many Hon. Members of Parliament who say that there is no need for a PTA. How do you define "terrorism", Hon. Presiding Member? The definition of "terrorism" is, killing or massacring innocents to achieve a political or any other aim. If that is the case, terrorism is no longer something that is regional or local; it is global and transnational. Therefore, there has to be a concise and a concerted effort on the part of the international community to address this menace. නිසා තමයි 2001 සැප්තැම්බර් 11 වන දා USA වලට ඇති වූ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ Security Council එක, ඒ කියන්නේ, එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ 1373 යෝජනාවට අනුව ගෝලීය ත්‍රස්තවාදය මැඬලන්න විවිධ යෝජනා ගෙනාවේ. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ සියලු රටවල් ඒකට සහභාගි වෙලා ඒ ගොල්ලන්ගේ අනුමැතිය ඒ යෝජනාවට ලබා දුන්නා. ඒ යෝජනාවේ තිබෙනවා, ත්‍රස්තවාදීන්ට පමණක් නොවෙයි, ත්‍රස්තවාදීන්ට මූල්‍ය පහසුකම් දෙන අයත් ත්‍රස්තවාදී ගණයට වැටෙනවා කියලා ඒ නිසා වහාම ඔවුන්ගේ දේපළ සහ මුදල් රාජසන්තක කළ යුතුයි. ඒ වාගේම ත්‍රස්තවාදීන්ට සහාය දුන් අය, ත්‍රස්තවාදීන්ට නවාතැන් පහසුකම් සහ ආහාර පාන දෙන අය වාගේම ඒ සැලසුම්වලට සහාය දෙන අය සහ තහනම් ත්‍රස්තවාදී සංවිධාන වල සම්බන්ධතාව පවත්වන සියලු දෙනාම ත්‍රස්තවාදීන් හැටියට නම් කරන්න කියලාත් එම යෝජනාවේ සඳහන් වී තිබෙනවා. 

**ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** explaining particular provisions in the Bill such as day-to -day trials, that the Magistrate can visit detainees in prisons and detention centres and if the Magistrate so feels that there are signs of torture, then, a JMO can be asked to examine the detainee. With regard to those two Amendments that he pointed out, trying to make out that those are fairly significant improvements which would, hopefully, lead to a significant shortening of the detention period and also, in some way, deter torture, I would like to say the whole thing lies on whether those Amendments are, in fact, practical. There are provisions already, in the law, in the Constitution. For example, if you take fundamental rights petitions, you have to bring them within one month and then, FR matters have to be concluded under the Constitution within a year, but those would not happen. We all know that unless it is an important matter which is in the public eye and has caught the attention of the entire country, these matters get dragged on, not for a year, but for years. If we take day-to-day matters, there have even been trials-at- bar, which ideally should sit day-to-day, but those have shown to be not practical and instead, are almost always observed in the breach. Already, there are provisions for the Magistrates to visit detainees in police stations, but the fact of the matter is that they just do not do that. In reality, they do not have time to do it and even if they do visit them, then, we, once again, have to rely on whether our current system is going to be fair, whether our current system has not been corrupted to such an extent that there would not be discrimination. Sir, the reality is, when Sri Lanka was investigated by the Human Rights Council and the OISL Report came out, the then High Commissioner for Human Rights, Prince Zeid made an observation. In recommending a hybrid accountability system for Sri Lanka and rejecting a domestic investigatory mechanism, he said that because of the ethnic conflict and because law and order and the judicial mechanism in this country have been so corrupted what he meant by "corrupted" is along ethnic lines, that there are biases and discrimination so embedded in the whole system an internal investigation or an internal judicial justice process was not something that is going to be credible. And, that is what we are left with today. When you speak in terms of national security, what does "national" mean? Does "national" mean that it is only for the security of the Sinhalese people? Does "national" mean that it is only for a certain section or does it, in fact, mean for everybody? If it means for everybody, Sir, then surely it cannot be determined purely on majoritarian terms. Just because a majority of the Members of this House wants something, that surely cannot be "national". If "national" means that there are several identities within that polity, as we say that Sri Lanka is a multinational country, that there are two or more nations in this country, then each of those people's views must also be accepted. fundamentally, the question here is that you have violence against the State; you have violence against the State because this State excludes and consistently provides for only a section and rejects the other; there is no inclusiveness. When we talk of mandates, the North and the East have repeatedly given mandates regarding how they want to see this country. Those mandates have not called for cessation; those mandates have not called for taking up arms. The leaders who have come to this House now and previously have asked the Tamil people to reject not only separation, but also violence and they have asked members from the Sinhala community to include their views also and make this inclusive. That is where you failed. You consistently failed and you are failing even today! So, you keep us out no matter how many times our people have given resounding mandates. I can tell you that the mandates that have been given by the Tamil people in the North and the East with regard to a plurinational country that we want to see, with regard to a federal country that we want to see are far greater and far stronger than the mandate that this present Government has. When members on the ground consistently get disenfranchised, when their religious places are being stolen from them, when their lands are being stolen from them, when their existence is being denied to them, what do you expect them to do? But, that is what is happening even now. When the Hon. Prime Minister visited Jaffna, he had a lot of opposition. That opposition, today, is non- violent, trying to get your attention. Despite the fact that they have been destroyed and despite the fact that their own relatives have been put behind bars under the PTA, even today, again, they are voicing their opposition in a democratic and a non-violent way. But, how long can you expect them to keep voicing their opposition and hitting their heads on a brick wall? Sri Lanka has to transform. If Sri Lanka does not transform, then, Sri Lanka will never recover. Today, there is a Tamil diaspora. That diaspora lives in the richest countries in the world. That diaspora together earns more than the Sri Lankan State does. If that diaspora decided to contribute in a constructive way, today, Sri Lanka would not be in this economic mess. Why? Because of your racist vision of what Sri Lanka ought to be. If Sri Lanka can be plural, if Sri Lanka can, in fact, say "Hey, look, we celebrate our differences!", if you can say that when you go to the North and the East and see people talk differently and behave differently, that it is something good for this country, then, things can change. I am telling the Sinhalese people that you have been lied to consistently, you have been lied to about who the Tamils are and you have been lied to with regard to your own leaders' intentions. Today, they have made this country bankrupt, not because of anything else but because of their greed. 

**ගරු සිවනේ සතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று நடைபெறுகின்ற பயங்கரவாதத் தடுப்பு (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் மீதான விவாதத்திலே உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிடைத்தமையிட்டு நான் மகிழ்ச்சியடைகிறேன். குறிப்பாக, நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் மாவட்டத்திலும் இன்று மக்கள் அத்தியாவசியப் பொருட்களுக்குத் திண்டாடுகிறார்கள். எங்களுடைய விவசாயிகளுக்கு இன்னமும் உரம் வழங்கப்படவில்லை. இன்று கிராமங்களில் இரசாயன உரம் அதிகூடிய விலைக்கு விற்கப்படுகின்றது. குறிப்பாக யூரியா ஒரு மூடை 25,000 ரூபாய்க்கு விற்கப்படுகின்றது. அதிருப்தියோடு இருக்கின்ற சூழலிலே நாங்கள் இந்தச் சட்டமூலம் பற்றிப் பேசவேண்டிய நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. 1979ஆம் ஆண்டு கொண்டுவரப்பட்ட இச்சட்டத்தில் இந்நாட்டின் ஒற்றுமை,இறையாண்மை பற்றிப் பிரஸ்தாபிக்கப் பட்டிருந் தாலும்கூட, இந்த நாட்டில் மனித உரிமை மீறல்களும் மக்களின் சுதந்திரத்திற்கு எதிரான விடயங்களும் நடைபெறு வதற்கு அது காரணமாக அமைந்திருந்தது. இச்சட்டத்தினால் யுத்த காலத்தில் ஆயிரக்கணக்கான அப்பாவித் தமிழ் இளைஞர்கள் பல்லாண்டுகால சிறைக்கொடுமைகளை அனுபவிக்க நேர்ந்தது. அதிலும் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வாழ்ந்த பலர் இச்சட்டத்தைப் பயன்படுத்தித் தான் இல்லாதொழிக்கப்பட்டார்கள். இந்த பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டமானது, பல்வேறுவிதமான அரசியல் පழிவாங்கல் களுக்கும் மனித உரிமை மீறல்களுக்கும் காரணமாக அமைந்திருக்கின்றது. அதேபோல, இச்சட்டத்தைப் பயன்படுத்தித்தான் மக்கள் பிரதிநிதியாகிய என்னை கடந்த காலத்தில் 'நல்லාட்சி' என்று சொல்லப்பட்ட அரசாங்கமும் அதன் கூட்டாளிகளும் ஐந்தாண்டு காலத்துக்கும் மேலாகத் தடுப்புக் காவலில் வைத்தார்கள். ஆனாலும், புதியදொரு "වහාබිසම්" பயங்கரவாதம் இந்த மண்ணிலே මුளைකொண்டுள்ளது. அது கிழக்கிலங்கையிலே ಕಾಲூன்ற நினைக்கும் ஆபத்தை நாம் எதிர்கொள்ள நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டுள்ளோம். சில வருடங்களுக்கு முன்னர் இடம்பெற்ற 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் கொடுமைகளை நாம் இலகுவில் மறந்துவிட முடியாது. அன்று பலிகொள்ளப்பட்ட மக்களுக்கு நீதி வழங்கப்பட வேண்டும். குறிப்பாக,நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள සීයෝන් தேவாலயத்தில் இரத்தமும் சதையுமாக மரணித்த எங்கள் குழந்தைகளுக்கு ஏற்பட்ட அவலம் இனியொருமுறை இடம்பெற்றுவிடக்கூடாது. தேசிய பாதுகாப்பென்று வருகின்றபோது, இந்தச் சட்டத்தின் தேவை முற்றாக இல்லாது போய்விடவில்லை என்பதை நாம் கவனத்திற்கொள்ளவேண்டி இருக்கின்றது. எனவே, இச்சட்டத்திலுள்ள மனித உரிமை மீறல்களுக்கு வாய்ப்பளிக்கக்கூடிய ஆபத்தான குறைபாடுகளை నిவர்த்தி செய்வது அவசியமாகும். அத்துடன், நீண்டகாலம் தடுப்புக் காவலில் வைக்கப்படுவதைத் தவிர்ப்பதற்காக குற்றம் சாட்டப்பட்டவர்கள் மீதான வழக்குகளை விரைவாகத் தீர்த்தல், சுதந்திரத்திற்கு இடையூறு விளைவிக்கும் பிரிவுகளை இரத்துச் செய்தல், நீதவான்கள் மற்றும் நீதித்துறை மருத்துவ அதிகாரிகளை அணுகுவதற்கான விதிகளை வெளிப்படுத்துதல் மற்றும் அறிமுகப்படுத்துதல், தடுப்புக்காவலிலுள்ள காலத்தில் கைதிகளுக்கு இடம்பெறும் துஷ்பிரயோகங்கள் மற்றும் சித்திரவதைகளைத் தடுத்தல், குடும்பத்தினருடன் தொடர்புகொள்வதற்கான உரிமை, நீண்டகால கைதிகளுக்குப் பிணை வழங்குதல் போன்ற வற்றைத் திருத்தங்களில் உள்ளடக்குவது அவசியமாகின்றது. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** ඒ වාගේ නායකයෝ බොහෝ දෙනෙක් පක්ෂ භේදයෙන් තොරව ත්‍රස්තවාදය නිසා බැට කාලා තිඛෙනවා. අප තවමත් ඒ මතකය තියාගෙන ඉන්නවා නම්, ඒ වෛරය හිතේ තියාගෙන ඉන්නවා නම්, ත්‍රස්තවාදයට අබමල් රේණුවක තරමින්වත් ගෑවිච්ච කෙනෙකුට පවා එක්කෝ මරණීය දණ්ඩනය නියම කරන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් ජීවිතාන්තය දක්වා හිර ගෙට දමන්න ඕනෑ කියන තැන අපි අනිවාර්යයෙන් ඉන්න ඕනෑ. As we get older and more mature, we must get into a position that we practise forgiveness. මා ඉහතින් පැවසූ පරිදි, " වෛරයෙන් වෛරය නොසන්සිඳේ " කියන තැන ඉඳන් තමයි අපි මේ සාකච්ඡාව debate එක - ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. At the Ministerial Consultative Committee Meeting chaired by the Hon. (Prof.) G.L. Peiris also, we raised a certain number of points and one of the most contentious points of this amendment is that 18 months of detention has only been reduced to 12 months, but what we ask for is a one month period so as not to let someone who comes into power abuses this Act. මෙය පාවිච්චි කරලා දේශපාලන අධිකාරියෙන්, දේශපාලන නායකයන්ගෙන්, ඒ වාගේම මාධ්‍ය වලින් පවා පළිගන්න පුළුවන් බව තමයි විපක්ෂය වෙනුවෙන් මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්නේ. එම නිසා ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්න ඉස්සෙල්ලා පුළුවන් නම් ඒවාට අදාළ සංශෝධන කිහිපයත් ඉදිරිපත් කරන්න. එතකොට පක්ෂ භේදයකින් තොරව මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. අද ගජේන්තිරකුමාර් මන්ත්‍රීතුමා විශේෂයෙන් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කළා. මම සාමාන්‍යයෙන් එතුමාගේ කථා වලට එකඟ වෙන්නේ නැහැ. මම මූලාසනයේ සිටි දවසක එතුමා කථා කරන කොට " වෙලාව ඉවරයි" කියලා එතුමාගේ කථාව අවසන් කරන්න මට ලෙහෙසියෙන්ම හැකියාව තිබුණා. ඒත් මම එතුමාගේ කථාව එහෙම නතර කළේ නැහැ. මක්නිසාද, එතුමාගේ කථා කිරීමේ අයිතිය, රැක ගනිමින් තමයි මම එදා මූලාසනයේ කටයුතු කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 1979 ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත ගෙනාවට පසුව මේ වන කල් ත්‍රස්තවාදය මේ රටෙන් අතුගා දමන්න ඇත්තෙන්ම අපට පුළුවන් වුණාද? අවුරුදු 42 ක් තිස්සේ ඒ පනත ක්‍රියාත්මක වුණා. දැන් ලෝකය ගමන් කරන්නේ වෙනස් ආකාරයකට. The world is completely different today. It is different even from five years ago. People want their rights; people do want to safeguard their democratic values. Therefore, I urge the Government to look at the history of this country. I think everyone who is here is asking for four fundamental changes to this Bill. If the Hon. Minister and the Government are ready to accept those changes, I think we can move forward. What we really need is a completely different Bill, Sir. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන තමයි අපි කථා කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපට ඉදිරිපත් කළා, වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති රාජ්‍ය දැව සංස්ථාවේ වාර්ෂික වාර්තා පොත. බස්නාහිර පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂතුමා දන්වා තිබෙනවා, " වාර විභාග කල් දමන්න වෙනවා. ප්‍රශ්න පත්‍ර මුද්‍රණය කරන්න කඩදාසි නැහැ " කියලා. නමුත් මේ අමාත්‍යාංශයේ වාර්ෂික වාර්තා පොත දැක්කාම මට හිතෙනවා, මෙය මුද්‍රණය කර තිබෙන්නේ art papers වල කියලා. අඩුම ගණනේ මේ එක පොතක් මුද්‍රණය කරන්න රුපියල් 5,000ක් විතර වැය කරලා ඇති. Emboss කරලාත් තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා cost-cutting කරන්න කියලා, කැප කිරීම් කරන්න කියලා. එහෙම කිව්වත්, අමාත්‍යාංශවල වාර්ෂික වාර්තා තවම මුද්‍රණය වෙන්නේ ඉතාම අධික මුදලට ලබා ගන්නා කඩදාසිවල, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැන් මම අද දවසේ මාතෘකාවට එන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රජය අද ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනතට සංශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත දිහා බැලුවාම අපට පෙනෙන දෙයක් තමයි, මේ සංශෝධන ටිකක් ඇස් බැන්දුමක් වාගෙයි කියන එක. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අද ආණ්ඩුවට එල්ල වෙලා තිබෙන මානව හිමිකම් චෝදනා සහ යුරෝපා කවුන්සලය මඟින් එල්ල වෙලා තිබෙන චෝදනා වැනි දේවල් මේ සංශෝධන ගෙනෙන්න මූලිකව හේතු වෙලා තිබෙනවා. ඒවා සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි ආකාරයක සහනයක් ලඛා ගන්නා චේතනාව මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම පිටුපස තිබෙනවා. ඒක වඩාත්ම පැහැදිලි වෙන කාරණය මේකයි. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත අයත් වෙන්නේ අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ විෂයට. නමුත්, අධිකරණ ඇමතිතුමා යටතේ තිබෙන විෂයට අයත් පනතකට සංශෝධන ගෙනෙනවා, විදේශ ඇමතිතුමා. ඒක තමයි මම කිව්වේ, මේක ජාත්‍යන්තරය සනසන්න ගෙනෙන සංශෝධනයක් කියලා. ඇත්තටම මේ රටේ ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න, ඒ වාගේම ඒ මූලික අයිතිවාසිකම්වලට හානියක් සිදු වෙනවා නම් ඒ හානිය නැවැත්වීමේ අදහසකින් නොවෙයි මේ පනත ගෙනෙන්නේ. ඒකෙන්ම පෙනෙනවා ඔබතුමන්ලා මේ පණිවුඩය දෙන්නේ ජාත්‍යන්තරයට බව. ජාත්‍යන්තරයට කියනවා, අපි මේක වෙනස් කරන්න ලැහැස්තියි. අපි යම් යම් සංශෝධන ගෙනෙනවා කියලා. ඒ අනුව, ජාත්‍යන්තරයෙන් එල්ල වෙන පීඩනය නවත්වා ගන්න කරන දෙයක් හැටියට තමයි අපට මූලිකව මෙය පෙනෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සංශෝධන තුළින් මේ පනතේ හරය වෙනස් වෙලා නැහැ. ත්‍රස්තවාදී කටයුත්තක් සම්බන්ධව කවුරු හරි ගැන සැකයක් ඇති වෙනවා නම්, එම සැකය මත පදනම් වෙලා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යටතේ ඔහුව අත්අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්. කිසිදු ආකාරයක පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ නැහැ; විමර්ශනයක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඇමතිවරයාට සැකයක් තිබෙනවා නම් ඒ ඕනෑම පුද්ගලයකු අත්අඩංගුවට අරගෙන මාස 18ක් රැඳවුම් භාරයේ තබාගන්න මේ පනත යටතේ හැකියාව තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකෙන් පෙනෙන දේ තමයි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනතේ මූලික හරය වෙනස් වෙලා නැහැ කියන එක. ඒ හරය එහෙමම මේකේ තිබෙනවා. කෙනෙකු අත්අඩංගුවට අරගෙන මාස 18ක් යනතුරු නිවාස අඩස්සියේ තියා ගන්න පුළුවන්. කෙනෙකු නිවාස අඩස්සියේ තියා ගන්න පුළුවන් ඒ හැකියාව මේ සංශෝධන හරහා ඉවත් වෙලා නැහැ. කවුරු හරි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු මේ ආණ්ඩුවට හිස රදයක් කියලා හිතෙනවා නම්, ත්‍රස්තවාදී කටයුතු වලට සැක කරනවා කියලා එතුමාව නිවාස අඩස්සියේ තියන්න පුළුවන්. 

**ගරු ඉසුරු දොඩන්ගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1979 අංක 48 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධි විධාන) පනතට සංශෝධන කිහිපයක් ගෙන එන අද දිනයේ ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වන්න මාහට කාලය ලබාදීම ගැන ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තූූතිවන්ත වෙනවා. අලුත් පනතක් නොවුණත් මේ පනත වඩාත් විනිවිදභාවයකින් යුතුව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සංශෝධන කිහිපයක් අද දිනයේ මේ ගරු සභාවට යෝජනා කර තිබෙන බව අපි සඳහන් කළ යුතුයි. මෙම පනත ඉදිරිපත් කරලා දැනට වසර 43 ක් පමණ වෙනවා. මේ පනත යටතේ අත් අඩංගුවට ගන්නා යම් පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් වඩාත් විනිවිද භාවයකින් යුතුව කටයුතු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සංශෝධන කිහිපයක් මේ පනත් කෙටුම්පත තුළ අන්තර්ගත වෙනවා. අපේ රට ත්‍රස්තවාදය නිසා උපරිමයෙන්ම බැට කාපු රටක්. තිස් අවුරුද්දක් පුරා පැවති යුද්ධයත්, ඉන් අනතුරුව ඇති වූ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරත් නිසා අපේ රටේ ආර්ථිකයට වාගේම ජනතාවට එල්ල වූ බලපෑම සුවිශාලයි කියලා අපි දන්නවා දශක ගණනාවක් පුරා කිරි දරුවාගේ ඉඳලා වැඩිහිටියා දක්වා වු අහිංසක ජනතාව වාගේම මේ රටේ ආරක්ෂක අංශ වල විශාල පිරිසකුත් ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා නිසා තමනේගේ ජිවිත අහිමි කරගත් බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම දශක ගණනාවක් පුරාවට සිදු වූ දේපළ හා ආර්ථික හානි සුළුපටු නොවන බවත් අපි සියලු දෙනාම දන්නවා. අපේ රටේ යම් ආර්ථික අර්බුද නිර්මාණය වෙනවා නම්, ඊට දීර්ඝ කාලීනව පැවති යුද්ධය සහ ත්‍රස්ත ක්‍රියා නිසා එල්ල වූ බලපෑමත් හේතු වන බව අපි විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී මතක තබගා ගත යුතුයි. දේපළවලට, ජීවිත වලට වූ හානිය සමානව සංචාරක කර්මාන්තයටත් මේ නිසා හානි සිදු වුණා. මේ තත්ත්වය නිසා රටේ ආයෝජන කිරීම් වලට එල්ල වූ බලපෑම සුවිශාල බව අපි සියලු දෙනාම දන්නා කාරණයක්. ත්‍රස්තවාදය නිසා අපේ මව් රටට අත් වූ ඉරණම මෙයයි. අද මෙවැනි සංශෝධන සිදු කළත් රජය විධියට රටේ ජාතික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් සිදු කරන කැපවීම අංශු මාත්‍රයකින්වත් අඩු නොකරන බවත් අපි විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. කුමන තත්ත්වයක් මත වුණත් අපි විශ්වාස කරනවා, ජනතාවගේ ජීවත් වීමේ නිදහස සහ මව් බිමේ ආරක්ෂාව අපි ප්‍රමුඛ කොට සලකා කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම සංශෝධන පිළිබඳව කථා කළොත්, මේ පනත යටතේ අත් අඩංගුවට ගන්නා පුද්ගලයෙකු රඳවා තබා ගැනීමේ කාල සීමාව සංශෝධනය කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රඳවා ගැනීමකදී ඔහුගේ මානුෂීය අයිතීන් ශක්තිමත් කරලා තිඛෙනවා. නීතිඥයකු වෙත සහ ඥාතීන් වෙත ප්‍රවේශ වීමේ හැකියාව සහ අවකාශය පුළුල් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ නඩු විභාග කඩිනම් කිරීමට අවශ්‍ය වටපිටාව නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. එමෙන්ම ඇප දීම ඇතුළු තවත් කරුණු කාරණා ගණනාවක් මේ සංශෝධන වලට ඇතුළත් වෙනවා. අපේ ප්‍රමුඛතම අරමුණ වන්නේ මේ සංශෝධන හරහා ත්‍රස්තවාදය නතර කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නීති හා රෙගුලාසි වඩාත් විනිවිදභාවයකින් යුතුව සම්පාදනය කිරීමයි. අපේ රටේ ත්‍රිවිධ හමුදාව ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ මානුෂීය මෙහෙයුම තුළින් මේ රට මුදා ගත්තා. විවිධ ත්‍රස්ත ක්‍රියා තුළින් පසු කාලීනව ජිවිත සහ දේපළ විනාශ කිරීමට ගත් උත්සාහයන් අපි දැක්කා. අපි විශ්වාස කරනවා, මෙවැනි ක්‍රියා අනාගතයේදී ඇති වීම නතර කිරීම සඳහා යම් නීති පද්ධතියක් රටේ තිබීම අත්‍යවශ්‍යයි කියලා. 

**ගරු සමන්ප්‍රිය හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලයේදී මේවා දෙන්න එපා යැ. එහෙම නොදුන් නිසා තමයි මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අතට අද මේවා ලැබෙන්නේ. ඒ කාලයේදී කරන්න තිබුණු දේවල් කරන්නේ නැතිව අද මෙතුමන්ලා වෙන වෙන දේවල් කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේවා තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේදී කරන්න තිබුණු දේවල් නේ. විපක්ෂය අද නැති තැන කිඹුල්ලු දකිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයට අද බොරු බියක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා නැති තැන කිඹුල්ලු දකින්න එපා කියලා විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායමට මතක් කර දෙමින් මම නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 1979ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டமானது ‘தற்காலிக ஏற்பாடுகள்’ என்ற ரீதியிலே கொண்டுவரப்பட்டது. பின்பு, 1982, 1988ஆம் ஆண்டுக் காலப்பகுதிகளில் அதற்குத் திருத்தங்கள் கொண்டுவரப்பட்டு, இப்பொழுது 40 வருடங்களுக்கும் மேலாக இந்தச் சட்டம் தொடர்ந்து கொண்டிருக்கின்றது. இந்தச் சட்டம் கொண்டு வரப்பட்ட காலமானது இவ்வளவு கொடூரமான ஒரு சட்டம் கொண்டுவரத் தேவையில்லாத ஒரு காலகட்டமாகவே இருந்தது. மக்களுடைய விடிவை நோக்கிச் செல்லமுடியாது என்று தமிழ் இளைஞர்கள் உணர்ந்துகொண்டார்கள். இருந்தாலும், 1980ஆம் ஆண்டு மாவட்ட அபிவிருத்திச் சபை என்ற ஒரு சிறிய - மிகக்குறுகிய - அதிகாரப் பரவலாக்கலை அன்றைய அரசு எங்களுக்குக் கொடுத்தபோது, அன்றிருந்த தமிழர் விடுதலைக் கூட்டணி அதை ஏற்றுக்கொண்டது. தனிநாட்டுக்காக வாக்களித்த மக்கள் மாவட்டசபைகளுக்கும் வாக்களித்தார்கள். தமிழ் மக்களைப் பொறுத்த மட்டில், அவர்கள் ஒரு நியாயமான தீர்வை நோக்கிப் போவதற்கு ஆயத்தமாகவே இருந்தார்கள். ஆனால், தொடர்ந்து வந்த அரசுகள் ஒவ்வொன்றும் இந்தச் சட்டத்தைப் பயன்படுத்தி தமிழ் மக்களுடைய போராட்டங்களை - அது ஜனநாயக ரீதியான போராட்டமாக இருந்தாலென்ன, ஆயுத ரீதியிலான போராட்டமாக இருந்தாலென்ன - அடக்குவதிலேதான் முனைப்புக்காட்டின. ஆயுதப் போராட்ட காலத்தில்கூட, அந்தப் போராட்டத்தை அடக்குவதைவிடச் சாதாரண அப்பாவி இளைஞர்களைக் கைதுசெய்வதிலே அவை முனைப்புக் காட்டின. அவர்களை மிக நீண்ட நாட்கள் சிறையில் அடைத்தது மாத்திரமல்ல, பலர் சித்திரவதை செய்யப்பட்டு கொலை செய்யப்பட்டுமிருக்கின்றார்கள். இவையனைத்தையும் செய்வதற்காகத்தான் இந்தச் சட்டம் பாவிக்கப்பட்டது. அதனால்தான் இதை முற்றுமுழுதாக இல்லாமலாக்கவேண்டும் என்ற எங்களுடைய கோரிக்கை அன்று தொடக்கம் இன்றுவரை வலுப்பெற்றிருந்தது. கௌரவ அமைச்சர்கள் இருவருமே - நீதியமைச்சர் அவர்களும் வெளிநாட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்களும் - இதைக் கவனத்திலெடுக்கவேண்டும். இதனால் எவ்வளவுதூரம் எல்லா இன மக்களும் - அது தமிழர்களாக இருந்தாலென்ன, முஸ்லிம் களாக இருந்தாலென்ன, ஒரு காலத்திலே சிங்களவர்கள்கூட - மிகப்பாரியளவிலே பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள் என்பது அவர்களுக்கு நிச்சயமாகத் தெரியும். ஆகவே, இது நிச்சயமாக இல்லாமல் பண்ணப்படவேண்டிய ஒரு சட்டமாகும். ஆகவே, இதை நாங்கள் எதிர்க்கின்றோம். 

**ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා:** Hon. Presiding Member, first of all, I am thankful to you for providing me an opportunity to take part in this very important Debate. Listening to the Hon. Members of the Opposition, I was wondering whether we are actually debating the original Act of 1978 or the Amendment Bill. Considering the manner in which criticism has been levelled against us, it is as if we are bringing in a new law for the first time, introducing the PTA. We are not doing that. We are introducing safeguards to the Act in order to address some of the longstanding issues we have identified over a long period of time. Instead of applauding that, you just want to bring it to naught. Let us assume that this Bill would not get passed. Then, what happens? The PTA remains as it is now. Is that what you want? I think, over a period of time, we have been so divided in this House on this issue, that no one could see what is positive or negative other than our party affiliations. The Hon. Leader of the Opposition made an empathetic speech, asking to withdraw the entirety of the PTA. May I now bring to your attention an article which appeared in the "The Sunday Times" which reminded the Leader of the Opposition about a "U" turn. weeks after the Easter Sunday attacks in 2019, Mr. Premadasa, who was then Housing Minister reiterated that the PTA must be strengthened while suggesting that the then Yahapalanaya Administration should suspend the reforming process. So, this kind of political bargaining, we should forget. We sincerely believe that some progress has to be made. the people who have been detained for more than one year can go to court and ask for bail, whether the Attorney-General, consents it or not. We have taken that discretion away from the Executive and given it to the court. About eight months ago, after 31 years, we established an Advisory Committee under the PTA. We appointed former Chief Justice Asoka de Silva as Chairman. That Committee has looked into the detentions and released almost 81 people who have been detained for a long time. The President himself had very clearly instructed not to use the PTA unless absolutely necessary, but only in matters that are connected to terrorism, as a result of which the IGP had sent out a circular in September, 2021 instructing not to use the PTA indiscriminately. So, as a result, since September, 2021, there has been a de facto moratorium on the use of the PTA on offences other than those which have a direct involvement with terrorism. As a result of this Amendment, the Magistrate is forced to oversee their detention; he is asked to visit the detainees and there is a necessity to produce the suspects before a Magistrate within 48 hours. What we are saying is that this is an honest and a long-drawn attempt to have a comprehensive new legislation which would replace the existing Law with sufficient safeguards both in relation to the State as well as to protect the liberty of the detainees. In that light, this is a step in the right direction. For me, whether they are Muslims, Tamils or Sinhalese, there is no difference. For me, all are human beings. We need to treat all of them equally. We belief in that. Article 12 (1) of the Constitution is always the most cherished Article in the Constitution. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** තුෂ්ඨන්තන් ඉන්න තැන සොයා ගත්තා. තුෂ්ඨන්තන් මරා දමලා නැහැ කියලා ආරංචි වුණා. පසුව අපි කැනඩාවේ Embassy එකට කථා කරලා කිව්වා "අපි දන්නවා තුෂ්ඨන්තන් මරලා නැහැ. හැබැයි කරුණාකරලා ඒ දරුවාට මොකුත්ම කරන්න දෙන්න එපා" කියලා. ඒ ගොල්ලන් intervene වෙලා එදා ඔහු මැරුණේ නැහැ. අදත් මනෝ ගනේෂන් මන්ත්‍රීතුමාට ඒ ගොල්ලන් නමස්කාර කරනවා. ඔහුට මොකද වුණේ? DO ගැහුවා. ඒ අවුරුද්දේ අප්‍රේල් මාසයේ 1 වැනි දා තමයි මේ සිද්ධි වුණේ. නොවැම්බර් මාසයේ 10 වැනි දා වෙනකල් ඔහු නොයෙකුත් තැන්වල තියාගෙන හිටියා; බූස්සේ තියාගෙන හිටියා. අවසානයේදී ඔහුට Tuberculosis - TB - හැදුණා. කිසිම විධියකට ඔහු එළියට ගන්න බැරි වුණා. ලංකාවේ නීතිඥයන් කට්ටියක් එකතු වෙලා කොහොම හරි තුෂ්ඨන්තන් එළියට ගත්තා. හැබැයි අවසානයේ මොකද වුණේ? සම්පූර්ණයෙන්ම ඒ පවුල කඩාගෙන වැටුණා. තුෂ්ඨන්තන්ගේ wifeගේ අම්මා වස බීලා මැරුණා. මොකද ඒ අයට කිව්වා "බලන්න ඔයාගේ එකම දුව ත්‍රස්තවාදියෙක් එක්ක කසාද බැන්දා" කියලා. ඒ ඔක්කොම කථාව ඉවර වුණාම ඒ ආයතනයේ ප්‍රධානියෙක් මට කථා කරලා කිව්වා "හර්ෂ මොකක්ද වුණේ කියලා මම කියන්නද" කියලා. මෙතැන professional jealousy එකක් තිබුණා. මේ දෙමළ ළමයා ඉස්සරහට එනවාට සමහරු කැමති වුණේ නැහැ. ඒ නිසා මෙන්න මෙතැන පොඩි ත්‍රස්තවාදියෙක් ඉන්නවා කියලා කෝල් කරලා කිව්වා කියලා. දේශපාලනඥයකු හරහා DO එකක් ගහලා ඒ ඛේදවාචකය වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි මම කිව්වේ මා මුහුණ දුන් පෞද්ගලික සිද්ධියක්. Terrorism Investigation Division එකෙන් මා සොයාගෙනත් ආවා. මගෙනුත් කටඋත්තර ගත්තා. මොකද ඔහුගේ wallet එකේ මගේ card එක තිබුණා හැම කරදරයකටම මට කථා කරපු නිසා. ඉතින් සිංහල මිනිස්සු මේ ගැන දන්නේ නැහැ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. සිංහල මිනිස්සුන්ට "ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත" කියලා කිව්වාට මේවා තේරෙන්නේ නැහැ. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා U-turn එකක් ගැහුවා කියලා කිව්වා. ඔව් U turn එකක් ගැහුවා. ඒක එතුමා පිළිගත්තා. එතුමා කිව්වා එතුමාත් එදා හිටපු තැන නෙවෙයි අද ඉන්නේ කියලා. ඒක හොඳ දෙයක්. ඒක හොඳ U-turn එකක්. ඔබතුමන්ලා ඒකට ගරු කරන්න. දේශපාලන හැකියාවක් තිබෙනවා නිවැරදි තැනට එන්න. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත සංශෝධනය කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අපි හැම දාම හිටියා. එය ඉවත් කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයේත් අපි හිටියා. නමුත් මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංශෝධන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා අපි මේ සංශෝධන වලට විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා crude oil ගෙනැල්ලා ආපසු සැරයක් පිරිපහදු කටයුතු පටන් ගන්න හදනවා නේ. ඒ අදහසේ ඉන්නවා නම් දැන් තෙල් මිල අඩු වෙලා තිබෙන නිසා ඒ සහන ජනතාවට දෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද? නැත්නම් මේ විධියටම ද අපට ඉස්සරහට යන්න වෙන්නේ? 

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:** තෙල් මිල අඩු වෙලා නැහැ. අපි තෙල් මිල වැඩි කළේ පෙබරවාරි මාසයේ තිබුණු මිල ගණන් අනුව ගණනය කරලයි. රුසියාවේ යුද්ධය නිසා තමයි මාර්තු මාසයේ තෙල් බැරලයක මිල ඇමෙරිකානු ඩොලර් 139 දක්වා වැඩි වුණේ. ඇමෙරිකානු ඩොලර් 139ට තිබුණු තෙල් බැරලයක මිල අද ඇමෙරිකානු ඩොලර් 108කට 110කට විතර අඩු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපි ඊටත් වඩා අඩු ගණනක තිබියදීයි එනම් පෙබරවාරි මාසයේ මිල ගණන් අනුවයි තෙල් මිල වැඩි කළේ. නමුත් ඉදිරියේදී තෙල් මිල විශාල වශයෙන් අඩු වුණොත් අපි මිල අඩු කරන්න ලෑස්තියි. 

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමාටයි. ඇත්තටම මේ ප්‍රශ්නය ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. විශේෂයෙන් නාගරික ප්‍රදේශ වල සහ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල අනවසර ඉදි කිරීම් කරන්නේ මේ රටේ දේශපාලන හයිහත්තිය තියෙන නිලධාරීන්ගේ හයිය තියෙන අයයි.

