**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ශ්‍රී ලංකාව සහ ජපානය අතර ආර්ථික සහයෝගිතාව හඳුනා ගන්නත්, ඒ සඳහා feasibility study එකක් කරන්න, potential එක හඳුනා ගන්න වාගේ දේවල් වලට තමයි විශාල මුදලක් වියදම් කරලා මෙම කාර්යාලය ඇති කර තිබෙන්නේ. විදේශ අමාත්‍යාංශය වාගේම එවකට අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයත් සම්බන්ධ වෙලා තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය දියත් කළේ. හැබැයි, ඔබතුමා කියූ කරුණු එකක්වත් අද වෙද්දී ඒකෙන් ඉටු කරලා නැහැ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ කියන්නේ, එක දෙයක්වත් ඉටු කරලා නැහැ. ඔක්කෝම බලාපොරොත්තු විතරයි තිබෙන්නේ. මේ සඳහා රජයේ මුදල් මිලියන ගණනක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් සම්පූර්ණයෙන් අපතේ ගිහින් තිබෙන්නේ. මම දන්නා විධියට අද ඒ කාර්යාලයත් වහලා තිබෙන්නේ. එහෙම කට්ටියක් ඉන්නවාද දන්නේත් නැහැ. ජාතික අපරාධයක් මේ කරලා තිබෙන්නේ. අනෙක, රුපියල්වලින් ගෙව්වාට මේවා ඩොලර් වශයෙන් තමයි එහෙදී වියදම් කරන්නේ. මේ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් විගණනයක් කරලා තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් ඉදිරියේදීවත් මේ වෙච්ච විශාල මුදල් නාස්තිය පිළිබඳව විගණනයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? මේ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එහෙම කිව්වාට මම නම් ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. අවුරුදු තුනක් තිස්සේ මුදල් වියදම් කරමින් පර්යේෂණ කර කර ඉඳලා බැහැනේ. ඔබතුමා ඔය කියපු ලැයිස්තුවේ තිබෙන එකක් හෝ කර තිබෙන්න එපා යැ. ඔබතුමාට නොවෙයි, මේකේ වගකීම එන්නේ. මෙකේ වගකීම එන්නේ හිටපු විදේශ ඇමතිතුමාටයි, හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටයි. ඒ අය පර්යේෂණ කරන මුවාවෙන් විශාල මුදල්ක් වියදම් කරලා රටේ ආර්ථිකයට කිසිම ආකාරයකින් ප්‍රතිඵලදායක නොවන දෙයක් මේ කරලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට ලබා දුන් උත්තරය පැහැදිලි නැහැ. කමක් නැහැ. මම දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නයත් අහන්නම්. ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, මේක මහ අපරාධයක්; ජාතික අපරාධයක්. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මේකයි. ඔය වියදම් කරපු නිලධාරි මහත්වරුම නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔය උත්තරය හදන්න ඇත්තේ. මේක ඔබතුමාගේ වරදක් නොවෙයි. කරුණාකර මේ සම්බන්ධයෙන් විගණනයක් කරන්න, ඒ වාගේම පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, මේක විශාල ජාතික අපරාධයක්. මුදල් නාස්තියක් මේ කරලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, Hybrid Ice මෙන්ම electric three-wheelers කියන්නේ අලුත් තාක්ෂණය එක්ක සම්බන්ධ දේවල්. ඒ කියන්නේ, අලුත් තාක්ෂණය හඳුන්වාදීම සම්බන්ධයෙන් තමයි ඒ researches කර තිබෙන්නේ. එතකොට, මේක සම්පූර්ණයෙන්ම නාස්තියක් කියලා අපි දැන්ම නිගමනයකට එන එක වැරදියි. විශේෂයෙන්, electric three-wheelers වාගේ දේවල් අනෙක් රටවල තවම හඳුන්වා දෙමින් පවතින්නේ. ඒ නිසා ඒ කළ researches ඉදිරියේදී අපට සෑහෙන්න වැදගත් වේවි. අපි වාගේ රටකට තානාපති කාර්යාල 65ක් තිබෙන එකේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවාද කියා අපි දැන් සලකා බලනවා. මොකද, සමහර රට වලට ලංකාවේ තානාපති කාර්යාලයක් නැතිව වෙනත් තානාපති කාර්යාලයක් හරහා වැඩ කටයුතු කරගන්න පුළුවන් නම් ඒ රට වලට අපේ තානාපති කාර්යාල අවශ්‍ය නැහැ. ඒ හරහා රටට මුදල් ටිකක් ඉතිරි කරගන්න පුළුවන් නම් ඒක හුඟක් හොඳයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මට මතකයි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ අප්‍රිකානු තානාපති කාර්යාල හදන කොට ඔබතුමන්ලා "අප්‍රිකාවේ තානාපති කාර්යාල හදන්නේ ඇයි? " කියලා අසමින් තර්ක කළා. දැන් තානාපති කාර්යාල වහන කොට " තානාපති කාර්යාලය වහන්නේ ඇයි?" අසමින් තර්ක කරනවා. අපේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට අර පැත්තට කිව්වත්, මේ පැත්තට කිව්වත් - කොහොම කිව්වත් - පැටලෙනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ රට වෙනුවෙන්. ඉරාකයේ තිබෙන ලංකාවේ තානාපති කාර්යාලයන් වහලා. නෝර්වේ රටේ තිබෙන කාර්යාලයත් වහලා. මට සයිප්‍රස්වල ඉන්න කට්ටියක් කිව්වා, සයිප්‍රස්වල තිබෙන ලංකාවේ තානාපති කාර්යාලය වහලා කියලා. සයිප්‍රස්වල ලංකාවේ අය 10,000ක් ඉන්නවා. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ තානාපති කාර්යාල අවශ්‍ය නැහැ කියලා. ඩොලර් නැති එකයි මේකට හේතුව. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ස්ථාවර නියෝග 32 (3) කෙරෙහි මා ඔබතුමාගේ සම්පූර්ණ අවධානය යොමු කරවනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලට උත්තර සැපයීම සඳහා අද මේ සභාවට අමාත්‍යවරුන් නොපැමිණීම පිළිබඳව ඔබතුමා වග කියන්න ඕනෑ. ඒ ස්ථාවර නියෝගය ගැන මා දන්නා නිසායි මෙය කියන්නේ. ඊළඟ කාරණය මේකයි. ගරු තාරක බාලසුරිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, දැන් පැහැදිලි කරගන්න අවස්ථාවක් නැහැ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඊයේ ප්‍රශ්න කිරීමක් කළා. ස්ථාවර නියෝග 33(1) යටතේ අපට පැහැදිලි කරවා ගැනීමක් කරන්න පුළුවන්, ගුරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඇමතිවරුන් ස්ථාවර නියෝග පරිශීලනය නොකළාට අප ඒවා පරිශීලනය කරලායි මේ ප්‍රශ්න අහන්නේ. දැන් අපට පෙනෙන්නේ, චීන තානාපති කාර්යාලය සහ ඉන්දියානු තානාපති කාර්යාලය පමණක් තබාගෙන අනෙක් සියල්ල අයින් කර ගැනීමට මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරන බවකුයි. මොකද, ඒ දෙක තිබුණොත් ඇති නේ දැන් ඒ රටවල් දෙකට විතරයි මේ රට බාර දීලා තිබෙන්නේ. හෙළා දකින්න ඕනෑ, මේ රටේ ජනතාව. මොකද, ජාත්‍යන්තර සහයෝගය නැතිව, ඒ රටවල ඉන්න අපේ රට වැසියන් ආරක්ෂා කරන්නේ නැතිව ඒ තානාපති කාර්යාල අයින් කර ගන්නවා වාගේ කථා ඇමතිවරුන් කියන දේවල්ද, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අද දින මා අසනු ලබන්නේ, ජාතික වශයෙන් ඉතා වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධවයි. පසුගිය වසරේ ආරම්භ වූ රජයේ කාබනික වගා වැඩසටහන යටතේ එතෙක් ගොවීන් වෙත ලබා දුන් රසායනික පොහොර සහනාධාරය නතර කර ඇති අතර, ඒ වෙනුවට කාබනික පොහොර ප්‍රවර්ධනයට කටයුතු කරන බව රජය විසින් ප්‍රකාශ කළා. ඒ අනුව තමන් විසින්ම කාබනික පොහොර සාදා ගන්නේ නම් සෘජුවම ගොවීන් වෙතත්, මහා පරිමාණයෙන් පොහොර නිෂ්පාදනය කර ගොවීන් වෙත ඛෙදාහරින ආයතන වෙතත් සහනාධාර ලබා දීමට කටයුතු කරන බවට රජය විසින් කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. එමෙන්ම රසායනික ද්‍රව්‍ය භාවිතයෙන් තොරව සිදු කරන වී වගාවේ අස්වැන්න යම් ලෙසකින් අඩු වී තිබුණොත්, ඒ සඳහා වන්දි ලබා දෙන බවටත් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබුණා. Des විසෙන් තොර පාරිසරික ගොවිතැන අරඹයා ජනාධිපතිතුමා ගත් තීන්දුව වර්තමාන ලෝක තත්ත්වය තුළ ඉතා වැදගත් තීන්දුවක් වුවත්, එය කිසිදු සැලැස්මකින් තොරව ඉදිරිපත් කිරීම නිසා අද වන විට විශාල ආහාර අර්බුදයකට මුහුණ දීමේ අනතුරක අප සිටිනවා. චීනයෙන් පොහොර ගෙන්වීමට යාමේ අර්බුදය, නැනෝ පොහොර ඉන්දියාවෙන් ගෙන්වීම කාගේ වුවමනාවට, කුමන විශේෂඥ කමිටුවක නිර්දේශය යටතේ සිදුවූයේ දැයි කිසිවෙක් නොදනී. පාරිසරික ගොවිතැන් ක්‍රමය කරා ගමන් කිරීමේදී ගොවීන් මත පදනම්ව යා යුතුය. රජය කළේ කෝරාගත් කොම්පැනිවලට පොහොර සෑදීමට ඉඩ දීමයි. එහිදී ටෙන්ඩර් පටිපාටි, නිලධාරින්ගේ පමා වීම්, පොහොර පරීක්ෂාවට labs නැති වීම වැනි බරපතළ අර්බුද රැසක් පැන නැඟුණි. ඒ අතර හිතාමතාම සිදුවන වංචනික ක්‍රියා ගැන විවිධ චෝදනා එල්ල වී ඇත. මේ තත්ත්වය වහාම මඟ හැරීම සඳහා අප කළ යුතුව තිබුණේ ගොවිජන සේවා කාර්යාල මට්ටමින් ගොවි සමිතිවල වගකීම් යටතේ පොහොර මධ්‍යස්ථාන 200ක් පමණ ආරම්භ කිරීමයි. අප මුදල් දිය යුතුව තිබුණේ ගොවි සමිතිවලටයි. එහෙත් එය එසේ සිදුවී නැත. පොහොර වලට වඩා ප්‍රශ්නය වන්නේ වල් මර්දනය හා කෘමි මර්දනයයි. විශේෂයෙන්ම තාක්ෂණිකව පැළ සිටුවීමෙන් වල් මර්දනය කළ හැකිවා පමණක් නොව පොහොර අවශ්‍යතාව ද අඩු වනු ඇත. එමෙන්ම වල් මර්දනයට අදාළ සරල හා දියුණු තාක්ෂණික උපකරණ හඳුන්වා දීමක් ද සිදු කර නැත. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු කරනු ලබන්නේ වී ගොවිතැන සඳහා පමණක් බව පෙනේ. නුවර එළිය, බදුල්ල හා අනෙකුත් ප්‍රදේශ වල එළවලු, පලතුරු ගොවීන් ගැන කිසිදු අවධානයක් යොමු කර නැත. මෙම ගොවීන්ට පොහොර ලබා දෙනවා වෙනුවට ගොවී සමිති වලට පොහොර නිෂ්පාදනය සඳහා වහාම මුදල් ලබා දිය යුතුය. තේ වගාව ඇතුළු වාණිජ වගාවන් සඳහා කාබනික පොහොර භාවිතය පිළිබඳ අත්හදා බැලීම් ඔස්සේ ලබා ගන්නා සාර්ථකත්වය මත කාබනික පොහොර ලබා දිය යුතු අතර, එහෙත් රසායනික පොහොර භාවිතය සඳහා ඉඩ ලබා දිය යුතු වුවත්, ඒ ගැන ඇති වැඩසටහන හා කාල රාමුව කෙසේද යන්න කිසිවෙකු නොදනී. ගෙවතු වගාව සඳහා ජනතාව දිරිමත් කළ යුතු වුවත්, ජනතාව එය සහමුලින් අතහැර දමන තත්ත්වයට පත්ව ඇත්තේ වඳුරු, රිළා, දඬුලේන්, අලි, මොනර ආදී සතුන්ගෙන් සිදුවන අතිවිශාල වගා හානි නිසාය. එම ගැටලුව විසඳීමෙන් තොරව අද අප මුහුණ දෙන ආහාර අර්බුදය නිසා රටම සාගතයකට මුහුණ දීමේ අවදානම් තත්ත්වයකට එළඹ ඇත. විද්‍යාගාර පහසුකම් නැතිකම, මා කඳුර වැනි තැන්වල ඇති ප්‍රධාන විද්‍යාගාර මාස ගණනක සිට අබලන් වී තිබීම, අභිජනන කටයුතු කරනු ලබන විද්‍යාඥයන්ට කිසිම පිළිගැනීමක් හා වටිනාකමක් නොදීම නිසා දියුණු කළ බීජ වල ද විශාල ගැටලු පැන නැඟී ඇත. එමෙන්ම, පාරම්පරික වී වර්ග සහ දේශීය අල වර්ග ප්‍රවර්ධනයට ද කිසිදු ඉඩක් ලබා දී නොමැත. විශේෂයෙන්ම කාබනික වගාවේදී ඊට උචිත ලෙස පාරම්පරික බීජ ප්‍රවර්ධනය ඉතාම වැදගත් වේ. මේ වනතුරු කාබනික ගොවිතැන අරබයා කිසිදු ජාතික සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර නොමැති අතර, විශේෂයෙන්ම පාරම්පරික බීජ ප්‍රවර්ධනය සියයට 20ක්වත් විය යුතු වුවත්, ඒ පිළිබඳව කිසිදු දිරි දීමක් ලබා දී නැත. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම සිදු කළ යුතු කාරණා පිළිබඳව කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාගේ අවධානය යොමු කරනු ඇතැයි බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඉදිරි වසර තුළ මෙය ක්‍රියාවට නඟන්නේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව ජාතික සැලැස්මක් තිබීම ඉතා වැදගත් වනවා. මෙහිදී පොහොර වලට වඩා, වල් මර්දනය හා කෘමි මර්දනය ඉතා වැදගත් වනවා. විශේෂයෙන්ම ජාතික ව්‍යාපාරයක් ලෙස මේ සඳහා සියලු දෙනා සහභාගි කරගෙන, අපි දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළකට යා යුතුයි. ඒ සඳහා ඕනෑම වෙලාවක දිරි දීමට, උදව් කිරීමට අප සුදානම් බවත් මා ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ඉදිරි කාලය තුළදී දැවැන්ත ආහාර අහේනියකට රට මුහුණ දීමේ බරපතළ අනතුරකයි අපි ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ සඳහා නිශ්චිත කාල රාමුවක් යටතේ සකසා ඇති වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව මේ ගරු සභාව දැනුවත් කරන්නේ නම්, ඔබතුමාට අතිශයින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නය සඳහා මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් මට පිළිතුරක් ලැබෙන්න ඕනෑ. මම අද උදේත් මේ පිළිබඳව සොයා බැලුවා. මොනරාගල වාගේම හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කවල තවම අස්වැන්න නෙළනවා. තවත් දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයකත් තවම අස්වැන්න නෙළනවා. අස්වැන්න සම්පූර්ණයෙන් නෙළා අවසන් නැති නිසා දත්ත කිහිපයක අඩුවක් තිබෙනවා, ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ නිසා මට මේ ප්‍රශ්නයට අද හරියටම උත්තරයක් ලබා දෙන්න බැහැ. එම නිසා මම ඔබ වහන්සේගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඊළඟ දවසේ උත්තර දෙන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. හැබැයි, ඔබ වහන්සේ අහපු ප්‍රශ්න දෙක තුනකට මට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. ඔබ වහන්සේ කිව්වා, මේ හේතුවෙන් ආහාර හිඟයක් ඇති වෙන්න ඉඩ තිඛෙනවාය කියලා. ඒ ගැන කියනවා නම්, පසුගිය යල සහ මහ කන්න වලදී අපි හෙක්ටෙයාර ලක්ෂ 13ක් -යල කන්නයේ හෙක්ටෙයාර ලක්ෂ 5ක්, මහ කන්නයේ හෙක්ටෙයාර ලක්ෂ 8ක් - වගා කරලා තිබෙනවා. පොහොර භාවිත කළොත්, සාමාන්‍යයෙන් හෙක්ටෙයාරයකින් මෙට්‍රික් ටොන් 4.5ක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. සාමාන්‍ය විධියට පොහොර භාවිත කරලා ගොවිතැන් කළා නම්, වී මෙට්‍රික් ටොන් මිලියන 5.6ක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඒ කෙන් ලැබෙන සහල් ප්‍රමාණය බලන්න 1.6න් බෙදන්න ඕනෑ. එහෙම බැලුවාම, සහල් මෙට්‍රික් ටොන් මිලියන 3.6ක් තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපේ රටේ ජාතික සහල් අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික් ටොන් මිලියන 2.4යි. රසායනික පොහොර යොදාගෙන වගා කළත්, මෙට්‍රික් ටොන් මිලියනයකට වැඩි සහල් අතිරික්තයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ජන ලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවත්, අපත් මේ පිළිබඳව කළ සමීක්ෂණයේදී ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව පොදුවේ බැලුවාම අස්වැන්නේ සියයට 25 ක පමණ අඩුවක් තමයි තිබෙන්නේ. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, නිෂ්පාදනයේ සියයට 10ක පමණ අඩුවක් තමයි තිබෙන්නේ. මඩකලපුව ගත්තොත්, නිෂ්පාදනයේ සියයට 25 ක පමණ අඩුවක් තිබෙනවා. සමස්තයක් ලෙස නිෂ්පාදනයේ සියයට 25ක පමණ අඩුවක් තමයි තිබෙන්නේ. වගා කළ භූමි ප්‍රමාණය අනුව යල සහ මහ කන්නවල නිෂ්පාදනය සියයට 25කින් අඩු වුවත්, ආහාර සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් නැහැ. එළවලු සඳහා අවශ්‍ය රසායනික පොහොර වෙළෙඳ පොළට ගෙනෙන්න අපි අවසර ලබා දීලා තිඛෙනවා; පළිබෝධනාශක, දිලීර නාශක ගෙනෙන්න අවසර දීලා තිබෙනවා. මේ කන්නයෙන් ඒවා වෙළෙඳ පොළේ තිබෙනවා. ඒ නිසා ආහාර සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳව ගැටලුවක් ඇති වන්නේ නැහැ කියන විශ්වාසය මට තිබෙනවා, ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ වාගේම මේ සම්බන්ධයෙන් දුෂණ හා අක්‍රමිකතා තිබෙනවාද කියලා ඔබ වහන්සේ අහලා තිබෙනවා. එවැනි දූෂණයක් හෝ අක්‍රමිකතාවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්, ඔබ වහන්සේට ඒ තොරතුරු ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් ඒ පිළිබඳව මම වහාම භොයා බලන්නම්. එවැනි දෙයක් සිදුවෙලා තිබෙනවාය කියා ඔබ වහන්සේට දැන් කියන්න පුළුවන් නම් ඒ පිළිබඳව හොයා බලා හෙට වනකොට අපි විස්තර ලබා දෙන්නම්. ඔබ වහන්සේට ඒ සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ වාර්තාවක් මම ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් වාරයේදී ලබා දෙන්නම්. මොකද, ඔබ වහන්සේ අඟලා තිබෙන කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපි නිවැරදි දත්ත ලබා දෙන්න ඕනෑ. නමුත් අස්වැන්න සම්පූර්ණයෙන්ම නෙළා අවසන් නැති නිසා මට ඒ සම්බන්ධයෙන් දත්ත ලබා දෙන්න දැන් හැකියාවක් නැහැ. රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් මේ සම්බන්ධව තොරතුරු අරගෙන මම ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් වාරයේදී අනිවාර්යයෙන් ඔබ වහන්සේට සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න සඳහා වෙන් කර ඇති කාලයෙන් කෙටි වෙලාවක් ඉතිරි වෙලා තිබෙන නිසා මේ කාරණය කියන්න මට පොඩි වෙලාවක් ලබා දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කවුරු මොන දේ කිව්වත් මේ මොහොත වන විට අපේ රටේ ආහාර සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම බලශක්ති අනාරක්ෂිත භාවය පිළිබඳවත් ඔබතුමා හොඳින් දන්නවා, ඒ ක්ෂේත්‍රයේ හිටපු ඇමතිවරයෙක් හැටියට. බල ශක්තිය පිළිබඳ බරපතළ අනාරක්ෂිත භාවයක් තිබෙනවා. අද මේ රටේ සමස්ත පොදු ජනතාව ජීවත්වීමේ අරගළයකයි ඉන්නේ. බඩු මිල වැඩි වෙලා. නමුත්, ආදායම් මාර්ගය එලෙසමයි. එහෙම නැත්නම් ආදායම් මාර්ගය අඩුවෙලා. මුදලේ - රුපියලේ - ක්‍රය ශක්තිය අද අවම වෙලා තිබෙන්නේ, රුපියල අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම අද දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය කඩා වැටිලා. වාර විභාග පවත්වන්නට හැකියාවක් නැහැ; වාර විභාග කල් දමලා. ඊළඟට, ඖෂධ හිඟයකුත් තිබෙනවා. මේ කාරණය සම්බන්ධවත් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මන්නාරම සහ යාපනය යන දිස්ත්‍රික්කවල පවුල් කීපයක් - පවුල් දෙකක්ද කොහේද - මේ රටේ ජීවත් වෙන්න බැහැ කියලා ඉන්දියාවට යන්න ගිහිල්ලා සිදු වෙලා තිබෙන දේ ඔබතුමා දකින්න ඇති. විවිධ නිරීක්ෂකයෝ කියනවා, මේ තත්ත්වය එන්න - එන්නම වැඩි වෙයි කියලා. ඔබතුමාත්, මමත් - අපි හැමෝම - දන්නවා, අපේ රටෙන් වෙනත් රටවලට බරපතළ ලෙස බුද්ධි ගලනයක් සිදු වන බව. අද යොවුන් පරපුර පෝලිම්වල ඉන්නවා. අද ඔවුන් අපේ රට අත්හැර යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ, මේක කාලීන ප්‍රශ්නයක්, මේක මහ පොළොවේ ප්‍රශ්නයක්, මේක පෝලිම් ප්‍රශ්නයක්, මේක ගෑස් ප්‍රශ්නයක්, මේක තෙල් ප්‍රශ්නයක්, මේක ඩොලර් ප්‍රශ්නයක්, මේක ජනතාව මුහුණ දෙන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් නිසායි. ආහාර සුරක්ෂිත භාවය තිබෙනවා කියලා අපට කියන්න බැහැ. ගරු අතුරලියේ රතන නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ මතු කරන ප්‍රශ්නය, සාධාරණ ප්‍රශ්නයක්. ඒක ඇත්ත ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර රජයේ අදාළ බලධාරින් කියන්න මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම මොකක්ද කියලා. මොකක්ද ලබා දෙන විසඳුම? මොකක්ද ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළ? ඒකට අපට උත්තරයක් අවශ්‍යයි. හොඳයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මම හිතනවා, මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට ගරු ඇමතිතුමාට ගැටලුවක් නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ආහාර සුරක්ෂිත භාවය යන්නෙහි විග්‍රහය definition එක - මොකක්ද? එහි විග්‍රහය ආහාර සැපයුමක් තිබීම පමණක් නොවෙයි. ආහාර සැපයුම තිබෙන්නට ඕනෑ ජනතාවට දරාගත හැකි මුදලකට ලබා ගැනීම උදෙසායි. ඒකයි ආහාර සුරක්ෂිත භාවය කියන්නේ. එහෙම නැතිව, ඕනෑ තරම් ආහාර තිබෙනවාය කියන කාරණාව නොවෙයි ඒකෙන් කියන්නේ. ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ පොඩි පරස්පරයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා කියනවා, ආහාර සුරක්ෂිභාවය තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම ඔබතුමා කියනවා, අපි පිළිගන්නවා, ඒක ගැන විවාදයක් නැහැ, බඩු මිල හුඟක් ඉහළ ගිහිල්ලා කියලා. මේක හරියට විග්‍රහ කළොත්, දරාගත හැකි මුදලකට ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ලබා ගැනීම මේ වෙලාවේ අමාරු කාර්යයක්. ඔබතුමා පොඩ්ඩක් සොයා බලන්න නාඩු සහල් කිලෝවක මිල. ඔබතුමා පොඩ්ඩක් සොයා බලන්න ගෑස් මිල. ඔබතුමා පොඩ්ඩක් සොයා බලන්න කිරි පිටි මිල. ඒ නිසා ඇත්ත වශයෙන්ම ආහාර සුරක්ෂිත භාවය කියන වචනය නිවැරැදිව නිර්වචනය කළොත්, ජනතාවට දරාගත හැකි මුදලකට ආහාර පාන ලබා ගැනීම අද දවසේ උපරිමයෙන්ම අපහසු කාර්යයක්, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒකයි මා මේ විග්‍රහ කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මම ඉතාම සතුටු වෙනවා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා කියපු කාරණාව ගැන. එතුමා එළිපිටම කිව්වා, සර්ව පාක්ෂික ක්‍රියාදාමය පිටුපස තිබෙන කුමන්ත්‍රණය මොකක් ද කියලා. ඒකට බොහොම ස්තූතියි. මම බොහොම පැහැදිලිව එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. මේ රටේ ජනතාව නිවැරදි තීන්දුව ගන්න ඕනෑ වෙලාවට ගනියි. මේ රට වැටී තිබෙන අගාධයෙන් ගොඩ අරගෙන රටේ ඉදිරි ගමන ඉදිරියට ගෙන යන්නට අපට ඒ වගකීම භාර දෙනවා. නමුත් ඒක නොවෙයි මම අහන්නේ. මම අහන්නේ ඊට වඩා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමනි, දැන් රටේ මිල පාලනයක් නැද්ද? ඔබතුමන්ලා සීනිවලට දැම්මා ස්ථාවර මිලක්. සහල් වලට දැම්මා ස්ථාවර මිලක්. පරිප්පු වලට දැම්මා ස්ථාවර මිලක්. මට කරුණාකර කියන්න, දැන් රට තුළ මිල පාලනයක් නැද්ද? මිල පාලනය අවලංගු කරලාද? 

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද දින ඉතා වැදගත් පනත් සංශෝධනයක් පිළිබඳව මේ ගරු සභාව තුළ සංවාද කරන්න අපි සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. ජාතික වශයෙන් වැදගත් වූ මෙවැනි කරුණු පිළිබඳව විචාරශීලී සංවාද ඇති කර ගැනීම සඳහා මේ සභාව තුළ අපි වැඩියෙන් ඉඩකඩ ලබා ගත යුතුයි. මක්නිසාද, නිදහස ලැබී වසර 74ක් ගත වුවත්, අඩු තරමින් අපේ වර්තන වියදම් පියවා ගැනීමට තරම් ප්‍රමාණවත් ආදායමක් උපයා ගැනීමටවත් තවම හැකියාවක් ලැබී නැහැ. මොන ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කළත්, රජයේ ආදායම තවමත් රුපියල් බිලියන 1,500ක සීමාවේ තමයි රැඳී තිබෙන්නේ. රජයේ වාර්ෂික ආදායම අවම වශයෙන් රුපියල් බිලියන 2,000 ක් දක්වාවත් ඉහළ නංවාගන්න පුළුවන් නම්, ආර්ථික සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළක් පිළිබඳව අලුතෙන් කරුණු විමසා බලන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබේවි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවට ලැබෙන ආදායමෙන් සියයට 70ක් වියදම් කරන්නේ අපි ලබා ගත් ණය සඳහා පොලිය ගෙවන්නයි. ඉන් සියයට 58 ක් වැටුප් සහ වේතන වෙනුවෙන් වෙන් කළ යුතු වෙනවා. ඔබතුමාට තේරෙනවා ඇති, සෑම අවුරුද්දකම රජයේ ආදායම සහ වියදම අතර සියයට 28 ක හිඟයක් පවතින බව. ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා වෙන් කරන මුදල් ප්‍රමාණය අතහැරලා මම මේ කියන්නේ. 2021 අවුරුද්දේ අය වැය හිඟය ගත්තොත්, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ අනුපාතයක් ලෙස එය සියයට 12.5යි. එවැනි පරතරයක් තමයි තිබුණේ. 2022 වසර වෙන කොට ඒක සියයට 8.8 ක් දක්වා අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ප්‍රාග්ධන වියදම් පියවා ගැනීම සඳහා අපට හැම දාම ණයට ගන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒක නතර කර ගන්න අපිට කොයි වෙලාවකවත් අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. සරල ගණනය කිරීමක් කර බැලුවොත්, රජයේ වාර්ෂික ආදායම රුපියල් බිලියන 1,500ක් වෙන කොට, වාර්ෂික වියදම රුපියල් බිලියන 3,500ක් වෙනවා. වෙනත් විධියකට කිව්වොත්, අපට සෑම මාසයකටම රුපියල් බිලියන 167 ක් ණයට ගන්න සිද්ධ වෙනවා. මේක තමයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි මුහුණ දී සිටින ඇත්ත තත්ත්වය. ණය නොගෙන හිටියොත් අපට කාලා, ඇඳලා විතරයි ඉන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. අපේ අනාගත පරම්පරාව වෙනුවෙන් කිසිදු වියදමක් දැරීමේ හැකියාව අපට ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විශ්වාස කරන්න, වර්තමානයේ අපි ලබා ගන්නා ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට ගත්තොත් 8.2 යි. මේක එක කාලයක සියයට 11.2 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිබුණා. ඒ ආශ්‍රිතව විවිධ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න අපට සිදු වුණා. රජයේ ආදායම ඉහළ යන කොට ඊට සමාන්තරව රටේ ආර්ථික සංවර්ධනය වේගවත් වුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපට සිද්ධ වුණා, සමහර බදු සංශෝධන වලට යන්න. නමුත්, අපි පිළිගත යුතු වෙනවා, අපේ වාර්ෂික රජයේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස අවම වශයෙන් 12ත්, 15ත් අතර මට්ටමකට අපි අරගෙන යා යුතුයි කියන එක. පක්ෂ විපක්ෂ අපි හැමෝම මේ කාරණය පිළිගත යුතු වෙනවා. ඒකට හේතුව, මේ රට අද තිබෙන තත්ත්වයට වඩා ඉහළ ස්ථානයකට අරගෙන යෑම අපි සියලු දෙනාගේම අභිලාෂය වීමයි. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කිසියම් සතුටුදායක මට්ටමකට රාජ්‍ය මූල්‍ය හසුරුවා ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා නම්, ඒක ලෝක බැංකුව කියනවාද, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියනවාද, වෙනත් ගෝලීය මූල්‍ය සංවිධානයක් කියනවාද කියන එක නොවෙයි වඩා වැදගත් වන්නේ. ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කිරීම සඳහා මෙවැනි සංශෝධන වලට කඩිනමින් අපි යා යුතු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කවුරු බලයට ආවත් පසුගිය අවුරුදු 73 ක කාලසීමාව තුළ මේ තිත්ත ඇත්තට අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. නොමිලයේ භාණ්ඩ බෙදා දීලා බලය ලබා ගන්න අපි කල්පනා කරනවා නම්, ඒක තවදුරටත් මේ රටට වලංගු නැහැ. අපි උත්සාහ කළා, හඳෙන් හාල් ගෙනැල්ලා නිකම් දෙන්න. අපි උත්සාහ කළා සියලු දෙනාටම කිරි වීදුරුවක් දෙන්න; සියලු දෙනාටම සපත්තු කුට්ටමක් දෙන්න; සෑම පාසල් ශිෂ්‍යයෙකුටම නොමිලයේ පොත් දෙන්න. මේ සියල්ල කළ යුතුයි. මම කියන්නේ නැහැ, සුබසාධනය කප්පාදු කළ යුතුයි කියලා. නමුත්, මේ වරප්‍රසාද, වාසිදායක තත්ත්වයන්, මේ සහන සලසා දිය යුත්තේ කාටද කියා අපි තීන්දු කළ යුතුයි. අවාසනාවකට, අදත් බොහෝ වේලාවට අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ universal systems; හැමෝටම ලැබෙන ක්‍රම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවදුරටත් මිනිසුන් පාරට බස්සලා, රැලිවලට ගෙන්වා, "හෙට අපි ආණ්ඩු බලය අතට ගන්නවා" කියන සටන් පාඨ මඟින් කටයුතු කරගෙන යන්න අපිට පුළුවන්කමක් නැහැ. එහෙම කරපු අත්ත්දැකීමෙන් අපි ලබා ගත් දෙයක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි, රජයේ ආදායම බදු සහ බදු නොවන ලෙස ආකාර දෙකකට අපි උපයා ගන්නවා. බදු නොවන ආදායම නම් සියයට 10ක මට්ටමක විතර පවතින්නේ. නමුත් බදු මත තමයි අපේ රාජ්‍ය ආදායම විශාල වශයෙන් රඳා පවත්වා ගෙන තිබෙන්නේ. සියයට 80ක් වක්‍ර බදු ලෙස අපි ආදායම උපයා ගන්නවා. සියයට 20ක් සෘජු බදු ලෙස ආදායම උපයා ගන්නවා. අපි පසුගිය අය වැය පිළියෙල කරද්දී මේ පිළිබඳව කටයුතු කරන ආයතන වල ප්‍රධානීන් මුණ ගැහුණා. විශේෂයෙන් රජයට ආදායම් උත්පාදනය කර ගත හැකි මාර්ග පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා අපි සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්වූවා. මේ හැම එකකදීම ඉස්මතු වුණු වැදගත් කාරණයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ තමයි සියයට 80 වක්‍ර බදු, සියයට 20 ඍජු බදු වෙනුවට 60:40 ලෙස පත් කරන්න පුළුවන් නම්, වෙනත් විධියකට කියනවා නම්, වක්‍ර බදු මඟින් උපයා ගන්නා ආදායම සියයට 60ටත්, සෘජු බදු මඟින් උපයා ගන්නා ආදායම සියයට 40 මට්ටමටත් පත් කරගත හැකි නම් මේ තත්ත්වය මීට වඩා යහපත් වෙනවා කියන එක තමයි ඒ සාකච්ඡා වලින් ඉස්මතු වුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද අපේ රටේ බදු නිදහස් සීමාව මසකට රුපියල් ලක්ෂ දෙකහමාරයි. අපි දන්නවා, මීට අතිරේකව සමහර වරප්‍රසාද හිමි වන බව. ඒ හරහා තව රුපියල් ලක්ෂයක් මේ බදු නිදහස් සීමාවට එකතු වෙනවා. එතකොට මසකට රුපියල් ලක්ෂ තුන හමාරක් උපයන්නේ නැති කෙනෙකු බදු ගෙවිය යුතු නැහැ. වෙනත් විධියකට කියනවා නම්, බදු අය කර ගැනීමේ සීමාව තිබෙන්නේ වර්ෂයකට රුපියල් ලක්ෂ 42ට වඩා ආදායම් උත්පාදනය කරන අය මතයි. නමුත් අවාසනාවකට, මේ තත්ත්වය රජයේ ආදායම මත යම් ආකාරයක නරක බලපෑමක් ඇති කරමින් පවතින බව අපට පෙනෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි මේ ගැන නැවත සිතා බැලිය යුතුයි. මා පෙරදී සඳහන් කළ ආකාරයට, IMF එක මේ කාරණය කිව්වත්, වෙන කවුරු හරි කිව්වත් මේක නොකර ඉන්න බැරි තැනකට අපේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ඇත්ත අපි තේරුම් අරගෙන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ සභාව තුළ මෙවැනි වැදගත් අණපනත් සම්මත කර ගන්නා අවස්ථාවල, අවශ්‍ය සංශෝධන කරන අවස්ථාවල මේ සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා අවධානය යොමු කර කටයුතු කිරීමට මහජන නියෝජිතයන් විධියට අපිට වගකීමක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම සභාව තුළ තර්ක කළ යුත්තේ මේවාට පිළිතුරු හොයන්නයි. නමුත් අවාසනාවකට අපි තවම ඒ තැනට ඇවිල්ලා නැහැ. අපි රටට ආදර්ශයක් දෙන්න ඕනෑ. තමන් " පොර " වෙන එක නතර කර, රට පෙරට ගෙන යන, රට " පොර " කරවන වැඩ පිළිවෙළකට අපි ගමන් කළ යුතුයි. අද විවාදයට ගනු ලබන එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත මඟින් මූල්‍ය සේවා මත පනවනු ලබන එකතු කළ අගය මත බදු සියයට 15 සිට සියයට 18 දක්වා වැඩි කිරීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. පසුගිය කාල වකවානුව තුළ මේ පිළිබඳව කිසියම් වැරදි අර්ථ කථනයක් සමාජගත කිරීමට පිරිසක් වෙහෙසෙනවා මා දුටුවා. ඒ උත්සාහ කළේ ඉතා අවාසනාවන්ත කාරණයක් සමාජගත කරන්නයි. බැංකු උපයන ලාභය මත අය කරන බද්ද බැංකු සමඟ ගනුදෙනු කරන අය මත පැටවෙනවා කියන තර්කය මතු කරන්නයි උත්සාහ කළේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ බදු සංශෝධනයෙන් අපි රුපියල් බිලියන 14ක ආදායමක් උපයා ගැනීමට අපේක්ෂා කරනවා. නමුත් මම් අවධාරණය කරන්න කැමැතියි, මෙම මුදල බැංකුව විසින්ම තමන් උපයන ලාභ වලින් දරනවා මිස කිසි ලෙසකින් ගනුදෙනුකරුවන් වෙත විතැන් කරන්නේ නැති බව. ඒ නිසා අපි ඉතා ඕනෑකමින් අවධාරණය කරනවා, මේ බද්ද මඟින් මේ රටේ මහ ජනතාවට තවදුරටත් පීඩනයක් ඇති කිරීමට කිසිසේත්ම කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියන කාරණය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා මෙය අවස්ථාව කර ගන්නවා තවත් ඉතා වැදගත් කාරණයක් පිළිබඳව මේ සභාව දැනුවත් කරන්න. ඒ තමයි, 2022 අය වැයෙන් යෝජනා කළා සියයට 25ක අධිහාර බද්දක් පනවන්න. එම යෝජනාව වුණේ, රුපියල් බිලියන 2 කට වැඩි ආදායම් උපයන ආයතනවල ඒ ලබන ලාභයෙන් සියයට 25 ක් මහා භාණ්ඩාගාරයට එක් වරක් ගෙවන බද්දක් ලෙස ලබා ගැනීම. මේ හරහා අපි රුපියල් බිලියන 100 - 115 ප්‍රමාණයක ආදායමක් උපයා ගන්න සැලසුම් කළා. ආයතන 67ක් විතර මේ බද්දට යටත් වෙනවා. නමුත්, සමාජගත කරන්නට උත්සාහ කළ වැරැදි මතයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, මෙමඟින් වෙළෙඳ පොළට යම්කිසි බලපෑමක් ඇති වෙනවා කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එවැනි කිසිදු බලපෑමක් වෙළෙඳ පොළට මෙමඟින් ඇති වන්නේ නැහැ, බඩු මිල ඉහළ යෑමක් සිද්ධ වන්නේ නැහැ. ලබන ලාභයෙන් සියයට 25ක මුදලක් පමණයි අය කෙරෙන්නේ. එම නිසා බොරු බිල්ලන් මවන එක මේ අවස්ථාවේවත් නතර කළ යුතුයි. මොකද, අප අද මුහුණ දෙමින් සිටින්නේ ලෝකයේ දරුණුම ආර්ථික අර්බුදයකට. රජයේ ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළකට අප යා යුතුයි. බොහෝ අවස්ථා වල අතීතයේ පිරිනමන ලද බදු සහන මඟින් අපි අපේක්ෂා කළ ප්‍රතිඵල අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපට සිද්ධ වෙනවා කිසියම් ආකාරයක සියුම් විමසීමක් කරන්න, අප දෙන බදු සහන පිළිබඳව. අපි ලෝකයේ දියුණුම බදු ක්‍රම පිළිබඳ හැදෑරීම් කරපු අය. රජයේ ආදායම ඉහළ දැමීම සඳහා වන ජාතික වැඩ පිළිවෙළකට පක්ෂ විපක්ෂ භේදයකින් තොරව යන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා නම්, ඒක තමයි මේ රටේ අනාගත සංවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය කරන මුදල් සපයා ගැනීමට අපට ඇති එකම මාර්ගය, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව රටේ අර්බුදයට තවමත් විසඳුම් සොයා නැහැ. අදත් බදු වැඩි කිරීම පිළිබඳ සංශෝධනයක් තමයි එන්නේ. මුදල් ඇමතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්නේ නැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව දිගින් දිගටම ඉල්ලුවත් අද වන කල් ඒ වාර්තාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ඒ පිළිබඳ draft document එකක් තිබෙන බව ඊයේ කියනවා අපි දැක්කා. නමුත් ඒකත් ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ කිව්වා. හැබැයි. ඒක කියන්නේත් ජනාධිපති කාර්යාලයේදී. පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඒක කියන්න ඕනෑ. අදත් මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කරද්දී, මුදල් ඇමතිවරයාත් නැහැ; රාජ්‍ය ඇමතිවරයාත් නැහැ. අපි කථා කරන්නේ මුදල් පිළිබඳ, බදු පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි, මුදල් ඇමතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්නේ නැහැ. ඒක රටේ බරපතළ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. මෙ තරම් ආර්ථික අර්බුදයක්, ව්‍යසනයක්, අහේනියක් රටේ ඇති වෙලා තිබෙද්දී, මුදල් ඇමතිවරයා පාර්ලිමේන්තුව ශත පහකට ගණන් ගන්නේ නැහැ. ජනාධිපති අයියාගේ බලය පාවිච්චි කරලා පාර්ලිමේන්තුවත් ඒ තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒක මේ රටේ ජනතාව කොහෙත්ම අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා වහාම මුදල් ඇමතිවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන ඇමතිවරයෙකු බවට පත් විය යුතුයි. එතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්න. රටේ ඇති වෙලා තිබෙන මේ ආර්ථික අර්බුදය පිළිබඳව, මේ බදු ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධව සංශෝධන කරද්දී ඒවා පිළිබඳ මූලික වග කිව යුත්තා මුදල් අමාත්‍යවරයායි. අද එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්නේ නැති එක රටේ බරපතළ තත්ත්වයක් කියන කාරණයත් මම පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම කිව්වා, කිසිදු කොන්දේසියකට යටත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඉන්දියාවේ ගිහිල්ලා සල්ලි ගෙනෙන කොට, චීනයෙන් සල්ලි ගන්න කොට, IMF එකට යන්න හදන කොට දිගටම කිව්වේ කිසිදු කොන්දේසියක් නැහැ කියලා. හැබැයි, බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිවරයාම අවුරුද්ද පටන් ගන්නකොටම - ජනවාරි මාසයේ 03 වැනි දා - පැහැදිලිව කියනවා අපි දැක්කා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් යෝජනා මාලාවක් දීලා තිබෙනවා, ඒවා රහසිගත යෝජනා, ඒ නිසා මම ඒවා හෙළිදරව් කරන්නේ නැහැ කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි, මොනවාද ඒ රහසිගත යෝජනා කියලා. මුදල් ඇමතිවරයාට එහෙම පෞද්ගලිකව ඒවා තියාගෙන ඉන්න අයිතියක් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව ඒවා දැන ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් මූල්‍ය බලය පැවරී තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් හරහා මේ රටේ ජනතාව ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ රහස්‍ය ලියවිල්ල මොක්ක් ද කියලා අදත් හෙළිදරව් කරලා නැහැ. ඒවා හංගාගෙනයි ඉන්නේ. හැබැයි, හරි පැහැදිලියි, VAT වැඩි කිරීම සිද්ධ වෙන්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ කොන්දේසිවලට අනුවයි කියන එක. මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පසුගිය දවස්වල ඉදිරිපත් කරපු මාධ්‍ය නිවේදනය. එහි ඉතා පැහැදිලිව, කරුණු හතරක් යෝජනා කර තිබෙනවා. එහි ඉතා පැහැදිලිව, Executive Directorsලාගේ assessment එක විධියට මෙසේ සඳහන් කර තිබෙනවා "Noting Sri Lanka's low tax-to-GDP ratio, they saw scope for raising income tax and VAT rates and minimizing exemptions, complemented with revenue administration reform." කාරණය හරිම පැහැදිලියි නොකිය නොකියා ඉඳලා සියයට 15 VAT එක සියයට 18 දක්වා අද මේ වැඩි කරන්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ කොන්දේසිවලට අනුව තමයි. අපට කියනවා, රටට කියනවා "කොන්දේසිවලට අපි යටත් වෙන්නේ නැහැ. කිසි කොන්දේසියක් නැතිව තමයි අපි මේ යන්නේ" කියලා එය සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්. අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා කොයි තරම් කයිවාරු ගැහුවාද? ඔහු කිව්වා, "IMF එකට යන්නේ නැහැ. IMF එකට යනකල් ද බලාගෙන ඉන්නේ? එහෙම යන බංකොලොත් තත්ත්වයකට අපි පත් වෙලා නැහැ. රටේ ආර්ථික තත්ත්වය හොඳයි; ඩොලර් තිබෙනවා; විදේශ සංචිත තිබෙනවා " කියලා. කෝ, ඒ කයිවාරු ගහපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයා? අන්තිමට පාර්ලිමේන්තුවට උත්තර දෙන්නවත් එතුමා නැහැ. එතුමා නිකම් කුණු කූඩයට වැටිච්ච රාජ්‍ය ඇමති කෙනෙකු වෙලා ඉඳලා අද මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා වෙලා ඉන්නවා. IMF එකේ උදව් ගන්නේ නැහැ කියපු කට්ටිය, දැන් IMF එකේ යෝජනා තමයි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. මෙහි ඉතා පැහැදිලිව තිබෙන්නේ, Income Tax එකත් වැඩි කරන්න; ඒ වාගේම VAT එකත් ආපහු වෙනස් කරන්න කියලායි. මේ, පළමුවැනි පියවර. මේ දේවල් ඉස්සෙල්ලාම පටන් ගන්නේ මූල්‍ය සමාගම්වලට තමයි. අපි බලමු හෙට අනිද්දා වනකොට රටේ ජනතාව පැත්තටත් VAT එක වැඩි වන හැටි. ඒක පටන් ගන්න මුල් අවස්ථාව තමයි, මේක. ඒ වාගේම මේ මාධ්‍ය නිවේදනයෙන් ඒ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ඉතා පැහැදිලිව කියා තිබෙන්නේ මොකක්ද? රාජ්‍ය ආයතන reform කරන්න කියලා කියා තිබෙනවා; "reform State-owned enterprises and adopt cost-recovery energy pricing" සඳහන් කර තිබෙනවා. දැන් මේ කියන්නේ මොකක්ද? අපේ බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ පිරිවැය වැඩි කිරීමට සිදු වීම වෙනුවෙන් ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලායි කියා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව තමයි පසුගිය දවස් වල ගෑස් මිල වැඩි වුණේ; තෙල් මිල වැඩි වුණේ. ගෑස් සිලින්ඩරයක් අද රුපියල් 4,200 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් 1,450ට තිබිච්ච ගෑස් සිලින්ඩරයේ මිල මේ අවුරුදු එකහමාර ඇතුළත රුපියල් 4,200 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් 4,200ට වත් අද ගෑස් සොයා ගන්න නැහැ. ඒක තමයි ජනතාව ගෑස් පෝලිම්වල ගහ ගන්නේ; මරා ගන්නේ. මේ ආණ්ඩුව අද රටේ ජනතාවගෙන් පළිගන්නවාද ? මේ ආණ්ඩුව අද ගෑස් පෝලිම් හදලා, තෙල් පෝලිම් හදලා, කිරි පිටි පෝලිම් හදලා, මිනිසුන්ට කන්න නැතිව අහේනි තත්ත්වයට රට පත් කර තිබෙනවා. ඡන්දය දීපු ඡන්ද දායකයන්ගෙන් විතරක් නොවෙයි. දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් වෙච්ච මේ රටේ ජනතාවගෙන් පළිගන්නා තත්ත්වයට අද මේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා තිබෙනවා. ජනතාව අහන්නේ එක ප්‍රශ්නයයි. ඒක තමයි. " ඇයි අපෙන් මේ පළිගන්නේ?" කියලා. ජනතාව අහනවා ආණ්ඩුවෙන්, "ඇයි අපෙන් පළිගන්නේ ? " කියලා. ඒක තමයි රටේ තිබෙන ලොකුම් ප්‍රශ්නය. ඇත්තටම ඇයි ජනතාවගෙන් පළිගන්නේ? මේ උදවිය කරපු හොරකම්, නාස්ති, දුෂණ, වංචා එකක්වත් නවත්වා නැහැ. IMF එක පවා පැහැදිලිව යෝජනා කර තිබෙනවා, නාස්තිකාර වියදම් පාලනය කිරීම සඳහා ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා. ඒක කරන්නේ නැහැ. තවමත් නාස්තිකාර වියදම් කරනවා. මාලදිවයිනේ ගිහිල්ලා රේස් පදිනවා; ඒ ඔක්කෝම කරනවා. ජෙට් වලින් එහේ මෙහේ යනවා. ඒ නාස්තිය අඩු කරලා නැහැ. රටේ මේ අර්බුදය ඇති වෙන්න ප්‍රධාන හේතුවක් තමයි පසුගිය කාලය තුළ වෙච්ච හොරකම, නාස්තිය, දූෂණය, වංචාව. ඒවා නවත්වා නැහැ. ඒවා එහෙමම කරගෙන යන ගමන් තමයි ජනතාවට දොස් කියන්නේ; ලෝක ආර්ථික තත්ත්වය වැටිච්ච බවක් කියන්නේ. ලෝකයේ වෙනත් කොහේද පෝලිම් තිබෙන්නේ? මේ වෙලාවේ ගෑස් පෝලිම් තිබෙනවාද, මාලදිවයිනේ? ගෑස් පෝලීම් තිබෙනවාද, ඉන්දියාවේ හෝ බංග්ලාදේශයේ? අඩුම ගණනේ ඉතියෝපියාවේවත් නැහැ. ඉතියෝපියාවේවත් ගෑස් පෝලිම්, තෙල් පෝලිම් නැහැ. එදා අපි කථා කළේ ඉතියෝපියාව උදාහරණයට අරගෙන. හැබැයි. ඉතියෝපියාවටත් වඩා අන්ත තත්ත්වයට ලංකාව වැට්ටුවා. මේ අවුරුදු තුන ඇතුළේ ආර්ථික අර්බුදය එද්දී ට්‍රිලියන 21ක් දක්වා මේ අවුරුද්ද වන විට ණය කන්දරාව වැඩි වනවා. ඒ ට්‍රිලියන 21 න් ට්‍රිලියන 8ක් ම ගත්තේ නන්දසේන ගෝඨාභය මහත්මයාගේ කාලයේ 2020 වර්ෂයේ ට්‍රිලියන 2යි; 2021 වර්ෂයේ ට්‍රිලියන 3 යි; මේ අවුරුද්දේ ට්‍රිලියන 3යි. ඔකෝම ට්‍රිලියන 8යි. 1950 ඉඳලා 2022 දක්වා ගත් විදේශ ණය ප්‍රමාණය, ට්‍රිලියන 21 ක් වනවා. ඒ ට්‍රිලියන 21න් ට්‍රිලියන 8ක්ම - ඒ කියන්නේ තුනෙන් පංගුවක්ම - ගන්නේ මේ අවුරුදු තුනේදී. මෙච්චර ණය කන්දරාවක් අරගෙනත් රට බංකොලොත් රටේ ගෑස් පෝලිම්, තෙල් පෝලිම්, කිරි පිටි පෝලිම්. එතකොට, ඒ ගත් ණය මුදල්වලට මොකද වුණේ ? ඒක තමයි, ජනතාව අහන ප්‍රශ්නය. ජනතාවට තිබෙන ප්‍රශ්නය, ඒ ගත් ණය මුදල් වලට මොකද වුණේ. ඒවා මොනවාට ද වියදම් කළේ කියන එක. හැම ආණ්ඩුවක්ම මෙච්චර ණය අරගත්තත්, ඒ ගත් ණය වලින් අඩුම ගණනේ එක කිරි පිටි ෆැක්ටරි එකක් දැම්මා ද, එක හාල් මෝලක් දැම්මාද? දැන් ඩඩ්ලි සිරිසේන මහත්මයාගේ හාල් මෝල ගැන කථා කරනවා. ඔහු තමයි අද දකුණු ආසියාවේ නවීනතම තාක්ෂණය සහිත මෝල් හිමිකරුවා. ලංකාවේම හාල් මිල තීරණය කරන්නේ ඩඩ්ලි සිරිසේන. ඩඩ්ලි සිරිසේන කියන්නේ, ගුවන් හමුදාවේ හිටපු සාමාන්‍ය සෙබළෙක්, සාජන්ට කෙනෙක් ගුවන් හමුදාවේ හිටපු සාමාන්‍ය සෙබළෙකුට පුළුවන් වුණා, මුළු ලංකාවටම හාල් දෙන ඒ දැවැන්ත හාල් මෝල හදලා, ලංකා‌වේ හාල් මිල පාලනය කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විධායක ජනාධිපති බලයක් තිබියදීත්, පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබියදීත්, ප්‍රාදේශීය සභා සහ නගර සභාවල බලය තිබියදීත් මේ ආණ්ඩුවට බැරි වුණා රජයේ එක හාල් මෝලක් දාලා ලංකාවේ හාල් මාෆියාව පාලනය කරන්න. එතැනින්ම පැහැදිලියි අසාර්ථකත්වය කොතරම්ද කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බල ශක්ති ප්‍රභවවල මිල වැඩි කිරීම IMF එකේ යෝජනාවල තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආයතන ප‍්‍රතිසංවිධානය කිරීම ගැනත් තිබෙනවා. මේවා තමයි IMF එකේ යෝජනා. බැසිල් මහත්මයා ඉන්දියාවට යන කොට, ඉන්දියාවට ගිහින් ඇවිත් බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, අපේ කිසි කොන්දේසියක් නැහැ කියලා. නමුත් කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුමත කරලා තිබෙන්නේ ආවරණ අනුමැතියට යටත්ව, ඉන්දියාවට යන්න කලින් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන්ව තිබෙනවා, "මුදල් ඇමතිතුමාගේ ඉන්දියානු සංචාරයට ප්‍රථම ඩෝනියර් නිරීක්ෂණ යානා සම්බන්ධයෙන් වූ හුවමාරු ලිපිය අත්සන් කළ යුතුව තිබූ බැවින් ඉන්දීය රජය වෙනුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස් ගෝපාල් බග්ලේ මහතා විසින් 2022 මාර්තු 15 ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රධාන ලිපියට අත්සන් කළා " කියලා. ඒ මොකක්ද? අපේ සමුද්‍රිය ආරක්ෂාව පිළිබඳ, අපේ කලාපය පිළිබඳ, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ගිවිසුමකට තමයි ඒ අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපේ ජීව දත්ත සහිත හැඳුනුම්පත ලබා දීමේ කටයුත්තත් ඉන්දියානු සමාගම්වලට දෙන්නයි යන්නේ. ඉන්දියානු කොම්පැනියක් එක්කයි ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නේ. මේවා තමයි ඉන්දියාවට යන්න කලින් අත්සන් කරලා එළඹි එකඟතා. චීනයෙන් ණය ගන්න චීනයත් එක්ක වෙළෙඳ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න දැන් ලක ලෑස්ති වෙනවා. චීනය කියන්නේ ලොකු වෙළෙඳ පොළක්. අප ගිය අවුරුද්දේ විතරක් චීනයෙන් ආනයනය කළ භාණ්ඩවල වටිනාකම ඩොලර් මිලියන 5,700යි. අප චීනයට යවා තිබෙන්නේ ඩොලර් මිලියන 274ක භාණ්ඩයි. අපේ ආනයන වියම ඩොලර් මිලියන 20,000යි. එයින් පැහැදිලියි, ඒ ආනයන ප්‍රමාණයෙන් හතරෙන් එකක්ම චීනයෙන් බව. එව්වර විශාල වෙළෙඳ පොළකට අපි බදු නිදහස් තත්ත්වයක් ඇති කළාම අපේ රටේ ඇති වන තත්ත්වය හිතා ගන්න පුළුවන් නේද? චීනයෙන් ගන්න කොට, ඉන්දියාවෙන් ණය ගන්න කොට, ඇමෙරිකාවෙන් ණය ගන්න කොට අපි ඒ රටවල කොන්දේසි වලට යටත් වෙනවා; කොන්දේසිවලට එකඟ වෙනවා. රට තවත් ආර්ථික ප්‍රපාතයට වට්ටලා තමයි අද මේ ණය ගන්නේ. ඇත්තටම මේ ආණ්ඩුවේ එකම ප්‍රතිපත්තිය වෙලා තිබෙන්නේ විකුණන් කෑම, ණයට කෑම සහ හොරා කෑම හැර වෙන මොකවත් නොවෙයි. මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය රට හැදීම නොවෙයි. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුවට තවදුරටත් මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න බැහැ. අද මේ වැට බදු වැඩි කිරීම හරහා කරන්නේත් ජනතාව මත නැවත බද්දක් පනවලා ජනතාව පීඩාවට පත් කිරීමක්. ඒ නිසා හොරා කෑමයි, විකුණන් කෑමයි, ණයට කෑමයි නතර කරලා මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීම සඳහා නිෂ්පාදනය මත පදනම් වෙච්ච වැඩ පිළිවෙළකට වහාම ගමන් කරන්න. එහෙම නොකළොත්, මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න අපට බැරි වෙයි කියන කාරණය අවධාරණය කරමින් මා නතර වෙනවා. 

**ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සහ දේශීය ආදායම් පනත යටතේ වූ යෝජනා සම්මතය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ වෙලාවේ, ප්‍රධාන ප්‍රශ්න කීපයක් ගැන කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මුලින්ම, අද රටේ ඇති වෙලා තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය ගැන මම කථා කරන්නම්. මෙය, විසඳුම් සෙවිය යුතු ඉතාම වැදගත් කාරණයක් හැටියට මා දකිනවා. අපි මේ ආර්ථික අර්බුදයේ යථාර්ථය තේරුම් නොගෙන යම් ආකාරයක සංදර්ශන පැවැත්වීම හෝ එහෙම නැත්නම් මේ පිළිබඳ දේශපාලන කථා කීමෙන් ප්‍රයෝජනයක් වෙයි කියලා මම නම් හිතන්නේ නැහැ. අපට තිබෙන පළමුවැනි අර්බුදය මොකක්ද? අපට තිබෙන පළමු වැනි අර්බුදය තමයි ඩොලර් හිඟකම. විශේෂයෙන්ම සංචිත හිඟ වීමේ මූලික ගැටලුව. මේ ගැටලුව විසඳා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවට යම් ආකාරයක විසඳුමක් තිබෙන බවක් පෙනෙන්න නැති බව මම ඉතාම කනගාටුවෙන් කියන්න ඕනෑ. අපේ ඩොලර් අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහා අපි ක්‍රියා කළ යුත්තේ කොහොමද? අපට තිබෙන්නේ ප්‍රධානම කාරණා හය හතක් විතරයි. ඒකේ පළමුවැනි දේ අපනයන ආදායම්. දෙවැනි එක, විදේශ ප්‍රේෂණ. තුන්වැනි එක, සංචාරක ආදායම හතර වැනි එක, විදේශ ණය ආධාර පස්වැනි එක, විදේශ ආයෝජන. හය වැනි එක, බැඳුම්කර සහ භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හරහා විදේශීයව අපි උපයන මුදල්. මේ කාරණා යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගැනීම සඳහා උපාය මාර්ගික පියවරකට නොගියොත් අපට මේ අර්බුදය විසඳා ගැනීමට කුමන ආකාරයකින්වත් පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. අද අපේ ප්‍රධාන අපනයන ආදායම් මාර්ගය තමයි ඇඟලුම් නිෂ්පාදන හරහා ලැබෙන ආදායම. එම කර්මාන්තයට තිබෙන අනතුරුදායක තත්ත්වයන් අපි දකිනවා. එකක් තමයි, GSP Plus සහනය පිළිබඳව තිබෙන අනතුරුදායක තත්ත්වය. ඒ පිළිබඳව යුරෝපා සංගමය මේ වෙනකොටත් යම් ආකාරයක අනතුරු ඇඟවීම් කරමින් තිබෙනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තයෙන් අපි ඩොලර් මිලියන 4ක්, 5ක් හොයනවා කියලා ආඩම්බරයෙන් කිව්වත්, අමුද්‍රව්‍ය වෙනුවෙන් මේ මුදලින් සියයට 75ක් යළිත් වතාවක් විදේශ වලට යාම සිදු වෙනවා. අපි මේ ඇඟලුම් කර්මාන්තය ආරම්භ කළ මුල් කාලයේ අපේ ආදායම සොයා ගැනීම සඳහා මේක ව්‍යාපෘතියක් හැටියට පාවිච්චි කළත්, එතැනින් එහාට මේ සඳහා වටිනාකම එකතු කරන වැඩ පිළිවෙළකට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ කියන්නේ. මේ ඇඟලුම් නිෂ්පාදන කිරීම සඳහා අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය කිරීම හෝ ඊට අදාළ ක්‍රියාවලියක් සඳහා යන්න මේ දශක දෙකක විතර කාලය තුළ අපට බැරි වෙලා තිබෙනවා. අද අපි තේ කර්මාන්තය ගැන කථා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තේ කර්මාන්තය ගැන කථා කරන කොට, අපි තේ කර්මාන්තය යටතේ තවමත් කරන්නේ ලොකු තොග වෙන්දේසි කරලා විකිණීම පමණයි. ඒකට වටිනාකම එකතු කරන, තේවලින් හොයන ආදායම වැඩි කර ගත හැකි ව්‍යාපාර වලට අපි ගිහිල්ලා නැහැ. නමුත්, අපේ තේ ටික අරගෙන ගිහිල්ලා ඒ තේ ටිකට වටිනාකම එකතු කරලා විදේශ රටවල ලොකු වෙළෙඳ පොළක් හදන බව අපි දන්නවා. එහෙම නම්, අපි කළ යුතුව තිබෙන්නේ කුමක්ද? මේ තත්ත්වයෙන් මිදීමට නම් අලුත් විධියට මේ ව්‍යාපාර වැඩි දියුණු කර ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවක් හැටියට යම් ආකාරයක වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. මෙලෙස අපේ ආදායම් අඩු වීමට එකම හේතුව කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වයම නොවෙයි කියලා මම කියනවා. ඒක පෙන්වා මේ තත්ත්වයෙන් නිදහස් වෙන්න ආණ්ඩුවට බැහැ. මේ තත්ත්වය ඇතිවන්න මූලික වූ හේතු ගණනාවක් තිඛෙනවා. මම දකින විධියට ඉන් එකක් තමයි, ආණ්ඩුව ගත් වැරදි තීන්දු සහ අර්බුදකාරී බලපෑම්. එහි පළමුවැනි කාරණය තමයි, ආණ්ඩුව පටන් ගන්න කොටම වැට එකෙන් සහනයක් දීලා වාර්ෂිකව අපට ලැබිය යුතු රුපියල් බිලියන 500ක විතර මුදලක් අපි අහිමි කර ගැනීම. ඒ තුළින් රට ඇතුළේ ආදායම් අහිමි වීම හරහා අපේ අය වැයට දැඩි බල පෑමක් සිද්ධ වුණා. ආණ්ඩුව එවැනි තීරණයක් ගත්තේ ඇයි? ඒ තීරණය, ජනප්‍රිය දේශපාලන තීරණයක්. ගජ මිතුරන්ට වාසි සැලසීම සඳහා ආණ්ඩුව ගත් ඒ තීරණය සමස්ත අය වැයටම බලපෑවා. ඒක වැරදි තීන්දුවක්. S විතරක් නොවෙයි. ආණ්ඩුව කෘෂිකර්මය සම්බන්ධයෙන් ගත් තීන්දුව බලන්න. කාබනික පොහොර වගාව පිළිබඳ සංකල්පය හොඳ වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, එවැනි තීරණයක් ගත යුතු අවස්ථාවක නොවෙයි, ඒ තීන්දුව ගත්තේ. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ එතැනයි. එම තීරණයෙන් ජන ජීවිතයට දැඩි බලපෑම් එල්ල වුණා. ඒ වාගේම කොච්චර තර්ක විතර්‌ක කරන්න උත්සාහ කළත්, කාබනික පොහොර වගාව නිසි වැඩ පිළිවෙළක් නැතිව ආරම්භ කරන්න ගිහිල්ලා අපේ කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන වල බරපතළ බිඳ වැටීමක් සිද්ධ වුණා. එම නිසා ආහාර සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ අද බරපතළ අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ඇති වී තිඛෙනවා. ඒ වාගේම මේ ප්‍රශ්නය නිසා ගොවීන් දැඩි මානසික පීඩනයකට සහ ආර්ථික පීඩනයකටත් හසු වුණා. ආණ්ඩුව විසින් ගත් එම වැරදි තීන්දුව නිසා රටේ ආර්ථිකයට, ආහාර නිෂ්පාදනයට දැඩි බලපෑමක් ඇති වුණා. මේක ගැන නම් අවසානයේදී කියන්න තිබෙන්නේ ගහපු පදයකුත් නැහැ, බෙරේ පලුවකුත් නැහැ' කියලා. මොකද, මේක තමයි ඇත්ත. ඒක තමයි, දෙවැනි කාරණය. තුන්වැනි කාරණය මෙයයි. වර්තමානයේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදයට ප්‍රධාන හේතුවක් හැටියට මම දකිනවා, විදේශ ආයෝජන කඩා වැටීම. එහෙම නැත්නම් විදේශ අරමුදල් සපයා ගැනීමට අපට තිබෙන මාර්ග ඇහිරීම, නමුත්, වත්මන් ආණ්ඩුවේ නායකයන් ඒ කාල සීමාව තුළ විදේශ ආයෝජන පිළිබඳව විශාල බිල්ලෝ මවන්න උත්සාහ කළ ආකාරය මම දැක්කා. ඒ වාගේම විදේශ ආයෝජනවලින් කොමිස් ඉල්ලන්නත් පටන් ගත්තා. විදේශ ආයෝජකයන් රස්තියාදු කරන්නත් පටන් ගත්තා. එහෙම වුණාම ආයෝජනය කරන්න කවුද එන්නේ? බිල්ලෝ මවපු කථාවට හොඳම උදාහරණය තමයි MCC ගිවිසුම. MCC ගිවිසුම මේ රටට ආවා නම්, අපට ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 450ක් ලැබෙන්න තිබුණා නමුත්, මොකක්ද කළේ ? MCC ගිවිසුම පෙන්වලා කිව්වා, මේකෙන් ලංකාව දෙකට බෙදලා ඇමෙරිකාවට ලියා දෙන්න යනවා කියලා. මීට පසුව දළදා මාලිගාව වඳින්න යන්නත් ඇමෙරිකාවෙන් විසා ගන්න ඕනෑ කියලා කථාවක සමාජගත කළා. මේ කථාවල අවසාන ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? MCC ගිවිසුම අහෝසි වුණා. අහෝසි වුණා පමණක් නොවෙයි, ඒ ගිවිසුම අනුව අපට ලැබෙන්න තිබුණු ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 450ක මුදල මීට සති කිහිපයකට ඉස්සර වෙලා නේපාලයට ප්‍රදානය කළා මම දැක්කා. බලන්න, මේ අවුල ඇති කර ගත්තේ කවුද කියලා. මේ අවුල ඇති කර ගත්තේ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි. දේශපාලන න්‍යාය පත්‍ර ක්‍රියාත්මක කරන්න ගිහිල්ලා, ඒ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍ර හරහා රට බරපතළ අනතුරුදායක තත්ත්වයකට පත් කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම IMF එකත් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යා යුතුව තිබුණේ මේ අවස්ථාවේ නොවෙයි. අපි දන්නවා දැන් මෙතුමන්ලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට වැඳගෙන, එතැනට යන්න උත්සාහ කරන බව. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මුල් අවස්ථාවේ දීම අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගියා නම් රුපියල අවප්‍රමාණය වීම, ඩොලරය ප්‍රසාරණය වීම නවත්වා ගෙන, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල හරහා යම් ආකාරයක පාලනයකින් කටයුතු කරන්න තිබුණා. නමුත් දැන් නහය ළඟටම ගිලිලා ඉවරයි. එතකොට, අපි දැන් මේ නැවතිලා තිබෙන්නේ ඇයි? මේ ගත්ත වැරදි තීන්දු නිසායි මෙහෙම වෙලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට, විදේශ ප්‍රේෂණ ගැන මම කථා කරන්නම්. විදේශ ප්‍රේෂණ නවතින්න හේතු වුණු මූලික කාරණා දෙකක් මා දකිනවා. එකක් තමයි රජය විසින් රුපියල බලහත්කාරයෙන් පාගාගෙන ඉන්න උත්සාහ කිරීම. අවසානයේදී සිදු වුණේ මොකක්ද? ඒක අත්හැරපු ගමන් විශාල පරතරයක් ඇති වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දෙවැනි හේතුව තමයි, මූල්‍ය ස්ථාවරත්වය පිළිබඳ විශ්වාසයක් නැති වීම. අද බලන්න, ඩොලරයේ වටිනාකම කීයද කියලා. අපේ රජයේ බැංකු ඩොලරයේ වටිනාකම රුපියල් 260 යි කියන කොට විදේශ බැංකු රුපියල් 280 ට ගන්නවා. එතකොට, කළු කඩේ තත්ත්වය කොහොමද ? කළු කඩේ රුපියල් 300ත් පැනලා ඩොලරයේ වටිනාකම නියම වෙලා තිබෙනවා. ඉතින්, විදේශ ප්‍රේෂණ රටට එන්නේ නැහැ. මොකද, විදේශ ප්‍රේෂණ ලංකාවට එවන එක ඒ අයට පාඩුයි. අපේ රටේ දැන් තිබෙන්නේ මෙවැනි තත්ත්වයක්. මේ වනකොට අපට ඩොලර් බිලියන 36 ක් ණය වශයෙන් ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒකට විකල්පය මුදල් අච්චු ගහන එක නොවෙයි. කොච්චර මුදල් අච්චු ගහලා තිබෙනවාද කියනවා නම්, 2019 සිට 2022 වසර දක්වා රුපියල් ට්‍රිලියන තුනක් අච්චු ගහලා තිබෙනවා. මා දැක්කා, මහ බැංකු අධිපතිතුමා කිව්වා, සල්ලි අච්චු ගැසීම නිසා උද්ධමනය වැඩි වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒක මොන ආර්ථික තර්කයක් ද කියලා හිතාගන්න බැහැ. අපට ඒක පිළිගන්න බැහැ. මහ බැංකු අධිපතිවරයා මේ කියන්නේ. මුදල් අච්චු ගැසීම හරහා උද්ධමනයට දැඩි බලපෑමක් වෙනවාය කියන එක ආර්ථික න්‍යායක්. මෙවැනි තත්ත්වයක් හමුවේ අපි මොකක්ද කරන්නේ? ඒකට භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන රත්‍රන් සංචිත ටික විකුණලා විසඳුම් හොයන්න බැරි වුණා. රටේ උද්ධමනය දැන් සියයට 30ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ප්‍රශ්නය හැදුවේ කවුද කියලා නොවෙයි හොයන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය මොකක් ද කියලායි හොයන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි කියනවා, මේ තත්ත්වය හොඳට තේරුම්ගෙන, මේකට මුහුණ දෙන්න ආණ්ඩුව ක්‍රියා කළ යුතුයි කියලා. මට තව එක කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේ මගේ අතේ තිබෙන්නේ, ආණ්ඩුව අනුගමනය කළ වැරදි ප්‍රතිපත්ති නිසා රාජ්‍ය ආදායම් අහිමි වීම පිළිබඳව රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් වුණු වාර්තාවක්. සීනි ගෙන්වීම සඳහා ලබා දුන් විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු සහනය නිසා රුපියල් බිලියන 16ක් අපට අහිමි වුණා. මේ වාර්තාවේ ඒක කියා තිබෙනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 16 අහිමි වුණා කියන්නේ, රටේ ආදායම අහිමි වීමක්. ඒක‍ එක පුද්ගලයෙකුට රුපියල් බිලියන 16ක් හොයා ගන්න විශේෂ වරප්‍රසාදයක් ලබා දීමක් ඒකෙන් ජනතාවට යහපතක් සිදුවෙලාත් නැහැ. ඒකෙන් වෙනත් අපේක්ෂිත බලාපොරොත්තු ඉටු වෙලාත් නැහැ. මේ වාගේ දේවල් නිසා තමයි මේ කඩාගෙන වැටීම සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා විසඳුම් හොයන්න සර්ව පාක්ෂික සමුළු, වෙනත් ආකාරයේ සාකච්ඡා නොවෙයි කළ යුත්තේ. මේ සඳහා වන ආණ්ඩුවේ විසඳුම් ටික ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ විසඳුම් ක්‍රියාත්මක කිරීම හරහා පමණයි සාර්ථකත්වයක් ලබන්න පුළුවන් වන්නේ. 

**ගරු බී.වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතට අද සංශෝධන කිහිපයක් ගෙන එනවා. ඒ වාගේම දේශීය ආදායම් පනත යටතේ වූ යෝජනා සම්මතය ගැනත් අද අපි කථා කරනවා. මූලික සේවා සඳහා අය කරන එකතු කළ අගය මත බද්ද සියයට 15 සිට 18 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහාත්, විශේෂයෙන්ම හදිසි තත්ත්වයකදී හා වසංගත තත්ත්වයකදී රජයේ රෝහල් හා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙත කෙරෙන වෛද්‍ය උපකරණ, යන්ත්‍ර සහ ඖෂධ පරිත්‍යාග එකතු කළ අගය මත බද්දෙන් නිදහස් කිරීම සඳහාත්, ඒ වාගේම විශේෂ භාණ්ඩ හා සේවා බද්ද පැනවීම අනුව වාහන, සිගරැට්, මත්පැන් එකතු කළ අගය මත බද්දෙන් නිදහස් කිරීම උදෙසාත් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා තමයි අද කටයුතු කරන්නේ. මේ විවාදයේදී අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම එක්තරා ආකාරයකින් සතුටු වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙතෙක් ලංකා ඉතිහාසයේ රජයක් වශයෙන් වාගේම රටක් වශයෙන් මුහුණ දුන් දැවැන්තම අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් හමුවේ තමයි අද අපි ඉන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ වන කොට රටේ ගෑස් පෝලිම්, ඉන්ධන පෝලීම් නිර්මාණය වෙලා, විදුලිබල අර්බුදයක් පැන නැඟිලා, භාණ්ඩ හා සේවා මිල ශීඝ්‍ර ලෙස ඉහළ ගිහිල්ලා, ජනතාව දැඩි පීඩනයකට ලක්වෙලා ඉන්න බව රජය නියෝජනය කරන සෑම මන්ත්‍රීවරයෙක්ම ඉතා හොඳින් දන්නවා. ජනතාව විඳින පීඩාව මේ රජය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුනුත් හොඳින් අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. මේ පීඩාකාරී තත්ත්වයෙන් ජනතාව මුදාගෙන, ඊට විසඳුම් සෙවිය යුතුයි කියන කාරණය රජය ඉතා හොඳින් අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා; රජය ඒ බව හොඳින් දන්නවා. අද අපට මේ තත්ත්වය ඇති වෙන්න බලපෑ හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. මේ රජය බලයට පත් වන කොට ආර්ථිකය තිබුණු තැන ගැන අපට අවබෝධයක් තිබෙනවා. මේ රජය සැලසුම් හදන කොට - විශේෂයෙන්ම "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩ පිළිවෙළ හදනකොට - පැවැති ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව අවබෝධයක් අපට තිබුණා. රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 2.3ක් වාගේ ඉතාම පහළ මට්ටමකට අඩු වෙලා තිබුණා. ඒ වාගේම 2014 අවුරුද්දේ බිලියන 1,050ක් ලෙස තිබුණු රජයේ බදු ආදායම 2019 අවුරුද්ද වන විට බිලියන 1,735 දක්වා සියයට 70කින් පමණ වැඩි වෙලා තිබුණා. මේ සාධකය හේතු කොට ගෙන දැවැන්තම බදු ආදායම 2018, 2019 වර්ෂ වලදී පසුගිය රජය ලබා ගත්තා. අපි ඒකට දොස් කියන්නේ නැහැ. ඒක රජයේ ප්‍රතිපත්තිය. හැබැයි, අපි ඒ වනකොට ආර්ථිකයේ යම් අකර්මණ්‍යතාවක් දැක්කා. බොහෝ ව්‍යාපාරිකයෝ මැසිවිලි නැඟුවා,මේ බද්ද දරන්න බැහැ. මේ බද්ද හමුවේ ව්‍යාපාර කරගෙන යන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා අපේ රජය ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට එකතු කළ අගය මත බදු ඇතුළු සියලු බදු අඩු කරලා, බදුමය පැත්තෙන් ජනතාවටත්, විශේෂයෙන්ම ව්‍යාපාර කරගෙන යන ව්‍යාපාරිකයන්ටත් සහනයක් දෙන්න උත්සාහ කළා. ඒ සියලු සැලසුම් හදා ගත්තේ අපි කොවිඩ් අර්බුදයක් ගැන හීනෙකින්වත් හිතන්නේ නැතිව. ඒ වෙලාවේ තිබුණු ආර්ථික අකර්‌මණ්‍යතාවට යම්කිසි උත්තේජනයක් දිය යුතුව තිබුණා. මෙන්න මේ උත්තේජනය පදනම් කරගෙන තමයි රාජ්‍ය ආදායම අහිමි කර ගනිමින් ආණ්ඩුව බදු අඩු කරන වැඩ පිළිවෙළට ගියේ. ඒක කළේ, රජයේ පළමුවන පියවර හැටියටයි. නමුත්, අවාසනාවකට වාගේ, අපි කිසිවෙක් බලාපොරොත්තු නොවුණු ආකාරයට සමස්ත ලෝකයම දණ ගස්සපු කොවිඩ් අර්බුදයට අපිටත් මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. කොවිඩ් අර්බුදයට මුහුණ දෙනකොට අපට දැවැන්ත ගැටලු දෙකක් මතු වුණා. එක ගැටලුවක් තමයි, රට ඇතුළත ඇති වුණු ආර්ථික අර්බුදය. අනික් ගැටලුව තමයි, විදේශ විනිමය පැත්තෙන් ජාත්‍යන්තරව ඇති වුණු අර්බුදය. දේශීය වශයෙන් ඇති වුණු අර්බුදය මේකයි. අපි බදු අඩු කරලා, ආර්ථික උත්තේජනයක් වශයෙන් ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රයේ වර්ධනයක් බලාපොරොත්තු වුණත් කොවිඩ් ව්‍යසනය හමුවේ දීර්ඝ කාලයක් රට වසා දැමීමට සිදු වීම හේතුවෙන් අපට ඒ අරමුණ ඉටු කර ගන්න බැරි වුණා. අවසානයේ රජයේ ආදායම ඉලක්ක ගත ප්‍රමාණයටත් වඩා අඩු වෙලා, ආදායම හා වියදම අතර පරතරය රජයට දරා ගන්න බැරි මට්ටමට පත් වුණා. අද වන කොට රජයේ ආදායම රුපියල් බිලියන 1,500ක් වගේ ‍වෙද්දී වියදම රුපියල් බිලියන 3,500 ක් දක්වා ඉහළ ගිහින් ආදායම හා වියදම අතර දැවැන්ත පරතරයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා රජය, වියදම් පියවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවකට මුහුණ පාලා තිබෙනවා. ඊළඟට මතු වුණු අර්බුදය තමයි, අපට විදේශ විනිමය ලැබෙන ප්‍රධානම මාර්ග තුනක් සම්පූර්ණයෙන්ම වැසී යාම. ඒ අනුව සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් අපට විදේශ විනිමය ලැබීම සම්පූර්ණයෙන්ම අහිමි වුණා. ඒ වාගේම සෘජු ප්‍රේෂණ හැටියට විදේශ රටවල රැකියා කරපු අය එවපු මුදල් අපට අහිමි වෙලා ගියා. මේ ගෝලීය ව්‍යසනය හමුවේ විදේශ ආයෝජනත් අපට අහිමි වෙලා ගියා. මේ හේතුවෙන් අපි බලාපොරොත්තු වුණු විදේශ විනිමය ප්‍රමාණය වත් අපට ලැබුණේ නැහැ. ලංකා ඉතිහාසයේ හැම දාම විදේශ විනිමය ලැබීම් හා විදේශ විනිමය ගෙවීම් අතර දැවැන්ත පරතරයක් තිබුණා. මම හිතන හැටියට නිදහසින් පසු එකම එක අවුරුද්දක හැර අනෙක් සෑම වර්ෂයකදීම විදේශ විනිමය ලැබීම් හා ගෙවීම් අතර දැවැන්ත පරතරයක් අපට තිබුණා. පැවති රජයන් හැම දාම කළේ මේ පරතරය පියවා ගන්න ණය ගත්ත එකයි. ඒ නිසා ණය බර වැඩිවෙලා, රජයට එය දරා ගන්න බැරි මට්ටමට පත් වුණා. අපි මේ ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට මේ ණය බර ගැන දැනගෙන හිටියා. 2014 අවුරුද්දේදී යහ පාලනයට අපි රජය භාර දෙනකොට රුපියල් බිලියන 7,390,299 ක් ලෙස තිබුණු ණය ප්‍රමාණය, 2019 අවුරුද්දේ ඒ රජය අවසන් වනකොට රුපියල් බිලියන 13,031,543 ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මෙවැනි ණය බරක් තිබුණු බව අපි දැන ගත්තා. ඒ ගැන නොදැන නොවෙයි, අපි බලයට පත් වුණේ. ඒ වාගේම මේ ණය බර පියවන්නට සිදු වන්නේත් මේ රජයට බව අපි දැන ගත්තා. දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 75ක් ලෙස තිබුණු ණය බර සියයට 86.8ක් දක්වා වැඩිවෙලා තිබුණු බව අපේ රජය දැනගෙන හිටියා. මේ අනුව තමයි සැලසුම් හදලා තිබුණේ. කොවිඩ් ව්‍යසනයත් එක්ක අපේ රටට විදේශ විනිමය ලැබීම සම්පූර්ණයෙන් නැති වුණා. දැන් විදේශ විනිමය ලැබීම් හා ගෙවීම් අතර පරතරය ඩොලර් බිලියන 8ත් 10ත් අතර තිබෙනවා. විදේශ විනිමය ලැබීම් හා ගෙවීම් අතර ඩොලර් බිලියන 10කට ආසන්න පරතරයක් තිබියදී, රජයේ ආදායම හා වියදම අතර තිබෙන දැවැන්ත පරතරය පියවන්න දේශීයව මුදල් සැපයුමේ යම් වර්ධනයක් සිදු වෙමින් තිබියදීත් රුපියලේ අගය පා වීමට ඉඩ හැරීම ගැළපෙන්නේ නැහැ, මේක මහ ජනතාවට ඉතා දුක්ඛිත තත්ත්වයක් උදා කරන හේතුවක් බව රජය හොඳින් අවබෝධ කර ගෙන හිටියා. ඒ නිසා තමයි රජය මෙතෙක් කල් රුපියල පා වෙන්නට ඉඩ නොහැර ඇමෙරිකානු ඩොලරයක් රුපියල් 202, රුපියල් 203 මට්ටමේ තබාගෙන සිටීමට උත්සාහ කළේ. රජය එසේ උත්සාහ දරද්දී විපක්ෂය හැම වෙලාවේම යෝජනා කළා රුපියල පා කරන්න කියලා. ඒ වාගේම, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගියාම අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වන තත්ත්වය හා අපට පිළිපදින්නට සිද්ධ වන කොන්දේසි පිළිබඳව අපට ඉතා හොඳ අවබෝධයක් තිඛෙනවා. විපක්ෂය මෙතෙක් කල් හැම දාම වාගේ මේ ගරු සභාවේදී අපට කිව්වේ, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට - IMF එකට - යන්න කියායි. හැබැයි, අද විපක්ෂය කියනවා, "ආණ්ඩුව IMF එකට යන්න හදනවා. එහෙම ගියොත් මෙන්න මේ කොන්දේසි වලට යටත් වෙන්න සිද්ධ වනවා" කියලා. ඒක ඇත්ත. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගියොත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ යම් යම් කොන්දේසි සහ ඒ අය හදන වැඩ පිළිවෙළ අපට පිළිගන්න සිදු වනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ රටට වාසිදායක ආකාරයට සකස් කර ගන්න, වෙනස් කර ගන්න, අපට වාසිදායක තත්ත්වයට කොන්දේසි පවත්වා ගන්න මේ සාකච්ඡා තුළින් රජය දැවැන්ත උත්සාහයක් දරාවි. හැබැයි, සනාතන සත්‍යය මෙයයි. අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යනවා කියන්නේ අපට ඔවුන්ගේ කොන්දේසි වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වනවා කියන එකයි. ඒ නිසා අපි කැමැති වුණත්, නැතත් ඒ කොන්දේසි වලට එකඟ වෙන්න අපට සිද්ධ වනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** කාගේ සල්ලිද මේ බැංකුවල තිබෙන්නේ? බැංකුවල තිබෙන්නේ නිවාඩ් කබ්රාල්ගේ සල්ලිද? බැංකුවේ සභාපතිගේ සල්ලිද? එහෙම නැත්නම් වැඩ කරන මේ රටේ ජනතාවගේ සල්ලිද ? බැංකුවල තිබෙන්නේ රටේ ජනතාවගේ සල්ලි ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න එන්නේ නැත්නම් කොහෙන්ද අපි මේවා අහන්නේ? කාටද මේවා කියන්නේ? පාර්ලිමේන්තුව මේ විධියට හෑල්ලු කරන්න පුළුවන්ද? Hon. Deputy Chairman of Committees, I am telling you right now, you have to immediately take this up because you cannot allow this to happen. You cannot violate the Constitution like this. What is our power? How can we act? If they do not come, what do you expect us to do? අපට මොකක් ද කරන්න කියන්නේ ? අපට ජනාධිපති මන්දිරයට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුව එතැනින් ඒකට නෛතික වගකීමක් නැහැ. සර්ව පාක්ෂික කමිටුවකට නෛතික වගකීමක් නැහැ. ඒක නිකම් කථා පෙට්ටියක්. නෛතික වගකීම තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළත. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළතයි ඒ ප්‍රශ්නයට විසඳුම තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එතකොට කොහොමද මේ විධියට පාර්ලිමේන්තුව හෑල්ලු කරන්නේ? අපට මේ අවස්ථාවේදී පක්ෂ විපක්ෂ භේදයක් නැහැ. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, අද අපි විපක්ෂයේ ඉන්න පුළුවන්. හෙට ආණ්ඩුව විධියට ඉන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා හෙට විපක්ෂයේ ඉන්න පුළුවන්. නමුත් මේ ව්‍යවස්ථාදායකයට යම්කිසි බලයක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් දීලා තිබෙනවා. රටේ සම්පූර්ණ මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. එතකොට මේ විධියට පාර්ලිමේන්තුව හෑල්ලු කරනවා නම්, මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් නැහැ. රට අගාධයටමයි යන්නේ. මේක බේරා ගන්න බැහැ. මේක බේරා ගන්න කොන්දක් තිබෙන්න ඕනෑ. ප්‍රශ්නයකට උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. ඒක නිසා මම ඔබතුමාට නැවතත් මතක් කරනවා, මේ පිළිබඳව හොයලා බලලා තීරණයක් අරගෙන වහාම ඔවුන්ව කැඳවන්න කියලා. එහෙම කරන්නේ නැතුව හිතන්න නම් එපා, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ කිසි ප්‍රශ්නයකට උත්තරයක් හොයා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ස්තූතියි. 

**ගරු අකිල එල්ලාවල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම විවාදයට එක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතට අද දිනයේ සංශෝධන ගෙන එනවා. මෙම සංශෝධන මඟින් සියයට 8ක තිබුණු වැට් එක සියයට 18 දක්වා වැඩි වෙනවා. විපක්ෂය නිතරම චෝදනා කරනවා, උද්ධමනය ඉතාම ශීඝ්‍රයෙන් වැඩි වෙනවා කියලා. මේ වෙලාවේදී මුදල් ඇමතිතුමා අරගෙන තිබෙන නීති රාමුව තුළ සියයට 8කින්, 10කින් බදු වැඩිවීම නිසා උද්ධමනයටත් පිළියමක් ලැබෙනවා. ආර්ථික න්‍යායන්වලට අනුව, මුදල් සැපයුමයි, ඉල්ලුමයි එකතු කළාම උද්ධමනයට සමාන වෙන්න ඕනෑ. උද්ධමනය වැඩි වෙනවා නම් අපට මුදල් සැපයුම අඩු කරන්න පුළුවන්. බදු වැඩි කරන කොට ජනතාව අතර තිඛෙන මුදල් සැපයුම අඩු වෙනවා; ඉල්ලුම් කරන ප්‍රමාණය අඩු වෙනවා. එතකොට උද්ධමනය පාලනය කර ගැනීමේ යම්කිසි හැකියාවක් අපට තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමා විසින් රෝහල් වලට ලබා දෙන සියලුම උපකරණ සහ සේවාවන් බදුවලින් නිදහස් කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ 1086 වාගේම වාහන සහ තවත් භාණ්ඩ කිහිපයක්ම මෙම බද්දෙන් නිදහස් කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කරපු ප්‍රකාශය සත්‍යයක් නම් අපිත් ඒ පිළිබඳව කනගාටු වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළත අපි පක්ෂ විපක්ෂ වශයෙන් මොන පැත්තක සිටියත් මේ අවස්ථාවේදී අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා නිවැරැදි දේ කළ යුතුයි. ඒ නිසා හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියපු ඒ ප්‍රකාශයට මමත් එකඟ වෙනවා. කෙසේ වෙතත්, විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලාට තිබුණා ඊයේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට සහභාගි වෙලා ඔබතුමන්ලාගේ දැනුම, පරිණත භාවය, දේශපාලන අත්දැකීම් පාවිච්චි කරලා ඒ අවස්ථාවේදී තමන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරලා ඒකට යම්කිසි දායකත්වයක් දක්වන්න. අපි දැක්කා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකයන් සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට සහභාගි වෙන්නේ නැතිව නුගේගොඩ තිබුණු රැස්වීමකට ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව විවේචනය කරමින් කථා කරලා, ආණ්ඩුවට ගෙදර යන්න කියනවා. ඒක නොවෙයි වැදගත්. තමන්ගේ පටු අරමුණු සපුරා ගන්න කටයුතු කරන්නේ නැතිව, වැදගත් දේශපාලන පක්ෂයක් හැටියට, අත්දැකීම් බහුල දේශපාලන නායකයන් හැටියට මේ වෙලාවේ එතුමන්ලා කළ යුත්තේ, සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට සහභාගි වෙලා තමන්ගේ අදහස් හා අත්දැකීම් හුවමාරු කරගෙන රජයට සහයෝගයක් ලබා දීමයි. මේ අවස්ථාවේ අපි කරන්න ඕනැ මොකක්ද? අපි දන්නවා මෑතකදී මැතිවරණයක් නැහැ කියලා. අද ජනතාව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම සාප කරනවා. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට විතරක් නොවෙයි, ඒ 225 දෙනාගේ පවුල්වලටත් සාප කරනවා. ඒ නිසා අපි කාටත් මේ වගකීමෙන් මඟ හරින්න බැහැ, මේ වග කීමෙන් පලා යන්න බැහැ. විපක්ෂයටත් වගකීමක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ අත් දැකීම් හා යෝජනා ඉදිරිපත් කර මේ ආර්ථික අවපාතයෙන් ගොඩ එන්න, පවතින තත්ත්වයෙන් ගොඩ එන්න රජයට උදව් ලබා දීම තමයි වගකිවයුතු විපක්ෂයක යුතුකම වන්නේ. වැඩිහිටි දැන් කවුරුත් අහනවා, ඇයි අපි මීට පෙර IMF එකට ගියේ නැත්තේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, අපේ රජය හරහා ජනතාවට විශාල සහන ප්‍රමාණයක් ලබා දෙනවා. අද අපි රෝහලකට ගියොත් තවමත් සත පහකවත් මුදලක් අය කරන්නේ නැහැ. අද සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දෙනවා, සහනාධාරය ලබා දෙනවා. කොරෝනා වසංගතය කාලයේදී අපි රුපියල් 5,000 ඒවා තුනක් බෙදුවා, බඩු මලු බෙදුවා. මේ සියලු දේවල් කරන්න බැරි වෙනවා අපි මීට පෙර IMF ගියා නම්. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජය ජනතාව ගැන හිතන නිසා තමයි මීට පෙර IMF ගියේ නැත්තේ. ඒක මගේ පෞද්ගලික මතය. අපි දන්නවා IMF එකට ගියාට පසුව අපට කොන්දේසි රාශියක් දමනවා කියලා ජනතාවට ලබා දෙන සහන අඩු කරන්න කියලාම තමයි ඒ අය කොන්දේසි දමන්නේ. මේ වෙලාවේදී ජනතාවට තවත් පීඩනයක් දෙන්න බැහැ. ජනතාවට පුළුවන් තරම් සහන ලබා දී ඔවුන්ගේ අත මිට සරු කරලා, ඔවුන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීමට රජයක් හැටියට අපට ලබා දෙන්න පුළුවන් සහයෝගය ලබා දෙන්න ඕනෑ කියා මම පෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමන්ලා දැන් කෑ ගැහුවාට ඒ කාලයේ පැවැති ආණ්ඩුවේ ආර්ථික ඔස්තාර්ලා එතුමන්ලා තමයි. International Sovereign Bonds වලින් ඩොලර් බිලියන 12.05 ක් අපි ගත්තා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ණය ගත්තා කියලා ඔබතුමන්ලා කෑ ගැහුවාට, 2005 සිට 2014 දක්වාම එතුමා ලබාගත් හැම ඩොලරයකින්ම මේ රටට යම්කිසි සේවයක් කළා. මේ රටේ ජනතාවට සහනයක් දුන්නා. යුද්ධය අවසන් කළා කාපට් මාර්ග හැදුවා; අධිවේගී මාර්ග හැදුවා. ජනතාවට සිහින බවට පත් වෙලා තිබුණ මේ සියලු දේවල් එතුමාගේ කාලයේ ඉෂ්ට කළා. අපි එදා ණයක් ගත්තා නම් ඒ ණයෙන් ජනතාවට, රටට සේවයක් වුණා මිසක් අපරාධයක් වුණේ නැහැ. නමුත් යහ පාලන ආණ්ඩුව International Sovereign Bondsවලින් විතරක් ගත්ත බිලියන 12.5ට මොකද වුණේ කියලා කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. අද මෙතුමන්ලා මේ විධියට මේ ගරු සභාවේදී කෑ ගැහුවාට, මාධ්‍ය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා කෑ ගැහුවාට, පන්දම් පත්තු කරගෙන පාර දිගේ නැටුවාට ඒ කිසි දෙයක තේරුමක් නැහැ. මෙහෙම ගියොත් මේ රටට අනාගතයක් නැති වෙනවා. රජය යෝජනාවක් ගේන කොටම පාරට බැහැලා කෑ ගහනවා. හොඳ වේවා නරක හෝ වේවා හැම යෝජනාවකටම මෙතුමන්ලා පාරට බැහැලා කෑ ගහනවා. මේ කාගේ කාලයද කන්නේ? කාගේ අනාගතය එක්කද අපි මේ සෙල්ලම් කරන්නේ? වැඩිහිටියෝ, දෙමව්පියෝ හැටියට අපට වගකීමක් සහ යුතුකමක් තිබෙනවා, අපේ අනාගත පරම්පරාවට යහපත් රටක් භාර දෙන්න. එහෙම නැති වුණොත් අපේ යුතුකම ඉෂ්ට කළාද කියලා අපේ හිතට ප්‍රශ්නයක් එනවා. අපි දේශපාලනය පැත්තක තියලා මේ ගැන හිතන්න ඕනෑ. 

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සහ දේශීය ආදායම් පනත යටතේ වූ යෝජනා සම්මතය ගැන කථා කරන මේ අවස්ථාව වන කොට අපේ රටේ ඉතිහාසයේ මීට පෙර මා දැක නැති කටයුත්තක් ආරම්භ වී තිබෙනවා. ඒ තමයි, පක්ෂ ගණනාවක් එකට එකතු වෙලා මේ රටේ ආර්ථික කළමනාකරණය ගැන සාකච්ඡා කරන්න සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් ආරම්භ කර තිබීම. නමුත් අවාසනාවකට, මේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට රටේ තිබෙන ප්‍රබල පක්ෂ සියල්ල සහභාගි වනවා කියලා කියන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ නැවතත් කියා තිබුණා මම දැක්කා, මේ සඳහා දැනට සහභාගි නොවන පක්ෂ වලටත් සහභාගි වන්න කියලා. තමන් සියල්ල දන්නවා කියන්නේ නැතිව, එක තැනකට ඇවිල්ලා මේ ප්‍රශ්නය සාකච්ඡා කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා ඉතා නිහතමානීව රටේ සියලු පක්ෂ වලට ආරාධනා කිරීම අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මේ ගරු සභාවේ මේ විවාදය කරගෙන යද්දීත් මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිහිප දෙනෙකුම ප්‍රකාශ කළා, සියලු දෙයම මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගන්න අපට පුළුවන් කියලා. නමුත්, ඇත්තටම යථාර්ථය ඒක නොවෙයි. මොකද, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පක්ෂ වලට විවිධ ප්‍රතිපත්ති තිබෙනවා. ඒ පක්ෂ වල අය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තම පක්ෂවල මතය වෙනුවෙන්ම බොහෝ දුරට පෙනී සිටිනවා. ආණ්ඩුව මොනවා හෝ කිව්වොත් විපක්ෂය විරුද්ධ වෙනවා; විපක්ෂය මොනවා හෝ කිව්වොත් ආණ්ඩුව විරුද්ධ වෙනවා. අවසානයේදී සම්මුතියක් ඇති වන්නේ නැහැ. මෙවැනි තත්ත්වයක් යටතේ, එවැනි සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් හරහාවත් මේ රටේ ආර්ථිකය ගැන යම්කිසි විවාදයක්, වාදයක් ඇති වෙලා අවසානයේදී සම්මුතියක් ඇති වේවි කියා අපි හිතනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම දිගටම කථා කරගෙන යන්න කැමැතියි. මොකද, මේ රටේ ජනතාව මේ කථා අහගෙන ඉන්නවා. මේ රටේ ජනතාව මේවා දැන ගන්න ඕනෑ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ආරවුල් ඇති කර ගත්තාය කියලා, රණ්ඩු වුණා, කෑ ගැහුවාය කියලා මේ රටේ ජනතාවට සිදු වන යහපතක් නැහැ. අපි මෙතැනින් එහාට ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව කථා කරමු. මේ රටේ මිනිස්සු දැන් අර්බුදයක ඉන්නේ; දුෂ්කරතා මැද ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ රටේ මිනිසුන්ට අපි සපයන විහිළු වලින් වැඩක් නැහැ. ඇත්ත දැන ගන්නයි දැන් මේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය. අපි කථා කරන්නේ මේ රටේ යථාර්ථය ගැනයි. දැන් අපි කථා කරන්න ඕනෑ, මෙතැනින් එහාට අපි කොහොමද යන්නේ කියන එක ගැන. මෙතැනින් එහාට අපි මොකක්ද කරන්නේ? අපට ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. අපට කාලීන වශයෙන් විදේශ විනිමය අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඒ විදේශ විනිමය අර්බුදය සමනය කර ගන්න හැටි තමයි දැන් අපි කථා කරන්නේ. ඒ ගැන තමයි විපක්ෂයෙන් ඉන්න යම්කිසි වග කීමක් දරන දේශපාලනඥයන් ඇවිල්ලා, එකට වාඩි වෙලා කථා කරන්නේ. ඒ කෙටි කාලීන ප්‍රශ්න අපි විසඳා ගන්නවා. මම මුලින් කිව්වා වාගේ, අපි එකතු වෙලා දීර්ඝ කාලීන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් සොයන්න ඕනෑ. අපි මොනම ක්‍රමයකින් හෝ අපේ රටේ අපනයනය වැඩි කර ගත්තේ නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. මෙතුමන්ලාගේ කාලයේ -2015-2019 කාලයේ - මේ රටේ අපනයනය වැඩි වෙලා තිඛෙන්නේ වසරකට සියයට 1.4යි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. 

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සහ දේශීය ආදායම් පනත යටතේ වූ යෝජනා සම්මතය ගැන අද අපි කථා කරනවා. අප රට තුළ ආර්ථික වශයෙන් අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙන මොහොතක තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්වන්නේ. ඊයේ පැවැත්වුණා, සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් ඒ සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට හිටපු අගමැති එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ඇතුළු අනෙකුත් දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය කරමින් මැති අමතිවරු සහභාගී වුණා. අපට තවදුරටත් දුවන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්න වලට කෙටි කාලීන විසඳුම් දෙනවා වාගේම, දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් දෙන සැලැස්මක් අපි සැදිය යුතුමයි. එහෙම හැදුවේ නැත්නම් අපට මේ අභියෝගය ජය ගන්න බැහැ. අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේ ඩොලර් බිලියන 20ක් දාලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන්ද ? එතුමා තව එකක් කියනවා. දැන් මිනිස්සු ඉන්දියාවාට පනින්නට පටන් අරගෙන, අපේ රටේ ආහාර හිඟයක් ඇති වෙලා කියලා. එතුමන්ලා ඒ කාලයේ කිව්වා ලක්ෂ 30 ක් මැරිලා මේ රට සහමුලින්ම සුසාන භූමියක් වෙනවා කියලා. ඒ වාගේම කිව්වා පොහොර ප්‍රශ්නය නිසා මේ රටේ ආහාර හිඟයක් ඇති වෙලා කන්න නැතිව මිනිස්සු මැරෙනවා කියලා. නමුත් මේ රටේ මිනිස්සු එහෙම මැරෙන්නේ නැහැ. ආහාර නිෂ්පාදනය කෙරෙනවා. නිසියාකාරව ආහාර නිෂ්පාදනය, වගාව කරනවා. ඒකට අවශ්‍ය කරන ශක්තිය, නිෂ්පාදකයන්ට අවශ්‍ය ශක්තිය තමයි දිය යුත්තේ. සුබ සාධන රාජ්‍යය කියන සංකල්පයෙන් ඉවත් වෙලා ශක්තිමත් ආර්ථිකයක්, ව්‍යවසායක රාජ්‍යයක් හදන එකයි මේ වෙලාවේ අවශ්‍යතාව. ඒක දිගු කාලීන සැලැස්ම මේ රජය ඒකකයක් විධියට, රජයක් විධියට හිතලා මේ ප්‍රශ්න වලට කෙටි කාලීන විසඳුම් සොයනවා. ඒ ගැන කවුරුවත් භය වෙන්න එපා. මාස දෙකක් තුනක් ඇතුළත මේ අර්බුදය නිමා කරලා දීර්ඝ කාලීන වශයෙන් ව්‍යවසායක රාජ්‍යයකට යන්න අවශ්‍ය, -සුබ සාධන රාජ්‍ය වෙනුවට - නිසි සැලැස්මක් හදනවා. සිංගප්පූරුව, මැලේසියාව, දකුණු කොරියාව වාගේ අපිත් ඒ තැනට යා යුතුයි. ඒ සඳහා රට පුරා කතිකාවක් ඇති විය යුතුයි. ඒ සඳහා ආර්ථික සංගායනාවක් ඇති විය යුතුයි. විශේෂඥයන් සියලු දෙනා එකතු වෙලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට උපදෙස් දෙන, පාර්ලිමේන්තුවට උපදෙස් දෙන ව්‍යුහයක් -සෙනෙට් මණ්ඩලය වාගේ - ඇති විය යුතුයි. ඉලක්ක සැලසුම් කරගෙන අපි ඒ ඉලක්ක කරා ගමන් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවත්, පොදු ජනතාවත් කැප විය යුතුයි. තමන්ගේ යම්කිසි දෙයක් පරිත්‍යාග කරන්න සියලු දෙනාම සූදානම් විය යුතුයි. අනෙක් අය සියලු දේ තමන්ට පරිත්‍යාග කළ යුතුයි කියන සංකල්පයෙන් ඉවත් විය යුතුයි. අලුත් ගමනක් අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරන්න සියලු දේශපාලන පක්ෂ එකතු විය යුතුයි. එහෙම එකතු වුණේ නැත්නම්, ව්‍යවසායක රාජ්‍යයක් කරා ගියේ නැත්නම්, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් කරා ගියේ නැත්නම්, අපනයන ආර්ථිකයක් කරා ගියේ නැත්නම් අපි විනාශ වෙන එක වළක්වන්න බැහැ. දීර්ඝ කාලීනව සිදු වන මේ ක්‍රියාවලියේ අවසානය ඒක තමයි. ඒ නිසා අපේ ක්‍රමය වෙනස් කරලා, අලුත් ගමනක් නිවැරදිව යන්න සියලු දෙනාට ආරාධනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාගේ මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, "මේ එන්නත අපි ගහන්නේ නැහැ. අපි අන්තිම වෙනකම් ඉන්නවා " කියලා. නොයෙකුත් ආකාරයට ජනතාව තුළ සැකයක් ඇති කළා. ස්පුට්නික් වී එන්නත, ෆයිසර් එන්නත ආදී මේ රටට අවශ්‍ය ප්‍රධානම් එන්නත් පහ ගෙනැල්ලා, එන්නත් මාත්‍රා දෙකක් නොවෙයි, මාත්‍රා තුනම ලබා දී එන්නත්කරණය අතින් ලෝකයේ ප්‍රධාන රටවල් පහ අතරට අපේ රට පත් වෙනකොට අඩුම තරමින් ඔබතුමන්ලා රජයට හිමි විය යුතු ඒ ගෞරවයවත් ලබා දුන්නේ නැහැ. "එන්නත් ගේන්න මුදල් නැහැ. එන්නත් ගහන්න ක්‍රම වේදයක් නැහැ. එන්නත් ඇණවුම් කර නැහැ" කියලා තමයි ඔබතුමන්ලා කිව්වේ. ඒ හැම දෙයක්ම ඔබතුමන්ලා කිව්වා. ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න, ඔබතුමන්ලා අපට දිලා ගිය දෙයක් නැහැ. නමුත්, ඒ වැඩ පිළිවෙළට අවශ්‍ය මුදල් අපි හොයා ගත්තා. අපට වත්කම් තිබුණේ නැහැ. තිබුණු වත්කම් ඔක්කොම ඔබතුමන්ලා බදු දුන්නා. හම්බන්තොට වරාය මේ රටට තිබුණු ජාතික සම්පතක්. ඔබතුමන්ලා එක පැත්තකින් මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයට - පාලනයට - චෝදනා කළත්, ඔබතුමන්ලාගේ රජය කාලයේ ආර්ථිකය ගෙන ගියේ අන්න ඒ සම්පත් ටික උකසට තබලාය කියලා මතක තබා ගන්න. ඔබතුමන්ලා එහෙම තමයි පසුගිය කාලයේ කටයුතු කරගෙන ගියේ. මත්තල රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළත් ඒ ආකාරයට දෙන්න පුළුවන් ද කියලා ඔබතුමන්ලා බැලුවා, කොළඹ වරායත් දෙන්න පුළුවන්ද කියලා බැලුවා. දෙන්න පුළුවන් හැම එකක් දෙසම බැලුවා. විවිධ රාජ්‍යයන් සමඟ ගිවිසුම්ගතව අපට අවාසිදායක කොන්දේසි සහිතව විවිධ දේවල් දෙන්න ගත්තා. ජනතාවට අවම පීඩනයක් යොදවා මේ සංචිත නැවත වතාවක් වර්ධනය කර ගන්නත්, ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ඉහළ නංවා ගන්නත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි ඉදිරියට ගෙන යනකොට, ඔබතුමන්ලා විවිධ උපක්‍රම පාවිච්චි කරනවා රජය අස්ථාවර කිරීමටත්, රට අස්ථාවර කිරීමටත් ඔබතුමන්ලා රජය අස්ථාවර කරන්න උත්සාහ කළාට කමක් නැහැ. හැබැයි, අපි ඉල්ලීමක් කරනවා රට අස්ථාවර කරන්න නම් කටයුතු කරන්න එපා කියලා, රජයක් වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. මැතිවරණයකදී අපට ඡන්දය දෙනවාද නැද්ද කියලා ජනතාව තීන්දු කරයි. ලෝකයේ කිසිම රටක මේ වාගේ විපක්ෂයක් නැතුව ඇති, රට අස්ථාවර කරන්න කටයුතු කරන. රට අස්ථාවර කරන්න කටයුතු කරන විපක්ෂයක් අද අපේ රටේ තිබීම පිළිබඳව අපි කනගාටු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ ඇති වුණ සිද්ධි පිළිබඳව අපි කනගාටුවට පත් වෙනවා. පරිපාලනමය වශයෙන් සමහරුන්ට වගකීම් දුන්නාම ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්නේ නැතිව ඔවුන් ගිහිල්ලා මාධ්‍ය සාකච්ඡා තුළින් වීරයන් බවට පත් වෙන්න උත්සාහ කළා. ඒ නිසා දැන් අපට හොඳ අත්ත්දැකීම් තිබෙනවා. ධීවර අමාත්‍යාංශය යටතේ වරායන් 20ක් තිබෙනවා. ඒ වරාය 20 ඇතුළේ පසුගිය අවුරුද්දේ මාසෙන් මාසයේ නිකුත් වෙච්ච ඉන්ධන ප්‍රමාණය ගත්තොත්, වැඩිම නිකුත් වෙලා තිබෙන්නේ එක මාසයක ලීටර් ලක්ෂ 64යි. සමහර කාලවල ලීටර් ලක්ෂ 40ක් නිකුත් වෙනවා. සාමාන්‍යයක් හැටියට ගත්තාම අපේ තිබෙන වරාය ඉන්ධන පිරවුම්හල් විස්සේම එක මාසයකට ලීටර් ලක්ෂ 50යි නිකුත් වන්නේ. හැබැයි, පසුගිය මාසයේ අපේ හිටපු එක්තරා ඇමතිවරයකු පාරට ගිහිල්ලා මාධ්‍ය සාකච්ඡා තියලා කිව්වා, " තව දින කිහිපයකට විතරයි ඉන්ධන තිබෙන්නේ, ඉන්ධන මිලත් ඉහළ දමන්න ඕනෑ" කියලා. එහෙම ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශයට පත් කළාම මොකක්ද වෙන්නේ? ජනතාව ඉන්ධන තොග රැස් කරන්න පටන් ගත්තා. තමුන්නාන්සේලා කියන සමහර ක්‍රම තමුන්නාන්සේලා පසුගිය කාලයේ ක්‍රියාත්මක කරලා මේ රටේ අසාර්ථක වෙච්ච ක්‍රම. පසුගිය කාලයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තමුන්නාන්සේලාගේ පාලන කාලය තුළ ජනතාවට බදු වැඩි කළා. එක පැත්තකින්, උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දුන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා පසුගිය කාලයේ ඩොලර් බිලියන 8.2 ක් ලෙස තිබුණු සංචිත ටික ඩොලර් බිලියන 7.3ට, 6.00, 7.90, 6.9ට ගෙනිච්චා. අවසානයේ එය ඩොලර් බිලියන 6.9 ගෙනැත් තමයි අපට භාර දුන්නේ. අපේ රටේ ඉතිහාසයේ කිසිම ආණ්ඩුවක පාලන කාලය අවසන් වෙන කොට සංචිත ප්‍රමාණය වැඩි කරලා දුන්නා මිසක් අඩු කරලා දුන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා ඒකත් කරලා දුන්නා අපේ රටේ අවුරුදු 74ක ඉතිහාසය තුළ ඒක පුද්ගල ආදායම reverse එකට ගෙනිච්ච එකම ආණ්ඩුව තමයි, යහ පාලන ආණ්ඩුව. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු පහෙන් අවුරුදු තුනක් පිට පිට ඒක පුද්ගල ආදායම reverse එකට ගෙනිච්චා, කෘෂි කර්මාන්තය reverse එකට ගෙනිච්චා; සංචිත ටික reverse එකට ගෙනිච්චා, තමුන්නාන්සේලා අපේ තිබුණු ආර්ථික මර්මස්ථාන විවිධ පුද්ගලයන්ට ලබා දුන්නා. දැන් චෝදනාවක් එල්ල කරනවා, ඉන්දියාවත් එක්ක ගිවිසුම් ගහලා අපේ අහසයි, අපේ සාගර පද්ධතියයි, ධීවර වරාය ටිකයි දෙන්න හදනවා කියලා. අපට ඒ මූල්‍ය සහාය ලබා ගන්න පුළුවන් තමුන්නාන්සේලා පසුගිය දවසක කියලා තිබුණා, ධීවර වරාය වල පාලනයත් වෙන අයට දීලා තිබෙනවා කියලා. අපි කිසිම ධීවර වරායක පාලනයක් දිලා නැහැ. අලුතින් හදන්න ඉන්න ධීවර වරාය වලට මූල්‍ය සහයෝගය ලබාගැනීම සඳහා අපි ඉල්ලීම් කර තිඛෙනවා. ඒ සඳහා ඔවුන් එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. ඔවුන් අපට යම් යම් දේවල් නොමිලයේ ලබා දී තිබෙනවා. කිසිම දෙයක් කොන්දේසියකට යටත්ව නොවෙයි ලබා දීලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ කොන්දේසි වලට යටත්වෙලා යම් යම් දේවල් ලබාගන්න ඔබතුමන්ලාට සිද්ධ වුණා. එදා විපක්ෂය නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරු කාලයේ තමුන්නාන්සේලාගේ කළමනාකාරීත්වයේ තිබුණු දුර්වලතා ගැන කිව්වා තමුන්නාන්සේලාට මතක ඇති. තමුන්නාන්සේලා මේ රටට ගැළපෙන ආදායම් බදු පනතක් නොවෙයි ගෙනාවේ. අප්‍රිකානු රටකට හදපු ආදායම් බදු පනතක් 2017 අවුරුද්දේ ගෙනැල්ලා තමුන්නාන්සේලා ආගමික සිද්ධස්ථාන වලටත් බදු ගැහුවා. තමුන්නාන්සේලා හැම බද්දක්ම වැඩි කළා, මේ රටේ ජනතාවට. බලයට පත් වූ අපේ ආණ්ඩුව සියයට 15ට තිබුණු වැට් එක අඩු කළාම, දුරකථන බද්ද අඩු කළාම, ඉදිකිරීම් බද්ද අඩු කළාම, උපයන විට ගෙවීමේ බදු අඩු කළාම, බැංකු පොලි අනුපාතය අඩු කළාම තමුන්නාන්සේලා කියනවා, ඒවා වැඩි කරලා ජනතාවට පීඩනයක් දෙන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, ඩොලර් එක ඉහළට යවන්න රුපියල පා කරන්න කියලා. එහෙම කියලා අනෙක් අතට කියනවා, ඇයි පා කළේ ජනතාවට සහන දෙන්න කියලා රුපියල් 5,000ක දීමනාව දෙන කොට කිව්වේ මොකක්ද? පසු ගිය කාලයේ කොවිඩ් වසංගතය වේලාවේ රට lock down කර තිබිය දී මට මතක විධියට හතර වතාවක් ඒ දීමනාව දුන්නා. ඒක දෙන කොට, තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, 20,000ක් දෙන්න කියලා. ඊළඟට අහනවා, කොහොමද, මේ සහන දෙන්නේ කියලා. අනෙක් අතට ජනතාවගේ පැත්තේ ඉඳිමින් කියනවා, නැහැ මීට වඩා සහන දෙන්න ඕනෑ කියලා. තමුන්නාන්සේලා කියන්න, ඒ සඳහා තිබෙන ක්‍රමය මොකක්ද කියලා. ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපිත් කැමැතියි, තමුන්නාන්සේලා උදව් කරනවා නම් තමුන්නාන්සේලා කියන්න, මෙන්න මේ ක්‍රමයට මේ සහන ටික දෙන්න කියලා. අපි ඒකට සහයෝගය දෙන්න සූදානම්. ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි වගකීමෙන් කියනවා, මේ ආණ්ඩුව වැටෙන්න දෙන්නේත් නැහැ. මේ රට වැටෙන්න දෙන්නේත් නැහැ කියන එක. අපි ඉතාම වගකීමෙන් යුතුව ඒක කියනවා. ඒ වෙනුවෙන් ගන්න පුළුවන් හැම තීන්දුවක්ම අපි ගන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු වෙන්න පුළුවන්, විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු වෙන්න පුළුවන් ඒ කාටවත් ආණ්ඩුව බිත්තියට හේත්තු කරන්න, රට බිත්තියට හේත්තු කරන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඊට විරුද්ධව ගන්න පුළුවන් හැම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම අපි ගන්නවා. ඊයේ පැවැති සර්ව පාක්ෂික සමුළුවේදීත් සමහරු අදහස් ඉදිරිපත් කළා. සමහරු සන්ධාන ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, සන්ධානය ඇතුළේ පක්ෂ නායකයන් ඉදිරිපත් කරන අදහස් පරස් පරයි. සමහරු කියනවා, IMF යන්න කියලා, සමහරු කියනවා IMF යන්න එපා කියලා. සමහරු කියනවා සහන දෙන්න කියලා, සමහරු කියනවා සහන දෙන්න එපා කියලා. සමහරු කියනවා බදු වැඩි කරන්න කියලා, සමහරු කියනවා බදු අඩු කරන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලාගේ එකඟතාවක් නැහැ. මේ රටට එහෙම යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ රටේ ජනතාවට ලබා දීලා තිබෙන ඒ සියලු පොරොන්දු, අපි භාර ගෙන තිබෙන සියලු වගකීම් ඉෂ්ට කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා හා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුතුව අපි කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත් මතක් කරමින්, තමුන්නාන්සේලා රට අස්ථාවර නොකර රටේ ඉදිරි ගමන් මාර්ගය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා එකතු වෙන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** உண்மையிலே இச்சந்தர்ப்பத்தில் நாங்கள் இந்தியாவிற்கு நன்றி சொல்ல வேண்டும். ஏனென்றால், இந்தியா இக்கட்டான இந்தச் சூழ்நிலையிலே எமக்குப் பண உதவி செய்திருக்கிறது. சீனாவுக்கு எதைக் கொடுத்தாலும் ஒன்றுமே பேசமாட்டார்கள். ஆனால், இந்தியா இக்கட்டான சூழ்நிலையில் உதவி செய்யும்போது, அதற்கு எதையாவது கொடுத்தால், "நாட்டின் பல இடங்களை இந்தியாவுக்குத் தாரைவார்த்துவிட்டார்கள்" என்று பேசுகின்ற நிலைமை இருக்கின்றது. இந்தச் சூழ்நிலையிலே, இந்தியா எங்களுக்குக் கைகொடுத்ததையிட்டு நாங்கள் பெருமைப்பட வேண்டும்; அதைப் பெருமையாகக் கருத வேண்டும். அதை ஒரு தவறான விடயமாக நாங்கள் இங்கே கோடிட்டுக்காட்ட முடியாது. இந்தியா அவ்வாறு நிதி உதவி வழங்கியதனால்தான் ஓரளவுக்காவது எங்களுடைய நாட்டின் பொருளாதாரப் பிரச்சினையைத் தீர்க்கக்கூடிய வாய்ப்புக்களை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கிறது. இல்லாவிட்டால், இன்னும் மோசமான ஒரு சூழலை இந்த நாடு கண்டிருக்கும் என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின் றேன். ஆகவே, எங்களுடைய நாட்டின் பொருளாதாரப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு இந்தியா எங்களுக்கு உதவி செய்தமைக்கு எங்களுடைய தரப்பு சார்பாக நாங்கள் அந்நாட்டுக்கு நன்றி சொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றோம். இந்த விடயத்தைப் பொதுவாகப் பார்க்க வேண்டும். எதையும் தொடர்ச்சியாக எதிர்க்கின்ற ஒரு நிலை இருக்கக்கூடாது. மாறாக, எப்படி நாங்கள் இந்தப் பிரச்சினையை எதிர்கொள்ள முடியும் என்று சிந்திக்க வேண்டும். அந்த வகையில், இந்தியா எமது நாட்டுக்குச் செய்த உதவியை உண்மையிலே நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். தற்பொழுது, நிதி அமைச்சர் அவர்கள் இங்கே இருக்கின்ற படியால், நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டிலுள்ள இனப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காணப்பட வேண்டும். அந்த அடிப்படையில. தற்போது நாட்டிலிருக்கின்ற பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை நீக்குவதற்கான முயற்சியை நீங்கள் மேற்கொண்டால், புலம்பெயர்ந்து வெளிநாடுகளில் இருக்கின்ற எங்களுடைய தமிழ்ச் சமூகத்தினர் நிச்சயமாக இங்கே முதலீடுகளை மேற்கொள்வார்கள். இந்த நாட்டிலே முதலீடுகளை முழுமையாகச் செய்த பின்னர், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் தங்களைக் கைதுசெய்து, தங்களுடைய முதலீடுகளையும் முடக்கிவிடுவார்களோ? என்று அவர்கள் சந்தேகப்படுகின்றார்கள். ஆகையால், இனப் பிரச்சினைக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வைக் காணும் வகையில், அச்சட்டத்தை நீக்குவதற்கு உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். அடுத்து, சிறைக்கைதிகளுடைய விடுதலை! நீதிமன்றத் திலே வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டிருக்கின்ற கைதிகளைப் பற்றி நான் சொல்லவில்லை. தீர்ப்புக் கூறப்பட்டும் சிலர் பல வருடங்களாகச் சிறைகளிலே இருக்கின்றார்கள். அந்த வகையில்,சனாதிபதியினுடைய ஆணையிலே விடுதலை செய்யக்கூடியவர்களை உடனடியாக விடுதலைசெய்ய வேண்டுமென்று நாங்கள் உங்களிடம் கோரிக்கை விடுக்கின்றோம். அத்துடன், காணாமலாக்கப்பட்டவர் களுடைய பிரச்சினையை நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க வேண்டும். அவர்களுடைய உறவினர்களால் மேற்கொள்ளப் படும் போராட்டம் உண்மையிலேயே நியாயமான ஒரு போராட்டமாக இருக்கின்ற காரணத்தால், அவர்களை அழைத்துப் பேசுங்கள்! காணாமலாக்கப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பதைச் சொல்லுங்கள்! அவர்கள் எதனை எதிர்பார்க்கிறார்கள் என்பதை நீங்கள் அறிய வேண்டும். அப்படியான ஒரு சூழல் வருகின்றபோதுதான் அவர்களுக்கு உங்கள்மீது ஒரு நம்பிக்கை பிறக்கும். எங்களுடைய பிரதேசத்தில் நிலப் பிரச்சினை என்பது, ஒரு பாரிய பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. எங்களுடைய மக்களின் உறுதிக் காணிகள்கூட, அபகரிக்கப்படுகின்ற ஒரு சூழல் இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. அந்த நிலைமை மாற்றப்பட வேண்டும். அவ்வாறு காணிகளை அபகரிக்கின்ற நடவடிக்கை களை உடனடியாக நிறுத்தி, உங்களுடைய நல்லெண்ண முயற்சியைக் காட்டவேண்டும். இன்றைக்கு Department of Wildlife Conservation, Forest Department, புதைபொருள் ஆராய்ச்சித் திணைக்களம் போன்றவை எங்களுடைய மக்களின் காணிகளை அபகரிக்கின்றன. அந்த நடவடிக்கை உடனடியாக நிறுத்தப்படுகின்றபோது, அது ஒரு நல்லெண்ண முயற்சியாகக் கருதப்படும். ஆகவே, இந்த விடயத்தை அரசாங்கம் கவனத்தில் எடுக்க வேண்டும். அப்போதுதான் தமிழர்களுடைய முழுச் சந்தேகத்தையும் தீர்க்கலாம். அந்த வகையிலே, இவ்வாறான நல்லெண்ண முயற்சிகளைச் செய்வதனூடாக எங்களுடைய மக்களின் சந்தேகத்தைப் போக்க வேண்டும். 

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " පසුගිය යහ පාලන රජය විසින් පළාත් පාලන පනතට ගෙන එන සංශෝධනයක් අනුව ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින් සඳහා ඡන්දය ඉල්ලීමට තිබූ අයිතිය අහිමිව යන අයුරින් නව කොන්දේසි පනවන ලදී. ඒ තුළින් විශේෂයෙන් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන් හා කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරීන් දේශපාලනයේ යෙදීම වැළැක්වීමට හා ඔවුන්ට මහජන නියෝජිතයකු ලෙස පත්ව ජනතාවට සේවය කිරීමට තිබූ අවස්ථාව අහිමි කර ඇත. විශේෂයෙන් යහ පාලන රජය සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන්ගෙන් හා කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින්ගෙන් පළිගැනීමේ පටු චේතනාවෙන් ගෙන ආ මෙම යෝජනාවෙන් තවත් ක්ෂේත්‍ර නිලධාරීන් රාශියකට ඡන්දය ඉල්ලීමට තිබූ අයිතිය අහිමි විය. ඒ අනුව සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් හා කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරීන් ඇතුළු සමස්ත ක්ෂේත්‍ර නිලධාරීන්ට කිසිදු වාරණයකින් හෝ බාධාවකින් තොරව ඡන්දය ඉල්ලීමට තිබූ අයිතිය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා වහාම අවශ්‍ය අණ පනත් හා වගන්ති සංශෝධනය කර සමස්ත ක්ෂේත්‍ර නිලධාරීන්ට සාධාරණය ඉටු කළ යුතු යැයි මෙම සභාවට යෝජනා කරමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින්ට ඡන්දය ඉල්ලීමට තිබූ අයිතිය අහිමිව යන අයුරින් පැන වූ මේ කොන්දේසි තුළින් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් ඇතුළු සමස්ත ක්ෂේත්‍ර නිලධාරීන්ට විශාල ගැටලුවක් මතු වුණා. මේ නිසා ඡන්දය ඉල්ලීමට තිබුණු අයිතිය ඔවුන් බොහෝ දෙනෙකුට අහිමි වුණා. මේ කොන්දේසි ගෙන ආවේ 2017 අංක 16 දරන ප්‍රාදේශීය සභා සහ නගර සභා (සංශෝධන) පනත මඟින්. මේ සංශෝධනය අනුව, මැතිවරණයකට වසරකට පෙර ඒ ක්ෂේත්‍ර නිලධාරියා අදාළ කොට්ඨාසයෙන් ඉවත් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ඡන්දය ඉල්ලන්න බැහැ කියන යෝජනාව ගෙන ආවා. මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා අවුරුද්දක් යන්න පෙර ඡන්දය පැවැත්වූවා. එහිදී මේක අතීතයට බලපාන නීතියක් බවට පත් වුණා. සාමාන්‍යයෙන් අතීතයට බලපාන විධියට නීති සම්පාදනය කරන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ අවස්ථාවේ අතීතයට බලපාන විධියට හානිකර ආකාරයෙන් සිදු කළ මෙම සංශෝධනය නිසා සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් ඇතුළු සමස්ත ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින්ට හානියක් සිද්ධ වුණා. මෙවැනි යෝජනාවක් ගෙන ඒමෙන් යහ පාලන රජය උත්සාහ කළේ කුමක් කරන්නද? සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් එවකට සිටියේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය එක්කයි. වර්තමානයේ ඒ අය පොදුජන පෙරමුණ එක්ක ඉන්නේ. ඒ වැඩි පිරිසක් ප්‍රාදේශීය සභා සභාපතිවරු, උප සභාපතිවරු, මන්ත්‍රීවරු සහ නගර සභා මන්ත්‍රීවරු, නගරාධිපතිවරු බවට පත්වෙලා සිටියා. ඒ අයට ඡන්දය ඉල්ලීමට අයිතිය ලැබීම තුළ යහ පාලන රජයට ඇති වුණු අභියෝගය නිසා, භය නිසා ඒ අයට එරෙහිව කුමන්ත්‍රණකාරීව මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ කළා. ඒ අසාධාරණයට එරෙහිව අපි එදා අධිකරණයට පවා ගියා. අපි එදා පක්ෂයක් විධියට කිව්වා, අපේ ආණ්ඩුවක් ආපු ගමන් මේ ජනතා විරෝධී, ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී, මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවන යෝජනාව වහාම වෙනස් කරනවාය කියලා. යහ පාලනයට රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙන් තිබුණු විශාලම අභියෝගය තමයි, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් පොදුජන පෙරමුණ එක්ක සිටීම. දැනටත් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරීන් යම් ප්‍රමාණයක් ඒ කොට්ඨාසවලින් ඉවත් වෙලා ඡන්දය ඉල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, සමහර අයට එරෙහිව යහ පාලන ආණ්ඩුවේ සිටි යම් යම් මන්ත්‍රීවරු අධිකරණයට ගියා. හැබැයි, අධිකරණය ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඒ තුළින් පැහැදිලියි, යහ පාලන රජය කාලයේ ගත්ත තීන්දුව වැරැදියි කියලා. ඒ නිසා වර්තමාන ආණ්ඩුව විධියට අපට වග කීමක් තිබෙනවා. අපි පොරොන්දුත් වුණා, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන්, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් ඇතුළු සමස්ත ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින් සඳහා ඒ අවස්ථාව ලබා දෙනවා කියලා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම ඒ නීති සංශෝධනය කර පනතට ඇතුළත් කර ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. මේ වන විට සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන්ට සහ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින්ට තවත් ගැටලු රාශියක් මතු වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළුව අපි සාකච්ඡා කර, යම් ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයක් විසඳාගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, තවත් සියයට 25 ක් පමණ තිබෙනවා ඒ අයට විශ්‍රාම වැටුප ලබා ගැනීමේදී යම් ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ අයගේ උසස්විම් ලැබිලාත් නැහැ. සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්ට එවැනි ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන්ට යම් යම් ගැටලු මතුවෙලා තිබෙනවා. ඔවුන්ට MN-3 කියන වැටුප් කාණ්ඩයට අදාළ උසස් වීමක් ලබා දෙනවාය කිව්වා. පසුගිය කාල පරිච්ඡේදයේම ඒක ලබා දුන්නේ නැහැ. අපේ ආණ්ඩුව වුණත්, මේ වන කොටත් ඒ නිලධාරීන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කළේ නැහැයි කියන කාරණය පැහැදිලියි. ඒ නිසා වග කීමක් තිඛෙන ආණ්ඩුවක් විධියට මේ ආණ්ඩුවෙන් මා ඉල්ලනවා, එක පැත්තකින්, පසු ගිය ආණ්ඩුව සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන්ගෙන් සහ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරීන්ගෙන් පළි ගැනීමේ චේතනාවෙන් ගෙනාපු ඒ යෝජනාව වහාම ඉවත් කරන්න කියලා. අපට වග කීමක් තිබෙනවා. ඒ වගකීම අපි ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක කරන්න අපි තවමත් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒක ඉෂ්ට කරන ගමන් අනෙක් අතට ඔවුන් මේ වන විට මුහුණ දෙන විශාල ගැටලු රාශියට විසඳුම් ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. යම් ප්‍රමාණයක් විසඳුවා වුණත් තවත් බරපතළ ගැටලු කිහිපයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් විශ්‍රාම වැටුප කියන්නේ, ඔවුන්ගේ මූලික අයිතියක්. එය ලබා ගැනීමේදී යම් ගැටලු වලට මුහුණ පාන්න සිදු වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම සේවයේ නියුතු අයට අවුරුදු 25ක, අවුරුදු 27 ක කාල පරිච්ඡේදය තුළ උසස්වීම් ලැබිලා නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔවුන්ගේ වැටුප් අඩු කරන්න පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව ගෙනාපු තීන්දු තවමත් තිබෙනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2014ට පෙර ගෙනාපු දිවි නැගුම පනත තුළින් තමයි සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන්ට සහ කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරීන්ට යම් සාධාරණයක් වෙලා ඔවුන් දෙපාර්තමේන්තුවකට ඇතුළත් වුණේ. හැබැයි, එසේ දෙපාර්තමේන්තුවකට ඇතුළත් වුණත්, ඒ ලැබිය යුතු අයිතිවාසිකම් තවම ලැබී නැහැ. 

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** එස් . බී. දිසානායක අමාත්‍යතුමා සමෘද්ධි අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ ඔබතුමන්ලා එතුමාට කිව්වේ, " එතුමා අපේ ඡන්ද මැසිම" කියලායි. ඔබතුමන්ලාගේ විශාල දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළ ගොඩ නැඟුවා. ඔබතුමාත් පිළිගත්තා, ඔබතුමන්ලාගේ සමෘද්ධි නිලධාරින් සහ අනෙකුත් නිලධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් මීට පෙර මන්ත්‍රීවරුන් ලෙස සිටි බව. ඒ වාගේ විශාල දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් ගොඩ නැඟු බවට උදාහරණ අතීතයේ තිබෙනවා. අපි කියන්නේ නැහැ. දේශපාලනය කරන්න එපා කියලා. අපි කියන්නේ, තමන් රාජකාරි කරන කොට්ඨාසය තුළ තමන් රාජකාරිමය වගකීම ඉටු කළ යුතු ජනතාවට අසාධාරණයක් කරමින් දේශපාලනය කරන්න එපා කියලායි. ඒක තමයි අපේ අදහස වන්නේ. එවැනි අසාධාරණයක් කිරීම මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට, මේ රටේ ජනතාවගේ නිදහසට බාධා කිරීමක්. මොකද, අපි සුද්දාගෙන් නිදහස ගත්තාට මේ රටේ අනෙකුත් බලවේග වලින් තවමත් නිදහස ලබා නැහැ. නිලධාරිවාදය හින්දා වෙන්න පුළුවන්, දේශපාලනය හින්දා වෙන්න පුළුවන්, අපේ රටේ ජනතාව සමහර අංශ වලින් අවශ්‍ය නිදහස ලබා නැහැ. ඒ නිසා නිදහසේ තමන්ගේ රාජකාරි කරගෙන, තමන්ට අවශ්‍ය දේශපාලන මතයක් දරමින් කිසිම කෙනෙකුට බය වෙන්නේ නැතිව නිදහස් ජනතාවක් හැටියට මේ රටේ ස්වාධීනව ජීවත් වීමේ ඉඩ කඩ ජනතාවට අප ලබා දෙන්න ඕනෑ කියන මතය අපි දරනවා. ඒ හින්දා ගරු ජගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමා අද දින ගෙන ආ සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවට අපට එකඟ වෙන්න බැහැ. මොකද, එයට එකඟ වෙන්න බැරි හේතු තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔබතුමාට කියනවා මේ කාරණය දෙස ජනතාවගේ පැත්තේ ඉඳන් බලන්න කියලා. ඔබතුමා ඒ නිලධාරීන්ගේ පැත්තේ ඉඳන් බලන එක පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ජනතාවගේ පැත්තේ ද ඉඳන් බලන්න කියලා අපි ඔබතුමාට කියනවා. මොකද, මේ රටේ ජනතාව කියන්නේ, එකම දේශපාලන මතවාදයක ඉන්න පිරිසක් නොවෙයි. ඒ අයට විවිධ දේශපාලන මත දරන්න පුළුවන්. ඒ අයිතිය ඔවුන්ට තිබෙන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අපි පිළිගන්න ඕනෑ, දේශපාලන වශයෙන් ඕනෑම මතයක් දැරීමේ සහ රජයෙන් ලබා දෙන සහන ලබා ගැනීමේ අයිතිය ජනතාවට තිබිය යුතු බව. එහෙම නැතිව, රාජ්‍ය නිලධාරියෙකු මන්ත්‍රී පට්ටමකුත් උඩින් දමාගෙන තමන් රාජකාරි කරන කොට්ඨාසයේ ජනතාවට යම්කිසි බලපෑමක් කරනවා නම් ඒකට එකඟ වෙන්න අපට බැහැ. මෙය, අප සාධාරණය වෙනුවෙන් සද්භාවයෙන් දරන ප්‍රතිපත්තියක්. එය අපි කිසිම විධියකින් බලපෑමක් කළ යුතු කටයුත්තක් නොවෙයි. අසාධාරණයක් කරන්නේ නැතිව ඕනෑම කෙනෙක් ඕනෑම පක්ෂයකින් ඡන්දය ඉල්ලුවාට අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ඒ කොට්ඨාසය ඇතුළේ තමන්ගේ බලතල පාවිච්චි කරලා ජනතාවගේ දේශපාලන අයිතිය නැති කරන්න එපා කියන එකයි මගේ තර්කය.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** අනුරාධපුර "කටියාව ප්‍රාදේශීය රෝහල" නමින් රෝහලක් පවතින බවත්, එම රෝහලට ජල පහසුකම් නොමැති වීම හේතුවෙන් නේවාසික රෝගීන් මෙන්ම දිනපතා රෝහලට පැමිණෙන ජනතාව දුෂ්කරතාවට පත් වන බවත් එතුමා දන්නේද? ඉහත රෝහලේ ජල ගැටලුව විසඳීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවරේද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ කටයුත්ත ඉක්මන් කරවන්න කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි. මොකද, නියං කාලය තමයි ඉස්සරහට එන්නේ. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටේ ආර්ථිකයේ කඩා වැටීම් සහ ඖෂධවල මිල ගණන් වැඩිවීම් ආදී හැම දෙයකටම මුහුණ දෙන්න අද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ කොවිඩ් වසංගතය නිසා බවයි කියන්නේ. අපේ පොල්, කිතුල් හා තල් වගා ප්‍රවර්ධනය හා ආශ්‍රිත කාර්මික භාණ්ඩ නිෂ්පාදන හා අපනයන විවිධාංගිකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඊයේ කිව්වා, 2020 වර්ෂයේ එන්නත්කරණය සඳහා ඩොලර් මිලියන 600 යි ගියේ, ඒකත් පොල් කර්මාන්තයෙන් ලැබුණු ආදායමෙන් හිලව් කර ගන්න පුළුවන් වුණා කියලා. එතකොට අද මේ රටේ ජනතාවට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙන ඖෂධ මිල වැඩිවීම් ආදී සියලු ප්‍රශ්න ගොඩනැගිලා තිබෙන්නේ ඒ ඩොලර් මිලියන 600 නිසාද කියන එකයි මට දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය වාගේම තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අද වන කොට වෙළඳ පොළේ ඖෂධවල හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඖෂධ වල මිලත් විශාල ලෙස ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඒ නිසා නිදන්ගත රෝග වලට දීර්ඝ කාලීනව බෙහෙත් ගන්නා රෝගීන් ලොකු අපහසුතාවකට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ අතර ඉන්නවා, අඩු ආදායම් ලබන අයත්. ඒ අයට ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා සහන මිලකට එම බෙහෙත් ලබා දෙන්න මොකක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න පුළුවන්ද? ඒ සහනය ලබා දීමට වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ හැකිද? 

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තලාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ කටියාව ප්‍රාදේශීය රෝහල පිහිටා ඇත. එම ගැටලුව නිරාකරණය කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු මේ වන විට සිදු කර ඇත. එම ජල ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා 2022 වර්ෂයේ ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවාව සවිබල ගැන්වීමේ වැඩසටහන (PSSP) යටතේ කටියාව රෝහල තුළ නළ ළිඳක් ඉදිකිරීමට කටයුතු සිදු කර ඇති අතර, මේ වන විටත් එම ව්‍යාපෘතියේ සියයට 90ක වැඩ කටයුතු අවසන් කර ඇත. එහි විදුලි මෝටරය සවි කරලා තව මසක් ඇතුළත ජල සැපයුම ස්ථිර වශයෙන්ම රෝහලට ලබා දෙන්න පුළුවන් කියලා අද උදේ මම කථා කරපු වෙලාවේ ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරයා දැනුම් දුන්නා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතැන දැනට වතුර ලබා ගන්නේ ග්‍රාමීය ප්‍රජා සමිතියක් මඟින් පවත්වා ගෙන යන නළ පද්ධතියකින් සහ රෝහල් භූමියේ තිබෙන ළිඳකින්. නමුත් වසරේ නියං කාලයට එම ළිං සිඳි යන නිසා තමයි නළ ළිඳක් ඉදිකරන්න කටයුතු යොදා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සඳහා විවිධ අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් යටතේ මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. නමුත් COVID-19 රෝගය සඳහා අනපේක්ෂිත විධියට මුදල් වැය කරන්න අපට සිදු වුණා. ඉන් කොටසක් අපට ලෝක බැංකුව සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හරහා නැවත ප්‍රතිපූරණය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අපට ඩොලර් අවශ්‍ය වුණු අවස්ථාවලදී විවිධ රාජ්‍ය ආයතන හරහා එම උපකාරය ලබා ගෙන තමයි අපි ජනතාවට අවශ්‍ය එන්නත් ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න කටයුතු කළේ. රාජ්‍ය අංශය ඔස්සේ, අපේ රෝහල් පද්ධතිය ඔස්සේ ඖෂධ ලබා දෙන්නේ නොමිලේ. ඒවායෙහි මිල අඩු කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ, නොමිලේ බෙහෙත් සියල්ල ලබා දෙන නිසා. ඩොලරයේ වූ වෙනස්කමත් එක්ක යම් ප්‍රතිශතයකින් මිල ඉහළ නැංවීම සඳහා පෞද්ගලික අංශයට අවසර ලබා දී තිබෙනවා. යම්කිසි කෙනෙකු පාලන මිලට වැඩියෙන් ඖෂධ විකුණනවා නම් ඒ සඳහා නීතිමය කටයුතු කරන්න ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය කටයුතු යොදාගෙන යනවා. ඔබතුමා කියන ආකාරයේ සහනයක් පෞද්ගලික අංශය හරහා ලබා දෙන්න රජයකට ක්‍රමවේදයක් නැහැ. නමුත්, රාජ්‍ය අංශයේ සියලු ආයතන වලින් නොමිලයේ ප්‍රතිකාර ලබා දෙන්න අපි කටයුතු යොදා තිබෙනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාචික ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දෙන්න කල් ගැනීම සම්බන්ධව නැවතත් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා අද කල් ගත්තා. කමක් නැහැ, ඒ සඳහා හැකියාව තිබෙනවා. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමා අද ආවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 32 (3) යටතේ තිබෙනවා, ඇමතිතුමාට එන්න බැරි නම් ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා දැනුවත් කර ක්‍රියා කළ යුතු ආකාරය සම්බන්ධව. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමා සභාවේ ඉඳලා ගිහින් තිබෙනවා. ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා කල් ගන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. එහෙම කල් ලබා ගැනීම ගැන අපට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, අපේ ප්‍රශ්න වලට හිතාමතා පිළිතුරු නොදෙන බව අපට පැහැදිලිව පෙනෙනවා. මොකද, මගේ ප්‍රශ්නය MCC ගිවිසුමට අදාළව ඉඩම් පිළිබඳ අහන්න හිටපු එකක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, හිතාමතා එලෙස කටයුතු කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. මොකද, මුලසුනේ සිටින ඔබතුමන්ලාටත් යම් වගකීමක් පැවරී තිබෙනවා. ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න ඇමතිවරයා එන්නේ නැත්තම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු දක්වන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟ වැදගත් කාරණය මේකයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවට අවුරුදු 40 ක් සම්පූර්ණ වෙනවා කියලා පිරිතක් කියන්න යනවා. රටේ පවතින COVID-19 වසංගතය පිළිබඳවත් එතැනදී කියනවා. ආගමික කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ගැලුවක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නමුත් දැනට උද්ගතව පවතින තත්ත්වය, ඒ කියන්නේ මේ රටේ තිබෙන පෝලිම් ප්‍රශ්නය පිරිත් කියලා හරි යයි ද? ඒක සමනය වෙයිද? මේ සඳහා ලොකු වියදමක් යනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේවා ආගමානුකූලව කළ යුතු දේවල් නොවෙයි. මේ රටේ මිනිසුන් තුන්සිය හැටපස් දවසේම මේ පාර්ලිමේන්තුවට දෙස් තබන කොට, ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව වසන් කර ගන්න පිරිත් කියලා වැඩක් නැහැ. ඊයේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුව පවත්වලා වැඩක් වුණේත් නැහැ නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේවා කරන්න දෙන්න එපා. මෙලෙස මුදල් වියදම් කිරීම ශාපයක්. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** இன்று நிதி அமைச்சினுடைய VAT திருத்தம் தொடர்பான விவாதத்திலே ஒருசில விடயங்களைக் குறிப்பிட விரும்பு கின்றேன். குறிப்பாக, தற்பொழுது நாட்டிலே ஏற்பட்டிருக் கின்ற பொருளாதார நெருக்கடிக்கு இலங்கையை ஆட்சி செய்த ஆட்சியாளர்கள் - கடந்த காலங்களில் ஆட்சி செய்தவர்களும் தொடர்ந்து மாறி மாறி ஆட்சி செய்த இரண்டு அரசாங்கங் களும் - முழுமையாகப் பொறுப்பெடுக்க வேண்டும். ஏனென் றால், சிறிய தீவாக இருக்கின்ற இந்த இலங்கையில் தமிழ் மக்களை அடக்கி, இனவாதத்தில் குளிர்காய்ந்து ஆட்சிசெய்ய நினைத்தவர்கள் தற்பொழுது அதனுடைய பலாபலன்களை அனுபவித்துக்கொண்டிருக்கிறார்கள் என்பதை நான் இந்த நேரத்தில் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, ஆட்சியாளர்களுடைய கொள்கையில்தான் முதலாவதாக அந்தப் பிழை இருக்கின்றது. 1983ஆம் ஆண்டு யூலை கலவரத்தின் பிற்பாடு இலங்கைக்குள் வெளிநாட்டு முதலீட்டாளர்கள் வரக்கூடிய சூழ்நிலைகள் இல்லாததன் காரணமாக ஏற்பட்ட நிலைமைகளினால் தற்பொழுது நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் மிகவும் பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக, இந்த VATஇன் மூலமாக வருமானத்தை அதிகரித்து இலங்கையினுடைய பணவீக்கத்தைக் கட்டுப் படுத்த நீங்கள் முயற்சி செய்கிறீர்கள். ஆனால், மத்திய வங்கியினூடாகப் பல்லாயிரம் கோடி ரூபாயைத் தொடர்ச்சி யாக அச்சிட்டு மக்களைத் திருப்த

