**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්තටම පාර්ලිමේන්තුව වාරාවසාන වුණාට පස්සේ අපි අහපු ප්‍රශ්නම තමයි ඉදිරිපත් කළේ. මේ ප්‍රශ්න මේ වෙන කොටත් අමාත්‍යාංශයට ගිහින් තිබෙනවා. ප්‍රශ්නයට කල් ගැනීම පිළිබඳව නොවෙයි මම කථා කරන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. අමාත්‍යාංශයේ හෝ වේවා, අදාළ නිලධාරින් මේවා කලට වේලාවට ඇමතිවරුන්ට දෙන්නේ නැහැ. ඊයේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමියක් කථා කරලා කිව්වා, ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න සූදානම් වෙලා ආවාට ප්‍රශ්න අහපු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඇවිත් නැහැ කියලා. නමුත් අපි උත්තර බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඇමතිවරුන්ගෙන්ම නොවෙයි. ඒ උත්තරය සභාගත වුණත් අපට ඇති. උත්තරය සභාගත වෙනවා නම් අපට ඊළඟ ප්‍රශ්නය හදාගන්න පුළුවන්. සමහර ඇමතිවරු හිතේ තියාගෙන ඉන්නවා, මන්ත්‍රීවරු ඇවිත් ප්‍රශ්න අහන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම නීතියක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ නීතියේ තිබෙන්නේ මන්ත්‍රීවරයා ප්‍රශ්නය අහන්න ඇවිත් නැත්නම් එම උත්තරය සභාගත කරන එකයි. ඒවා සමහර අය දන්නේ නැහැ. වියතුන් විධියට ඇවිත් ඉස්සෙල්ලාම ටෝච් එකයි, කුඩෙයි ඉල්ලලා නේ කටයුතු කළේ. මම කියපු කාරණයත් මේ ඇමතිවරුන්ට, ඇමතිතුමියලාට පොඩ්ඩක් කියා දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ස්තුතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගොඩක් වෙලාවට වර්තමාන ආණ්ඩුව කියන කතන්දරයක් තමයි, 2015 න් පස්සේ විදුලිය මෙගාවොට් එකක්වත් හැදුවේ නැහැ කියන එක. මම දැක්කා, ඊයේ පෙරේදාත් ඇමතිවරු කිහිපදෙනෙක් මේ ගැන කියනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, ඔබතුමා නම් කොහේදිවත් එහෙම කියනවා මම දැකලා නැහැ. අපි මන්නාරම සුළං විදුලි බලාගාරයෙන් විතරක් නොවෙයි, වහල මත සවි කරන සූර්ය පැනල - rooftop solar panels - මඟිනුත් විශාල මෙගාවොට් ප්‍රමාණයක් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කරන්න කටයුතු කර තිබෙන බව මේ ක්ෂේත්‍රය ගැන අධ්‍යයනය කරන කෙනෙකු විධියට ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා මේ අමාත්‍යාංශයේ වර්තමාන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට ඒ කාරණය ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. සමහරු කියනවා 2015 න් පස්සේ විදුලිය මෙගාවොට් එකක්වත් ජාතික පද්ධතියට එකතු කරලා නැහැ කියලා. එක පැත්තකින්, වර්තමාන විදුලි අර්බුදයට හේතුව විදුලි බලාගාරවල ධාරිතාවේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම ඉන්ධන ගෙන ඒමේදී සිදුවන ප්‍රමාද වීම්, දැවි තෙල් ප්‍රමාද වීම සහ ගල් අඟුරු ගෙන ඒමේදි සිදු වන ප්‍රමාදවීම් නිසා තමයි විදුලි අර්බුදයක් නිර්මාණය වුණේ. ඒ නිසා පසුගිය කාලයේ විදුලිය මෙගාවොට් එකක්වත් හැදුවේ නැහැය චෝදනාව ඔබතුමාත් අනුමත කරනවාද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? ඔබතුමා එහෙම කියන්න එපා. අපේ කාලයේ සුළං බලාගාරයක් හදලා තිබෙනවා නේ. ඇත්ත කථා කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විදුලිබල ඇමතිතුමා නැතත් ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙයි කියලා මා හිතනවා. ඊයේ අනුරාධපුරයේ SLFP රැස්වීමේදී ඔබතුමාගේ කථාවක් තියේවී කියලා අපි බලාගෙන හිටියා. නමුත්, ඔබතුමාට කථාවක් තිබුණේ නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, වර්තමානයේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ තිස්සකුට්ටි මන්ත්‍රීතුමා ඉන්නකෝ, මුට්ටිය දමන්නේ නැතුව. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණය දන්නවා. වර්තමානයේ විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් විදුලි සේවාවක් - ගෙදරකට ගන්න single-phase supply එකක් වෙන්න පුළුවන්, three-phase supply එකක් වෙන්න පුළුවන්, bulk supply එකක් වෙන්න පුළුවන් - ලබා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒකට හේතුව, භාණ්ඩ නැතිකම. එක පැත්තකින්, ආනයනය කරන භාණ්ඩ වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන කොන්ක්‍රීට් කණු වාගේ දේවල් වෙන්න පුළුවන්, ඒ භාණ්ඩ හිඟය නිසා අද විදුලි පාරිභෝගිකයෙක් වෙන්න ඉන්න කෙනෙකුට අඩුම ගණනේ ඒ වෙනුවෙන් සල්ලි බඳින්නවත් විධියක් නැහැ. මෙය වයඹ පළාතේ විතරක් නොවෙයි, ලංකාව පුරාම විදුලි බල මණ්ඩලයේ සිදු වන දෙයක්. මේ භාණ්ඩ හිඟය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ඔබතුමන්ලා කළමනා කරණය කරන්නේ කොහොමද? මේ සඳහා ඔබතුමන්ලා දෙන විසඳුම මොකක්ද? මොකද, මේ නිසා අද විශාල පිරිසක් අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. අඩුම ගණනේ විදුලිබල මණ්ඩලයට දිනයක්වත් කියා ගන්න බැහැ, මෙන්න මේ දවසට supply එක දෙනවා කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා මේ භාණ්ඩ හිඟය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට දෙන විසඳුම මොකක් ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, අනුරාධපුරයේ අර සිද්ධිය ගැනත් පොඩ්ඩක් කියන්න. ඒ ගැනත් පොඩ්ඩක් කියලාම මගේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න. 

**ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය එතුමා අහලා තිබෙන මුල් ප්‍රශ්නයට අදාළ වෙන්නේ නැහැ. නමුත් ඒකට උත්තර දෙන්න බැරිකමක් නැහැ. මොකද, විදුලිය මෙගාවොට් එකක්වත් හදලා නැහැ කියන චෝදනාව මතු කරන්නේ ප්‍රධාන බලාගාරයක් හදලා නැහැ කියන කාරණාවත් එක්කයි. සුළං බලාගාරයත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩු කාලයේදී තමයි ආරම්භ කළේ. බලාගාරයක් හදන්න යන කාල සීමාව වැඩි නිසා ගිය ආණ්ඩුවට බැරි වුණා ඒ කටයුතු අවසන් කර ගන්න. දැන් අපේ ආණ්ඩුවත් බලාගාරයක් හදන්න ආරම්භ කළොත්, මේ ප්‍රශ්න ටික නිවැරැදි කර ගත්තේ නැත්නම් අපටත් සිද්ධ වෙන්නේ ඒක තමයි, අපි ආරම්භ කරන බලාගාරයත් වෙන කෙනෙකුට විවෘත කරන්න දෙන්නයි වෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ නීති රීති, අණපනත් වෙනස් කරලා මේ ආණ්ඩුව පටන් ගන්න බලාගාරයක් ඉක්මනින් හදලා ඉවර කරන්න අවශ්‍ය නීතිමය කටයුතු කරන්නේ. ඕනෑම ආණ්ඩුවකට අවුරුදු එකහමාරක්, දෙකක් තුළ ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් දැන් අපි සකස් කරමින් සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් මුල් ප්‍රශ්නයට අදාළ නැහැ. නමුත්, ඒක රටේ තිඛෙන ප්‍රශ්නයක් නිසා මා උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. නව රජයේ ප්‍රතිපත්තිය වෙලා තිබෙන්නේ, මේ රටේ ජීවත් වන ඕනෑම පුද්ගලයෙකුගේ නිවසක් වෙත, ව්‍යාපාරික ස්ථානයක් වෙත විදුලිය සැපයීමයි. එය ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය බවට අපි වෙනස් කරලා තිබෙනවා. මීට කලින් පැවැති විධියට, ආණ්ඩුව විසින් වියදම් කරනු ලැබුවේ රුපියල් ලක්ෂ තුනහමාරක් දක්වා විතරයි. හැබැයි, අපි දැන් රුපියල් ලක්ෂ තුන හමාර ද, ලක්ෂ පහ ද කියා බලන්නේ නැහැ. නිවසක කවුරු හරි පදිංචි වෙලා ඉන්නවා නම්, ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කරනවා නම් ඒ ස්ථානය වෙත විදුලිය සැපයීම ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය බවට වෙනස් කරලා, විදුලිය නොමැති සියලු නිවාස වලට විදුලිය ලබා දීම සඳහා මේ වනකොට කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි ගිය අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 750ක් වියදම් කරලා සමෘද්ධි පවුල් සඳහා නොමිලේම electricity connections ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම, මේ වර්ෂයේදීත්, විදුලිය නොමැති තවත් ගෙවල් තිබෙනවා නම්, විදුලිය ඉල්ලුම් කරන ස්ථාන තිබෙනවා නම්, ඒ සෑම ස්ථානයකටම විදුලිය සැපයීම ආණ්ඩුවේ වගකීම, විදුලි බල මණ්ඩලයේ වගකීම බවට අපේ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කරලා අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම, ඊයේ රැස්වීම ගැනත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමන්ලා බලාගෙන හිටියාට, ඊයේ පැවැත්වුණේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ රැස්වීමක් පමණයි. ඒ මිස ආණ්ඩුවට සහයෝගය දක්වන සියලු පක්ෂ එකතු වෙලා පවත්වපු රැස්වීමක් නොවෙයි, ඒක. එම රැස්වීම දිහා බලපු ඔබතුමන්ලා හැමෝටම තේරෙන්න ඇති, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණටත් දේශපාලනය කිරීමේ අයිතියක් තිබෙන බව. එතුමන්ලා තමන්ගේ පක්ෂයේ දේශපාලන කටයුතු ඊයේ ආරම්භ කර තිබෙනවා. අපි එතුමන්ලාට ශුභ ප්‍රාර්ථනා කරනවා, ඒ කාරණාව සම්බන්ධයෙන්. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඒ අවුරුදු හතර තුළ පර්යේෂණ කීයක් කරලා තිබෙනවාද? ඒ අවුරුදු හතරටම පර්යේෂණ තුනයි නේද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මෙය ඉතාම වටිනා ආයතනයක්. ඇත්තටම කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වයත් එක්ක අපි දැක්කා, ආයුර් වේදය නිරෝධායනය වාගේම රෝගීන් සුව කිරීම සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් කළ ආකාරය. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මා දන්නා විධියට, කිසිම රෝගියෙකු මිය ගියේ නැහැ, තමුන්නාන්සේලාගේ ආයුර්වේද ප්‍රතිකාර අතරතුර. ඒ වාගේම, තමුන්නාන්සේලාගේ සෞඛ්‍ය සේවය කොවිඩ් රෝගියාගේ සුව වීම ඉක්මන් කළා. මා ඒ කාරණයට අදාළව තමුන්නාන්සේගෙන් අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. මේ ආයුර්වේද ප්‍රතිකාර ක්‍රම පිළිබඳව වසංගත වේද විද්‍යාත්මක පර්යේෂණ ක්‍රම පාවිච්චි කරලා ඒ දත්ත ජාත්‍යන්තරයට දෙන්න අපට පුළුවන්. ඒ වාගේම, ඒවා අපේ රට ඇතුළේත් ප්‍රචලිත කරන්න පුළුවන්, අපේ ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමය ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා. ඒ සඳහා, මේ පර්යේෂණ ආයතන පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ වෙනුවෙන් තමුන්නාන්සේලාට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද ? මොකද, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ, 2016 සිට 2020 දක්වා කාලය තුළ පර්යේෂණ තුනයි කරලා තිබෙන්නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. රාජිත සේනාරත්න හිටපු ඇමතිතුමා නේද මේ විෂයත් භාරව හිටියේ? ආයුර්වේදයට හෙණ ගහලා වාගේ, ඒ කාලයේ පර්යේෂණ තුනයි කරලා තිබෙන්නේ. මේ කොවිඩ් වසංගතය අපට අභියෝගයක් වාගේම නැඟී සිටීම සඳහා උදව් වන මනරම් අවස්ථාවක්. මේ මනරම් අවස්ථාව යොදා ගනිමින් දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමයේ මෙම පර්යේෂණ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ දත්ත ලෝකයටම හෙළිදරව් කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකසනවා ද කියා මා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, විශ්ව විද්‍යාල වලින් ආයුර්වේද වෛද්‍යවරයෙක් බිහි කිරීම සඳහා සාමාන්‍යයෙන් එක ශිෂ්‍යයෙකුට ලක්ෂ 35 ක විතර මුදලක් වියදම් වෙනවා. ඒ වගේම මා දන්නා පමණින් අවුරුද්දකට ළමයින් 300කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් මේ විධියට ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන් බවට පත් වෙන්න සුදුසුකම් ලබනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ගොඩක් වෙලාවට ඒ සමහර අය විශ්ව විද්‍යාල වලින් එළියට ඇවිල්ලා රැකියා පෝලිමේ ඉන්නවා. ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්‍රමය කියන එක ඉතාම සුවිශේෂී වෛද්‍ය ක්‍රමයක්. එක පැත්තකින්, ඒක අපේ රටේ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවාව සඳහා යොදා ගන්න පුළුවන්. අනෙක් පැත්තෙන්, සංචාරක කර්මාන්තය සඳහාත් යොදා ගන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, ගොඩක් වෙලාවට සමහර ආයතනවල, හෝටල් වල ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු සේවය කරන බව. නමුත් සමහර තැන්වල සංචාරකයන්ගේ අවශ්‍යතා වලදී, සංචාරකයකු ඉල්ලුම් කළාම කවුරු හරි ආයු වේද වෛද්‍යවරයෙකුට call කරලා ගෙන්වාගෙන තමයි ඒ සේවාව කරගෙන යන්නේ. එහෙම නැතිව විධිමත් සේවාවක් විධියට එය කරන්නේ නැහැ. සංචාරක කර්මාන්තය පිළිබඳව අපි ගොඩක් සාකච්ඡා කරන කාලයක්, මේක රජයක් විධියට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයත්, සංචාරක අමාත්‍යාංශයත් එකතු වෙලා මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කිසියම් යෝජනාවක් ඔබතුමන්ලාගේ තිබෙනවාද? 

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෑත කාලයේ පර්යේෂණ 14කට වඩා ආරම්භ කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. අපේ රටේ ජාතික සෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තියේ අංගයක් ලෙස ආයුර්වේදය මේ වන තෙක් නෛතික වශයෙන් සම්බන්ධ කර නොමැතිකමේ ගැටලුවට තමයි අප මුහුණ දෙන්නේ. යම්කිසි කෙනෙකුගේ අස්ථියක දුර්වලතාවක් ඇති වුණොත්, තේරෙන භාෂාවෙන් කියනවා නම් කෙනෙකුගේ අතක් කැඩුණොත් බටහිර වෛද්‍ය ක්‍රමය යටතේ නම් වෙළුම් දාගෙන රෝහලේ ඇඳක් මත මාස 3ක් තිස්සේ ප්‍රතිකාර ලබා ගන්න ඔහුට සිදු වෙනවා. නමුත්, ගමේ වෙද මහත්මයා ළඟට ගියාම පත්තුවක් බැඳලා සතියකින් ඔහුට සුව වෙනවා. නමුත්, ඒ වෙද මහත්මයාගේ ‍වෙදකම ජාතික සෞඛ්‍ය සේවා වැඩසටහනෙහි අන්තර්ගත වන්නේ නැහැ. අප කොවිඩ් රෝගයට ලබා දෙන ප්‍රතිකාර, ඖෂධ වර්ග ආදි කිසිවක් ජාතික සෞඛ්‍ය සේවයේ අංගයක් වශයෙන් මෙතෙක් ප්‍රකාශ වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම, අපට සිටින ප්‍රජා වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ කටයුතු මේ වනතෙක් විධිමත් පටිපාටියකට වර්ග කිරීමක් වෙලා නැහැ. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වල මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරයෙකුට තිබෙන බලයවත්, ප්‍රජාව නියෝජනය කිරීමේ බලයවත් අපේ ප්‍රජා වෛද්‍ය නිලධාරියාට ලබා දීමක් අපේ රටේ අණ පනත් මඟින් මෙතෙක් සිදු වෙලා නැති බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා නෛතිකමය වශයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් නීති සංග්‍රහයක් සකස් කොට අපේ ප්‍රජා සෞඛ්‍ය සේවය නීතිගත කිරීමේ වැඩසටහනට අපි අත ගසා තිබෙනවා. අපි ඉදිරි මාස කීපය තුළ ඒ කරුණු, කාරණා මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවටත් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා කියන ලෙසම අපේ රටේ උපාධිධාරි ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන් 800කට වැඩි පිරිසක් රැකියා විරහිතව සිටිනවා. ඔවුන්ට උසස් අධ්‍යාපනය ලබාදීම සඳහා ලක්ෂ 30 කට වඩා වැඩි මුදලක් රජය වියදම් කරනවා. ඊට අමතරව, D.A. ශාස්ත්‍රීය විභාගය සමත් වෙන අය, ඒ වගේම පාරම්පරික වෛද්‍යවරු, උපාධිධාරි සිද්ධ, යුනානි වෛද්‍යවරු ආයුර්වේදය තුළින් මේ විධියට බිහි කරමින් පවතිනවා. එසේ නමුත්, අපේ බටහිර වෛද්‍ය සේවයේ දී නිසි ලෙස ලබා දෙන රැකියා අවස්ථා අපේ ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන් වෙත මෙතෙක් ලැබී නැහැ. ඒ ගැටලුව මෙතෙක් උග්‍ර නොවුණත්, සංචාරක ව්‍යාපාරයේ කඩා වැටීමත් එක්ක විශේෂයෙන්ම අපේ හෝටල් පද්ධතිය තුළ පසුගිය කාලයේ ඇති වුණු ගැටලුත් එක්ක ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන් විශාල පිරිසකට රැකියා අහිමිවෙලා තිබෙනවා. රජයේ රැකියා නොවෙයි, පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා අහිමිවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ සඳහා ක්‍රමවේද කීපයක් සැලසුම් කර තිබෙනවා. පළමුවැනි ක්‍රම වේදය තමයි, සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ නැවත වතාවක් ආයුර්වේද ප්‍රතිකාර ඒකක පිහිටුවීම සහ චිකිත්සක මධ්‍යස්ථාන පිහිටු වීම තුළින් ප්‍රවර්ධනයක් ඇති කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ. දෙවැනි එක, විශේෂයෙන්ම විදේශ රටවල ප්‍රතිකාර ඒකක ආරම්භ කිරීමේ වැඩසටහන. දැනටමත් රැකියා පවතින විදේශ රට වලට අපි උපාධිධාරි ආයුර්වේද වෛද්‍යවරු යොමු කිරීමේ වැඩසටහන ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ සඳහා අපි ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයත්, අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා සමඟත් දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ වාගේම වෙරළබඩ හෝටල් සංකීර්ණවල මෙවැනි ප්‍රතිකාර ඒකක ඇති කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළට සංචාරක අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සැලසුම් සකස් කර තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් මෙම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා රුසියාව ඇතුළු රටවල් කිහිපයක ප්‍රතිකාර ඒකක ආරම්භ කිරීමට මේ වන විට ගිවිසුම් අත්සන් කර තිබෙනවා. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න පුළුවන් නේද? ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්නා හැටියට මේ තලාව කඩ කාමර සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයේදී එක් අයෙක් පමණයි මේ වන විට එම කඩ කාමරයක තමන්ගේ ව්‍යාපාරික කටයුත්ත ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, ජ්‍යෝතිෂ වේදියෙක් පමණයි. අනෙක් සියලු දෙනා තවම ඒ කඩ කාමරවල වෙළඳ සැල් ආරම්භ කරන්න උත්සාහයක්වත් දරා නැහැ. මොකද, මේ කඩ කාමර ඉදිකිරීම සම්බන්ධයෙන් විශාල අඩුපාඩු සංඛ්‍යාවක් තිබෙන නිසා. ඒ වාගේම ඒවායේ ඉස්සරහට අල්ලන්න ගෙනත් දමපු ඉන්ටර් ලොක් ගල් ටිකත්, ඒවායේ මුදල් ගෙවා නැහැ කියා නැවත පටවාගෙන ගිහින් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව සොයා බලා, මේවායේ වෙළඳ සැල් ආරම්භ කරන්න ඉක්මනින් කටයුතු සලසා දෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? ඇයි, දෙවන ටෙන්ඩරයට දෙන්න තිබුණා නේ? Retender කරන්නේ ඇයි,? ගරු ඇමතිතුමනි, මම පසුගිය දවසකත් මේ පිළිබඳව ඇහුවා. පළාත් පාලන ආයතන වල කාලය අවසන් වුණා. දැන් ඒ කාලය අවුරුද්දකට දීර්ඝ කර තිබෙනවා. ඒ වෙලාවේ කිව්වේ කොවිඩ් වසංගතය නිසා ඡන්දය පවත්වන්න හැකියාවක් නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලා ඊයේ අනුරාධපුරයෙන් රැස්වීම් පැවැත්වීම ආරම්භ කළා. ඒ අනුව දැන් දේශපාලන කටයුතු කරන්න, ඡන්ද කල් දමන්න කොවිඩ් ප්‍රශ්නය බලපාන්නේ නැහැ නේ. රාජ පක්ක්ෂවරු කියන්නේ, ඉතිහාසයේ කවදාවත් ඡන්ද කල් දමපු අය නොවෙයි. ඒ නිසා මේ විධියට කටයුතු කරන්නේ නැතිව ඉක්මනින් පළාත් පාලන ඡන්දය පවත්වන්න. පළාත් පාලන ආයතනවල කොට්ඨාස දිනපු මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරයි ප්‍රතිපාදන ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. අනෙක් සභිකයන්ටත් ගමේ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අභිමානයක් ඇතුව ගම තුළ කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිඛෙනවා. ඒ අයටත් ප්‍රතිපාදන ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයක් සකස් කරන්න පුළුවන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක ප්‍රාදේශීය සභාවට අයිති කාරණයක්; ඔවුන් සතු බලයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම ප්‍රාදේශීය සභාවේ සාකච්ඡා කළ යුතු කාරණයක් තමයි අද පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. අපි මේ ගැන අමාත්‍යාංශය හරහා වාර්තාවක් කැඳවා ඔබතුමා කියන ඔය කාරණා ගැන සොයන්නම් නමුත්, ඇත්තටම මෙය ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් විසඳාගත යුතු ප්‍රශ්නයක්. මම දන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවාද කියලා. එතුමන්ලා සාකච්ඡා කරලා මේ තීන්දු ගන්න ඕනෑ නේ. ඔබතුමා මේ දැනුවත් කිරීම කරපු නිසා ඇමතිතුමා දැනුවත් කරලා, මේ ගැන සොයා බලලා අපි ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ප්‍රශ්න කිහිපයක්ම ඇහුවා. එකක් තමයි ඡන්දය කල් දැම්මා කියන එක. ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය ඕනෑ නම්, අපි ලැහැස්තියි. ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් තමයි අපි ප්‍රථම රැස්වීම පටන් ගත්තේ. ඔබතුමා, පී. හැරිසන් මැතිතුමා, චන්ද්‍රානි බණ්ඩාර මැතිතුමිය වාගේ යෝධයෝ ටික ඔක්කෝම අපි පැරැද්දුවා නේ. ඔබතුමාගේ පක්ෂය ගත්ත තීන්දු තීරණ, පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරක කාලය තුළ ඔබතුමන්ලා රට පාලනය කරපු හැටි අපිට හොඳට මතකයි. ඔබතුමා නවකයෙක්. අපි බොහොම ආඩම්බරයෙන් සහ ගෞරවයෙන් ඔබතුමා පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඉතින් පසුගිය කාලයේ වෙච්ච විනාශය සුළු පටු නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂවරු කවදාවත් ඡන්දවලට බය වුණේ නැහැ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියන්නේ, නියමිත කාලයටත් කලින් ජනාධිපතිවරණය පවත්වපු නායකයෙක්. ඒ නිසා, ඔබතුමන්ලා ඉල්ලනවා නම් අපි ඡන්ද පවත්වන්නම්. ඔබතුමන්ලා පොඩ්ඩක් ලැහැස්ති වෙන්න, අපි වෙලාවට ඡන්දය පවත්වනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, පොහොට්ටුව අති විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගන්නවා කියන එකත් මම මතක් කරනවා. 

**ගරු තිසකුට්ටි ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. 2022.02.09 වන දින, එනම් ඊයේ දිනයේදී මා පාර්ලිමේන්තුවේ නොසිටි අවස්ථාවක බදුල්ල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා විසින් මගේ නම භාවිත කරමින් අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කිරීමෙන් මගේ වරප්‍රසාද කඩ වී ඇති අතර, එම ප්‍රකාශය තුළ අදාළ ආයතනයේ කීර්ති නාමයටද කැළලක් ඇති කොට ඇත. රටේ මූල්‍ය නීතිය තුළ වග කිව යුතු ප්‍රධානම ආයතනය වන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නීති පද්ධතිය සහ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව යටතේ ලියා පදිංචි ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිති ආඥාපනන්තින් සහ 1994 සංශෝධිත පළාත් සභා ප්‍රඥප්තීන් යටතේ ක්‍රියාත්මක වන සමුපකාර සමිති සහ සමුපකාර බැංකු සමිති පිළිබඳ නීතිය නොදත් මෙවැනි මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අබුද්ධිමත් ප්‍රකාශ මා විසින් හෙළා දකිමි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා විසින් කියන ලද මෙම ආයතනය, රැකියා විරහිත උසස් පෙළ සමතුන්ගේ සංගමය හරහා 2002 වර්ෂයේදී ආරම්භ කරනු ලැබුවේ රැකියා විරහිත උසස් පෙළ සමත් දරුවන්ගේ සහ එම සංගමයේ සාමාජිකයන්ගේ ආර්ථිකය නඟා සිටුවන, සමාජශීලී හා රටට වැඩදායි ආයතනයක් ලෙසයි. මේ වන විට දිස්ත්‍රික්ක 10ක් පුරා - ඌව පළාතේ විතරක් නොවෙයි. ඕනෑ නම් මම ඒ දිස්ත්‍රික්ක 10ම කියන්නම්.- ක්‍රියාත්මක ශාඛා 130කට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් යුතු - ශාඛා 171ක් නැහැ. එතැනත් අසත්‍යයක් එතුමා කිව්වේ.- දැයේ දරුවන් දහසකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් රැකියාවේ නියුතු, ගනුදෙනුකරුවන් ලක්ෂ 5කට අධික පිරිසක් ගනුදෙනු කරන ආයතනයක් ලෙස වසර 20 කට ආසන්න කාලයක් ඒ ඒ පළාත් තුළ සමුපකාර කොමසාරිස් හා රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත පැවරී ඇති බලතල ප්‍රකාරව රජයේ ලියා පදිංචි සමුපකාර බැංකු සමිතියක් සහ සමුපකාර සමිතියක් ලෙස වසරක් පාසා සමුපකාර දෙපාර්තමේන්තුවේ පූර්ණ විගණනය යටතේ සහ මහ බැංකුවේ මූල්‍ය නියාමන අංශයේ නියාමනය යටතේ - මේක නේ අහපු ප්‍රශ්නය - ක්‍රියාත්මක ආයතනයක් වන බවත්, මෙම ආයතනය ආරම්භ කරන අවස්ථාවේ එයට මගේ උපරිම ශක්ති ප්‍රමාණය සහ දායකත්වය ලබා දුන් අතර, මේ වන විට මගේ සම්බන්ධතාවකින් තොරව, නීත්‍යනුකූලව ස්වාධීන අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් හරහා ස්වාධීන ආයතනයක් ලෙස ඒ ඒ පළාත් තුළ රටේ උගත්, බුද්ධිමත් තරුණ කණ්ඩායමක් විසින් සාර්ථක ලෙස මෙම බැංකු මෙහෙයවමින් ක්‍රියාත්මක වන බවද සතුටින් දැනුම් දෙමි. ගරු කථානායකතුමනි, රැකියා විරහිත දැයේ අහිංසක දු දරුවන් සහ විශ්වාසදායී ගනුදෙනුකරුවන් අතර පවත්නා සම්බන්ධතා තුළ ක්‍රියාත්මක වන මෙවැනි ආයතන වෙත දේශපාලන ඇස යොමු කොට, නිසියාකාර නීතිමය කරුණු පවා නොදැන, තම අබුද්ධිමත් පටු දේශපාලන වාසි සඳහා මෙවැනි පහත් ක්‍රියා සිදු කිරීම රටේ රැකියා විරහිත උසස් පෙළ සමත් දු දරුවන්ට මෙන්ම ඒ තුළ යැපෙන්නා වූ ලක්ෂ පහකට අධික පවුල්වලට කළ නිග්‍රහයක් බව ප්‍රකාශ කරන අතර, මේ උත්තරීතර සභාවේ වරප්‍රසාද වලට මුවා වී කරන්නා වූ මෙවැනි පෞද්ගලික පටු දේශපාලන මඩ ගැසීම් මා තරයේ හෙළා දකිනවා. එතුමා ප්‍රකාශ කරන පරිදි මෙහි කිසිම දේශපාලන බලපෑමක් නොමැති බව මා ඔප්පු කරනුයේ, 2002 වසරේ මෙය ආරම්භ කරන විට මා දේශපාලනයේ නොසිටි පුද්ගලයකු වන අතර, එදා සිට මේ වන තෙක් ජනාධිපතිවරු හතර දෙනෙක් යටතේ ආණ්ඩු හතරක් - යහ පාලනයත් මේ කාලයේ තිබුණා. - මේ රටේ රාජ්‍ය පාලනය කර ඇති නිසායි. ඒ කිසිදු අවස්ථාවක දේශපාලන මැදිහත් වීමකින් තොරව, නීත්‍යනුකූල පදනම තුළ ස්වාධීන ආයතනයක් ලෙස මෙය ක්‍රියාත්මක වී ඇති බව වගකීමකින් මෙම උත්තරීතර සභාවට දැනුම් දෙන අතර, විපක්ෂය විසින් මෙවැනි පටු, බාල පෞද්ගලික අරමුණු සහ මඩ ගැසීම් තුළ දේශපාලනය කිරීම ද තරයේ හෙළා දකිමි. ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර විෂයය, පළාත් විෂයයක්. ඒකවත් එතුමා දන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට රේඛීය අමාත්‍යාංශයට උත්තර දෙන්න බැහැ. මේ පටු අදහස් තුළ සිටිමින්, රේඛීය අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි එතුමා ඊයේ උත්තරය ඉල්ලන්නේ. මේක පළාත් බද විෂයයක්. ඒ වාගේම 'බැංකු' කියන වචනය පාවිච්චි කිරීම ගැන එතුමා ඇහුවා. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාත්, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියත් ආරම්භ කළාට පස්සේ, සමෘද්ධි බැංකුව එස්. බී. දිසානායක මැතිතුමාගේ, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියගේ කියලා කියන්නේ නැහැ. ඒ අය ඒකෙ නිර්මාතවරු පමණයි. බැංකු යන වචනය පාවිච්චි කරන තවත් ආයතන තිබෙනවා. සීමාසහිත විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතිය - ග්‍රාමීය බැංකුව, සීමාසහිත සණස සමුපකාර සමිතිය - සණස බැංකුව, සීමාසහිත ධීවර සමුපකාර සමිතිය - ධීවර බැංකුව ලෙස කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, ඒ ඒ විෂයයට බද්ධ වූ විවිධ සේවා කරන්න පුළුවන් ආයතනවල බැංකු සේවා, බැංකු කටයුතු සිදු කරන සීමාසහිත ප්‍රාග්ධන සමුපකාර සමිතිය, ප්‍රාග්ධන බැංකුව ලෙස මූල්‍ය කටයුතු කරන බවද මේ සභාවට මා දැනුම් දෙනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ රාජ්‍ය මුදල් පාලනය පිළිබඳ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. අපි විටින් විට ඒ සම්බන්ධ සමහර තොරතුරු ඉල්ලා තිබුණා. නමුත්, ඒ තොරතුරු ලැබිලා නැහැ. මම් යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. මෙතැනින් ඉල්ලීමක් කරන්න අපේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන්, හැම මාසයකම පාර්ලිමේන්තුව රැසේ වන පළමු වන සතියේ ස්ථාවර නියෝග 121(2) (උ) යටතේ රාජ්‍ය ණය සහ ණය සේවා පිළිබඳ වාර්තාවක් මේ ගරු සභාවට ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාර්තාව ලබා දුන්නාම අපට පුළුවන්, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. විශේෂයෙන්ම, රජයේ විදේශ විනිමය සංචිතය ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඒ තොරතුරු පැහැදිලිව ලබා දෙන්න ඕනෑ. අද දෙන සමහර කරුණුවල, අපට චීනයෙන්, ඉන්දියාවෙන් එන swaps, credit lines පවා ඇතුළත් කරලා තිඛෙනවා. ඒවා නැතිව, ඉතිරි වෙලා තිබෙන ගණන අපට වෙනම් දැනුම් දෙන්න. මම දන්නේ නැහැ, ඒ මේ දෙන තොරතුරු හරි ද, වැරදි ද කියලා. අපට තිබෙන විදේශ විනිමය සංචිතය ඩොලර් බිලියනයකට වඩා අඩුයි කියලා කථාවක් යනවා. මම හිතන්නේ මේ විධියට මාසයකට සැරයක් හෝ කරනවා නම් අඩුම ගණනේ රටේ මූල්‍ය ස්ථාවර භාවයක් ඇති වෙනවා. ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ පිළිබඳව රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට දැනුම් දෙන්න කියලා. ඒක සභාවටම අවශ්‍ය දෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ඔබතුමා මේ ගරු සභාවේ හිටියේ නැහැ. මම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා. ලංකා ආණ්ඩුවයි, IMF එකයි සාකච්ඡා කරපු වාර්තාව මම හිතන්නේ පෙබරවාරි තුන්වන සතියේ තමයි ඒ අයගේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයෙන් අනුමත කරන්නේ. ඒ වාර්තාවත් මේ ගරු සභාවට ලබා දෙන්න කියලා මම ඊයේ කිව්වා. ඊට පස්සේ අපට විවාදයක් පවත්වන්න පුළුවන් මෙතැනින් එහාට ගත යුතු ඊළඟ ක්‍රියාමාර්ගය කුමක් ද කියන එක ගැන. අතීතයට යන්න වැඩක් නැහැ. ඒවා පොදු වේදිකාවේ කරන්න පුළුවන්. නමුත්, මෙතැනින් එහාට ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ගය මොකක් ද කියලා අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. එතකොට මේ ගරු සභාවේ අදහස් පවා දෙන්න පුළුවන් වෙනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Hon. Speaker, as I stand here today to participate in the Debate, it is with great sadness and disappointment that I express sentiments, especially with regard to the prevailing situation in our country. Sir, it is extremely disheartening to note that the incompetent, power-hungry, stubborn and inflexible administration of this governing elite has led to country-wide depression in all its facets. Sir, when we look into the eyes of the Sri Lankan people, what we see is desperation, darkness, destitution and loss of hope. There is deep-seated resentment among the people of our country especially with regard to the present system of governance and its consequences and repercussions. A mass-scale exodus of youth and members of the intelligentsia is taking place, which is known as brain drain or an outflow of talent from our country, and this administration has absolutely no idea as to how to counter that situation. Sir, today, in all aspects of our country, divisiveness is prevailing. We are a country divided: we are divided on ethnicity; we are divided on religion; we are divided on castes; we are divided on creed; we are divided on social status and we are divided on economic status. So, a mass-scale division is prevailing in our motherland. Racism, discrimination, prejudice and marginalization have become the basic norm of governmental activity. This has had a negative impact on social harmony, togetherness and brotherhood. Today, in our motherland, hyperinflation is prevailing. This has caused a tremendous harm to people of all walks of life. More and more, our people are entering the vicious poverty cycle. Democratic values and institutions continue to be under stress and government activities continue to focus on destroying these noble institutions. Sir, today, we have in our country kleptocracy, which is functioning to achieve personal enrichment. Authoritarianism, nepotism and despotism are destroying the very basic values of our society, the values that we stand for. Political bigotry, thuggerism, vulgarism, arbitrary actions have gained primacy over decent political discourse. Today, these nefarious instruments have become the main weapon of government policy. Sir, this is ruining our country, this is destroying the very fabric of our society. Livelihoods of farming communities have been destroyed due to primacy given to myth over science. Look at the various sectors of our society: the self-employed, the daily-waged, the youth, workers who are working in factories, women-headed households, the disabled and the so-called silent majority. They are suffering in the hands of this Government's incompetence and inefficiency in governance. Sir, this country is suffering from triple deficits. The Government has absolutely no coherent policy, vision or strategy to cater to resolve the situation. The Government lacks proper understanding of economic principles and economic policy. Today, we have a situation where the Government has embarked on a very arbitrary and a draconian action of taxing the Employees' Provident Fund of the working class of our country. A 25 per cent tax is going to be imposed in order to cater to the shortfalls in government revenue. May I remind this noble House that it is due to the very first step of this administration right at the inception, providing 600 to 800 billion rupees of tax cuts and tax rebates. That has led us to this economic misery of our country. Sir, amidst this darkness, there is hope, hope which is based on unity, steadfastness, resolve, clarity and a progressives visionary approach, an approach based on substance, fact, truth, statistics and science. There are proven success stories throughout the world of countries which were faced with these same obstacles, these same challenges and which had overcome them. They have been victorious and certainly, Sir, as a country, we also can follow suit. We also can unite under a progressive banner, adopting a modern approach, an out-of-the-box approach and an approach which provides policy resultants, policy prescriptions to the dangerous challenges that our motherland faces. My fellow countrymen, time has arrived for all of us to unite, to stand up to make righteousness victorious. We have to defy and beat up dynastic politics, we have to negate aristocracy and bring in meritocracy, a merit-based approach to governance. We have to stand up against the attempt to establish a police State; continuing steps that are aimed at militarization of our society must be opposed. It has to be opposed by the democratic silent majority of our country. We have to fight for our rights; we have to fight for our people's rights. We have to ensure a free, happy, democratic and prosperous life for our countrymen. Sir, can it be done? Can it be achieved? Sure, it can be done. Yes, of course, we can achieve it. However, Sir, we cannot achieve these noble objectives and goals by mere statements, interviews, seminars and publishing of booklets. We have to walk the talk; we have to ensure that our declarations and our visionary statements are translated and transformed into action policy. Declaratory policy alone would not suffice. Therefore, Sir, at this critical juncture in our country's democratic political history, we have to unite, unite with a purpose. We have to be resolute; we have to be focused. We have to ensure that the deteriorating country situation is paused, we have to put a stop to this deteriorating situation. We only have reserves to finance three weeks' imports. Is the Government not aware of it? Why is the Government oblivious to this reality? That is because due to majoritarianism that persists in the Government circles, they feel extremely comfortable in their cushy and plush lives at the expense of taxpayers' funds. People in our motherland are suffering: they do not have an adequate income to fulfil the family needs, the nutritional needs of mothers and children. Youth are joining the unemployment line on a minute-by-minute basis, factories are facing imminent closure, the exports are dwindling and no one has a proper prescription to the foreign reserve issue. Sir, at this juncture, we are proud to say that the Samagi Jana Balawegaya and our economic team consisting of pre-eminent economists and many who walk the talk, especially our three distinguished Members of Parliament, the Hon. Kabir Hashim, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva and the Hon. Eran Wickramaratne, are in the process of formulating a constructive, progressive solution to the major problems that we are facing. We are discussing with domestic and international experts with regard to restructuring of country debt. We are speaking with partners and friends to ensure that we resolve the financial crisis through the participation of international political institutions and_monetary institutions, of course, without imposing austerity on the common masses of our motherland. We will, in no way, support any attempt or any step to bring hardship on the people of our country, who are already in dire straits due to the maladministration and malpractices of this corrupt administration. Lastly, let me appeal once again to all those who can contribute, all those who matter and all those who can play a progressive and constructive role in rejuvenating and strengthening our motherland to formulate a united approach to face up to the major challenges in economic, social and other spheres. Let us unite. We have hope and let everyone have hope and let us be the lightning rod for the vast majority who are in darkness. I thank you. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ඇතුළු අනෙකුත් පනත් කෙටුම්පත් පිළිබඳ විවාදය ඊයේ දවසේ පැවැත්වුණා, අද දවසේත් ඒ පිළිබඳ විවාදය තමයි පැවැත්වෙන්නේ. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමාට අපේ ගෞරවනීය ස්තුතිය මේ වෙලාවේ පුද කරන්න ඕනෑ. මොකද, ජනාධිපති නීතිඥවරයෙකු හැටියට, විශේෂයෙන්ම අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය කෙරෙහි පුළුල් දැක්මක් තිබෙන අමාත්‍යවරයෙකු හැටියට එතුමා තම අමාත්‍ය ධුරයට වසරකුත් මාස ගණනක් ගත වන මේ අවස්ථාව වන විට අධිකරණ පද්ධතියට ඉතාම හොඳ සේවාවක් ඉටු කරමින් සිටිනවා. එතුමා කරන ඒ වටිනා මෙහෙවර අපි මේ වෙලාවේ ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කියන්න යන කාරණය ගැන ඔබතුමාටත් අත් දැකීම් ඇති. තමන්ගේ නඩු වලට තීන්දු ලැබෙන්න දීර්ඝ කාලයක් ගත වන නිසා අපේ රටේ ජනතාවට වසර ගණනාවක් අධිකරණ වලට යන්න සිදු වෙනවා. නඩු විසඳීමට දීර්ඝ කාලයක් ගත වීම කියන කාරණය, අද මුළු රටේම, හැම කෙනෙකු අතරම් ලොකු කථිකාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් නඩුවක් වෙන්න පුළුවන්, අපරාධ නඩුවක් වෙන්න පුළුවන්, සිවිල් නඩුවක් වෙන්න පුළුවන්, ඒ කුමන නඩුවක් වුණත් එහි පැමිණිලිකරුට හෝ විත්තිකරුට නඩුවේ තීන්දුව ලැබෙන කොට අවුරුදු 30ක්, 35 ක් පමණ ගත වෙනවා. එකකොට, එක්කෝ පැමිණිලිකරු මිය ගිහිල්ලා, එහෙම නැත්නම්, විත්තිකරු මිය ගිහිල්ලා. එහෙමත් නැත්නම්, එච්චර කාලයක් ගියාට පසුව ඔවුන්ට ඒ නඩුව ගැන අවශ්‍යතාවක් නැති වෙන්නත් පුළුවන්. එහෙම වුණත් ඔවුන්ට උසාවි නොගිහිල්ලා ඉන්න බැහැ. මොකද, වරෙන්තු කරනවා නඩු විසඳීම ප්‍රමාද වීම සම්බන්ධයෙන් මේ වාගේ විශාල ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දෙන්න ජනතාවට සිදු වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා නිර්දේශ ලබා දීම සඳහා 2017 වර්ෂයේදී ජනාධිපති නීතිඥ ගරු බී.පී. අලුවිහාරේ මැතිතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව ලබා දුන් නිර්දේශ අනුව තමයි අධිකරණය තුළ නඩු විභාග කිරීම ඉක්මන් කර ගන්නා ක්‍රම වේදය ගැන කතිකාවක් ඇති කර ගත්තේ. නඩු විභාග කිරීම ඉක්මන් කර ගැනීම සඳහා ඒ කමිටුව බොහොම පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කළ විසදුමක් තමයි, පූර්ව නඩු විභාග පැවැත්වීම. ඒ අනුව ඒ කෙදි, නඩුවක් ගොනු කළාට පසුව ඒ නඩුව කොපමණ කාලයකදීද විභාගයට ගන්නේ, ඒ සම්බන්ධයෙන් දින වකවානු මොනවාද, කොච්චර කාල පරිච්ඡේදයක් තුළ නඩුව අවසන් කරන්න පුළුවන්ද, කොපමණ සාක්ෂිකරුවන් ප්‍රමාණයක් ඉන්නවාද, විත්තියට අවශ්‍ය කරන කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කිරීම, පැමිණිල්ලට අවශ්‍ය කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කිරීම යනාදි කරුණු ගැන සොයා බලා ඒවාට අදාළ කටයුතු සිදු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට අද ආණ්ඩු පක්ෂය විතරක් නොවෙයි, විපක්ෂයත් බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කරගන්න. කවුරුත් කැමැති, නඩු ඉතා ඉක්මනින් අහලා අවසන් කරන ක්‍රම වේදයක් තමන්ගේ කාලය තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. එවිටයි ඉතාම සුබවාදී තත්ත්වයක් ඇති වන්නේ. අද අපි හැම කෙනෙක්ම බලන්න ඕනෑ, මේක ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොමද කියලායි. අපේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා අද වන විට විනිශ්චයකාරවරුන් සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා තිබෙනවා. තවත් කාරණයක් තමයි නව උසාවි සංකීර්ණ ආදි පහසුකම් ලබා දීම. විනිසුරුවන් වැඩි වන කොට නව උසාවි සංකීර්ණවල අවශ්‍යතාව තිබෙනවා; කාර්ය මණ්ඩලවල අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒ අවශ්‍යතා සහ පහසුකම් සපයා දීම රජයක් හැටියට අප ඉටු කළ යුතු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේවා තමයි කළ යුතු වන්නේ අධිකරණ කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ සකස් කිරීම අප කාගේත් වග කීමක්. එය සුඛවාදී දෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ; ඒ වෙනුවෙන් තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ. ජනාධිපති නීතිඥ බී. පී. අලුවිහාරේ මැතිතුමාගේ කමිටුවෙන් තමයි ඒ තීන්දුව ගත්තේ. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ විශේෂ අධිකරණයක් පිහිටුවූවා අපට මතකයි. එතුමන්ලා විනිසුරුවරුන් තුන්දෙනෙකුගෙන් සමන්විත විශේෂ අධිකරණයක් පිහිටුවූවා, නඩු විභාග කරන්න. ඒක හොඳයි. මොකක් හරි ක්‍රම වේදයක් යොදලා නඩුවක් ඉක්මන් කිරීම ඉතාම හොඳ කාරණයක් ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි, මිනිසුන්ට, ජනතාවට, රටට ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා, ඒ විශේෂ අධිකරණය විභාගයට ගන්නා නඩු මොනවාද කියලා විශේෂ අධිකරණයක් පිහිටු වූවාට පසුව ඒ විශේෂ අධිකරණයේ විභාගයට ගැනීම සඳහා ගොනු කරන නඩු ලැයිස්තුව කවුද හදන්නේ? කවුද ඒ කටයුත්ත කරන්නේ? එය කරන්නේ නීතිපතිතුමාද, විනිසුරුවරුන්ද, වෙනත් කෙනෙකු ද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. හැබැයි, එදා මොකක්ද කළේ? එදා යහ පාලන ආණ්ඩුව ඒ විශේෂ අධිකරණය පිහිටුවා එහි දිනපතා අහන නඩු හැටියට ගත්තේ මොනවාද? ඒ විශේෂ අධිකරණයට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ - එතුමා වත්මන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා - නඩුව ගත්තා. ඊළඟට, හිටපු ජනාධිපති ලේකම් ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමාගේ නඩුව ගත්තා. මේ රටේ තිබුණු නඩු සංඛ්‍යාවෙන් බරපතළම කාරණා වලට අදාළව තිබුණේ ඒ නඩු දෙක ද? ඒ නඩුවලට අදාළ කාරණා දෙක බරපතළ කාරණා දෙකක්ද? කොහොමද ඒ නඩු දෙක විතරක් විභාගයට ගන්න තීන්දු කළේ? කවුද ඒක තීන්දු කළේ? එහෙම නම්, බැලු බැල්මට පෙනෙනවා, එය දේශපාලන මුහුණුවරක් ගෙන තිබෙන බව. එදා මේ රටේ අපරාධ නඩු තිබිලා නැද්ද? ස්ත්‍රී දූෂණ නඩු තිබිලා නැද්ද? ළමා අපචාර නඩු තිඛිලා නැද්ද? මිනිස් ඝාතන පිළිබඳ නඩු තිඛිලා නැද්ද? මහ බැංකු කොල්ලය ආදිය සිදු වෙලා නැද්ද? ඒ සියල්ල පැත්තක තබලා, තමන්ට විරුද්ධව, තමන්ගේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කවුරුන් හෝ කථා කරනවා නම්, තමන්ගේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව බලවේගයක් එනවා නම්, ඒ බලවේගයේ ඉන්න අය අරගෙන ගිහින් කූඩුවට දාන්න, ඒ අය අරගෙන ගිහින් සිර ගෙදර දාන්න වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා. එතකොට අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය කොහේද තිබුණේ? මේ කියන අධිකරණ ස්වාධීනත්වය එදා කොහේද තිබුණේ? එදා අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයක් තිබුණේ නැහැ. අධිකරණ කටයුතු අධිකරණයට භාර දෙන්න ඕනෑ. එම තීන්දු ගන්න ඕනෑ, අධිකරණ පද්ධතිය තුළින් අධිකරණයේ තිබෙන නඩු ගැන තීන්දු කරන්න ඕනෑ දේශපාලන නායකයෝ නොවෙයි. නමුත් එදා අරලියගහ මන්දිරයේ තමයි ඒවා තීන්දු කළේ. අරලියගහ මන්දිරයේ තිබුණා, දූෂණ විරෝධී කමිටුවක්. එදා එහෙම වෙනම කමිටුවක් හදාගෙන තිබුණා. ඒ කමිටුවට එදා නීතිපතිවරයා ගෙන් වූවා, එහි අනෙකුත් සියලු නිලධාරින් කැඳෙව්වා. එහෙම ගෙන්වලා දේශපාලනඥයෝ, ඇමතිවරු, ඒ සියලු දෙනා ඒ කමිටුවේ වාඩි වෙලා කියනවා, අහවල් එක්කෙනාගේ නඩුව ගන්න, අහවල් එක්කෙනාට නඩු දාන්න කියලා. ඊළඟට, 'මොකද මේ නඩුව පරක්කු? ' කියලා අහනවා. අධිකරණය කියන්නේ මේකද? නමුත් අද මොකක්ද සිදු වෙන්නේ? අද ඒක නොවෙයි සිදු වෙන්නේ. මේ පනත් කෙටුම්පත් තුළිනුත් ඒක පැහැදිලි වෙනවා. අපි මේ පනත් කෙටුම්පත්වලින් තීරණය කරලා නැහැ, දේශපාලනඥයන් කොටු කරන්න. අපට විරුද්ධව කථා කරන අයට නඩු දාන්න නොවෙයි මේ පනත් කෙටුම්පත් ගෙනෙන්නේ. ඒක සිදු විය යුතු නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනෙක් ඉන්න මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ, දේශපාලන වශයෙන් මෙන්න මේක තමයි ජනතාවට දෙන්න ඕනෑ ආදර්ශය. තමන්ට විරුද්ධ වෙන අය අරගෙන ගිහිල්ලා කූඩුවේ දාන්න, හිරේ දාන්න නොවෙයි නීති හදන්න ඕනෑ. නීති හදන්න ඕනෑ, රටේ වැරදි කරන මිනිසුන් අල්ලා ගන්න. වැරදි කරන මිනිසුන් උසාවියට ගෙනියන්න, වැරදි කරන මිනිස්සු කවුද කියලා හොයලා බලලා දඬුවම් දෙන්න තමයි නීති හදන්න ඕනෑ. ඒකයි අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය කියලා කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක සිද්ධ වෙලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ නීති වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. මම දන්නේ නැහැ, සද්භාවයෙන් ඉන්න විපක්ෂයත් මේ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් ගනී ද කියලා. විපක්ෂ නායක තුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. මම දන්නේ නැහැ. එතුමා මේකට මොන වාගේ පිළිතුරක් දෙයිද කියලා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, දින තුනක කාලයක් තිස්සේ මේ වන විට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ වර්ජනයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ වැඩ වර්ජනය නිසා දුක් විඳින්නේ කවුද? ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ 'හිරු' නාළිකාවෙන්, 'දෙරණ' නාළිකාවෙන් අපි දැක්කා. රෝහලට ආපු ඒ අහිංසක මිනිස්සු තමන්ගේ උදේ කෑම වේලවත් අරගෙන තිබුණේ නැහැ. අනේ! අතේ තිබෙන කීයක් හරි දීලා ත්‍රිරෝද රථයකින් රෝගියා රෝහලට අරගෙන ආවාට බෙහෙත් ටික ගන්න විධියක් නැහැ. මේ අහිංසක මිනිස්සු කඳුළු නොවෙයි. ලේ කඳුළු මේ හෙළන්නේ. ඔවුන් ලේ කඳුළු තුළින් අඬලා කියනවා, 'අනේ! හෙණ හත ගහනවා මේ වැඩ වර්ජනය කරන අයට ' කියලා. ඇත්තමයි, හෙණ හත ගහන්න ඕනෑ. මේ රට ගෝලීය වසංගතයකට මුහුණ දෙන වෙලාවේ ගුරුවරුන්ගේ වැඩ වර්ජනයක් ඇති වුණා. ඒකට හේතු වුණේ අවුරුදු 24ක දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිස්සේ තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. නොයෙක් ආණ්ඩු ආවත්, අවුරුදු 24ක දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබුණු ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්නට ඔවුන්ට බැරි වුණා. හැබැයි, ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳව ඉල්ලීමට පිළිතුරක් දීපු ගමන්, ඒක පදනම් කරගෙන තවත් අය වැටුප් විෂමතා තිබෙනවා කියලා වර්ජන කරන්න ගියොත් මොකක්ද සිද්ධ වෙන්නේ? මේ ගොල්ලන් කවුද මේ පලිහක් කරගෙන තිබෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගොල්ලන් පලිහක් කරගෙන තිබෙන්නේ මේ රටේ අහිංසක රෝගී ජනතාව. ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා බලන්න. අද රෝහල් වලට ගිහින් බැලුවාම අපට පුදුම වේදනාවක් ඇති වෙනවා. මම දැක්කා, සතියකට මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් ඇවිල්ලා ගිය එක පිරිමි නර්ස් නෝනා කෙනෙක් ! ඒ මහත්මයා මේ පාර්ලිමේන්තුවට නම් කළේ ජාතික ලැයිස්තුවෙන්. ඔහු සිටියේ යහ පාලන ආණ්ඩුවේ. යහ පාලන ආණ්ඩුවේ ඉන්න කොට ඔහු රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිවරයාගේ ඔඩොක්කුවේ සිටියේ. ඒ වාගේම හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කරට අත දමාගෙනයි සිටියේ. ඔහු, එතුමාගේ බොහොම හොඳ හිතවතෙක්. බොහොම හොඳ දේශපාලන පසුබිමක් එක්කයි ඔහු එකතු වෙලා හිටියේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔහුට ඒ වෙලාවේ මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න බැරි වුණේ ඇයි? තමන් රටේ අගමැතිවරයාගේ ඔඩොක්කුවේ සිටියා නම්, හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාගේ ඔඩොක්කුවේ සිටියා නම්, ඒ ඔඩොක්කුවේ නැලවෙන ගමන් කියන්න තිබුණා නේ, 'අපට වැටුප් විෂමතාවක් තිඛෙනවා ' කියලා. ඔඩොක්කුවේ ඉන්න මිනිහාට කියන්න ලෙහෙසියි නේ. තාත්තාගේ ඔඩොක්කුවේ ඉන්න කොට පුතාට කියන්න ලෙහෙසියි, 'අනේ තාත්තේ! මට මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා, මට ඉස්කෝලේ යන්න සල්ලි නැහැ. මට ඉස්කෝලේ යන්න පොත් ටික අරන් දෙන්න' කියලා. තාත්තාගේ ඔඩොක්කුවේ ඉන්න පුතාට එහෙම කියන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතින් ඒ වෘත්තීය සමිති නායකයාට මේ වැටුප් ප්‍රශ්නය ගැන කියන්න බැරි වුණේ ඇයි? ඔහුට පාර්ලිමේන්තුවට එන්නත් පුළුවන් වුණා නම්, 'අනේ ! මාව දවසකට හරි පාර්ලිමේන්තුවට පත් කරන්න' කියලා ඉල්ලන්නත් පුළුවන් වුණා නම්, ඒ කාලයේ ඒක කියන්න ඇයි බැරි වුණේ ඇයි? Permit එකත් ගත්තා නේ. දවස් 5කට ඇවිල්ලා permit එකත් ගත්තා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, රුපියල් කෝටි 6කට තමයි ඒ permit එක විකුණු වේ. මොකද, ඒ වෙලාවේ permits තිබුණේ නැහැ. Permit එක ගත්ත සේල්කාරයා කවුද කියලා මම නමත් එක්කම කියන්නම්. රුපියල් කෝටි 6කට ඒක විකුණු වේ. එතුමා දවස් 5යි පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියේ. දින 5කට තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. හැබැයි, මේ රටට ආදරය කරනවා වගේ තමයි කථා කරන්නේ. අනේ අම්මේ ! ලොකුවට කථා කරන්නේ රටට ආදරෙයි කියලා. ඊයේ කියනවා, ' අහිංසක ජනතව දුක් විඳිනවා. ආණ්ඩුව තීන්දු ගන්න ඕනෑ ' කියලා. මම කියන්නේ මෙච්චරයි. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩු කළත්, අපි ආණ්ඩු කළත් මේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවාව නිසි පරිදි පවත්වා ගෙන යා යුතුයි. අපි නොදැනුවත්ව, බෙහෙත් පෙත්තක් බොන්න නැතිව මේ රටේ මිනිස්සු කී දෙනෙක් මැරෙනවා ඇද්ද? මේවැනි දේවල් වළක්වන්න නීති ගෙනෙන්න ඕනෑ. මේවා අත්‍යවශ්‍ය සේවා. වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට වෘත්තීය සමිති අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීමේ අයිතියක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒකට ක්‍රමවේදයක් තිබෙන්න ඕනෑ. වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් කියලා මිනිසුන් මරන එක නේ මේ කරන්නේ. බෙහෙත් ටික ගන්න බැරිව මිනිස්සු මැරෙනවා. මේ රටේ ඉන්න සෑම පුද්ගලයෙකුටම පුළුවන්ද, පෞද්ගලික රෝහලකට ගිහින් බෙහෙත් ටිකක් ගන්න? එහෙම ගන්න බැහැ. අද රෝහල් වලට ගිහිල්ලා බලන්න ඒවායේ තත්ත්වය කොහොමද කියලා. මේ රටේ මාධ්‍යයට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, රෝහල්වල බෙහෙත් ටික ගන්න බැරිව දුක් විඳින මිනිස්සු ළඟට ගිහිල්ලා ඔවුන්ගේ දුක අහන එකට අඩු ගණනේ මේ මිනිසුන් ළඟ තෙතමනයක් නැද්ද? මේවාට නායකත්වය දෙන මිනිසුන් තුළ තෙතමනයක් නැද්ද? මොකක්ද මේකට හේතුව ? ඔවුන්ගේ වුවමනාව වෙන එකක්. ඔවුන්ට වුවමනා වෙලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩු විරෝධි රැල්ලක් හදන්න. ආණ්ඩු විරෝධී රැල්ලක් හදන්න ඕනෑ නම් ඡන්දයක් තිබ්බාම ඡන්දය වෙලාවට ඒක බලා ගනිමු. හැබැයි, ඒ අය මේ වෙලාවේ උත්සාහ කරන්නේ අහිංසක මිනිසුන් බිල්ලට දෙන්නයි. දෙවුන්දර තුඩුවේ සිට පේදුරු තුඩුව දක්වා දක්වා ගත්තාම, ප්‍රධාන රෝහල්ම නොවෙයි තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. අහිංසක ජනතාව ජීවත් වන උතුරු පළාතේත්, නැඟෙනහිර පළාතේත්, දකුණු පළාතේත් ග්‍රාමීය රෝහල් - පුංචි රෝහල් - තිබෙනවා. සමහර රෝහල් වල කාර්ය මණ්ඩලය ටික දෙනායි ඉන්නේ. එක දොස්තර මහත්මයායි ඉන්නේ. අනේ! ඒ ප්‍රදේශ වල මිනිසුන්ට ගිහිල්ලා පැනඩෝල් පෙත්තක් ගන්න විධියක් නැහැ. ගොවිතැන් කරන ඒ මිනිස්සු ගමේ ඉඳලා, හේනේ ඉඳලා, පයින් රෝහලට එන්නේ. ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට යන එන මං නැහැ. මම දැක්කා, ඊයේ දවසේ එක කාන්තාවක් කිව්වා, 'හෙණ හත ගහන්න ඕනෑ ' කියලා. හෙණ හතක් නොවෙයි, දහස් සංඛ්‍යාත ගණනින් හෙණ ගහන්න ඕනෑ මේ වාගේ දේවල් කරනවාට. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි තුනක් දෙන්න කියලා ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ වැරැද්ද නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ නොසිටියත් මම එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතාම ඉක්මනින් මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න. අත්‍යවශ්‍ය සේවා මේ විධියට කටයුතු කරන්න ගියොත්, මේ රටේ මිනිස්සු අනාගතය ගෙන යන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නාර්ථය අප ඉදිරියේ තිබෙනවා. මේක වැරැදි දෙයක්. මේ වැරැදි දේවල්වලට කවුරු හෝ තීන්දුවක් දෙන්න ඕනෑ. අපිත් විපක්ෂයේ හිටියා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේලා එදා ආණ්ඩුවේ හිටියා. අපි විපක්ෂයේ සිටිද්දී සමහර ඒවාට, ' ඔව් ඒක හොඳයි' කියලා කියනවා. හැබැයි, ඒක නොවෙයි සුබවාදී දේ. අපිට කරුණු කාරණා තේරුම් යන්නේ, කාලයක් යද්දි; දේශපාලනයේ පරිණත වෙනකොට; දේශපාලනයේ අත් දැකීම් ලබන කොට ආණ්ඩුවේ සිටිනවා වාගේ නොවෙයි, විපක්ෂයේ සිටිද්දී. විපක්ෂයේ සිටිනවා වාගේ නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ සිටිද්දී. හැබැයි, කවුරු ආණ්ඩු කළත් අපට තීන්දුවක් ගන්න වෙයි. මෙවැනි කටයුතු වලින් රජය අපහසුතාවට පත් වෙනවා. ඊටත් වඩා, මේ විධියට රටේ ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන එක ඉතාම නරක දෙයක්. ඒක බොර දියේ මාළු බෑමක්, ගරු කථානායකතුමනි. එක පැත්තකින් අපි මිනිසුන් වෙනුවෙන් ඒ වගකීම ඉටු කරමින් කොවිඩ් මර්දන එන්නතේ තුන්වැනි මාත්‍රාව ලබාදිලා මේ වසංගත තත්ත්වයෙන් යන්තම් ඔළුව උස්සා ගන්න හැදුවා විතරයි. මේ දවස්වල වයිරස් උණක් තිබෙනවා. ඩෙංගු උණ රෝගයත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වයත් තවම තිබෙනවා. මේ වෙලාවේ මිනිස්සු බයෙන් ඉන්නේ. සාමාන්‍ය උණක් තිබුණත් දැන් මිනිස්සු බෙහෙත් ටිකක් ගන්න යනවා. බෙහෙත් ටික ගන්න යන මනුස්සයාට අත් කරලා දෙන ඉරණම මේකද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ, ඒ මනුස්සයාට අත් කරලා දෙන ඉරණමද? මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයෝ 1,600,000 ක් ඉන්නවා. මේ 1,600,000ක පිරිසත්, ' අපේ වැටුප්වලත් විෂමතා තිබෙනවා ' කියලා කිව්වොත් මොකද වෙන්නේ? එතකොට ඒ 1,600,000ක පිරිසත් පාරට බහින්නද හදන්නේ? මොකක් ද මේකේ තේරුම? ඒ නිසා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අපිට තීන්දු ගන්න වෙයි. හැබැයි, තීන්දු ගන්න කියන්නේ ඉතිහාසයේ ගත්තා වාගේ තීන්දු නොවෙයි. ඉතිහාසයේදී වාගේ පෙළපාළිවලට ගහලා, ඔළු පළලා, පෙළපාළි මෙහෙයවන මිනිසුන් මරා දාන එක නොවෙයි තීන්දු ගැනීම කියන්නේ. අපි නීතිමය වශයෙන් තීන්දු ගන්න ඕනෑ. අධිකරණයෙන් තීන්දු ගන්න ඕනෑ. අධිකරණයට මේ සම්බන්ධයෙන් තීන්දු තීරණ වලට එළඹෙන්න වෙයි, රටට ආදරය කරන මිනිස්සු වෙනුවෙන්. මිනිසුන්ව රැක ගන්න උත්සාහ කරනවා නම්, අපි මේ දේ ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකයි කළ යුතු වන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අධිකරණ පද්ධතිය තුළ සිදුවන කටයුතු පිළිබඳ සලකා බැලීමේදී අපි මේ වෙලාවේ ඉක්මනින්ම බලාපොරොත්තු වන එක දෙයක් තමයි අධිකරණ ක්‍රමවේද සඳහා පුළුවන් තරම් නවීන තාක්ෂණය යොදා ගැනීම. සාමාන්‍යයෙන් උසාවියක නඩුවක් අවුරුදු 20ක් විතර විභාග වෙන කොට ඒ නඩුවට අදාළ ලිපි ගොනුව උස්සාගෙන එන අධිකරණයේ සේවකයාට උස්සාගෙන එන්නත් බැරි තරම් ඒක විශාල වෙනවා. ඒ ෆයිල් එක කරට ගත්තාම ඒ සේවකයා දෙකට නැමිලා, ගරු කථානායකතුමනි. ඇයි ඒ? නඩුව අහන දවසක් ගණනේ සාක්ෂි සටහන් කරන ලේඛන ඒ ෆයිල් එකට දමලා, අවුරුදු 20ක් විතර ගියාම ඒක අඩි 3ක්, අඩි 4ක් විතර උස ලිපි ගොනුවක් වෙනවා. අපි මේ ක්‍රමයට තිත තියන්න ඕනෑ කාලය දැන් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. අද ලෝකයේ තාක්ෂණය දියුණු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ කටයුතු ඩිජිටල් කරණයට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න ඕනෑ. විෂය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට ගරු නාමල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා අධිකරණ ඇමතිතුමා එක්ක එකතු වෙලා ඒ වගකීම ඉටු කරන්න දැන් කටයුතු කරනවා. මේවා කළ යුතු දේවල් අපට මේවා කරන්න වෙනවා. අනාගතයේදී ලෝකයේ රටවල් තව තවත් දියුණු වෙන කොට, ඒ දියුණු වෙන රටවල් එක්ක අත්වැල් බැඳගෙන කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. නැවත වතාවක් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට අපේ ගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ දීත් නිරන්තරයෙන් බොහොම පැහැදිලිව මේ පිළිබඳව කථා කරනවා. රටට ඉතාම වැඩදායී, ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතියක් පවත්වා ගෙන යෑමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට පෙළඹීම ගැන මම එතුමාට නැවතත් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත්, මා හිතවත් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාත් සභාවේ ඉන්න මේ වෙලාවේ මම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දේශපාලන වශයෙන් දෙපැත්තක කටයුතු කෙරුවත් ඔබතුමන්ලා පිළිගනිව් මම කියන මේ කාරණය. තමන්ගේ දේශපාලන මතවාදයට විරුද්ධ මතයක් දරන මිනිසුන්ට විරුද්ධව අපි දේශපාලන වශයෙන් අධිකරණය භාවිත කරනවා නම්, පොලීසිය භාවිත කරනවා නම්, ඒක කවුරු කෙරුවත් වැරදියි. කවුරු කෙරුවත් ඒක වැරදියි. අපි කවදාවත් ඒක අනුමත කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, එවැනි දේශපාලන සංස්කෘතියක් අපේ රටේ ඉතිහාසයේ යම් යම් තැන්වල තිබුණා. ඒ මහා ජරාජීර්ණ වූ දේශපාලන සංස්කෘතිය උරුම කළේ යහ පාලන කාලයේ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, ඒවා කරපු අයට මම ඇඟිල්ල දිගු කරන්නේ නැහැ. උපදෙස් දුන්න කෙනාට මම ඇඟිල්ල දිගු කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ දේශපාලන නරුම වැඩේ කළේ යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ. ගරු කථානායකතුමනි, එදා ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා සිරගත කළා. ඉහළ අධිකරණයේ නඩුවේදී කුරුණෑගල උසාවියේ නඩුව පටන් ගන්නකොට ජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමා රිමාන්ඩ් භාරයට ගත්තා. තීන්දුව දීලා තමයි එතුමා එළියට දැම්මෙ. ඉතිහාසය එහෙමයි. නමුත් එතුමා නඩුවෙන් නිදොස් කොට නිදහස් කළා. ඒ වාගේම ලිත් මුද්‍රණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පවරා තිබුණු නඩුවෙන් එතුමා නිදොස්කොට නිදහස් කළා. එතැනදී මොකක්ද අධිකරණය දුන්න තීන්දුව? එතුමා නිදොස්කොට නිදහස් කරන තීන්දුවේදී අධිකරණය කියනවා, මේ විධියට ලිත් ගහලා තිබෙන්නේ ඒ අවුරුද්දේ විතරක් නොවෙයි, ඊට පෙර වසර වලත් මේ විධියට ලිත් ටික කරලා තිබෙනවා, ඒ කටයුත්ත කර තිබෙන්නේ දේශපාලන වශයෙන් නොවෙයි කියලා. අධිකරණය එතැනදී ඒ විධියට විවෘත තීන්දුවක් දෙනවා. හැබැයි, එතුමා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කරන්නේ රෑ 10.30ට කඩුවෙල උසාවියේදී නඩු අහලා. රෑ 10.30ට කඩුවෙල උසාවියට ගෙනැල්ලා නඩු අහලා එතුමා රිමාන්ඩ් කරනවා. ඔබතුමා දැන් මුලසුනේ ඉන්නවා වගේ එදා ඒ මහේස්ත්‍රාත්වරයා උසාවියේ හිටියා, ගරු කථානායක තුමනි. මම සහ ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මන්ත්‍රීතුමා ඒ වෙලාවේ ඒ උසාවියේ හිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, නඩුව භාගෙට අහන කොට අපට ඇසුණා පිටුපස්සේ තිබුණු විනිසුරුතුමාගේ කාමරයේ telephone එක නාද වෙනවා; telephone එක ring වෙනවා. Telephone එක ring වෙන කොට නඩුකාර උන්නාන්සේ ආසනයෙන් බහිනවා; බැහැලා පිටුපස්සේ කාමරයට දුවනවා. දුවලා ගිහිල්ලා ඒකට answer කරලා ඇවිල්ලා එක පාරටම කියනවා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දින 14කට රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරනවා කියලා. මේක නොවෙයි, අධිකරණය. මේ අධිකරණය වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. මේ සභාවේ ඉන්නවා නීතිඥවරු, එතුමන්ලාට අවබෝධයක් තිබෙනවා ස්වාධීන අධිකරණයක් පිළිබඳව. අපි 'සෞභාග්‍යයේ දැක්ම' තුළින් අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ ස්වාධීන අධිකරණයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා කියන කාරණය මතක් කරමින්, මට වේලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you, Hon. Speaker, for the opportunity to participate in this Debate. We are debating these Amendments, which had been tabled yesterday, for two days. The importance of these Amendments cannot be underscored more than that. But, I am saddened to see that at an important Debate such as this, the entire front row of the Government benches is vacant. I can count on my one hand the number of Members on the Government side as we begin the Debate for today. The Minister of Justice who presented the Bill is not here nor is his State Minister. The Minister of Foreign presented a Bill today, which is to be debated later, connected to these matters of justice the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) (Amendment) Bill and he is also not here. We only see three or four Members right at the back row of the Government benches. So, this is the seriousness with which the Government approaches an issue such as the laws' delays and the administration of justice in this country. There is yet another matter that I want to address before I get to the subject matter and that is to do with the Question that was raised by the Hon. Leader of the Opposition two days ago after due notice and I do not think an answer has been given as yet. In that also, the Government is remiss. The Questions that were posed are of enormous significance. He presented certain figures to show the state of the economy of the country at present. The Government is unable to confirm that after three days. The state of the economy is at an unprecedented low. That is something that we, as Parliament, must take note of, not only take note of, but act on because eventually, under Article 148 of the Constitution, Parliament is supposed to have full control of public finance. So, Parliament also seems to be remiss, if we are not taking proper action with regard to the state, the depth to which the economy of the country has fallen. The Hon. Minister of Foreign presented a Bill which is connected to the subject matter today - the Amendment to the Prevention of Terrorism Act. It is strange that on the day he presents the Bill to Parliament, we have in all the newspapers the Minister of Justice saying that this Act will be repealed in toto. The Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, No. 48 of 1979 was brought in for a period of six months and we have lived with it for longer than 42 years now. That ought to be repealed. That had been promised by successive Governments. Now, the day that the international community is being assured that that draconian piece of legislation will be repealed in toto and a new Act will be enacted in its place, the Minister of Foreign stands up and presents an Amendment Bill, calling it 'reform'. The Hon. Minister of Foreign would remember that when I met him in Jaffna about 10 days ago, I told the learned Professor that at this rate, the word 'reform' will have to be redefined in the dictionary. He did not disagree with me. There is absolutely nothing new in the Amendment that has been proposed. Access to an Attorney-at-Law is already there. We even amended the Criminal Procedure Code some time ago. Every single thing that is in the Amendment is already a part of the law. Making the 18-month preventive detention to 12 months makes no difference on the ground whatever because if you are produced before the Magistrate during any time, Section 7 of of the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act states that the Magistrate shall remand the person till the conclusion of the trial; it is an indefinite detention and that is what we know. We do not know of people who have been released because 18 months have lapsed and no one is going to be released now because 12 months have lapsed. Before that, they will be produced before a Magistrate, who is bound to remand that person till the conclusion of the trial and the trial is supposed to be in the High Court. We only know of persons who have been there for longer than the 18 years, not for 18 months; 18 years, much longer! And they are still there under the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act although in some emblematic cases, you have released or consented to release and therefore, released some important personalities on bail. Sir, yesterday, Attorney-at-Law Hejaaz Hizbullah came out on bail. I am very glad that he is out on bail at least now, after almost two years. Poet Ahnaf was also released on bail. But, they were released on bail after the Resolutions of the UN Human Rights Council and those of various other places named them as emblematic cases, as prisoners of conscience. But, there are many others who have not had the fortune of being named prisoners of conscience and they have been there for 20 or 25 years and some have been there for over 30 years. There are, at least, 300 to 400 people at the moment detained under the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, of whom no one talks about. I am also glad that when the Court of Appeal made the Order to grant bail, His Lordship Justice Neil Iddawala, of whom we knew in this august Assembly, made reference to this Act and in that short Order three times, he uses the word 'draconian'. But, he also says it is the duty of the Legislature to change it. The Executive has said that they will change it. In the meantime, Justice Iddawala says that the Judiciary must interpret it in such a way that the draconian provisions of that law do not have a negative impact. That is a welcome Order, but, I repeat, that has applied only to one, two or three persons, whose cases have been highlighted. So, the law must be repealed in toto. This is not even an eye-wash. Then, moving on to the Amendments that have already been proposed and before us, I welcome them. As has been said, this comes from the recommendations of Justice Aluwihare's Committee to expedite the disposal of cases, and pre-trial procedure in criminal matters is also a welcome move. But, whatever amendments we make, whatever changes we make even to the rules of court, we still have this perennial problem of laws' delays. I heard many Hon. Members from both sides of the House blaming the lawyers for most of these delays and I agree, being a lawyer myself, that lawyers are a great part of this problem. However, it is not only the lawyers lawyers must bear most of the blame but there are also others to be blamed, and the system itself too has to be put right. These Amendments are welcome, but they, this patchwork or this tinkering, would not help that process. Sir, I heard yesterday reference being made to the Administration of Justice Law that Hon. Felix Dias Bandaranaike brought in the 1970s but did not stand the test of time. In 1978, when Prime Minister J.R. Jayewardene took over, the first few things that he did was to repeal AJL Civil and AJL Criminal and bring back the Criminal Procedure Code and the Civil Procedure Code. Those laws are good, those procedural laws have a great amount of protection built into them, but they result in long delays and for modern day, we must change that system. We must make it quick in order that the crux of the matter is found. I heard the Hon. Minister who spoke before me talking about files being two, three feet high. Sometimes, the brief is big, but the question that has to be decided is very small. So, we must find ways of getting to the crux of the dispute and disposing it in very quick time. Therefore, in order to expedite the process, increasing the number of courts - Thank you, Sir. There are only a handful in the Government benches and they too are having their private conference there. No one seems to be concerned about these important matters that are being discussed in this House and now, they are all getting up and leaving as well. The Hon. Minister is not here, as I said. No one is here even to respond to the questions that are raised properly at a debate. I have not seen the front two rows empty like this for a long time. Sir, these are important issues because in a country, administration of justice is fundamental to the functioning of a democratic society because that is the place to which an ordinary citizen can go and find relief, not just between citizen and citizen but even against the State itself. We have come a long way in finding the State liable towards its citizens and we have a long way to go also in that. Judicial attitudes also need to change. There was reference to the independence of the Judiciary and allegations are traded as usual by the two main parties saying, 'During our time, we did not interfere with the Judiciary' and the other side says, 'No, no, we did not interfere with the Judiciary, but you did'. The truth is that you both do, you both interfere with the independence of the Judiciary. This is just like corruption. Whenever issues of corruption arise, all that the Government Benchers say is, 'When you were in office, this is what you did'. They do not say anything about what they are doing, and when the musical chairs change, the other side says, 'When you were in office, you did this'. Both are right; both are true. They just take turns to strip the country of its resources, they take turns to deny the citizen justice and they blame each other when the shoe is on the other foot. That is how this country has come to the state it is in now. I am not saying this from a lofty pedestal or anything like that; I am much a cog in the wheel now as any other person is. But, I am asking, is it not time, when our economy has hit rock bottom and when the judicial system, the administration of justice has come to this perilous state, at least now, for us to take cognizance of this together, beyond party lines and put the system right? Because if we do not do that, the citizens will do it. That is how revolutions took place in history. Thank you. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපරාධ අධිකරණවල, විශේෂයෙන් මහාධිකරණයේ නඩු විභාගයට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් සහ නඩුවල ප්‍රමාදයන් වළක්වා ගැනීමේ පරමාර්ථය ඇතිව ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමා විසින් අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 195 වගන්තියට සහ 263 වගන්තියට සංශෝධන කීපයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මීට ආනුෂංගිකව අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 5 (ඇ) වගන්තිය සංශෝධනය කිරීම සඳහා යෝජනා කර තිබෙනවා. මෙය කාලීන අවශ්‍යතාවක්. මම නීතිඥයෙක් හැටියට දිවුරුම් දුන්නේ 1985 අප්‍රේල් මාසයේ එදා සිට මම මහ ඇමති ධුරය භාර ගන්නා තෙක් -1995 වෙනතුරු - කොළඹ මහාධිකරණයේ විත්තියේ නීතිඥයෙක් හැටියට පෙනී සිටියා. ඉන්පසුව වරින් වර මම අධිකරණයේ පෙනී ඉඳලා තිඛෙනවා. මම මේ දැනුත් ආවේ කොළඹ අධිකරණයක නඩු කිහිපයකට පෙනී ඉඳලා. විශේෂයෙන් අපරාධ නඩු පිළිබඳවම පෙනී සිටින නීතිඥයෙක් හැටියට මා මෙම සංශෝධන පිළිබඳව යම් අදහස් කිහිපයකුත්, ඒ වාගේම ධනාත්මක පැත්තට විය යුතු සංශෝධන පිළිබඳව යෝජනා කිහිපයකුත් ඉදිරිපත් කිරීමට මේ අවස්ථාව යොදා ගන්නවා. දැන්, මෙය Code of Criminal Procedure (Amendment) Act, No. of 2021 යනුවෙන් හැඳින් වෙන්නේ. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ, පළමුවන සංශෝධනය එන්නේ 195 වන වගන්තියට. එම 195 වන වගන්තියට තමයි ඉස්සෙල්ලාම මේ සංශෝධනය යෝජනා කරනු ලබන්නේ. ඒ පනතේ 195 වන වගන්තියේ කෙටි සටහනේ තිබෙන්නේ, ' අධිචෝදනා පත්‍රය ලැබුණු විට විනිශ්චයකාරවරයාගේ කාර්යය' යනුවෙන්. 195 වගන්තියේ (අ) සිට (උ) දක්වා උප වගන්තිවල අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ කාර්ය පටිපාටිය සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මේ සංශෝධන කිහිපයක් කෙරෙහි මේ අවස්ථාවේ මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ' අධිචෝදනා පත්‍රය ලැබුණු විට විනිශ්චයකාරවරයාගේ කාර්යය ' කියන එක ගැන පළමුවෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ. බරපතළ අපරාධ සම්බන්ධ නඩු තමයි මහාධිකරණයට යොමු වෙන්නේ. චෝදනා ගොනු කරනු ලබන්නේ නීතිපතිවරයා විසින් මිනී මැරුම් නඩුවක් වුණත්, පහළ අධිකරණයට, එනම් මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ගිහින්, එහිදී කරනු ලබන මූලික විමර්ශනයකින් පස්සේ බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂි මත එය නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු කරලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් අධිචෝදනා පත්‍රය ගොනු කරනු ලබවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට දවස් 3 කට කලින් මම කොළඹ මහාධිකරණයේ එක්තරා නඩුවකට පෙනී සිටියා. ඒකෙදි මිනී මැරීම සහ බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන් දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 296 සහ 317 වගන්ති යටතේ චෝදනා ගොනු කර තිබෙනවා. මේ සිද්ධිය වෙලා තිබෙන්නේ 2008 දීයි. ඒ කියන්නේ, මීට අවුරුදු 14කට කලින්. විභාග අවස්ථාවට - trial stage එකට - එනකොට ඒ නඩුවේ ප්‍රධාන සාක්ෂිකරුවන් දෙදෙනෙක් මිය ගිහින් තිබෙනවා. ඒක තමයි තත්ත්වය. ඒ නඩුවට අවුරුදු 14ක් ගතවෙලා තිබෙනවා. ඊට වැඩි කාලයක් ගත වුණු නඩුත් තිබෙනවා. මේකට යම් යම් හේතු තිබෙනවා. ඒ හේතූන් හඳුනාගෙන, අපරාධ නඩු ප්‍රමාද වීම වැළැක්වීම සඳහා ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රැස් වුණු කමිටුවක් මඟින්, නීතිඥ සංගමයේ - Bar Association එකේ- සහ ප්‍රවීණ නීති වේදීන්ගේ අදහසුත් කැටි කරලා තමයි මේ සංශෝධන ගෙන එන්න යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ. කලින් Trial-at-Bar එක තිබුණා. නමුත් පසුගිය රජය කාලයේදී විශේෂ සංශෝධනයක් ගෙනැවිත්, විනිශ්චයකාරවරුන් තුන්දෙනකුගෙන් සමන්විත Permanent Trial-at-Bar එකක් නිර්මාණය කළා. මේ දවස්වල අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවෙන් සමහර නඩු ඉදිරිපත් කළ

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපරාධ අධිකරණවල, විශේෂයෙන් මහාධිකරණයේ නඩු විභාගයට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් සහ නඩුවල ප්‍රමාදයන් වළක්වා ගැනීමේ පරමාර්ථය ඇතිව ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමා විසින් අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 195 වගන්තියට සහ 263 වගන්තියට සංශෝධන කීපයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මීට ආනුෂංගිකව අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 5 (ඇ) වගන්තිය සංශෝධනය කිරීම සඳහා යෝජනා කර තිබෙනවා. මෙය කාලීන අවශ්‍යතාවක්. මම නීතිඥයෙක් හැටියට දිවුරුම් දුන්නේ 1985 අප්‍රේල් මාසයේ එදා සිට මම මහ ඇමති ධුරය භාර ගන්නා තෙක් - 1995 වෙනතුරු - කොළඹ මහාධිකරණයේ විත්තියේ නීතිඥයෙක් හැටියට පෙනී සිටියා. ඉන්පසුව වරින් වර මම අධිකරණයේ පෙනී ඉඳලා තිඛෙනවා. මම මේ දැනුත් ආවේ කොළඹ අධිකරණයක නඩු කිහිපයකට පෙනී ඉඳලා. විශේෂයෙන් අපරාධ නඩු පිළිබඳවම පෙනී සිටින නීතිඥයෙක් හැටියට මා මෙම සංශෝධන පිළිබඳව යම් අදහස් කිහිපයකුත්, ඒ වාගේම ධනාත්මක පැත්තට විය යුතු සංශෝධන පිළිබඳව යෝජනා කිහිපයකුත් ඉදිරිපත් කිරීමට මේ අවස්ථාව යොදා ගන්නවා. දැන්, මෙය Code of Criminal Procedure (Amendment) Act, No. of 2021 යනුවෙන් හැඳින් වෙන්නේ. 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ, පළමුවන සංශෝධනය එන්නේ 195 වන වගන්තියට. එම 195 වන වගන්තියට තමයි ඉස්සෙල්ලාම මේ සංශෝධනය යෝජනා කරනු ලබන්නේ. ඒ පනතේ 195 වන වගන්තියේ කෙටි සටහනේ තිබෙන්නේ, " අධිචෝදනා පත්‍රය ලැබුණු විට විනිශ්චයකාරවරයාගේ කාර්යය" යනුවෙන්. 195 වගන්තියේ (අ) සිට (උ) දක්වා උප වගන්තිවල අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ කාර්ය පටිපාටිය සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මේ සංශෝධන කිහිපයක් කෙරෙහි මේ අවස්ථාවේ මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. " අධිචෝදනා පත්‍රය ලැබුණු විට විනිශ්චයකාරවරයාගේ කාර්යය " කියන එක ගැන පළමුවෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ. බරපතළ අපරාධ සම්බන්ධ නඩු තමයි මහාධිකරණයට යොමු වෙන්නේ. චෝදනා ගොනු කරනු ලබන්නේ නීතිපතිවරයා විසින් මිනී මැරුම් නඩුවක් වුණත්, පහළ අධිකරණයට, එනම් මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ගිහින්, එහිදී කරනු ලබන මූලික විමර්ශනයකින් පස්සේ බැලූ බැල්මට පෙනෙන සාක්ෂි මත එය නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු කරලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් අධිචෝදනා පත්‍රය ගොනු කරනු ලබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට දවස් 3 කට කලින් මම කොළඹ මහාධිකරණයේ එක්තරා නඩුවකට පෙනී සිටියා. ඒකෙදි මිනී මැරීම සහ බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන් දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 296 සහ 317 වගන්ති යටතේ චෝදනා ගොනු කර තිබෙනවා. මේ සිද්ධිය වෙලා තිබෙන්නේ 2008 දීයි. ඒ කියන්නේ, මීට අවුරුදු 14කට කලින්. විභාග අවස්ථාවට - trial stage එකට - එනකොට ඒ නඩුවේ ප්‍රධාන සාක්ෂිකරුවන් දෙදෙනෙක් මිය ගිහින් තිබෙනවා. ඒක තමයි තත්ත්වය. ඒ නඩුවට අවුරුදු 14ක් ගතවෙලා තිබෙනවා. ඊට වැඩි කාලයක් ගත වුණු නඩුත් තිබෙනවා. මේකට යම් යම් හේතු තිබෙනවා. ඒ හේතූන් හඳුනාගෙන, අපරාධ නඩු ප්‍රමාද වීම වැළැක්වීම සඳහා ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රැස් වුණු කමිටුවක් මඟින්, නීතිඥ සංගමයේ - Bar Association එකේ- සහ ප්‍රවීණ නීති වේදීන්ගේ අදහසුත් කැටි කරලා තමයි මේ සංශෝධන ගෙන එන්න යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ. කලින් Trial-at-Bar එක තිබුණා. නමුත් පසුගිය රජය කාලයේදී විශේෂ සංශෝධනයක් ගෙනැවිත්, විනිශ්චයකාරවරුන් තුන්දෙනකුගෙන් සමන්විත Permanent Trial-at-Bar එකක් නිර්මාණය කළා. මේ දවස්වල අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවෙන් සමහර නඩු ඉදිරිපත් කළාම අධිකරණය පවා දෝෂ දර්ශනයට ලක්වන අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ බව මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කර තිබෙනවා අපි දැක්කා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අපරාධ නඩුවල විමර්ශන කටයුතු ප්‍රධාන කාර්යයක් වෙනවා. අපරාධ නඩුවල ප්‍රමාදය වළක්වා ගන්නත්, ඒ වාගේම නිශ්චිත වැරදිකරුවන්ට නියම දඬුවම ලබා දෙන්නත් තිබෙන අවස්ථා මේ නඩු විභාග කල් යාම තුළින් ක්‍රමානුකූලව අහිමි වෙමින් යනවා. ඇස දුටු සාක්ෂිකරුවන් මිය යාම, විවිධ හේතු නිසා විත්තිකරුවන් විදේශගත වෙලා සොයාගත නොහැකි වීම්, විවිධ හේතූන් නිසා විමර්ශන නිලධාරීන්ගේ නොපැමිණීම - එක්කෝ විශ්‍රාම යනවා, එක්කෝ මිය යනවා - වැනි සියලු කටයුතු වළක්වා ගැනීම මෙම සංශෝධනයේ ප්‍රධාන අරමුණක් වෙනවා. පූර්ව නඩු විභාග සම්මන්ත්‍රණය - pre-trial conference - මෙම සංශෝධනවලට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මා දන්නා තරමින් මේක සිවිල් නඩුවලටත් යෙදෙව්වා. හැබැයි, මේ pre-trial එක සිවිල් නඩුවල කොයි තරම් දුරට සාර්ථක වෙලා තිබෙනවාද කියන කාරණය ගැන යම් විමර්ශනයක් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ්-19 වැනි තත්ත්වයන් තුළ විවිධ රටවල් නවීන තාක්ෂණය සමඟ යම් යම් ක්‍රමවේද භාවිත කරනවා අපි තවම ඒ තරම් දුරට ගිහිල්ලා නැහැ. අදත් විත්තිකරුවෙක් උසාවියට ගෙනෙන්න බැහැ, quarantine පිට රිමාන්ඩ් එකේ ඉන්නේ. ඉතින් Skype එකෙන් ගන්නවා, නඩුව කල් යනවා. තවම අපේ නිසි ක්‍රමවේදයක් නැහැ විත්තිකරු විත්ති කූඩුවේ නොසිට නඩු විභාගය පවත්වා ගෙන යන්නේ කොහොම ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 241 වගන්තිය යටතේ විත්තිකරු නොමැතිව නඩු අහන අවස්ථා තිබෙනවා. එහෙම නොවෙයි, විත්තිකරු ඉන්දැද්දී කොවිඩ් - 19 වැනි තත්ත්වයක් තුළ කොහොමද මේකට විකල්පයක් යොදන්නේ කියන එක තාක්ෂණය එක්ක යා යුතු කාරණයක්. එතැනට යන්න තව කාලයක් ගතවේවි. නමුත්, ඊට මෙහායින් මේ කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතේ ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 195 වන වගන්තියට සිදු කළ සංශෝධනයේදී අ - 1 - පූර්ව නඩු විභාග සම්මන්ත්‍රණ යටතේ ( 3 ) (අ) හි චූදිතයාට නිත්‍යනුකූලව ලබා ගැනීමට හිමිකම ඇති, චෝදක පක්ෂය විසින් චූදිතයාට දෙන ලියවිලි ලබා දීම ගැන සඳහන් වෙනවා. ඒවා ඉතාම වැදගත්. නැත්නම්, වරින් වර අඩු ලියවිලි ගන්නවා. ඊළඟට එහි 3 (ආ)හි තිබෙනවා, උත්තරවාද දීමට අදහස් කරන දේ නිශ්චය කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් සාමාන්‍යයෙන් ඒක ප්‍රායෝගිකව තරමක් දුෂ්කර කාරණයක් නමුත්, අපි පසු අවස්ථා වලදී වුණත් අධිකරණවල උත්තරවාද පිළිබඳව යම් යම් වෙනස් කම් කරනවා. සාක්ෂි දෙන සාක්ෂිකරුගේ ස්වභාවය අනුව, සාක්ෂි ඉදිරිපත් වීම අනුව තීන්දු ගන්නා වෙලාවල් තිබෙනවා. ඊළඟට, 3 (ඌ) හි සඳහන් කරනවා, 263 වන වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි දිනපතා නඩු විභාගයක් පැවැත්වීම කියන කාරණය ගැන. නැවතත් 3 (ඕ) වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් කරනවා. "263 වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරිදි දිනපතා නඩු විභාගයක් ආරම්භ කිරීම සඳහා හැකිතාක් ඉක්මණින් දිනයක් නියම කිරීමේ කාර්යය සඳහා " අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 263 (ඕ) මෙන්න මේක කොයි තරම් දුරට ප්‍රායෝගිකද කියන ප්‍රශ්නය මෙහිදී අපට පැන නඟිනවා. මොකද, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 263 වගන්තියේ කෙටි සටහන අනුව සඳහන් වන්නේ " නඩු කටයුතු කල් තැබීමට හෝ අඩාළව කල් තැබීමට හෝ ඇති බලය " කියන කාරණයයි. අපි දන්නවා, විශේෂයෙන්ම මහාධිකරණයේදී මේ කටයුත්ත කොයි තරම් ප්‍රායෝගිකද කියලා. අපි එය අවධාරණය කර ගෙන තිබෙන්නේ. දැනට සිදුවන්නේ රජයේ නීතිඥයා සහ විත්තියේ නීතිඥවරු කථා බහ කරලා එකඟතාවෙන් දින නියම කර ගැනීම. දැන් Trial-at-Bar එකේ කියා තිබෙන්නේ දිනපතා නඩු අහන්න ඕනෑය කියලායි. නමුත්, එහෙම අහනවාද? එහෙම වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ජූරිය ඉදිරියේ පැවැත්වෙන නඩුවක නම් බොහෝ දුරට දිනපතා නඩුව ඇහෙනවා. නමුත්, දැන් බොහෝ වෙලාවට ජුරිය ඉදිරියේ නඩු ඇහෙන්නේ නැහැ. ඒ වෙනුවට non-jury trials තමයි High Courts වලට එන්නේ. එම නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා, 'දිනපතා ' කියන වචනය. දැනට ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක වන්නේ - practice එකේ තිබෙන්නේ දෙපාර්ශ්වයේ එකඟතාව මත දින යොදා ගැනීම. මම හිතන විධියට දැනට අපේ නීතිඥ මහත්වරු 20,000ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ වාගේම මහාධිකරණවල practise කරන, එහෙම නැත්නම් නීතිවේදින් හැටියට කටයුතු කරන විශාල පිරිසකුත් ඉන්නවා. අපරාධ නඩු සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න මහාධිකරණ 7ක් කොළඹ තිබෙනවා. වෙනත් ප්‍රදේශ වලත් මහාධිකරණ තිබෙනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා, මහාධිකරණ විනිශ්චයකරුවන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්න කියලා. මම එහෙම කියන්න තවත් හේතුවක් තිබෙනවා. 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 5(ඇ) වගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා තිබෙන්නේ "මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා හෝ අධිකරණ වාතාධිකාරි විනිශ්චයකාරවරයා විසින් පූර්ණ නඩු විභාග සම්බන්ධයෙන් මූලාසනය දරනු ලැබිය යුතුය." කියලා. High Courtsවල Trial Judgesලා වෙනම ඉන්නවා. එතකොට Trial Judge ළඟට ගියාම ඔහු ඒක refer කරනවා. කියන ආකාරයට මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙකුට හෝ දිසා විනිශ්චයකාරවරයෙකුට pre-trial එක කරන්න කියලා. එතකොට ලියවිලි හරියට තිබෙනවාද, උත්තරවාද මොනවාද, අන්‍යස්ථානික භාවය ගැන සඳහන් වනවාද ආදි කරුණු පිළිබඳව බලන්න ඕනෑ. මම හිතනවා, මේක වඩාත් පහසුවෙන් කරන්න පුළුවන් කියලා. මහාධිකරණයේ විභාග වන අපරාධ නඩුවක කාර්ය පටිපාටිය සහ මහාධිකරණයේ චෝදනා එල්ල කරලා නීතිපතිවරයා විසින් විභාග කරන නඩුවලදී වඩාත් පහසුයි, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතට ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ සංශෝධනයත් සමඟ මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා මේ කාර්යය එවැනි විනිශ්චයකාරවරුන්ට පැවරීම. ඊළඟට, පනතේ 3 (6) උප වගන්තියේ සඳහන් වනවා, විශේෂ නඩු විභාග ගැන. විනිශ්චයකාරවරු තුන්දෙනාම මේකට සම්බන්ධ විය යුතුයි කියන කාරණය එහි සඳහන් කරලා තිඛෙනවා. ඒ කාරණය එහෙම සඳහන් වෙලා තිබෙනවා නම් මම කියන යෝජනාවත් සිදු කරන්න බැරිකමක් නැහැ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් සංශෝධන කීපයක් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මේස මත තබා තිබෙනවා. ඒ සංශෝධන පිළිබඳවත් අපි අවධානය යොමු කරනවා. ඒ නිසා කමිටු අවස්ථාවේදී මේ සංශෝධන පිළිබඳව සලකා බලන්න හැකියාව තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය මාස කීපය තුළ කොළඹ මහාධිකරණයේ මහාධිකරණ ශාලා හතම ඉතාම හොඳ මට්ටමකට ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා, සියලු පහසුකම් සකස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි සතුටු වනවා. ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන ලබා දීමේදී මම හිතන්නේ අධිකරණ ඇමතිතුමාත් සම්බන්ධ වෙන්න ඇති. ඒක ඉතාම හොඳයි. මොකද, කොළඹ මහාධිකරණවල අද නඩු ඉතා විශාල සංඛ්‍යාවක් ගොඩ ගැහිලා තිබෙනවා. එම නඩු කල් යෑම අවම් කර ගැනීම මෙහි ප්‍රධාන අරමුණක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අරමුණින් තමයි මේ සංශෝධනය ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මම හිතන්නේ අධිකරණවල වැඩ කටයුතු කරන නීතිඥ මහත්වරු විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය පිළිබඳව දන්නවා. නීතිඥයන් විශාල පිරිසක් අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂය හා විපක්ෂය නියෝජනය කරනවා. ඒ සියලු දෙනාගේම සහයෝගය මේ සඳහා ලැබෙනවා ඇති. අද බොහෝ වෙලාවට නීතියේ ආධිපත්‍යය - the rule of law - ගැන කථා කරන ආකාරය අපි දකිනවා. මම ඒ සංකල්පය පැහැදිලි කරන්න යන්නේ නැහැ. අපි නීති උපාධිය හදාරන කොට - 1982 දී විතර තමයි ඒ සංකල්ප පිළිබඳව සාකච්ඡා කළේ, ප්‍රශ්න ලැබුණේ; ඒවාට උත්තර ලිව්වේ. හැබැයි, නීතියේ ආධිපත්‍යය කියන එක මතුරමින් ඉඳලා වැඩක් නැහැ. නීතියේ ආධිපත්‍යය සත්‍ය ලෙසම ක්‍රියාත්මක වෙනවාය කියන කාරණය අපි ආදර්ශයෙන් පෙන්වා දිය යුතු කාලය දැන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මොකද, රාත්‍රියට ප්‍රවෘත්ති බැලුවොත්, එළවලු තොග විකුණන තැනකට ගිහිල්ලා තුවක්කු දෙකක් පෙන්වලා, මුදල් පැහැර ගෙන යනවා දකින්න පුළුවන්; එවැනි සිද්ධීන් දකින්න පුළුවන්. ඊයේ තව සිද්ධියක් පෙන්නුවා, සිල්ලර කඩේකට ගිහිල්ලා, එහි සේවකයන්ට පහර දීලා, මුදල් අරගෙන යන හැටි. ඇයි, මේ? නීතියට තිබෙන භය අද සමාජය තුළ අඩු වෙමින් යනවා. ඒ නිසා නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ වාගේම නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම කඩිනම් විය යුතුයි. නීතිය ක්‍රියාත්මක වීම කඩිනම් කිරීම සඳහා තමයි මේ යෝජනා ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේක සාධනිය, ධනාත්මක පියවරක්. විශේෂයෙන්ම මම මේ අවස්ථාවේදී යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. අද ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය වැනි රටවල State Attorney කෙනෙක් ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒ වාගේ දෙයකට මහාධිකරණ කලාපයකට - jurisdiction එකකට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන්ම තව පිරිසක් බඳවා ගන්න අපට පුළුවන්. වර්ෂයකට 1,200ක් විතර පිරිසක් නීතිඥයන් ලෙස pass out වනවා. ඒ නිසා තරුණ නීතිඥවරු රාශියක් මේ වෘත්තියට අද එනවා. ඒ අය පුහුණු කරලා, පොලිසිය කරන විමර්ශන වලදී - සුළු අපරාධ නොවෙයි, බරපතළ අපරාධ සම්බන්ධයෙන් - ඒ අයගේ මාර්ගෝපදේශය - guidance එක අනුව විමර්ශන ක්‍රියාත්මක කළොත් බොහෝ වැරැදිකරුවන් අල්ලා ගන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. විවිධ තාක්ෂණික හේතු මත, සාක්ෂිවල තිබෙන පරස්පරතා මත, ලියවිලි වල තිබෙන අඩුපාඩුකම් මත නිදහස් වන අවස්ථා වෙනුවට වරදකරුවන් නිශ්චිතවම හඳුනාගෙන, ඒ අය නීතියේ රැහැනට හසු කර, දඬුවම් ලබා දීම සඳහා ඒ අනුව ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන්. මම දැක්කා, අද පුවත් පතක මුල් පිටුවේම පළ කර තිබෙනවා, සුළු වැරදි සම්බන්ධයෙන් දඬුවම් නියම වන අයගේ අතෙහි හෝ පාදයේ විශේෂිත chip එකක් දමා, ඒ අය නිවෙස්වලම රඳවා rehabilitate කරන්න උත්සාහයක් තිබෙනවා කියලා. සමහර විට එහෙම කරන්නේ බන්ධනාගාරයේ තදබදය අඩු කරගන්න වෙන්න ඇති දැනට බන්ධනාගාර වල 28,000ක්, 30,000 ක් පමණ ඉන්නවා. අපි දන්නවා, වැලිකඩ බන්ධනාගාරයත් හොරණ ප්‍රදේශයේ ඉඩකඩ ඇති ප්‍රදේශයකට ගෙන යන්න රජය කටයුතු කරගෙන යන බව. අඟුණුකොළපැලැස්සේත් එකක් හැදුවා. ඒකේ ඉඩකඩ තිබෙනවා. හැබැයි, මේවා පුළුල් කරනවා කිව්වාම කෙනෙක් කියයි, පාසලක් වහනවා වාගේ වැඩක් කියලා. ඒක පැරණි මතයක් එහෙම නම් ඉතින් ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේත් අපරාධ විශාල ලෙස සිදු වෙනවා, ජනගහනය එක්ක ගත්තොත්. හැබැයි, ඒ රටේ එවැනි පුද්ගලයන් පුනරුත්ථාපනය කරන ක්‍රමවේද තිබෙනවා. අපි එවැනි ක්‍රම වේද වලට යනවාට වඩා අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයට සහ ආනුෂංගික වන්නා වූ අනෙක් නීති වලට මෙවැනි සංශෝධන ගෙන ආ යුතුයි. මොකද, සැකකරුවන් චූදිතයන් වෙලා නීතිය ඉදිරියට ගෙනෙනවා වාගේම, ඒ අයට දඬුවම් දීමේ ක්‍රම වේදයත් කඩි නම් වුණොත්, සිදුවන අපරාධ අඩු කරගන්න එය හේතුවක් වෙයි කියා මා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම නැවත වතාවක් අපේ අධිකරණ අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නීතියේ ආධිපත්‍යය ආදර්ශයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවස්ථාව උදාකර ගන්නය කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින්, මා යෝජනා කළ සංශෝධන පිළිබඳව කමිටු අවස්ථාවේදී සලකා බලන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Bismillahir Rahmanir Raheem. Hon. Presiding Member, the Hon. Minister of Justice has presented three important Bills that deal with Amendments to the Code of Criminal Procedure Act, the Civil Procedure Code as well as to the Judicature Act, which provide for the concept of pre-trial judges and some procedural matters connected to their functions. So, this is a very welcome move. All of us have no objection to this important concept being introduced. It will no doubt reduce the burden on the trial judges to dispose of pre-trial issues expeditiously, and perhaps, save some time. Of course, the Ministry and the Judicial Service Commission will have to equip the system with men and material to make this a reality, which is a matter that everybody would concede. However, yesterday, when I listened to the Hon. Minister, he was seen labouring the point that our Judiciary is independent and that the Ministry does not wish to unduly influence those in charge of judicial functions. Certainly, none of us are accusing the Hon. Minister, who was a regular practitioner in courts until he took over the Cabinet Ministry, to be influencing judges. But, he laboured that point time and again to say that the Government does not influence the judges. The fact is, under the Twentieth Amendment to the Constitution, the procedure of appointment and promotion of judges is left exclusively with the Executive of course, the so-called Parliamentary Council is virtually a rubber stamp - and it results in indirect influence being exercised. That is a fact and that is why people are opposed to this Twentieth Amendment to the Constitution. Having said that, let me also say that laws' delays will not disappear just because you make these laws and make sanctimonious pronouncements, saying that we are a responsible member of the international community and that we never interfere with the Judiciary. These sanctimonious comments are not going to simply make it possible for you to get over the problem of laws' delays in our courts. Now, this Government's record of abusing the Prevention of Terrorism Act to take revenge on their political opponents and innocent people has resulted in matters being referred to in Resolutions before the Human Rights Council and those that had been passed even in the European Parliament and moved in the US Senate with several members commenting on the human rights situation in this country and the way in which the Prevention of Terrorism Act is being abused. So, in Parliaments of many countries of the Commonwealth including the United Kingdom, Australia, New Zealand and in many other countries, these matters regarding the abuse of the Prevention of Terrorism Act do come up. This morning, in fact, when the Amendment to the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act was being presented, after the Secretary-General read out its Title, I asked from the Hon. Minister of Foreign regarding the issue that has been raised by the European Union at the Joint Commission discussions. There is a joint communiqué that had been issued by EU-Sri Lanka Joint Commission. Here is what "The Morning" newspaper states today about that, I quote: "However, the EU noted that important elements had not been included in the PTA (Amendment) Bill that has been gazetted. Sri Lanka took note of the views expressed by the EU to take further steps to make the PTA fully compliant with international norms." I asked the Hon. Minister, "Are you going to move Amendments?" But, he tried to avoid the issue saying, "We will take it up when the Bill is taken up for debate". Let us see how far it will be in keeping with the good practices in other countries. We do not have much faith in this Government with the way the PTA is already being abused. The latest fiasco is the the intemperate statement made by the Foreign Ministry targeting Ms. Ambika Satkunanathan, a respected former Commissioner of the Human Rights Commission of Sri Lanka, for having apprised the Committee of the European Parliament appointed to review the GSP Plus facility about the rights situation in Sri Lanka. I would now like to quote from the article titled "A dangerous dog-whislte" in the "Daily FT" of 07th, February, 2022. "The Ministry of Foreign Affairs descended to new lows last week by issuing a statement publicly targeting Human Rights Commission of Sri Lanka former member and prominent human rights lawyer Ambika Sathkunanathan." The targeted attack by the Ministry of Foreign Affairs against a Sri Lankan citizen and human rights advocate for engaging with international mechanisms concerned with the deteriorating rights situation in the island was roundly condemned." Now, what does the Ministry say? the Ministry claimed her submission to the EU Parliament was 'reminiscent of LTTE propaganda'." A veiled threat was being held out against this human rights activist. This is a very unbecoming attitude and in my opinion, a very undiplomatic way of confronting an individual with the Foreign Ministry going to the unprecedented levels of issuing a statement! And we are only becoming a pariah State by engaging in such fruitless exercises. These new provisions, of course, may reduce the misery of laws' delays when it comes to pre-trial matters. But, what about the long-suffering suspects arrested by the CID, the TID and the CCD, the so-called specialized agencies of the Police which have been willy-nilly arresting people on flimsy grounds while taking cover under the Prevention of Terrorism Act and keeping people for 90 days at a time and some, for about two years or more? Yesterday, Hejaaz Hizbullah was finally given bail after 22 months in custody! Sir, I would like to quote from the Judgment given by His Lordship Neil Iddawala, former member of the officials' bench of this House. It is a very well prepared Judgment. In that, what does His Lordship Neil Iddawala say? I quote: "The PTA is the result of a Bill titled "An Act to make temporary provisions for the prevention of acts of terrorism in Sri Lanka,". The Judgment further states, I quote: "A careful reading of the corresponding Hansard (in 1979 Volume 5 Columns 1428-1596) clearly sets out the 'temporary' nature of the statute highlighting in specificity the contextualised enactment of the same. Reference was made to 'terrorism' in the context of separatist ideology perpetuated by the objective to establish Eelam'..." His Lordship further goes on to say, I quote: "Since then, four decades have passed, and the PTA has strayed far away from its historical context. The PTA, if in its application and implementation, creates a vicious cycle of abuse, the very purpose of the statute will be defeated." "However, it is alleged that the PTA has been utilised at times to the detriment of personal liberty by its draconian implementation." "Ultimately, it is up to the Legislature to ensure that the draconian elements of the law combating terrorism are dispensed with per modern day contexts. Until such time, it is the judiciary's duty to employ existing legal provisions and constitutional powers to interpret the same elements in the interests of justice." Having said that only he gave bail to Hejaaz Hizbullah. So, that is what one of the former distinguished members of the Officials' Bench of this House, Justice Neil Iddawala, says in his Judgment. I think it is also important for us to have a look at other judgments. Take the Judgment of Shani Abeysekara's case. There again, when granting bail to Shani Abeysekara by the Court of Appeal, there was condemnation of fabricating evidence. There were other such observations in many other cases. What about Azath Salley's case? In that case, the presiding Judge saw the flimsy way in which the indictments had been presented and Mr. Salley was finally acquitted from all charges and released. This is the way in which you all are using the PTA and various other provisions. Particularly in Azath Salley's case, you used the hate speech provisions in the ICCPR Act. Then, what happens? You use the hate speech provisions in the ICCPR Act to take revenge on your political opponents, but when men in robes come and use absolute hate speech, they are rewarded, with one being appointed as Chairman of the Presidential Task Force! That is what happens. If you are in robes, you can engage in hate speech as you like. That is what the Executive thinks. Is this the way you are going to behave? The international community has seen through this duplicity by the Government and that is why now you are forced to amend the PTA. But amending the PTA alone would not do; you have to totally get rid of it and introduce a new Act, at least a Counter Terrorism Act separately in keeping with the good international practices. That is what I have to say, Sir. I know my time is up, Sir, but let me also say a few words about the need to enact a contempt of court law. What happened to Ranjan Ramanayake? In his case, clearly it was seen as an excessive sentence, four years! Of course, his impropriety in uttering things outside this House may have landed him in trouble, but the excessive sentence was an issue. So, after Ranjan Ramanayake's case, we feel that a contempt of court law must be enacted and that the discretion of courts also has to be properly streamlined and limited. That has to happen; that has been felt for a long time. There was something on the drawing board Senior Counsel Mr. Kanag-Isvaran has presented a paper through the Bar Association for consideration by the Minister of Justice as well. Then, a draft law was also presented; that is there on the drawing board. A contempt of court law is an important thing. The Judiciary Accountability Act is another one which is available in Singapore. Then, we also have to have a Sentencing Policy Act because there are variances between sentences by two judges on the same matter and all these matters need to be considered. I think it is only through these types of new legislations that we can ensure that at least a certain seminal justice would prevail in this country, particularly with the attitude of this Government towards abuse of such special laws like the PTA and the ICCPR Act.

**ගරු සාගර කාරියවසම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඉතා ප්‍රගතිශීලී සංශෝධන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවක ඒ සම්බන්ධයෙන් මටත් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. ඇත්තෙන්ම රටක අධිකරණ පද්ධතිය කියන්නේ, රටේ සංවර්ධනයේ නියමුවා කිව්වොත් ඒක නිවැරදියි. අධිකරණ පද්ධතිය නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක වීම රටක සංවර්ධනය සඳහා බෙහෙවින් ඉවහල් වන ප්‍රධාන සාධකයක්. එවැනි අවශ්‍යතාවක් සපුරන්න තමයි අපි මේ රටේ "වාණිජ මහාධිකරණ " කියන අධිකරණ පද්ධතිය පිහිටෙව්වේ. නමුත් අද අපට අපෙන්ම අහන්න ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, මේ වාණිජ මහාධිකරණ වලින් අපි බලාපොරොත්තු වූ සේවය, අපි බලාපොරොත්තු වූ කර්තව්‍යය ඉටු වෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය. මේ රටේ මුදල් ආයෝජනය කරන ආයෝජකයන් වෙනුවෙන් ඉක්මනින් නඩු විසඳීමේ ක්‍රියාදාමය සිද්ධ කරන්න වාණිජ මහාධිකරණ සමත් වෙලා තිබෙනවාද, නැද්ද? ඇත්තටම මට නම් හිතෙන විධියට ඉක්මනින් නඩු විසඳීමේ ක්‍රියාවලියක් සඳහා යෑමට වාණිජ මහාධිකරණ අසමත් වෙලා තිබෙනවා, ඉතාම කනගාටුදායක විධියට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අධිකරණ කටයුතු වල තිබෙන ප්‍රමාද වීම් අවම කරලා, මේ රටේ ජනතාවට අධිකරණය තුළින් ඉක්මනින් යුක්තිය ඉෂ්ට කරදීමට ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ප්‍රශංසනීය ක්‍රියාදාමයක් සිද්ධ කරනවා. පසුගිය කාලයේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන් සංඛ්‍යාව ඉතා විශාල ලෙස වැඩි කළා. හැබැයි, අද වෙන කොට අපි බලපොරොත්තු වුණු ඒ කාර්යක්ෂමතාව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තුළින් ලැබී තිබෙනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවට යම්කිසි වාර්තාවක් ලබා දෙනවා නම් සුදුසුයි කියා මම හිතනවා. මොකද, මේ නඩු ඉක්මන් කළා කියන කාරණය, නඩු වලින් ජනතාවට යුක්තිය ඉටු වෙනවාය කියන කාරණය සමඟ සැසඳෙන්නේ නැහැ. ලංකාවේ සිටින සෑම විනිසුරුවරයෙක්ම භගවතී විනිශ්චයකාරතුමා වාගේ අය කියලා අපි උපකල්පනය කළොත්, අපි දුවන්නේ මිරිඟුවක් පස්සේ කියලා මම හිතනවා. එහෙම නම් අපි බලාපොරොත්තු වෙන ඉලක්ක කරා යන්නට අපට කොහෙත්ම නොහැකි වෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ මේ රටේ අධිකරණ ක්‍රියාදාමය කොච්චර අවභාවිත කළාද, මේ රටේ අධිකරණ ක්‍රියාදාමය විනාශ කරලා ජනතාව තුළ අධිකරණය කෙරෙහි තිබුණු විශ්වාසනීයත්වය නැති කරන්න කොපමණ දුරට කටයුතු කළාද කියන එක අපි දැක්කා. එදා ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතියක් තුළ සිදුවිය නොහැකි, ඇදහිය නොහැකි ක්‍රියාකාරකම් සිද්ධ වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස සිටි දුමින්ද සිල්වා මහතාට සිරදඬුවම් ලබා දෙන්න, මේ පාර්ලිමේන්තුවේම හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙක් මහාධිකරණයේ හිටපු විනිශ්චයකාරවරියක් සමඟ කුමන්ත්‍රණය කරපු ආකාරය මේ මුළු රටේම ජනතාව දැක්කා. යුක්තියේ රන් දෙවොල හැටියට සලකන අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරියක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු සමඟ අධිකරණයේ තමන් ඉදිරියේ පවතින නඩුවක තීන්දුව ගැන සාකච්ඡා කිරීම කියන ඒ කාරණයම අපේ අධිකරණ ඉතිහාසයට ඇතුළත් කරපු මහා විශාල කළු පැල්ලමක් කියලා මම හිතනවා. අධිකරණ ක්‍රියාදාමය තුළ මෙවැනි දේවල් සිදුවිය හැකි ද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. නමුත්, මෙවැනි දෙයක් අපේ අසල්වාසී රටක් වන ඉන්දියාව වාගේ රටක සිදු වුණා නම්, ඒ කාරණයට සම්බන්ධ වෙච්ච නිලධාරින් සහ ඒ විනිසුරුවන් මේ වන විට සිටින්නේ හිර ගෙවල්වල. නමුත්, මේ සම්බන්ධයෙන් අපේ රටේ වග කිවයුත්තන් ගන්නා තීරණය මොකක්ද කියලා අපි අහනවා, අපි බලාගෙන ඉන්නවා. අද වෙනතෙක් ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසියම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තාද කියන එක මේ රටේ ජනතාවට ප්‍රකාශ කිරීමේ වග කීමක්, යුතුකමක් තිබෙනවා.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. Sir, even though the Hon. M.A. Sumathiran accused us that we are not participating in the Debate, from the beginning I have been listening to his speech. But, while I deliver my speech, he is not here. Sir, if we take the proposed Amendment, pre-trail conferences in the High Court shall be held for fixing a date as expeditiously as possible for the commencement of the day-to-day trail as specified in Section 263 of the Criminal Procedure Code and also for considering and making orders relating to any other matter that may be required to be attended to, prior to the commencement of the trial and that may facilitate the conduct of the day-to- day trial. As we are aware, in terms of the existing law, the proviso to Section 263 (1) of the Criminal Procedure Code already stipulates that. Every trial in the High Court with a jury or without a jury shall, as far as practicable, be held day-to-day. The said Section leaves it to judicial discretion to determine the practicability of conducting a day-to-day trial. As such, the Court will be able to take cognizance of many factors including the existing work load in the courthouse, the availability of witnesses, the convenience of parties and their respective counsels, the ability of parties to retain counsels and the availability of the counsel of the accused's choice for the given period. In view of that, there should not be any deviation from the existing provisions of Section 263 of the Code of Criminal Procedure and the question of fixing High Court trials on a day-to-day basis should continue to be left to be resolved on the discretion of the respective judges, as specified in section 263 of the Criminal Procedure Code. The conduct of day-to-day trials in High Court without leaving the decision in the hands of the judges and without taking into account the availability of the counsels and the circumstances of the respective parties will result in many hardships such as the provision depriving the accused, especially those with limited means, of his right to select the counsel of his choice. So, I firmly believe that due consideration should be given to the financial capabilities of parties including the accused and the aggrieved party and their capacity of retaining a peferred counsel without a difficulty. The view that an accused who does not have sufficient means to retain the services of an Attorney, if he so wishes, can obtain the services of an Attorney provided to him at State cost fails to take into account the right a party has to select a counsel of his choice, which is a fundamental right for a fair trial and a right which cannot be substituted to compensate by the nomination of an assigned counsel. Sir, we had a long consideration regarding this matter and a long discussion within the Government Group because we know that a day-to-day trial is a little bit impracticable and also causes hardship for any accused or aggrieved party. So, I must thank all the Colleagues of the Government who are lawyers, including the Hon. Jayantha Weerasinghe, the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, the Hon. Madhura Withanage and the Hon. Anura Priuyadharshana Yapa and also the Prime Minister himself for settling this matter. We have now brought a new Amendments to the Code of Criminal Procedure (Amendment) Bill by deleting line 11 and substituting the words "conduct a trial as specified", deleting line 34 and substituting the words "trial as specified in Section" and deleting line 5 and substituting the words "facilitate the conduct of the". Likewise, we have made several changes to the Amendments to the Code of Criminal Procedure Act. So, I believe the Hon. Minister will maintain it as he promised us and will bring in whatever necessary Amendments to the Code of Criminal Procedure (Amendment) Bill. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී මම කියන්න ඕනෑ, මේ කාරණය ආණ්ඩු පක්ෂය තුළ පවා අපි කවුරුත් කථා කරපු, විග්‍රහ කරපු, විවාද කරපු කාරණයක් බව. ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින අපේ සියලු මන්ත්‍රීවරු මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. This is what we call the Legislature, this is how we make laws and that is how we debate in our own Group. ගරු අමාත්‍යතුමාට අපි මේ ගැන නිරන්තරයෙන් කිව්වා. එතුමා මේ පිළිබඳව කැමැත්ත ප්‍රකාශ කළා. ඒ පිළිබඳව අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, මේක ප්‍රායෝගිකව කරන්න පුළුවන් කියලා අපි කිව්වාට, අදාළ නීතිඥවරු විශාල වශයෙන් අපට කථා කරලා කියපු කාරණයක් නමයි බිම් මට්ටමට ගියාම මේක ප්‍රායෝගිකව කරන්න බැහැ කියන එක. ඒකට බලපාන හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපරාධ යුක්ති මූලධර්ම අනුව, නඩු කල් යාම තුළ වින්දිතයන්ට මෙන්ම සැකකරුවන්ටත් යම් අගතියක් සිදු වන බව අප කවුරුත් දන්නවා. හැබැයි, බැලූ බැල්මට පෙනෙන කාරණය මත නීතිඥවරු හා විනිශ්චයකාරවරු මේ සම්බන්ධයෙන් දෝෂ දර්ශනයට ලක් කළාට, ඊට එහාට ගියාම මේ සඳහා පැහැදිලිව බලපාන කාරණා ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවාට උත්තර හොයන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මහාධිකරණ තුළ, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව තුළ තිබෙන නඩු කන්දරාව නිසා විශාල වශයෙන් කල්ගත වීමක් සිදු වෙනවා. අපි දන්නවා, අවුරුදු 20ක්, 25 ක් ගිය නඩුකර තිබෙන බව. සමහර අවස්ථාවල පොලීසියේ, ඒ විමර්ශකයන්ගේ තිබෙන ගැටලුකාරී තත්ත්වය නිසාත් නඩු කල් යාමක් සිදු වෙනවා. කල්ගත වී ලැබෙන යුක්තිය, සාධාරණත්වය ප්‍රතිඵල රහිතයි කියලා නීතියේ ආක්තයක් තිබෙනවා. ඒක අපි දන්නවා. මේ සියලු කාරණා වලට උත්තර හොයන්න නම් මේ අදාළ පනත සංශෝධනය විය යුතුයි. ඒ විය යුත්ත මනෝ මූලික රාජ්‍යයක් තුළ ප්‍රායෝගික නොවන අන්දමෙන් සිදු වෙනවා නම්, ඒක ප්‍රායෝගික නැහැ. හැබැයි, අද අපේ ආණ්ඩුව ඒ සාකච්ඡාව තුළින් ඒ වෙනස්විය යුතු තැන් නිවැරදිව හඳුනාගෙන, ඒ සඳහා සංශෝධන අද ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි බෙහෙවින් සන්තෝෂ වෙනවා. මේ කාරණය නිවැරදි කරලා, හුදු ප්‍රායෝගික නොවන, ක්‍රියාත්මක නොවන නීතියක් ගෙනෙනවාට වඩා ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක වන නීතියක් අපට අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන සන්තෝෂ වෙනවා. පසුගිය කාලය පුරාවට සමහර අවස්ථාවල, එදිනෙදා නඩු අහනවා කියන කාරණය තුළ සමහර වෙලාවට දේශපාලන වශයෙන් පළිගැනීම් $B_{S}$ වුණු අවස්ථා අපි දැක්කා. ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහත්මයාගේ නඩුව කුරුණෑගල අධිකරණයේ විභාග කරන කොට සියලුම කාරණා, පූර්ව නඩුකර සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට සියලු සාක්ෂි, සියලු ගොනු තමන් සතුව තිබෙනවාය කියලා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කිව්වාට, නඩුව පටන් ගන්න අවස්ථාවේ සියලු දේවල් සූදානම්ය කිව්වාට, නඩුව විභාග වන කොට කියනවා, නැහැ. මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අපට මේ ලේඛන පරීක්ෂා කරලා බලන්න වෙනවා කියලා. හැබැයි, විනිශ්චයකාරවරයාගේ හැසිරීම මත, විනිශ්චයකාරවරයාගේ පැවැත්ම මත තමයි සියලු කාරණා තීරණය වන්නේ. මෙතැනදී විනිශ්චයකාරවරයාට වැරැද්දක් කියන්න බැහැ. මොකද, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ practice එක තමයි අදාළ සැකකරු -චූදිතයා - නඩු විභාගය අවසන් වන තෙක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කර නඩුව විභාග කිරීම, පසුව ඔහු නිදොස් බව සනාථ වෙලා නිදහස් කරනවා; ඒ තීරණය ලබා දෙනවා. එතකොට, වැරැද්දක් නොකරපු අර අහිංසක පාර්ශ්වයට මොනවාද හිතෙන්නේ? අපි කවුරුත් දන්නවා, ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා ඒ නඩුවෙන් සම්පූර්ණයෙන් නිදොස්කොට නිදහස් කළ බව, අඩුම තරමින් විත්තියවත් කැඳවීමකින් තොරව. මෙවැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් තමයි අපි මේ කථා කරන්නේ. ප්‍රායෝගික තත්ත්වයන් තුළ තමයි මේක නිර්මාණය වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ කියන කාරණා වලට යම් විසඳුමක් වශයෙන් ප්‍රායෝගික නීතියක් තමයි අද අපි සම්පාදනය කරන්නේ. මේ සංශෝධනය තුළින්, නඩු සඳහා දීර්ඝ කාලයක් ගත වෙන එකත් අඩු වන බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඊළඟට, මම දිගින් දිගටම දැකපු තවත් කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන් අපේ රට තුළ මතු වෙලා තිබෙන විශාල වර්ජන රැල්ල ගැන කථා කරන කොට අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, කම්කරු නීති, උද්ඝෝෂණ, අන් අයට සවන් දීම කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපි කිසිම වෙලාවක දෙපාරක් හිතන්නේ නැති බව. ඒවා තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, වර්ජනය තුළින් සාමාන්‍ය ජනතාව අසීමාන්තික ලෙස පීඩාවට පත් කරනවා නම් ඒක අසාධාරණයි. ඒ නිසා අපි සෞඛ්‍ය අංශ වල ජනතාව දීර්ඝ කාලයක් පීඩාවට පත් කරමින් මේ විධියට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ වර්ජන ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, එය යුතුකමක් නොවෙයි කියන කාරණය අපි පැහැදිලිවම කියන්න. අද සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සේවකයන්ට ලැබෙන වැටුප ගැන බලන්න. ඒ අය කරන සේවය බොහොම වටිනවා. අපි එහි අඩුලුහුඬු කියනවා නොවෙයි මේ නමුත්, සාපේක්ෂව ඒ අයට ලැබෙන වැටුප බැලුවාම, ඒ අයට මේ රටේ හොඳ ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. එසේ තිබියදීත්, මේ තිබෙන වසංගත තත්ත්වය තුළ, ඒක දඩමීමා කරගෙන වර්ජනයකට යනවා නම්, ඒක වැරැදියි. අද අපේ දේශපාලන කඳවුර තුළ අපි අන් අයට මඩ ගහන්නේ නැහැ. නමුත්, ඊයේ තිබුණු අපේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ රැලිය ගැන මුහුණු පොතේ තිබෙන දේවල් පිළිබඳව අපට බොහොම කනගාටුවක් ඇති වෙනවා. අපි කිසිම වෙලාවක අනෙක් පාක්ෂිකයන්ගේ දේශපාලන මතයට මඩ ගහන්නේ නැහැ, වහල්ලු, බඩගෝස්තරවාදීන් කියලා කථා කරන්නේ නැහැ. ඕනෑම කෙනෙකුට ඕනෑම දේශපාලන මතවාදයක් දැරීමට අයිතියක් තිබෙනවා. අපරාධකාරයෙකු බිහි කිරීම කියන කාරණයට සමාජීය වශයෙන් අපි අඩු වැඩි විධියට විශාල දායකත්වයක් දරලා තිබෙන බව. ඒ නිසා ඒ අයගේ සුබ සාධනය අපි සලසන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මනුෂයෝ හැටියට ඒ අයගේ මූලික මනුෂ්‍ය අයිතිවාසිකම් අපි ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒකට තිබෙන විශාලම බාධාව තමයි බන්ධනාගාර පිරිලා අධික තදබදයක් නිර්මාණය වෙලා තිබීම. ඒකයි ඇත්ත. අපි ඒ තදබදය අවම කිරීම සඳහා යම් මුදලක් වියදම් කරලා යම් ආකාරයක විශෝධන ක්‍රියාවලියක් ආරම්භ කළ යුතුයි. සමහර වෙලාවට වයස, තරාතිරම ආදී කිසි දෙයක් බලන්නේ නැතුව වරදක් කරපු ඕනෑම කෙනෙක් බන්ධනාගාරගත කරනවා. දරුවෙක්ද, කාන්තාවක්ද ආදී කිසිම තරා තිරමක් බලන්නේ නැතිව අපි සමහර වෙලාවට දඬුවමක් ලෙස මේ අය බන්ධනාගාරගත කරනවා. එවැනි අය එළියට එන්නේ වඩාත් ප්‍රවීණ, වෘත්තීය අපරාධකාරයෝ බවට පත් වෙලායි. ඒ වරදේ ස්වභාවය අනුව යම් ඛණ්ඩනයක් කරලා, වෙනස් කිරීමක් කරලා මේ අය වර්ග කරන්න පුළුවන් නවීන ක්‍රමයක් බන්ධනාගාර ක්‍රම වේදය තුළට ගේන්න පුළුවන් නම්, එය තමයි විය යුත්ත. ඒ ගැන විශාල කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ එක්කම දණ්ඩනයට වඩා ප්‍රජා විශෝධනය වැනි ක්‍රම තුළ - බන්ධනාගාරගත කිරීමට වඩා යහ පැවැත්ම තුළ, විශෝධනය තුළ - මිනිසුන්ට දඬුවම් කරන්න පුළුවන් නම් වඩාත් සුදුසුයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ඇතුළු පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් විවාදයට ගැනෙන මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ දෙයක් තමයි අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශයේ තිබෙන " එක රටක් එක නීතියක්" කියන ඒ පොරොන්දුව. විශේෂයෙන් අපේ ගරු අලි සබ්‍රි අමාත්‍යතුමා අධිකරණ අමාත්‍යවරයා විධියට සමස්ත ලංකාව පුරා ගිහිල්ලා අද ඒ වෙනුවෙන් කැප වෙනවා, වෙහෙස මහන්සි වෙනවා. අපේ ආණ්ඩුවට එල්ල වන ප්‍රධාන චෝදනාවක් තමයි, පසුගිය යහ පාලන රජය කාලයේ දාපු නඩු සියල්ලෙන්ම මේ වෙද්දී නිදහස් වෙනවාය කියන කාරණය. ඇත්තටම නඩුවක් පවත්වා ගෙන යන්න නඩු නිමිත්තක් තිබෙන්න ඕනෑ. නඩු නිමිත්තක් නැති වුණාම අපට ඒ නඩු ඉල්ලා අස් කර ගන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ ගැන ඊයේ මුජිබුර් රහුමාන් ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් කථා කළා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු සමස්ත ආණ්ඩුවම අධිකරණයට කිසිම අත ගැසීමක් කරන්නේ නැහැ කියන කාරණය මේ වෙලාවේ පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු රන්ජන් රාමනායක හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයා කටයුතු කළ ආකාර එතුමා එක්තරා විනිසුරුවරියකට දුරකථනයෙන් කථා කරපු ආකාරය අපට අහන්න ලැබුණා. කථා කරලා මොකක්ද කියන්නේ? දුමින්ද සිල්වා හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගැනයි කියන්නේ. එතුමා ඇතුළට ගන්න, ඒ වෙනුවෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න උපදේශය ලබා දෙන්නේ රන්ජන් රාමනායක හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ විධියට අධිකරණයට අත ගැසීම් අපි පසුගිය කාල සීමාව පුරාම දැක්කා. ඒ වගේම, ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ දූෂණ විරෝධී කමිටුව නමින් කමිටුවක් හදා ගත්තා. එම කමිටුවේ සාමාජිකයකු බවට අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත් පත් වුණා. විශේෂයෙන් ඒ දූෂණ විරෝධී කමිටුව පිහිටුවා ගත්තේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක විපක්ෂය මර්දනය කිරීම සඳහායි. ඒ වෙලාවේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය මර්දනය කිරීම සඳහායි දූෂණ විරෝධී කමිටුව පිහිටුවා ගත්තේ. ඒ වෙලාවේ ආණ්ඩුව වාගේම විපක්ෂයේ සමහර පක්ෂත් ආණ්ඩුව නියෝජනය කළා. අධිකරණ පද්ධතිය කියන්නේ රටක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ කැඩපත. ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ කැඩපත ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා විශේෂයෙන් ව්‍යවස්ථාදායකයේ විශාල දායකත්වයක්, සහයෝගයක් තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ව්‍යවස්ථාදායකය අධිකරණයට අනිසි ලෙස $\phi_{i}BR$ ගහනවා නම් ඒක බරපතළ කාරණයක් බවට පත් වෙනවා. ඒ වෙලාවේ අපි දැක්කා, නීතිපතිවරයා ගෙනැල්ලා යම් යම් මහජන මන්ත්‍රීවරු අත්අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දෙන ආකාරය. ඒ වාගේම, නඩු පවත්වා ගෙන යන්න, නඩු දාන්න කටයුතු කළ ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ ආකාරයෙන් තමයි පසු ගිය කාලසීමාව පුරාම ක්‍රියාත්මක වුණේ. නමුත්, අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිසිම ආකාරයකින් නීතියට ඒ වගේ අනිසි බලපෑම් කරලා නැහැ කියන එක මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මුලින් සඳහන් කළ පරිදි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත් ඒ වෙලාවේ දුෂණ විරෝධී කමිටුවේ සාමාජිකයකු විධියට කටයුතු කළා. නීති විරෝධිව පත්කළ එම කමිටුව සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න පසුව ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කළා. ඒ කොමිසමේ පැහැදිලිවම කියා තිබෙනවා, රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත කරමින් තමයි ඒ දූෂණ විරෝධී කමිටුව පිහිටුවා තිබෙන්නේ කියන කාරණය. මේවා සම්බන්ධයෙන් අද ඇත්තටම නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාදිනල්තුමා පැහැදිලිවම කියන කාරණයක් තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් හිටපු නීතිපතිවරයා කැඳවා, එතුමා කළ ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්න, ඒ සඳහා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා තමයි කාදිනල්තුමාත් ප්‍රකාශ කරන්නේ. නමුත් නීතියේදී එහෙම කරන්න බැහැ, කනෙන් ඇදගෙන ඇවිල්ලා නඩු පවරන්න බැහැ. මොකද, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීමට අපි සියලු දෙනා බැඳී ඉන්නවා. පසුගිය කාලයේ අප ලැබූ හොඳ අත් ත්දැකීම් තිබෙනවා. එක්තරා අවස්ථාවක මම කුලියාපිටිය මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ සිටියදී සිදුවීමක් වුණා. ව්‍යවස්ථාදායකය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන - නීතිඥ මහත්වරු කිහිප දෙනෙක්ම මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඇත්තටම අසරණ මිනිසුන්ට නීතිය සම්බන්ධයෙන් විශ්වාසයක් නැහැ. ඒ වෙලාවේ එක අම්මා කෙනෙක් මා ළඟට ඇවිල්ලා කිව්වා, එක්තරා නීතිඥ මහත්මයෙකුට මුදල් ලබා දෙන්න අවශ්‍යයි. තමන්ගේ කරාබු දෙක ගලවලා දෙන්නම්, මුදල් ටිකක් දෙන්න කියලා. ඒ අම්මා ඇවිල්ලා මගෙන්මයි ඉල්ලුවේ. මෙවැනි කාරණා සම්බන්ධයෙනුත් යම් යම් තීන්දු තීරණ ගැනීම ඇත්තෙන්ම අවශ්‍යයි. මොකද, අහිංසක මිනිසුන් ගසා කෑම සඳහා ඇතැම් නීතිඥ මහත්වරුන් - හැමෝම නොවෙයි විවිධාකාරයේ ගණන් තීන්දු කරනවා. අපේ නීති රාමුව තුළ මේවාත් යම් වෙනසකට ලක් කළ යුතු බව මා සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමනි, දැන් ඉඩම් නඩුවක් කිව්වොත් හත්මුතු පරම්පරාවම ඉවරයි. එපමණ කාලයක් ඒ නඩුව අහනවා. මේවා සම්බන්ධයෙන් යම් පියවරක් ගත යුතුයි. අද තාක්ෂණය අතින් අපි ඉදිරියෙන් ඉන්නවා. අද මුළු ලෝකයම විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය තුළ වුණත් online ක්‍රමය ඔස්සේ නඩු ඇසීමේ කටයුත්ත කරනු ලැබීම ගැන මේ අවස්ථාවේ අපේ ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ඒ අනුව අපට උසාවි පද්ධතිය සඳහා තාක්ෂණය යොදා ගන්න පුළුවන්. උසාවි කටයුතුවලට තාක්ෂණය යොදාගෙන අපේ අහිංසක ජනතාවට ඒ සේවාව ලබා ගන්න අවශ්‍ය දායකත්වය ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් ඒක වඩාත් සුදුසු බව මේ අවස්ථාවේ පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාල සීමාව තුළ ක්‍රියාත්මක වෙච්ච ආකාරයට නොවෙයි, වර්තමාන අපේ ආණ්ඩුව තුළ අපි අධිකරණ පද්ධතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරන්නේ. හැමෝටම එක හා සමානව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම තමයි අපේ මුඛ්‍ය පරමාර්ථය බවට පත් වෙන්නේ. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා " එක රටක් - එක නීතියක්" කියන සංකල්පය ගෙනාවේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක්. අපිත් හිර ගෙවල් වල හිටපු මිනිස්සු. අද ඉදිරිපත් වූ යෝජනාවෙන් කාරණා දෙකක් ගැන කියනවා. එකක් සිරකරුවන් සම්බන්ධයෙන් අනෙක් එක බන්ධනාගාර නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන්. ඔවුන් දෙකොට්ඨාසයම එක හා සමානව දුක්විඳින අය හැටියට තමයි අපට පෙන්වලා දෙන්න තිබෙන්නේ. මම වාරියපොළ බන්ධනාගාරයේ බන්ධනාගාරගත වෙලා ඉන්න කොට මට ඒ සම්බන්ධ අත්දැකීමක් තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒ කාමරයේ සාමාන්‍යයෙන් ඉන්න ඕනෑ, සිරකරුවෝ 25 දෙනායි. මම ඉන්න වෙලාවේ හිටියා, සිරකරුවන් 55ක්, 60ත් අතර ප්‍රමාණයක්. 'සැමන් ගහනවා' කියලා තමයි එහෙම කරන්නේ. ඇත්තටම සිරකාරයන්ට මනුෂ්‍යයන් විධියට නොවෙයි සලකන්නේ. බන්ධනාගාර නිලධාරීන් පවා ඒ අවස්ථාවල අපහසුතාවට පත් වෙනවා. ඒ වාගේ ඉතාම සීමිත ඉඩ කඩක තමයි මේ සිරකරුවන්ට නිදා ගැනීමේ අවස්ථාව පවා ලැබෙන්නේ. ඒක ඉතාම ශෝචනීය තත්ත්වයක්. ගරු අමාත්‍යතුමාට විශාල වගකීමක් පැවරෙනවා, ඒ මනුෂ්‍යන්ට මනුෂ්‍යයන් විධියට සලකන්න පුළුවන් අවස්ථාව, වටපිටාව සලසන්න. මම විශේෂයෙන්ම බන්ධනාගාර නිලධාරින් ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. විවිධ චෝදනා එල්ල වුණත් ඔවුන් කරන්නේත් ඉතාම බැරෑරුම්, අමාරු කාර්ය භාරයක්. ඔවුන්ගේ සුබසාධන කටයුතුත් වැඩි කරන්නට ඕනෑ. එය අපි කළ යුතු දෙයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. විවිධ චෝදනා එල්ල වුණත් ඔවුනුත් අපේ සමාජයේ ජීවත් වෙන මනුෂ්‍යයන් විධියට විශාල කැප කිරීමක් කරනවා. වැරදි වලට චෝදනා ලබපු සහ චෝදනා නොලබපු පිරිස් පවා බන්ධනාගාරවල ඉන්නවා. සමහර වෙලාවට පොල් ගෙඩියක්, දෙකක් අහුලපු කෙනෙකු වුණත් දඩ මුදල ගෙවා ගන්න බැරුව බන්ධනාගාරය තුළ ඉතාම අපහසු ජීවිතයක් ගෙවනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියන කාරුණික ඉල්ලීමත් කරනවා.

**ගරු කුලසිංහම් තිලීපන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, முதற்கண் கெளரவ நிதி அமைச்சர் பெஸில் ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கு இவ்விடத்தில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்தில் எமது பகுதிகள், குறிப்பாக வன்னிப் பிரதேசம், புறக்கணிக்கப்பட்ட ஒரு பிரதேசமாகவே காணப்பட்டது. அபிவிருத்தித் திட்டங்கள், வாழ்வாதாரத் திட்டங்கள் என அனைத்தும் குறித்த ஒரு சாரருக்கு மட்டுமே வழங்கப்பட்டன. நல்லாட்சி அரசாங்கத்தைத் தாங்கிப்பிடித்துக்கொண்டிருந்த தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பினர்கூட எமது மாவட்டங்களில் பிரயோசனமான எவ்வித அபிவிருத்தித் திட்டங்களையும் முன்னெடுக்கவில்லை. ஆனால், இன்று எமது கௌரவ நிதி அமைச்சர் பெஸில் ராஜபக்ஷ அவர்களின் வழிகாட்டலின்கீழ் கிராமங்கள்தோறும் பல அபிவிருத்தித் திட்டங்களை நாம் முன்னெடுத்து வருகின்றோம். அது மட்டுமல்ல, கௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்கள் தனது வரவு செலவுத்திட்ட உரையில் எதைக் கூறினாரோ அதை நடைமுறைப்படுத்திக் கொண்டிருக்கின்றார். அன்று அந்த உரையை "உப்புச்சப்பற்ற உரை" என்று சொன்னவர்கள்கூட கூட இன்று அவரது வேலைத்திட்டத்தை வியந்து பார்க்குமளவுக்கு அவற்றை நடைமுறைப்படுத்திக் காட்டுகின்றார். குறிப்பாக, ஏழை மக்கள் முதல் சுயதொழில் புரிவோர் வரை அவரது திட்டத்தால் பலன் பெறுகிறார்கள். எமது மாவட்டங்கள் அபிவிருத்தியில் முன்னோக்கிச் செல்வதை அல்லது எமது நாடு சுமுகமான நிலையில் சென்று கொண்டிருப்பதைப் பொறுத்துக்கொள்ள முடியாத ஒரு சிலர் இன்று பல வகையிலும் எமது வேலைத் திட்டங்களைக் குழப்புகின்ற சதி வேலையில் ஈடுபடத் தொடங்கியுள்ளனர். அதில் ஒன்றுதான் கடற்றொழிலாளர்களது பிரச்சினை! கௌரவ டක්ளஸ் தேவானந்தா அவர்கள் கடற்றொழில் அமைச்சராகப் பொறுப்பேற்ற காலத்திலிருந்து இன்றுவரை தொடர் நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு, இந்திய - இலங்கை மீனவர்களுடைய பிரச்சினைகளை வெகுவாகக் குறைத்திருக்கின்றார். எங்களுடைய தலைவரும் அமைச்சருமான கௌரவ டක්ளස් தேவானந்தா அவர்கள்மீது இப்படியான குற்றச்சாட்டை முன்வைப்பவர் அவரது பெயரையிட்டு வழக்குத் தொடரலாம். வழக்குத் தொடர்ந்து அவருக்குரிய தண்டனையைப் பெற்றுக்கொடுப்பதைவிடுத்து, வெறும் வாய்ச்சவடாலால் ஒன்றும் ஆகப் போவதில்லை. யுத்த காலத்தில் வெளிநாட்டுக்கு ஓடித் தலைமறைவாகி இருந்துகொண்டு, "சவப்பெட்டிகளைத் தயார்படுத்தி வையுங்கள்!" என்று உசுப்பேற்றி, எமது மக்களைக் கொல்லக் கொடுத்ததுதான் மிச்சம்! இப்போதும் பழையபடி இளைஞர்களை முற்றாக அழிப்பதற்குத்தான் தொடங்கியிருக்கிறார்கள். மலசலகூடம் இல்லையேல், மின்னினைப்பு இல்லையேல், அவற்றை கிராம சேவையாளர், அபிவிருத்தி உத்தியோகத்தர், சமுர்த்தி உத்தியோகத்தர், பிரதேச செயலாளர் போன்ற அரச உத்தியோகத்தர்களை நாடிப் பெற்றுக்கொள்ளலாம். எங்களுடைய அரசாங்கம் படிப்படியாக அவர்களுக்கான உதவித் திட்டங்களை முன்னுரிமைப்படுத்தி, அந்தப் பிரச்சினைகளைத் தீர்த்து வருகின்றது. ஏனெனில், அம்பாந்தோட்டைக்கு ஒரு திட்டம், கண்டிக்கு ஒரு திட்டம், மன்னாருக்கு ஒரு திட்டம், வவுனியாவுக்கு ஒரு திட்டம் என்றில்லாமல், அனைத்து மாவட்டங்களுக்கும் அனைத்துத் திட்டங்களும் சரிவரச் சென்றடைய வேண்டும் என்பது எமது அரசாங்கத்தின் குறிக்கோளாகும். வவுனியா மாவட்டத்தில் ஒரு கிராமம் இருக்கின்றது. அந்தக் கிராமத்தின் பெயරைக் குறிப்பிட விரும்பவில்லை. அந்தக் கிராமத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் பாம்பு, குரங்கு போன்றவற்றை வைத்து வித்தை காட்டி தமது வாழ்வாதாரத்தை ஈட்டிக்கொள்கிறார்கள். ஆனால், அவர்களுடைய பிள்ளைகள் கல்வி கற்று ஒரு நிலைக்கு வந்ததற்குப் பிற்பாடு, தங்களது பெற்றோர், அண்ணன்மார், உறவுகள் அந்தத் தொழில் செய்வதை அவர்கள் விரும்பவில்லை. அவர்கள் எம்மை நாடியபொழுது, நாம் உடனடியாக அந்தக் கிராமத்துக்குச் சென்று அவர்களுக்கு உதவினோம். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் මෙම ඉන්දික අනුරුද්ධ அவர்களின் நிதிப் பங்களிப்பிலும் ගරු සනත් නිසාන්ත அவர்களின் வழிகாட்டலிலும் அவர்களுக்கு சுத்திகரிக்கப்பட்ட குடிநீர் இணைப்பு வழங்கியதோடு மட்டுமல்லாமல், அங்குள்ள இளைஞர்களுக்குப் புதிய மைதானத்தையும் பெற்றுக் கொடுத்தோம். மேலும், அம்மக்களின் வாழ்வாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்காக வயற்காணிகள், தோட்டக் காணிகள் போன்றவற்றையும் வழங்கினோம். இதன்போது, கௌරව நிதி அமைச்சர் පෙබසිල් රාජපක්ෂ அவர்களின் 'ඕරෝරෝ ලක්ෂය වැඩසටහන' எமக்குப் பெரும் உறுதுணையாக இருந்தது. இத்திட்டத்தின் மூலம் அவர்களுக்கான வாழ்வாதாரத்தை வழங்கியிருக்கிறோம். தேர்தல் காலத்தில் அந்தக் கிராம மக்களுடைய வீட்டுக் கதவுகளில் ஒட்டப்பட்ட வன்னியைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் புகைப்படங்கள் அடங்கிய stickers இன்னமும் இருக்கின்றன. ஆனால், அவர்கள் தங்களுடைய பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதியிலிருந்து 10,000 ரூபாயைக்கூட, அந்தக் கிராமத்துக்குச் செலவழிக்கவில்லை. இறுதியாக, தொடர்ந்தும் இப்படியான பின்தங்கிய கிராமங்களை இனங்கண்டு, அங்குள்ள மக்களின் வாழ்க்கைத் தரத்தை எமது அரசாங்கத்தினூடாக மேம்படுத்துவேன் என்று கூறி அமர்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற பயங்கரவாதத் தடுப்பு (தற்காலிக ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலத்தை நான் வாசித்துப் பார்த்தேன். அதிலே பெரிய மாற்றங்களை நான் காணவில்லை. ஆனால், ஒரேயொரு விஷயத்தில் மாத்திரம் மாற்றம் செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. முன்னர் பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் ஒருவரை மும்மூன்று மாதங்களாக மொத்தம் 18 மாதங்கள் தடுத்து வைப்பதற்குப் பாதுகாப்பு அமைச்சருக்கு அதிகாரம் வழங்கப்பட்டிருந்தது. இத்திருத்தச் சட்டமூலத்தில் அது மாதங்களாகக் குறைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதுமாத்திரம்தான் இதிலே நான் காணுகின்ற ஒரு மாற்றமாக இருக்கின்றது. ஒருவரை Section 7க்குக்கீழ் remand பண்ணினால், trial முடியும் வரை அவரைச் சிறையிலே வைக்க வேண்டும். அக்காலப் பகுதியில் அவருக்கு bail கொடுப்பதற்கான அதிகாரம் எந்த நீதிமன்றத்துக்கும் கிடையாது. அதேபோன்றுதான் இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்திலும் இருக்கின்றது. பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்யப்பட்ட பல தமிழ் இளைஞர்கள் 18-20 வருடங்களாக சிறையிலே වාடிக்கொண்டிருப்பதை நான் කොஞ்ச காலம் சிறையிலே இருந்தபொழுது எனது கண்களால் காணக்கூடியதாக இருந்தது. கைதுசெய்யப்படும்போது இளைஞர்களாக இருந்த அவர்கள், தற்பொழுது வயோதிபர்களாக இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு எதிராக குற்றப்பத்திரிகை தாக்கல் செய்யப்படாமல், வழக்குத் தொடரப்படாமல் அல்லது trial முடியாமல் இருக்கின்றது. யுத்தம் முடிந்து ஆயுதம் ஏந்திப் போராடிய 12,000 போராளிகள் பொதுமன்னிப்பு அடிப்படையிலே விடுதலை செய்யப்பட்டபிறகு, WhatsApp, Facebook social media தகவல்களைப் பகிர்ந்தார்கள் என்ற குற்றச்சாட்டின் பேரில் தமிழ் இளைஞர்கள் பலர் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்யப்பட்டு, பல வருடங்களாக சிறையில் வாடிக் கொண்டிருப்பதையும் நான் கண்டேன். அவ்வாறானவர்களுக்கு இதிலே எந்தவித நிவாரணத்தையும் நான் காணவில்லை. இந்த நாட்டிலே ஒரு நாசகாரச் செயல் இடம்பெற்றது. அதை யார் செய்தார்கள் என்பது இன்றுவரை கேள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. இந்தப் பக்கம் இருக்கின்ற தரப்பு அந்தப் பக்கத்தில் இருக்கின்ற தரப்பையும் அந்தப் பக்கத்தில் இருக்கின்ற தரப்பு இந்தப் பக்கத்தில் இருக்கின்ற தரப்பையும் மாறி மாறி குற்றம் சாட்டுகின்றன.

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් බොහොම වැදගත්, ප්‍රගතිශීලී සංශෝධන කිහිපයක් අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය පනතට ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවේ ඒ පිළිබඳ වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්තෝෂ වෙනවා. අපි මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්නේ ඉතා කටුක, දුෂ්කර, අභියෝගාත්මක යුගයක. මේ යුගය අපට නුහුරු නුපුරුදු අමාරුකම් රාශියක් රටේ ඇති කරපු යුගයක්. මේ යුගය තුළ කොවිඩ් - 19 වසංගතය ලෝකයටම බලපාන විධිය අපට දැක ගන්න පුළුවන්. මේ වසංගතයත් සමඟ මුළු ලෝකයම බරපතළ ආර්ථික පීඩනයකට මුහුණ දෙන යුගයක්, මේ. ඒ වාගේම, උද්ධමනය නිසා සමස්ත ජනතාවම පීඩාවට පත් වුණ යුගයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවාසනාවට අපට මුහුණ දෙන්න වෙලා තිබෙන්නේ කොවිඩ් - 19 වසංගතයට පමණක් නොවෙයි. ලෝකයේ වෙනත් රටවල නැති වසංගත කිහිපයකටත් අපට මුහුණ දෙන්න වීම කනගාටුදායකයි. අපි මුහුණ දෙන ප්‍රධාන වසංගතයක් තමයි වෘත්තීය සමිති ගෙන යන වැඩ වර්ජන වසංගතය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ පමණක් වෘත්තීය සමිති 130ක් තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ වෘත්තීය සමිති 200ක් තිබෙනවා. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ වෘත්තීය සමිති 115ක් තිබෙනවා. මම ආයතන තුනක් විතරයි මේ මතක් කළේ. මේ රටේ රාජ්‍ය ආයතන නියෝජනය කරන වෘත්තීය සමිති අඩුම තරමින් 2,500 ක් පමණ තිබෙනවා. ඒ නිසා ලෝකයේ වෙන කිසිම රටක නැති ආකාරයේ උද්ඝෝෂණ, පෙළපාළි හා වැඩ වර්ජන මේ රටේ සිද්ධ වීම අවාසනාවට කාරණාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් මිනිසුන් අතර මතයක් තිබෙනවා පාර්ලිමේන්තුව කියන්නේ ජනතා මුදලින් යැපෙන තැනක් කියලා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. පාර්ලිමේන්තුව කියන්නේ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක අත්‍යවශ්‍ය කොටසක්. ඒ වාගේම තමයි රාජ්‍ය සේවය. රාජ්‍ය සේවය කියන්නේත්, රටේ ජනතාවගේ බදු මුදලින් ක්‍රියාත්මක වන ආයතන කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉල්ලීම් කරන්න ඕනෑ කාලයක් තිබෙනවා. ඒක අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ රටේ දියුණුවට වෘත්තීය සමිතිවල සහයෝගය අපි ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම අසාධාරණ ඉල්ලීම් කිරීම නවත්වන්න කියලාත් තරුණ දේශපාලනඥයන් විධියට අපි ඉල්ලා සිටිනවා. රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් වෘත්තීය සමිති මේ වේලාවේ බුද්ධිමත්ව, වගකීමෙන් වැඩ කරන්න කියාත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එක වෘත්තීය සමිතියක ඉල්ලීමක් ඉෂ්ට කළාම - ඉල්ලීම ලබා දුන්නාම - අනෙක් වෘත්තීය සමිතිත් පාරට බහිනවා. මේක දැන් විලාසිතාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. වෘත්තීය සමිති වසංගතයට පසුව ඇති වෙලා තිබෙන වසංගතය තමයි බලකාමී, අවස්ථාවාදී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ වසංගතය. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ අද රට වටා ගිහිල්ලා අවුරුදු 74ක දේශපාලන ඛේදවාචකය ගැන කථා කරනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙද්දී අපි කොට කලිසම අඳින පොඩි කොල්ලෝ. එක තුණ්ඩු කෑල්ලට මුළු ගමක ලයිට් ඕෆ් කරන්න වෙච්ච අතීතය මතක තිබෙන තරුණයෝ අපි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට විරුද්ධ කෙනෙක් මිය ගියාම ඒ මිනී පෙට්ටිය දණහිසට පහළින් ගෙනියන්න කියලා තුණ්ඩු කෑල්ල දාපු රටක උස් මහත් වෙච්ච පිරිසක් අපි. දැන් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ අවුරුදු 74ක දේශපාලන ඛේදවාචකය ගැන කථා කරනවා. මම වග කීමෙන් කියනවා, මේ අවුරුදු 74 තුළ ආණ්ඩු බලයේ නොසිටියාට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේ රටේ කරපු විනාශය දෙවැනි වෙන්නේ එල් ල්ටීටීඊ එකට විතරයි කියලා. මේ රටේ අහිංසක, දුප්පත් තරුණ තරුණියන්ගේ අත් වලට පොත, පැන්සල වෙනුවට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ අවි ආයුධ දුන්න එක අපට අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එහෙම කළේ මේ රටේ එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් විතරයි. අපි කනගාටු වෙනවා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක මැතිවරණයකින් බලය ගන්න ඕනෑ වෙලාවක ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකයා කියනවා, "ආණ්ඩුව ගන්න පාරට බහින්න " කියලා. ඒ අයට මැතිවරණය එනකනුත් ඉන්න බැහැ. ඒ තරම් හදිසියි. ඔවුන් දිගටම බලකාමය, බලලෝභිත්වය, අවස්ථාවාදිත්වය මේ රටේ පෙන්වනවා. ඒක අපි මේ රටේ ජනතාවට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊළඟ වසංගතය තමයි, සමඟි ජන බලවේගයේ ගජබින්න වසංගතය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ දවස් වල කියවනවා, " කළු යක්ෂ උපත " කියන පොත. ඒ පොතේ තිබෙනවා, විසාලා මහනුවර තුන් බිය ඇති වන විධිය. ඒ වාගේම ලිච්ඡවියන්ගේ රාජ්‍ය පාලනය ශක්තිමත් කරපු සප්ත අපරිහානිය ධර්ම බිඳ වැටීමට හේතුව. එදා ලිච්ඡවී පාලනය බිඳ වැටෙන්නේම, අසත්‍ය නිසා, අසත්‍ය ප්‍රචාර නිසා, කේලාම් නිසා, අවස්ථාවාදය නිසා. සමඟි ජන බලවේගය ක්‍රියාත්මක කරන්නේත් ඒ උපක්‍රමයමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සමගි ජන බලවේගය පසුගිය කාලයේ කිව්වා, ජනවාරි 15 වෙද්දී මේ රට ආර්ථිකමය වශයෙන් කඩාගෙන වැටෙනවා කියලා. ජනවාරි 15 වෙද්දී සමහරු ඇඳුම් මහගෙන හිටියා මේ රටේ නායකත්වයට එන්න; මේ රටේ ජනාධිපති, අගමැති වෙන්න. ඊට පස්සේ කිව්වා, පෙබරවාරි මාසය වෙද්දි මේ රටේ ලොකු සාගතයක් ඇති වනවා කියලා. හැබැයි, ඒ ප්‍රචාර දෙකම අද වන කොට මේ රටේ ජනතාවත්, රජයත් අසත්‍ය ප්‍රචාර බව පෙන්වා තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ජනවාරි 15 දා රට වැටෙන කල් බලාගෙන හිටපු අය දැන් කියනවා, ජුනි මාසය වන කල් බලාගෙන ඉන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විපක්ෂය ගොවී ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, පාරට බහින්න කියලා. එයත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි මේ රටේ සමස්ත ගොවි ජනතාව පාරට බැස්සේ නැහැ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔවුන් නගුල, උදැල්ල, කැත්ත, දෑකැත්ත අරගෙන ගියේ ගොවි බිමට වැස්සට තෙමෙමින්, අව්වට පිච්චෙමින් ගොවි ජනතාව පොළොව කොටලා මේ රටේ ජනතාවට බත සපයන්න, එළවලු ටික සපයන්න ලොකු සටනක් කළා. ගොවි බිමක් නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ගොවි ජනතාව ගැනත් මා වචනයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මේ අය සමහර වෙලාවට මිරිස් මල්ලක් පෙන්වා කියනවා, ඒකේ මිල. ඒ මිරිස් ඵලදාව ගන්න ගොවියා විඳින දුක, වේදනාව ගැන කොළඹ සිටින සමහර අයට අවබෝධයක් නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් ගොවියා උදේ හය හමාර වෙද්දී කහට කෝප්පය බීලා වෙලට - කුඹුරට යනවා; හේනට යනවා. ආපසු ගෙදරට එන්නේ හැන්දෑවේ පහට, පහ හමාරට ඇඟ ටිකක් සෝදාගෙන කහට උගුරක් බීලා ආපසු පැල් රකින්න යනවා කුඹුරට - වෙලට, හේනට. ඔවුන්ට බටා එකක් හම්බ වෙන්නේ නැහැ; ප්‍රවාහන දීමනාවක් හම්බ වෙන්නේ නැහැ, අතිකාල දීමනාවක් නැහැ. ගොවියෝ ඒ තරම් කැපවීමක් කරනවා. ගොවි බිමක් නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මේ සභාවේ සිට ඒ ගොවි ජනතාවට අපේ උත්තමාචාරය, අපේ ගෞරවය පුද කරනවා ඔවුන් කරන කැප කිරීම වෙනුවෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එළවලු මිල වැඩි වෙද්දී නම් මම ටිකක් සතුටු වෙනවා. මම මේක කියන්න භය නැහැ. ඒ ගොවියා විඳින දුක, වේදනාව අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි රජයේ සේවකයන්ට මතක් කරන්න ඕනෑ ගොවි ජනතාව තරම් මහන්සි වෙන පිරිසක් මේ රටේ නැති බව. ගොවි ජනතාවට මොන ප්‍රශ්න, ගැටලු, බාධා තිබුණත් මේ රටේ පැවැත්ම වෙනුවෙන්, අනාගතය වෙනුවෙන් ඔවුන්ගේ යුතුකම, වග කීම ඒ ආකාරයෙන්ම ඉෂ්ට සිද්ධ කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අපි කථා කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද අධිකරණ පද්ධතිය ගැන විවාද කෙරෙන නිසා මේ කාරණයත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලයේම ඇතැම් අය සාමාන්‍ය මතයක් ගෙන ගියා රන්ජන් රාමනායක හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමා - හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා- නිදහස් කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි එක් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපි, කවුරුත් හිර කරලා තියනවා දකින්න කැමැති පිරිසක් නොවෙයි. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ අපිත් ඒ පළිගැනීමට ලක්වුණා. ඒ පීඩනය අපි වින්ඳා. ඒ නිසා අපි කවුරුත් හිර කරලා තියනවා, කූඩු කරලා තියනවා, දුක් විඳිනවා දකින්න කැමැති නැහැ. ඒ වුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි මතක් කරන්න ඕනෑ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා කළ ක්‍රියාවලියේ තිබුණු බරපතළකම. එතුමා කළ වැඩේ බරපතළකම මේ රටේ ජනතාවට තේරෙන්න ඕනෑ- දැන් මතයක් යවා තිබෙනවා එතුමා ඇත්ත කිව්ව බවට. ඇත්ත කිව්ව බව පෙන්වන්නේ, "උන් ඔක්කොම යාළුවෝ මල්ලි" කියපු එකෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අතර මේ ගරු සභාවේදී මොන වාද, භේද තිබුණත්, එළියට ගියාම කවුරු හරි හම්බ වුණාම අපි සහෝදරත්වයෙන් කථා කරනවා. ඒක හොඳ දේශපාලන සංස්කෘතියක් අපි මේ ගරු සභාවේදී ගහගත්තා, බැණ ගත්තා කියලා අපි හැම තැනටම ඒ වාද විවාද ගෙන යන්න සූදානම් නැහැ. ඒක මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට හිත කරත් නැහැ. ඒ නිසා අපි අතර මොන දේශපාලන බෙදීමක් තිබුණත් අපි අතර සහෝදරත්වයක්, මිත්‍රත්වයක් තිබෙන බවත් අපි කියන්න ඕනෑ. ඒක රහසක් නොවෙයි. ඒක මේ රටේ ජනතාව දැනගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි පැරණි ගතානුගතික දේශපාලන ක්‍රමවලින් මිදෙන්න ඕනෑ. ගහගත්තු, බැණ ගත්තු, වෙඩි තියාගත්තු, බෝම්බ ගහගත්තු දේශපාලන සංස්කෘතිය අපි නවත් වන්න ඕනෑ. ඒකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. මගේ ඉල්ලීම නම්, යම් විධියකින් රන්ජන් රාමනායක හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට -හිටපු මන්ත්‍රීතුමාට - සමාව දෙනවා නම්, අඩුම තරමින් එතුමාගේ හඬ පටි සියල්ලම සමාජගත කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. එතුමා මේ රටේ අධිකරණයට කළ බලපෑම, මේ රටේ පොලීසියට කළ බලපෑම, මේ රටේ නඩුවලට කළ බලපෑම දැනගන්න මේ රටේ ජනතාවට අයිතියක් තිබෙන බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එතකොට කාට කාටත් තේරෙයි. එතකොට ඒ කළ විනාශයේ දිග, පළල අපට දැනගන්න පුළුවන් වෙයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. අවසාන වශයෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමාට සුබ පතනවා. ප්‍රගතිශීලී විධියට අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය සහ සිවිල් නඩු විධාන සංග්‍රහය සංශෝධනය කරන්න ඉදිරිපත් වීම සම්බන්ධයෙන් එතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාට ලොකු කාර්යභාරයක් පවරා තිබෙනවා. නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවෙනි පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමේ වාසනාව මට ලැබුණා. මම වෙද්දී ඒක අනුමත කර ගෙන තිබෙනවා. විවාහ වීමේ අවම වයස අවුරුදු 18 කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි දිගින් දිගටම සිදු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව එය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් ඉන්දුනීසියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාදේශය, මැලේසියාව, ඇෆ්ගනිස්ථානය වාගේ රටවලත් විවාහ වීමේ අවම වයස අවුරුදු 18 කරලා තිබෙනවා. අපි හිතනවා, ඒකෙන් හොඳ ප්‍රගතිශීලි වැදගත් කාරණාවක් බව. එය සාර්ථක කර ගන්න ගරු අලි සරි ඇමතිතුමාට දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහයෝගය අපි එතුමාට ලබා දෙනවාය කියන කාරණයත් මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. අපි මේ ගත කරන්නේ බොහොම කටුක, දුෂ්කර කාලයක්. පාර්ලිමේන්තුව කියන්නේ රට එකතු කරන්න ඕනෑ තැනක්. අපි සියලු දෙනාම මේ රටේ වර්තමාන තත්ත්වය අවබෝධ කර ගනිමු; තේරුම් ගනිමු; ප්‍රශ්න හඳුනා ගනිමු. අපි එකතු වෙලා වැදගත්, පරිණත දේශපාලන ක්‍රියාවලියක නිරත වෙමුයි කියන ඉල්ලීම කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉංග්‍රීසියෙන් කියමනක් තිබෙනවා, "Justice delayed is justice denied" කියලා. එය ප්‍රකාශ කළේ, විලියම් ග්ලැඩ්ස්ටන් මැතිතුමා 1868 දී, එහි සිංහල පරිවර්තනය වන්නේ, " යුක්තිය ප්‍රමාද වීම යුක්තිය ප්‍රතික්ෂේප කිරීමයි" කියන එක. අද අපි සාකච්ඡා කරන, අලි සබ්රි ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සංශෝධන මේ රටට ඉතාම වැදගත් සංශෝධන බව අපි පිළිගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි සියලු දෙනා දන්නා පරිදි, රටක පාලනයේ අංශ 3ක් - කොටස් 3ක් - තිබෙනවා. ඒ තමයි, විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය. මේ රටේ තිබෙන්නේ අවුරුදු 200කට වඩා පැරණි නීතිරීති. මා හිතන හැටියට ජනාධිපතිතුමාගේ "එක රටක් එක නීතියක්" සංකල්පය ක්‍රියාත්මක කරන්න අද බලතල ලැබී තිබෙනවා. මගේ විශ්වාසය, මගේ මතය නම් මේ රටේ තිබෙන නීති රීති සම්පූර්ණයෙන්ම අලුත් කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. මේ රටට ගැලපෙන, කාලෝචිත නීති පද්ධතියක් හඳුන්වා දෙන්න ඕනෑය කියන මතයේ තමයි මා ඉන්නේ. අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරනවා, සංශෝධන ගෙන එනවා; අලුත් නීති ගෙනෙන්න උත්සාහ කරනවා, පරණ නීති සංශෝධනය කරනවා. එහෙම කරන්නේ නැතුව මේ රටට නව නීති පද්ධතියක් හඳුන්වා දෙන්න ඕනෑය කියන මතයේ මා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ මතයක් තිබෙනවා, දුප්පත් මිනිහෙක්, සමාන්‍ය මිනිහෙක් කොස් ගෙඩියක්, අඹ ගෙඩියක්, පොල් ගෙඩියක් ඇහිඳ ගත්තොත් හෝ කඩා ගත්තොත්, එ අයට නීතියේ උපරිම මට්ටමේ දඬුවම් ලැබෙනවා, සමහර විට ඒ ගොල්ලන්ට ඇප ලැබෙන්නේත් නැහැ කියලා. නමුත් බලවත් පුද්ගලයකු, සල්ලි තිබෙන - පොහොසත් - කෙනෙකු එහෙම කරනවා නම්, දේශපාලනඥයකු එහෙම කරනවා නම් නීතියේ දඬුවම්වලට හසු වන්නේ නැතුව බේරෙන්න පුළුවන් කියන මතය ලංකාවේ තිබෙනවා. මා හිතන හැටියට ඒ නිසා තමයි, ඒකාධිපති වාදයකට යන එක හොඳයි, එහෙම නැත්නම් මිලිටරි පාලනයක් ඇති කළොත් හොඳයි කියන මතය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. මොනවා වුණත්, මේ රටේ ජනතාවට උසාවි වලින් යුක්තිය සහ සාධාරණත්වය අනිවාර්යයෙන්ම ලැබිය යුතුයි. එතැනින් තමයි අපි ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. මොන දේ වුණත්, මේ රටේ නීති රාමුව හරහා උසාවි වලින් යුක්තිය සහ සාධාරණත්වය මේ රටේ ජනතාවට ලැබිය යුතුයි කියන ප්‍රතිපත්තියේයි අපි ඉන්නේ. ජනාධිපතිතුමාගේ "එක රටක් එක නීතියක්" ප්‍රතිපත්තිය ඇත්තෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් අලි සරි ඇමතිතුමාටයි. මේ අවස්ථාවේදී අලි සබ්රි ඇමතිතුමාට මා තවත් කාරණයක් මතක් කර දෙනවා. 1980දී සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කරන අවස්ථාවේ මගේ පියා-ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා - එයට විරුද්ධව නැඟී සිට සටන් කළා කැබිනට් මණ්ඩලය තුළත් සටන් කළා. එතුමාගේ ඇමති ධුරය පවා අහෝසි වෙන්න ඔන්න මෙන්න තිබුණු අවස්ථාවක් උදා වුණා, එදා සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කරන්න ගිය අවස්ථා වේ. එතුමා ඇත්තෙන්ම සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍රජා අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ සහ පාර්ලිමේන්තුව තුළ විශාල සටනක් කළා. ඒ කාරණය අලි සබ්රි ඇමතිතුමාට මතක් කර දිය යුතුයි. මොකද, ඔබතුමා ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පත්වෙලා, අධිකරණ ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන අවස්ථාවේ, දේශපාලනය ගැන බලන්නේ නැතුව රටේ ගැටලු වලට විසඳුම් සොයන්න, නීති රාමුව තුළ නීති හදන්න හොඳ අවස්ථාවක් ලැබී තිබෙනවා. මා ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වාගේම මේ ඉදිරි අවුරුදු දෙක තුළ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සහ ත්‍රස්ත විරෝධී පනත -PTA and Counter Terrorism Bill- අනිවාර්යයෙන්ම සංශෝධනය කරන්න ඕනෑය කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. පසුගිය රජය කාලයේ මා සභාපතිත්වය දරූ ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව හරහා අපි මේ සම්බන්ධ අලුත් යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මම ලැහැස්තියි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අලි සබ්රි මැතිතුමාට, මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමාට ඒ වාර්තා ටික ලබා දෙන්න මේ නීති අනිවාර්යයෙන් වෙනස් කරන්න ඕනෑ. මොකද, දැන් තිබෙන නීති දිහා බැලුවාම, Facebook එකේ යම්කිසි දෙයක් share කළත් CID එකට කැඳවනවා; අත්අඩංගුවට ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඒකට උදාහරණයක් තමයි, ආනන්ද පාලිත මැතිතුමා යම්කිසි දෙයක් ප්‍රකාශ කළාම CID එකට ගෙන යෑම. හැබැයි, උසාවියෙන් එතුමාට ඇප ලබා දුන්නා. අපේ නීතිඥයන්ට පුළුවන් 798 වුණා, ඇප ලබා ගන්න. නමුත්, මේ තත්ත්වය අනිවාර්යයෙන්ම වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ජාත්‍යන්තර නීති එක්ක සංසන්දනය කරන කොට අපේ රටේ Prevention of Terrorism Act - PTA - එක ඉතා බරපතළ ස්ථානයක තිබෙන බවට ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ අපි සියලු දෙනාට එකඟ වෙන්න වෙනවා කියා මම හිතනවා. අලි සබ්රි මැතිතුමාත් එහෙම කල්පනා කරයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල පිළිබඳවත් මේ දවස් වල සාකච්ඡා වනවා. මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලේ සභාපති වශයෙන් කටයුතු කරන්නේ Chief Justice. හැබැයි, දැන් ඒ නීතිය වෙනස් කරන්න යන බවට මේ රටේ රාවයක් යනවා. එය වෙනස් නොකරන ලෙසට මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්. අවසන් වශයෙන් මම කියනවා, මේ රටට law renewal system එකක් අවශ්‍ය බව. විශේෂයෙන් contempt of court පිළිබඳව මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කළා. අදත් අදහස් දැක්වූවා, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා පිළිබඳ සිද්ධියට අදාළව. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පසු ජනාධිපතිතුමා ඇත්තටම ඉන්නේ නීතියේ රාමුවෙන් ඉහළයි; නීතියේ ආධිපත්‍යට යට නොවන ආකාරයටයි. ඒ තත්ත්වය අනිවාර්යයෙන්ම වෙනස් කරන්න ඕනෑය කියන මතයේත් මම ඉන්නවා. මම හිතනවා, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට සමාව ලබා දීම පිළිබඳව අලි සබ්රි මැතිතුමා කටයුතු කරයි කියලා. මොකද, රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාට සමාව ලබා දුන්නොත් අනිවාර්යයෙන්ම අලි සබ්රි මැතිතුමාගේ කීර්ති නාමය දීර්ඝ කාලීනව පවතින දෙයක් බවට පත්වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට කථා කරන්න ලැබෙන්නේ ඉතා කෙටි වෙලාවක්. මට ලැබුණු කාලය අවසන් බැවින්, මේ වෙලාව හෝ ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා.

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற குற்றவியல் நடவடிக்கை முறைச் சட்டக்கோவை (திருத்தம்) சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதத்தில் எனக்கும் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்காக முதலில் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். 1979ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் இந்த நாட்டிலே புரையோடிப்போயிருந்த பயங்கர வாதத்தை ஒழிப்பதற்குப் பயன்படுத்தப்பட்டதா? அல்லது நிரபராதிகளைத் தண்டிப்பதற்கும் எதிரிகளைக் குறிவைத்து அவர்களைத் தடுத்து வைப்பதற்கும் எழுத்தாளர்கள், சுய சிந்தனையாளர்கள், ஊடகவியலாளர்கள் உள்ளிட்ட முக்கியஸ்தர்களைப் பழிவாங்குவதற்கும் பயன்படுத்தப்பட்டதா? என்று கேட்டால், நிச்சயமாக இலங்கை தேசத்திலே இச்சட்டமானது சமூகத்தின் பல மட்டங்களிலும் பாரிய அநீதியை இழைத்திருக்கிறது என்பதை யாரும் மறுக்க முடியாது. "100 குற்றவாளிகள் தப்பிக்கலாம். ஆனால், ஒரு நிரபராதி தண்டிக்கப்படக்கூடாது" என்று சொல்வார்கள். நிரபராதிகள் தண்டிக்கப்பட்ட வரலாற்றை நாம் எடுத்துப்பார்த்தால், அது நிச்சயமாக PTA என்று சொல்லப்படுகின்ற Prevention of Terrorism Act - பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தினூடாகவே அதிகமாக அரங்கேறியிருக்கிறது என்பதை நாம் இங்கு மறுக்க முடியாது. எமது அரசியலமைப்புத்தான் இந்த நாட்டினுடைய தாய்ச் சட்டமாகும். அதனை மீறி இந்த நாட்டில் ஒரு சட்டம் இருக்க முடியுமா? அல்லது தாய்ச் சட்டத்தை மீறிய ஒரு நடைமுறை இந்த நாட்டில் இருக்க முடியுமா? என்று கேட்டால் நிச்சயமாக PTA ஆனது, தாய்ச் சட்டத்தை மீறிய அல்லது தாய்ச் சட்டத்துக்கும் மேலான அந்தஸ்துள்ள ஒரு சட்டமாக இருந்திருக்கின்றது; இருக்கின்றது என்பதுதான் உண்மை! மனச்சாட்சியைப் பின்பற்றுவதற்கான சுதந்திரம், பேச்சுச் சுதந்திரம், ஒன்றுகூடுவதற்கான சுதந்திரம், கருத்துச் சுதந்திரம் உள்ளிட்ட அத்தனை சுதந்திரங்களையும் ஒருவர் கொண்டிருந்தாலும், அவர்கூட கைதுசெய்யப்படுவதற்கான சாத்தியக்கூறுகளை இந்தச் சட்டம் அன்றிலிருந்து இன்றுவரை உருவாக்கி வருகின்றது; வந்திருக்கின்றது. 1979இலே உருவாக்கப்பட்ட இந்தச் சட்டம் மாற்றப்பட வேண்டும் அல்லது ஒழிக்கப்பட வேண்டும் என்று அவ்வப்போது கருத்துக்கள் முன்வைக்கப்பட்டாலும், கடந்த 43 வருடங்களாக இந்தச் சட்டம் ஒரு சிறு திருத்தத்தையேனும் கண்டிருக்கவில்லை என்ற யதார்த்தத்துக்கு மத்தியில், தற்போதைய அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கும் நீதி அமைச்சர் அලි සබ්රි ඔවුන් இதிலே ஒரு திருத்தத்தைக் கொண்டுவருவதற்கு முன்வந்து, அதற்கான சட்டமூலத்தை இச்சபையில் சமர்ப்பித்திருக்கின்றார். அதற்காக, இந்த அரசாங்கத்துக்கும் நீதி அமைச்சருக்கும் என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில்கூட, Counter Terrorism Bill என்று சொல்லப்படுகின்ற பயங்கரவாத எதிர்ப்புச் சட்டமூலம் தொடர்பில் பேசப்பட்டன. அதற்கான முன்மொழிவுகள் சர்வதேச தரத்தோடும் சர்வதேச நியமங்களோடும் அதனுடைய பின்பற்றுதலோடும் கொண்டுவரப்படப்போகின்றது என்பதான விடயங்கள் சொல்லப்பட்டன; வரைவுகள் வரையப்பட்டன. ஆனால், அது தொடர்பான ஒரு திருத்தமேனும் இங்கே கொண்டுவரப்படவில்லை. அதேபோல, புதியதோர் அரசியல் யாப்பினூடாகச் சிறுபான்மைச் சமூகத்துக்கான தீர்வு எட்டப்படுவதற்கான முயற்சிகள் நடைபெறுவதாகச் சொல்லப்பட்டது. அதற்கான முயற்சிகள் நடந்தன; வரைவுகள் வரையப்பட்டன. எனினும், அது சட்டமூலமாகவேனும் கொண்டுவரப்படவில்லை. கடந்த காலங்களில் பயங்கரவாதம் என்பது ஒரு புள்ளியை நோக்கியிருந்தது. ஆனால், இப்போது அது இரு புள்ளிகளை நோக்கி விஸ்தரிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நெருக்கடி மிக்க சூழ்நிலைக்கு மத்தியில் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைத் திருத்தவேண்டும் என்கின்ற நோக்கத்தோடு, இந்தச் சட்டமூலத்தைச் சமர்ப்பித்தமைக்காக நான் எமது நீதி அமைச்சர் அவர்களைப் பாராட்டுகின்றேன். நீதித்துறையிலே வழக்கு விசாரணைகள் மற்றும் தீர்ப்புகள் என்பவற்றில் ஏற்படுகின்ற தாமதங்கள் குறைக்கப்பட வேண்டும், நீதித்துறை digital மயப்படுத்தப்பட வேண்டும். அதேபோன்று, வழக்குகள் வேகமாக முடிக்கப்பட வேண்டும் என்பதிலே எமது நீதி அமைச்சர் அவர்கள் காட்டுகின்ற அக்கறைக்கும் ஈடுபாட்டுக்குமாக நான் அவரைப் பாராட்டுவதோடு, இங்கே கொண்டுவந்திருக்கின்ற திருத்தங்களையும் நான் வரவேற்கின்றேன். குறிப்பாக, "18 மாதங்கள் வரை தடுத்து வைக்கலாம்" என்பதை 12 மாதங்களாகக் குறைத்தமையை நான் பாராட்டுகின்றேன். அதேபோன்று, "வழக்கு விசாரணை முடியும்வரை சந்தேக நபரைத் தடுப்புப் காவலில் வைத்திருப்பதற்கான உத்தரவை மேல் நீதிமன்றத்தினூடாக அதிகாரிகளுக்கு வழங்குதல்" என்கின்ற ஒரு விடயம் இங்கு கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. உண்மையில் வழக்குகளை விரைவாக முடிக்கவேண்டுமென்பதில் அக்கறை காண்பிக்கப்பட வேண்டும். அதேபோன்று, சுதந்திரத்துக்கு இடையூறு விளைவிக்கும் பிரிவுகளை இரத்துச் செய்யவேண்டும் என்கின்ற விடயம் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கிறது. மேலும், நீதவான்கள் மற்றும் நீதித்துறை மருத்துவ அதிகாரிகளை அணுகுவதற்கான வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட வேண்டும் என்றும் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அத்துடன், தடுப்புக் காவலிலுள்ள காலத்தில் துஷ்பிரயோகங்கள் மற்றும் சித்திரவதைகளைத் தடுப்பதற்கான வழிவகைகள் செய்யப்பட வேண்டும் என்கின்ற மனித உரிமைசார் பார்வையோடு சில அணுகுதல்கள் இங்கே மேற்கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. அதேபோன்று, குடும்பத்தாருடன் தொடர்புகொள்வதற்கான வாய்ப்பு, சட்டத்தரணியைத் தொடர்புகொள்வதற்கான வாய்ப்பு உள்ளிட்ட முக்கியமான விடயங்கள் இங்கு கொண்டு வரப்பட்டமை நிச்சயமாகப் பாராட்டுக்குரிய விடயங்களாகும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்திருக்க முடியாது. அதேபோல, நீண்டகாலக் கைதிகளுக்குப் பிணை வழங்குதல் மற்றும் வழக்குகளை நாளாந்தம் விசாரணை செய்தல் என்கின்ற விடயங்கள் எல்லாம் மிகக் குறிப்பிடத்தக்களவு மாற்றம் அல்லது முன்னேற்றம் என்பதில் மாற்றுக்கருத்திருக்க முடியாது. கடந்த காலத்திலும் நாம் இது பற்றி விமர்சித்திருக்கின்றோம். ஒவ்வொரு காலத்திலும் இதனுடன் தொடர்புடைய சட்டமூலம் வருகின்றபோது, அதை ஒவ்வொருவராக விமர்சிக்கின்ற ஒரு நிலையைப் பார்க்கின்றேன். குறிப்பாக, அதிகாரப் பகிர்வுக்காக 2000ஆம் ஆண்டு முன்னாள் சனாதிபதி சந்திரிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அவர்கள் Union of Regions பிராந்தியங்களின் ஒன்றிணைவு என்கின்ற விடயத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டு புதியதோர் வரைவை முன்வைத்தபோது, அன்று அதை நாம் எதிர்த்தோம். இன்று 13ஆம் திருத்தத்தை அமுல்படுத்துமாறு கோரி கையொப்பங்களைப் பெறுகின்ற நிலைமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறோம். எனவே, இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்துக்குக் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள திருத்தங்கள் குறித்தும் மேலும் இதில் எத்தகைய மாற்றங்களைச் செய்யலாம் என்கின்ற உயர்தரமான ஆலோசனைகள் குறித்தும் இந்தச் சபை யோசிக்கக் கடமைப்பட்டிருக்கிறதே அல்லாமல், இந்தச் சபையில் எதைக் கொண்டுவந்தாலும் எதிர்த்தேயாவோம் என்கின்ற நிலைப்பாட்டை நாம் மாற்றிக்கொள்ள வேண்டும். அவ்வாறு செய்வதனூடாக மட்டும்தான் இந்த நாட்டிலே ஒரு மாற்றத்தைக் கொண்டுவர முடியும் என்று நான் நம்புகின்றேன். கடந்த ஆண்டு பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைத் திருத்துவதற்காக இரண்டு வர்த்தமானி அறிவித்தல்களூடாக சனாதிபதியினால் ஒரு குழு நியமிக்கப்பட்டது. அந்தக் குழுவால் பிரதானமாக மூன்று சிபாரிசுகள் செய்யப்பட்டன. எமது நீதி அமைச்சருக்கு அந்த 3 சிபாரிசுகளையும் நான் ஞாபகப்படுத்துகின்றேன். முதலாவது, 9ஆவது பிரிவின் அடிப்படையில் 3 மாதங்கள் அல்லது அதற்கு மேற்படாத காலப்பகுதியில் குற்றப்பத்திரிகை தாக்கல் செய்யப்பட வேண்டும் என்ற விடயம் வலியுறுத்தப்பட்டது. இரண்டாவது, 11ஆவது பிரிவின் அடிப்படையில் PTAஇன்கீழ் தடுத்துவைக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஒருவரை சிறைச்சாலையில் தடுத்துவைப்பதற்குப் பதிலாக விசேட பாதுகாப்போடு அவருடைய வீட்டிலேயே தடுத்துவைப்பதற்கான ஒரு சூழலை உருவாக்க வேண்டும் என்று அக்குழு பரிந்துரை செய்தது. மூன்றாவது, 13ஆவது பிரிவின் அடிப்படையில் சனாதிபதிக்கு இந்த விடயங்கள் தொடர்பாக ஆலோசனைகளை வழங்குவதற்காக மூன்று இனங்களையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற நீதியான ஆலோசனைக் குழுவொன்று நியமிக்கப்பட வேண்டும் என்ற விடயம் வலியுறுத்தப்பட்டது. அந்த வகையில், இந்த விடயங்கள் கவனத்திற் கொள்ளப்படுவது மிக அவசியமாகும். இவற்றுக்கெல்லாம் பிரதானமாக ஒரு விடயம் இங்கு கவனிக்கப்பட வேண்டும். அதாவது, பயங்கரவாதம் என்பது என்ன? பயங்கரவாதக் குற்றங்கள், பயங்கරவாதத் தடைச் சட்டத்தினூடாகச் சொல்லப்படுகின்ற குற்றங்கள் எவை? என்பன தொடர்பான ஒரு விரிவான வரைவிலக்கணம் இந்தச் சட்டமூலத்தில் உட்புகுத்தப்பட வேண்டும். அது மிக முக்கியமான ஒரு விடயமுமாகும். எல்லோரையும் கைது செய்வதற்கான ஒரு சாத்தியத்தை இந்த PTA உருவாக்கிவிடுகிறது. ஒருவர் பேசினால் குற்றம், எழுதினால் குற்றம், கவிதை எழுதினால்கூட குற்றம் என்கின்ற நிலையை இந்தப் பயங்கரவாதத் தடை...

ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற குற்றவியல் நடவடிக்கை முறைச் சட்டக்கோவை (திருத்தம்) சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதத்தில் எனக்கும் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்காக முதலில் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். 1979ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் இந்த நாட்டிலே புரையோடிப்போயிருந்த பயங்கர வாதத்தை ஒழிப்பதற்குப் பயன்படுத்தப்பட்டதா? அல்லது நிரபராதிகளைத் தண்டிப்பதற்கும் எதிரிகளைக் குறிவைத்து அவர்களைத் தடுத்து வைப்பதற்கும் எழுத்தாளர்கள், சுய சிந்தனையாளர்கள், ஊடகவியலாளர்கள் உள்ளிட்ட முக்கியஸ்தர்களைப் பழிவாங்குவதற்கும் பயன்படுத்தப்பட்டதா? என்று கேட்டால், நிச்சயமாக இலங்கை தேசத்திலே இச்சட்டமானது சமூகத்தின் பல மட்டங்களிலும் பாரிய அநீதியை இழைத்திருக்கிறது என்பதை யாரும் மறுக்க முடியாது. "100 குற்றவாளிகள் தப்பிக்கலாம். ஆனால், ஒரு நிரபராதி தண்டிக்கப்படக்கூடாது" என்று சொல்வார்கள். நிரபராதிகள் தண்டிக்கப்பட்ட வரலாற்றை நாம் எடுத்துப்பார்த்தால், அது நிச்சயமாக PTA என்று சொல்லப்படுகின்ற Prevention of Terrorism Act - பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தினூடாகவே அதிகமாக அரங்கேறியிருக்கிறது என்பதை நாம் இங்கு மறுக்க முடியாது. எமது அரசியலமைப்புத்தான் இந்த நாட்டினுடைய தாய்ச் சட்டமாகும். அதனை மீறி இந்த நாட்டில் ஒரு சட்டம் இருக்க முடியுமா? அல்லது தாய்ச் சட்டத்தை மீறிய ஒரு நடைமுறை இந்த நாட்டில் இருக்க முடியுமா? என்று கேட்டால் நிச்சயமாக PTA ஆனது, தாய்ச் சட்டத்தை மீறிய அல்லது தாய்ச் சட்டத்துக்கும் மேலான அந்தஸ்துள்ள ஒரு சட்டமாக இருந்திருக்கின்றது; இருக்கின்றது என்பதுதான் உண்மை!  மனச்சாட்சியைப் பின்பற்றுவதற்கான சுதந்திரம், பேச்சுச் சுதந்திரம், ஒன்றுகூடுவதற்கான சுதந்திரம், கருத்துச் சுதந்திரம் உள்ளிட்ட அத்தனை சுதந்திரங்களையும் ஒருவர் கொண்டிருந்தாலும், அவர்கூட கைதுசெய்யப்படுவதற்கான சாத்தியக்கூறுகளை இந்தச் சட்டம் அன்றிலிருந்து இன்றுவரை உருவாக்கி வருகின்றது; வந்திருக்கின்றது. 1979இலே உருவாக்கப்பட்ட இந்தச் சட்டம் மாற்றப்பட வேண்டும் அல்லது ஒழிக்கப்பட வேண்டும் என்று அவ்வப்போது கருத்துக்கள் முன்வைக்கப்பட்டாலும், கடந்த 43 வருடங்களாக இந்தச் சட்டம் ஒரு சிறு திருத்தத்தையேனும் கண்டிருக்கவில்லை என்ற யதார்த்தத்துக்கு மத்தியில், தற்போதைய அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கும் நீதி அமைச்சர் அලි සබ්රි ඔවුන් இதிலே ஒரு திருத்தத்தைக் கொண்டுவருவதற்கு முன்வந்து, அதற்கான சட்டமூலத்தை இச்சபையில் சமர்ப்பித்திருக்கின்றார். அதற்காக, இந்த அரசாங்கத்துக்கும் நீதி அமைச்சருக்கும் என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில்கூட, Counter Terrorism Bill என்று சொல்லப்படுகின்ற பயங்கரவாத எதிர்ப்புச் சட்டமூலம் தொடர்பில் பேசப்பட்டன. அதற்கான முன்மொழிவுகள் சர்வதேச தரத்தோடும் சர்வதேச நியமங்களோடும் அதனுடைய பின்பற்றுதலோடும் கொண்டுவரப்படப்போகின்றது என்பதான விடயங்கள் சொல்லப்பட்டன; வரைவுகள் வரையப்பட்டன. ஆனால், அது தொடர்பான ஒரு திருத்தமேனும் இங்கே கொண்டுவரப்படவில்லை. அதேபோல, புதியதோர் அரசியல் யாப்பினூடாகச் சிறுபான்மைச் சமூகத்துக்கான தீர்வு எட்டப்படுவதற்கான முயற்சிகள் நடைபெறுவதாகச் சொல்லப்பட்டது. அதற்கான முயற்சிகள் நடந்தன; வரைவுகள் வரையப்பட்டன. எனினும், அது சட்டமூலமாகவேனும் கொண்டுவரப்படவில்லை. கடந்த காலங்களில் பயங்கரவாதம் என்பது ஒரு புள்ளியை நோக்கியிருந்தது. ஆனால், இப்போது அது இரு புள்ளிகளை நோக்கி விஸ்தரிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நெருக்கடி மிக்க சூழ்நிலைக்கு மத்தியில் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைத் திருத்தவேண்டும் என்கின்ற நோக்கத்தோடு, இந்தச் சட்டமூலத்தைச் சமர்ப்பித்தமைக்காக நான் எமது நீதி அமைச்சர் அவர்களைப் பாராட்டுகின்றேன். நீதித்துறையிலே வழக்கு விசாரணைகள் மற்றும் தீர்ப்புகள் என்பவற்றில் ஏற்படுகின்ற தாமதங்கள் குறைக்கப்பட வேண்டும், நீதித்துறை digital மயப்படுத்தப்பட வேண்டும். அதேபோன்று, வழக்குகள் வேகமாக முடிக்கப்பட வேண்டும் என்பதிலே எமது நீதி அமைச்சர் அவர்கள் காட்டுகின்ற அக்கறைக்கும் ஈடுபாட்டுக்குமாக நான் அவரைப் பாராட்டுவதோடு, இங்கே கொண்டுவந்திருக்கின்ற திருத்தங்களையும் நான் வரவேற்கின்றேன். குறிப்பாக, "18 மாதங்கள் வரை தடுத்து வைக்கலாம்" என்பதை 12 மாதங்களாகக் குறைத்தமையை நான் பாராட்டுகின்றேன். அதேபோன்று, "வழக்கு விசாரணை முடியும்வரை சந்தேக நபரைத் தடுப்புப் காவலில் வைத்திருப்பதற்கான உத்தரவை மேல் நீதிமன்றத்தினூடாக அதிகாரிகளுக்கு வழங்குதல்" என்கின்ற ஒரு விடயம் இங்கு கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. உண்மையில் வழக்குகளை விரைவாக முடிக்கவேண்டுமென்பதில் அக்கறை காண்பிக்கப்பட வேண்டும். அதேபோன்று, சுதந்திரத்துக்கு இடையூறு விளைவிக்கும் பிரிவுகளை இரத்துச் செய்யவேண்டும் என்கின்ற விடயம் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கிறது. மேலும், நீதவான்கள் மற்றும் நீதித்துறை மருத்துவ அதிகாரிகளை அணுகுவதற்கான வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட வேண்டும் என்றும் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அத்துடன், தடுப்புக் காவலிலுள்ள காலத்தில் துஷ்பிரயோகங்கள் மற்றும் சித்திரவதைகளைத் தடுப்பதற்கான வழிவகைகள் செய்யப்பட வேண்டும் என்கின்ற மனித உரிமைசார் பார்வையோடு சில அணுகுதல்கள் இங்கே மேற்கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. அதேபோன்று, குடும்பத்தாருடன் தொடர்புகொள்வதற்கான வாய்ப்பu, சட்டத்தரணியைத் தொடர்புகொள்வதற்கான வாய்ப்பu உள்ளிட்ட முக்கியமான விடயங்கள் இங்கு கொண்டு வரப்பட்டமை நிச்சயமாகப் பாராட்டுக்குரிய விடயங்களாகும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்திருக்க முடியாது. அதேபோல, நீண்டகாலக் கைதிகளுக்குப் பிணை வழங்குதல் மற்றும் வழக்குகளை நாளாந்தம் விசாரணை செய்தல் என்கின்ற விடயங்கள் எல்லாம் மிகக் குறிப்பிடத்தக்களவு மாற்றம் அல்லது முன்னேற்றம் என்பதில் மாற்றுக்கருத்திருக்க முடியாது. கடந்த காலத்திலும் நாம் இது பற்றி விமர்சித்திருக்கின்றோம். ஒவ்வொரு காலத்திலும் இதனுடன் தொடர்புடைய சட்டமூலம் வருகின்றபோது, அதை ஒவ்வொருவராக விமர்சிக்கின்ற ஒரு நிலையைப் பார்க்கின்றேன். குறிப்பாக, அதிகாரப் பகிர்வுக்காக 2000ஆம் ஆண்டு முன்னாள் சனாதிபதி சந்திரிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அவர்கள் Union of Regions பிராந்தியங்களின் ஒன்றிணைவு என்கின்ற விடயத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டு புதியதோர் வரைவை முன்வைத்தபோது, அன்று அதை நாம் எதிர்த்தோம். இன்று 13ஆம் திருத்தத்தை அமுல்படுத்துமாறு கோரி கையொப்பங்களைப் பெறுகின்ற நிலைமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறோம். எனவே, இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்துக்குக் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள திருத்தங்கள் குறித்தும் மேலும் இதில் எத்தகைய மாற்றங்களைச் செய்யலாம் என்கின்ற உயர்தரமான ஆலோசனைகள் குறித்தும் இந்தச் சபை யோசிக்கக் கடமைப்பட்டிருக்கிறதே அல்லாமல், இந்தச் சபையில் எதைக் கொண்டுவந்தாலும் எதிர்த்தேயாவோம் என்கின்ற நிலைப்பாட்டை நாம் மாற்றிக்கொள்ள வேண்டும். அவ்வாறு செய்வதனூடாக மட்டும்தான் இந்த நாட்டிலே ஒரு மாற்றத்தைக் கொண்டுவர முடியும் என்று நான் நம்புகின்றேன். கடந்த ஆண்டு பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைத் திருத்துவதற்காக இரண்டு வர்த்தமானி அறிவித்தல்களூடாக சனாதிபதியினால் ஒரு குழு நியமிக்கப்பட்டது. அந்தக் குழுவால் பிரதானமாக மூன்று சிபாரிசுகள் செய்யப்பட்டன. எமது நீதி அமைச்சருக்கு அந்த 3 சிபாரிசுகளைයuம் நான் ஞாபகப்படுத்துகின்றேன். முதலாவது, 9ஆவது பிரிவின் அடிப்படையில் 3 மாதங்கள் அல்லது அதற்கு மேற்படாத காலப்பகுதியில் குற்றப்பத்திரிகை தாக்கல் செய்யப்பட வேண்டும் என்ற விடயம் வலியுறுத்தப்பட்டது. இரண்டாவது, 11ஆவது பிரிவின் அடிப்படையில் PTAஇன்கீழ் தடுத்துவைக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஒருவரை சிறைச்சாலையில் தடுத்துவைப்பதற்குப் பதிலாக விசேட பாதுகாப்போடு அவருடைய வீட்டிலேயே தடுத்துவைப்பதற்கான ஒரு சூழலை உருவாக்க வேண்டும் என்று அக்குழு பரிந்துரை செய்தது. மூன்றாவது, 13ஆவது பிரிவின் அடிப்படையில் சனாதிபதிக்கு இந்த விடயங்கள் தொடர்பாக ஆலோசனைகளை வழங்குவதற்காக மூன்று இனங்களையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற நீதியான ஆலோசனைக் குழுவொன்று நியமிக்கப்பட வேண்டும் என்ற விடயம் வலியுறுத்தப்பட்டது. அந்த வகையில், இந்த விடயங்கள் கவனத்திற் கொள்ளப்படுவது மிக அவசியமாகும். இவற்றுக்கெல்லாம் பிரதானமாக ஒரு விடயம் இங்கு கவனிக்கப்பட வேண்டும். அதாவது, பயங்கரவாதம் என்பது என்ன? பயங்கரவாதக் குற்றங்கள், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தினூடாகச் சொல்லப்படுகின்ற குற்றங்கள் எவை? என்பன தொடர்பான ஒரு விரிவான வரைவிலக்கணம் இந்தச் சட்டமூலத்தில் உட்புகுத்தப்பட வேண்டும். அது மிக முக்கியமான ஒரு விடயமுமாகும். எல்லோரையும் கைது செய்வதற்கான ஒரு சாத்தியத்தை இந்த PTA உருவாக்கிவிடுகிறது. ஒருவர் பேசினால் குற்றம், எழுதினால் குற்றம், கவிதை எழுதினால்கூட குற்றம் என்கின்ற நிலையை இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் உருவாக்குகிறது என்றால், பயங்கரவாதக் குற்றம் என்று எதனை நாம் வரையறுக்கின்றோம் என்கின்ற ஒரு தெளிவான விடயம் இந்தச் சட்டமூலத்தில் உட்புகுத்தப்பட வேண்டும் என்பதை இங்கே நான் விநயமாகக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கடந்த காலத்தில் நிதி அமைச்சர், நீதி அமைச்சர், வெளிவிவகார அமைச்சர் ஆகியோர் வட மாகாணத்துக்கு விஜயம் செய்திருந்தார்கள். அதன்போது, பயங்கரவாதச் தடைச் சட்டத்தில் மேற்கொள்ளப்படவுள்ள திருத்தம் தொடர்பாகவும், reconciliation நல்லிணக்கத்தை உருவாக்குவது தொடர்பாகவும் அரசாங்கத்தினுடைய நல்ல சமிக்ஞைகளை அவர்கள் வெளிப்படுத்தி இருந்தார்கள். Reconciliation உருவாக்கப்பட வேண்டுமாகவிருந்தால், அடுத்த தலைமுறையிடம் எந்த விதமான விஷ எண்ணமும் புகாத வகையில் அவர்களைப் பாதுகாக்கவேண்டிய ஒரு பொறுப்பு இருக்கின்றது. இந்தியாவிலும் இலங்கையிலும் ஒருசேர சில விடயங்கள் நடந்தேறுவதைப் பார்க்கின்றபோது, அடுத்த தலைமுறையும் இனவாதத் தீயோடும் இனவாத எண்ணங்களோடும் வளர்ந்து வருகின்றதா என்பதான மிகக் கவலையான ஓர் எண்ணம் தோன்றுகின்றது. ஒரு மனிதனின் சிந்தனை செய்யும் சுதந்திரம், மனச் சாட்சியைப் பின்பற்றும் சுதந்திரம், மத சுதந்திரம் உட்பட ஒன்றுகூடுவதற்கான சுதந்திரம் என்பன எமது அரசியலமைப்பின் 'அடிப்படை உரிமைகள்' என்ற அத்தியாயத்தினூடாக உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வாறான நிலையில், இந்த 'அபாயா' சர்ச்சையென்பது மீண்டும் பூதாகாரமாக எழுந்திருக்கின்றது. ஒரு பாடசாலை ஆசிரியர் ஆடை அணிந்து செல்வதற்கான உரிமையைப் பெற்றுக் கொடுக்க வேண்டிய கடப்பாடு இந்த உயர் சபைக்கு இருக்கின்றது. நான் ஊடகப் புலத்திலிருந்து வந்த ஒருவன். அந்த வகையிலே, ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். ஒரு காலகட்டத்திலே பொட்டு வைத்துக் கொண்டு ஊடகங்களிலே செய்தி வாசிப்பதற்குத் தடை இருந்தது. பொட்டு வைப்பது என்பது, தமிழ் சமூகத்தினது கலாசாரம். அது அவர்களுடைய அடையாளம்; அவர்களுடைய பண்பாடு!  அந்த வகையில், பொட்டு வைப்பதற்கான அனுமதியை அன்று மாமனிதர் மர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கள் போராடிப் பெற்றுக்கொடுத்தார். ஆனால், இன்று 'அபாயா' அணிந்து செல்லமுடியாத ஒரு நிலை காணப்படுகின்றது. இந்த விடயம் தொடர்பாக சிறுபான்மை சமூகத்துக்குள்ளேயே இரண்டுபட்ட நிலைப்பாடு காணப்படுவது மிகவும் கவலையான ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, மாணவர்கள் இந்த விடயத்தின்பால் தூண்டப்படுகின்ற நிலைமைகளைப் பார்க்கின்றபோது, மிக வேதனையாக இருக்கின்றது. நாங்கள் இந்தியாவை விட்டுவிடுவோம். ஏனெனில், இந்தியாவினுடைய அரசியல் நிலைப்பாடு வேறு. அங்கு அரசியலிலே முன்னுதாரணமாக திமிர்த்திக்கொண்டு தெரிவது இனவாதம்! அதுவே அங்கு மையப்புள்ளியாக இருக்கின்றது. அனைத்து வளங்களும் நிறைந்திருக்கின்ற எமது இலங்கை நாட்டிலே நாம் பல அனுபவங்களைப் பெற்றிருக்கிறோம். யுத்தம் முடிந்த பிறகு நாம் நாடு என்ற ரீதியில் சிந்திக்கத் தலைப்பட்டிருக்க வேண்டும். அதேபோன்று, சுனாமி ஏற்பட்டதன் பிறகு நாம் சிந்திக்கத் தலைப்பட்டிருக்க வேண்டும். கொரோனா தாக்கம் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இத்தருணம் கூட, நாடு என்ற ரீதியிலே சிந்திக்கத் தலைப்படவேண்டிய ஒரு தருணமாகும். நாம் இந்த நாட்டிலே இருந்துகொண்டு எல்லாவற்றையும் எதிர்த்துக்கொண்டு, இனவாத உணர்வுகளைப் பயன்படுத்தி தேர்தல்களை மட்டும் மையப்படுத்திய கீழ்த்தரமான அரசியலைச் செய்வதை விடுத்து, தேசம் என்ற ரீதியிலே, தேசாபிமானத்தோடு, சகல இனங்களும் ஒன்றிணைந்து செயற்படுவதற்கான சூழ்நிலைகள் பற்றிச் சிந்திக்கத் தலைப்பட வேண்டும். இந்த வருடம் சனவரி 18ஆம் திகதியோடு இந்த நாடு வங்குரோத்து அடைந்துவிடும்; பட்டினிச்சாவை எதிர்நோக்கும் என்றெல்லாம் எதிர்வுகூறப்பட்டது. ஆனால், ஒன்றுமே நடைபெறவில்லை. சனவரி 18ஆம் திகதி 500 மில்லியன் டொலர் இந்த அரசாங்கத்தால் கடன் செலுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. மேலும், இருக்கின்ற கடன்களைச் செலுத்துவதற்கான வேலைத்திட்டங்கள் நடக்கின்றன. இருட்டைத் திட்டிக்கொண்டிருப்பதால், ஒன்றும் ஆகப் போவதில்லை. ஒரு மெழுகுவர்த்தியையேனும் ஏற்றுவதற்கான ஒரு சூழ்நிலையை நாங்கள் எல்லோருமாகச் சேர்ந்து உருவாக்கி, இக்கட்டான சூழ்நிலையிலிருக்கின்ற இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு இன, மத, குல பேதங்களை மறந்து, தேசமாக நாம் ஒன்றுபடுவதற்கான சாத்தியங்களை உருவாக்க வேண்டுமென்று கேட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி விடைபெறுகின்றேன்.

ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා: අද අධිකරණයට විනිශ්චයක් ලබා දෙන්නට බොහෝ කාලයක් ගත වන බව අපි දකිනවා. නමුත් ඒ ගැටලුව නිරාකරණය කරන්නට අධිකරණ ඇමතිතුමා අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අපේ රටේ යම් යම් වැඩසටහන් පරක්කු වන කොට, ඒ වැඩසටහන්වල අවසානය කරා ළඟා වෙන්න කල්ගත වන කොට කියන කියමනක් තිබෙනවා, " ඒක හරියට ඉඩම් නඩුවක් වාගේ" කියලා. ඒ කියන්නේ, අවුරුදු 25ක්, 30ක්, 40ක් තිස්සේ අධිකරණයට ගිහිල්ලා, ඉඩම් නඩු වෙනුවෙන් විනිශ්චයක් අපේක්ෂාවෙන් කටයුතු කරන බොහෝ දෙනෙක් ඉන්නවා. එවන් තත්ත්වයක් ඇති වුණාම පුරවැසියන්ට ඇති වන්නේ මානසික වශයෙන් පසු බැසීමක්. මේ වාගේ කාරණා වලදී අධිකරණයේ ස්වාධිපත්‍යය රැක ගනිමින් කඩිනම් විනිශ්චයක් ලබා ගැනීම රටේ පුරවැසියන් අපේක්ෂා කරනවා. ඒ නිසා අධිකරණ විනිශ්චයට භාජන වන කාරණා කඩිනම් කිරීමේ ක්‍රියාවලියට අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමුවෙලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අධිකරණ ඇමතිතුමා අද මෙවැනි යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. අධිකරණ ක්‍රියාවලියට යන්න ඉස්සෙල්ලා කළ යුතු කටයුතු පිළිබඳ අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කිරීම ගැනත් අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සාකච්ඡාවට භාජන වනවා. අධිකරණයේ විනිශ්චයට භාජන වන කාරණයක් ඊට අදාළ වන පුරවැසියන්ට පහසු කිරීමේ ක්‍රියාවලියත්, කඩිනම් කිරීමේ ක්‍රියාවලියත් අපේක්ෂාවෙන් තමයි මෙවන් යෝජනාවක් අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ මේ රටේ මහ බැංකුව කොල්ල කෑමක් සිදු වුණු බව අපි දන්නවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විපක්ෂය ආණ්ඩු කරපු කාලයේදී මේ රටේ ආර්ථිකයේ හදවත බඳු මහ බැංකුව කොල්ල කෑවා. ඒ ආණ්ඩුව වෙනස් වුණා. ආණ්ඩුව වෙනස් වෙලා දැන් විපක්ෂයේ ඉන්න අයම අහනවා, "කොල්ලකරුවන් හඳුනා ගන්නේ නැත්තේ ඇයි, ඔවුන්ට දඬුවම් කරන්නේ නැත්තේ ඇයි?" කියලා. මෙන්න මේ වාගේ කාරණා තමයි විපක්ෂය අහන්නේ. අපි දන්නවා, මහ බැංකු කොල්ලය සිද්ධ වූ වෙලාවේ එය සාධාරණීකරණය කරන්න අද විපක්ෂය එදා උත්සාහ කළ බව. එදා ඔවුනේග් පක්ෂ මූලස්ථානයෙන් නීතිඥයන් තුන්දෙනෙකු පත් කරලා, එතැන වැරැද්දක් වෙලා නැහැයි කියලා පළමුවෙනි වතාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඊළඟට, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ඒ එක් එක් කාරණා වලට යටින් අත්සන් කරලා එහෙම වංචාවක් වෙලා නැහැයි කියලා ප්‍රකාශ කළා. ඒ විශාල වංචාවෙන් ලබා ගත් මුදල් ඔවුන්ගේ දේශලකාලන කටයුතු වලට පාවිච්චි කළා කියලා සමහර තැන්වලදී සාකච්ඡා වුණා. එවන් දූෂණයක්, වංචාවක් රට තුළ සිද්ධ වුණාම ඒක විනිශ්චයකට භාජන වෙනවා දකින්න රටේ පුරවැසියන් කැමැතියි. ඒ වාගේම ඒ විනිශ්චයේ තීන්දුව මොකක්ද කියලා දැනගන්නත් ජනතාව කැමැතියි. ඒ වාගේම යම් කෙනෙක් වැරැද්දක් කළා නම්, ඒකට දඬුවම් දෙනවා බලන්න රටේ පුරවැසියෝ කැමැත්තෙන් ඉන්නවා. මෙවැනිම තවත් අත්දැකීමක් තමයි, සහරාන්ගේ ක්‍රියාව. සහරාන් බෝම්බ පිපිරෙව්වා. ඒ කාලයේ 97 වතාවක් එවකට පැවැති පාලක පක්ෂයට මේ පිළිබඳව පැමිණිලි ඉදිරිපත් වුණා. ඒ පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න එවකට පැවැති පාලක පක්ෂයට අවස්ථා තිබුණා. නමුත්, ඔවුන් ඒ වෙලාවේදී ඒ මහා අපරාධය වළක්වන්න තිබුණු අවස්ථා පැහැර හැරලා, ඔවුන්ගේ වගකීම පැහැර හැරලා දැන් කියනවා, අපට ඒ පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න කියලා. දැන් මේ කාරණාවත් අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. නීතිපතිතුමා මේ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වනවා. මේ වාගේ කාරණා වලදී ඉක්මන් නිවැරදි විසඳුමක් සමාජගත කරන්න පුළුවන් නම්, ඇත්තටම මේ රටේ පුරවැසියෝ බොහොම කැමැත්තෙන් ඉන්නවා. වර්තමානයේ තිබෙන අධිකරණ පද්ධතියට විශේෂයෙන්ම අපේ ජනාධිපතිතුමා කිසිසේත්ම ඇඟිලි ගහන්නේ නැහැ. එතුමා හැම තැනකදීම රටට නායකත්වය දෙන රාජ්‍ය නායකයා හැටියට ස්වාධීන තීන්දු ගන්නා විනයගරුක පුරවැසියකු වශයෙන් ඒ වගකීම මැනවින් ඉටු කරනවා. අද පවතින්නේ එවන් පසුබිමක් නමුත් අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට කථා කරලා තමන්ගේ මතය ප්‍රකාශ කරන්න; ඒ වාගේම අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට කථා කරලා තමන්ගේ සතුරු පාර්ශ්ව වලට දඬුවම් කරවන්න ඇතැම් දේශපාලනඥයන් කටයුතු කළ අවස්ථා සම්බන්ධ මෑත භාගයේ අත් දැකීම් අපට තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ වත්මන් විපක්ෂය පාලක පක්ෂය හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ අධිකරණ පද්ධතියට ඒ විධියට ඇඟිලි ගැහුවා. ඇඟිලි ඇහුවා විතරක් නොවෙයි, බලපෑම් කළා. ඒ වාගේම ඒ වූදිත පක්ෂයට දේශපාලන මතවාද අනුව දඬුවම් කරන්නත් කටයුතු කළා. රජයේ වැටුප් ලබමින් සිටි කණ්ඩායමක් අරලියගහ මන්දිරයට එකතු වෙලා ඔවුන්ගේ විරුද්ධවාදීන්ට චෝදනා පත්‍ර හදලා අධිකරණ ක්‍රියාවලියට යවන්න ඒ කාලයේ කටයුතු කළා. පාලක පක්ෂය හැටියට කටයුතු කරද්දී එවැනි අත්දැකීම් සමුදායක් තිබුණු අද සිටින විපක්ෂය, දැන් සමහර වේලාවලදී අපට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා අපි වැරදි කරනවා කියලා. නමුත් අපේ රජය විනිවිද භාවයකින් යුතුව අධිකරණ ක්‍රියාවලිය නිවැරදි විධියට ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරනවාය කියන එක විශේෂයෙන් මේ රටේ මහ ජනතාව දන්නවා. අද පවතින්නේ රටේ ජනතාවට ඉතාම සාධාරණ විධියට, නිදහසේ ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පසු බිමක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වන විට රට තුළ මහ බරපතළ ආර්ථික ගැටලුවක් ගොඩ නැඟී තිබෙනවා. ලෝක කොවිඩ් අර්බුදයත් එක්ක සිදු වුණු ආර්ථික කඩා වැටීමත්, ඒ වාගේම ජනතාවගේ හැසිරීම් ස්වභාවය ආදි කරුණු හේතුවෙනුත් හටගත් ගැටලු රාශියක් මේ වන විට අපේ රටේ තිබෙනවා. එවන් පසු බිමක් තුළ පළමු වතාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පෞද්ගලිකවම මැදිහත් වෙලා කොවිඩ් මර්දන එන්නත් ලබා දීලා රටේ මිනිසුන්ගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය තහවුරු කළා. පාලක පක්ෂයක, රජයක පළමු වගකීම තමයි රටේ සිටින ජනතාවට ආරක්ෂාව සැපයීම. ජනාධිපතිතුමා එම වගකීම මැනවින් ඉටු කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ රටේ මිනිසුන්ට නිදහසේ සැරිසරන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදය මේ වන විටත් රජය ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. එවන් පසුබිමක් වර්තමානයේ පවතින බව අපි මතක් කර දෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ පවතින වෘත්තීය අරගළ සම්බන්ධවත් මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ වේලාවේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සහ මුදල් ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, "අවුරුදු 26ක් පැරණි ගුරු වැටුප් ප්‍රශ්නය විසඳීමට අපි අය වැය ලේඛනයෙන් යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා, විසඳුම් ලබා දෙනවා." කියලා. එය, ප්‍රතිපත්තිමය කාරණාවක්. හැබැයි, මේ රටේ විපක්ෂයේ යම් යම් උදවිය නායකත්වය දීලා ගුරුවරුන් පාරට බැස්සුවා. ඒ අවස්ථාවේ, අහිංසක ගුරුවරුන් සමහර තැන්වලදී නිරපරාදේ කොවිඩ් උවදුරට ගොදුරු වුණා. ඒ වාගේම අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වුණා. මේ බරපතළ අසාධාරණය කරන්නේ කවුද ? එ තමයි වෘත්තීය සමිති නායකයන්. ඔවුන් ඉන්නේ කොහේද? ඔවුන්, තමන් දරන දේශපාලන මතය ශක්තිමත් කරන්න, ස්වකීය දේශපාලන කඳවුර ශක්තිමත් කරන්න වෘත්තීය අරගල කළ හැටි අපි දැක්කා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි ඊයේ පෙරේදා දැක්ක තව දෙයක් තිබෙනවා. අහිංසක රෝගීන් ආණ්ඩුවේ ඉස්පිරිතාලයකින් බෙහෙත් ගන්න එන්නේ ඔවුන්ට සල්ලි නැති නිසායි. සල්ලි තිබෙනවා නම් ඒ අය පෞද්ගලික රෝහල් වලට යනවා. නමුත් මේ රටේ අහිංසක පුරවැසියන් අසනීප වෙලා බෙහෙත් ටිකක් ගන්න යන තැන ඉන්නා අයත් වෘත්තීය අරගල කරනවා. ඔවුන් සමානාත්මතාවක් ගැන කථා කරනවා; වැටුප් විෂමතාවක් ගැන කථා කරනවා. ඒ වෘත්තීය අරගලවලට එකතු වෙලා ඉන්න කණ්ඩායම් මේ රටේ මහ ජනතාව සහ ආණ්ඩුව විත්ති කූඩුවට දමනවා. ඊට පස්සේ ඔවුන් තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා. තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන ඒ අය, රටේ පුරවැසියන්ගේ සෞඛ්‍ය අයිතිවාසිකම පිළිබඳ වග කීමත් භාර ගන්න ඕනෑ බව අපි පළමුවෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. මහජන ඡන්දයෙන් -ලංකාවේ පුරවැසියන්ගේ මතයෙන් - මේ සභාවට ඇවිල්ලා අපි ඔවුන්ගේ නියෝජිතයන් හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අපට වගකීමක් තිබෙනවා, ඔවුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමට. මේ වෘත්තීය අරගළවල නිරත වෙලා සිටින අයට පඬි ගෙවන්නේ කවුද? ඒ මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්. බෙහෙත් ටිකක් ගන්න ඇවිත් ඉස්පිරිතාලයේ බංකු උඩ, නැත්නම් පිළ උඩ වාඩි වෙලා වේදනාවෙන් සිටින ජනතාවට ප්‍රතිකාර නොකරන කොට, මේ වජකයන් කල්පනා කරන්න ඕනෑ ඒ ජනතාව තමයි අපට වැටුප් ගෙවන්නේ කියලා. රෝග වේදනා වලින් පෙළෙමින් බෙහෙත් ටිකක් ගැනීමට ඉස්පිරිතාලයට ඇවිල්ලා පෝලිමේ ඉන්න අහිංසක මිනිසුන්ගේ සල්ලිවලින් තමයි ඒ අරගලවල නිරත වෙන අයට වැටුප් ගෙවන්නේ. හැබැයි, ඔවුන්ගේ වගකීම පැහැර හරිනවා. එතැන යුක්තිය හා සාධාරණත්වය තිබෙනවාද කියලා අපි මේ වෘත්තීය සමිති නායකයන්ගෙන් අහන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා, එක්තරා වෘත්තීය සමිති නායකයෙක් ඔහු පක්ෂපාතීත්වය දැක්වූ දේශපාලන පක්ෂය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා වාඩි වුණු බව, එතුමා භවස රූපවාහිනී නාළිකාවකට ගිහිල්ලා කියනවා, වෘත්තීය අරගලයක් පිළිබඳව. එතුමාගේ මනස තුළ තිබෙන්නේ තමන් දරන දේශපාලන මතය. තමන් දරන දේශපාලන මතය සනාථ කරන්නට ඒ පක්ෂය වෙනුවෙන් එතුමා පෙනී සිටිනවා. ඔවුන් පක්ෂය වෙනුවෙන් පෙනී හිටලා, වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාකාරකම් වලට ගිහිල්ලා තමන්ගේ වෘත්තිකයන් ඉස්සරහ නායකයන් හැටියට පෙනී සිටිනවා. විවිධ වෘත්තීන්වල ඉන්න වෘත්තිකයන්ගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා ඔබතුමන්ලාගේ නායකයන් කියා ගන්නා උදවියගේ දේශපාලන පැටිකිරිය හොයලා බලන්න, ඔවුන්ගේ අරමුණ මොකක්ද කියලා හොයලා බලන්න කියලා, ඔවුන්ට හැම වෙලාවේම ඕනෑ වෙලා තිබෙන්නේ රජය අපහසුතාවට පත් වෙන පරිදි කටයුතු කරන්නයි. රජය අපහසුතාවට පත් කරනවා කියන කාරණාවේ අනෙක් අරුත තමයි මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සු අසරණ භාවයට පත් කරනවාය කියන එක. එවන් පසුබිමක් තුළ අපට, අපේ වගකීම ඉටු කරන්න තිබෙනවා. පාලක පක්ෂය හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා සහ අපේ ආණ්ඩුව මේ තත්ත්වය තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. අපි දන්නවා මෙවැනි අරගළ නිසා මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සු පීඩාවට පත් වෙන බව. එම නිසා මේවා ගැන අපි ආපහු හැරිලා බලන්න ඕනෑ වෙලාවක් මේක. මේ අයුරින් වෘත්තීය අරගළ කරන නායකවරුන්ගෙන් මේ කරන ක්‍රියාකාරකම් හරි ද කියලා ප්‍රශ්න කරන්නට ඒ වෘත්තිකයන්ට අයිතිවාසිකමක් තිබෙනවා. " අප පොළඹ වන මේ ක්‍රියාවලිය තුළ මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සු අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙනවා. ඔබ සියලු දෙනාගේ අරමුණ ආණ්ඩුව වෙනස් කරන්න නම්, අපි ඒකට උදව් කරන්නේ නැහැ " කියලා කියන්න ඒ වෘත්තිකයන්ට අයිතිවාසිකමක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා රජයේ සේවකයන් කියන්නේ හොඳ සමාජ වට පිටාවක් තිබෙන, නිවැරදි අධ්‍යාපනයක් ලබපු, තමන්ගේ හැකියාවන් තේරුම් ගත්ත, රටේ යථාර්ථය, රටේ හෘද ස්පන්දනය තේරුම් ගත්ත පිරිසක් බව. ඒ නිසා වෘත්තිකයන්ට බරපතළ වග කීමක් තිබෙනවා. අපි මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳගෙන ඒ බව අවධාරණය කරනවා. වෘත්තීය නායකයන් කියා ගන්නා උදවිය අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන්න කටයුතු කරන එක තවදුරටත් අනුමත කළ යුතු ද කියලා මේ වෘත්තිකයන් දෙපාරක් හිතන්න ඕනෑ වෙලාවක් තමයි මේ.

ගරු එම්. උදය කුමාර් මහතා: இந்த நாட்டிலே நாளுக்குநாள் புதிது புதிதாகப் பிரச்சினைகள் அதிகரித்து வரும் நிலையிலே பல பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்பட வேண்டியுள்ளன. குறிப்பாக, நாட்டில் சிறுபான்மையாக வாழும் தமிழ் மக்களின் அபிலாஷைகள் இன்னும் நிறைவேற்றப்படவில்லை. அரசியல் தீர்வுக் கோரிக்கை முன்வைக்கப்பட்டும் அது நிறைவேற்றப்படாமல் இறுதியில் ஏமாற்றமே மிஞ்சியுள்ளது. இந்த நிலையிலே இலங்கையில் அதிகாரப் பரவலாக்கல் இன்றியமையாதது என்றும் தமிழர்களின் உரிமைகள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டுமென்றும் இந்தியா கூறியிருப்பது ஓரளவு மகிழ்ச்சியையும் ஆறுதலையும் அளிக்கின்றது. மேலும்,இந்த நாட்டிலுள்ள இனப் பிரச்சினைக்குத் தற்காலிகத் தீர்வாக அரசியலமைப்புக்கான 13ஆவது திருத்தம் மூலம் மாகாண சபை முறைமை அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. மாகாண சபை முறைமை அறிமுகப்படுத்தப்பட்டும் அது முழுமையாக அமுல்படுத்தப்படாத நிலையே இன்றும் காணப்படுகின்றது. மாகாண சபைகள் கலைக்கப்பட்டு மூன்று வருடங்களுக்கு மேலாகியும் இன்னும் தேர்தல் நடத்தப்படாமல் இருகின்றது. இந்தத் தேர்தலை நடத்தினால் அரசாங்கம் தோல்வியடையும் என்ற அச்சத்திலேயே அரசாங்கம் தேர்தலை நடத்தாமல் இழுத்தடிப்புச் செய்துவருகின்றது. குறிப்பாக, உள்ளூராட்சிச் சபைத் தேர்தலை நடத்தாமல் பிற்போட்டதைப் போன்று, ஒரு நாடகத்தைத்தான் அரசாங்கம் அரங்கேற்றி வருகின்றது. அரசாங்கம் எத்தனை நாடகங்களை அரங்கேற்றி னாலும் தங்களது மூட்டை முடிச்சுக்களைக் கட்டிகொண்டு வீடு செல்லும் காலம் வெகுதொலைவில் இல்லை என்பதை நான் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். உண்மையிலேயே தேர்தலை நடத்துவதற்கு அக்கறையிருந்தால், அதில் சட்டப் பிரச் சினைகள் இருப்பின் அதற்கான திருத்தங்களைப் பாராளுமன்றத்துக்குக் கொண்டுவாருங்கள்! அதற்கு பூரண ஆதரவைத் தருவதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கிறோம். அதற்குப் பிறகு தேர்தலை நடத்துங்கள்! அந்தத் தேர்தல் இந்த அரசாங்கத்தின் தலைவிதியை நிச்சயமாக நிர்ணயிக்கும் என்பதை நான் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நீதி அமைச்சர் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்ட இந்தச் சட்டத் திருத்தங்களை நாங்கள் வரவேற்கிறோம். ஆனால், இந்த நாட்டிலே நடைமுறையிலுள்ள பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டமானது இலங்கை மனித உரிமைகளை மீறும் ஒரு நாடு என்றும் ஜனநாயகத்தை மதிக்காத ஒரு நாடு என்றும் சர்வதேச ரீதியிலே அவப்பெயரை ஏற்படுத்துவதற்கு வழி வகுத்துள்ளது. குறிப்பாக, நாட்டிலே யுத்த காலத்தில் அசாதாரண சூழ்நிலை ஏற்பட்டபோது, இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் பிரயோகிக்கப்பட்டது. அதை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கின்றோம். அந்தக் காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு இளைஞர்களுடன் சேர்த்து மலையக இளைஞர்கள் பலரும் கைதுசெய்யப்பட்டார்கள். அவர்கள் நீண்டகாலமாக எந்தவித விசாரணையுமின்றி தடுத்து வைக்கப்பட்டார்கள். இன்றும்கூட, பலர் சிறையிலே வாடிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், தற்போது யுத்த சூழ்நிலை இல்லை; இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்துக் கான தேவையும் இப்போது இல்லை. அப்படியிருந்தும், இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை தவறாகப் பயன்படுத்தி, ஜனநாயகத்தின் குரல்வளையை நசுக்குவதை நாம் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்மூலம் கைதுசெய்யப்பட்ட பலர் நீதிமன்ற விசாரணையின் பின் விடுவிக்கப்பட்ட சம்பவங்களும் நீதிமன்றத்தின்மூலம் பிணை வழங்கப்பட்ட சந்தர்ப்பங்களும் பதிவாகியுள்ளன. இதன்மூலம் அவர்கள் தவறாகத் தடுத்து வைக்கப்பட்டிருந்தார்கள் என்பது எமக்குத் தெளிவாகத் தெரிகின்றது. மேலும்,சர்வதேச அழுத்தங்கள் காரணமாக இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்திலே சில திருத்தங்களைக் கொண்டுவருவதற்கு அரசாங்கம் தற்போது நடவடிக்கை எடுத்திருக்கின்றது. இருந்தாலும், முக்கிய விடயங்களில் திருத்த முன்மொழிவுகள் உள்ளடக்கப்படவில்லை என்பது குறிப்பிடத் தக்கதாகும். எனினும், இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் முழுமையாக நீக்கப்பட வேண்டும் என்பதுதான் அனைவ ரினதும் எதிர்பார்ப்பாகும். ஏனென்றால், ஒரு ஜனநாயக நாட்டுக்கு இச்சட்டம் ஏற்புடையதல்ல என நான் கூறிக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நாட்டில் மக்களுக்கு உரிமை சார்ந்த பிரச்சினைகள் இருப்பது போலவே, வாழ்வாதாரம் சார்ந்த பிரச்சினைகளும் இருக் கின்றன. குறிப்பாக, இந்த நாட்டிலே எரிபொருட்களின் விலைகள் நாளுக்குநாள் அதிகரித்துக்கொண்டு செல்கின்றன. அதுமாத்திரமன்றி பல பொருட்களுக்குத் தட்டுப்பாடும் நிலவுகின்றது. தட்டுப்பாடும் ஏற்பட்டுள்ள பொருட்களுக்குள் தற்போது கடதாசியும் சேர்ந்துள்ளது. அதனால், பத்திரிகை மற்றும் பாடப் புத்தகங்களை அச்சிடுவதில் பல்வேறு விதமான சிக்கல்கள் நிலவுகின்றன. கடதாசி அடங்கிய கொள்கலன்கள் பல இன்று துறைமுகத்திலே தேங்கிக்கிடக்கின்றன. ஆகவே, இவற்றை உடனடியாக விடுவிப்பதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும் என்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மேலும், இந்த அரசாங்கம் கடன் வாங்குவதற்கு மாத்திரம் வெளிநாடுகளை நாடாமல், அந்த நாடுகளிலுள்ள நல்ல திட்டங்களை எமது நாட்டில் நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும். குறிப்பாக, நமது அண்டைய நட்பு நாடான இந்தியாவில் அண்மையிலே சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு செலவுத்திட்டமானது முழுமையாக தொழில்நுட்ப முறையில் அமைந்திருந்தது. அதாவது, அது டிஜிட்டல் முறையில் கடதாசி இன்றிய அமைந்த வரவு செலவுத்திட்டமாக paperless Budgetஆக அமைந்திருந்தது. இதன்மூலம் செலவு குறைக்கப்பட்டுள்ளது. இவ்வாறான திட்டங்களை நமது நாட்டிலும் நடை முறைப்படுத்த வேண்டும். அதனை நிதி அமைச்சில் மட்டுமல்ல, நீதி அமைச்சு போன்ற ஏனைய அமைச்சுக்களிலும் நடைமுறைப்படுத்துவதன்மூலம் செலவினங்களைக் குறைக்க முடியும். தற்போது நாட்டில் செலவினங்கள் அதிகரிப்பதன் காரணமாக கடனும் அதிகரித்துக்கொண்டே செல்கிறது. தற்பொழுது நாட்டிலே எரிபொருள் தட்டுப்பாடு, மின்சாரத் தட்டுப்பாடு என்பன முக்கிய பிரச்சினைகளாக உருவெடுத் திருக்கின்றன. அத்தோடு, அரிசியின் விலை கட்டுக்கடங்காது செல்வதால், மக்கள் பல்வேறு துன்பங்களுக்கு முகங் கொடுத்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். இதற்கும் கொரோனா வைக் காரணங்காட்டி, அரிசியை இறக்குமதி செய்யும் நடவடிக்கையில் அரசாங்கம் இறங்கியிருக்கின்றது. தற்போது கூட, அத்தியாவசியப் பொருட்கள் அடங்கிய சுமார் 1,800 கொள்கலன்கள் துறைமுகத்திலே தேங்கிக் கிடக் கின்றன. அவற்றில் சுமார் 500 கொள்கலன்கள் அரிசி அடங்கிய கொள்கலன்களாகக் காணப்படுகின்றன. இவ்வாறான பல பிரச்சினைகளுக்கு நாட்டு மக்கள் முகங்கொடுத்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். நாட்டில் எந்தப் பிரச்சினை ஏற்பட்டாலும் கொரோனா வைக் காரணங்காட்டி நழுவிச்செல்லும் ஒரு கைங்கரியத்தை இந்த அரசாங்கம் மேற்கொண்டு வருகின்றது. தற்போது இந்த நாட்டிலுள்ள பொருளாதாரப் பிரச்சினை கொரோனாவால் ஏற்பட்டதல்ல. மாறாக, கடனால் ஏற்பட்டது என்பதை அனைவரும் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். கொரோனா காலத் தில்கூட நாட்டின் ஏற்றுமதி அதிகரித்திருக்கின்றது; இறக்குமதி பாரியளவில் குறைந்திருக்கின்றது. இருந்தாலும், இன்று நாம் கடன் சுமையில் இருப்பதற்குக் காரணம், இந்த அரசாங்கத்தின் தவறான கொள்கையாகும். தேவையற்ற கடன்களைப் பெற்ற தனால் அதனைச் செலுத்த முடியாமல் திண்டாடிக் கொண்டிருக்கிறோம். இன்று அத்தியாவசியப் பொருட்களின் விலை அதிகரிப்பதற்கு முக்கிய காரணம், அரசாங்கம் கண்ணை மூடிக்கொண்டு பணம் அச்சிட்டதுதான். பணம் அச்சிடுவதில் சாதனை படைத்த இந்த அரசாங்கம், ஆட்சிக்கு வந்தது முதல் இன்றுவரை 149,900 கோடி ரூபாயை அச்சிட்டிருக்கிறது. இதனால், இலங்கை ரூபாயின் பெறுமதி குறைந்துள்ளதுடன் கடன் சுமையும் பொருட்களின் விலையும் அதிகரித்திருக் கின்றன. அத்தோடு, தெற்காசியாவிலே அதிக பணவீக்கமுள்ள நாடுகளின் பட்டியலிலே இலங்கைதான் முதலிடத்தில் இருக்கிறது. அதேபோல, ஆசியாவில் பணவீக்கம் வேகமாக அதிகரித்துவரும் நாடுகளின் பட்டியலிலும் இலங்கைதான் முதலிடத்தில் இருக்கிறது. அரசாங்கத்தின் தான்தோன்றித் தனமான இச்செயற்பாட்டின் காரணமாக மக்கள் விரக்தியின் உச்சத்துக்கே சென்றுள்ளனர். எனவே, அல்லலுறும் மக்களுக்கு நிவாரணம் வழங்கப்படல் வேண்டும். அதாவது, அரசாங்க ஊழியர்களுக்கு 5,000 ரூபாய் வழங்கப்பட்டதுபோல, தனியார் ஊழியர்களுக்கும் வழங்கப்படல் வேண்டும். விசேடமாக 500 ரூபாய் பெறுமதியான கோதுமை மா கொடுப்பதாகக் கூறி ஏமாற்றப்பட்டுள்ள பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கும் அது வழங்கப்பட வேண்டுமென நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். மேலும், இந்த நாட்டை முன்னேற்றுவதாகக் கூறி ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசாங்கம், தற்போது நாட்டைப் படுபாதாளத்தில் தள்ளியுள்ளது. நாட்டின் பொருளாதாரம் மேலும் வீழ்ச்சியடையக்கூடிய சாத்தியக்கூறுகள் இருப்பதாக Moody's நிறுவனம் வெளிப்படையாகவே கூறியிருக்கின்றது. அத்தோடு, உலக நாடுகளில் பட்டினி மதிப்பீட்டுப் பட்டியலில் இலங்கை 65ஆவது இடத்திலும் மகிழ்ச்சியான நாடுகளின் பட்டியலில் 129ஆவது இடத்திலும் இருக்கின்றது. இந்த அடைவுநிலை யானது, எமக்கு மிகப் பாதகமானது. அத்தோடு, Transparency International நிறுவனத்தால் வெளியிடப்பட்ட 2021ஆம் ஆண்டுக்கான ஊழல் மதிப்பாய்வுத் தர வரிசையில் இலங்கை 94ஆவது இடத்திலிருந்து 102ஆவது இடத்துக்குத் தள்ளப் பட்டுள்ளதை மிகவும் வேதனைக்குரிய ஒரு விடயமாகவே நான் பார்க்கிறேன்.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** වැට එක වැඩි කළොත් අද මොකද වෙන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැට් එක වැඩි කළොත් ඒකේ සෘජුවම බලපෑම එන්නේ අපේ රටේ ඉතා පහළ ආදායම් ලබන කණ්ඩායම් වල ඉඳලා ඉහළ ආදායම් ලබන කණ්ඩායම්වලට, හැබැයි, අපි අය වැය යෝජනාවලිය තුළින් යෝජනා කරන අධිභාරයේ බලපෑම ඇති වන්නේ කාටද? අපේ රටේ රුපියල් බිලියන දෙකකට වඩා - රුපියල් මිලියන 2,000කට වඩා - ලාභය උපයන ආයතන වලට පමණයි ඒ බලපෑම එන්නේ. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ අධිකරණය විසින් ලබා දෙන තීන්දුවත් සලකා බලා, ඒ වාගේම ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අදහසුත් සලකා බලා මුදල් ඇමතිතුමා මේ සියලු සාකච්ඡා වලට විවෘතව මේ වන විට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඉදිරියේ දී මේ පනත විවාදයට ගන්නා අවස්ථාවේ හා ඡන්ද විමසීම සිදු කරන අවස්ථාවේ ඒ සම්බන්ධ රජයේ පැහැදිලි ස්ථාවරය ලබා දෙන්නම්. මම විරුද්ධ පක්ෂයට යෝජනා කරන්නේ මේකයි. ඔබතුමන්ලාට මේ වෙන කොටත් අවකාශය තිබෙනවා මේ පනත් කෙටුම්පතට පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා අවස්ථාවේ දී සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න. අපි බලමු ඒ සංශෝධන වලට ඇතුළත් වෙන්නේ මොනවාද කියලා. ඒවා සාධනීය සංශෝධන නම් අපට ඒවා පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒවා හුදෙක් දේශපාලන කෝණයකින් බලනවා නම්, ඒ කියන්නේ බදු අඩු කරද්දී ජනතාවගෙන් අය කරන බදු වැඩි කරන්න කියලා යෝජනා කරනවා නම් අපට ඒවාට එකඟ වෙන්න බැහැ. වැට එක සියයට 8ට අඩු කළාම වැට එක සියයට 15 හෝ සියයට 16 බවට පත් කරන්න කියලා යෝජනාවක් ගෙනෙනවා නම්, රටේ දුප්පත් ජනතාවගෙන් වැඩිපුර බදු අය කරලා ධනවත් ජනතාවගෙන් අඩු බදු ප්‍රතිශතයක් අය කරන්න කියලා යෝජනාවක් කරනවා නම් - අද කරනවා වාගේ - අපට ඒ සඳහා එකඟතාව පළ කරන්න බැහැ. මම නැවතත් කියනවා, අද සේවක අර්ථසාධක අරමුදල වෙනුවෙන් පෙනී සිටින උදවිය තමයි සේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් අය කළ සියයට 10ක බද්ද සියයට 14 දක්වා වැඩි කරන්න කටයුතු කළේ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාඨලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා කථා කරද්දී ආර්ථිකයේ යම් සංඛ්‍යා ලේඛන කීපයක් ගැන කිව්වා. හැබැයි එතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, එතුමා තුළ යම් බලාපොරොත්තු තිබෙනවා කියලා අද මුළු විපක්ෂයම දන්නා බව. විපක්ෂය භේදභින්න කරන්නත් එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. හැබැයි, අවුරුදු 15ක් විතර කාලයක් යනතුරු - මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ ප්‍රධාන අමාත්‍ය ධුර දරද්දීත්, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේත් ප්‍රධාන අමාත්‍ය ධුර දරද්දීත් - ඔය කියන ආර්ථික දැනුම කොහේදිද එතුමා පාවිච්චි කළේ කියා අපි දැනගන්න කැමැතියි. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා වුණත් එහෙමයි. එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තිබුණු කාලයේ මේ රටේ ආර්ථිකය බරපතළ හානියකට අරගෙන යද්දී එතුමන්ලා කොහේද හිටියේ? ඒ නිසා අද එතුමන්ලා කථා කරන දේවල් එදා ඒ අයගේ ආණ්ඩුව තුළ කථා නොකළේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය අපට මතු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව දේශීය වශයෙන් ක්‍රියාත්මක වුණු ත්‍රස්තවාදය මුලිනුපුටා දමන්න මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය කටයුතු කිරීම නිසා, ඊට උරණ වෙච්ච ත්‍රස්තවාදීන්ට හිතවාදී කණ්ඩායම් නැවතත් විවිධ මුහුණුවර වලින් අපේ රට තුළ කටයුතු කරන බව අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. තමන් එක්තරා ජන කොට්ඨාසයක් නියෝජනය කරනවායි කියමින් පෙනී හිටින සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා, අඩුම ගණනේ එතුමාගේ ජන කොට්ඨාසයවත් නියෝජනය කරන්නේ නැතුව මීට සති දෙකකට විතර කලින් කොළඹ ප්‍රධාන පෙළේ තරු පහේ හෝටලයක එක්තරා ආකාරයක රහසිගත සාකච්ඡාවක් පැවැත් වූ බව අපි දන්නවා. ඒ රහසිගත සාකච්ඡාව එතුමා පැවැත්වූයේ තනියම නොවෙයි. ඒ සාකච්ඡාව පැවැත්වූයේ කොහොමද? ඒකට විපක්ෂ නායකතුමා සම්බන්ධ වුණා; මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනුරාධපුරයේ රැස්වීම තිබෙන දිනය වෙන කල්ම විරුද්ධ පක්ෂය පුදුම උද්‍යෝගයකින් පාර්ලිමේන්තු සභා ගැබේ සිටියා. හැබැයි, ඊයේ අනුරාධපුරයේ රැළිය පැවැත්වූවා විතරයි, විරුද්ධ පක්ෂයේ කිසිදු මන්ත්‍රීවරයෙක් අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂයේ කිසිදු මන්ත්‍රීවරයෙක් නැහැ. ඊයේ තමයි විරුද්ධ පක්ෂය දැන ගත්තේ, එතුමන්ලා පාළු ගෙවල්වල වළං බිඳ බිඳ හිටියා කියලා. ඊයේ තමයි ඒ අය ඒක දැන ගත්තේ. ඒ අය හිතුවා, " දැන් ජනාධිපතිතුමාට ජනවරම අහිමි වෙලා. ජනාධිපතිතුමා අප්‍රසාදයට පත් වෙලා. රජයට ජනතාව නැහැ. ඒක රාශි කරගන්න බැහැ " කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ දිනය තුළත් පාර්ලිමේන්තුව තුළ මහා වීරයෝ වාගේ කථා කරපු විරුද්ධ පක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු අද කෝ? අපි එක රැස්වීමයි පැවැත්වූයේ, -අවුරුදු දෙකකට පස්සේ පළමු රැස්වීම තමයි අනුරාධපුරයේ පැවැත්වූයේ:- ඒ කිසිම කෙනෙක් අද පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ තරමට විරුද්ධ පක්ෂය ඊයේ දැන ගත්තා, රජයේ හයිය කෙහොමද කියලා. අපි රජයක් හැටියට මේ රටේ වගකීම් භාරගෙන තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය විධියට නිදහසේ ජීවත් වීමේ අයිතිය තහවුරු කර තිබෙනවා. අපි ඉදිරියේදී රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරගත් වහාම මේ රටේ තිබෙන ආනයන සීමා ඉවත් කරලා, නැවත ජනතාවට අවශ්‍ය සියලු සහන සැලසීමට කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ කිසිම ආර්ථික අර්බුදයක්, ආහාර අර්බුදයක්, සමාජයීය අර්බුදයක් ඇති නොවන ලෙසට මේ රට පාලනය කිරීමේ වගකීම අප රජය විසින් භාරගෙන ඇති බවත්, අපේ රට අනාගතය වෙනුවෙන් ඉදිරි අවුරුදු තුනක කාලය තුළ ඉතා වේගවත් සංවර්ධනයක් කරා පිය නැඟීම ආරම්භ කරන බවත් අවසාන වශයෙන් ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கடந்த சனவரி மாதம் 31ஆம் திகதி இரண்டு மீனவர்கள் கொல்லப்பட்டமை, வலைகள் அறுக்கப்பட்டமை மற்றும் தொடர்ச்சியான பதற்றநிலை என்பன காரணமாக மீனவர்கள் கடலுக்குச் செல்வதை நிறுத்தி, கவனயீர்ப்புப் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்தார்கள். அவர்கள் தொழிலுக்குச் செல்லாமையால் அவர்களுடைய குடும்பங்களில் பட்டினி, வறுமை என்பன தலைவிரித்தாடியது. கடற்றொழில் அமைச்சர் அவர்கள் அவர்களைத் திரும்பிக்கூடப் பார்க்கவில்லை. வாக்குகளுக்காக அந்த மக்களைத் தேடிச் சென்று, பல்வேறு வாக்குறுதிகளைக் கொடுத்து, அவர்களை ஏமாற்றி வாக்குகளைப் பெற்றுக் கொண்டவர். இன்று கடற்படையினதும் அரசினதும் செயற்பாடுகளுக்கு வெள்ளையடித்துக் கொண்டிருக்கிறார். நீங்கள் வெள்ளப்பெருக்கு ஏற்படுகின்றபோது மக்களுக்கு நிவாரணம் வழங்குகிறீர்கள். இயற்கை அனர்த்தங்கள் நிகழ்கின்றபோது நிவாரணம் வழங்குகிறீர்கள். ஆனால், எங்களுடைய மீனவர்கள் கடலிலே கொல்லப் படுகின்றபொழுது, அவர்களைக் காயப்படுத்துகின்றபொழுது, கோடிக்கணக்கான பெறுமதியுடைய அவர்களுடைய வலைகள் அறுக்கப்படுகின்றபொழுது, உயிருக்கு உத்தரவாதம் தாருங்களென்று தங்களுடைய பாதுகாப்புக் கருதி போராட்டம் நடத்தியபொழுது அவர்களுக்கு இந்த அமைச்சர் ஒரு சொட்டுத் தண்ணீர்கூடக் கொடுக்கவில்லை. அதற்குப் பிற்பாடு பொலிஸார் நீதிமன்றத்தைப் பிழையாக வழிநடத்தி, தடை உத்தரவைப் பெற்று, அவர்களுடைய போராட்டத்தைக் கைவிடச் சொல்லி நிர்ப்பந்தித்திருக்கிறார்கள். க.பொ.த. உயர் தரப் பரீட்சை ஆரம்பித்த காரணத்தால், அந்த மீனவர்கள் தங்களுடைய போராட்டத்தைத் தற்காலிகமாக நிறுத்தி இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு நீதி கிடைக்கவில்லை என்றால், மீண்டும் போராடுவதற்குத் தயாராக இருக்கிறார்கள். அந்த மக்களோடு சேர்ந்து நாங்களும் தொடர்ந்து போராடுவோம். இந்தப் பிரச்சினைகளை வெளிக்கொண்டுவரும் முகமாக நேற்றைய தினம் இங்கு எங்களால் ஓர் ஒத்திவைப்புப் பிரேரணை கொண்டுவரப்பட இருந்தது. அந்த வேளையிலே எங்களோடு தொடர்புகொண்ட இந்திய தூதரக அதிகாரிகள், "எங்களுடைய பக்கத்திலிருந்து வருகின்ற மீனவர்களைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு நாங்கள் நடவடிக்கை எடுப்பதற்குத் தீர்மானித்திருக்கிறோம். ஆகவே, இந்த நேரத்தில் நீங்கள் எங்களுக்கு ஒத்துழையுங்கள்" என்று கேட்டுக்கொண்டதற்கு இணங்க, நாங்கள் அந்த ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையைக் கொண்டுவரவில்லை. இந்தப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காண்பதற்கு இந்திய அரசாங்கம் தன்னுடைய பக்கத்திலிருந்து நடவடிக்கை எடுப்பதற்கு முன்வந்திருக்கின்ற நிலையில்கூட, இந்த அரசாங்கத்திலுள்ள முதுகெலும்பில்லாத ஓர் அமைச்சர் மட்டும் குளறிக்கொண்டிருக்கிறார். நாட்டினுடைய சனாதிபதி தேசிய பாதுகாப்பு பற்றிப் பேசிறார்; இறைமை பற்றிப் பேசிறார். அதைப் பற்றிப் பிரதமரும் பேசிறார்; நீதி அமைச்சரும் பேசிறார். ஆனால், அவர்களோ அழிக்கப் படுகின்ற எங்களுடைய மீனவர்களுடைய வாழ்வாதாரம், இருப்புத் தொடர்பாக வாய்திறப்பதற்குத் தயாராக இல்லை. அபிவிருத்தி என்ற பெயரில் 250 மில்லியன் ரூபாய் செலவில் மயிலிட்டித் துறைமுகம் புனரமைப்புச் செய்யப்பட்டதன் பிற்பாடு, அது தமிழர்களிடமிருந்து பறிக்கப்பட்டு சிங்களவர்களிடம் கொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தச் செயற்பாடுகளைப் பார்க்கின்றபொழுது, வட பகுதியிலுள்ள தமிழ் மீனவர்களைத் தொழிலிலிருந்து அப்புறப்படுத்தி, அங்கிருந்து அவர்களை வெளியேற்றி, அந்தப் பகுதியை சிங்கள மயமாக்குதல் என்ற நிகழ்ச்சிநிரலின் அடிப்படையில்தான் இந்த அரசாங்கம் செயற்படுகிறது என்பது தெளிவாகின்றது. அதை அரசாங்கம் ஒரு கொள் கையாக வைத்திருக்கிறது. அதனால்தான் நாங்கள் சொல்கிறோம். "ஒற்றை ஆட்சிக்குட்பட்ட எந்தவொரு தீர்வும் எங்களைப் பாதுகாக்காது" என்று. குறிப்பாக, அரசியலமைப் புக்கான பதின்மூன்றாம் திருத்தத்தினூடான மாகாண சபை முறைமை எங்களைப் பாதுகாக்காது. இவை 34 வருடங்கள் நடைமுறையில் இருக்கத்தக்கதாக, போர் முடிந்து 13 ஆண்டுகள் கடந்த நிலையிலும் எங்களுடைய மீனவர்கள் மிக மோசமாக அழிக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்கள். ஆகவேதான், ஒற்றையாட்சிக்கு உட்பட்ட எல்லாத் தீர்வுகளையும் நிராகரித்து வருகிறோம். எங்களுடைய மீனவர் களை, எங்களுடைய விவசாயிகளை, எங்களுடைய வர்த்தகர்களை, எங்களுடைய மக்களின் வாழ்வாதாரத்தைப் பாதுகாக்கக்கூடிய வகையில், அதிகாரத்தைக் கொடுக் கக்கூடிய ஒரு தேசம் அங்கீகரிக்கப்பட்ட சமஷ்டித் தீர்வை வலியுறுத்தி, இங்கே நாங்கள் தொடர்ச்சியாகக் குரல் கொடுத்துக் கொண்டிருக்கிறோம். இதைச் சிங்கள தேசம் புரிந்துகொள்ள வேண்டும்; இந்த கௌரவ சபையிலே இருக் கின்ற பெரும்பான்மை இனத்தைச் சேர்ந்த அனுபவமுள்ள மூத்த அரசியல் தலைவர்கள் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். இந்த நாட்டில் புரையோடிப்போன இனவாதத்தில் ஊறிப்போன ஒற்றையாட்சி அரசியல் கட்டமைப்பை ஒழித்து, சமஷ்டிக் கட்டமைப்பொன்றை உருவாக்க நீங்கள் முன்வர வேண்டும். முறையிலே இன்று பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் திருத்தப்படுவதாகச் சொல்லப்படுகிறது. அந்தச் சட்டத்தின்கீழ் கடந்த காலங்களில் கைதுசெய்யப்பட்ட இளைஞர்களில் 53 பேர் 10 - 26 வருடங்களாகத் தடுத்து வைக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். அவர்கள் சிறைகளிலே நாய்கள் போன்று நடத்தப் படுகின்றார்கள். அவர்கள் நீதிமன்றத்துக்குச் சென்று வருகின்றபொழுதும் சிறை அதிகாரிகளைச் சந்தித்துவிட்டு வருகின்றபொழுதும் சிறைச்சாலையிலுள்ள வைத் தியசாலைக்குச் சென்று வருகின்றபொழுதும் விசேட அதிரடிப்படையினரால் நிர்வாணமாக்கப்பட்டு மிகக் கேவலமான அவமானப்படுத்தப்பட்டு சோதனைக்கு உள்ளாக்கப்படுவதோடு, மோசமான உளச் சித்திரவதைக்கும் உள்ளாக்கப்படுகின்றார்கள். அவர்களில் 6 பேர் 60 வயதுக்கு மேற்பட்டவர்கள். இன்னும் 6 பேர் போரிலே தங்களுடைய அங்கங்களை இழந்தவர்கள். அவர்களில் தேவதாசன் என்பவர் புற்றுநோயால் பாதிக்கப்பட்டவர். அதேபோன்று, அவர்களில் இதய நோயால் பாதிக்கப் பட்டவர்கள், நீரிழிவு நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், குடற்புண் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், முள்ளந்தண்டுவடம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், பார்வைக் குறைபாடு உள்ளவர்கள் மற்றும் மனநலம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் இருக்கிறார்கள். இவர்களுக்குச் சிறைச்சாலையிலுள்ள வைத்தியர்களால் பரிந்துரை செய்யப்படுகின்ற மேலதிக சிகிச்சைகளைக்கூட பெற்றுக்கொடுப்பதற்குச் சிறைச்சாலை நிருவாகம் நடவடிக்கை எடுப்பதில்லை. நோயால் கௌරව அமைச்சர் அலி සබ්රි அவர்கள் இந்த விடயத்திலே கவனம் செலுத்துவதில்லை. அவர் கவனம் செலுத்தியிருந்தால், இன்று இவர்கள் சிறையிலே இருக்கமாட்டார்கள். இந்தக் கொடிய பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் மீளாய்வு செய்யப் படுதல் என்ற பேரிலே, ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தையும் ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையையும் ஏமாற்றுவதற்காக இங்கே வார்த்தை ஜாலங்கள் விடப்படுகின்றன. இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் முற்றாக நீக்கப்பட வேண்டும். இவர்கள் அனைவரும் உடனடியாக விடுதலை செய்யப்பட வேண்டும். நினைவேந்தல் நிகழ்வுகளை மேற்கொண்டார்கள், புகைப் படங்களைப் பகிர்ந்தார்கள் என்ற பேரில் இந்தக் கொடிய சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்யப்பட்டவர்களை, எந்தக் குற்றச் சாட்டும் அற்றவர்களை, வழக்குத் தாக்கல் செய்யமுடியாதவர் களைப் பல மாதங்கள் தடுத்துவைத்துவிட்டு, அவர்களை விடுதலை செய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுப்பதாகச் சொல்லிக்கொண்டு, அரசியல் கைதிகளை விடுவிப்பதாக உலகை ஏமாற்றுகிறீர்கள். ஆகவே, இந்தக் கொடுமையைத் தொடர்ந்தும் செய்யாதீர்கள்! எந்தக் குற்றமும் செய்யாத அந்த இளைஞர்களை உடனடியாக விடுதலை செய்யுங்கள்! இன்று உயர் நீதிமன்றத்திலுள்ள வழக்குகளுக்கு ஒரு மாதம் தொடக்கம் மூன்று மாதம் வரைக்கும் தவணை போடப் படுகின்றது. அதேபோன்று, மேன்முறையீட்டு நீதிமன்றத்திலும் உச்ச நீதிமன்றத்திலுமுள்ள வழக்குகளுக்கு 3 -7 மாதங்கள் வரையில் தவணை போடப்படுகின்றது. ஆனால், "வழக்கு விசாரணைகளை விரைவுபடுத்துகிறோம்" என்று நீங்கள் வெளியுலகத்துக்குப் பொய் சொல்கிறீர்கள்.

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** අර, ළදරු වයසේදී දූෂණයට ලක් වුණු දරුවා පිළිබඳ නඩුවේ තීන්දුව ලැබෙන්නේ අවුරුදු විසි ගණනකට පසුව. එතෙක් කාලයක් ඇයගේ නඩුව පැවතුණා. එම නිසා අධිකරණ කටයුතු කඩිනම් කරන්න තමයි අපේ ගරු ඇමතිතුමා අධිකරණයේ කටයුතු ඩිජිටල් තාක්ෂණයත් එක්ක, නව තාක්ෂණයත් එක්ක බද්ධ කරලා ග්‍රාමීය මට්ටමින් ඉස්සරහට ගෙනයන්න, ගම් දනව්වල සිටින අයට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසන්න කටයුතු කරන්නේ. සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාව ශ්‍රී ලාංකීය ජාතියක් හැටියට සලකා කටයුතු කිරීමේ දී ඔවුන්ට අභිමානයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ කාන්තාවන්ට පොලීසියකට යන්න බැහැ. ඒ වාගේම අධිකරණයකට යන්න බැහැ. ගම්වල සිටින කාන්තාවන්ට ලජ්ජා භය කියන එක තිබෙනවා. කොළඹ උදවියට නොවෙයි. - ඒ අභිමානයත් එක්ක ඔවුන්ගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරගෙන ඉස්සරහට යන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරන්නත් මේ අණ පනත් සංශෝධනය කිරීමේදී එතුමා සුදානම් වෙනවා. එවැනි පසුබිමක් තුළ පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට අපි ඒ අවස්ථාව සලසා දෙමුයි කියා ප්‍රකාශ කරමින්, මට හිස් තැන් පුරවන්න අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳවත් මගේ ගෞරවනීය ස්තූතිය පුද කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඊයේ වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් 5 ක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. මුදල් අමාත්‍යාංශයට අදාළව එක් පනත් කෙටුම්පතකුත්, අපේ අමාත්‍යාංශයට අදාළව පනත් කෙටුම්පත් හතරකුත් ඉදිරිපත් කළා. මේ පිළිබඳව විවිධ අවස්ථාවලදී ඉතාම වැදගත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළ පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මගේ ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. අපි ඒවායින් බොහෝ දේවල් ඉගෙන ගත්තා. කිසිම විවාදයකින් තොරව සියලු දෙනාම පිළිගන්න දෙයක් තිබෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් වීමට අවශ්‍ය නම්, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ තිබෙන කුලුනු තුනම එක හා සමානව ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. එකක් විධායකය, දෙවැන්න ව්‍යවස්ථාදායකය, තුන්වැන්න අධිකරණය. අධිකරණය පිළිබඳව අපි කියපු කථා සම්පූර්ණයෙන්ම විකෘති කරලා සමහර අය සමහර අවස්ථාවල කථා කළා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඊයේ කිව්වා, මේවා සිල්ලර සංශෝධන කියලා. මේවා සිල්ලර සංශෝධන නොවෙයි. මේවා අපරාධ නීතිය සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් කරන ආකාරයේ සංශෝධන. අපි මේ පනත් වලින් අදහස් කරන්නේ, අධිකරණය තිබෙන්නේ මේ රටේ ජනතාවට කියන එක පසක් කරලා දීලා ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න ඉතා ඉක්මනින් විසඳීමේ ක්‍රමවේදයක් සකස් කිරීමයි. විපක්ෂය අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, එතුමන්ලාටත් යම් කිසි දෙයක් සිද්ධ වුණු ගමන් අධිකරණය වෙත තමයි දුවගෙන යන්නේ. අපි දැක්කා, පෙළපාළි තහනම් කරන කොටත් යන්නේ අධිකරණය වෙත, CID එකට ඇවිල්ලා සාක්ෂි දෙන්න කියන කොටත් දුවන්නේ අධිකරණය වෙත, ඔවුන්ගේ පක්ෂය ඇතුළත ගැටලු මතු වුණු අවස්ථාවල යන්නේත් අධිකරණය වෙත. එම නිසා, පක්ෂ විපක්ෂ භේදයකින් තොරව මේ රටේ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් අපි කැප විය යුතුයි කියා මම හිතනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, මේ රටේ ස්වෛරීත්වයට හා අපේ දේශීය ස්වාධිපත්‍යයට අභියෝග වන ආකාරයෙනුත්, විදේශිකයන් කියන කියන විධියටත් මේ රටේ අධිකරණය මෙහෙයවන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ. අපි අධිකරණය තුළ කටයුතු කරන්නේ මේ රටේ උත්තරීතර නීතිය වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කර ගන්නටයි. විශේෂයෙන්ම මෑතකදී මම විදේශ තානාපතිවරුන් හමුවුණු අවස්ථාවක ඔවුන්ට විස්තර කරලා දුන්නා, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත තුළ අවුරුදු 42 ක් තිස්සේ තිබෙන පුද්ගල නීතියට එතරම් ගැළපෙන්නේ නැති, යල් පැන ගිය යම් යම් දේවල් වෙනස් කිරීම සඳහා අපි පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා කියලා. ඒක ප්‍රමාණවත් නැති ලු. මේ කාරණය මම විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු පහක් බලයේ හිටියා නේ. ඔබතුමන්ලා මේ වාගේ දෙයක්වත් කළේ නැහැ නේ. ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කළේ? අවුරුදු 42කට පස්සේ අපට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යටතේ උපදේශක මණ්ඩලයක් පත් කරන්න. අපි දැනටමත් ඒ උපදේශක මණ්ඩලය පත් කර තිබෙනවා. එහි සභාපති ධුරය දරන්නේ හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාර ගරු අශෝක ද සිල්වා මැතිතුමා. පීඩාවට පත් යම් අයෙකුට, ඒ කියන්නේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ උසාවියේ නඩු දමන්නේ නැතිව රඳවාගෙන සිටිනවා නම් ඔහුට පුළුවන් ඒ උපදේශක මණ්ඩලයට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. එතකොට ඒ කමිටුව ඉදිරියට නීතිපතිතුමා, ඒ පීඩාවට පත් වෙච්ච අය, පොලිසිය ඇතුළු අදාළ පාර්ශ්ව කැඳවලා පරීක්ෂා කරලා නිර්දේශ ලබා දෙනවා, ඔවුන් නිදහස් කළ යුතු ද, එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ට විරුද්ධව ඉක්මනින් නඩු පැවරිය යුතු ද කියලා. අවුරුදු 42 ක් තිස්සේ මේ ප්‍රතිපාදන නීතියේ තිබුණාට කවදාවත් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරලා තිබුණේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අනුව අපට හැකියාව ලැබුණා අගතියට පත් වෙච්ච හුඟක් අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කර දෙන්න. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ -අවුරුදු 13ක් තිස්සේ - නඩු දමන්නේ නැතිව රඳවාගෙන හිටපු පුද්ගලයෙක් පිළිබඳව කරුණු විමසා, ඔහු නිදහස් කරන්න කියලා ඒ උපදේශක මණ්ඩලය නිර්දේශ කර තිබුණු එක අවස්ථාවක් තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඔහු නිදහස් කර දැම්මා. කාට හෝ අවශ්‍ය දෙයක්, එහෙම නැත්නම් ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවට අවශ්‍ය දෙයක් නොවෙයි අපි මේ කරන්නේ. නීතිය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා සහ පුද්ගල නිදහස ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ජාතික ආරක්ෂාවට හානි නොවන ආකාරයෙන් කළ හැකි හා කළ යුතු සියල්ල අපි කරනවා. යම්කිසි ආයතනයක් විසින් පුද්ගලයෙකුව අත්අඩංගුවට ගත්තාම ඔවුන් කියනවා, "ඔහු වරදක් කළා " කියලා. අනෙක් පැත්තෙන් කියනවා, " මම වරදක් කරලා නැහැ" කියලා. මේ දෙකේ සත්‍යතාව සොයා බැලීම සඳහා අධිකරණයට බලය පැවරෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි තුලනාත්මක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක ව්‍යුහය. ඒ ව්‍යුහය අපි ශක්තිමත් කරනවා, තවදුරටත් ශක්තිමත් කරගෙන යනවා. ඒ අනුව ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යටතේ අවුරුදු එකහමාරක් දක්වා රඳවා ගැනීමට තිබුණු බලය මාස 12කට අපි අඩු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔවුන්-සිරකරුවන් මොන විධියේ තැන්වලද තබා තිබෙන්නේ කියලා පරීක්ෂා කර බැලීම සඳහා මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට වගකීම පැවරෙනවා. දැන් තිබෙන නීතිමය තත්ත්වය අනුව ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත යටතේ අත්අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයකුට අවුරුදු කීයක් ගියත් අයිතියක් විධියට ඇප ඉල්ලන්න බැහැ. නමුත් දැන් අවුරුද්දකට පස්සේ අභියාචනාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඇප ඉල්ලීම සඳහා වූ ප්‍රගතිශීලී පියවර අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ වාගේ කරුණු රාශියක් මේ තුළ තිබෙනවා. දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරුන් ඇතුළු විපක්ෂයේ සියලු දෙනාම කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් කියා සිටියා, "මේක ප්‍රමාණවත් නැහැ, මේම්ගේ ඇති වැඩක් නැහැ, මේක තනිකරම ආලේපනයක් විතරයි" කියලා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනා එකතු වෙලා බලයට පත් කරගත් යහ පාලන ආණ්ඩුව අවුරුදු පහක් විතර ආණ්ඩු කළා. ඒ කාලයේදී මොනවාද ඔබතුමන්ලාට කරන්න පුළුවන් වුණේ? ඒ නිසා අපි මේ ප්‍රශ්නය දිහා බලන්නේ ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව තෘප්තිමත් කිරීමට නොව අපේ රටේ මිනිසුන්ගේ නිදහස ආරක්ෂා කරදීම වෙනුවෙන්. ඒක අපේ යුතුකමක් හා වගකීමක්. ඒක අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පැවරී තිබෙන වගකීමක්. මොකද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 13 (5) අනුව්‍යවස්ථාව අනුව සියලු දෙනාටම නිර්දෝෂීභාවයේ පූර්ව නිගමනය අදාළ වෙනවා. ඒකෙන් අදහස් කරන්නේ, කිසිවෙකු පිළිගත් අධිකරණයක් විසින් වරදකරු හැටියට තීරණය කර දඬුවම් කරනතුරු ඔවුන් "නිර්දෝෂි" කියන පූර්ව නිගමනය තිබෙන බවයි. ඒ නිර්දෝෂීත්වයේ පූර්ව නිගමනය ක්‍රියාත්මක වන කිසිදු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයකට අධිකරණයේ අභිමතයකින් තොරව සැකකරුවෙකු දීර්ඝ කාලයක් තවදුරටත් රඳවා ගැනීම පිළිගත හැකි දෙයක් නොවෙයි. එම නිසා ජාතික ආරක්ෂාව සහ සාධාරණත්වය අතර යම්කිසි තුලනයක් ඇති කිරීම සඳහා අපි මේ පියවර ගෙනැවිත් තිබෙනවා. නමුත් හුඟක් අය සමහර වෙලාවට විවිධ දේවල් මේ ගැන කියනවා. මම කියපු ආකාරයට, ගරු සී. බී. රත්නායක ඇමතිතුමා මොහොතකට පෙර මේ ගරු සභාවේ කියපු ආකාරයට, ඊයේ දවස පුරාම මැති ඇමතිවරුන් කියපු ආකාරයට මේ රටේ අධිකරණයේ ඇති සියලු දේවල් හොඳයි. නමුත්, නඩුවක් අවසන් වීමට ගතවන කාලය පිළිබඳ අපට ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. පෙරේදා එක්තරා කාන්තාවක් හෙරොයින් නඩුවකින් මීගමුව අධිකරණයෙන් නිදහස් වෙලා තිබෙන්නේ අවුරුදු 21 කට පස්සේ. ඒ කියන්නේ, ඇය අවුරුදු 21ක් නඩුවට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මට තව වාර්තාවක් ගරු රංජිත් අලුවිහාරේ මැතිතුමාගෙන් ලැබී තිබෙනවා. කොළඹ මහාධිකරණය එක සාක්ෂිකරුවෙකුගෙන් සාක්ෂි විමසන්න අවුරුදු 7ක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ නඩුවේ නඩු අංකයත් මා ළඟ තිබෙනවා. ඉතින්, කොහේද අපි මේ යන්නේ? අපි කරන මේ සියලු දේවල්වල අවසාන ප්‍රතිලාභය නීතිඥවරුන්ටවත්, විනිසුරුවරුන්ටවත්, ඇමතිවරයාටවත්, රජයටවත් නොවෙයි මේ රටේ ජනතාවට ලැබිය යුතුයි. ඒ නිසා මේක විහිළුවක් කර ගන්න ඉඩ දෙන්නට බැහැ. තවදුරටත් මේ නීතිමය ප්‍රතිපාදන අපි ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. මේ සම්බන්ධයෙන් අපෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. දැනටමත් අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 263 (1) උප වගන්තියේ "...සෑම නඩු විභාගයක්ම ප්‍රායෝගිකව සිදු කළ හැකිතාක් දුරට දිනපතා පැවැත්විය යුතු ය." කියලා සඳහන්ව තිබෙනවා. අපි දන්නවා, 1994ට පෙර මේ රටේ ජුරි සභාවක් මත පදනම් වෙච්ච අපරාධ නඩු විසඳන ක්‍රම වේදයක් තිබුණු බව සියයට 85 ක් ජුරි සභාව තුළ තමයි ඒ කාර්යය සිද්ධ වුණේ. ඒ කාලයේ ලෑස්ති වෙලා හිටියා දිනෙන් දින නඩු අහන්න. ඊට වඩා ඔබ්බට ගිහිල්ලා ප්‍රගමනය වෙනවා වෙනුවට දැන් ඒ කටයුතු අපගමනයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන එක ගැන පිළිබඳව අපට තිබෙන්නේ දැඩි කනගාටුවක්. එම නිසා අපි උත්සාහ කරනවා, සියලු දෙනාගේම සහයෝගය අරගෙන ඉතා ඉක්මනින් මේ නඩු ටික අහලා ඉවර කර ගන්න. මේ " පූර්ව නඩු විභාග සම්මන්ත්‍රණය" කියන එකෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඒ නඩුව සඳහා සහභාගි වෙන පාර්ශ්ව වලට ඒ වෙනුවෙන් ලෑස්ති වීම සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම සලසා දෙන්නයි. නඩුවට ගිහිල්ලා කල් ඉල්ලන්නේ නැතිව, documents නැහැ කියලා කියන්නේ නැතිව, අලුතින් කොමිසන් සභා ඉල්ලන්නේ නැතිව, සුදානම් වෙලා නඩුවට යයි කියන බලාපොරොත්තුව ඇතිවයි අපි මේ දේවල් කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මීට පෙර කියපු ආකාරයට අපි surgeon කෙනෙකුගෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ operation කරන එකයි. ඒ හා සමානව මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයෙකු සම්බන්ධයෙනුත් අපට සිතන්න පුළුවන්. යම්කිසි මට්ටමකින් පස්සේ තමයි විනිසුරුවරයෙක් මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු හැටියට පත් කරන්නේ. නඩු කැඳවන්නයි, වෙන වෙන පොඩි පොඩි නියෝග දෙන්නයි එතුමාගේ කාලය නාස්ති කිරීම රටට කරන මහා අපරාධයක්. ඒ හින්දා අපි උත්සාහ කරන්නේ වෙනම පූර්වාධිකාරී විනිශ්චයකාරවරයෙකු පත් කරලා, එතුමා ඉදිරියේ මේ නඩුවට සම්බන්ධ සම්පූර්ණ ලෑස්ති වීම කරලා, නඩුව ඇසීම සඳහා කටයුතු කරන්නයි. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ 263 වගන්තියේ දැනටමත් "...හැකිතාක් දුරට දිනපතා පැවැත්විය යුතු ය." කියලා සදහන්ව තිබෙන නිසා සහ විශේෂයෙන්ම අපේ සමහර නීතිඥ මහත්වරු විසින් කරන ලද ඉල්ලීම් ද සලකා බලා " දිනපතා " කියන වචනය ඉවත් කර ගන්න අපි එකඟ වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, එය දැනටමත් නීතියේ කොටසක් කියන එකත් මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා.

**ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මහතා:** මේ කරුණු පිළිබඳව විශේෂයෙන් සොයා බලන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම හිතන විධියට බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් සිරකරුවන් නිදහස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන ගියත්, එම අමාත්‍යාංශ දෙක අතර නිවැරදි සම්බන්ධතාවක් නොමැතිකම නිසා මෙය කඹ ඇදිල්ලක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳ විශේෂ අවධානය යොමු කළොත් හොඳයි. බන්ධනාගාර වල ගොඩක් දුරට කැරලි මතු වෙලා තිබෙන්නේ අවුරුදු 21කින් පමණ මේ අයට සමාවක් ලබා නොදීම තුළයි. නිකම් හිතලා බලන්න, සාමාන්‍ය කෙනෙකුට දවස් 4ක්, 5ක් බිම නිදාගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අද අවුරුදු 15, 20 සිරගත වෙලා සිටින අය ඉන්නවා. සිරකරුවෙක් වුණත් අපා දුක් විඳිනවා. හවස 5.30ට cell එකට දමලා වැහුවාම උදේ 6.00 වෙනකම් වැසිකිළියට, කැසිකිළියට යන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ cells වල ඉන්න අය බිම නිදා ගන්නේ. ඇඟ හැමතැනම මීයෝ යනවා. "සිරකරුවෝ මනුෂ්‍යයෝය" කියලා තිබුණාට, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසලා නැහැ. ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් මේ ළඟදී හොරණ, මිල්ලෑව ප්‍රදේශයේ බන්ධනාගාර මූලස්ථානයක් සමඟ අංග සම්පුර්ණ පහසුකම් සහිත බන්ධනාගාර සංකීර්ණයක් ඉදි කරන්න කටයුතු ආරම්භ කළා. මම හිතනවා, ඒ තුළින් මෙම තද බදය අවම වෙයි කියලා. මේ සිරකරුවන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන සොයා බලන්න වෙනම කමිටුවක් පත් කරලා, බන්ධනාගාරය එක්ක ඒ අය සම්බන්ධ වෙලා ඒ සිරකරුවන්ගේ තොරතුරු ලබාගෙන ඉදිරි කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලනවා. ඇත්තෙන්ම වෙනත් රටවල වගේ නොවෙයි. අපේ රටේ මේ මිනිස්සු අපා දුක් විඳින්නේ. එම නිසා ඒ ගැන ඇමතිතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. මමත් ඒ බන්ධනාගාර අත්දැකීම් විඳපු කෙනෙක්. මමත්, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ඩී.වී. චානක මැතිතුමාත් තංගල්ල බන්ධනාගාරයේ cell එකක් ඇතුළේ දින විසි ගණනක් හිටියා. හවසට අප ඒ බන්ධනාගාරයේ cell එකක් ඇතුළට දමලා වැහුවාම පසුවදා උදේ 6.00 වෙනකම් අපට වැසිකිළි, කැසිකිළි යන්න ක්‍රමයක්වත් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අවුරුදු 20ක්, 30 ක් මේක අත් විඳින මිනිසුන්ගේ මානසික තත්ත්වය මොන වාගේ තත්ත්වයක ඇද්ද කියලා අපි හිතන්නට ඕනෑ. අපේ ගරු අමාත්‍යතුමා මේ සම්බන්ධව ලොකු වැඩ කොටසක් කරනවා. මේ වෙනකොට විශේෂ ක්‍රමවේද පාවිච්චි කරමින් නඩු කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් කරන්න එතුමා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මම හිතනවා, අපි මේ රැඳවියන් දිහා සාධාරණව බලන්න අවශ්‍යයි කියලා. මම හිතන විධියට අද රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ 11,000කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. අපි මේ පිරිස රටේ ආර්ථිකයට බරක් නොවන විධියට සහ රටේ ආර්ථිකයට වැදගත් වන විධියට කළමනා කරණය කරගත යුතුයි. මේ රැඳවියන් දීර්ඝ කාලයක් බන්ධනාගාරගත වී සිටීම නිසා ඔවුන්ගේ සමාජ පරිසරය, නිවසේ අයගේ ආර්ථික තත්ත්වය, සමාජ පිළිගැනීම ආදී ප්‍රශ්න වලදී අපට විසඳුම් නැති වෙලා තිබෙනවා. ඉතින්, අපි ඒ ගැන නිරන්තරයෙන් සාකච්ඡා කරමින්, පත් කිරීමට යෝජනා කර තිබෙන කාරක සභාව ඉතා ඉක්මනින් පත් කරමින්, කඩිනමින් මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි කියලා මම හිතනවා. විශේෂයෙන්ම මේ වෙලාවේ බන්ධනාගාර වල තිබෙන තත්ත්වය වෙනස් විය යුතුයි කියන එක ගැන රට තුළ හැම කෙනෙකුගේම ලොකු අවධානයක් තිබෙන බවත් ප්‍රකාශ කරනවා. විශේෂයෙන් මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධ වැරැදිවලට ලක්වෙලා අඩු වයසින් බන්ධනාගාරගත වන දරුවන් ජාවාරම්කරුවන් බවට පත් වෙලා තමයි එළියට යන්නේ. ඒ තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ ක්‍රම වේදයක් ඉක්මනින් ආරම්භ කළ යුතුයි.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பிரேமலால் ஜயசேக்கர அவர்கள் ஓர் ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்திருக்கின்றார். உண்மையிலே இது வரலாற்றில் வரவேற்கப்படவேண்டிய ஒரு விடயமாகும். சிறையிலே இருக்கும் ஒரு கைதியே பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து சிறைக் கைதிகளினுடைய நலனுக்காக ஓர் ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணையை முன்மொழிந்திருக்கிறார். அதனை நாங்கள் இப்போது விவாதித்துக் கொண்டிருக்கின்றோம். கொலை கற்பழிப்பு, களவு போன்ற பல குற்றச்சாட்டுகளுக்காகத் தண்டனை வழங்கப்பட்டுச் சிறையிலேயிருக்கின்ற கைதி களினுடைய நலனுக்காக இன்று கௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் ஒரு பிரேரணையைக் கொண்டுவந்திருக்கின்றார். கௌரவ நீதியமைச்சர் அவர்கள் இந்த இடத்தில் இருப்பதனால் தன்னுடைய இனத்தின் விடுதலைக்காக, தன்னுடைய இனத்தின் சுதந்திரத்திற்காக, தன்னுடைய இனத்தின் அரசியல் உரிமைக்காக ஏதோவொரு வகையிலே போராடி, 20-40 வருடங்களாகச் சிறையிலேயிருக்கும் தமிழ் அரசியல் கைதிகளுடைய நலனுக்காகப் பேசலாமென்று நினைக் கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, அண்மையில் அநுராதபுர மாவட்டச் சிறைச்சாலையிலே நடந்த அந்த துரதிருஷ்டவசமான சம்பவம் உங்களுக்குத் தெரியும். இதற்கு முன்பும் நாங்கள் இதைப்பற்றிப் பேசியிருக்கின்றோம். எங்களுடைய கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் எம்.ஏ. சுமந்திரன் அவர்கள் அது தொடர்பில் தாக்கல் செய்த வழக்கு எதிர்வரும் 15ஆம் திகதி ஆராயப்பட இருக்கின்றது. இருந்தாலும்கூட அரசாங்கத் தரப்பினாலே அந்த இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களுக்கெதிராக இதுவரைக்கும் என்ன நடவடிக்கையை நீங்கள் எடுத்திருக்கின்றீர்கள்? அவர் தன்னுடைய இராஜாங்க அமைச்சுப் பதவியிலிருந்து விலகியதாகச் சொல்லியிருந்தார். அரசியல் கைதிகளினுடைய தலையிலே துப்பாக்கியை வைத்து அச்சுறுத்திய, தன்னுடைய சப்பாத்தை நக்கச் சொன்ன அந்த குறித்த இராஜாங்க அமைச்சருக்கெதிராக கட்சியென்ற ரீதியிலே, நீதியமைச்சர் என்ற ரீதியிலே என்ன நடவடிக்கையை எடுத்திருக்கின்றீர்கள்? என்பதை இந்தச் சபைக்கு நீங்கள் அறியத் தரவேண்டும். இன்று சிறையிலே soap இல்லை, toilet இல்லை, தண்ணீர் இல்லை என்று சொல்கின்றார்கள். ஆனால், சிறைக்குள்ளே இரவிலே படுக்கக்கூட இயலாத அளவிலே இன்று தமிழ் அரசியல் கைதிகள் இருக்கிறார்கள் என்பது நீங்களும் அறிந்த ஒரு விடயம். நீங்களும் நேரடியாக அந்த இடத்துக்குப் போயிருந்தீர்கள். நீங்கள் ஒரு பொறுப்புமிக்க அமைச்சரென்ற வகையிலே நீங்கள் என்ன நடவடிக்கையை எடுத்திருக் கிறீர்கள்? எங்களுடைய அரசியல் கைதிகளுக்காக நாங்கள் soap கேட்டும் வரவில்லை; தண்ணீர் கேட்டும் வரவில்லை. நீங்கள் வழக்குகளையும் முடிக்கிறீர்கள் இல்லை; பிணையும் வழங்குகிறீர்கள் இல்லை. வழக்குகள் முடியும்வரை அவர்களை இரவு நேரத்தில் நிம்மதியாகப் படுப்பதற்காவது விடுங்கள் என்றுதான் நான் இங்கே கேட்கின்றேன். "ஈஸ்டர்" குண்டு வெடிப்புத் தொடர்பில் சந்தேகத்தின் பேரில் கைது செய்யப்பட்டு பதுளை சிறைச்சாலையிலே தடுத்து வைக்கப்பட்டிருக்கும் முஸ்லிம் அரசியல் கைதிகளை "பயங்கரவாதிகள்" என்று சொல்லி சக கைதிகள் அடித்துச் சித்திரவதை செய்தார்கள். பின்னர் அவர்கள் வைத்தியசாலையில் அனுமதிக்கப்பட்டார்கள். அவர்கள் குறித்து இதுவரைக்கும் என்ன நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது? இந்த நாட்டிலே ஒரு நீதி அமைச்சர் இருக்கிறார். அந்த வகையில், நீங்கள் என்ன நடவடிக்கையை எடுத்திருக்கிறீர்கள்? இதையும் இந்தச் சபைக்கு நீங்கள் தெரியப்படுத்த வேண்டும். நான் ஆரம்பத்தில் சொன்னது போல, இந்தக் கைதிகளுக்கு soap, சீப்பு கேட்கவில்லை. அவர்களுக்கு நிம்மதியாகச் சிறையிலே இருப்பதற்கு அனுமதிக்குமாறுதான் கேட்கின்றேன். அண்மைக்காலமாக முகநூல் பதிவுகளுக்காகப் பயங் கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ்க் கைது செய்யப்பட்ட எத்தனையோ இளைஞர்கள் சிறையிலே இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு இதுவரைக்கும் பிணைகூட வழங்கவில்லை. அவர்களில் ஒரு சிலருக்குப் பிணை வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற தென்று நீங்கள் சொல்லலாம். அது ஐ.நா. மனித உரிமைப் பேரவைக்காகச் செய்ததா? இல்லையா? என்பது எங்களுக்குத் தேவையில்லை. Sir, I would like to quote a headline of an article I saw on a website called "Groundviews". "Living in Hell: The Plight of Prisoners Held Under the PTA". I do not want to take any more time, Sir, how prisoners have been tortured in prison, asking for a confession under the PTA. Due to not having enough time, Sir, I will table* all these news articles I have here with me. Hon. Minister, I would expect a reply from you, as to what the situation is with regard to the prisoners who were attacked in Anuradhapura and also Badulla Prisons. Today, under this Adjournment Motion, we are talking about the welfare of prisoners. But, I am talking about the remand prisoners who have been sleeping peacefully in prison cells till they are convicted; they are not even convicts yet, but they have been held in remand. But now, they cannot even sleep peacefully without being attacked they had once been attacked by the former Minister by their inmates.

ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා: ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ කාරණා ගැන කථා කරනකොට, මට පෙර කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා හැම දාම උත්සාහ කරන්නේ ජාතිවාදයම පතුරුවන්නයි. සිරකාරයෝ කිව්වාම ඔවුන් ජාතිය වෙනුවෙන් කථා කළාද, සටන් කළාද කියන එක වැදගත් නැහැ, සිරකාරයෝ කවුරුත් සිරකාරයෝ. සිරකරුවන් කියන්නේ යම් රඳවා ගැනීමකට ලක් වෙලා, යෑම් ඊම් අයිතිය අහිමි වෙලා, යම් විනිශ්චය ආසනයක තීන්දුවක් අනුව සංචරණ සීමා වෙච්ච මනුෂ්‍ය කොට්ඨාසයක්. ඔවුන් සිරගත වුණේ ජාතිය බේරා ගන්න ගිහිල්ලා ද, යුද්ධ කරන්න ගිහිල්ලා ද කියන කාරණා අදාළ නැහැ. ඒ නිසා වැරදි මතවාද ගේන්න එපා. අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා මේ උත්සාහ කරන්නේ ඒ ඉන්න රැඳවියන්ගේ ජීවන තත්ත්වය යම් ආකාරයකට ඔසවා තබන්නයි. කරුණාකර ඔබතුමන්ලා හැම වෙලාවේම ජාත්‍යන්තරයට කථා කරන්න එපා. ජාත්‍යන්තරයට දවසට එක පාරක් කථා කළාම ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ මේ ලෝකයට බිහිවෙන කිසිම දරුවෙක් අපරාධකාරයෙක් හැටියට බිහි වෙන්නේ නැති බව. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අපරාධකාරයෙකු බිහි කිරීම කියන කාරණයට සමාජීය වශයෙන් අපි අඩු වැඩි විධියට විශාල දායකත්වයක් දරලා තිබෙන බව. ඒ නිසා ඒ අයගේ සුබ සාධනය අපි සලසන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මනුෂයෝ හැටියට ඒ අයගේ මූලික මනුෂ්‍ය අයිතිවාසිකම් අපි ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒකට තිබෙන විශාලම බාධාව තමයි බන්ධනාගාර පිරිලා අධික තදබදයක් නිර්මාණය වෙලා තිබීම. ඒකයි ඇත්ත. අපි ඒ තදබදය අවම කිරීම සඳහා යම් මුදලක් වියදම් කරලා යම් ආකාරයක විශෝධන ක්‍රියාවලියක් ආරම්භ කළ යුතුයි. සමහර වෙලාවට වයස, තරාතිරම ආදී කිසි දෙයක් බලන්නේ නැතුව වරදක් කරපු ඕනෑම කෙනෙක් බන්ධනාගාරගත කරනවා. දරුවෙක්ද, කාන්තාවක්ද ආදී කිසිම තරා තිරමක් බලන්නේ නැතිව අපි සමහර වෙලාවට දඬුවමක් ලෙස මේ අය බන්ධනාගාරගත කරනවා. එවැනි අය එළියට එන්නේ වඩාත් ප්‍රවීණ, වෘත්තීය අපරාධකාරයෝ බවට පත් වෙලායි. ඒ වරදේ ස්වභාවය අනුව යම් ඛණ්ඩනයක් කරලා, වෙනස් කිරීමක් කරලා මේ අය වර්ග කරන්න පුළුවන් නවීන ක්‍රමයක් බන්ධනාගාර ක්‍රම වේදය තුළට ගේන්න පුළුවන් නම්, එය තමයි විය යුත්ත. ඒ ගැන විශාල කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ එක්කම දණ්ඩනයට වඩා ප්‍රජා විශෝධනය වැනි ක්‍රම තුළ - බන්ධනාගාරගත කිරීමට වඩා යහ පැවැත්ම තුළ, විශෝධනය තුළ - මිනිසුන්ට දඬුවම් කරන්න පුළුවන් නම් වඩාත් සුදුසුයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සිරකරුවන් ගැන කථා කරන වෙලාවේ වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමනි, ඔබතුමා ධනාත්මක අදහස් ඇති ඇමතිවරයකු විධියට මේ කාරණයේදී දැඩි අවධානයකින් කටයුතු කරයි කියලා මා හිතනවා. මම දන්නවා, ඔබතුමා උතුරු - නැඟෙනහිර පළාත්වලට ගිය බව. මෙතැන කරුණු ගණනාවක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට පුංචි යෝජනා කිහිපයක් කරනවා. අපි සියලු දෙනාම පිළිගන්නවා සිරකරුවන්ගේ සුබසාධනය සහ ඔවුන්ට අත්‍යවශ්‍ය දේවල් සැපයීම කළ යුතු බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, බන්ධනාගාර ඇතුළේ වයස අවුරුදු 70 පැනපු අය ඉන්න බව. සමහර විට ඔවුන් අවුරුදු 10ක්, 15ක්, 20ක්, 30ක්, 40ක් බන්ධනාගාරයේ ඉන්නවා වෙන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අලුත් නීතියක් ගේන්න, මිනී මරලා හෝ ඕනෑ දෙයක් කරලා වුණත් කමක් නැහැ, වයස අවුරුදු 70 පැනලා නම් ඒ අය එළියට දාන්න පුළුවන් වෙන විධියේ. එහිදී බලන්න, අඩුම ගණනේ අවුරුදු 10ක්වත් ඔවුන් සිරගත වෙලා හිටියද කියන කාරණය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ තව පිරිසක් තමයි, මේ සිරකරුවන්ගේ පවුල්. මේ සිරකරුවන්ගේ ඉතා ශෝචනීය තත්ත්වයකට පත් වෙච්ච පවුල් තිබෙනවා. මොකද, සමහර විට සිරගත වෙලා ඉන්නේ පවුලේ ආදායම් උපයපු, රැකියාවක් කරපු එකම කෙනා වෙන්න පුළුවන්, ඒ නිසා සිරකරුවන්ගේ වාගේම සිරකරුවන්ගේ පවුලේ අයගේ සුබ සාධනයත් ඉතා වැදගත්. මේ සියලු දෙනා අපේ රටේ මිනිස්සු. සමහර විට ඒ සිරකරුවන්ගේ දූ දරුවන් හොඳට අධ්‍යාපනය ලබන්න පුළුවන්, හොඳ හැකියා තිබෙන, නිපුණතා තියෙන අය වෙන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නීති ගේන්න.

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ සමාජයේ තිබෙන ඉතාම සංවේදී විෂයයක්, වැඩිය කථා බහට ලක් නොවන විෂයයක් සම්බන්ධයෙන් තමයි අද සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව, මේ විෂයය සම්බන්ධයෙන් දවසින් දවස අත්දැකීම් එකතු කරලා, අපේ ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවේ. මට ලැබී තිබෙන විනාඩි කිහිපය තුළ කරුණු කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නිසා, ගරු විෂය භාර අමාත්‍යතුමාත් සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ, පළමුවැනි කාරණාව විධියට මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, වර්තමාන ක්‍රම වේදය තුළ අපරාධකරුවා, සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් බවට පත් කරන මධ්‍යස්ථානය බවට බන්ධනාගාරය පත් වෙලා තිබෙන බව. ඒකට ප්‍රධාන කාරණාවක් බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ, බන්ධනාගාර වල තිබෙන තද බදය සහ මේ ක්‍රියාවලියේ තිබෙන අඩුපාඩුකම් අනෙක් පැත්තෙන් බැලුවාම, අපේ රටේ පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලිය අද තිබෙන්නේ ඉතාම නරක තත්ත්වයක. පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් යොමු වෙන්න ඕනෑ වුණත්, මේ කොවිඩ් සමය තුළ කන්දකාඩු, සේනපුර වාගේ ප්‍රධාන පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථාන කොවිඩ් නිරෝධායන මධ්‍යස්ථාන බවට පත් වුණු නිසා පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලිය සම්පූර්ණයෙන් ඇනහිටලා තිබෙනවා. නැවත ඒ කටයුතු ඊට වඩා දෙගුණයකින්, තෙර ගණයකින් සක්‍රිව ක්‍රියාත්මක කිරීම අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා, බන්ධනාගාරවල ඇති තදබදය අඩු කිරීමට ගත හැකි එක් පියවරක් විධියට. අනෙක් පැත්තෙන් බැලුවාම, රිමාන්ඩ් සිරකරුවා සහ සිරකරුවා බෙදා වෙන්කරලා, රිමාන්ඩ් සිරකරුවාට වැඩි ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දීම සිදු කළ යුතු කාරණාවක් බව මා සිහිපත් කරනවා. ඔවුන් නිවැරදිකරුවන්ද, වැරදිකරුවන්ද කියලා තීරණය වන්නේ දීර්ඝ නඩු විභාගයකින් පසුවයි. ඒ නිසා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ ඔවුන් රඳවා සිටින කාලය දඬුවමක් බවට පත් නොවන ආකාරයට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම්, තවත් සාධනීය බව මා සඳහන් කරනවා. අවසාන වශයෙන් බන්ධනාගාර පද්ධතිය තුළ සිරකරුවන් විඳින දුක් ගැහැට වාගේම, බන්ධනාගාර නිලධාරීන්ගේ පැත්තෙනුත් යමක් කියන්න ඕනෑ. ගරු සමන්පිය හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේම ඉතාම සාධාරණ විධියට වැඩ කරන සාතිශය බහුතරයක් නිලධාරින් ගොන්න තුළ එක්කෙනෙක් - දෙන්නෙක් කරන වැරදි නිසා සමස්ත බන්ධනාගාර නිලධාරි පද්ධතියම මහා දැවැන්ත ඛේදවාචකයට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒක නිසා, මීට වඩා අලුත් තාක්ෂණය, විද්‍යාව, දැනුම වගාගේ දේවල් එක්ක ඒ නිලධාරින් දැනුවත් කරන්න සහ ඒ නිලධාරීන්ට පහසුකම් සපයන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම්, අපේ බන්ධනාගාර පද්ධතිය මීට වඩා ඉහළ තත්ත්වයට ගේන්න පුළුවන් බව සිහිපත් කරමින්, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව හැටියට ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙච්චර වෙලා අහපු ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න මිනිත්තු 4ක් මදිනේ. ඒ කෙසේ වෙතත් මේ අවස්ථාව දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් අද ඉතා වැදගත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. මෙම යෝජනාව ගෙන ඒම පිළිබඳව ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අපි මේ රජය භාර ගැනීමෙන් පසු විශාල උනන්දුවක් දක්වලා මේ පිළිබඳව යම් යම් දේවල් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම 2019 දී කොවිඩ් පටන් ගන්න කොට බන්ධනාගාර ජනගහනය විධියට 32,200 ක් සිටියා. මේ වන විට ඒ සංඛ්‍යාව 18,500 දක්වා අඩු කරලා, කළමනා කරණය කරගෙන තිබෙනවා. යෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාරයට, අපේ පාලනයෙන් තොර යම් යම් දේවලුත් තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට, අපරාධයක් වෙනුවෙන් දඬුවම් ලැබූ අයෙක් ඒක appeal කළාට පස්සේ ඔහුට නැවත දඬුවම් දෙන කොට, ඒ appeal එක දක්වා ගතවුණු කාලය ගණන් නොගෙන - බන්ධනාගාරගත වූ කාලය ගණන් නොගෙන - එම කාලයත් එකතු කරලා තමයි දඬුවම දෙන්නේ. උදාහරණයක් හැටියට, අවුරුදු 10කට දඬුවම් කරපු පුද්ගලයෙක් appeal කරලා අවුරුදු 3ක් ගියාම, appeal කරපු දවසේ ඉඳලා නැවත අවුරුදු 10කට දඬුවම දෙනවා. ඒ අනුව, ඔහුගේ දඬුවම් කාලය අවුරුදු 13ක් වෙනවා. ඒක නීතියේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. මම ඒ ගැන අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවත් එක්ක කථා කළාම කියනවා, ඔවුන්ට කළ හැකි දෙයක් නැහැ කියලා. එම නිසා, ඒ නීතිය වෙනස් කිරීම සඳහා අපි උත්සාහ කරනවා. ඒ හැරුණාම නව ක්‍රම වේදය අනුව අපි දැකපු දෙයක් තිබෙනවා. බන්ධනාගාර පිරී යෑමට ප්‍රධාන හේතුව තමයි රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් වැඩි වීම. එයින් බොහෝ අය - සියයට තුනෙන් එකක් විතර- සතියයි, සති දෙකයි, සති තුනයි ඇතුළේ ඉන්නේ. පිට රටවල වාගේ යම් gadget එකක් use කරලා තමන්ගේ ගෙදර ඉඳගෙන ඔවුන් නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දීම සඳහා මේ වන විට අපි සාකච්ඡා මට්ටමින් කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ කරුණු පිළිබඳව මගේ අවධානය යොමු කරවීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපට කරන්න පුළුවන් දේවල් වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කරන බව මේ ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි.

