**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රිනී, ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මැතිතුමිය විසින් 2022.03.08 දින පාර්ලිමේන්තුව කල්තබන අවස්ථාවේදී ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය සම්මත කරන ලද "වැඩලොව තුළ ප්‍රචණ්ඩත්වය සහ හිංසනය තුරන් කිරීම සම්බන්ධයෙන් වූ සම්මුතිය" - C 190 සම්මුතිය - ශ්‍රී ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ප්‍රමාදයට හේතු කවරේදැයි ප්‍රශ්න කර ඇත. එම අවස්ථාවේදී මාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා මෙම කාරණය පිළිබඳව විස්තරාත්මක ප්‍රකාශයක් මා විසින් නුදුරේදීම සිදු කරනු ලබන බව මෙම ගරු සභාවට දැනුම් දී ඇත. ඒ අනුව, C 190 සම්මුතිය ශ්‍රී ලංකාව විසින් අපරානුමත - ratify - කිරීම සඳහා දැනට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග සහ ඒ සම්බන්ධයෙන් ඇති අභියෝග මෙන්ම එම අභියෝග ජය ගැනීම සඳහා කම්කරු අමාත්‍යාංශය වශයෙන් ගෙන ඇති පියවර පිළිබඳව සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් මෙම ගරු සභාව වෙත ඉදිරිපත් කිරීමට කැමැත්තෙමි. ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය 2019 වර්ෂයේදී පැවති 108 වන සැසිවාරයේදී මෙම C 190 සම්මුතිය සම්මත කරන ලද අතර, මේ වන විට ආර්ජන්ටිනාව, ඉක්වදෝරය, ෆිජි, ග්‍රීසිය, ඉතාලිය, මොරිෂස්, නැම්බියාව, සෝමාලියාව, දකුණු අප්‍රිකාව හා උරුගුවේ යන රටවල් දැනට මෙම සම්මුතිය අපරානුමත කර ඇති අතර, එකදු ආසියානු රටක්වත් මේ දක්වා මෙම සම්මුතිය අපරානුමත කර නොතිබීම විශේෂ කරුණකි. 2019 නොවැම්බර් මාසයේදී ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය විසින් එම යෝජනාව සම්මත වූ බවට ශ්‍රී ලංකාවට නිල වශයෙන් දැනුම් දීමෙන් පසු, අභ්‍යන්තර සාකච්ඡා වට කිහිපයකින් අනතුරුව 2020 ජනවාරි මස 07 වැනි දින මේ පිළිබඳව අමාත්‍ය මණ්ඩලය දැනුවත් කර, පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගෙන ඇත. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවෙත්, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේත් ගෞරවය රැකීම ඔබතුමාගේ යුතුකමක් මෙන්ම වගකීමක් කියලා මම හිතනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රී භෝජනාගාරයේදී දියර කිරි සම්බන්ධයෙන් ඇති වූ සිදුවීමක් පිළිබඳව ඊයේ පළ වූ පුවත් පතක වාර්තා වෙලා තිබුණා ඔබතුමා දකින්න ඇති, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කාරණය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, අපි සියලු දෙනාගේම වගකීම විය යුත්තේ ඒක නිවැරැදි කිරීම හෝ එහෙම දෙයක් සිදුවෙලා තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කිරීමයි. 

**ගරු ජයන්ත කැටගොඩ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව විශ්වාස වන්තව කියවන පුවත් පතක ඊයේ පළවෙලා තිබුණා, "මැති සබා කැන්වීමේ දියර කිරි හිඟ වී මන්ත්‍රීවරු යකා නටලා " කියලා. අපි ඊයේ භෝජනාගාරයේ අධ්‍යක්ෂතුමාත්, එහි සේවක මහත්ම මහත්මිනුත් හමුවෙලා විමසුවා, මෙහෙම දෙයක් වුණාද කියලා. ඒ සියලු නිලධාරින් කිව්වා, " එවැනි ප්‍රශ්නයක් මේ භෝජනාගාරය තුළ නම් ඇති වුණේ නැහැ. මොකද, දියර කිරි අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට තිබෙනවා " කියලා. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මම හිතන විධියට මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම හොඳට මව් කිරි බීපු අය. එළ කිරිවලට මන්ත්‍රීවරු පොර කෑවා, යකා නැටුවා' යැයි කියමින් පළ කර තිබෙන්නේ අපි 225 දෙනාගේම ආත්ම ගරුත්වය කෙලසන ආකාරයේ ප්‍රවෘත්තියක්. මීට පෙරත් අපි දැක්කා, මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ කෑම වේලකට රුපියල් 3,000ක් වැය වනවා කියලා ප්‍රවෘත්තියක් පළ කර තිබුණා. මේක, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය බරපතළ තැනකට තල්ලු කරන්න කරන කුමන්ත්‍රණයක්ද දන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජයන්ත කැටගොඩ මන්ත්‍රීතුමා ආසනයෙන් නැඟිට කරුණු ඉදිරිපත් කළේ කුමන ස්ථාවර නියෝගය යටතේද කියා අපි දන්නේ නැහැ. ඇත්තටම දැන් රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි ගමේ පෝලිම් ප්‍රශ්නය බරපතළව තිබියදී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සුඛිත මුදිතව ඉන්නවා කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ දිනකට යන වියදම කියද කියලා මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. ඒ වියදම සීමා කිරීම කළ යුතුය කියන කාරණය ලඝු කරගෙන රටේ ජනතාව කථා කරන නිසා තමයි කොහෙන් හෝ ඔය සිද්ධාන්තය මතු වන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ ගෑස් හිඟයක් නැහැ කියලා පැහැදිලිවම අපි දන්නවා නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම කන්න උයන්න පුළුවන් තරමට ගෑස් පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙනවා. හැබැයි, එළියේ කොතැනවත් ගෑස් නැහැ. රටේම නැහැ. ජනතාව ඒ පීඩනය තමයි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අයගෙන් හෝ කොහෙන් හෝ පිට කරන්නේ. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු දේ ඇහුණා. එය ඔබතුමාටත් ඇහුණා, අපටත් ඇහුණා. නමුත්, මා එය නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. හැමදාම වාගේ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම ආරම්භයේදී විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමා නැඟිටලා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගැන කියලා මොනවා හරි ප්‍රශ්නයක් නඟනවා. අපේ මුදල් ඇමති ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසුවත්, අය වැය ලේඛනය සම්මත කළ අවසාන දවස දක්වාම මේ ගරු සභාවට විටින් විට ආවා. එතුමා මේ ගරු සභාවට ආවේ නැහැ කියපු කථාව එතුමා පළමුවෙන්ම ඉල්ලා අස් කර ගත යුතුයි. එය ඉල්ලා අස් කර ගන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. රටට හා ලොවට එවැනි අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න, අසත්‍ය ප්‍රචාරය කරන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ අසත්‍යය ගෙන යන්නේ රටට විරුද්ධව. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** මට රීති ප්‍රශ්නයක් නඟන්න තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව අපේ රටේ මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට බව, ගරු කථානායක තුමනි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව අනුව රටේ මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. අපේ මුදල් ඇමතිතුමා අවසන් වරට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථාවක් කළේ පසුගිය වර්ෂයේ දෙසැම්බර් 10 වන දා. අදට මාස 3ක් වෙනවා. අද මේ රටේ හැම ක්ෂේත්‍රයකම වාගේ අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, අපේ රටේ මූල්‍ය තත්ත්වය ගැන එතුමා මාස තුනකින් ප්‍රකාශයක් කර නැහැ. එය ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, වහාම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් රටේ මූල්‍ය තත්ත්වය ගැන ප්‍රකාශයක් කරන්න කියා නියෝගයක් කරන ලෙස. මේ රට බංකොලොත්. මම හැන්සාඩ් වාර්තා බලලා තමයි මේ කථා කරන්නේ. මුදල් ඇමතිතුමා අන්තිමට කථා කළේ දෙසැම්බර් 10 වැනිදා. දැනට යුද්ධයක් තිබෙන රුසියාවෙනුත් ඩොලර් මිලියන 300ක් ඉල්ලුවා. ලජ්ජා නැද්ද? 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රටේ මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට තමයි. හැබැයි, අපි දෙපැත්තට වෙලා හැම දාම මඩ ගහ ගන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සියලු පක්ෂ නායකයන් කැඳවලා සර්ව පාක්ෂික කමිටුවක් පවත්වන්න කටයුතු කර තිබෙනවා, ආර්ථිකය පිළිබඳව කථා කරන්න. ඒකට සියලු දෙනාම සහභාගි වෙලා, කථා කරලා ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ. හැම දාම අපි දෙපැත්තට බෙදිලා කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. එහෙම කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා හිටියත්, වෙන කවුරු හිටියත් එකයි. ඒක නිසා එම සර්ව පාක්ෂික කමිටුවට සියලු පක්ෂ සහභාගි වෙලා, මේ ආර්ථික අර්බුදය ගැන කථා කරමු. 

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා "මේ ආර්ථිකය බංකොලොත්" කියලා කරපු ප්‍රකාශය කරුණා කර ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියන්න. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම පදනම් විරහිත ප්‍රකාශයක්. එතුමා ද්වේෂයෙන් කරපු ප්‍රකාශයක්, ඒක. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා, අපේ මුදල් ඇමතිතුමා වාර්තා කිසිවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා. නමුත් එතුමා කලට වේලාවට එම වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම විපක්ෂ නායකතුමා, ප්‍රධාන වශයෙන්ම 27 (2) යටතේ කී පාරක් මේ ආර්ථිකය ගැන කථා කළාද, ප්‍රශ්න ඇහුවාද කියනවා නම් ඒ හැම ප්‍රශ්නයකටම ගරු මුදල් ඇමතිතුමා, රාජ්‍ය ඇමතිතුමා හරහා පිළිතුරු ලබා දී තිබෙනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ආර්ථිකය බංකොලොත් වෙලා කියලා. තමුන්නාන්සේලාට අපි මතක් කර දෙන්න ඕනෑ මෙන්න මේ කාරණය. තමුන්නාන්සේලාගේ හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා මැතිවරණය තිබියදීත් ඒ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැතුව ඉල්ලා අස්වුණා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 1934 අංක 19 දරන කම්කරු වන්දි ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත මා මෙම ගරු සභාව වෙත ඉදිරිපත් කරනවා. සේවයේ යෙදී සිටියදී සිදුවන අනතුරු හේතුවෙන් අගතියට පත්වන සේවකයන්ට ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට ඉඩ සැලසීම සඳහා නීති සම්පාදනය කළේ මීට දශක 8 කට පමණ පෙරයි. එම වන්දි මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමට මම මේ සංශෝධන ගේන්නේ. වතුකරයේ තේ දලු කඩන ශ්‍රමිකයන් ගැන අපි හිතමු. එලෙස සේවය කරන තැනැත්තියක් සර්පයකු දෂ්ට කරලා හෝ වෙනත් ආකාරයකින් මියගියා නම්, දෙන්න පුළුවන් වැඩිම වන්දි මුදල රුපියල් ලක්ෂ පහයි. ඒ රුපියල් ලක්ෂ පහක මුදල මම රුපියල් ලක්ෂ විස්ස දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම සෑම සේවා ස්ථානයකම සේවය කරන සේවකයන් සඳහා ලැබෙන වන්දි මුදලත් අපි හතර ගුණයකින් වැඩි කර තිබෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අර්ථසාධක අරමුදල ගැන කථා කරන කොට කාරණා දෙකක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එකක් තමයි, සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ ආයෝජන ආදායමට ගෙනාව සියයට 25 අධිහාර බද්ද. අර්ථ සාධක අරමුදලට බදු ගහන්න බැහැ කියලා පනතේම තිබෙනවා. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් ගොනු කළා. අද වන විට උද්ධමනය සියයට 17යි, ගරු කථානායකතුමනි. එතකොට, මූර්ත පොලිය සියයට ඍණ 8යි. ඒ කියන්නේ, සේවකයන්ගේ ඉතිරි කිරීම් වලට අවුරුදු ගණනාවක් ධන මූර්ත පොලියක් ලබා දුන්නත්, මේ ආණ්ඩුව මේ වෙලාවේ ලබා දෙන්නේ සෘණ 8 ක පොලියක්. අපේ රට බංකොලොත්ද කියා අහන්න ඕනෑද? මම ඊයේ Flower Road එකේ ඩීසල් පෝලිමේ හිටියා. අද ඩීසල් නැහැ; පෙට්‍රල් නැහැ; කිරි පිටි නැහැ; ගෑස් නැහැ; බෙහෙත් නැහැ. මහ බැංකුවේ විදේශීය වත්කම්වලට වඩා මහ බැංකුවේ විදේශ වගකීම් වල අගය ඩොලර් බිලියන දෙකහමාරකින් වැඩියි. ඒක නිසා බංකොලොත් තමයි. 

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු ඇමතිතුමා විසින් කම්කරු වන්දි ආඥාපනතට ගෙනැවිත් තිබෙන සංශෝධන ඉතා වැදගත්. මේ සංශෝධනයෙන් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ටත් වැඩට යන කොට හෝ ආපසු එන කොට යම්කිසි ආපදාවකට ලක් වුණොත් වන්දි ගෙවීමේ හැකියාව ලැබෙනවා. මෙතෙක් කල් රජයේ සේවකයන්ට තිබුණු ඒ වරප්‍රසාදය පෞද්ගලික අංශයට තිබුණේ නැහැ. සේවයේ යෙදී සිටියදී සේවකයෙක් මරණයට පත් වුණොත් වන්දි මුදල රුපියල් ලක්ෂ 20ක් දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සේවා ස්ථානයේ සිදුවන අනතුරු සම්බන්ධයෙන් සේවා යෝජකයා වාර්තා පොතක් පවත්වා ගෙන යාම අනිවාර්ය කර තිබෙනවා. එම වාර්තා පොත පවත්වා ගෙන නොගියොත් දඩ මුදල රුපියල් 100,000 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! இன்று கௌரவ அமைச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் முன்வைக்கப் பட்டிருக்கின்ற வேலையாட்கள் நட்டஈடு (திருத்தம்) சட்ட மூலத்தின் இரண்டாம் மதிப்பீடுமீதான விவாதத்தில் எனக்கும் உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இத்திருத்தச் சட்டமூலத்தின்மூலம் வேலையாட்களுக் கான நட்டஈட்டுத் தொகையை 20 இலட்சம் ரூபாயாக அதிகரிப்பதற்கு பாராளுமன்றத்தினுடைய அனுமதியைக் கோரியிருக்கிறார். இதனை மிகவும் வரவேற்கத்தக்க ஒரு விடயமாகவே பார்க்கிறோம். கடந்த காலங்களில் வேலையாட்களின் இறப்புக்கள் சம்பவிக்கின்றபோது, அவர்களுடைய குடும்பத்தினருக்கு ஐந்து இலட்சம் ரூபாய்தான் நட்டஈடாக வழங்கப்பட்டது. தற்பொழுது, அதை 20 இலட்சம் ரூபாயாக அதிகரிப்பதற்கான சட்டத்திருத்தம் முன்மொழியப்பட்டிருப்பதானது வேலையாட் களுக்குக் கிடைத்திருக்கும் அரிய சந்தர்ப்பம் என்றுதான் கூற வேண்டும். 

**ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 1934 අංක 19 දරන කම්කරු වන්දි ආඥාපනතට සංශෝධන ගෙන එන වෙලාව මේක. එය අවුරුදු 88 ක් පැරණි මේ පනත සංශෝධනය කරලා යාවත්කාලීන කිරීම පිළිබඳව ගරු කම්කරු ඇමතිතුමාට අපේ ස්තුතිය පුද කරනවා. සේවයේ යෙදී සිටියදී සේවකයෙක් මරණයට පත් වුණොත් වන්දි මුදල රුපියල් ලක්ෂ 20ක් දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තාවකාලික බෙලහීනතාවකදී මෙතෙක් කල් ගෙව්වේ උපරිමය රුපියල් 5,500ක් දක්වා වූ වන්දියක් වුවත්, අද මේ පනත තුළින් ඒ මුදල රුපියල් 47,500 ක් දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයකු නිවසේ සිට සේවා ස්ථානය දක්වා එමින් සිටියදී හා නිවස දක්වා යමින් සිටියදී යම් අනතුරකට ලක් වුණොත් ඒ වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවීමේ හැකියාවත් ලබා දීලා තිබෙනවා. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இன்றைய தினம் கௌரவ தொழில் அமைச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் காலத்தின் கட்டாய தேவையான ஒரு திருத்தச் சட்டமூலத்தை முன்மொழிந்திருக்கின்றார். மிகப் பழமைவாய்ந்த தொழிற் சட்டத்திலே இருந்த விடயங்களைத் தற்போதைய நவீன யுகத்திற்கு ஏற்றவகையிலே புதுப்பித்துக் கொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்தை எங்களுடைய மலையக மக்கள் சார்பாக இந்தச் சபையிலே நான் வரவேற்கின்ற அதேவேளை என்னுடைய மகிழ்ச்சியையும் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். 2021ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் 5ஆம் திகதி பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபாய் கொடுக்கப்பட வேண்டுமென்று சம்பள நிர்ணய සබය මඟින් තීරණය කළත් ඒකට විරුද්ධව පුද්ගලික සමාගම් නඩු දාලා තියෙනවා. වතු කම්කරුවකුගේ දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000ක් කියලා ගැසට් එකෙන් නියම කළාම, ඒකට විරුද්ධව නඩු දමා දැන් අවුරුද්දක් වෙනවා. මේක ප්‍රධාන මිනිස් අයිතිවාසිකම් කඩවීමක්. 

**ගරු එම්. රාමේෂ්වරන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ அமைச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்වා அவர்களால் வேலையாட்கள் நட்டஈடு (திருத்தம்) சட்டமூலம் கொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றது. அதற்காக மலையக மக்கள் சார்பாக அவருக்கு எங்களுடைய நன்றியைத் தெரிவிக்கின்றோம். කම්කරු ඇමතිතුමනි, අද පුද්ගලික අංශයටත් වන්දි මුදල් ගෙවීමට ඔබතුමා ගෙනෙන මේ සංශෝධනය ඉතා වැදගත්. වතුකරයේ සේවය කරන ජනතාව විවිධ අනතුරු වලට ලක්වෙනවා. රජයේ සේවකයින්ට අනතුරකදී ලැබෙන වන්දි මුදල් වතු කම්කරුවන්ටත් ලැබෙන්න ඕනෑ. අද බොහෝ වතු සමාගම් රුපියල් 1,000ක වැටුප ලබා දෙන්නේ නැහැ. රජය ගත්ත ඒ තීරණය ක්‍රියාත්මක කරන්න වතු සමාගම් වලට බලපෑම් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** කම්කරු වන්දි ආඥා පනත ඉතා වැදගත් පනතක්. නමුත් අද දවසේ ප්‍රායෝගිකව කම්කරුවන්ට, සේවකයන්ට, මේ රටේ ජනතාවට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේක නොවෙයි. සමහරු දුවන්න විධියක් නැතුව කකුල් ඉල්ලනවා; හැබැයි, කකුල් නැති මිනිස්සු කකුල් ඉල්ලද්දී මේ ආණ්ඩුව හදිසියේ ලැහැස්ති වෙනවා සපත්තු දමන්න. අද අපේ රටේ සිටින කම්කරු පන්තිය අවතැන් වෙලා තිබෙනවා. වැඩට යන්න පෙට්‍රල් බෝතලයක් ගහ ගන්න වරුවක් පෝලිමේ ඉන්න ඕනෑ. හිරුනිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මැතිනිය මේ රටේ දුක් විඳින ගෘහිණියන් පිරිසක් එක්ක ජනාධිපතිතුමාගේ ගෙදර ළඟට ගියේ ජනතාවගේ දුක කියන්නයි. නමුත් එදා හැන්දෑවේ රස්තියාදුකාරයෝ පිරිසක් ඇවිත් සමගි ජන බලවේගයේ ප්‍රධාන කාර්යාලයට බිත්තර ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා. 

**ගරු සමන්පිය හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුද්දන්ගේ කාලයේ හදාපු අවුරුදු 88 ක් විතර පැරණි කම්කරු වන්දි ආඥා පනතට සංශෝධන ගෙනැල්ලා වැඩ කරන කම්කරුවන් වෙනුවෙන් ඒ අවස්ථාව සලසා දීම සම්බන්ධයෙන් අපේ කම්කරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පොල් ගස් නැඟලා, පොල් කඩලා තමන්ගේ ජීවිකාව සරිකර ගන්න කම්කරුවා ගසකින් ඇද වැටීම වැනි ආපදාවකට ලක් වුණාම මුළු ජීවිත කාලයම එක්තැන් වෙලා ඉන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වගේම කොහු කර්මාන්තශාලා ආශ්‍රිතව සේවය කරන අය යන්ත්‍ර සූත්‍ර වලට හසු වීමෙන් අත් පා අහිමි වුණාම හාම්පුතුන් ඒ අය ගැන බලන්නේ නැහැ. මේ සංශෝධන මඟින් කම්කරුවෙකුගේ මරණයකදී රුපියල් ලක්ෂ 20 දක්වා ගෙවීමට යෝජනා කර තිබීම ඉතා වැදගත්. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ නැති අවස්ථාවේ තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන් කර ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා. ප්‍රථමයෙන්ම මා කියන්න ඕනෑ එදා ඒ වෙච්ච සිද්ධිය මමත් දැඩි පිළිකුලෙන් යුතුව හෙළා දකින බව. මම එදා සමගි ජන බලවේගයේ කාර්යාලයට ගියේ ඉතා විනීතවයි. මම mega phone එකක් අරගෙන ගියේ නැහැ. මම සංදේශයක් භාර දෙන්නයි ගියේ. රුපියල් 130ට තිබිච්ච ඩොලර් එක රුපියල් 196 වුණේ කොහොමද කියලා අහන්නයි මම එතැනට ගියේ. නමුත් ඉහළ මාලයේ සිට යම් පිරිසක් අසභ්‍ය වචන කියමින් යම් කලබලයක් ඇති කළා. ඒ වෙලාවේ එතැන රැඳී සිටි අයගෙන් කවුරු හරි තමයි බිත්තර ප්‍රහාරයක් එල්ල කර තිබෙන්නේ. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ අර්බුදයට වග කියන්න ඕනෑ මේ ආණ්ඩුව. මේ ආණ්ඩුව ආපු ගමන්ම රුපියල් බිලියන 800ක බදු සහන ලබා දුන්නා. ඒ නිසා රාජ්‍ය ආදායම අහිමි වුණා. ඩොලර් එක අවුරුදු දෙකක් පමණ බලෙන් අල්ලාගෙන සිටීම නිසා විදේශගත ශ්‍රමිකයන් එවන ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 211ට බැස්සා. ඒ කියන්නේ, අවුරුද්දකට ඩොලර් බිලියන 5ක් අහිමි වුණා. එක පවුලක උද්ධච්චකමයි, මෝඩකමයි හින්දා අද මේ රට සම්පූර්ණයෙන් බංකොලොත් රාජ්‍යයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. කිරි පිටි නැතිව ළමයි අඬනවා නම්, තෙල් ගහන්න පෝලිමේ ඉන්න වෙනවා නම්, බඩු මිල අහස උසට ගිහින් මිනිස්සු දෙවේල කනවා නම්, බංකොලොත් කියන්නේ නැතිව වෙන මොනවා කියන්නද?

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම ගරු කම්කරු ඇමතිතුමාටත් මම ස්තුති වන්ත වෙනවා. මොකද, එතුමා මේ කෙටි කාලය තුළ කම්කරුවන් වෙනුවෙන් අණපනත් විශාල ප්‍රමාණයක් සංශෝධනය කළා. අද විපක්ෂයේ ඇතැම් අය කියනවා, මේක හොඳයි කියලා. සමහරු කියනවා, හොඳ නැහැ කියලා. හැබැයි, විපක්ෂයේ මතය මොකක්ද කියලා තවමත් හරියට කියන්නේ නැහැ. මුලින් කථා කරපු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, "මේක ඉතාම වටිනවා, අපි අත් දෙකම උස්සලා අනුමත කරනවා " කියලා. සමහර අය කියනවා, "නැහැ. මේක ඕනෑ නැහැ, දැන් වෙන එකක් ගෙනෙන්න ඕනෑ " කියලා. අපි පැහැදිලිව කියනවා, කන්න ඕනෑ වුණාම කබරගොයා තලගොයා කර ගන්න න්‍යායට යන්නේ නැතිව, කම්කරුවන් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක් ද කියන එක අපිට කියන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ මිනිස්සු හොඳින් හිටියාද? තමුන්නාන්සේලා එසේ කරන්න සමත් වුණාද? එදා සියයට 7.3 ක්ව පැවති ආර්ථික වර්ධන වේගයට මොකද වුණේ ? රටේ ජනතාවට හොඳ රටක් හදා දෙන්න තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන් වුණාද? ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 2.2 දක්වා වට්ටලා තමයි තමුන්නාන්සේලා ආපසු රට භාර දුන්නේ. මහ දවල් මහ බැංකුව කොල්ල කෑවා. පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු කරලා, රටේ ආරක්ෂාව නැත්තටම නැති කරලා දැම්මා. එවැනි තත්ත්වයක් රටේ ඇති කළ අයට ලෝක ආර්ථික අවපාතයක් - ලෝක ආර්ථික අර්බුදයක්- වාගේම අනික් පැත්තෙන් ව්‍යසනයක් ඇතිවෙලා තිබෙන අවස්ථාවක, කෙටි කාලයකට ආණ්ඩුව දෙන්න කියලා කියන්න පුළුවන්ද? ඕනෑම බුද්ධිමත් කෙනෙකුට තේරෙනවා, විවිධ කාරණා මත ඇති වෙච්ච තත්ත්වයක් නිසා තමයි මේ රටේ ඩොලර් නැත්තේ කියලා. ඩොලර් හංගාගෙන, ඒවා පික් පොකට් ගහගෙන හෝ ආණ්ඩුවේ කවුරුවත් ඒ මුදල් වෙන වැඩකට යොදවලා නොවෙයි. මේ රටේ ඩොලර් නැත්තේ. ඒ මුදල් අපේ රටට ලැබෙන ක්‍රමවේද නතරවෙලා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ ප්‍රශ්න ගොඩක් මතුවෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා රටක් විධියට ඒ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් සොයන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ රටේ මොන අර්බුද තිබුණත් ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න අපි කටයුතු කරන බවත් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා පසුගිය දවස්වල කියන්න උත්සාහ කළා, මේ රටේ මිනිසුන්ගේ EPF එක, ETF එක අපි කොල්ල කන්න හදනවා, ඒකට සියයට 25 ක අධිහාර බද්දක් පනවන්න යනවා කියලා. අපි ආණ්ඩුවේ හිටියත් ඒ වෙලාවේ දී කිව්වා, " නැහැ. අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ" කියලා අපිට විශ්වාසයක් තිබුණා, ආණ්ඩුව එහෙම කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එලෙස කටයුතු නොකරන බවට මුදල් ඇමතිතුමා තහවුරු කොට සහතිකයකුත් ලබා දුන්නා. එහෙම කරන්න අපිට අදහසක්වත් තිබුණේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා ගෙනාපු අණ පනත් වලින් තමයි EPF එකෙන්, ETF එකෙන් මුදල් ගන්න අවස්ථාව සැලසුණේ. හැබැයි, ඒ අවස්ථාවත් අපි වෙනස් කරන්න තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. කම්කරුවාට, රටේ ජනතාවට ගහලා ආණ්ඩු ගෙන යන්න අපි සූදානම් නැහැ. ආණ්ඩුව තුළ සිටිමින් අපි ජනතාවගේ අදහස්, ඕනෑ එපාකම් තේරුම් ගෙන කම්කරුවා වෙනුවෙන් හඬ නඟලා කටයුතු කරනවා. පසුගිය කාලයේ මේ රටේ ජනතාවට ඇති වුණු විවිධ ගැටලු වෙනුවෙන් අපි හඬ නැඟුවා වාගේම ඉදිරියටත් අපි ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ අර්බුදය අවබෝධ කරගෙන ඒ සඳහා පිළියම් හොයන කොට, තමුන්නාන්සේලා බොර දියේ මාළු බාන්න හදන්න එපා. අපි සියලු දෙනාම එකතුවෙලා, සාකච්ඡා කරලා, ඒ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් සොයමු. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම උදේ Neth FM නාළිකාවට සවන් දුන්නා. විශේෂයෙන්ම විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ටත් ප්‍රශ්න තිඛෙනවා. අපේ රටේ ශ්‍රමිකයන් විදේශ රට වලට ගෙන ගොස්, ඒ රටවල අතරමං කළාම ඒ අයට රක්ෂා නැතිව හිස් අතින් තමයි අන්තිමට අපේ රටට එන්න වෙන්නේ. එම නිසා ඒ අයගේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධවත් කටයුතු කරන්න කියා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊයේ ගරු කථානායකතුමා විශේෂ ප්‍රකාශයක් කළා,ලංකාවේ විදුලිබල අර්බුදයට විසඳුමක් විධියට රජය ගත් තීන්දුවට අනුව, පාර්ලිමේන්තුවේ විදුලි බලය අරපිරිමැස්මෙන් පාවිච්චි කරනවා කියලා. දැන් වේලාව පෙරවරු 11.45යි. පාර්ලිමේන්තුවේ පිච්චිලා නැති සෑම බල්ජ් එකක්ම මේ වෙලාවේ දැල්වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම toilets වල බල්බ පත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම විදුලි සෝපාන සම්බන්ධවත් රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා. අඩුම තරමේ ඒවා සියයට 50ක්වත් ක්‍රියා විරහිත කරන්න. නමුත්, විදුලි සෝපාන සියල්ලම ක්‍රියාත්මක වෙනවා, පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ A/C සියල්ලම වැඩ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව ආදර්ශවත් වෙන්න ඕනෑ. අපි විශ්වාස කරනවා, රටේ ජනතාවට යම්කිසි කැප කිරීමක් කරන්න කිව්වා නම්, පාර්ලිමේන්තුව ආදර්ශයෙන් ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ බව. ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණාකර කටයුතු කරන්න. වහින වෙලාවට මහ ජනතාව පාර්ලිමේන්තුවට හෙණ ඉල්ලන්නේත්, ගං වතුරක් ගලන වෙලාවට මේක යට වෙලා පලයන් කියන්නේත්, බෝම්බයක් ගහන වෙලාවට මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම නැති වෙලා යන්න බෝම්බ ගහන්න කියන්නේත්, ජනතාව මේ අර්බුදය නිසා පීඩාවෙන් ඉන්න නිසයි.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. රටේ ජනතාවට ඇති වී තිබෙන අපහසුතා පිළිබඳව අපි අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. නමුත්, වග කියන ජනාධිපතිවරයෙකු, වග කියන රජයක් හැටියට අපි මේ අර්බුද වලින් රට මුදාගෙන ජනතාවට තමන්ගේ ජීවිතය නැවත ගොඩනගා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු පියවර ගන්නවා. රජය පැත්තෙන් කළ යුතු කැප කිරීම් පවා කරමින් රජයක් හැටියට අපි ඒ කටයුතු කරනවා කියන ප්‍රකාශයත් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. I clearly said that the dollar is trading at Rs. 260. But, what did you say? You got up and said, "No, the dollar is now trading at Rs. 275." No, it was never traded at Rs. 275. What I am telling you is, do not create unnecessary speculations; do not do this, Hon. Member. You are a senior Member and a former senior Minister. Please do not create unnecessary speculations. Do not do this. Do not play with our nation; do not play around with our country. I am telling you, do not speculate. When the dollar is floated, your black market would get affected. So, do not speculate like this. When the dollar is traded at Rs. 260, do not speculate that it is traded at Rs. 275.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ඒ වාගේම තමයි මේ කප්පාදු කිරීම්. මේ ආර්ථිකයේ අද දිගටම කරන්නේ කප්පාදු කිරීම්. එහෙම නැතිව මේවා මේ අර්බුදයෙන් රට ගොඩ ගන්නා උපාය මාර්ගික ක්‍රියාමාර්ග නොවෙයි. ආනයන සීමා කරන එක. භාණ්ඩ මිල වැඩි කරන එක, බදු වර්ග වැඩි කරන එක තමයි කර තිබෙන්නේ. අද හැම ක්ෂේත්‍රයකම බොහෝ දේවල මිල දෙගුණයකින්, තුන් ගුණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. මට මතකයි ජනාධිපතිවරයා ජාතිය අමතා කළ පළමු වන කථාව. ඇත්තටම රටේ විධායක ජනාධිපතිවරයා වැටිච්ච බංකොලොත් තත්ත්වය බලන්න. එතුමා ජාතිය අමතා කළ පළමුවන කථාවේදී කිව්වේ මොකක්ද? පරිප්පු 60ට දෙන්නම්, සැමන් 100ට දෙන්නම් කිව්වා. ලංකා ඉතිහාසයේ මෙතෙක් කල් අපේ රටේ නායකයෙක් මේ වාගේ බංකොලොත් කථාවක් කරලා නැහැ. අද පරිප්පු කීයද? කිලෝවක් 360යි. රුපියල් 60ට දෙන්නම් කියපු පරිප්පු කිලෝවක් අද රුපියල් 360යි. පරිප්පු කවලා තිබෙන්නේ ජනතාවට. අද හැම ක්ෂේත්‍රයකටම අදාළ භාණ්ඩවල මිල වැඩියි. සිමෙන්ති හිඟයක් තිබෙනවා. සිමෙන්ති මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඊයේ පෙරේදා සිමෙන්ති කොට්ටයක් රුපියල් 1,500 දක්වා ඉහළ ගියා, රුපියල් 1,500 ඉඳලා රුපියල් 2,000ක් 2,200 ක් දක්වාත් ඉහළ ගියා. සිමෙන්ති ගන්නත් නැහැ. වඩු කර්මාන්තය ගත්තාම, වඩු කර්මාන්තයට ගන්නා තිනර් බැරල් එකක් කීයද? රුපියල් 33,000ට තිබුණු තිනර් බැරල් එක, අද රුපියල් 74,000යි. අද මොරටුව, කටුබැද්ද ප්‍රදේශ වල සිටින සියලු වඩු කාර්මිකයන් තමන්ගේ වඩු කර්මාන්තය කරගන්න විධියක් නැතිවයි ඉන්නේ. මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක නොවීම තමයි මේ කාරණා සියල්ලටම ප්‍රධාන හේතුව විධියට මා දකින්නේ. ආණ්ඩුව විධියට විවිධ තීන්දු - තීරණ ගන්නවා; කැබිනට් පත්‍රිකා ගේනවා, යෝජනා ගේනවා. හැබැයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ මෙය ක්‍රියාත්මක නොවීම විශාල අර්බුදයක්. 2015-2019 කාලයේත් විශාල වශයෙන් තීන්දු - තීරණ ගත්තා; කැබිනට් පත්‍රිකා දැම්මා, රටවල් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කළා. හැබැයි අවසානයේ මොකක්ද වුණේ ? ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන කොට කාලය ගතවෙලා අවසානයි. මේවා ඔක්කොම හමස් පෙට්ටිවලට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා, හදිසි විදුලිය මිලදී ගැනීම් සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා ඊයේ නැවත කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් දිගින් දිගටම සමහර ක්‍රියාවලි සම්බන්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තුළ අද අසාධාරණකම් සිද්ධ වෙනවා කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරනවා. නීතියේ ආධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, නීතියේ ස්වාධීනත්වය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තුළින් ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන අදහස තමයි මේ අවස්ථාවේදී මම ඉදිරිපත් කරන්නේ. විවිධ බලපෑම් මත විවිධ නඩු තීන්දු ලබා දුන් ඉතිහාසයක් ඇපි දැක්කා. ඒක නැවතත් සමහර තැන්වල සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ කාරණයත් කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්. මේ හැම කුඩා ව්‍යාපාරිකයෙකුම බැංකුවකින් ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණයක් අරගෙන තිබෙන්නේ. නැත්නම් ගම්වල තිබෙන daily collection ක්‍රමයට අනුව පොලියට තමයි සල්ලි අරගෙන තිබෙන්නේ. අද ඒ ණය ඔවුන්ට ගෙවා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ වුණාට ණය දීපු ආයතන මේ ව්‍යාපාරිකයන් සොයාගෙන එනවා, ණය ඉල්ලාගෙන. කල්බදු ආයතන වාහන හිමියන් හොයාගෙන ඇවිල්ලා කරදර කරනවා, ණය ගෙවන්න කියලා. මේ බල ශක්ති අර්බුදයෙන් ඇති වෙච්ච අතුරු ප්‍රතිඵල හැටියට තවදුරටත් අපේ ග්‍රාමීය ආර්ථිකය කුඩු පට්ටම් වෙලා යන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. කරුණා කරලා මේ කුඩා ව්‍යාපාරිකයන්ට, වාහන හිමියන්ට, බැංකු ණය ලබා ගත් පිරිසට, කල්බදු ලබා ගත් පිරිසට සහන කාලයක් ලබා දෙන්න රජය වහාම මේ අර්බුද පවතින අවස්ථාවේ මැදිහත් වෙන්න කියන ඉල්ලීම මම මේ අවස්ථාවේදී සිදු කරනවා. තවදුරටත් උද්ධච්ච, ගැලරිය පිනවන කථා පැවැත්වීම නවත්වලා, ඇමතිවරු වග කීමෙන් ක්‍රියා කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ අනුව මේ සැබෑ අර්බුදයට විසඳුම් හොයන්න ආණ්ඩුවට වග කීමක් හා යුතුකමක් තිබෙනවා කියන කාරණය යළි යළිත් මතක් කර දෙමින්, මෙවැනි අර්බුදයක් පවතින අවස්ථාවක වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂය විසින් ගෙන එන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් පිළිබඳව තමයි අපි විවාද කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම විදුලි අර්බුදය, ඉන්ධන සම්බන්ධයෙන් පැන නැඟී තිබෙන බලශක්ති අර්බුදය වාගේම පසුගිය කාලයේ ගෝලීය වශයෙන් ඇති වූ වසංගත තත්ත්වය නිසා අපේ ආර්ථිකයේ ඇති වෙච්ච යම් යම් අභියෝග පිළිබඳව විපක්ෂය විසින් කරුණු ඉදිරිපත් කරන කොට අපේ ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු කරමින්, චෝදනා රාශියක් කළා. මේ අර්බුදය ඇති වීමට හේතුව මොකක්ද කියා අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලයේ බොහෝ දෙනෙකුගේ සටන් පාඨ වුණේ මොනවාද? වසංගත තත්ත්වයත් එක්ක තමුන්නාන්සේලා කිව්වේ, රට වහන්න කියලා. රට වහන්න කියනවා හැර වෙනත් විකල්පයක් කිව්වේ නැහැ. මේ රටේ එන්නත්කරණ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කරන්න පෙර ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ නායකයා ඇවිල්ලා කිව්වේ මොකක්ද? " එන්නත් කරණය කිරීම සඳහා මේ රටට වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. එන්නත් ඇණවුම් කරලා නැහැ." කියලා කිව්වා. මෙලෙස හැම දෙයක් ගැනම අශුභවාදී අදහස් ප්‍රකාශ කරමින්, ජනතාව නොමඟ යවමින්, ජනතාව කලබලයට පත් කරන්න කටයුතු කිරීම මේ අර්බුද තව තවත් වර්ධනය වීමට හේතුවක් වුණා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ධීවර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මම දන්නවා, අපේ ධීවර වරාය වල තිබෙන ඉන්ධන පිරවුම්හල් වල වෙනදා තිබුණ ඉල්ලුමට වඩා පසුගිය සති දෙකේ සියයට 40කින් ඉන්ධන ඉල්ලුම වැඩි වූ බව. අර්බුද එක්ක අද මේ තත්ත්වයට රට පත්වෙලා තිබෙනවා. අපි බොහොම ගෞරවයෙන් විපක්ෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. යම් චෝදනාවක් එල්ල කරන කොට ඒකට විසඳුමත් ඔබතුමන්ලා කියන්න. ඔබතුමන්ලා කියන්න, "මෙන්න අර්බුදය, ඒ සඳහා විසඳුම මේකයි" කියලා. මොන බාධක මැද වුණත්, පුර්නර්ජනනීය බල ශක්තිය නිර්මාණය කිරීම වෙනුවෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යා යුතුයි. අපට හැම දාමත් ජල විදුලිය මත රඳා පවතින්න බැහැ. අපි ඉන්ධන නිෂ්පාදනය කරන රටක් නොවෙයි. අපි ගෑස් නිෂ්පාදනය කරන රටක් නොවෙයි. මේ දේවල් නිෂ්පාදනය නොකරන රටක් හැටියට අපි එය තේරුම් අරගෙන අපේ ආර්ථිකය කළමනා කරණය කරමින් ඒ වැඩ පිළිවෙළට යා යුතුයි. බලශක්ති අර්බුද වැනි අර්බුද නිර්මාණය වන්නට පෙර ඒ වෙනුවෙන් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්තිය තුළ දේශීය කර්මාන්ත වර්ධනය කිරීම සඳහා ප්‍රමුඛතාව දුන්නේ. ජනතාවට අවශ්‍ය ඉන්ධන, විදුලි බලය අඛණ්ඩව සැපයීම සඳහා ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි වගකීමෙන් කටයුතු කරනවා කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** மிக முக்கியமாக, இந்தியாவுடனான உயர்மட்டப் பேச்சுவார்த்தைகளின்போது, காங்கேசன்துறையிலிருந்து காரைக்காலுக்கான கப்பல் போக்குவரத்துக்கும் தலைமன் னாரிலிருந்து மண்டபம் வரையான கப்பல் போக்குவரத்துக்கும் சில உடன்பாடுகள் எட்டப்பட்டன. ஆனால், அவற்றைக்கூட செய்வதற்கு இலங்கை அரசாங்கம் தயாரில்லை. அப்படிச் செய்தால் தமிழ் நாடு உட்பட தென்னிந்தியாவிலே இருக்கின்ற தமிழர்கள் வியாபார நோக்கோடும் போக்குவரத்து அடிப்படை யிலும் வடக்கிலும் கிழக்கிலும் உள்ள இடங்களுக்கு வந்து செல்வார்கள். அதேநேரம், வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள மக்களின் போக்குவரத்துக்கு காங்கேசன்துறை கப்பல் போக்குவரத்தும் தலைமன்னார் மண்டபம் கப்பல் போக்குவரத்தும் பலாலி - சென்னை விமானப் போக்குவரத்தும் இலகுவாக அமையும். இந்த அரசாங்கம் ஓய்வுபெற்ற இராணுவத் தளபதிகளையும் கடற்படைத் தளபதிகளையும் பொலிஸ் உத்தியோகத் தர்களையும் பொருளாதார நிபுணர்களாகக் கருதுமென்றால், அதுதான் இந்த நாட்டின் சனாதிபதியினுடைய கொள் கையாகவும் திட்டமாகவும் இருக்குமென்றால், இந்த நாட்டி னுடைய பொருளாதாரம் வளர்வதற்கான வாய்ப்புக்கள் அறவே இருக்காது. உலக வங்கியினுடைய அல்லது சர்வதேச நாணய நிதியத்தினுடைய செயற் பாடுகளோடு ஒத்திசையாத, தன்னுடைய நாட்டைக் கட்டிவளர்ப்பதற்குச் சரியான எண்ணங்களைக் கொண்டிராத ஒரு நாட்டினுடைய தலைமை, எப்பொழுதும் தன்னுடைய நாட்டைப் பொருளாதாரப் பின்னடைவுக்குள்தான் இட்டுச் செல்லும். இப்பொழுது நாட்டிலே பெற்றோல் இல்லை; டீசல் இல்லை; மண்ணெண்ணெய் இல்லை. எங்கு பார்த்தாலும் மக்கள் தெருக்களிலே வரிசையில் நிற்கிறார்கள். இது ஆசியாவின் ஆச்சரியமாக இருக்கின்றது. அதேபோல, ஒரு நாளில் ஏற்படுகின்ற ஏழரை மணி நேர மின்சாரத் தடையால் பலர் தங்களுடைய வேலைகளைச் செய்யமுடியாமல் இருக்கிறார்கள். இதனால், இந்த நாட்டிலே பலர் வேலைகளை இழந்திருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு வருமானம் இல்லை; சம்பளமும் இல்லை. இந்த நெருக்கடியிலிருந்து அரசாங்கம் மக்களை மீட்க வேண்டும். அரசாங்கத்தால் இவற்றுக்குத் தீர்வுகளைக் காண முடியாது என்றால், தன்னுடைய இயலாமையைச் சொல்லி செய்யக் கூடியவர்களிடம் இந்த நாட்டை ஒப்படைக்க வேண்டும். இதய சுத்தியோடு சிந்தியுங்கள்! இந்த நாட்டைக் கட்டிவளர்ப்பதற்கு பொருளாதார நிபுணர்களுடைய கருத்துக்களை ஏற்று, அவற்றை நடைமுறைப்படுத்துங்கள்! என்று கூறி நிறைவுசெய்கின்றேன்.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** භාණ්ඩ හයසිය ගණනක් ගැන අපේම හිටපු ඇමතිවරයෙක් පසුගිය දිනක යම් ප්‍රකාශයක් කළා. එතුමා මාධ්‍ය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා අහනවා, "ඇපල්, මුද්දරප්පලම් කනවාද, තෙල් ගහනවාද " කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම වග කීමකින් මේ කාරණය කියනවා. භාණ්ඩ 637ක ලේඛනයක් තිබෙනවා. ඒකේ ඇපල්, මුද්දරප්පලම්, බියර්, වයින් වර්ග තිබෙනවා. ඒවාත් සංචාරක ව්‍යාපාරයට අවශ්‍යයි. හැබැයි, ඒ භාණ්ඩ 637 ක ලේඛනයේ තිබෙන ඔක්කෝටම මුළු අවුරුද්දටම වියදම් කරලා තිබෙන්නේ ඩොලර් මිලියන 90යි. ඒක, එක තෙල් නැවකට වියදම් කරන මුදල. අපට එක තෙල් නැවකට ඩොලර් මිලියන 90ක් වියදම් කරන්න වෙනවා. එම ලේඛනයේ තිබෙන භාණ්ඩ 637ම ගෙන්වන එක නැවැත්වූවා කියලා දැන් කියනවා නමුත්, අපි ඒ සියල්ල ගෙන්වීම නැවැත්වූයේ නැහැ. හැම පැත්තකින්ම අපි උත්සාහ කරන්නේ මේ තිබෙන අර්බුදය නිමා කරන්නයි. ඒ අර්බුදය නිමා කරන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. විදුලිය කප්පාදු කරන්න සිදු වුණු එක හේතුවක් තමයි, ඒ බලාගාර වලට අවශ්‍ය ඩීසල් ටික දෙන්න බැරි වීම. මුදල් ඇමතිතුමා සමඟ විෂය භාර ඇමතිවරු සාකච්ඡා කර සිංහල අලුත් අවුරුද්දට අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ ලබා දීමේ වැඩ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරනවා. සිමෙන්ති සමබන්ධයෙනුත් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. හැබැයි, හම්බන්තොට නව සිමෙන්ති කර්මාන්ත ශාලාව විවෘත වුණා. මේ අමාරු කාලය තුළ අපි බොහෝ අපහසුතා මැද ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දීලා මේ ගැටලු ඉතා හොඳින් නිරාකරණය කර ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. හීනෙන් හරි ආණ්ඩු බලය විපක්ෂයට ගියා කියලා එහෙම වුණොත් හෙට උදේ වෙනකොට ඩොලර් එන්නේ නැහැ. වැඩ පිළිවෙළක් ඇතුවයි අපි මේකට මුහුණ දෙන්නේ.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** The floating of the rupee against the dollar went up to Rs. 270 and now, it has settled down to Rs. 260. Maybe, tomorrow, it might go up and down somewhat and then, it will settle down at some point, but all of this is going to increase the burden on the people finally. It is certainly going to reflect in the price of essential goods in this country. Therefore, we are now looking down the barrel. There is no other escape, but at least resort to the lender of last resort. That is, the International Monetary Fund. We have been telling this for almost two to three years. Already, it is too late. As a matter of fact, by this March, you have to pay almost US Dollars 900 million to India. If you take the entire amount you have sought to borrow from your friendly countries such as Bangladesh, India and China and what you have lost out of the remittances from your own expatriate labour, it will amount to almost US Dollars 2.5 billion! The entire amount you sought to borrow from all these countries is almost equal to what you have lost out because of your wrong policies in pegging the dollar at Rs. 202 by force for several months at a stretch. Therefore, please accept the fault and do not to resort to economic misadventures in this manner.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කියන්න ඕනෑ, අද වනකොට හැම තැනම පෝලිම් යුගයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව. අද ගෑස් පෝලිම තිබෙනවා; ඩීසල් පෝලිම තිබෙනවා; භූමිතෙල් පෝලිම තිබෙනවා; කිරිපිටි පෝලිම තිබෙනවා; සිමෙන්ති පෝලිම තිබෙනවා. අපි දන්නවා, මේ දවස්වල ලංකාවේ වැඩියෙන්ම අහන සිංදුව; "වැඩ කරන අපේ විරුවා " කියන සිංදුව බව. ඒක තමයි මේ රටේ ජනතාව මේ දවස් ටිකේ වැඩියෙන්ම අහලා තිබෙන සින්දුව. මම හිතන්නේ නැහැ යොහානිගේ " මැණිකේ මගේ හිතේ " සින්දුවවත් එච්චර අහලා තිබෙනවා කියලා. වැඩි හරියක් මිනිස්සු ඒ සින්දුව අහන්නේ පෝලිම්වලදී. ඒ සින්දුව අහන මිනිසුන් දැන් CID එකෙන් එළවාගෙන යනවා. දැන් ඒ සඳහා එක් දේශීය කර්මාන්තකරුවෙක් විතරයි ටෙන්ඩර් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ටෙන්ඩරය ඒ විධියට දුන්නොත් අපට රුපියල් බිලියන 168ක අලාභයක් සිද්ධ වෙනවාය කියන එකත් හොඳට මතක තියාගන්න. චීනයෙන් පොහොර ගෙනාවා, ඒකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 68 ක් ගෙව්වා. ගොවියෝ ඒ පොහොර ටිකවත් දැක්කේ නැහැ. ඊළඟට, සීනිවලට රුපියල් මිලියන 15,000 ක් දුන්නා, බදු සහන දුන්නා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ උපදේශක කාරක සභාවේදී මුදල් අමාත්‍යාංශය පිළිගත්තා, රජයට අය විය යුතු රුපියල් මිලියන 15,000ක් ලැබුණේ නැහැ කියලා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා වර්තමානයේ මේ රටේ ජනතාව මුහුණ දෙන බරපතළ අර්බුද සඳහා විසඳුම් යෝජනා කිරීමට කාලීන යෝජනාවක් විපක්ෂය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්න බව පෙනෙනවා. හැබැයි, අනික් ඇමතිවරුන්, විශේෂයෙන්ම විදුලි බල ඇමතිවරයාත්, බලශක්ති ඇමතිවරයාත් මේ ගරු සභාවේ නොසිටීම පිළිබඳව මුලින්ම අපේ කනගාටුව, කනස්සල්ල පළ කරනවා. දැන් මහ බැංකු අධිපතිතුමා කියනවා, එතුමා වර්තමාන මුදල් ඇමතිතුමාට සාර්ව ආර්ථික මූල්‍ය පද්ධතිය ස්ථායි කිරීම සඳහා යෝජනා දීලා මාස 6ක් ලු. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සංචාරකයෝ මේ රටට එන්නේ නැහැ කළුවරේ ඉන්න. තමුන්ගේ සංචාරය නිමවෙන කල් ඩිසල් ගහගන්න ගමන අතරතුර ඩීසල් පෝලිම් වල ඉන්න ඕනෑ කියන අදහස අද රට පුරා ගිහිල්ලා ඉවරයි. මුදල් ඇමතිවරයාගේ කාර්යභාරය තමයි මුදල් කාරක සභාව හරහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වැනි ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව රටක ආදායම සහ වියදම පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීම. ස්ථාවර නියෝග 121.(2) (අ)හි සඳහන් "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වැනි ව්‍යවස්ථාව යටතේ ආදායම් එකතු කිරීම" පිළිබඳව කුමන ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් සිද්ධ වෙනවාද කියන කාරණය මා දන්නේ නැහැ. ඔබතුමා මඟ හරින්නේ සමහර වෙලාවට රටේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති පිළිබදව සැබැවින්ම පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කරන්න නොහැකි නිසාද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. සීනි බද්ද රුපියල් 50ට තිබුණේ. සීනි ගෙනැල්ලා වරායේ ගුදම්වල රඳවාගෙන ඉඳලා, අවසානයේ සත 25 ට බද්ද අඩු කළාට පස්සේ ඒවා නිදහස් කිරීම නිසා රුපියල් හතළිස් ගණනක බද්දක් රජයට අහිමි වුණා. ඒ අහිමි වුණේ රටේ ජනතාවට සහන දෙන්න තිබුණු මුදල් ටික. මීට මාසයකට කලින් කිව්වා, "ගෑස් ප්‍රශ්නය ඉවරයි. ගෑස් පෝලිම් නැහැ" කියලා. නමුත් දැන් ගෑස් නැහැ. අපේ පළාත්වල පැය 7ක, පැය 7.30 කට එහා ගිය විදුලි කප්පාදුවක් තිබෙනවා.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝකයේ සුන්දරම රට ශ්‍රී ලංකාව. අපේ රටේ හැම සම්පතක්ම තිබෙනවා. මට මතක් වෙනවා 1970 කාලය. එදා මැතිනිය ගෙනාපු ක්‍රමය තමයි හරි ක්‍රමය. ඒ ක්‍රමයට අපි පයින් ගැහුවා. ලංකාවේ පාලකයෝ මාරු වෙනවා, ප්‍රතිපත්තින් මාරු වෙනවා. ඒකට අපි මොනවාද කරන්න ඕනෑ? අපි ඔක්කෝම එකතු වෙන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු පක්ෂ එකතු වෙන්න ඕනෑ අපේ රටට අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් අපි හදන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ වෙලාවේ විශේෂ මතක් කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා ඉදිරියේදී එන්නේ නෝම්බි කාලය කියලා අපට ආරංචියක් ලැබුණා ඩොලර් නැති ප්‍රශ්නය නිසා රට ඉඳි ගෙන්වීම නවත්වා තිඛෙනවා කියලා. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලනවා රාමසාන් ඉවර වෙන තුරු ඒවා අපට ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා. නෝම්බි පටන් ගන්න වෙලාවේදීත්, නෝම්බි අත් හරින වෙලාවේදීත් රට ඉඳි අපේ විශේෂ ආහාරයක් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා නිලධාරින්ට කියන්න, අනවශ්‍ය වියදම් කරුණාකර නවත්වන්න කියලා. එහෙම කළොත් අපට මහා විශාල saving එකක් කරගන්න පුළුවන්. AC දමාගෙන, එක නිලධාරියකුට ලයිට් 100ක් විතර පත්තු කරගෙන ඉන්නවා. මේක අපේ රටට මහා අපරාධයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න 225 දෙනා එකතු වෙන්න ඕනෑ.

**ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂය විසින් ගෙනෙන ලද මේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. හැබැයි, මම කනගාටු වෙනවා, අද මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්ත්‍රීතුමාත්, යෝජනාව ස්ථිර කළ මන්ත්‍රීතුමාත් යන දෙදෙනාම මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවේ නොමැති වීම ගැන. එමඟින් පෙනෙනවා, විපක්ෂය හැම දාම මේ රටේ ජනතාව වෙත වැරැදි මතයක් ගෙන යන්න උත්සාහ කරමින්, මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යවමින්, මේ රටේ ජනතාව පාරට ගෙනැල්ලා, මේ අර්බුද අවස්ථාවේදී ඔළු ගෙඩි මාරු කරලා හෝ ආණ්ඩු බලය ලබා ගන්න උත්සාහ කරන බව. අද එතුමන්ලා ඒ බව ඔප්පු කර තිබෙන බව පැහැදිලියි.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවට, සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා අද වන විට මේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙන බලශක්ති අර්බුදය පිළිබඳවත්, විශේෂයෙන්ම ගෑස් සම්බන්ධ උපාංගවල ප්‍රමිතිය හඳුන්වා දී නොමැත කියන කරුණ සම්බන්ධවත් සඳහන් කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියටත්, රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියටත් මේ ප්‍රශ්න මේ ආකාරයෙන් රට තුළ තිබෙන බව මම පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න නිසා ජනතාවට ඉතා අමාරු තත්ත්වයන්ට මුහුණපාන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාය කියන එකත් අපි නිහතමානීව පිළිගෙන තිඛෙනවා. අපේ පක්ෂය විසින් මේ ගැටලු විසඳීම වෙනුවෙන් වඩා ප්‍රායෝගික යෝජනා 15ක් සකස් කරලා, ඒවා මධ්‍යම කාරක සභාවෙනුත් අනුමත කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඒ යෝජනා සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාවේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට මේ වන විට මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු දේශපාලන පක්ෂ වලට අද සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් ලෙස එකතුවෙලා, තමන්ගේ අදහස් හා යෝජනා මෙන්ම විසඳුම් ද ඒ සමුළුවට ඉදිරිපත් කරලා සැබෑ ලෙසම මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දීමට අවස්ථාව උදා වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙලාවේ අප සියලු දෙනාගේ යුතුකම හා වගකීම වන්නේ, ඊළඟ මැතිවරණයේදී ඡන්දය ගන්නේ කොහොමද, බලය ලබා ගන්නේ කොහොමද කියන කාරණා පිළිබඳව කථා කිරීම නොව, මේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයෙන් ජනතාව මුදා ගැනීම වෙනුවෙන් වාද භේද සියල්ලක්ම අමතක කරලා කටයුතු කිරීමයි.

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ මේ වාගේ අර්බුද තිබුණු විවිධ වකවානුවල අපි පැය ගණන්, වරු ගණන්, දවස් ගණන් කථා කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වන ප්‍රතිඵල ගන්න නම් අපි ඍජු තීරණ ගන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම අපි ජනතාවට ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. මම කියන්න කැමැතියි, මේ රටේ ජනතාව උදේ නැඟිට්ට වෙලාවේ ඉඳලා අතට ගත් දත් බුරුසුවේ සිට නිදාගන්න වෙලාව දක්වා පාවිච්චි කරන භාණ්ඩ වලින් සියයට 90ක් විතර මේ රටට ගෙන්වන කොට මේ රටින් ඩොලර් එළියට යනවා මිස, මේ රටට ඩොලර් එන්නේ නැති බව ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපි පසුගිය දවස්වල 74වන නිදහස සැමරුවා. හැබැයි, නිදහස සමරන කොටත් ගන්නේ පිට රට ආයුධ, පිට රට වාහන, පිට රට පෙරේඩ්. අපට තවමත් අපේ කියලා හරියට දෙයක් කර ගන්න අමාරුයි. ගෝලීය අර්බුදයක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. ජනතාව කුලප්පු කරලා, පාරට ඇදලා දාලා නැවතත් මේ රට අස්ථාවර නොකර සිටීම තමයි මේ වෙලාවේ ඔබතුමන්ලාගේ පරම යුතුකම. කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ සහ බටහිර පර්යන්තයේ සංවර්ධනය නිසා කන්ටෙනර් ධාරිතාව මිලියන 14 දක්වා වැඩි වීම තුළින් අපේ රටට ඉදිරියේදී ඉතා ඉහළ තැනකට පත් වෙන්න පුළුවන්. මේ රටේ නිපදවන්න පුළුවන් භාණ්ඩ 433ක් ගෙන්වීම 2021 අවුරුද්දේ අපි නැවැත්වූවා. මේ වසරේ භාණ්ඩ 367 ක් ගෙන්වීම නැවැත්වීම තුළින් ඩොලර් බිලියන 1.6ක් පිට රටට ගලා යෑම නවත්වා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ණය අරගෙන, බදු ගහලා, කන්න දීලා, චූන් කරන එක හැරෙන්න මේ රටේ කර්මාන්ත ටික, ව්‍යාපාර ටික හදන්නේ කොහොමද, මේ රටට ආයෝජන ගෙනෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණා පිළිබඳව එතුමන්ලාගේ කිසිම කථාවක් නැහැ.

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටට විතරක් හුදෙකලාවේ කටයුතු කරන්න බැහැ. අපි ජාත්‍යන්තරයත් සමඟ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළේ අර්බුදයක් ඇති වන කොට ඒක අපේ රටටත් බලපානවා. එක පැත්තකින් ඛනිජ තෙල් මිල බරපතළ විධියට ඉහළ ගියා. ජනතාව තුළ මතයක් ඇති කළා, ඛනිජ තෙල් හිඟයක් ඇති වනවා කියලා. ඒ නිසා බොහෝ අය ඉන්ධන රැස් කරගෙන තිබෙන්නේ. මේ නිසා දෛනික ඉල්ලුමට වඩා හතර පස් ගුණයකික් ඛනිජ තෙල් ඉල්ලුමක් ඇති වුණා. අපි දැන් ඉන්නේ ආර්ථික අර්බුදයකයි කියලා අපි පිළිගන්නවා. විශේෂයෙන් විදුලි අර්බුදයත් එක්ක අපි දැන් ගැටෙන වෙලාවක් හැබැයි, අපේ රජයක් පැවැති හැම වෙලාවේම විදුලිය උත්පාදනය සඳහා කළ හැකි දේ උපරිමයෙන් කර තිඛෙනවා. අපේ රජයේ අරමුණ තමයි 2030 වන කොට මෙරට බලශක්ති අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 70ක් පමණ පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ප්‍රභව හරහා නිපදවීම. ආයෝජකයන් එන්නේ නැතිව අපේ රට දියුණු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපට ආයෝජකයන් ඕනෑ. අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ පිටරට වලට යවන්න ඕනෑ. අපේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි මොන ප්‍රශ්න තිබුණත් ජනතාවගේ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරන එක. අපි ඩීසල් විකුණන්නේ රුපියල් 80ක්, 90ක් විතර පාඩුවට. මහ ජනතාවගේ වුවමනාව වෙනුවෙන් කටයුතු කරන එක අපට වළක්වන්න බැහැ. ඒක නිසා තමයි අපි මුදල් ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කර සහන සලසන්නේ.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ඉතිහාසය තුළ ආණ්ඩුවක් විසින් නිර්මාණය කළ උග්‍රතම විදේශ විනිමය අර්බුදය ලංකාව තුළ ඇති කළ වත්මන් ආණ්ඩුව ගෑස් හා ඉන්ධන ප්‍රමාණවත් පරිදි ආනයනයට අපොහොසත්ව රටම බලශක්ති අර්බුදයකට හෙළා ඇත. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස අද වන විට සෑම ඉන්ධන පිරවුම්හලක් අසලම ඉන්ධන නොමැතිව දිගු පෝලිම්ය. ගෑස් සිලින්ඩරයක් සොයා ගැනීමට නොහැකිව ජනතාව පෝලිමේ රැඳී සිටියි. ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට වසා දැමූ සපුගස්කන්ද බලාගාරය සහ ඉන්ධන නොමැති වීම නිසා වසා දැමූ අනෙකුත් තාප බලාගාර නිසා මේ වන විට පැය 7ක 8ක පමණ විදුලි කප්පාදුවක් සිදුවේ. උසස් පෙළ අධ්‍යාපන කටයුතු හදාරන සිසු දරුවන්ගේ සිට කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය දක්වාත්, විශේෂයෙන් සංචාරක ක්ෂේත්‍රයටත් මෙම විදුලි කප්පාදුව බරපතළ ලෙස බලපා ඇත. විදේශ විනිමය හිඟකම නිසා රට උග්‍ර බලශක්ති අර්බුදයකට ගොස් ඇති බව ආණ්ඩුව පිළි නොගනී. ප්‍රශ්නය නිවැරදිව හඳුනා නොගත් ආණ්ඩුව එය කළමනා කරණය කර ගැනීමට නොහැකිව එම ප්‍රශ්නය මඟ හැරවීම සඳහා ඇමතිවරු ඉවත් කිරීම, සභාපතිවරු ඉවත් කිරීම, මහජනයා ඉන්ධන නාස්ති කරන බව පැවසීම වැනි ක්‍රියා සිදු කරන අතර, ඒ ක්‍රියා අසාර්ථක වූ විට රුසියානු, යුක්රේන යුද්ධයට ලඝු කරමින් මෙම ප්‍රශ්නය තවත් උග්‍ර තත්ත්වයකට පත් කරයි. මේ අතර රටේ බලශක්ති ස්වෛරීත්වය විදේශ රටවල් කීපයකට පාවාදීමට නිර්ලජ්ජිත උත්සාහයක ද යෙදෙන්නට ආණ්ඩුව උත්සාහ ගන්නා ලදි. මධ්‍යම රාත්‍රියේ ගිවිසුම්, ණය ගැනීම සඳහා ඇපකර ලෙස ලබාදෙන බලශක්ති ස්වෛරීත්වයන් පිළිබඳ පුවත් අප හට අසන්නට ලැබෙන්නේ එහෙයිනි. ආණ්ඩුවේ ආශිර්වාදය මත අයුතු ලාභ ලැබීම සඳහා කුස්සිවලට ගෑස් බෝම්බ යැවූ ආණ්ඩුව එයින් පීඩාවට පත්වූවන්ට වන්දි ගෙවීමට හෝ අර්බුදය කළමනා කරණයට අසමත් විය. එසේම, අදටත් මෙවන් තත්ත්වයක් නැවත ඇති නොවේ යැයි සහතික විය හැකි ගෑස් හා උපාංග ආශ්‍රිත ප්‍රමිතීන් ද හඳුන්වා දී නොමැත. රට තුළ පවතින දැඩි විදුලි අර්බුදය හා බලශක්ති අර්බුදය කෙරෙහි රජයේ විශේෂ අවධානය යොමු කර මේවා යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතු බවට මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, මම හිතන ආකාරයට අපි දන්නා ඉතිහාසයේ සහ අපි නොදන්නා ඉතිහාසයේ මේ වාගේ බරපතළ අර්බුදයක් මේ රට තුළ නිර්මාණය වෙලා නැහැ. අද විදුලිය කප්පාදු වෙන කොට අපේ කර්මාන්තශාලා ටික ජෙනරේටර් වලින්වත් පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ; මොකද, ඉන්ධන නැහැ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඉතිහාසයේදී පාඩු ලබපු ආයතනයක් නොවෙයි. ඒ වාගේම තමයි, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව. අද වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය බංකොලොත් තත්ත්වයට ඇද දමා තිබෙනවා. මම පැහැදිලිවම කියනවා, වැරදි කළමනාකරණය නිසා අපේ සමස්ත පද්ධතියම අද කඩා වැටිලා තිබෙන බව. නොරොචෝලේ බලාගාරයෙන් මෙගාවොට් 900ක් අපට ලැබෙනවා. හැබැයි, ඊයේ - පෙරේදා ගල් අඟුරු මෙට්‍රික්ටොන් 60,000ක order එක cancel කර තිබෙනවා, ඩොලර් මිලියන 17 ක් ගෙවා ගන්න බැරිව. අද ප්‍රමුඛතාව වෙලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවේ මේ ඉස්සරහ පේළියේ ඉන්න හයිකාරයන්ගේ වුවමනා විතරයි. අද රටේ ප්‍රමුඛතා නොවෙයි තිබෙන්නේ.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, මේ වැඩ බැරි ටාසන්ලාත් එක්ක තවදුරටත් මේ සුන්දර කථා අහගෙන කට්ට කන්න මිනිස්සු කැමැති නැති බව. ඒ නිසා මේ කථා කරන මන්ත්‍රීතුමන්ලා තෙල් පෝලිමක් ළඟට ගිහිල්ලා අහන්න, "මොකක්ද තත්ත්වය ?" කියලා. මිනිස්සු මෙච්චර දුක් විඳිද්දී වගේ වගක් නැතුව, ශත පහකට මායිම් කරන්නේ නැතුව ඒ ගොල්ලන් ඉන්නවා. මාදිවෙලට විදුලිය කපන්නේ නැහැ; මිරිහානට විදුලිය කපන්නේ නැහැ. ජනතාවට ඔච්චරටම ආදරේ නම්, ඔච්චර දේශප්‍රේමී නම්, මිනිසුන් දුක් විඳින කොට තමනුත් එහි කොටස්කාරයෙකු වෙන්න කෝ. නමුත් එහෙම කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ආණ්ඩුව පෙරළන්න ඕනෑ වෙලාවට අපි ආණ්ඩුව පෙරළන්නම්. හැබැයි, ජනතාව විඳින පීඩනය පිළිබඳව තමුන්නාන්සේලා වගේ වගක් නැතිව ඉන්න එකට අපි දෙනවා පීඩනයක්. අගමැතිතුමා සල්ගාදු පිට්ටනියේදී කිව්වා නේ, face to face එන්න කියලා. අපි 15 වැනිදා මහ පාරට එනවා. පුළුවන් නම් face to face එන්න කියලා අපි අභියෝග කරනවා. ඉතිහාසයේ කවදාවත් පක්ෂ මූලස්ථානයකට ඒ විධියට වෙනත් පක්ෂයකින් ගිහිල්ලා නැහැ. චණ්ඩි අරගෙන පක්ෂ මූලස්ථානයකට ගිය එක තමුන්නාන්සේලා කර ගත් ඵෙතිහාසික වරදක් බව මම කියන්න ඕනෑ.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අප ඉදිරිපිට තිබෙන මේ විදුලි බල අර්බුදයත් බලශක්ති අර්බුදයත් සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් ස්ථිර කරමින් වචන ස්වල්පයක් කතා කිරීමටයි මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය අද වන විට රුපියල් බිලියන 500කට වඩා වැඩි ණය බරක හිරවෙලා තිබෙනවා. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට රුපියල් බිලියන 300ක් පමණ ගෙවන්න තිබෙනවා. බැංකු වලට තවත් බිලියන ගණනක ණයක් තිබෙනවා. මේ අර්බුදයට ප්‍රධානම හේතුව තමයි රටේ පවතින ඩොලර් හිඟය. අපිට අවශ්‍ය ගල් අඟුරු ටික, ඩීසල් ටික ගෙන්වා ගන්න ඩොලර් නැහැ. මහ බැංකුව ඩොලර් එක රුපියල් 202ට බලෙන් අල්ලාගෙන සිටීම නිසා විදේශ ප්‍රේෂණ විශාල වශයෙන් අඩු වුණා. අද රුපියල පා කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා විදුලි උත්පාදන පිරිවැය තවත් ඉහළ යනවා. පුනර්ජනනීය බලශක්තිය ගැන ලොකුවට කථා කළාට පසුගිය වසර දෙක තුළ පද්ධතියට අලුතින් එකතු වුණේ මෙගාවොට් කීයක්ද? මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න නම් විධිමත් සැලැස්මක් තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව ඇමතිවරු මාරු කරලා, නිලධාරින් මාරු කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. විදුලි බල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. අද ජනතාව පෝලිම් වල දුක් විඳින්නේ ආණ්ඩුවේ අදූරදර්ශී ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති නිසයි.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම දකින විධියට මේක දීර්ඝ කාලීනව තිබෙන අර්බුදයක්. මේක හදිසි අර්බුදයක් විධියට මම සලකන්නේ නැහැ. විදුලිය කපන එක අර්බුදයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හේතු වෙලා තිබෙන්නේ, ලංකාව තුළ ඩොලර් හිඟය නිසා ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදය. ඛනිජ තෙල් නැති වීම නිසා, ජල විදුලි ජනනය අඩු වීම නිසා මේ අර්බුදය තවත් උග්‍ර වෙලා තිබෙනවා. අද විදුලි ඒකකයක මිල සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් 30ක් විතර වෙනවා. මේ ක්‍රියාදාමය හරියට කරන්න නම්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ restructuring - ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කරන්න වෙනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය යම්කිසි විධියකට ප්‍රතිව්‍යුහගත කළොත්, විදුලිය ජනනය කිරීමට අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ සඳහා එක සමාගමක් හදලා, විදුලි බල සම්ප්‍රේෂණයට එක සමාගමක් හදලා, විදුලිය බෙදා හැරීම සඳහා තවත් සමාගම් 4ක් හදලා ඒවා රාජ්‍ය ආයතන විධියට පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පෞද්ගලීකරණය කිරීමක් ගැන නොවෙයි අපි මේ කථා කරන්නේ. සමාගම් පනත අනුව මේවා රාජ්‍ය ආයතන ලෙස ක්‍රියාත්මක කළොත් අපිට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ආණ්ඩුවක් විධියට තිබෙන ප්‍රධානම වගකීමක් තමයි පැය ගණන් විදුලිය කපන කොට මිනිස්සු මතු කරන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් දෙන්න විදුලිය ජනනය කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීම.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කියන්න ඕනෑ, අද වනකොට හැම තැනම පෝලිම් යුගයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව. අද ගෑස් පෝලිම තිබෙනවා; ඩීසල් පෝලිම තිබෙනවා; භූමිතෙල් පෝලිම තිබෙනවා; කිරිපිටි පෝලිම තිබෙනවා; සිමෙන්ති පෝලිම තිබෙනවා. අපි දන්නවා, මේ දවස්වල ලංකාවේ වැඩියෙන්ම අහන සිංදුව; "වැඩ කරන අපේ විරුවා " කියන සිංදුව බව. ඒක තමයි මේ රටේ ජනතාව මේ දවස් ටිකේ වැඩියෙන්ම අහලා තිබෙන සින්දුව. වැඩි හරියක් මිනිස්සු ඒ සින්දුව අහන්නේ පෝලිම්වලදී. රුපියල් මිලියන 15,000ක සීනි බදු වංචාව ගැන මුළු රටම දන්නවා. ඒ වංචාව නිසා රජයට ලැබිය යුතු ආදායම අහිමි වුණා. අද ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ ටික ලබා ගන්න විධියක් නැහැ. මේ ආණ්ඩුවට මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න බැහැ.

**ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සභාව කල්තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයට, විදුලි බල ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ යෝජනාවට අදාළව මගේ අදහස් දක්වන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 2014 දී මම විදුලිබල අමාත්‍ය වරිය විධියට කටයුතු කළා. ඒ කාලයේ අපි මේ රටට භාර දුන්නේ ඉතාම ශක්තිමත් විදුලි ක්ෂේත්‍රයක්. 2015 ජනවාරි මාසය වෙනකම් මම විදුලිබල අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරිය විධියට කටයුතු කළා. අපේ රජය පෙරළිලා ඊළඟ රජයට රට භාර දෙන අවස්ථාව වෙන කොට, රජයක් විධියට රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 98කට විදුලිය ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිබුණා. එදා අපි විදුලිබල මණ්ඩලය බිලියන 11කට වඩා ලාභ ලබන ආයතනයක් බවටත් පත් කළා. පසුගිය රජය විදුලි බල ක්ෂේත්‍රයට විදුලි බලාගාර එක් නොකිරීම නිසා අද ලංකාවේ විදුලිය අවශ්‍යතාවේ අවම වශයෙන් මෙගාවොට් 300ක පමණ පරතරයක් තිබෙන බව මා ඉතාම වගකීමෙන් කියන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ 2050 වන විට මේ රට කාබන්වලින් තොර, ගල් අඟුරු බලාගාර වලින් තොර, තෙල් බලාගාර වලින් තොර පුර්න ජනනීය බල ශක්තියෙන් - renewable energy වලින් - ස්වයංපෝෂිත රටක් බවට පත්කිරීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. කොරෝනා වසංගතයත් එක්ක කඩා වැටුණු අපේ සංචාරක කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න අපි මේ වෙද්දිත් උත්සාහ කරනවා. මෙය අපට විතරක් තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක ලෝකයටම බලපෑ ප්‍රශ්නයක්. Energy මිල වැඩි වීම අපට විතරක් තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි; ලෝකයටම තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. ලංකාවේ සියයට 99.8කටම විදුලිය ලබා දුන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේදී. යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් එක බලාගාරයක්වත් නොහැදුවේ ඇයි? ඩීසල් වලින් විදුලිය unit එකක් නිපදවන කොට රුපියල් 60ක් වැය වනවා. හැබැයි ගල් අඟුරුවලින්, solar powerවලින්, wind power වලින් විදුලිය නිපදවන කොට unit එකක් රුපියල් 18ට, 28ට ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා එදා මොකක්ද කළේ ? එක බලාගාරයක්වත් හැදුවේ නැහැ. අද ඒවායේ ප්‍රතිඵල වලට මුහුණ දෙන්න වෙලා තිබෙන්නේ අපටයි. රත්මලාන ගුවන් තොටු පොළ ආරම්භ කරලා අවුරුදු 54කට ආසන්න කාලයක් ගත වෙලාත්, international flight operations ආරම්භ කරලා තිබුණේ නැහැ; හැබැයි, අද අපි එම කටයුත්ත ආරම්භ කළා.

**ගරු එම්. රාමේෂ්වරන් මහතා:** மேலும், எமது நாட்டின் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வளர்ச்சி 3.6 சதவீதமாகக் குறைவடைந்துள்ளது. அதேபோல, பணவீக்கம் 16.8 சதவீதமாக அதிகரித்துள்ளது. மின்வெட்டு மற்றும் பெற்றோல், டீசல் போன்றவற்றின் தட்டுப்பாடு என்பன இதில் பாரிய தாக்கத்தைச் செலுத்துகின்றன. நமது நாட்டின் ஏற்றுமதியில் முக்கிய பங்கு வகிக்கும் தேயிலைத் துறையாக இருக்கலாம்; ஆடை ஏற்றுமதித் துறையாக இருக்கலாம். இவ்விரண்டு துறைகளும் பெருமளவில் பாதிப்புக்குள்ளாகி இருக்கின்றன. மின்சாரம் மற்றும் எரிபொருள் இல்லாத காரணத்தால் தேயிலைத் தொழிற்சாலை களும் ஆடைத் தொழிற்சாலைகளும் இயங்க முடியாத நிலையில் காணப்படுவதால், உற்பத்தி குறைந்து ஏற்றுமதி பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. தற்போதைய நிலையில் டொலர் பற்றாக்குறை, அந்நியச் செலாவணி கையிருப்பில் இன்மை போன்றவை இதில் மேலும் தாக்கத்தைச் செலுத்திக்கொண்டிருக்கின்றன. இதிலிருந்து மீண்டுவருவதற்கு அரசாங்கத்திடம் ஒரு தெளிவான கொள்கையில்லை என்பதைத்தான் நான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். வரலாறு காணாத மக்கள் எதிர்ப்பு ஆர்ப்பாட்டமொன்றை கௌரவ எதிர்க்கட்சித் தலைவர் சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களின் தலைமையிலே நடாத்துவதற்குரிய ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டுள்ளன.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** රුපියල් මිලියන 15,000ක් කියන්නේ Rs. 15 billion. පරිප්පු හෝ මොනවා හෝ දෙයක රුපියල් 10ක්ව පැවති බද්ද ශත 25 දක්වා අඩු කරලා, ඊළඟ අවුරුදු පහේම රුපියල් 10 ගණනේ බදු අය කළා කියලා අපි හිතමු. ඒ අවුරුදු පහටම අය කළ ඒ බද්ද එකතු කරලා බැලුවොත් ටොන් ගණනක් පාඩු වනවා කියලා අපි ගණන් හදන්නේ කොහොමද? බද්ද අඩු කළාම එතැනින් එහාට අලාභයක් වන්නේ නැහැ. මොනවාද මේ කියන්නේ? මොකක්ද ඔබතුමාගේ ආර්ථික න්‍යාය? කථාවල සීමාවක් තියන්න. අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරමින් ජනතාව නොමඟ යවන්න එපා.

**ගරු චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා ගැන විතරයි කථා කළේ. පාර්ලිමේන්තුවේ staff එකත් එක්ක ගත්තාම 1,000ක්, 1,500ක් විතර ඉන්නවා. බොරුවට මේ ගරු සභාවේ ඉන්න 225 දෙනා ගැන විතරක් වචන කියන්න එපා කියන්න. එතුමා මේ හරහා අවස්ථාවක් ගන්න කථා කරනවා. එතුමාගේ කථාව හෙට උදේට TV එකට, පත්තරේට දමා ගන්නයි ඔය එතුමා කථා කරන්නේ. ඒ විධියේ වැරදි ප්‍රකාශ කරන්න හොඳ නැහැ. 

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දීර්ඝ කාලීන ක්‍රියා මාර්ග ගැනත් මා කියන්නම්. අද අපට තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි crude oil නැති නිසා අපේ සපුගස්කන්ද refinery එක වැඩ කරන්නේ නැති එක. එතකොට අපට එතැනින් ලැබෙන naptha ටික ලැබෙන්නේ නැහැ. Refinery එක පටන් ගන්න අපි දැනටමත් order එකක් දාලා තියෙන්නේ. ලබන මාසේ 20 වන කොට තෙල් නැව එනවා. එතකොට අපිට ඒ ප්‍රශ්නයත් විසඳා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා මේ ප්‍රශ්නය මෙහෙම ඇති වෙයි කියලා කවදාවත් හිතුවේ නැහැ. රුසියාව සහ යුක්රේනය අතර යුද්ධය නිසා තෙල් මිල ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ ගියා. අපිට අවශ්‍ය ඩොලර් ටික හොයා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් අපි ඉදිරිපත් කරලා තියෙනවා. ඉන්දියාවෙන් ඩොලර් බිලියනයක් ලැබෙනවා. ඒ වගේම තවත් රටවල් එක්ක අපි සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. විපක්ෂය හැමදාම කිව්වේ අපි බංකොලොත් කියලා. හැබැයි අපි ණය වාරික ගෙවනවා, ජනතාවට සහන දෙනවා. විදුලිය කපන්න සිදු වුණේ ඉන්ධන හිඟය නිසා පමණක් නොවෙයි; ජල විදුලිය උත්පාදනය අඩුවීමත් ඒකට බලපෑවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ තියෙන මාෆියාව ගැන මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිව්වා; ඒක ඇත්ත. ඔවුන් කැමති නැහැ පුනර්ජනනීය බලශක්තියට යන්න. අපි ඒ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කරනවා. වෙස් ස්කෝස් සමාගම ඒ විදුලි බලාගාරයෙන් කොටසක් ඇමෙරිකන් සමාගමකට විකුණුවාම ඔබතුමන්ලා කෑ ගහනවා. හැබැයි තමුන්නාන්සේලාගේ කාලේ මොනවද කළේ? කෙරවලපිටිය බලාගාරය සම්බන්ධයෙන් ගත් තීන්දුව රටට හිතකර එකක්. අපි මේ අභියෝගය ජය ගන්නවා. විපක්ෂය කල්පනා කරන්නේ ආණ්ඩුව පරද්දවන්නේ කොහොමද කියලායි. හැබැයි ජනතාව අපිට ඡන්දය දුන්නේ මේ රට හදන්න. අපි ඒ වගකීම ඉටු කරනවා.