**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කළ ලිපි ලේඛන ගැන මා විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද අපේ රට ඇද වැටී ඇති අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමේදී මූලික අවධානය යොමු කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ආර්ථිකය යළි ස්ථාවර කරලීම කෙරෙහියි; ඉන්පසුව නව ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරලීම කෙරෙහියි. අපි දැන් එම කටයුතු සැලසුම් සහගතව ඉටු කරගෙන යනවා. මේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළට සමාන්තරව අපි තවත් ප්‍රතිසංස්කරණ ගණනාවක් සිදු කළ යුතු බව මම අවස්ථා ගණනාවකදී පෙන්වා දුන්නා. මේ අවස්ථාවේ හැකි පමණින් දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ ගණනාවක් අප කළ යුතුයි. එයින් වැදගත් තැනක් හිමි වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව යළිත් ශක්තිමත් කිරීම සහ රාජ්‍ය ආයතන දේශපාලනීකරණයෙන් මුදා ගැනීමටයි. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය එක් පියවරක්. පාර්ලිමේන්තු ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභා සහ අනෙකුත් කාරක සභා බලවත් කිරීම තවත් පියවරක්. නිදහසට කලින් අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඩොනමෝර් ආණ්ඩු ක්‍රමය යටතේ ක්‍රියාත්මක වුණු අධීක්ෂණ ආංශික කාරක සභා ක්‍රමය යළි බලගැන්විය යුතු බව මම මීට කලින් අවස්ථා ගණනාවකදී අවධාරණය කර තිබෙනවා. මේ ක්‍රමය යටතේ පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව මුළු මහත් පාර්ලිමේන්තුවම ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය සහ රාජ්‍ය පාලනය සඳහා දායක වෙනවා. අපේ රටේ මේ දක්වා වර්ධනය වූ දේශපාලන සංස්කෘතිය මේ ක්‍රමය ඔස්සේ සම්පූර්ණ වෙනසකට ලක් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි එකක් මතක තබා ගන්නට ඕනෑ. නිදහස් අධ්‍යාපනය බිහි වුණේ ඩොනමෝර් ආණ්ඩු ක්‍රමය යටතේ පැවැති අධ්‍යාපන කාරක සභාවේදී. අපි ඡන්ද කාලයේදී පක්ෂ වශයෙන් බෙදෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියාට පසුවත් ඒ බෙදිල්ල තව තවත් වර්ධනය කර ගන්නවා. ආණ්ඩුව අණ පනත් ගෙන එනවා, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කරනවා; රාජ්‍ය පාලනය කරගෙන යනවා. විපක්ෂය ඒවාට බොහෝ අවස්ථා වලදී විරුද්ධ වෙනවා. රාජ්‍ය පාලනයට හා රාජ්‍ය පාලනය සම්බන්ධ ප්‍රතිපත්ති සකස් කිරීමට එක් වීමේ ඉඩ කඩක් විපක්ෂයට නැහැ. මෙවැනි කමිටු ක්‍රම වේදයකදී රජයට සිදු වෙනවා, තනි මතයෙන් බැහැර වෙලා පොදු මතයකට එළඹෙන්න. විපක්ෂයට සිදු වෙනවා, විවේචනයට සීමා නොවී විසඳුම් සෙවීමට දායක වෙන්න. අද අපේ රට වැටී තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ එන්න නම්, පාර්ලිමේන්තුව තුළ මෙන්න මේ විධියේ වෙනසක් සිදු විය යුතුයි. කවුරු බලයේ සිටියත්, කවුරු විපක්ෂයේ සිටියත් රට ගොඩ නැංවීමේ ක්‍රියාවලියට මුළු පාර්ලිමේන්තුවම එක ලෙස සම්මාදම් විය යුතුයි. අපේ රට මුහුණ දී තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නය කුමක්ද කියලා මම ඊයේ විස්තර කළා. ඒ පිළිබඳව විපක්ෂයෙන් ප්‍රතිචාරයක් ලැබුණාම අපි ඔක්කෝම එකට එකතු වෙලා ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ කියන අදහස තමයි සාමාන්‍යයෙන් තිබෙන්නේ. මෙවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දෙනෙක් ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම තරුණ මන්ත්‍රීවරු. අමාත්‍යාංශ කාර්යභාරයක් නොමැති ආණ්ඩු පක්ෂයේ තරුණ මන්ත්‍රීවරු වාගේම විපක්ෂයේ තරුණ මන්ත්‍රීවරු රට ගොඩ නැංවීමේ වෑයමට සාමූහික දායකත්වයක් ලබා දීමේ වැදගත්කම ගැන වරින් වර අදහස් පළ කර තිබෙනවා. ඔන්න ඔය පසුබිමේ තමයි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා බලවත් හා ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන ලෙස හිටපු කථානායක කරු ජයසූරිය මහතාගෙන් මා ඉල්ලා සිටියේ. ඒ අවස්ථාවේදී ආණ්ඩුවේත්, විපක්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් එතුමා මුණ ගැහුණා. කරු ජයසූරිය මහතා ලබා දුන් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒත් එක්කම, මා මූලික වශයෙන් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවත් මම මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. අද තිබෙන්නේ එහි ඉංග්‍රීසි පිටපත පමණයි. ලබන සිකුරාදා වෙන කොට සිංහල, දෙමළ පරිවර්තන ලබා දෙන්නයි අපි බලාපොරොත්තු වුණේ. එහෙත් සිකුරාදාට පාර්ලිමේන්තුව රැස් නොවන නිසා අද ඉංග්‍රීසි පිටපත දීලා තිබෙනවා. මම ඒ ගැන සමාව ඉල්ලනවා. අපේ සාමාජිකයන්ට සිංහල හා දෙමළ භාෂා පිටපත් අපි ලබා දෙන්නම්. මම අවස්ථා කීපයකදීම පාර්ලිමේන්තුවේදී අවධාරණය කළ වැදගත් කරුණක් නැවතත් සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. මේ අර්බුදකාරී අවස්ථාවේ අප සියල්ලන්ගේම වගකීම හා යුතුකම වන්නේ, අතීතය පාරමින් සිටීම නොව මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම උදෙසා ශක්ති ප්‍රමාණයෙන් සහාය වීමයි. අපේ රටට නව දේශපාලන සංස්කෘතියක් අවශ්‍යයි. එවැනි නව දේශපාලන සංස්කෘතියක් බිහි කරලීමට නම් මේ ආංශික කාරක සභා ක්‍රමය බලවත් කරලීමේ වැඩ පිළිවෙළ ඉතා ශක්තිමත් පදනමක් වන බව මගේ විශ්වාසයයි. යෝජිත ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා මඟින් අපි ප්‍රධාන අරමුණු හතරක් ඉටු කර ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ආර්ථික අර්බුදයෙන් පීඩාවට පත් ප්‍රජාවට සහ පවුල් වලට සහනයක් ලබා දීම්, රටත්, රටේ ව්‍යවසායනුත් යළිත් ආර්ථික වශයෙන් ප්‍රකෘතිමත් කිරීම, ජනතාව සහ සමස්ත සමාජයම සුවපත් කිරීම, ඉහත තුන් වැදෑරුම් ක්‍රියාවලිය සඳහා රාජ්‍ය ආයතන සහ රාජ්‍ය ක්‍රම වේදයන් පුර්නර්ජීවනය කිරීම යන අරමුණු මුදුන්පත් කර ගැනීම උදෙසා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා දහසක් බලගැන්වීමට මේ වාර්තාවෙන් යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ වාර්තාවෙත්, ඊට පෙර අපේ ගරු සභානායකතුමා සහ ඔබතුමා සාකච්ඡා කළ අවස්ථාවේත් කාරක සභා දහයයි යෝජනා කර තිබුණේ. දැන් ඒක දහසකට වැඩි කරලා තිබෙනවා. මම කියන්නේ සභානායකතුමා සමඟ දෙපැත්තෙම අය කථා කරලා ඒ සංඛ්‍යාවට එකඟ වෙලා, විෂයයන්ට එකඟ වෙන්න කියලායි. මේ කමිටු සඳහා මන්ත්‍රීවරුන් නොවන තරුණ තරුණියන් විධිමත් ක්‍රම වේදයක් ඔස්සේ එක් කර ගැනීමේ වැදගත්කම කරු ජයසූරිය වාර්තාව මඟින් පෙන්වා දී තිබෙනවා. ඒ කරුණත් ඉතා වැදගත්. දේශපාලනයට ඍජුව සම්බන්ධ වීමට අකමැති තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසක් සිටිනවා. රටේ ප්‍රතිපත්ති හා සැලසුම් සකස් කිරීමේදී ඔවුන්ගේ අදහස් හා යෝජනා ලබා ගැනීමේ මාර්ගයක් මේ ඔස්සේ සැලසෙනවා. ඒ වාගේම, විද්වතුන් හා විශේෂඥ උපදෙස් ලබා ගැනීමේ අවකාශ වාර්තාව මඟින් යෝජනා කර තිබෙනවා. මේ අනුව, ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභා ක්‍රමය මඟින් මුළු පාර්ලිමේන්තුවම පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව රට නැංවීමේ ක්‍රියාවලියට එක් වෙනවා. ඒ වාගේම තරුණ ප්‍රජාවත්, විද්වතුන් හා විශේෂඥයනුත් මේ කමිටු වලට සහභාගි කර ගන්නවා. මේ ක්‍රමය සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් එක අතකින් අපේ දේශපාලන සංස්කෘතියේ දැවැන්ත වෙනසක් ඇති වෙනවා. අනෙක් අතින් රටේ අනාගතය ගොඩනැංවීමට විශාල රුකුලක් ඇති වෙනවා, සංවර්ධිත ශ්‍රී ලංකාවක් බිහිකරලීමේ අරමුණට සවීමත් පදනමක් ගොඩනැඟෙනවා, සැබෑ system change එකකට මුල පිරෙනවා. ඒ වාගේම, අවම වැඩසටහනක් පිළිබඳව එකඟත්වයකට පැමිණීමට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යෝජනා කරපු ජාතික සභාව පිළිබඳවත් මේ වාර්තාවට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මීට අමතරව, බැංකු හා මූල්‍ය සේවා පිළිබඳවත්, ආදායම් වැඩි කිරීමේ ක්‍රම හා විධි පිළිබඳවත් කමිටු දෙකක් පත් කරන්න කියලා අපි තවදුරටත් යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒවාත් මේ වාර්තාවට ඇතුළත් වෙනවා. මම මේ ගරු සභාවෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මේ වාර්තාව අධ්‍යයනය කරලා ඔබේ සාධනීය අදහස් හා යෝජනා ඊට එක් කරන ලෙසයි. ඒ වාගේම අපේ කමිටු ගණනාවක සභාපති ධූරය -මුල් ආසනය - දරන්න ඕනෑ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු. ඒකටත් අපි එකඟ වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ඩොනමෝර් ආණ්ඩු ක්‍රමය වාගේ විපක්ෂයටයි, ආණ්ඩුවටයි එකට වැඩ කරන්න පුළුවන්. නව ආර්ථිකයක් හදන්න, නව සෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න, නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න මේ සියල්ල වුවමනායි. ඒ නිසා මේ සියල්ල කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ආණ්ඩුව හැටියට අපි එක්ව කටයුතු කරන්න පටන් අරගෙන තවම මාස දෙකක්වත් ගත වුණේ නැති වුණාට, අපි ආර්ථික වශයෙන් පියවර ගණනාවක් අරගෙන තිඛෙනවා. දේශපාලන වශයෙන් පියවර අරගෙන තිබෙනවා. අපි මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොම ද කියලා සාකච්ඡා කරලා ඒ සම්බන්ධයෙන් පියවර ගනිමු. ඔබතුමන්ලා මෙය විග්‍රහ කළායින් පස්සේ අපි ගරු කථානායකතුමාට කියලා පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීමක් කැඳවලා මේ ගැන එකඟත්වයකට පැමිණෙමු. ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරද්දී ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටට විදේශ විනිමය වැඩියෙන් හම්බ වුණා. නමුත්, පරණ ක්‍රමයෙන් ලංකාවට මුදල් ආවේ නැහැ. කවුරුත් ගෙනාවේ නැහැ. මේ අලුත් නීතිය නිසා තමයි අපේ රටට මුදල් ගෙනෙන්න පුළුවන් වුණේ. අපි ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ අනික් හැම රටකම් තිබෙන නීතියක් ලෝකයේ හැම රටකම තිබෙන නීතියට සමාන්තර නීතියක් තමයි අපි ගෙනාවේ. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ මතය සහ මගේ මතය අතර වෙනසක් තිබෙන්න පුළුවන්. එහෙත් මේ නිසා අපේ රටට ඇතුළු වන විදේශ විනිමය ප්‍රමාණය වැඩි වුණා. කවුරු කිව්වත්, මම ඒකට එකඟ වෙන්නේ නැහැ. මුදල් වැඩියෙන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. Foreign Exchange Act එක නිසා තමයි ඒ වැඩි වුණේ. මේ හැම රටේම තියෙන නීතියක්. අනික් රටවලට ගියාම මේ නීති තමයි තිබෙන්නේ. ලංකාවෙත් තිබෙන්නේ ලෝකයේ අනික් රටවල වාගේ. නැහැ, නැහැ. ඉන්දියාව කරන හැම එකක්ම අපි කරන්නේ නැහැ. අද රටට මේ පනත හොඳයි. මේ නිසා විදේශ විනිමය වැඩි වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මහ බැංකුවේ සමහර නිලධාරින්ට පාලනයක් තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ, උතුරු කොරියාවේ ඉන්න. ඒකට මම එකඟ වෙන්නේ නැහැ.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු අගමැතිතුමනි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා යළි බල ගැන්වීම ඇත්ත වශයෙන්ම හොඳයි. මම හැමදාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා යළි පිහිටුවන්න කියලා. හැබැයි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වැදගත් වෙන්නේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේයි. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැතිව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල වටිනාකමක් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, රාජ්‍ය ආයතන දේශපාලනයෙන් මුදා ගන්න ඕනෑ කියලා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් කළේ ඒක තමයි. දැන් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා මේ රටේ තිබෙන ආයතන ඔක්කෝම ජනාධිපතිතුමා යටතට පත් කරලා තිඛෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, එහෙම නම් මේ රාජ්‍ය ආයතන දේශපාලනයෙන් මුදා ගන්න කමිටු පත් කරලා බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඩොනමෝර් ක්‍රමය ව්‍යවස්ථාවේ තිබුණා. ගරු අගමැතිතුමා දැන් හදන කමිටු ව්‍යවස්ථාවේ ඒක නැහැ. ඒවා යාළුකමට - මිත්‍රකමට - හදන කමිටු. ඒකට බලයක් නැහැ. අපි රැස්වෙලා තීරණ ගත්තත්, ඒවා ක්‍රියාත්මක නොකර ඉන්න ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්. ඒකයි මම කියන්නේ. මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉස්සෙල්ලාම ඔබතුමා ගෙනාපු දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැවත ගෙනෙන්න. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නොවෙයි. අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ඉස්සෙල්ලාම යම් කණ්ඩායමක් රැස් වුණා, මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන්න. එහිදී අගමැතිතුමා විසින් ඒ රැස්වීමට පැමිණ සිටි අයට දුන්නේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට සමාන කෙටුම්පතක්. ඊට පස්සේ ඒ කෙටුම්පත වෙනස් කරලා තිබෙනවා. දැන් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළේ, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නොවෙයි. ඒක, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ජනාධිපතිතුමාට ලැබී තිබෙන බලතල තවත් වැඩි කරන එකක්. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒක අනුව ඕනෑම වෙලාවක ඔබතුමාවත් අස් කරන්න පුළුවන් අපි කැමැති නැහැ. ඔබතුමා අස් කරනවාට නමුත් මා කියන්නේ, මේවා ඇස් බැන්දුම් කියලායි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව ජනාධිපතිතුමා යටතේ තමයි ඔක්කෝම ආයතන තිබෙන්නේ. මා කියන්නේ ඒකයි. කමිටු ක්‍රමය ගැන කථා කරනවා නම්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ඩොනමෝර් ක්‍රමය ගේන්න ඕනෑ. ඒකයි ක්‍රමය. අපි ඒකට පක්ෂයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ඩොනමෝර් ක්‍රමය ගෙනැල්ලා මේ කමිටු හදනවා නම් හරියට හරි. එච්චරයි අපට කියන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇත්තටම නැඟිට්ටේ ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමා මතු කරපු කාරණය ගැන යමක් කියන්න නොවෙයි. නමුත්, මා මුලින්ම දෙයක් කියන්න කැමැතියි, අගමැතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්නය අහන්න කලින්. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයත්, දහවන වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයත් අතර විශාල සමානකම් මෙන්ම ඉතාම සුළු අසමානකම් ද තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ගෙනා විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් නඩු තීන්දුව බලන්න. ඒ නඩු තීන්දුවේ තිබෙනවා, ජනාධිපතිවරයාගෙන් සමහර බලතල ගලවනවා නම්, මේ ධුර කාලයට ඒ බලතල තිබෙන්න ඕනෑය කියලා. එහෙම නොවෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ජන මත විචාරණයකට යන්න ඕනෑය කියලාත් තිබෙනවා. ඒ වාගේ නෛතික බාධා විසින් ඇති කරන ලද සමහර වෙනස්කම් තිබෙන්න පුළුවන්. මා කියනවා, ඔය මොකක් හෝ කාරණයක් අල්ලාගෙන විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට සහාය නොදෙන්නේ ද්විත්ව රට වැසියාව බේරා ගැනීමේ අරමුණින් මිසක් වෙනත් අරමුණකින් නොවෙයි කියලා. ද්විත්ව රට වැසියාට කඩේ යන්නයි මේ හදන්නේ. හොඳයි, අපි හිතපු එක හොඳම එක නොවෙයි කියලා අපි කියමු. මොකක් හෝ ටිකක් තිබෙනවාය කියමුකෝ. ඒ ටිකත් විසි කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා, ධනාත්මකව මේ දෙස බලන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. මම මීට කලින් ඔබතුමාට මේ සභාවේදී යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, මේ රටට ලැබෙන විදේශ විනිමය සම්බන්ධයෙන් තීන්දු - තීරණ ගන්න විරුද්ධ පක්ෂයේ හා ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, අනෙක් පක්ෂ වල නායකයෝ හෝ ඒ අයගේ නියෝජිතයකුගෙන් සමන්විත භාරකාර මණ්ඩලයක් පත් කරන්න, ඒ භාරකාර මණ්ඩලයට අදාළ බලතල පනත් කෙටුම්පතකින් මේ සභාවට ගේන්න, ඒ විශ්වාසය ඇති කරන්න, එමඟින් ලෝකවාසී සහ මේ රට තුළ සිටින මිනිසුන්ගේ ඩොලර් ටික ඒ අරමුදලට ගැනීම සඳහා පාර කපන්න කියලා. මම ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා මේ වෙන කොට සති ගණනක් ගතවෙලා තිඛෙනවා. නමුත්, ඔබතුමන්ලාගෙන් එහෙම පනත් කෙටුම්පතක් හෝ වෙනත් මොකක්වත් මේ සභාවටවත්, කැබිනට් මණ්ඩලයටවත් තවම ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. මම කියන්නේ මේකයි. අර්බුද කාලයකදී තීරණ අරගෙන ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ විධියක් තිබෙනවා නේ. අර්බුද කළමනා කරණය කරනවා කියන්නේ වෙනම විෂයයක්. යමෙක් නිවැරැදි අදහසක් හෝ යෝජනාවක් දුන්නාම ඒක නිවැරැදියි කියලා ඔබතුමා එදා පිළිගත්තා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න මෙච්චර ප්‍රමාද වෙන්නේ ඇයි? හරි නම්, අර්බුද කාලයකදී කැබිනට් මණ්ඩලය සතියකට තුන් වතාවක්වත් රැස්වෙන්න ඕනෑ. එහෙම සක්‍රිය භාවයක් අපට පේන්න ඕනෑ මේ අවස්ථාවේදී අපට එහෙම දෙයක් පේන්නේ නැහැ. කරුණාකර, ඔබතුමා ඒ ගැනත් පැහැදිලි කරන්න. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ජාතික සභාව කියන සංකල්පය ඉදිරිපත් කළේ අපි. අන්තර්කාලීන සර්ව පාක්ෂික පාලනයක් පිහිටුවීම පිළිබඳව යෝජනා 11කින් සමන්විත කෙටුම්පතක් අප්‍රේල් 08 වන දා ජනාධිපතිතුමාට අපි ඉදිරිපත් කළා. ' අපි තමයි ඒක මුලින්ම කිව්වේ' කියලා සමහරු පොඩි මෝඩ ආතල් එකක් ගන්නවා. ඒක අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඒ ජාතික සභාව පිහිටුවන්න දැන් මේ පාලනයට බැහැ කියන එකයි මගේ අදහස මොකද, එක්තරා ආකාරයකට සීමා සහිත පක්ෂ වල එකතුවකින් හැදුණු ආණ්ඩුවක් තමයි මේ ආණ්ඩුව. සර්වපාක්ෂික හෝ බහුතර පාක්ෂික වශයෙන් වූ අනන්‍යතාවක් මේ ආණ්ඩුවට නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා අගමැති වූ පමණින් ඒක වෙලාත් නැහැ. මම කියන්නේ, ජාතික සභාවක් හැදෙන කල් මෙය කල් දමන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලායි. අපි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමාටත් ඒක බැහැර කරන්න පුළුවන් වෙයි කියා මම හිතන්නේ නැහැ. අනෙක් පක්ෂවල නායකයන්ටත් ඒක බැහැර කරන්න පුළුවන් වෙයි කියා මම හිතන්නේ නැහැ. ඒක ඉක්මනට ක්‍රියාත්මක කළොත් විදේශගතව ඉන්න ශ්‍රමිකයාගේ සල්ලි ටික නීත්‍යනුකූල මාර්ගයට හරවා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම උණ්ඩියල් සහ භවාලා ක්‍රම දුර්වල කරන්නත් පුළුවන්. අනෙක් කාරණය මෙයයි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. ඊයේ අපේ ගාමිණි වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමාත් කිව්වා, විදේශ විනිමය පනත ගැන. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුව පැවැති 2017 වර්ෂයේදී මුදල් ඇමතිතුමා විධියට කටයුතු කළ ගරු රවි කරුණානායක මහත්මයා ඒ පනත සම්පුර්ණයෙන් liberalize කළා. ඒ අනුව, කවුරු හරි උපයන විදේශ විනිමය ලංකාවට ගෙන ඒම අත්‍යවශ්‍යම නැහැ. නොගෙනාවෙත් කරන දඬුවම් ඒ පනතේ නැහැ. ඒ නිසා සමහරු ගේන්නේත් නැහැ. වෙන වෙන තැන්වල ඒවා 'පාර්ක්' කරලා තියන්න පුළුවන්. මේ සම්බන්ධයෙන් උසාවියට ගිය මහ බැංකුවේ නිලධාරීන්ට දුන් තීන්දුවේදී අසා තිබුණා, "මේ ගැන ක්‍රියාත්මක වෙන්න මහ බැංකු නිලධාරීන්ට තිබෙන බලය මොකක්ද ? " කියලා. එදා විදේශ විනිමය වංචා කරපු පුද්ගලයෙකුට අදාළව පියවර ගත් අවස්ථාවකදී මහ බැංකුවේ නිලධාරින් අන්ත අසරණ වුණා. මේ වාගේ විදේශ විනිමය අර්බුදයක් තිබෙන රටක ඒ පනතට තවම අතවත් තබා නැහැ. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට වඩා ඒක ප්‍රමුඛයි. ඇයි, ඒවාට අතවත් නොතියන්නේ? ඔබතුමා නේ, මුදල් ඇමති. ගරු අගමැතිතුමනි, මගේ මතකය අනුව වර්තමාන මහ බැංකු අධිපතිතුමා COPE එකට හෝ වෙනත් කාරක සභාවකට ඇවිල්ලා කියා තිබෙනවා, විදේශ විනිමය පනතේ වෙච්ච මේ සංශෝධනය නිසා මාසයකට රට තුළට ආ විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයේ සාමාන්‍යයෙන් ඩොලර් මිලියන 300ක පමණ අඩු වීමක් වෙලා තිබෙනවා කියලා. මම නොවෙයි එහෙම කියන්නේ, මහ බැංකු අධිපතිතුමා. නමුත් ඔබතුමා කියනවා, විදේශ විනිමය ගලා ඒම වැඩි වුණා කියලා. විදේශ විනිමය ගලා ඒම වැඩි වෙන්න විධියක් නැහැනේ, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. විදේශ විනිමය එහේ කොහේ හරි තැනක " පාර්ක්" කළාම, ඒකට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන කොට "මහ බැංකුවට එහෙම බලයක් නැහැ" කියලා උසාවියෙන් කියනවා නම් ඒකෙන් දිරි ගන්වන්නේ විදේශ විනිමය ගෙනෙන්න නොවෙයි, වෙනත් රටවල ඒ විදේශ විනිමය ආයෝජනය කර ගන්නයි; ස්ථාපිත කර ගන්නයි. ඔබතුමාගේ මතය හා මගේ මතය අතර වෙනසක් තිබෙනවා තමයි. ඒ නිසා කරුණාකර යම්කිසි සාකච්ඡාවක් කැඳවා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගන්න. විදේශ විනිමය පනතේ තිබෙන ඒ සිදුරු ටික වහන්නේ නැතිව මේ රටට ඩොලර් උපයන්න බැහැ. කර්මාන්ත වලින් මෙච්චර ආදායමක් වැඩි වෙලාය කියා අපි කියනවා. හැබැයි, ඒ ආදායම ඩොලර් වලින් මේ රට තුළ නැහැ. මේ රට තුළ තිබෙන්නේ සීමාසහිත ඩොලර් ප්‍රමාණයක් විදේශ විනිමය පනතේ තිබෙන ඒ සිදුරු ටික වහන්නේ නැතිව මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මෙතැන කාරණා තුනක් මතු වුණා. එකක්, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට සමානව විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත ගෙන එන එක. එහි ඉතාම පැහැදිලිව, නීත්‍යනුකූලව ගේන්න පුළුවන් සියලු දේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට සමානව ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, සජබය උසාවි ගියා, ඒකට කරුණු 8ක් ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ කියලා. මොකක්ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒකට දුන්න තීන්දුව? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දුන්න තීන්දුව තමයි ඒ කියන යෝජනා එකක්වත් කරන්න බැහැ කියන එක. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව පිළිගෙන, කරන්න පුළුවන් සංශෝධන තමයි ගරු අගමැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. ඒක විතරක් නොවෙයි, ජාතික සභාව පිහිටුවන්න කියලා මුළු රටම ඉල්ලනවා. ඒක කරන්න ගියාම, Sectoral Oversight Committees හදන්න ගියාම වැඩක් නැහැ කියනවා. නමුත්, ඇයි මේ කටයුතු කරන්නේ? ඒවා කරන්නේ, ඒවා ජනතාව ඉල්ලන නිසා; රටම ඉල්ලන නිසා. ඒක කරන්න ගියාම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කියනවා, "19 නොවෙයි, දැන් ගේන්නේ, ජාතික සභාව දැන් තියලා වැඩක් නැහැ, දැන් Sectoral Oversight Committees හදලා වැඩක් නැහැ" කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මේ අවස්ථාවේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳ සඳහන් කළ නිසා මගේ වගකීමක් තිබෙනවා, ඒ පිළිබඳව කෙටි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ඔබ්බට ගිය, වැඩි දියුණු කළ සංශෝධනයක් විධියට තමයි විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත් ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ මහ බැංකු අධිපතිවරයා පත් කරන එක ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට යටත් වෙන්නේ නැහැ. අපි දැන් ඒක ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට යටත් කරලා තිබෙනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ ජනාධිපතිවරයාට අමාත්‍යාංශ 3ක් දරන්න බලය අපි දුන්නා. ඒ තමයි, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, මහවැලි අමාත්‍යාංශය සහ පරිසර අමාත්‍යාංශය. දැන් අපි වර්තමානයේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් එය සීමා කරලා තිබෙනවා, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට පමණක්, අපි කවුරු මොනවා කිව්වත්, ඔබතුමන්ලා ගෙනාපු විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳ අධිකරණ තීන්දුව කියවා බලන්න. මොන හේතුවක් නිසාවත් මේ ව්‍යවස්ථාව යටතේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ජනාධිපතිගෙන් ඉවත් කරන්න බැහැ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අපි ගෙනාවාට, එහි රටට නොගැළපෙන අවලක්ෂණ ගතිගුණත් තිබුණා. ඒ එකක් තමයි, ජාතික ආණ්ඩුවක් කියලා එකක් හදලා, ඕනෑ නම් වෙනත් පක්ෂයක තනි මන්ත්‍රීවරයෙක් ආණ්ඩුවට එකතු කරගෙන, අමාත්‍ය මණ්ඩලය 30 ට වඩා වැඩි කරලා, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු 40ට වඩා වැඩි කරලා ආණ්ඩුවක් කරගෙන යන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් තිබුණු එක. අපි ඒක අහෝසි කරලා තිබෙනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේත්, අමාත්‍යවරයෙකු තමන්ගේ තනතුර දැරීම නතර වුණු ගමන්ම, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා තනතුර දැරීමත් නතර වෙනවා. අපි ඒක වෙනස් කරලා, අමාත්‍යවරයා තනතුර දැරීම වෙනස් වුණත්, නතර වුණත් ඒ ලේකම්වරයාට ඉදිරියට වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. කවුරු මොනවා කිව්වත්, පක්ෂ නායකයන් 43 දෙනෙක් එක්ක අපි අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රැස්වීම් තුනක් තියලා එහිදී එකඟ වෙච්ච කරුණු සියල්ල මේකට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. මම පිළිගන්නවා, ඊට අමතරව අන්තර්කාලීන විධිවිධාන තුනක් මේකට ඇතුළත් කර තිබෙන බව. ඉන් එකක් තමයි, මේ නව වැනි පාර්ලිමේන්තුව සම්බන්ධව, අග්‍රාමාත්‍යවරයාට පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය නැති තත්ත්වයට පත් වුණොත් ඔහු ඉවත් කිරීමට ජනාධිපතිවරයා කල්පනා කරනවා නම් එතුමාට ඒ බලය තියා ගන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරුන් 150 දෙනෙක් ඉන්නවා. අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයකට අනුමැතිය ගන්න නම් අපට මන්ත්‍රීවරුන් 150 දෙනෙකුගේ ඡන්දය අවශ්‍ය වෙනවා. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් කළා වාගේ අවුලක් කරගන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. අපට එච්චර පල්ලෙහාට එන්න බැහැ. ඒකේ සඳහන් කාරණා අටම ජනමත විචාරණයක් නැතිව නීතියක් බවට පත් කරන්න බැහැ කියලා සුප්‍රිම් උසාවිය කියනවා නම්, එහෙම එකක් ගෙනැල්ලා පාර්ලිමේන්තුව හෑල්ලු කරන්න අපි සුදානම් නැහැ. අද අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දීලා තිබෙන්නේ තනි මන්ත්‍රී ආසනයක් තිබෙන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට ඉතින් මේ සම්බන්ධව වෙනසක් ඕනෑ නම් ඒක කථා කරගන්න පාර්ලිමේන්තුවට බලය තිබෙනවා.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාම තමයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ. තමුන්නාන්සේ ඒකේ සමහර දේවල් අඩු කරලා දැන් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මට මතකයි, මැයි මාසයේ 11 වැනි දා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "අපි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබුණු දේවල් නැවත ගෙනෙනවා" කියලා. තමුන්නාන්සේ ඉදිරිපත් කෙරුවේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ තිබුණු විධියට තමයි. නමුත් ජනාධිපතිගේ බලතල අඩු කරන්නේ නැති විධියට ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ සංශෝධන ගෙනාවා. මේ ජනාධිපතිට විරුද්ධවයි අද රටම කථා කරන්නේ. එහෙම තිබෙද්දී තමුන්නාන්සේ ජනාධිපතිවරයාට අගමැති අයින් කිරීමේ බලය, අමාත්‍ය ධුර හෙබවීමේ සහ කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කිරීමේ බලය වැනි බලතල දීලා තිබෙනවා. ඉතින්, මොනවාද තමුන්නාන්සේගේ සංශෝධනයේ තිබෙන හොඳ ලක්ෂණ? විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාට දුන්නේ පනත් කෙටුම්පතේ වෙන පිටපතක්, ගැසට් කළේ වෙන එකක්. මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාත් රැවැට්ටුවා. ඒ ලජ්ජා නැති වැඩේ මොකක්ද? තමුන්නාන්සේ රැස්වීමේදී කිව්වා, බහුතරය ඉන්න නිසා අපි මේක කරනවා කියලා. තමුන්නාන්සේට ඕනෑ කෙටුම්පත නොවෙයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ, ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ එක. ඒ විතරක් නොවෙයි, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවත් ස්වාධීන නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, පිටින් පත් කරන තුන්දෙනාම ආණ්ඩු පක්ෂයේ වැඩි බලයෙන් පත් කරන්නේ. ඒ කියන්නේ ආණ්ඩුවෙන් හත්දෙනායි. විපක්ෂයෙන් තුන්දෙනායි. තමුන්නාන්සේලාට ලජ්ජා නැහැ. මෙහෙම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරලා තව කයිවාරු ගහන්න එන්න එපා. අපි දන්නවා, අපි ඉදිරිපත් කරපු විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට ජන මත විචාරණයක් ඕනෑ කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න, මිනිස්සු ප්‍රතික්ෂේප කරන 225 දෙනාගේ කැමැත්තට එහා ගිය ජනතාවගේ කැමැත්ත ගන්නයි අපි විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කළේ. අපි ජනතාවට අවස්ථාව දීලායි තිබෙන්නේ. ජනතාවටයි පරමාධිපත්‍යය තිබෙන්නේ. අපේ විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය එහෙමයි. ඒක තමුන්නාන්සේලාට තේරුම් ගන්න බැහැනේ.

**ගරු සිවනේ සතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய பேச்சைக் கொஞ்சம் செவிமடுங்கள்! நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பாரிய நெருக்கடி நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. இதற்கான தீர்வை கௌரவ பிரதமர் அவர்களும் கௌரவ மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர் அவர்களும் பெற்றுத்தர வேண்டுமென எதிர்பார்கிறேன். எமது மாவட்டம் ஒரு விவசாய மாவட்டமாகும். இரண்டு வாரங்களுக்கு முன்னரே அங்கு நெல் அறுவடை ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். எனினும், அதைச் செய்ய முடியாத சூழல் ஏற்பட்டிருக்கிறது. கிட்டத்தட்ட இருபது இலட்சம் நெல் மூடைகள் அறுவடையாகக் கிடைக்கும் என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கிறோம். தற்போது ஏற்பட்டிருக்கின்ற நிலைமை காரணமாக, அங்கு பால் உற்பத்தியையும் மேற்கொள்ள முடியவில்லை. அதேபோல, கடற்றொழிலாளர்கள் கடலுக்குச் சென்று மீன்பிடிக்க முடியவில்லை. இது மக்களுடைய அத்தியாவசிய தேவையுடன் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சினையாகும். இப்பொழுது, மக்கள் எங்களை நோக்கிக் கல் எறிகின்ற நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நானும் ஓர் அரசியல் கட்சியின் தலைவர் என்பதை உங்களுக்கு நினைவுபடுத்த விரும்புகிறேன். அத்தியாவசியத் தேவைகளுக்காக வைத்திருக்கின்ற டீசலிலிருந்து பத்து இலட்சம் லீற்றர் டீசலையாவது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு இன்றிலிருந்து பெற்றுத்தர வேண்டும். இதற்கு தேவையான டீசலை எங்களால் IOC நிறுவனத்திடமிருந்து பெறமுடியாது. ஏனென்றால், அது அரச நிருவாகத்தினுடைய கட்டுப்பாட்டின்கீழ் கிடையாது. அதேபோல், விவசாயிகளுக்கு நட்டஈடு வழங்க முடியாத சூழ்நிலை நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஆகையால், அத்தியாவசியத் தேவைகளுக்காக வைத்திருக்கின்ற டீசலின் ஒரு பகுதியை உடனடியாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்குத் தருவித்துத் தருமாறு கௌரவ கமத்தொழில் அமைச்சர் அவர்களையும் கௌரவ மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர் அவர்களையும் கௌரவ பிரதமர் அவர்களையும் வேண்டிநிற்கிறேன்.

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද වන විට ධීවර ජනතාව ඉන්ධන සම්බන්ධයෙන් ලොකු ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දී සිටිනවා. ධීවර කර්මාන්තය කරගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. ඉන්ධන මිල විටින් විට වැඩි වෙලා අද ඩිසල් ලීටරයක් රුපියල් හාරසිය හැටක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අද සියයට 75ක් ධීවරයෝ මුහුදු රැකියාව කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මාළු මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. රුපියල් දහසෙන් පහළ තිබුණු මාළු කිලෝ එකක මිල රුපියල් දෙදාහෙන් ඉහළ මිලකට, රුපියල් දෙදාහක් - තුන්දාහක් අතර මිලකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඩීසල් ප්‍රශ්නය නිසායි මේ තත්ත්වය උදා වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ වන විට අපේ රටේ බහුදින යාත්‍රා 1,718ක් ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙනවා. එයින් බෝට්ටු එක්දහස් හයසිය ගණනක් ජාත්‍යන්තර මුහුදට යනවා විදේශ විනිමය ගෙනෙන කෙළවල්ලා වැනි මාළු අල්ලාගෙන එන්න. ඒ බෝට්ටු 1,718 සඳහා ඉන්ධන ලබා දෙන්නේ වරායවල් විසි දෙකෙන් ඒ ලැබෙන්නෙත් සියයට පනහක් විතර. අවශ්‍ය සම්පූර්ණ ඉන්ධන ප්‍රමාණය ලැබෙන්නේ නැහැ. කලින් ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 104ට තිබුණේ. බෝට්ටුවකට මුහුදු යනකොට ඩීසල් ලීටර 3,000ක්, 4,000ක්, 5,000ක්, 6,000 ක්, 7,000 ක් පමණ වැය වෙනවා. ඩිසල් ලීටරය රුපියල් 104ට ලබා ගත් දවස්වල බෝට්ටුවකට තෙල් ලීටර 5,000ක් ගහන්න රුපියල් ලක්ෂ 7 යි වැය වුණේ. රුපියල් ලක්ෂ 8ක් -9ක් වැය කරන

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** කොට බෝට්ටුවක් මුහුදු යවා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. අද තෙල් ලීටරය රුපියල් 460ක් වෙන කොට තෙල් ලීටර 5,000ක් ගහන්න රුපියල් ලක්ෂ 23ක් අවශ්‍ය වනවා. ඊළඟට, ගෑස්, අයිස් ඇතුළු අනෙකුත් බඩු භාණ්ඩවලටත් එක්ක ලක්ෂ 30ක්, 35 ක් විතර වැය වෙනවා. එතරම් මුදලක් ඒ අයට ආදායම විධියට ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ ඉන්ධන පිළිබඳ ප්‍රශ්නය නිසා ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින අය මාස 2ක් තිස්සේ මුහුදු යෑමෙන් වැළකී සිටිනවා. බෝට්ටු පන්දහස් ගණනක් තිබෙනවා. එක බෝට්ටුවක 7 දෙනෙකු රැකියාව කරනවා සමස්ත වශයෙන් ගත්තොත් ධීවර කර්මාන්තයෙන් ලක්ෂ 25 ක් පමණ ජීවත් වෙනවා. මේ කර්මාන්තය කඩා වැටීම තුළ ඒ ලක්ෂ 25ම අනාථ වෙනවා, ගරු අගමැතිතුමනි. මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. IMF එකට ගිහිල්ලා ආවාට පස්සේ මාර්තු 25 වන දා ගරු කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා සහ ඩී. වී. චානක මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ධීවර ජනතාවට ඉන්ධන සඳහා සහනාධාරයක් ලබා දෙනවා කියලා. එම නිසා, ධීවරයන්ට ඩීසල් සඳහා, භූමිතෙල් සඳහා සහනාධාරයක් ලබා දෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ලීටරයක් රුපියල් 300කට විතර ගන්න පුළුවන් වුණොත් තමයි බෝට්ටු හිමියාට, ධීවරයාට ලාභයක්, ප්‍රයෝජනයක් ඇති වෙන්නේ. එහෙම නැති වුණොත් ධීවර කර්මාන්තය කඩා වැටෙනවා. එම නිසා ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ධීවර වරායවල් 22ක් තිබෙනවා. ඒ වරායවල් 22 තිබෙන බෝට්ටු දහදහස් ගණන සඳහා මාසයකට තෙල් ලීටර් ලක්ෂ 90ක්, 100ක් විතර අවශ්‍ය වනවා. ඒවා සඳහා තෙල් සහනාධාරයක් ලබා දීම තමයි මෙහිදී පහසුම ක්‍රමය වන්නේ. හොරකම් කරන්න බැරි විධියට ඉන්ධන ලබා දීම සඳහා ක්‍රමයක් තිබෙනවා. එම ධීවර වරායවල් 22 න් නිකුත් කරන තෙල් බෝට්ටු වලට විතරයි යන්නේ. ඉතින්, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට පුළුවන්, ධීවර ඇමතිතුමා සහ විදුලිබල සහ බල ශක්ති ඇමතිතුමා සමඟ කථා කරලා මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න. මේක ජාතික ආර්ථිකයට වැදගත් වන කර්මාන්තයක්; විදේශ විනිමය උත්පාදනය කරන කර්මාන්තයක්. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ කර්මාන්තය කඩා වැටුණොත්, මේ රටේ මිනිසුන්ගේ මාළු පරිභෝජනය නැති වෙනවා. මාළු පරිභෝජනය නැති වෙනකොට ප්‍රෝටීන් ඌනතාව ඇති වෙනවා. ඊළඟට, මිනිස්සු කන්න නැතිව මැරෙනවා. ඒ නිසා, මිනිසුන්ට මැරෙන්න ඉඩ හරිනවාද, එහෙම නැත්නම් මේ රටේ ධීවර කර්මාන්තය පවත්වා ගෙන යන්න ඔබතුමාගේ සහයෝගය ලබා දෙනවාද කියන එක මා ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, ගරු අගමැතිතුමනි. ඒ වාගේම තමයි ගෑස් ප්‍රශ්නයත්. ගොඩබිම ඉන්නවා නම් දර ටිකක් හොයාගෙන කෑම ටිකක් උයාගෙන කන්න පුළුවන්. හැබැයි, බහුදින යාත්‍රා මුහුදු ගියාම ගෑස් නැතුව ලතැවෙනවා. තෙල් ටික ගහගෙන, අයිස් ටික දමලා, ගෑස් හොයා ගන්න තව සති දෙකක් විතර ඇවිදින්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගෑස් නැති ප්‍රශ්නයත් ධීවර ජනතාවට විශාල ලෙස බලපා තිබෙනවා. එම නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, නිලධාරීන් අනුයුක්ත කරලා ධීවර වරායවල් 22ට ගෑස් ලබා දෙන්නත් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. බෝට්ටු 10,000ක් තිබෙනවා නම්, එකකට ගෑස් සිලින්ඩර දෙක බැගින් දුන්නොත් ගෑස් සිලින්ඩර 20,000යි අවශ්‍ය වෙන්නේ නිලධාරින් අනුයුක්ත කරලා ගෑස් සමාගම් හරහා ගෑස් සිලින්ඩර 20,000ක් මාසයකට නිකුත් කරලා ධීවරයන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මේක ධීවරයන් වෙනුවෙන් කරන අවසාන කථාව. ධීවරයෝ මේ ගැන තවත් කථා කරන එකක් නැහැ. ධීවරයන් මහ පාරට බැස්සොත් ලොකු විනාශයක් සිද්ධ වෙනවා. ඒක වළක්වා ගන්න තමයි මම මේ කථා කරන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, ධීවරයන් සතුව පොඩි බෝට්ටු 41,660ක් තිබෙනවා. ලාම්පුතෙල් නැති නිසා ඒ පොඩි බෝට්ටු හිමියන් අද රැකියාවේ යන්නේ නැහැ. ධීවර වරායවල් 22 න් වරායවල් 9ක පමණයි ලාම්පු තෙල් නිකුත් කරන්න පොම්ප තිබෙන්නේ. අනෙක් ඒවායේ ඒ සඳහා වන පොම්ප නැහැ. ටවුමේ තිබෙන පෙට්‍රල් ෂෙඩ් වලින් ලාම්පුතෙල් මිලදී ගන්න ගියාම ලාම්පු තෙල් දෙන්නේ නැහැ. ඒවායේ තිබෙන ලාම්පු තෙල් ටික බස් හිමියන් වැඩි මිලට අරගෙන බස්වලට ගහ ගන්නවා. එතකොට පොඩි බෝට්ටු හිමියන් ධීවර කර්මාන්තය කරන්නේ කොහොමද? ගරු අගමැතිතුමනි, හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළා, වෙන්නප්පුව ප්‍රදේශයේ ධීවරයන් රුපියල් 83 ක් වූ ලාම්පුතෙල් ලීටරය රුපියල් 1,200 ට මිල දී ගෙන ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදුණා කියලා. ඒ නිසා මේ ධීවරයන්ට සහනයක් සලසන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා දෙන්න. මිනිස්සු ලක්ෂ 25 ක් පමණ ධීවර කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වෙනවා. අද ඒ මිනිසුන් ජිවත් වන්නේ කොහොමද ? ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක් ගරු අගමැතිතුමනි, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා, බලශක්ති ඇමතිතුමාත්, ධීවර ඇමතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා මේ ප්‍රශ්නය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න. ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදෙන මිනිසුන්ට මැරෙන්න දෙන්න එපා. ඒ මිනිසුන් ජීවත් කරවන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න. ගරු අගමැතිතුමනි, කලින් සිටි පිරිසෙන් අද වනකොට සියයට 75කට වැඩි පිරිසක් ධීවර කර්මාන්තය කරන්නේ නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න විධියක් නැහැ. හිඟා කනවා. පව් අහිංසක මිනිස්සු! ඔවුන් අද මහ මුහුදේ කුණාටු රළ නිසා බැට කනවා. අද කුණාටුවේ තමයි ඔවුන්ගේ බෝට්ටු තිබෙන්නේ. මේ රටේ පවතින තෙල් මිලේ හැටියට ඒ මිනිසුන්ගේ කර්මාන්තයට අද ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ලංකාවේ වැඩිපුරම තෙල් පරිභෝජනය කරන්නේ ධීවරයෝ බස් හිමියන්ට තෙල් ලීටර 150 යි යන්නේ. කර්මාන්ත වලට තෙල් ලීටර් 100යි යන්නේ. ධීවර කර්මාන්තය කරද්දී බෝට්ටුවකින් එක ට්‍රිප් එකක් යන්න තෙල් ලීටර් 4,000ක් - 5,000ක් පමණ යනවා. ධීවර කර්මාන්තය කඩා වැටෙන්න දෙන්න එපා. ගරු අගමැති තුමනි, ඔබතුමා තමයි අපේ නායකයා. නායකයා හැටියට ඔබතුමා මේ ඉල්ලීම ඉටු කරන්න. මට එපමණයි කියන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දෙනෙක් මේ ප්‍රශ්නය මතු කර තිබුණා. රටේ පවතින වර්තමාන තත්ත්වය අනුව බහුදින ධීවර යාත්‍රා සඳහා ඩීසල්, ගෑස්, සිල්ලර බඩු, අයිස් අඛණ්ඩව ලබා දීම සඳහා අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඊට අදාළව අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා ධීවර අමාත්‍යාංශය, මුදල් ආර්ථික ස්ථායී කරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශය, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය ඇතුළු ආයතන දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. රටේ පවතින ආර්ථික පසුබිම අනුව, ධීවර කර්මාන්තයේ සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීම සඳහා දෛනිකව ඩීසල් හා භූමිතෙල් ප්‍රමාණයක් නිකුත් කිරීමට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව සමඟ ඇති කරගෙන තිබෙන එකඟතාව අනුව මේ වන විටත් කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ඒ අනුව අදාළ ඩීසල් තොග ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවට අයත් ධීවර වරාය පිරවුම්හල් මඟින් බෙදා හැරීමටත්, කුඩා යාත්‍රා සඳහා වන භුමි තෙල්, ධීවර හා ජලජ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවේ නිර්දේශය යටතේ ලංකාවේ ධීවර දිස්ත්‍රික්ක 15ම ආවරණය වන පරිදි බෙදා හැරීමත් දැනට සක්‍රියව සිදු වෙනවා. ඊට අමතරව, තෝරාගත් ඉන්ධන පිරවුම්හල් වෙත ඩීසල් හා භූමි තෙල් තොග ලැබුණු පසු ඒවා ධීවර කර්මාන්තය සඳහා පමණක් නිකුත් කිරීමේ නිසි ක්‍රම වේදයක් සැකසීම පිණිස ධීවර ජලජ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවේ දිස්ත්‍රික් ශාඛා අධ්‍යක්ෂවරුන් හරහා දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් අවශ්‍ය කටයුතු මේ වන විටත් සිදු කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා කලින් ප්‍රකාශ කළ ක්‍රියා මාර්ගය ක්‍රියාත්මක කරමින් ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරගන්න අවශ්‍ය පියවර අරගෙන තිබෙනවා. අපි දැනට භූමිතෙල් ලීටරයකට සහනාධාරයක් දෙනවා. අනාගතයේදී භූමිතෙල් ලීටරයක මිල වැඩි කරන්නත් ඇත්ත වශයෙන්ම සිදු වෙනවා. ඒ අවස්ථාවේදී ඒ මිලෙහි වෙනස හැම ධීවරයෙකුටම සහනාධාරයක් හැටියට මුදලින් ලබා දෙන්න යන්නේ. ඒ මිලෙහි සම්පූර්ණ වෙනස අපි මුදලින් ලබා දෙන්නම්. ඒ මුදල් ගෙවලා ඒ සහනාධාරය ලබා දීම කරන්න අපට පුළුවන්. මොකද, ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මා ඒ බව විශේෂයෙන්ම අපේ දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න කැමැතියි. මේක අපේ වැදගත් පියවරක්. මේ රටේ ආහාර හිඟයක් ඇති වන අවස්ථාවේ ජනතාවට වුවමනා ආහාර ලබා දීමේදී විශේෂයෙන්ම අපට වගකීමක් තිබෙනවා, ධීවර ජනතාව ලවා ධීවර කර්මාන්තය සාර්ථකව කරවා ගන්න. අද මේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය ගැන ධීවර ජනතාවට මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපටත් තිබෙන්නේ සීමාසහිත ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් අපි කෙසේ හෝ ඒක බෙදා දෙන්න ක්‍රියා කරනවා. මම දන්නවා, අපේ බලශක්ති ඇමතිතුමාත් විශේෂයෙන්ම ධීවර කර්මාන්තය ගැන බලනවා කියලා. එතුමා බලශක්තිය ගැන බලන්න ඉස්සෙල්ලා බලන්නේ, ධීවර කර්මාන්තය ගැන. ඒකයි දැන් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාත් මේ කාරණය මතු කරලා තිබෙනවා. ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාත් මේ කාරණය මතු කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දෙදෙනාත්, අපේ කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමාත්, ඩග්ලස් දේවානන්දා ඇමතිතුමාත් - අපි - සිකුරාදා මුණ ගැහෙමු. අපි සිකුරාදා මුණ ගැහිලා මේ ගැන සාකච්ඡා කරමු. හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමනි, අවශ්‍ය නම් ඔබතුමාත් එන්න. ඔය කණ්ඩායම එක්ක අපි සිකුරාදාට හමුවෙමුද? මම සිකුරාදාට වෙලාවක් යොදා ගෙන ඔබතුමන්ලාට දැනුම් දෙන්න කියන්නම්. ඒකයි වෙන්න ඕනෑ. දැන් පරණ නායකයා එක්ක වැඩ කරන කොට ලෙහෙසියෙන් වැඩ කරන්න පුළුවන් නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු මෙසේයි. අපේ රට මුහුණ පා තිබෙන ආර්ථික අර්බුදය පදනම් කරගෙන මෙන්ම, යුක්රේන යුද්ධය නිසා හටගත් ගෝලීය ආර්ථික අවපාතය හේතු කොට ගෙන ඉතිහාසයේ කවදාවත් නොවූ ආකාරයෙන් උද්ධමනය ඉහළ ගිය බව ගරු මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා. පසුගිය කාලයේ පැවැති කොවිඩ් වසංගතය, පොහොර ප්‍රශ්නය නිසා හටගත් ආහාර අර්බුදය සහ රුපියලට සාපේක්ෂව ඇමෙරිකානු ඩොලරයේ අගය ඉහළ යාම මත රටට ආනයනය කරන භාණ්ඩ සඳහා අධික මිලක් ගෙවීමට සිදු වීමත් නිසා රට තුළ භාණ්ඩ මිල ඉහළ යාමක් සිදු වී ඇති බව අපි සියලු දෙනා දන්නවා. මේ තත්ත්වය නිසා දිළිඳු ජන කොටස්වලට දුෂ්කරතා රැසක් පවතින බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා තමයි අපි ජනතාවට සහන සලසන්න අතුරු අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඖෂධ හිඟයට බලපා ඇත්තේ රට තුළ ඇති ඩොලර් හිඟයයි. එහෙත් අපගේ ඉල්ලීම පරිදි ජාත්‍යන්තර සංවිධාන මෙන්ම, අපගේ මිත්‍ර රාජ්‍ය විසින් ද අපට අවශ්‍ය ඩොලර් මිලියන 75ක පමණ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ සපයා දීමට මේ වන විටත් කැමැත්ත ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අදාළ දේවල් වෙනුවෙන් තවත් ඩොලර් මිලියන 31 ක පමණ ආධාර ලැබෙමින් තිබෙනවා. මෙහිදී ලෝක බැංකුව විසින් ඩොලර් මිලියන 73ක් ද, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් ඩොලර් මිලියන 66ක් ද, ඉන්දියානු ණය ආධාර ක්‍රමය යටතේ ඩොලර් මිලියන 200 ක් ද, ආසියානු යටිතල පහසුකම් ආයෝජන බැංකුව මඟින් ඩොලර් මිලියන 100ක් ද ලෙස ඖෂධ සඳහා වන ණය ආධාර ලැබීමට නියමිතයි. මේ අනුව, දැනට යම් මට්ටමකින් පවතින ඖෂධ හිඟය ඉදිරි මාස 02 තුළ මඟ හැරී යන බවට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම 2023 වර්ෂයේ අවසානය වන තෙක් ඖෂධ ලබා ගැනීමට මේ වන විටත් සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කරමින් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගෑස් රැගෙන එන නැව 09 වන දා ලංකාවට එයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතකොට අපට ඊළඟ දවසේ සිට ඒවා බෙදා හරින්න පුළුවන්. ඇත්ත වශයෙන්ම මෙතැනත් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. අපට මේ ගෑස් තොගය ගන්න තිබුණේ සාමාන්‍යයෙන් වෙනදාට අපි ගන්නා සමාගමෙන්. එහෙම ගන්නේ නැතිව, විශේෂයෙන්ම ලිට්රෝ සමාගම 'සියම් ' නම් වූ සමාගමකින් අඩු මිලට ගෑස් මිලදී ගන්න යෝජනා කර තිබුණා. ඒත් අපට වුවමනා වුණු විධියට මාස තුනකට ගෑස් ලබා දෙන්න ඔවුන්ට බැරි වුණා. විශේෂයෙන් ඕමානයෙන් තමයි අපට හැමදාම ගෑස් ගෙනැත් දීලා තිබෙන්නේ. මම දන්නා තරමට, තවම සියමේ ගෑස් හම්බ වෙලා නැහැ. එහාට ගෑස් එන්නේත් රුසියාවෙන්. ගෑස් වැඩියෙන්ම තිබෙන්නේ චීනයේ, නැත්නම් වියට්නාමයේ. ඉතින් වැඩිපුර ගෙව්වා කියලා තමයි ප්‍රශ්නයක් වුණේ. ඒ අවස්ථාවේදී තීරණයක් ගත්තා, විශේෂයෙන්ම ටෙන්ඩර් මණ්ඩලයෙන් අනුමත කරපු නිසා ගෑස් ගන්න. ඒ අනුව, 09 වන දා ගෑස් නෞකාව එනවා. එහෙත් අපේ දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා කිව්ව හැටියට මේ මිලදී ගැනීම කල් දමන්න ගියා නම්, තව සුමාන දෙකකට අපට ගෑස් ගන්න බැරි වෙනවා. අන්න ඒකයි ඇත්ත. මෙතැන කාට හරි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, කෝප් කමිටුවට ගිහින් බලන්න කියලා මම කිව්වා. මේවා හංගන්න වැඩක් නැහැ. මේ රටේ ජනතාවට කෙසේ හෝ අපි ගෑස් ගෙනැත් දෙන්න ඕනෑ. ඒ ගෑස් වලට ජනතාව ගෙවයි. මෙතැන කාටවත් හම්බ කරන්න දෙයක් නැහැ. සමහරු හම්බ කළේ කොහොමද කියලාත් මට කියන්න පුළුවන්. එච්චරයි. මම ගරු ඇමතිතුමාට කිව්වා, premium ඕනෑ නම්, බැරල් එකකට ඩොලර් 40ක් නොවෙයි, ඩොලර් 50 ක් හරි ගෙවා ගන්න කියලා. මොකද, මේ වෙනකොට වෙනත් කිසිම නැවක් නැහැ. සමහරු දැන් බලන්නේ මේ කටයුත්ත නවත්වන්න. එළියේ ඉඳගෙන කෑ ගහනවා ගෑස් නැහැ කියලා. ඊළඟට මේ සභාවට ඇවිල්ලා මිනිස්සු බය කරනවා, ගෑස් දෙන එකට, එළියේ කැ ගහනවා, පෙට්‍රල් නැහැ කියලා. මෙතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, හොර කරනවා, හම්බ කරනවා කියලා. ඉතින්, කැමැති එක්කෙනා ඇවිල්ලා කියන්න, කොහොමද මේවා කරන්නේ කියලා. මේ ප්‍රශ්න වලට අපි වෙන මොකක්ද කරන්නේ? මතක තියාගන්න, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව අද බංකොලොත්. අද ඒ ආයතනය ණය වෙලා තිබෙන්නේ සැපයුම්කරුවන්ටයි, ලංකා බැංකුවටයි, මහජන බැංකුවටයි. මේකේ වැඩියෙන්ම කොටස් තිබෙන්නේ මහජන බැංකුවට සහ ලංකා බැංකුවට. ඇත්ත වශයෙන් මේ ආයතනය වාණිජ ආයතනයක් නම්, මෙහි අයිතිය තිබෙන්නේ මේ බැංකු දෙකට. එහෙම වුණා නම්, අපට මේ ආයතනය නැවත ගන්න බැරි වෙනවා. තව කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ගුරු කථානායක තුමනි. තෙල් පිරවුම්කරුවන් කිහිප දෙනෙක් මට මුණ ගැහුණා. ඔවුන්ට තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය, තෙල් දුන්නත් ඔවුන්ගේ බවුසර් ගියාම ඔවුන්ගෙන් සල්ලි ඉල්ලන එකයි කියලා ඔවුන් මට කිව්වා. වැඩියෙන් සල්ලි දෙන එක්කෙනාටයි පළමුවෙන්ම අවස්ථාව දීලා තිබෙන්නේ. ඒකයි මේ වාගේ ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑ කියලා කියන්නේ. ඒක මම විතරක් නොවෙයි, හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් කිව්වා. මේකට සජබයත් එකඟ වෙන්න. මොකද, විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, "මේක අතහරින්න, වැඩක් නැහැ. මේක ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා වැඩක් නැහැ, සපුගස්කන්ද කරගෙන යන්න දෙන්නේ නැහැ " කියලා. මෙතැන ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ සපුගස්කන්ද ගැන නොවෙයි. මම ඒ ගැන හොඳට දන්නවා. මෙතැන තිබෙන්නේ, අපි අනාගතයේදී මේ රටට තෙල් ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියන ගැටලුවයි. අන්න ඒකයි දැන් කරන්න තිබෙන්නේ. LIOC ආවත්, ඒකටත් විරුද්ධ වුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක ක්‍රියාත්මක කළා නම්, there would have been about 500, 600 LIOC sheds. විරුද්ධ වුණා. මෙතැන කෑ ගහලා කරන දේශපාලනයෙන් අපි ඈත් වෙන්න ඕනෑ. මේ දේශපාලනයේ අපි හිරවෙලා ඉන්නවා නම්, මේක විසඳන්න බැහැ. අපි මේ දේශපාලනයෙන් ඈත්වෙලා, මේ රට නිවැරැදිව දියුණු කරන්නේ කොහොමද කියලා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මේ ගෙවපු මිල වැඩියි කියලා කියනවා නම්, ඒ දිනයට අපි මාස තුනකට ගෑස් ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියලා කවුරු හරි කියන්න ඕනෑ. ඒවාටත් මම දැන් පිළිතුරු දෙන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඊයේ මම මේ රටේ ආර්ථිකය ගැන විස්තර කළා. අපේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ අගය 2018 වර්ෂයේ ඩොලර් බිලියන 93යි. අද එය ඩොලර් බිලියන 73යි. Unofficial rate එක ගත්තොත්, ඩොලර් බිලියන 70ට අඩුවෙන් තිබෙන්නේ. ඉතින් විශාල කුඩා වීමක්, නැත්නම් හැකිළීමක් තිබෙනවා. මේක හදාගෙනයි අපට ඉදිරියට යන්න වෙන්නේ. රජයේ සේවකයන්ට, අනෙකුත් කණ්ඩායම්වලට, හැම දෙයකටම මේ අනුව තමයි සහන දෙන්න වෙන්නේ. ඉතින් මේකට විකල්ප තිබෙනවා නම්, අපට ඒවා දෙන්න. අපි ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරලා බලන්නම්. එහෙම නැතිව, කථාවට විතරක් සීමා වෙන්න එපා. විශේෂයෙන්ම අපි පාසල්වලට පුළුවන් තරම් උදව් කරනවා. අද පාසල් වල අධ්‍යාපන තත්ත්වය - ඉගැන්වීමේ තත්ත්වය - ගැන අපට සියයට 100 ක් සෑහීමකට පත් වෙන්න බැහැ. අනික, මේ පවතින පීඩාකාරී තත්ත්වයට විසඳුම් සෙවීම සඳහා අපි රුපියලේ ස්ථාවර භාවය ඇති කළ යුතුයි. ඒ වාගේම අපේ රටට ඩොලර් ලබා ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි. එතැනටයි අපි යන්නේ. ඊට අමතරව අපේ ආදායම් වැඩි කරගැනීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ අදහස් තිබෙනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ අදහස් අනුව අපි ක්‍රියා කරන්නම්. විකල්පයක් නැතිව මේ ප්‍රශ්නය අහන එකේ තේරුමක් නැහැ. මට කියන්න, විකල්පය මොකක් ද කියලා. ඒ විකල්පය හොඳ ද, නැද්ද කියලා මම කියන්නම්. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව ගන්නවාද, නැද්ද? ගන්නවාද නැද්ද කියන්න. ආණ්ඩුව ගත්තාම විසඳුමක් දෙනවා කිව්වා. ඇත්ත වශයෙන්ම අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ගන්නේ නැහැ කිව්වා. ඔබතුමා ගන්නවා කිව්වා. මේ දෙකෙන් හරි එක කියන්න. හරි, ඉතින් මට තිබෙන බලය. ඔබතුමා මට පිළිතුරු දෙන්නේ නැහැ. මට ඕනෑ තරම් බණින්න. ඒත් මට ඒ පිළිතුර දෙන්න. ඕනෑ නම් මම පැය භාගයක් දෙන්නම් මට බණින්න. ඊට පස්සේ වාක්‍ය දෙකකින් මට පිළිතුරු දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා නේ. ඊට අමතරව මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ඊයේ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ පෙට්‍රල් මිල අඩු වුණා. තෙල් බැරල් එකක මිල ඩොලර් 99 කට අඩු වුණා. ඒත් ලංකාවට අරගන්න බැහැ ඒ මිලට. ඒ මිලට ගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මම කිව්වා premium එකක් ගෙවන්න කියලා; premium එකක් ගෙවලා හරි මේ රටට පෙට්‍රල් ගෙනත් දෙන්න. එහෙමයි මිනිස්සු කියන්නේ. සියයට 35 ක් හරි 40ක් හරි මුලදී ගෙවන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම ලංකාවේ තෙල් සංස්ථාව බිල් ගෙවලා නැහැ. බංකොලොත් වෙලා තිබෙන්නේ. බංකොලොත් වූ තෙල් සංස්ථාව බංකොලොත් නොවුණු තෙල් සංස්ථාවක් හැටියට සලකලා තෙල් දෙන්නේ නැහැ. තවත් මිල වැඩි වෙනවා. ඒ නිසා premium එක එතැනිනුත් වැඩි වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම තෙල් සමාගම්වලට අපි "විට" තියලා තිබෙන්නේ. අද අපට සිදු වුණා මේ රටේ අපනයන සංගමයෙන් මුදල් ඉල්ලා ගන්න, තෙල් ගේන්න. දැන් ඩොලර් දෙන අයට වෙන විධියකට තෙල් දෙනවා, ඩොලර් නැති අයට තව විධියකට තෙල් දෙනවා. හරි අමාරු තත්ත්වක් තිබෙන්නේ. This is not the normal market. I accept that in a normal market, we have to do this. But, this is a special market where you are bankrupt and suppliers are not willing to deal with you. You have only two of your normal suppliers who are willing to. So, the prices have to vary. But, if the price variance has to be looked at at the COPE, I have no problem at all. මුදල් තිබෙන සමාගමකුයි, LIOC එකයි, තෙල් සංස්ථාවයි එකට සංසන්දනය කරන්න එපා. ඒ කරුණු දිහා බලන්න. Look at, in the circumstances, what is the minimum we can get and what the premium is. ඒක බලලා තීරණය කරන්න. මේ කරුණු COPE එකට යනවාට අපේ කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මම තමයි COPE එකෙන් ඉල්ලුවේ මේ ගැන සොයා බලන්න කියලා. ඔබතුමා කියපු කරුණු ගැන මමත් විභාග කරලා බලන්නම්. හිටපු සභාපතිතුමා ගැන මම අලුතින් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ආපු දවසේ ඉඳලාම අපි හමු වෙලා කථා කර තිබුණේ නැහැ. මම අගමැති වුණාට පසුව විතරක් ලංකා බැංකුව එක්ක කථා කළා, මුදල් ගැන. එතුමා දක්ෂ ඉංජිනේරුවෙක්. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමාට මේක පාලනය කරන්න බැහැ. අලුතෙන් පත් කළ සභාපතිතුමා දැන් ඒ වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව කාරණය ගැන මම විශේෂයෙන් සොයා බලන්නම්, නමුත්, සිද්ධ වුණේ මොකක්ද කියන එක මට කියන්න පුළුවන්. මමයි පසුව කිව්වේ. මාස තුනක කාලයක් ලබා දෙන්න කියලා. අපි තේරුවේ නැහැ. Tender Board එකෙන් තමයි ගෙනැල්ලා දුන්නේ. හදිසි නිසා ඒ වැඩ කටයුතු කළා Tender Board එකේ කටයුතු වල අඩු පාඩුවක් තිබුණාද කියා මම සොයා බලා කියන්නම්. ඒකට ඔබතුමාටත් ආරාධනා කරන්නම්. අපි දැන් කථා කරලා කියන්නම්, ඒ අය කැඳවන්න කියලා. If you have a time adjustment, make that time adjustment. Let me make a request. Let them finish their work and then, you call them. එහෙම නම් සිකුරාදා සවස හෝ කැඳවන්න. Then, they can tell you everything they have done to date. You take everything down. මම පඬුවස් නුවර ගැන කථා කළා මිසක්, දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා ගැන කිව්වේ නැහැ. මම ඇවිල්ලා තිබෙන්නේත් දෙව්මැදි පත්තුවෙන්. මට දෙව්මැදි පත්තුවට සම්බන්ධකමක් තිබෙනවා. මම කිව්වේ, අපේ පැත්තෙන් කියන කථා ටික. එච්චරයි. ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක ගැන ඔච්චර නැවෙන්න එපා. ඔබතුමන්ලා එන්න ඉස්සෙල්ලා අපි තමයි දෙව්මැදි පත්තුවේ හිටියේ. අපි කියන්නේ, දෙව්මැදි පත්තුව කියලා. ඔබතුමා පිළිගන්න. දෙව්මැදි පත්තුවට අපේ සම්බන්ධකමක් තිබෙනවා කියලා. අනෙක, ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලාගේ කිසිදු වැඩ කටයුත්තකට බාධා කරන්න මට අවශ්‍ය නැහැ. වැදගත් වැඩ කටයුත්තක් අපි මේ කරන්න හදන්නේ. අලුත් ආණ්ඩුවක් හදන්නයි යන්නේ. පසුගිය කාලයේ එතුමන්ලා එකතු වෙලා හදපු ආණ්ඩුව පැවතුණේත් දවස් 52යි. මම දන්නේ නැහැ. දැන් ඊට වඩා කරයි ද කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලා කොහොම ද ආණ්ඩුවක් හදන්නේ? සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමාට ඇමති ධුරයක් දෙන්න කියලා මම එදා කිව්වාම මොකක්ද කිව්වේ? " බැහැ, බැහැ" කිව්වා. ඒක කරන්න එපා කිව්වා. දැන් සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා සමඟ ආණ්ඩු හදන්නේ කොහොමද ? එදා රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාට පොලීසිය භාර ඇමති ධුරය දෙන්න කිව්වාම නොදුන්නේ ඇයි? මම තව කාරණයක් කියන්නම්. ඇයි, විධායක බලතල ගැන කථා කරන කොට, 3 වන හා 4 වන ව්‍යවස්ථා වලට විතරක් සීමා වෙන්නේ? ඇයි, 3 වන ව්‍යවස්ථාව සහ 4 වන ව්‍යවස්ථාව මේ ගොල්ලන් ඒක සීමා කරගත්තේ? මම හිටියා නම් ඒක කරන්නේ නැහැ. 3 වන සහ 4 වන ව්‍යවස්ථා වලට අමතරව මම ගන්නවා, 4205 ව්‍යවස්ථාවත්. යටතේ සඳහන් වන්නේ ජනාධිපතිවරයාගේ වගකීම. ඊළඟට, 43 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ සඳහන් වන්නේ අමාත්‍ය මණ්ඩලය ගැන. 44වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ තිබෙනවා, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරයන් සහ ඔවුන්ගේ විෂයය සහ කාර්යය. මේ ඔක්කෝම අරගෙන, කැබිනට් මණ්ඩලයක් කියන්නේ මොකක්ද කියලා බ්‍රිතාන්‍ය ක්‍රමයේ විතරක් නොවෙයි, ප්‍රංශ ව්‍යවස්ථාවේ බැලුවත් ඒක හරියට සඳහන්ව තිබෙනවා. අන්න ඒ කාරණයයි, ඉදිරිපත් නොකෙරුවේ. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා අගමැති හැටියට මෙහේ කරපු එක කථාවක් ගෙනාවා. ඉස්සෙල්ලා පටන් ගන්න ඕනෑ, 1971 ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේදී එතුමා කළ කථාවෙන් සහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කළ කථාවෙන්. ඊළඟට, එක්සත් ජාතික පක්ෂ සම්මේලනයේදී කරපු කථා තිබෙනවා. මේ ඕනෑ තරම් ලියකියවිලි තිබියදී, නීති තිබියදී තනියම ගිහින් මේක 3 වන ව්‍යවස්ථාවට සහ 4 වන ව්‍යවස්ථාවට සීමා කළේ ඇයි කියලා මට තේරෙන්නේ නැහැ. 3 වන සහ 4 වන ව්‍යවස්ථා වලට සීමා කළාම ජනාධිපතිතුමාගේ බලතල වැඩි වෙන්න ඕනෑ. අපි ඔක්කෝම කථා කරගෙන මුළු විපක්ෂයම එකට ගියා නම්, ඒක එකක්. එකයි මම කියන්නේ. මේ නඩුව අනෙක් පැත්තට හරවන්න තිබුණා. නමුත් එහෙම හරවන්න බැරි වුණා. අපි දැන් ඒකේ හිර වෙලා ඉන්නේ. අපිට ඒකෙන් අයින් වෙන්න බැහැ. ඒ අනුව ක්‍රියා කරන්න සිදු වෙනවා.

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අගමැතිතුමාට පොඩි යෝජනාවක් කරන්න ඕනෑ. අපේ රට ඇතුළේ මිරිදිය මත්ස්‍ය ව්‍යාපාරයත් කෙරෙනවා. ඒකත් දියුණු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, අපට ලොකු වියදමක් යන්නේ නැහැ, ඒක කරන්න. මගේ පියා ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ඒ කාලයේ මහවැලිය හරහා රට ඇතුළේ තිබෙන ජල සම්පත මීට වඩා ප්‍රයෝජනයට ගන්න මත්ස්‍යයන් ඇති කරන වැඩසටහනක් කළා. හැබැයි, ඒ වැඩ පිළිවෙළ නතර වුණා. ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් යළි ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. 2021 වර්ෂයේ තුන්වන කාර්තුව දක්වා රටේ ඉන්ධන අවශ්‍යතාව පිළිගත් ප්‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශ අනුගමනය කරමින් සම්පාදනය කර තිබිණි. නමුත් රට තුළ විදේශ විනිමය අර්බුදය පැන නැඟීමත් සමඟ ජාත්‍යන්තර ණය ශ්‍රේණිගත කරන ආයතන විසින් රටේ ණය ගෙවීමේ හැකියාව පහළ ශ්‍රේණි වලට ශ්‍රේණිගත කිරීමෙන්ද, දින 90ක් සහ දින 180ක් දක්වා වූ දීර්ඝ කාලයකට ණය පදනම මත ඉන්ධන සැපයූ සැපයුම්කරුවන් තෙල් නැව්ගත කිරීමට පෙර ගෙවීම prepayments - හා තෙල් ගොඩ බෑමේ අවස්ථාවේදී ගෙවීම් කිරීම - at-sight payment - ආදී කොන්දේසි ඉදිරිපත් කරමින් ඉන්ධන සැපයීමට මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ ද, වර්තමානයේ මේ තත්ත්වය තවත් උග්‍ර තත්ත්වයට පත්ව තිබෙනවා. එනම්, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ ගිණුම් පවත්වා ගෙන යනු ලබන දේශීය බැංකු විසින් නිකුත් කරනු ලබන ණයවර ලිපි සැපයුම්කරුවන්ගෙන් බැංකු විසින් පිළි නොගන්නා තත්ත්වයකට පත් වී තිබෙනවා. මෙයට විකල්පයක් ලෙස සැපයුම්කරු විසින්ම විදේශ බැංකු හරහාණයවර ලිපි තහවුරු කර ගැනීමක් සිදු කර ඉන්ධන සැපයීමට ඇති හැකියාව පරීක්ෂා කරනු ලැබුවා. නමුත්, මෙම ක්‍රමය ද සාර්ථක වුණේ නැහැ. එනම්, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව ගිණුම් පවත්වා ගෙන යනු ලබන බැංකු විසින් නිකුත් කරනු ලබන ණයවර ලිපි සඳහා අවශ්‍ය අරමුදල් කල් ඇතිව එම බැංකුවේ තැන්පත් කළද, එසේ විවෘත කරනු ලැබූ ණයවර ලිපි තහවුරු කිරීමට විදේශ බැංකු ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. මෙම ගැටලු සහගත තත්ත්වය හේතු කොටගෙන අවශ්‍ය ඉන්ධන අඛණ්ඩව සැපයීම විශාල අභියෝගයක් බවට පත් වී තිබෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් මධ්‍යයේ වුවද, "ලේසර් හෙඩ්" නමැති සමාගමකින් ලැබුණු නොකැඳවුණු යෝජනාවක් unsolicited proposal -අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලද විශේෂ ස්ථාවර ප්‍රසම්පාදන කමිටුවේ අනුමැතිය මත ඔක්ටේන් 92 ඉන්ධන නෞකාවක් ආනයනය කිරීම සඳහා ඇණවුම් කරනු ලැබුවා. සමාගම 2022.06.22 දින හෝ ඊට ආසන්න දිනයකදී එම ඉන්ධන තොගය ලබා දීමට එකඟ වූ බැවින්, ඒ සඳහා ගෙවීම් කිරීම සඳහා ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් ණය වර ලිපිය ඉහත ක්‍රම වේද අනුගමනය කරමින් විවෘත කරනු ලැබූ නමුත්, එම ඉන්ධන තොගය නියමිත දිනයන් හිදී නොපැමිණීම සම්බන්ධයෙන් කළ කරුණු විමසීමට පිළිතුරු වශයෙන් පැහැදිලි කරනු ලැබුවේ, ඉහත අයුරින් නිකුත් කළ ණයවර ලිපි පිළිගැනීම සඳහා කිසිදු විදේශ බැංකුවක් කැමැත්ත පළ නොකිරීම හේතුවෙන්, සැපයුම්කරුට ණයවර ලිපිය මත සැපයුම් කිරීමෙන් අනතුරුව මුදල් ලැබෙන බවට සහතිකයක් නොමැතිව ඉන්ධන සපයා පිටත් වීමේ වරායෙන් නෞකාව දියත් කිරීමට නොහැකි වූ බවයි. ඒ අනුව එම තෙල් තොග ලබා ගැනීම සඳහා නිකුත් කරන ලද ණයවර ලිපි අවලංගු කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබුවා. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව 2021 වර්ෂයේ තුන්වන කාර්තුව තෙක්ම ප්‍රමාණවත් ඉන්ධන තොග ගබඩා කර ගැනීම නිසා රටේ ඉන්ධන අවශ්‍යතාව සපුරාලීමට හැකි වුණා. නමුත් රටේ විදේශ සංචිත හීන වීම සමඟ ඇති වූ විදේශ විනිමය අර්බුදය, ණය පදනම මත ඉන්ධන සැපයූ සැපයුම්කරුවන් ඉන්ධන සැපයීම සඳහා කොන්දේසි පැනවීම හා ඒ අනුව ඉන්ධන සඳහා ගෙවීම් පිළිබඳ එකඟතා, එනම් ඉන්ධන ගොඩ බෑමේ අවස්ථාවේදී at -sight payments හෝ පෙර ගෙවුම් ක්‍රම කොන්දේසි යටතේ මෙරට මුහුදු සීමාවට පැමිණි ඉන්ධන නෞකා සඳහා එකඟ වූ පරිදි ගෙවීම් කිරීමට නොහැකි වීම මත මෙරට මුහුදු සීමාව තුළ සති ගණන් නැංගුරම් ලා තැබීමට සිදු වූ බැවින් ලියා පදිංචි හා මීට ප්‍රථම නොකඩවා ඉන්ධන සපයනු ලැබූ සමාගම්, සාමාන්‍ය සැපයුම්කරුවන් විසින් ඉන්ධන ප්‍රසම්පාදනය සඳහා ලංසු ඉදිරිපත් නොකිරීම, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව ගනුදෙනු කරන මෙරට බැංකු විසින් නිකුත් කරනු ලබන ණයවර ලිපි සැපයුම්කරුවන්ගේ රටෙහි බැංකුකරුවන් පිළිනොගැනීම, සැපයුම්කරු විසින් විදේශ බැංකු ලවා මෙරට බැංකු පද්ධතිය විසින් නිකුත් කරනු ලබන ණයවර ලිපි තහවුරු කර ගෙන මේ දක්වා ඉන්ධන සැපයුවද වර්තමානයේදී විදේශ බැංකු ඒ සඳහා ඉදිරිපත් නොවීම, විදේශ විනිමය අර්බුදයට පෙර මාසික අවශ්‍යතාව සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 300ත්, 350ත් අතර වටිනාකමට ගෙන්වනු ලැබූ ඉන්ධන තොග වර්තමානයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 525ක්, 585ක් දක්වා ඉහළ යාම, රටේ පවත්නා විදේශ විනිමය හිඟය මත මහ බැංකුව ඇතුළු බැංකු පද්ධතියෙන් තෙල් ප්‍රසම්පාදනය සඳහා විදේශ විනිමය ලබා ගැනීමට නොහැකි තත්ත්වයක් උද්ගතව තිබීම යන කාරණා මෙරට පාරිභෝගිකයන්ට අවශ්‍ය ඉන්ධන විධිමත් පරිදි ආනයනය කිරීමට සහ සංචිත පවත්වාගෙන යාමට බාධා ඇති කරන අතර, එම කාරණා ඉන්ධන සැපයුම කෙරෙහි ද සෘජුවම බලපාන ලදී. මෙම කාරණා විදේශ විනිමය අර්බුදය සමඟ පැන නැඟුණු ඍජු කාරණා වේ. ඉන්ධන සැපයුම්කරුවන් සොයා ගැනීමේ අපහසුතාව, ණයවර ලිපි විවෘත කර ගැනීමේ අපහසුතාව, ඩොලරයේ අගය ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ යාම මෙයට හේතු වී ඇත. එමෙන්ම එම තත්ත්වය අඛණ්ඩව පවත්වා ගැනීම හේතුවෙන් ඉන්ධන සැපයුමටත්, ප්‍රමාණවත් ඉන්ධන සංචිත පවත්වා ගැනීමටත් අභියෝගයක් වී ඇත. මෙම තත්ත්වය ඉන්ධන සංචිත කළමනා කරණයේ දුර්වලතාවක් මත පැන නැඟුණු තත්ත්වයක් නොවන අතර, විදේශ විනිමය අර්බුදයත් සමඟ ඇති වුණු තත්ත්වයකි. එබැවින් මෙම තත්ත්වය තනි ආයතනයකට කළමනා කරණය කිරීමට හැකි තත්ත්වයක් නොවන අතර, රටේ උද්ගත වී ඇති විදේශ විනිමය අර්බුදය පහව යාමත් සමඟ ඉන්ධන අර්බුදය ද විසඳෙනු ඇත. මෙම තත්ත්වයට පිළියම් වශයෙන් ඉන්ධන තනි නැව් තොග වශයෙන් මිලදී ගැනීමටත්, නොකැඳවූ යෝජනා - unsolicited proposals - සලකා බැලීම සඳහා විදේශ රාජ්‍යයන් සමඟ ඉන්ධන ලබා ගැනීමේ හැකියාව සොයා බැලීම සඳහාත් සාකච්ඡා පැවැත්වීමක් කරනු ලබයි. නමුත්, එය ද මෙම ගැටලුව විසඳා ගැනීමට හැකි විසඳුමක් නොවන බවට පසුගිය සති දෙකෙහි ඇති වුණු තත්ත්වයන් මත ප්‍රශ්නාර්ථයක් ලෙස පැන නැඟී ඇත. එනම්, එම සැපයුම්කරුවන් පොරොන්දු වූ දිනට කලට වේලාවට ඉන්ධන සැපයීමට මේ දක්වා සමත් වී නොමැත. මෙම සියලු කාරණා කෙරෙහි අවධානය යොමු කර, විශ්වාසදායි ලෙස ඉන්ධන සපයන පාර්ශ්ව වෙතින් ඉන්ධන මිලදී ගැනීම හා ආනයනය කිරීම මඟින් මෙම ගැටලුවට පිළියම් සෙවීමට අවශ්‍ය පියවර ගෙන ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, මීට අමතරව විශේෂයෙන්ම මේ දිනවල අපි ඉන්ධන වෙනුවෙන් ඇණවුම් සිදු කර තිබෙනවා. මම කලින් කියූ ආකාරයට, අපි විවිධ උපක්‍රම යොදා බැලුවා. විශේෂයෙන්ම ණයවර ලිපි විවෘත කර ගැනීමට, ණයවර ලිපි වලට අවශ්‍ය සනාථ කිරීම් ලබා ගැනීමට නොහැකි වුණා. අපේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමයේ මූලික අංගයක් බවට පත්වෙලා තිබෙන ටෙන්ඩර් ක්‍රමය, term tender එකයි. Term tender එකට ලියා පදිංචි සැපයුම්කරුවන් තමයි ලංසු තැබිය යුත්තේ, මාසයකට හෝ මාස දෙකකට පෙර ඊළඟ මාසය සඳහා අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීමට. නමුත්, පසුගිය මාස හතරක කාලය තුළ මේ සැපයුම්කරුවන් විසින් කිසිම ටෙන්ඩරයකට කිසිම ලංසුවක් තබා නැහැ. ඒ නිසා තමයි term tender එක වෙනුවට ඊට පසුව spot tender, නැත්නම් single tender එකක් තනි තනි නැව් වෙනුවෙන් අපි පැවැත්වු වේ. නමුත්, අඩුම තරමින් තනි ටෙන්ඩර් - spot tenders - සඳහාවත් පසුගිය කාලය තුළ ඒ සැපයුම්කරුවන්ගෙන් කිසිම ලංසුවක් අපට ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම පසුගිය නොවැම්බර්, දෙසැම්බර්, ජනවාරි, පෙබරවාරි, මාර්තු කියන මාසවල මෙරටට ලබා ගත් ඉන්ධන වෙනුවෙන් ඩොලර් මිලියන 800කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඒ ප්‍රධාන සැපයුම්කරුවන් හත්දෙනාට ගෙවීමට තිබෙනවා. එම නිසා ඔවුන් single tendersවලට හෝ කිසිදු ටෙන්ඩරයකට ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ අනුව, අපට unsolicited proposals හැටියට ඉදිරිපත් වෙච්ච ඒවායින් තමයි අපි මේ අධ්‍යයනය කළේ. මේ සඳහා තාක්ෂණික කමිටුවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ සඳහා වාණිජ අංශයක් තිබෙනවා, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ. ජනාධිපතිවරයාත්, අග්‍රාමාත්‍යවරයාත්, ඇමතිවරයාත් ප්‍රමුඛ කැබිනට් මණ්ඩලය තමයි මේ තෝරා ගැනීමේ ඉන්නේ කියලා මේක වරදවා වටහාගෙන තිබෙනවා. මේ සඳහා තාක්ෂණික නිලධාරි කණ්ඩායමක්, මහා භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජිතයෙක්, බැංකු නියෝජිතයෙක්, ලං

