**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ බල ප්‍රදේශයේත් "ග්‍රාමීය ප්‍රාග්ධන බැංකුව" කියලා ගහලා තිබෙන බෝර්ඩ් අනන්තවත් ඔබතුමා දැකලා ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, බැංකුවක් නම් ඒක මහ බැංකුවෙත්, මුදල් මණ්ඩලයේත් අනුමැතිය ලබා ගත යුතුයි කියන කාරණයයි මම මේ මතු කරන්නේ. පසුගිය දා පාර්ලිමේන්තුවේදී වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ඇසූ අවස්ථාවකදී එම බැංකු තිබෙන ස්ථාන පිළිබඳව, 'ප්‍රාග්ධන බැංකුව' කියලා බෝර්ඩ් ගහලා තිබෙන තැන් පිළිබඳව මා ප්‍රශ්න කළා. එම බැංකුවෙන් නිකුත් කර තිබෙන බැංකු පොත් ඒ අවස්ථාවේදී සභාගත කරලා, එම බැංකු පොත් පවා මා ඉදිරිපත් කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ප්‍රාග්ධන බැංකුවේ වාහන වලින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන මන්ත්‍රීවරු පවා සිටින බව මා හෙළිදරව් කළා, ගරු කථානායක තුමනි. නමුත්, දැන් මට හිතෙන්නේ, "හොරාගේ අම්මාගෙන් පේන අහනවා" වාගේ වැඩක් කරනවා කියලා. හොරු ඇල්ලිය යුතුයි. හොරා කවුරු වුණත් අපට හොරු ආරක්ෂා කරන්න බැහැ. ඒක නිසා තමයි දැන් බරපතළ ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට මේ සම්බන්ධයෙන් ලොකු වග කීමක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රාග්ධන බැංකුව විසින් නිකුත් කරපු බැංකු පොතක් මම අදත් ඉදිරිපත් කරන්නම්. මේවා අපේ රටේ සිටින අහිංසක පුරවැසියන්ගේ සල්ලි. ඒ ආයතනයේ ශාඛා එකසිය විසි ගණනකට වඩා තිබෙන බවත් මීට පෙර මම ඔප්පු කරලා පෙන්වූවා. ගරු කථානායකතුමනි, කිර මිටිය විකුණන, කඩල ගොටුව විකුණන පුංචි මිනිසුන්ගේ සල්ලි වංචා කරන්න පාවිච්චි කරන බැංකුවක්, මේක. ඒකේ ඉන්නේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු. ගරු ඇමතිතුමනි, එහෙම තියෙද්දී ඔබතුමා කියනවා, එහෙම එකක් මහ බැංකුවේ ලියාපදිංචි වෙලා නැහැ කියලා. හැබැයි, මම බැංකු පොත් එක්ක ඔප්පු කරලා පෙන්වනවා, එහෙම බැංකුවක් ප්‍රායෝගිකව තිබෙනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගිය සැරේ මම මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න අහනකොට උත්තර දුන්නා, අපේ හිටපු ඇමතිවරයා. ඔබතුමාටත් අවශ්‍ය නම්, මම ඒ ලේඛන සභාගත කරන්නම්. ඒ ආයතනවල 'බැංකුව' කියලා බෝර්ඩ් ගහලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දිපු පිළිතුරේ සඳහන් පරිදි, බැංකුවක් වශයෙන් ගනුදෙනු කරන්න මුදල් මණ්ඩලයේ සහ මහ බැංකුවේ අනුමැතිය ඕනෑ. එහෙම අනුමැතියක් නැත්නම් බැංකුවක් හැටියට මේ ආයතනය පවත්වාගෙන යන්නේ කොහොමද? එහෙම නම්, ඒ ග්‍රාමීය ප්‍රාග්ධන බැංකුවල ස්ථාවර තැන්පතු සහ අනෙක් ගනු දෙනු කරන ගනුදෙනුකරුවන්ගේ සුරක්ෂිතතාව වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීමෙන් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව බැහැර වෙලා තිබෙනවා. වග කිව යුතු ඇමතිවරයකු හැටියට, අගමැතිවරයා වෙනුවෙන් පිළිතුර දුන් ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාගේ දැනුම අනුව කියන්න පුළුවන්ද, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට අගමැතිවරයාට මේ පිළිබඳව ගන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා? හොර බැංකුවක් තිබෙනවා නම්, අගමැතිවරයා ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ නැත්නම්, ඒ හොර බැංකුව සම්බන්ධව ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගැන වග කිව යුතු ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරයකු වශයෙන් ඔබතුමාගේ දැනුම අනුව මේ ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගේත් අදහස තමයි, මෙවැනි ආයතනයකට "බැංකුව" කියන නම යොදා ගන්න බැහැ කියන එක. ඒකයි මම කියන්නේ. මේ විධියට මුදල් හොයලා හදපු ගෙවල් පසු ගිය කාලයේ ගිනි තිබ්බා. ඒක සාධාරණයි. හොරා කාපු ඒවා ගිනි තැබූ එක සාධාරණයි. ඒත් හොරකම නැති වෙලා නැහැ. ඒකයි අපි කියන්නේ. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි 225 දෙනාටම මේ හංවඩුව වැදෙන්නේ මේ කියන හොරා කාපු මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන නිසායි. ගරු ඇමතිතුමනි, පසු පෙළේ සිටින හොරා නොකාපු සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් ගිනි තැබුවෙත් එතුමන්ලා හොරා කෑවේ නැති වුණාට - හොරා කාපු කඳවුරේ හිටපු නිසායි. ඒ නිසා මම එහෙම වෙන්න කැමැති නැහැ කියන ගමන් ඔබත් එහෙම වෙන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා ගත යුතු කඩිනම් පියවර මේකයි. ඔබතුමා කළ යුත්තේ "දන්වන්නම්" කියන එක නොවෙයි. ඔබතුමාත් දැන් පිළිගෙන තිබෙනවා, මුදල් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය මේ ආයතනයට ලැබී නැහැ කියලා. හැබැයි, මේ බැංකුවේ ශාඛා එකසිය විසි ගණනක් මේ රටේ පවත්වා ගෙන යනවා කියන කාරණය මම කිව්වේ සාක්ෂි එක්ක. එහෙම නම්, මේක අසත්‍යයක් නොවෙයි නේ. මේ බැංකුවට අදාළව බැංකු පොතක් තිබෙනවා, ඒ බැංකු පොත්වලින් සල්ලි ගනුදෙනු කරන විධියක් තිබෙනවා, ඒවායේ ණය ගනුදෙනු කරන විධියක් තිබෙනවා, ඒවායෙන් අසරණ වුණු මිනිස්සු තවත් පීඩනයට පත් වන බව අනාවරණ වී තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එස්කෝ මේවායේ "බැංකුව" කියා ගසා තිබෙන බෝඩ් ගලවන්න, එහෙම නැත්නම්, "බැංකුව" කියා බෝර්ඩ් ගසා ගෙන ව්‍යාජ විධියට හම්බ කරන මේ දේශපාලන කණ්ඩායම නවත්වා දමා පුරවැසියා ආරක්ෂා කරගන්න. ඒකට නීතිය තිබෙනවා. නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න විතරයි තිබෙන්නේ. ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න හෙට දිනයේ සිට හෝ ඔබතුමන්ලා ක්‍රියා කළොත්, කිර විකුණන පුංචි දරුවාගේ සල්ලි ටික රැක ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මම මේ බැංකුවේ ගනුදෙනුවක් ගැන කියන්නේ. මේක සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ. මේ බැංකුවෙන් දන්වා තිබෙනවා, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවකු ඉපදුණාට පසු, "දරුවා වෙනුවෙන් ගිණුමක් විවෘත කිරීමට රුපියල් 500 ක් බැංකුවෙන් දම නම්. තවත් රුපියල් 500ක් දෙමව්පියෝ දමන්න" කියලා. ඒ අනුව දසදහස් ගණන් දෙමව්පියෝ මේ විධියට විශාල ලෙස මුදල් තැන්පත් කළා. හැබැයි, මේ වනකොට රුපියල් 500ත් නැහැ; ඒ බැංකු පොතත් නැහැ, බැංකුවත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් අපේ පැත්තට චෝදනා කරනවා. මේ පැත්තේ හොරු ඉන්නවා නම්, අල්ලන්නේ නැතිව ඉන්නේ ඇයි? ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවේ නේ ඉන්නේ, ඒ අය අල්ලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටත් හොඳ යෝජනාවක් මම මේ කරන්නේ. ඔබතුමාටත් යම් කැලලක් තිබෙනවා නම්, ඒක නිවැරැදි කර පුළුවන්. මම කියන්නේ මේක මහ දවල් මංකොල්ලයක්; දැන් සිදුවන මංකොල්ලයක්. ඒක නවත්වන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, "ප්‍රාග්ධන බැංකුව" කියලා හැම තැනම ගහලා තිබෙන බෝර්ඩ් ටික ගලවලා, මේ හොර ජාවාරම නවත්වන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන යෝජනාව ඔබතුමන්ලාගේ මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මම කරන්නේ.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 1949 අංක 58 දරන මුදල් නීති පනත සහ 1988 අංක 30 දරන බැංකු (සංශෝධන) පනත මඟින් පවරා ඇති බලතල ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ බැංකු අධීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් නියාමනය කරනු ලබන්නේ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු සහ බලපත්‍ර ලාභී විදේශ බැංකු පමණයි. මේ වන විට මෙරට බැංකු ක්ෂේත්‍රයේ බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු 24ක් සහ බලපත්‍රලාභී විදේශීය බැංකු 6ක් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් නියාමනය කරනු ලබන බලපත්‍රලාභී බැංකු සහ බැංකු නොවන මූල්‍ය ආයතන යාවත්කාලීන කරන චක්‍රලේඛයක් හා භාෂා ත්‍රිත්වයෙන් ක්‍රියාත්මක වන වෙබ් අඩවියක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මම ඒක සභාගත කරන්නම්. එම වෙබ් අඩවියට ගියාම, මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරන ආකාරය පැහැදිලි කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේ, වැරදි දෙයක් වෙනවා නම් ඒක අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට දැනුම් දීමට සහ ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නය මුදල් ඇමතිවරයා විධියට අගමැතිවරයාට යොමු කරලා පිළිතුරක් ලබා දීමට මම කටයුතු කරන්නම්.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කර මේ වෙනකොට අවුරුද්දකටත් වැඩීයි. මේ වෙලාව අපි පාලම් හදන එක ගැන කථා කරන වෙලාවක් නොවුණත්, මම මේ කාරණය අහන්න ඕනෑ. මෙම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වුණේ ලෝක ආධාර යටතේ. ඒ කියන්නේ, රටවල් ගණනාවක ආධාර යටතේ. විශේෂයෙන්ම මා අභ්‍යන්තර, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ මේ වැඩ සටහනේ අදියර 3, අදියර 4 දක්වා ඉතා සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කළා. මේ ව්‍යාපෘතිය ග්‍රාමීය මට්ටමින් ඉතා ප්‍රයෝජනවත් ව්‍යාපෘතියක්. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා, බාධක තිබුණත් ඉදිරියටත් මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. අපි ඒ පිළිබඳව බලාපොරොත්තුවෙන් සිටිනවා. මොකද, මේ ව්‍යාපෘතිය ග්‍රාමීය මට්ටමින් ගමනාගමනයට ඉතාම වැදගත් ව්‍යාපෘතියක් නිසා. ඒ නිසා තමයි විදෙස් රටවලින් පවා අපට ආධාර ලැබුණේ. මේක වැදගත් ව්‍යාපෘතියක් හැටියට අපි සැලකිය යුතුයි. නමුත්, අපි දැක තිබෙනවා මෙවැනි අවස්ථා වලදී ගොඩක් ව්‍යාපෘති නතර කර තිබෙන බව. මේකත් ඒ විධියට නතර වන ව්‍යාපෘතියක්ද කියලා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇමතිතුමාගේ පිළිතුර අනුව, මේ ව්‍යාපෘතියේ 4 වන අදියරේ යම් යම් ප්‍රමාද දෝෂ තිබෙනවා කිව්වා. ඒ කටයුතු කොයි ආකාරයෙන්ද ආරම්භ කරන්නේ, පස්වැනි අදියරේ කටයුතු දැනට ක්‍රියාත්මකද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමාගේ කාලයේත් මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩ කටයුතු කර තිබෙනවා. එක්සත් රාජධානියේ ණය පහසුකම් යටතේ ක්‍රියාත්මක වීමට නියමිත ව්‍යාපෘතියේ අදියර 4ට අදාළ කොන්ත්‍රාත් ගිවිසුම් Cleveland Bridge UK Limited සමඟ 2019.09.27 දින අත්සන් කර ඇතත්, ඊට අදාළ ණය ගිවිසුම් අවසන් වී නොමැති නිසා අදියර 4හි යම් ප්‍රමාදයක් පවතිනවා. නමුත්, එය ඉදිරියට ගෙන යෑමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සමඟම, නෙදර්ලන්ත ණය පහසුකම් යටතේ Janson Bridging International BV, Netherlands ආයතනය සමඟ පාලම් 200 ක ව්‍යාපෘතියක් අදියර 5 යටතේ ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ ව්‍යාපෘති ඉදිරියට ගෙන යෑම ගැන තමයි ඔබතුමා අහන්නේ. ඒක ඉතාම ප්‍රායෝගිකයි. මොකද, ග්‍රාමීය වශයෙන් ඉතා වැදගත් පාලම් හැදීමේ වැඩසටහනක් හැටියටයි මෙය පිළිගෙන තිබෙන්නේ. දැනට අපි ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. අද රට මුහුණ දෙන ණය අර්බුදය විසඳාගැනීමේ මූලික එකඟතාවලට පැමිණීමෙන් පස්සේ මේ ව්‍යාපෘති වලට සම්බන්ධ රටවල් එක්ක ඒ ණය ගිවිසුම් ඇති කර ගැනීම ඉක්මන් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමාගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නය අහන්නේ අනුරාධපුර නගරයේ මහ නගර සභාවට අයත් බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන්. ඕනෑ නම් ගරු කථානායකතුමාගේත් අවසරය ඇතුව ස්ථාවර නියෝග වලට පිටින් යමින් මම ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. විරුද්ධ පක්ෂයේත් ඕනෑකමට අද දින ප්‍රශ්න 46ක් න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කළා. ගරු මන්ත්‍රීවරුන් කිසිවකුගේ අයිතිවාසිකම් යටපත් නොකර ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දීමට අප කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා විරුද්ධ පක්ෂයත් සහයෝගය දක්වනවා නම් හොඳයි. මේ වාගේම, අතිපූජනීය අනුරාධපුර නගරයේ මල්කරුවන්ගේ ප්‍රශ්නයත් තිඛෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට මම ඉන්නකොට ඒ එක ප්‍රදේශයක් සම්පූර්ණයෙන් පවිත්‍ර කළා, මොන භේද, මොන විවේචන ආවත්. දැන් ඒ බලය තිබෙන්නේ අනුරාධපුර මහා නගර සභාවට. මේ ප්‍රශ්න පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරලා කටයුතු කරන්න යෝජනාවක් සම්මත කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි පිළිතුරේ අවසාන වශයෙන් තිබෙන්නේ. මහා නගර සභා ආඥා පනතේ 42අ. (2) වගන්තිය යටතේ අනවසර ඉදිකිරීම් ඉවත් කිරීම පිළිබඳ දැඩිව අවවාද කරමින් දින 7ක් තුළ ඉදිකිරීම් ඉවත් කර ගන්නා ලෙස ලිපි නිකුත් කර තිබෙනවා. මේවා නගර සභාවෙන් විසඳන ප්‍රශ්න හැටියටයි සැලකෙන්නේ. මල්කරුවන්ට මෙන්ම වෙළෙඳ ව්‍යාපාරිකයන්ට කුඩා කුටි ලබා දෙමින් මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා මහා නගර සභාව උනන්දු වනු ඇතැයි අප බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, 2004 සිට මෙතෙක් කල් RI තනතුර සඳහා බඳවා ගත්තේ උපාධිධාරි අයයි. එම තනතුර සඳහා උපාධිය සහ O/L විභාගයෙන් ඉංග්‍රීසි විෂයයට සාමර්ථයක් තිබිය යුතුයි. එම සුදුසුකම් තිබෙන අයයි බඳවා ගත්තේ. පුරප්පාඩු වලින් සියයට 60ක් බඳවා ගත්තා, ආදායම් පරිපාලක තනතුරක හෝ ආදායම් හා සෞඛ්‍ය පරිපාලක තනතුරක හෝ ස්ථිර කරනු ලැබූ එම තනතුරේ වසර පහක් සේවය කරපු සහ O/L විභාගයෙන් සම්මාන හතරක් සහිතව වැඩ හයක් සමත් අය. නමුත්, 6/2006 චක්‍රලේඛයෙන් මේක වෙනස් වුණා. එතැනදී ඔබතුමා කියපු විධියට බඳවා ගැනීම් සිදු වුණා. පළාත් පාලන ආයතනයක ප්‍රාථමික සේවා කරපු අයගෙන් O/L විභාගයෙන් සම්මාන හතරක් සහිතව වැඩ හයක් සමත් අය. එතැනදී උපාධිය තිබෙන අය බඳවා ගැනීම එක පාරටම නතර කරලා ප්‍රාථමික සේවයේ හිටපු අයව බඳවා ගත්තා. ඒ කියන්නේ, RI තනතුරේ හිටපු අයවත් නොවෙයි; ආදායම් පරිපාලක, ආදායම් හා සෞඛ්‍ය පරිපාලක තනතුරේවත් සිටි අය නොවෙයි. එලෙස ප්‍රාථමික සේවයේ වැඩ කරපු අයගෙන් බඳවා ගත්තාම වැටුප් තලය වෙනස් වුණා. එතකොට කලින් බඳවා ගත් උපාධිධාරීන්ට ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. මොකද, ඒ හිටපු උපාධිධාරින් එම වැටුප් තලයට ආවා. එය විසඳීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් නැද්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? මොකද, O/L විභාගයෙන් සම්මාන හතරක් සහිතව වැඩ හයක් සමත් ප්‍රාථමික සේවයේ හිටපු අයව ගත්ත වැටුප් තලයම වුණා, එදා බඳවා ගත්ත උපාධිධාරින්ගේ වැටුප් තලයත්. එහිදී වැටුප් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟුණා. ඒ තුළින් උපාධිධාරින්ට විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. ඒක විසඳන්න වැඩ පිළිවෙළක් නැද්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? ඒ ප්‍රශ්නය සමථයකට පත් කරන්න ඕනෑ නේ. මේ උපාධිධාරීන්ට වැඩ කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, O/L විභාගය සමත් අයට හිමි salary scale එක යටතේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. හිටපු නගරාධිපතිවරයකු විධියට මා දන්නවා, මේ නිලධාරීන් විසින් තාවකාලික තක්සේරු කිරීම් කරන්න ඕනෑ බව. තාවකාලික ගොඩනැඟිල්ලක තක්සේරුවක් දෙන්න, දේපොළක තක්සේරුවක් දෙන්න O/L විභාගය සමත් කෙනෙකුට බැහැ. තක්සේරුවක් දෙනවාය කියන එක උසස් technical වැඩ පිළිවෙළක්. ඒ අනුව තමයි නගර සභා ඇතුළු පළාත් පාලන ආයතන වලට ආදායම් එන්නේ. මම කියන්නේ මේකයි. මේ අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්න ඇමතිවරයා වශයෙන්, අනික් අය ගැන හිතන ඇමතිවරයකු වශයෙන් ඔබතුමා මේ කාරණය අධිකරණයටම භාර දීලා ඉන්නේ නැතිව මේ ගැන ටිකක් හිතන්න ඕනෑ නේද? මේ ප්‍රශ්නය අධිකරණයට යොමු වීම තුළ දැන් බඳවා ගැනීම නතර වෙලා තිබෙනවා, අධිකරණයෙන් තීන්දුවක් ලබාදෙන තෙක්. තක්සේරු නිලධාරීන් නැති නිසා පළාත් පාලන ආයතනවල ආදායම් මට්ටම පහළ ගිහින් තිබෙනවා. මේකෙදී ආදායම් එකතු කරන අය - collectorsලා- ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, තක්සේරු කරන නිලධාරීන් සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක technical subject එකක්. ඒ තනතුර සඳහා උපාධිධාරින් අවශ්‍යයි. GCE (O/ L) සමත් අය ඒ තනතුරට බඳවා ගත්තාට කමක් නැහැ. අපි එහෙම අය ගන්න එපා කියනවා නොවෙයි. නමුත්, ඒ අය බඳවා ගත්තා නම් තක්සේරු කිරීමේ කාර්ය භාරය පිළිබඳව ඒ අයට training එකක් දෙන්න ඕනෑ. ඔවුන්ගේ job list එකේම තිබෙනවා තක්සේරු කිරීම, නඩු පැවරීම ආදී කාරණා. ඒ ගොල්ලන්ට ටිකක් ඉහළට යන්න පුළුවන් විධියට ඒ ගොල්ලන්ගේ අධ්‍යාපන මට්ටම අනුව NVQ මට්ටමින් හොඳ training එකක් ලබා දුන්නාට කමක් නැහැ. හැබැයි, මම කියන්නේ එදා - 2004දී - advertise කරලා උපාධිධාරීන් කියලා බඳවාගත් අයව අද 06/2006 චක්‍ර ලේඛයෙන් අතරමං කර තිබෙනවා කියන එකයි. නමුත්, ඔබතුමා වාගේ ඇමතිවරයෙකුට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ, මේ ගැන තීන්දුවක් ගැනීමට අධිකරණයටම භාර දෙනවාට වඩා සාකච්ඡා කරලා මේ උපාධිධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. මා කියන කරුණ ඔබතුමා පිළිගනියි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මෙතැන වරදක් තිබෙනවා. උපාධිධාරීන්ටත් GCE (O/L) සමත් අයගේ වැටුප ලබා දීම, උපාධිධාරිනුත් ඒ වැටුප් තලයේ පිහිටුවීම වරදක් කියලා හෘදය සාක්ෂිය අනුව ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති කියලා මා හිතනවා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙන්නේ සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් යටතේ නොවෙයි. ඉන්ධන නැතිව අද මුළු රටේම මහජනයා පීඩාවට පත් වෙලා සිටිනවා. ස්වයංව ඇඳිරි නීතිය දැමුණු තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. IOC පෙට්‍රල් ෂෙඩ් ළඟ කිලෝමීටර ගණන් දිගු වාහන පෝලිම් තිබෙනවා. මා හිතන හැටියට මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා බොහෝ දෙනෙකු වුණත් ගමනක් ගියොත් නැවත එන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන චකිතයකින්, බියකින් ඉන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ අද දවස යොදාගෙන තිබෙන්නේ අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරු යොමු කරන ලද වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න තමයි. ඒක ගැන මගේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අගමැතිවරයා, බල ශක්ති ඇමතිවරයා මේ සභා ගැබේ ඉන්නා බවක් මට පෙනෙන්නේ නැහැ. මා හිතන විධියට අපි කලින් ඉදිරිපත් කළ ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙනවාට වඩා මේ තිබෙන අර්බුදයෙන් පීඩාවට පත් වන මහජනයාට මොකක්ද කියන්නේ කියන එක පිළිබඳව යම් අවධානයක් යොමු කරනවා නම් හොඳයි. රටේ ජනාධිපතිවරයෙක් ඉන්නවා. හැබැයි, මහජනයාගේ ඇහැට පෙනෙන්න නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, සමාවෙන්න. මට පොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. මට ඔහොම කියන්නේ ඔබතුමාගේ රථයට ඉන්ධන තිබෙන නිසාද දන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මිනිස්සු ඉතා බරපතළ පීඩාවකින් පෙළෙන්නේ. අඩු ගණනේ ඒ මිනිසුන්ගේ හිතට දැනෙන මොකක් හෝ සහනයක්, බලාපොරොත්තුවක් පෙනෙන තෙක් මානයක නැහැ. අපි විපක්ෂයේ හිටියා කියලා මේ අර්බුදයෙන් කාලකණ්ණි සන්තෝෂයක් ලබන්නේ නැහැ. ඒ මිනිසුන් පීඩාවෙන් ගොඩගන්න පෞද්ගලිකව අපිත් උත්සාහ දරනවා. කොයි රටත් එක්කද කථා කරන්නේ, මේකට මොකක්ද කරන්න පුළුවන් කියලා බලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අවාසනාවට මේ තිබෙන පාලන තන්ත්‍රය ගැන ජාත්‍යන්තරය තුළ විශ්වාසයක් නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාව අගමැති කළාම ජාත්‍යන්තරයේ විශ්වාසයක් ඇති වෙනවා, එතැනින් මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න පොටක් පෑෙනවා කියලා කවුරු හෝ හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. ඒක එහෙම වෙන්නේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමාගේ භූමිකාව ගැන නොවෙයි මා මේ කියන්නේ. එතුමා ඡන්දයකින් පැරදිලා, ජාතික ලැයිස්තුවෙන් ආ තනි මන්ත්‍රීවරයෙක්. එහෙම කෙනෙක් අගමැති කළාය කියලා ජාත්‍යන්තරය තුළ විශ්වාසයක් ඇති වෙයි කියා මා නම් හිතන්නේ නැහැ. කරුණාකර, දැන්වත් මේ අර්බුදය උත්සන්න වෙන්න නොදී - මම දන්නේ නැහැ, මීට වඩා උත්සන්න වෙනවා කියන්නේ මොකක්ද කියලා.- අපි පක්ෂ ටික එකතු වෙලා සාකච්ඡා කරලා, සර්ව පාක්ෂික පාලනයක් පිහිටුවා, රටේ විශ්වාසයයි, ජාත්‍යන්තර විශ්වාසයයි දෙකම දිනා ගන්නා වැඩ පිළිවෙළකට යමු. ඒක නොකර, අපි කලින් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙමින් මොකක්ද මේ කරන්න හදන්නේ? මේ සෙල්ලමක් ද කරන්නේ? මේ රට තිබෙන්නේ ගිනි කන්දක. ඒ ගිනි කන්ද උඩ ඉඳගෙන අපි මෙතැන ටෙනිස් බෝල ගහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන සභානායකතුමා කියපු දේ මා පිළිගන්නවා. පක්ෂ නායකවරු රැස්වෙලා ගත් තීරණයකට අනුව තමයි මන්ත්‍රීවරු කලින් ඉදිරිපත් කළ වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න අද දිනය යොදා ගත්තේ. මම ඒකට විරුද්ධ නැහැ. ඒක එහෙම කරගෙන යෑමට බාධා කරන්න මා අදහස් කරන්නේත් නැහැ. හැබැයි, මේ දිහා බලාගෙන ඉන්න කොට මේ රටේ මිනිසුන්ට හිතෙන්නේ මොකක් ද කියලා තමයි මම අහන්නේ. ඇයි, අපි ඒ ගැන සංවේදී නොවන්නේ? මේ පාර්ලිමේන්තුව, ජනතාව පිළිබඳ අසංවේදී පාර්ලිමේන්තුවක් කියා පෙන්වන එකද අපේ වගකීම? දැන් අපි මෙතැනදී අහනවා, පොල් ගහට නැඟපු කෙනාට මොකද වුණේ, මේ වාගේ අරවා මේවා ගැන. ආණ්ඩුව පැත්තෙන් උත්තර දෙනවා. කමක් නැහැ, ඒක කරන්න. හැබැයි, මට කරුණා කර කියන්න අපි ඔක්කොම එකට එකතු වෙලා - එකමුතු වෙලා- මේ තත්ත්වයෙන් රට බේරා ගන්න මොකක්ද කළ යුත්තේ කියලා. ඒ ගැන කථා නොකර අපි නිකම් අරවා මේවා ගැන, අල, බතල ගැන කථා කිරීමේ තේරුම මොකක්ද?

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමනි, ඔබතුමා මතු කළේ බොහොම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ඒ වැදගත් ප්‍රශ්නය මඟ හැර යන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මේ මොහොත වනකොට තිබෙන අරගලයත් එක්ක, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩු ගැන දැන් කථා කරනවා. විපක්ෂ නායකවරයාටයි ඉස්සෙල්ලාම අගමැතිකම ගන්න කියලා කිව්වේ. නමුත් එතුමා ගත්තේ නැහැ. ඊට පස්සේ කවුරු හරි කෙනෙක් එය භාර ගත්තා. පොඩ්ඩක් ඉන්න. "නැහැ" කියනවා නම්, ඒ දීපු ලියුම මම පෙන්වන්නම්. දිපු ලියුම සභාගත කරන්නම්. "මට දිවුරුම් දෙන්න වෙලාවක් දෙන්න" කියලා දිපු ලියුම සභාගත කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, විමල් වීරවංශ හිටපු ඇමතිතුමා ඇහුවා, මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. අපි ඉස්සෙල්ලාම මේ කාරණය මතක තියාගන්න ඕනෑ. ලංකාවේ පොහොර ප්‍රශ්නයක් තිබුණා; ගෑස් නැති ප්‍රශ්නයක් තිබුණා; ඉන්ධන නැති ප්‍රශ්නයක් තිබුණා; බෙහෙත් නැති ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඔය මන්ත්‍රීතුමන්ලාට පුළුවන්, මේක අහගෙන ඉඳලා උත්තරයක් දෙන්න. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට උත්තරය දෙන්න මට ඉඩ දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මගේ නම් කිව්වා. ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණයට මමත් එකඟයි. මා කියපු කථාව අසත්‍යයක් කියලා කියනවා නම්, ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාට අවශ්‍ය නම් මම ඒ ලිපිය දෙන්නම්. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අප අතර ඝට්ටනයක් ඕනෑ නැහැ. මේ වෙලාවේ මම සජබයෙන් ගියා කියලා ඔබතුමන්ලාට අඩුවක් වෙන්නේ නැහැ. මම ස්වයං තීරණයක් ගත්තේ, නිර්පාක්ෂික වෙන්න. මා තවම කිව්වේ, ඇත්ත මොකක්ද කියන එකයි. මේ ඉන්ධන ප්‍රශ්නය 10 වන දාට ඉස්සෙල්ලා විසඳන්න ඕනෑ. බැරි නම් අපි ඒ ගැන තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම ගන්න තමයි අපි ආණ්ඩුව පැත්තට ආවේ. මේ රටේ ප්‍රශ්නයක් ගැනයි මේ කථා කරන්නේ. ගෑස් ටික දුන්නා නම්, පොහොර දුන්නා නම් ඉන්ධන ප්‍රශ්නය විතරයි ඉතිරි වෙන්නේ. ඒකයි මම කිව්වේ. මම ඒ ලියුම දෙන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ඇහුවේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. පසුගිය යහ පාලන කාලයේදී 99 අවුරුදු බද්ද කියන එක ලංකාවෙන් නැති කළා. දැනට තිබෙන්නේ 33 අවුරුදු බද්ද. විශේෂයෙන් 33 අවුරුදු බද්ද අනුවත් නිසි ව්‍යාපෘතියක් නොකෙරුණා නම්, ඒ කාලය තුළ ව්‍යාපෘති ඵලදායිව සිදු නොවුණා නම් එම තත්ත්වය කිසිම වෙනසක් නැතිව තවමත් තිඛෙනවා. ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කරුණට මම එකඟයි. මේ රට අයිති වෙන්න ඕනෑ මේ රටේ පුරවැසියන්ට. එහෙත් අපේ රටේ පුරවැසියන්ගෙන් මිලියන දෙකකට වැඩි පිරිසකට තවම ඉඩම් ඔප්පු ලැබිලා නැහැ. අපි දැන් ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් පටන් ගත්තා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථකව කරගෙන යනවා. මේ දවස්වල රටේ තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක සමහර තැන්වල ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. නමුත්, අපි නිල වශයෙන් ඒ වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කළා. හැම සතියකම - සතියක් පාසා - ඉඩම් ඔප්පු 5,000කට වඩා ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. ව්‍යාපෘති තෝරා ගැනීමේදී ඒවාට ප්‍රමුඛත්වය දෙන්න, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ඉඩම් විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාව සිටි කාලයේ හොඳ කටයුත්තක් කරලා තිබෙනවා. ඇමතිවරයාට තම අත්සනින් ඉඩම් අක්කර 25ක් දෙන්න තිබූ හැකියාව එතුමා එම අමාත්‍ය ධුරය දැරූ කාලයේ අක්කර 5ට අඩු කළා. ඒ, එහෙම කළේ නැත්නම් ඉඩම් සියල්ල විකුණන නිසායි. මමත් ඒ සීමා කිරීමට එකඟයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඇමතිතුමා අත්සන් කළත්, වෙනම කමිටුවකින් නිර්දේශයක් ලැබෙන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා හිතෙන හිතෙන විධියට කටයුතු කරන්න බැහැ. මා හිතන්නේ ඒක හොඳ ක්‍රම වේදයක් කියලායි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉඩම් හඳුනා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ද තිබෙනවා. වගා සංග්‍රාමයක් ආරම්භ කරන්න ඉඩම් දෙන්නත්, solar projects කරන්නත්, එහෙම නැත්නම් පසුගිය දවසක පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වුණු ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනතට අදාළ පුර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති කරන්නත් ප්‍රමුඛස්ථානය ලබා දෙමින් තිබෙනවා. ආයෝජන සිදු කරමින් පවතින්නේ ඒවාට බව කියන්න ඕනෑ.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න පෙර කිව යුතු කාරණා කීපයක් තිබෙනවා. මේ මොහොතේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු ඇඳුම් ඇඳගෙන ඉන්නවා කියලා හිතාගෙන සිටියාට, නිර්වස්ත්‍රවයි ඉන්නේ කියන එක මතක තියා ගන්න. එසේ නිර්වස්ත්‍රව සිටින ගමන් තමයි අද උත්තර දෙන්නේ. ධීවරයා, ගොවියා විතරක් නොවෙයි සියලු දෙනාම හිඟන්නන් බවට පත් කරලා තිබෙන මොහොතක්, මේක. ධීවර අමාත්‍යවරයා විධියට සමස්ත ලංකාවේම ධීවරයාට අද භූමි තෙල් ලබා දීමට ඔබතුමාට කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ධීවරයාගේ බෝට්ටුව සහ එහි අමතර කොටස්, engine එක සහ අනෙකුත් අමතර කොටස්, බිලී කටට්ටේ ඉඳලා දැල් ආම්පන්න දක්වා සියල්ලේම මිල සියයට 500කින් විතර ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ධීවරයා ඒ සියලු දේට මුහුණ දෙමින් සිටිනවා. අද සමස්ත ධීවර රැකියා කඩා වැටිලා, ඒ අයගේ පවුල් සියල්ල කඩා වැටිලා තිබෙනවා. අද ධීවරයා භූමි තෙල් ලීටර් එකක් රුපියල් 1,250 ගණනේ ලබා ගන්නා අවස්ථා තිබෙනවා. ෂෙඩ් වටා ඉන්න තමුන්නාන්සේලාගේම ජාවාරම්කාරයෝ ටික තමයි තෙල් ටික අරගෙන මේ ජාවාරම කරන්නේ. සමහර වෙලාවට ධීවර අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ට ධීවරයෝ විධියට identity එකක් දීලා තිබෙනවා. හැබැයි ඒ ගොල්ලන් මුහුදු යන්නෙත් නැහැ, මාළු අල්ලන්නෙත් නැහැ. ඒ අය භූමි තෙල් ලීටරය රුපියල් 87 ගණනේ අරගෙන රුපියල් එක්දහස් ගණනට විකුණනවා. මෙවැනි ජාවාරම් ටිකක් තමුන්නාන්සේලාගේ මේ ආණ්ඩුවෙන් බිහි කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වශයෙන් අහනවා, ඒ ජාවාරම් වැඩ පිළිවෙළ නැති කරලා, නැවත වතාවක් ධීවරයාට භූමි තෙල් ටික ලබා දීලා, ධීවර ආම්පන්න ටික ලබා දීලා, ඒ වැඩ ටික හරියට කරන්න අමාත්‍යාංශයක් හැටියට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අද දවසේ අපි පාර්ලිමේන්තුවට එද්දී, පාරේ තොටේ දැකගන්න ලැබුණු දේවල් ටිකක් ගැන ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා සඳහන් කළා. ඊයේ සහ පෙරේදාත් ආරක්ෂක අංශ සහ අපේ සාමාන්‍ය ජනතාව පෙට්‍රල් ෂෙඩ් ළඟ මරා ගත්තා. ඒ තත්ත්වය ආණ්ඩුව හිතාමතා ඇති කර තිබෙනවා කියලා තමයි අපි විශ්වාස කරන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේක අස්සේ පෙට්‍රල් ෂෙඩ් ටික විකුණන්න හදන ජාවාරමක් සිද්ධ වෙනවාද කියන ප්‍රශ්නයත් අපට තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි එතුමා කිව්වේ අද තිබෙන ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්නේ නැතුව මෙතැන වෙන දේවල් කථා කළා කියලා වැඩක් නැහැ කියලා. ඒ කියනවා වාගේ, තමුන්නාන්සේලා ඇමතිවරු හැටියට වාඩි වුණාට, මේ රටේ සිදු වුණු පාස්කු ප්‍රහාරයට කිසිම උත්තරයක් ලැබුණේත් නැහැ. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාව බේරාගන්න වැඩසටහනට උත්තරයක් ලැබුණෙත් නැහැ. ඒවා බේරා දෙනවා කියලා ඇමතිකම් අරගෙන දැන් නිකම් හිටියාට වැඩක් නැහැ. මෙතැන කථා කරන්න ඕනෑ, ඇමතිකමද, අගමැතිකමද කියන එක ගැන නොවෙයි, රටේ සමස්ත ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැනයි. අද ඉන්දියාවේ ධීවරයෝ ඇවිල්ලා අපේ ධීවරයන්ට ගහලා ඒ රැකියාව කරගෙන යනවා; trawl කරලා මුහුද හාරාගෙන යනවා. එවැනි වෙලාවක තමුන්නාන්සේලා ඔක්කෝම උඩ බලාගෙන ඉන්නවා. බලය අරගෙන මාස ගණනක් ගිහිල්ලාත් මිනිසුන්ට එක එක බොරු කිය කියා ඉන්නවා. කරුණාකර වර්තමානයේ තිබෙන මේ තත්ත්වයෙන් ධීවරයන් බේරා ගන්න අවශ්‍ය වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඉන්දියාවේ ධීවරයන්ගෙන් අපේ ධීවර කර්මාන්තය බේරා ගන්න. ධීවරයන්ට විතරක් නොවෙයි, විශේෂයෙන්ම සමස්ත ප්‍රජාවටම තෙල් ටික ලබා දෙන වැඩසටහන හදන්න බැරි නම් තමුන්නාන්සේලාට ඔතැනින් නැඟිටලා යන්න වෙයි. ඒ නිසා හරි විධියට උත්තරයක් දෙන්න. වර්තමානයේ රටේ ජනතාවට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න වලටත්, ඒ එක්කම ධීවරයාගේ ප්‍රශ්නයටත් උත්තරයක් දෙන්න කියලා මම තමුන්නාන්සේගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කියන පොදු වචනය තුළ සියලුම මානව සම්පත් සංවර්ධන විෂයයන් ගැබ් වෙලා තිබෙනවා. පළමුවැනි වතාවට තමයි මේ ආකාරයෙන් විෂය සංකලනය සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ලෝකයේ දෙවැනි තැනට ජනගහනයක් සිටින විශාල රාජ්‍යයක් වන අසල්වැසි ඉන්දියාවේ මධ්‍යම රජයේ, Federal Government එකේ, අධ්‍යාපන ඇමතිවරයෙක් නැහැ. මධ්‍යම රජයේ ඉන්න ඇමතිවරයාට කියන්නේ, 'මානව සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය' කියලායි. ප්‍රාන්ත 28 හි තමයි අධ්‍යාපන විෂයය සඳහා රාජ්‍ය ඇමතිවරු සිටින්නේ. මම ඒක කිව්වේ උදාහරණයක් හැටියටයි. ඒ වාගේම මලයාසියාව වැනි රට වලටත් මීට දශක දෙකකට විතර කලින් තිබුණු තත්ත්වය වෙනස් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. මොකද, ඒ අය ඉස්සෙල්ලාම හදා ගත්තේ මානව සම්පතේ අවශ්‍යතාව, ඒ කියන්නේ Human Resource Index එක. හැබැයි, අපේ රටේ අද වනතුරු එහෙම එකක් හදලා නැහැ. මලයාසියාව වාගේ රටක් අවුරුදු පහෙන් පහට මේ Human Resource Index එක යාවත්කාලීන කරනවා. ඒ අනුව වෛද්‍ය, ඉංජිනේරු, නීතිඥ ආදී වශයෙන් කම්කරුවා දක්වා වසර පහෙන් පහට ඒ රටට තිබෙන අවශ්‍යතාව ඔවුන් දන්නවා. ඒ අනුව තමයි, ඒ රටේ අධ්‍යාපනය සකස් වෙලා තිබෙන්නේ. යම්කිසි වෘත්තියක අතිරික්තයක් තිබෙනවා නම්, ඒ අතිරික්ත වෘත්තිය විදේශ ගත කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ඔවුන් කරනවා. අප සියලු දෙනාත් එකතු වෙලා ඒ විධියට මේ කටයුත්ත කරමු. මට මේ අමාත්‍යාංශය හම්බ වෙලා තවම සති 6යි. ඒ සති 6 තුළ මම කරපු යම් වැඩ ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා ඒ කටයුත්ත කරමු. ඒක කරපු දවසකට මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. මොකද, පසුගිය කාලයේ ආණ්ඩු කරපු ඔක්කෝම මේ ප්‍රශ්නයට වග කියන්න ඕනෑ. අවුරුදු පහෙන් පහට යාවත්කාලීන කරන Human Resource Index එකක් මලයාසියාවට හදන්න පුළුවන් නම්, අපට බැරි ඇයි? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට මම පොදු පිළිතුරක් දෙනවා නම්, ඒ පිළිතුර තමයි දෙන්නේ. අනෙක් කාරණය මෙයයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා විද්‍යා අංශයෙන් අධ්‍යාපනය ලබපු කෙනෙකු හැටියට මේ ගැන දන්නවා. නැඟී එන තාක්ෂණය - emerging technologies - එක්ක තමයි විසිඑක්වන සියවසේ Industrial Revolution එකට අපි යන්නේ. අපි මේ ඉන්නේ තුන්වැනි දශකයේ. මොනවාද, emerging technologies? Biotechnology, nanotechnology, genomics, Big Data, Artificial Intelligence, තාක්ෂණය. තව අවුරුදු 10 කදී මේ තත්ත්වයට අපේ මානව සම්පත සකස් නොකළොත්, ජාත්‍යන්තරයේවත්, අපේ රටේවත් ඉදිරියට තාක්ෂණයත් එක්ක එන රැකියාවකට යන්න අපට බැහැ. ඒ නිසා තමයි අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩසටහන කොටස් තුනකට ක්‍රියාත්මක කරන්න යෝජනා කර තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා දැන් අපි අවතීර්ණ වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, රටේ මතුව තිබෙන්නා වූ දේශපාලන, ආර්ථික සහ සමාජයීය ප්‍රශ්න නිසා මේ ප්‍රතිසංස්කරණ ගෙන ඒම යම් ආකාරයක පසුබෑමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. දැන් අපි ඒ ප්‍රතිසංස්කරණ නැවත ප්‍රතිලේඛනගත reschedule කරගෙන ඉදිරියට යන්න අවශ්‍යයි. අපි ඒ පියවරට නොගියොත් ගැටලුවක් ඇති වෙනවා. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ගියොත් උසාවියට නේ යන්නේ. Artificial Intelligence උපයෝගී කරගෙන නීතිඥ වෘත්තිය පවා දැන් ලෝකයේ බොහෝ රටවල ආරම්භ කර තිබෙනවා. අද මේ රටේ තිබෙන තත්ත්වය තුළ සිරකරුවන් උසාවියට ගේන්නේ නැහැ. කොවිඩ් - 19 තත්ත්වය පැවැති කාලයේදීත් සිරකරුවන් උසාවියට ගෙනාවේ නැහැ. Zoom තාක්ෂණය ඔස්සේ තමයි ඇප දුන්නේත්, නීතිඥවරු කථා කළේත්. අදත් එහෙමයි වෙන්නේ. ඒ නිසා අප සියලු දෙනාම එකතු වෙලා තාක්ෂණයත් එක්ක ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. මේ තත්ත්වයට යන්න අවශ්‍ය දේ අපි කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට මේ අවස්ථාවේ ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ ප්‍රශ්නය මතු කිරීම ගැන. Human Resource Index එක හදලා ඒකට හරියන ආකාරයට විශ්ව විද්‍යාල පාඨමාලා සකස් වෙන්න ඕනෑ. දැන් රැකියා වෙළෙඳ පොළට තිබෙන ඉල්ලුම සහ අනාගතයේ - අවුරුදු 10කින් පමණ - රැකියා වෙළෙඳ පොළේ ඇති වන ඉල්ලුමත් එක්ක අපේ පාඨමාලා ගළපාගන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත තමයි, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයේ එක් ප්‍රධාන අංගයක් වන්නේ.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, මම මුලින්ම පුංචි යෝජනාවක් කරනවා. මේ වන විට අපේ රටේ පාසල් පද්ධතිය වහලා තිබෙනවා, ප්‍රවාහන ගැටලු හේතු කොට ගෙන. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙලාවේ season ticket එක නිකුත් කරන කොට, "Uniform එකෙන් යන අයට පමණයි" කියලා එහි සිල් කරනවා. අපි දන්නවා, දරුවෝ මොන විධියකින් හෝ tuition classes වලටත් යනවා කියලා. ඒ නිසා එය ඉවත් කරලා දෙන්න කියන යෝජනාව මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. මොකද, මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන, අධ්‍යාපනය ලබා නැති ජනතාවක් ඉන්න රටක් යටත් කර ගන්න මිසයිල අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ කියලා කියමනක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මොන විධියකින් හෝ මේ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, ඒක ලබා දෙන්න කියලා. දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම දැන් අහන්නම්, ගරු ඇමතිතුමනි. 2020 වර්ෂයේ උපාධිධාරීන් රැකියාවල යෙදවීමේ වැඩ පිළිවෙල යටතේ උපාධිධාරීන් 53,000ක් බඳවා ගත්තා. ඒ අය අමාත්‍යාංශ 11කට යොමු කළා. තමන් කැමති අමාත්‍යාංශය තෝරාගෙන පුහුණුවීම සඳහා ඒවාට යොමු වෙන්න කිව්වා. එතැනදී උපාධිධාරින් 24,000ක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය තෝරාගෙන මේ වන විට අවුරුදු දෙකක් සේවය කරනවා. ඒ ගොල්ලන් දරුවොත් එක්ක පුහුණුවක් ලබනවා. දැන් මේ අය ගුරු සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කරන්න යනවා. නමුත් මේ වන විට ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. 2022 මාර්තු මස 01 වැනි දින නිකුත් කළ චක්‍රලේඛයේ වගන්තියක් තිබෙනවා, මේ අය ගුරු සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කරන කොට අවුරුදු 35ට අඩු අය පමණයි අන්තර් ග්‍රහණය කරන්නේ කියලා. ඒ නිසා දැනට බඳවා ගෙන පුහුණුව ලබමින් සිටින, වැටුප් ලබන 24,000 න් පිරිසකට - මේ වන විට ඒ ගොල්ලන් පාසල්වල ලොකු කාර්ය භාරයක් කරනවා.- ලොකු ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මා හිතන විධියට මේ අය අතර වයස අවුරුදු 35ට වැඩි අය 8,000 ක් පමණ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික පාසල්වලටත්, පළාත් පාසල් වලටත් විවිධ කාලවල -2019, 2020 දී - බඳවා ගන්නකොට අවුරුදු 40, 42, 45 වාගේ වයස් සීමා තිබුණා, අපට එවැනි පුර්වාර්දශ තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ උපාධිධාරීන්ගේ සේවය ස්ථිර කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ගේ සේවය ස්ථිර කරලා ලිපිය දෙනකොටවත්, පත්වීම් ලිපිය දෙන කොටවත්, ඒ ගොල්ලන් පාසල්වලට යොමු කරද්දීවත්, ඒ ගොල්ලන්ගේ වයස පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇතිවෙලා නැහැ. නමුත් අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ සේවය කරන, වැටුපක් ලබන ඒ උපාධිධාරින් ගුරු සේවයට අන්තර ග්‍රහණය කිරීමේදී වයස සම්බන්ධයෙන් දැන් ගැටලුවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව ගන්නා තීරණය මොකක් ද කියලා මම මේ වෙලාවේ අහනවා. ඒ අය ගුරු සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කර ගත්තාය කියලා රජයට පාඩුවක් නැහැ. ඒ කියන්නේ, අලුතින් වැටුප් ගෙවිය යුතු වීමක් නැහැ නේ. ඒ ගොල්ලෝ දැනටමත් වැටුප් ලබන අය. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා තීරණය මොකද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මැතිනිය ඉදිරිපත් කරපු පළමු කාරණය සම්බන්ධව කියනවා නම්, ලබා ගත් season ticket එකෙන් පාසල් බස්වල ගමන් කිරීමේදී, පාසල් දරුවන් uniform එකෙන් සිටිය යුතු වුණත්, මේ දවස්වල රටේ තිබෙන තත්ත්වය අනුව uniform එක තිබුණත් නැතත් පාසල් බස්වල ගමන් කරන්න පුළුවන් විධියට අවශ්‍ය උපදේශය මම නිකුත් කරන්නම්. එතකොට ඒක දරුවන්ට පහසුවක් වේවි. ඊළඟ කාරණය තමයි, සංවර්ධන නිලධාරින් හැටියට බඳවා ගත්ත උපාධිධාරීන් 53,000න් 24,000ක් ඔබතුමිය කිව්වා වාගේ ගුරු සේවයට කැමැතියි කියලා, ඒකට ගිහින් තිබෙනවා. එතැන කරුණු දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීමේ අවම වයස් සීමාව අවුරුදු 45යි. මොකද, තිබුණ විධියට අවුරුදු 55න් විශ්‍රාම යනවා නම්, ස්ථිර සේවකයෙකු හැටියට අවුරුදු 10ක් සේවය කර තිබෙන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි පෙන්ෂන් එක ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් කියන්නේ, රාජ්‍ය සේවකයකු හැටියට බඳවා ගැනීමේ අවම වයස් සීමාව අවුරුදු 45 ක් කියලා. ඒක හරි. දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව තමයි අපි ගුරුවරු බඳවා ගන්න ඕනෑ. නැත්නම් වෘත්තීය සමිති වලින් ප්‍රශ්න එනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව, උපාධිධාරි හෝ විද්‍යාපීඨ වලින් හෝ බඳවා ගන්න පුළුවන් වයස අවුරුදු 35ට අඩු අය පමණයි. උපාධිධාරියෙක් බඳවා ගන්නවා නම් අවුරුදු 35ට අඩු වෙන්නත් ඕනෑ, තරග විභාගයකින් පාස් වෙන්නත් ඕනෑ. දැන් පළාත් මට්ටමින් බඳවා ගත්තේ තරග විභාගයක් තියලා, ලැබූ ලකුණු අනුපිළිවෙළ අනුව. හැබැයි දැන් මෙතැනදී තරග විභාගයක් පැවැත් වුණේ නැහැ. එතකොට ව්‍යවස්ථාවේ එක වගන්තියක් උල්ලංඝනය වනවා. "වයස අවුරුදු 35ට අඩු" කියන කාරණය දාලා තිබෙන්නේ, ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවට අනුවයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය ඉතා හොඳින් දන්නවා, විද්‍යාපීඨ වලට බඳවා ගන්නා අය තමයි අවුරුදු තුනකින් පසුව දක්ෂම ගුරුවරු හැටියට විද්‍යාපීඨ 19 න් පිට වෙන්නේ. උසස් පෙළ Z-score එක අනුව merit එකට ඒ අය බඳවා ගන්නවා. ගන්නේ, district basis එකෙන්. එතැනින් පිට වන අය තමයි හොඳම ගුරුවරු හැටියට පාසල් වලට යන්නේ. උපාධිධාරීන් දාලා තිබෙන්නේ උසස් පෙළ පන්තිවලට ඉගැන්වීම සඳහායි. ඒ අය තරග විභාගයෙන් ගන්න කොට තරගකාරීත්වය තුළ හොඳම උපාධිධාරින් පිරිස තේරෙනවා. අපට අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය වෙන්නේ, දරුවන්ට හොඳම සහ ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් දෙන්න පුළුවන් ගුරුවරු. ඒ පදනමින් තමයි ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව හැදිලා තිබෙන්නේ. ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව තමයි, "අවුරුදු 35ට අඩු" කියන කථාව ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමිය කිව්ව කාරණය නිවැරැදියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මේ 24,000ක පිරිස වෙනුවෙන් නියෝජිත පිරිසක් ඇවිල්ලා මාවත් හම්බ වුණා. ඔබතුමිය කිව්වා වාගේ, මම මේ ධුරයට පත්වෙන්න කලින්, මාර්තු මාසයේදී රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට මේ ගැන දන්වා තිබෙනවා. දැන් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් ඒකට අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙනවා. මොකද, මේක විශේෂ අවස්ථාවක් විධියට සලකලායි, ඒ අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා දැන් ගැටලුවක් වෙන්නේ නැහැ. මම දැන් අදාළ චක්‍රලේඛය නිවැරැදි කරලා, ඒ පිරිස ගුරු සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කර ගැනීමට කටයුතු කරනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නයට මේ වන තුරු විසඳුම් ලැබිලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය විමසූ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මම ඊයේත් "Zoom" meeting එකක් තියලා, ඒ ගොල්ලොත් එක්ක කථා කළා. මේ ප්‍රශ්නය අදාළ වන මුළු ලංකාවේම අය ඔබතුමා හමුවෙන්න වෙලාවක් ඉල්ලනවා. අවුරුදු 45 දක්වා ගන්න කියන ඉල්ලීම ඒ ගොල්ලෝ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂමට දීලා තිබෙනවා. මෙය ඔබතුමා නිසා ඇති වූ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඔබතුමාගෙන් දැන් අපි ප්‍රශ්න ගණනාවක් විසඳා ගත්තා. ඔබතුමාට මේ ප්‍රශ්නයටත් විසඳුමක් තියෙයි කියලා මා හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් ලිඛිතව නිර්දේශයක් එන තුරු පළාත් සභාව මේ අය ගන්නේ නැති ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා වහාම මේ ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා මැදිහත් වුණොත්, ලොකු දෙයක්. 

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, கௌரவ உறுப்பினர் ஆண்டு அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபோன்று, 2020ஆம் அபிவிருத்தி உத்தியோகத்தர்களாக உள்வாங்கப்பட்ட பலர், பாடசாலைகளில் இருந்த ஆசிரிய வெற்றிடங்கள் காரணமாக ஆசிரியர்களாகப் பணியாற்றுவதற்கு அனுமதிக்கப்பட்டார்கள். ஆசிரியர்கள் பற்றாக்குறை நிலவுகின்ற, தூரப் பிரதேசங் களிலுள்ள பாடசாலைகளில்தான் அவர்கள் ஆசிரியர்களாகக் கடமையாற்றி வந்திருக்கிறார்கள். எனினும், அவர்களை ஆசிரிய சேவைக்குள் உள்வாங்குவதில் வயதுக் கட்டுப்பாடு பிரச்சினையாக இருக்கிறது. இங்கு நான் இரண்டு விடயங்களைச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிறேன். முதலாவது, அந்தப் பாடசாலைகளிலே ஆசிரியர்களுக்கான பற்றாக்குறை நிலவுகின்றது. ஏனென்றால், அவை பின்தங்கிய பிரதேசங் களில் இருக்கின்ற பாடாசாலைகளாகும். இரண்டாவது, அவர்கள் ஆசிரியர்களாக வரவேண்டும் என்ற எதிர்பார்ப் போடுதான் நீண்டதூரம் சென்று சேவையாற்றியிருக்கிறார்கள். எனினும், இப்பொழுது இருக்கின்ற வயதுக் கட்டுப்பாட்டால், பல நூற்றுக்கணக்கானவர்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். எனவே, தயவுசெய்து இந்த வயதுக்கட்டுப்பாட்டை நீக்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்குமாறு கேட்டுக்கொள்கிறேன். 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මට ඒ Friendship Society එකෙන් ආරාධනාවක් ලැබිලා තිබෙනවා, මේ තිබෙන ප්‍රශ්න සමථයකට පත් කර ගන්න එහාට එන්න කියලා. හෙට නැවත කොළඹ වාණිජ මහාධිකරණයේදී ඒ නඩුව විභාග වනවා. හෙට වනකොට මේ ප්‍රශ්නයේ නීතිමය තත්ත්වය අවසන් කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. මම උසාවියේ වාර්තා පවා ලබාගෙන තිබෙනවා. මම නිකරුණේ කථා කරන්නේ නැහැ. උසාවියේ වාර්තාත් මා ළඟ දැන් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, Interim Order එක ගත්තේ කොහොමද, ඒක vacate කළේ කොහොමද, නැත්නම් suspend කළේ කොහොම ද, ඊළඟට මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක සම්බන්ධව. ඒ, එක කාරණයක්. ඊළඟ කාරණය මෙයයි. බොහෝ වෙලාවට සමාජයේ කථා බහට ලක් වුණා වාගේම අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරු පවා ඇහුවා, "මේ අමාරු අවස්ථාවේ රුසියාවෙන් තෙල් ගන්නේ නැත්තේ ඇයි?" කියලා. රුසියාවේ refine කරපු products අපේ specification එකත් එක්ක ගැළපෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. හැබැයි, අපේ Refinery එක දැනට Siberian crude oil භාවිත කරනවා. Siberian crude oil එහෙන් ගන්නේ නැහැ. Siberian crude oil වෙනත් suppliersලා විසින් වෙන පැතිවලින් එවනවා. මොකද, ඉරානයට දමපු තහංචිය වාගේම තහංචියක් මේ වෙලාවේ යුරෝපා රට වලින් රුසියාවෙන් ගන්න භාණ්ඩ වලට පනවා තිබෙනවා. ඉරානයෙන් තෙල් තහංචිය දමන කොට මම තෙල් විෂයය භාර ඇමති. තානාපතිතුමා එක්ක කථා කරලා මට විගහට තෙල් නැව් දෙකක් ගන්න පුළුවන් වුණා. ඊට පසුව එක තෙල් නැවක්වත් ගන්න ලැබුණේ නැහැ. 2012 අවුරුද්දේ මිලදී ගත්ත ඒ තෙල් නැව් දෙකේ සල්ලිත් තවම ගෙවලා නැහැ. ඒ හා සමාන අවස්ථාවක් මේ වන විට තිබෙනවා. අපට ඩොලර් වලින් ගෙවන්න බැහැ; අපට රුපියල් වලින් ගෙවන්න බැහැ. එහෙම නම් ඒ සඳහා ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් වෙනත් වැඩ පිළිවෙළකට අපි යන්න ඕනෑ. මම ඒ අවස්ථාවෙත් මහ බැංකු අධිපතිතුමා මුණ ගැහුණා, යම් සූදානමක් ඇති කර ගන්න. අපේ හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා එය දන්නවා. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඔබතුමා ජනාධිපති ධූරය දරපු කාලයේ තේ පැකට් එකක කුරුමිණියෙක් හිටියා කියලා තේ අපනයනයේදී අපට ප්‍රශ්නයක් ආ බව ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ ප්‍රශ්නයට මම මැදිහත් වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ වෙලාවේ මා හිටපු ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් හා ආශිර්වාදය ඇතිව විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ ඇමති වශයෙන් කටයුතු කළා. අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, මාසයක් තුළදී ඒ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න. ඒකට හේතුව වුණේ රුසියාවෙන් අපි chrysotile ආනයනය කිරීමයි. Chrysotile කියන්නේ asbestos sheets හදන්න සියයට අටක් භාවිත කරන කෙඳි වර්ගය. මේ කෙඳි ජාතියේ වර්ග දෙකක් තිබෙනවා. එකක් white; අනික blue. Blue කියන කෙඳි වර්ගය WHO එකෙන් තහනම් කර තිබෙනවා. හැබැයි, white කියන කෙඳි වර්ගය තහනම් කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපි විද්‍යාඥයෝ කණ්ඩායමක් රුසියාවට යවලා, ඒ රටේ කණ්ඩායමක් ලංකාවට ගෙන්වලා, අපි ඒ ප්‍රශ්නය සමථයකට පත් කර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා මේ කාරණය ගැන ඉතා හොඳින් දන්නවා. එතුමා ජනාධිපති පුටින් මැතිතුමා සමඟ පැවැත් වූ ද්වීපාර්ශ්වික සාකච්ඡාවට මමත් සහභාගි වුණා. එතුමා මගේ විෂයය පිළිබඳව කථා කරන්න මට බාර දුන්නා. අපි එහෙම කටයුතු කළා. එම නිසා අද ඒ රොෆ්ලොට් ගුවන් යානය සම්බන්ධ කාරණයත් එක්ක අපේ මිත්‍රත්වය පිළිබඳ යම් ප්‍රශ්නයක් මතු වී තිබෙනවා නම් අපි එය සමනය කර ගන්න ඕනෑ. රුසියාව විතරක් නොවෙයි, ඕනෑම රටක් එක්ක පැවැති මිත්‍රත්වය පලුදු වීමක් වුණොත් නම් එය සමනය කර ගන්න ඕනෑ. ඒවා සමනය කරගෙන තමයි අපි ඒ රට වලින් ආධාර උපකාර ගන්න ඕනෑ. රුසියානු - ශ්‍රී ලංකා මිත්‍රත්ව සංගමයේ සභාපතිවරයා හැටියට මට ලැබී තිබෙන ආරාධනයත් එක්ක ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ පසුබිම ඉදිරි කාලයේදී සකස් කිරීමට මා සූදානම්. ඊට පසුව තෙල් විෂයය භාර ඇමතිතුමාට, පොහොර විෂයය භාර ඇමතිතුමාට, වෙනත් විෂයයන් භාර ඇමතිවරුන්ට පුළුවන්, මේ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුනුත් සහභාගි කරවා ගෙන කණ්ඩායමක් හැටියට එහෙට ගිහිල්ලා, මේ කටයුත්ත එතැනින් එහාට, ඉදිරියට ගෙන යන්න. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පසු බිම රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් හදන එකට රුසියානු - ශ්‍රී ලංකා මිත්‍රත්ව සංගමයේ සභාපතිවරයා හැටියට මම මගේ උපරිම දායකත්වය දෙන්න සූදානම් කියන එකත් මේ ගමන්ම කියන්න ඕනෑ. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ දිනවල තරුණ පිරිසක් නිර්පාක්ෂික අරගලයක නිරත වනවා. ඇත්ත වශයෙන් ඒ අරගලය කරන තරුණයන්ගේ ප්‍රශ්න දෙස අපි හොඳින් බැලුවා. ඔවුන් අද එළියේ ඉඳගෙන කරන අරගලය 2010 වර්ෂයේ ඉඳලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මම පෞද්ගලිකව කළා. එදා එක් අවස්ථාවක් අපට ලැබිලා තරුණ ව්‍යාපාරයක් හැටියට, එනම් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ තරුණ පෙරමුණ හැටියට අපි, අද ඔය අරගළයේ ඉන්න තරුණ අයගේ යෝජනාවලින් සියයට 80ක් පමණ ඇතුළත් යෝජනාවලියක් අපේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිමාගේ කාලයේ එතුමාට භාර දුන්නා. එතුමා ඊට අදාළ කටයුතු ආරම්භ කළා. නමුත් ඒ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. ධුර කාලය අවසන් වුණු නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ යෝජනාවලින් එකක් තිබුණේ මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය ගැනයි. අපේ රටට ගැළපෙන අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් නොවෙයි මේ තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඕනෑ තරම් යෝජනා අපි ගෙනැවිත් තිබෙනවා. මේ විධියට ප්‍රශ්න අසද්දීත් අවස්ථා ගණනාවකදී අපි ඒ පිළිබඳව කථා කරලා තිබෙනවා. 2010 ඉඳලා 2015 දක්වා කාලය තුළ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාව සිටි ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා විශේෂ පාර්ලිමේන්තු උපදේශක කාරක සභාවක් පත් කළා, මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් කරන්න. මමත් ඒ කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු ලෙස වැඩ කළා. නමුත් තවම අපට හැකියාව ලැබිලා නැහැ. අපේ රටේ ආර්ථිකයට, අපේ රටට ගැළපෙන විධියට මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් කරන්න. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු ඔබතුමා දන්නවා, අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ කොච්චර පහළ තැනකද අප ඉන්නේ කියලා. දැන් ඔබතුමා උත්තරයක් දෙයි, "අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කරන්න අපි දැන් කටයුතු සූදානම් කරනවා" කියලා. නමුත් ගරු අමාත්‍යතුමනි, දින වකවානු, කාල වකවානු යොදා එය කළ යුතුයි. අද එළියේ අරගලයේ යෙදෙන තරුණ යනුත් කියන, මහජන ඡන්දයෙන් පත්වෙලා පාර්ලිමේන්තුවට ආපු අපත් කියන, අප අවස්ථා ගණනාවකදීම කථා කරපු අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි මොකක් හෝ අවුලක් තිබෙනවාද? එහෙම අවුලක් නැත්නම්, ඔබතුමා හෝ මේකට නායකත්වය දීලා දින, කාල වකවානු ඇතිව මේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් ඒ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුත්ත කරන්න. එහෙම නැත්නම්, අපේ රටේ තරුණ පිරිසට පව්! අධ්‍යාපනය ලබන දුවා දරුවන්ට පව්! ඇත්තටම මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ වෙනුවෙන් ඕනෑම කැප කිරීමක් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා නායකත්වය ලබා දෙනවා ද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, යෝජිත අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණය ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන ප්‍රශ්නයට එක්තරා ආකාරයක පිළිතුරක්. හැබැයි, ලෝකය දවසින් දවස වෙනස් වෙනවා. දැනුම දෙගුණ වීමේ වේගය අවුරුදු 10 සිට 2 දක්වා දැන් අඩු වෙලා තිබෙනවා. කලින්, අවුරුදු 10 කදී දැනුම දෙගුණ වෙච්ච වේගය මේ වන විට, එනම් 21 වන සියවසේ තුන්වන දශකය වනකොට අවුරුදු 2යි. දැන් අවුරුදු 2න් දැනුම දෙගුණ වෙනවා. එච්චර වේගයෙන් තාක්ෂණයත් සමඟ අපි යන්න ඕනෑ. තාක්ෂණය අතින් ගත්තොත්, අපි ඇත්තටම පසුගාමීයි. අධ්‍යාපන ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන් digitalize කරන්න කියලා තමයි අද UNESCO එකත් කියන්නේ. ලෝකයම අද එතැනට යනවා. හැබැයි, ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ තමයි, යටිතල පහසුකම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. අපි දැන් ඒකට එක්තරා විසඳුමක් දෙමින් යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවල කොටස් කිහිපයක් තිබෙන බව. එහි පළමු කොටස තමයි administrative reforms. එනම්, පරිපාලනමය හෝ කළමනා කරණ ප්‍රතිසංස්කරණය. ජනවාරි 01 වන දා වනකොට ඒක කරන්න අවශ්‍ය පසු බිම මම දැන් හදාගෙන යනවා. මට මේ ධුරය ලැබිලා තවම සති හයයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ පාසල් වර්ගී කරණය කිසිම කෙනෙකුට තේරෙන්නේ නැහැ. 1AB, IC, 2, 3. මේ ගැන කී දෙනාද දන්නේ? මෙය ජාත්‍යන්තරව පිළිගෙන තිබෙන්නේ, primary and secondary කියලා; එහෙම නැත්නම්, primary, junior secondary and senior secondary කියලා. මේ මාසයේ පැවැත්වෙන Ministerial Consultative Committee එකට මම මේ යෝජනාව ගෙනෙනවා. මම එතැනදී ගරු මන්ත්‍රීවරුනුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කරනවා. ඊට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මම හදාගෙන යනවා. ඉස්සෙල්ලාම පාසල් වර්ගී කරණය කරනවා. එතකොට teacher deployment එක ලෙහෙසියි. අපේ රෝහිණී විජේරත්න මැතිනිය දන්නවා, teacher deployment කියන්නේ ගුරුවරු ස්ථානගත කිරීම බව. ගුරුවරයාගේ වර්ගය අනුව තමයි ගුරුවරයා ස්ථානගත වෙන්න ඕනෑ. විද්‍යා ගුරුවරයෙකු අවශ්‍ය නම්, විද්‍යා ගුරුවරයෙකු යන්න ඕනෑ. ඉංග්‍රීසි ගුරුවරයෙකු අවශ්‍ය නම්, ඉංග්‍රීසි ගුරුවරයෙකු යන්න ඕනෑ. විද්‍යා ගුරුවයෙකු ඉන්න ඕනෑ තැනට ඉතිහාසය උගන්වන ගුරුවරයෙකු යොදවන්න අපට බැහැ. පාසල් වර්ගී කරණය ඒ කටයුත්තටත් පහසු වෙනවා. අපි ඊළඟට පාසල් තුළ කළමනා කරණය විධිමත් කරනවා. විදුහල්පතිවරු 4,000කට promotions දෙන්න තිබෙනවා. ඒවා arrears ගිය ඒවා. අවුරුදු 3ක් තිස්සේ අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ තනතුරු 620ක් පුරප්පාඩුයි. මම දැන් ඒ අදාළ විභාගය පවත්වා ජනවාරි වෙන්න කලින් ඒ පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරනවා. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමිය කිව්වා වාගේ උපාධිධාරින් 24,000 ම පුහුණු කරන්න ඕනෑ. පන්ති කාමරයට ගිහිල්ලා පන්ති කාමරයේ ඉගැන්වීම පමණක් පුහුණුව නොවෙයි. පුහුණු සැසි පවත්වන්න ඕනෑ. පුහුණු සැසි පැවැත්වීම සඳහා පුහුණු මධ්‍යස්ථාන, ගුරු අධ්‍යාපනඥයන්ගේ සේවය අවශ්‍යයි. ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය සමඟ එකතු වෙලා දැන් ඒ වැඩ පිළිවෙළ හදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවුරුද්දේ නොවැම්බර් මාසයේ තමයි අපොස (උසස් පෙළ) විභාගය පැවැත්වෙන්නේ. මොකද, මාසයකින් විතර කල් යනවා. 2021 අපොස (උසස් පෙළ) විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ අගෝස්තු 15 වන දා. එම ප්‍රතිඵල නිකුත් කරලා මාස තුනකට පසුව තමයි ඊළඟ විභාගය පවත්වන්න වෙන්නේ. මොකද, දරුවන්ට එම විභාගයට සූදානම් වෙන්න කාලය අවශ්‍යයි. අපොස උසස් පෙළ විද්‍යා, කලා, වාණිජ, තාක්ෂණ අංශවල ප්‍රධාන විෂයය 16ක් උගන්වන ගුරුවරුන්ට විශ්ව විද්‍යාල 17ම එකතු කරගෙන විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ මහාචාර්යවරුන්ගේ, ආචාර්යවරුන්ගේ මාර්ගයෙන් සැසි පවත්වන්න අපි මේ වන විටත් කටයුතු සංවිධානය කරගෙන යනවා. මා දන්නා තරමින් එය පළමුවැනි වතාවට කරන දෙයක්. ඒ ගුරුවරුන්ගේ මාර්ගයෙන් අගෝස්තු, සැප්තැම්බර්, ඔක්තෝබර් කියන මාස තුනේ අපි විශේෂ සැසි පන්ති කාමරය තුළ, නැත්නම් සමූහ හැටියට ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය සැලසුම් ටික හදාගෙන යනවා. අවශ්‍ය literature print කිරීම සඳහා වන වැඩ කටයුතුත් මම කරගෙන යනවා. මීට අමතරව, කොවිඩ් - 19 නිසාත්, අද දවසේ සිදු වන පාසල් වැසීම නිසාත් වැඩි පුරම අගතියට පත් වුණේ ප්‍රාථමික අංශයේ දරුවන්. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** අපේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ඔවුන් කරපු වැඩ වෙනුවෙන් තවත් අතිවිශාල මුදලක් ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒ අය දැන් බොහෝ අසරණ තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙන බවත් මම පිළිගන්නවා. ඒ අය මුණ ගැසී මම සාකච්ඡා කළා, මොකක්ද කරන්නේ කියලා. දැන් අපට තිබෙන රුපියල් අර්බුදයත් ඉතා විශාලයි. අපි - පාර්ලිමේන්තුව- ඒක දැන ගත යුතුයි. භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් මුද්‍රණය කිරීම දැන් නතර කර තිබෙනවා. එතකොට අපි මොකක්ද කරන්නේ කියන එක ප්‍රශ්නයක්. මේ දිනවල විශේෂත්වයකින් තොරව, දේශපාලන පදනමකුත් නැතිව රුපියල් මිලියන පහට වඩා අඩු කොන්ත්‍රාත් කර තිබෙන සියලු අයගේ මුදල් ගෙවා අවසන් කරනවා. ඊට වඩා ඉහළින් සිටින අයට ඉහළට යන්න යන්න අඩු වෙන විධියට සියයට දහයකට කිට්ටු ප්‍රමාණයක් ගෙවීමට මේ සතිය තුළදී කටයුතු යොදනවා. මේ අවස්ථාවේදී අපට රුපියල් පිළිබඳවත් බැරෑරුම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව මම පිළිගන්නවා. මේ වන විට වැඩ නිම කර නැති මාර්ග තිබෙනවා. ඒවායෙන් සියයට 80 ක් හදා ඉවරයි, ඉතුරු සියයට 20 හදා නැහැ. ඒ කටයුතු නිම කරන්නේ කොහොම ද කියා සොයා බලා ඉදිරි අය වැය ලේඛනය තුළින් ඒ ටික නිම කරන්නවත් මුදලක් ලබා ගැනීමට අපි උත්සාහ දරනවා.  ඒ අනුව, 300 දෙනෙක් ස්වයං විශ්‍රාම ගැන්වීම සඳහා රුපියල් මිලියන 600ක් අවශ්‍ය වෙනවා. රුපියල් මිලියන 600ක් සපයාගන්න ආයතනයට පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා රුපියල් මිලියන 300 ක ණය මුදලක් ලබා ගන්නට බලාපොරොත්තු වන අතර, මහා භාරකාර දෙපාර්තමේන්තුව මෙහි අයිතිකරුවෙක් නිසා ඉතිරි රුපියල් මිලියන 300ක මුදල එම දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලබා දෙන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිනවා. එහෙම කරලා ඉස්සෙල්ලාම ආයතනය කඩා නොවැටී පවත්වාගෙන යෑම සඳහා යම් කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නට වෙනවා. මම කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරන්නේ නැහැ. තමන්ගේ ආණ්ඩු කාල පරිච්ඡේද වලදී රක්ෂා සැපයීම සඳහා රාජ්‍ය ආයතන වලට දිගින් දිගටම පුද්ගලයන් පිරෙව්වාම, රජයට වාගේම එම ආයතන වලටත් වැටුප් බිල ගෙවා ගන්න බැරි ප්‍රශ්නය එනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සමඟම මම සඳහන් කරන්නට ඔනෑ, පසුගිය වර්ෂයේ අපේ මුළු බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,298ක් බව. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප් සඳහා රුපියල් බිලියන 1,116 ක් ගෙවා තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප් ගෙව්වාට පස්සේ රුපියල් 1193 නැහැ. වැටුප් හා ගත්ත ණය වලට බිලියන 1,298න් වෙන ඉතිරි වෙන්න දෙයක් විශ්‍රාම වැටුප්වලට රුපියල් බිලියන 1,116යි, පොලිය ගෙවන්න රුපියල් බිලියන 1,048යි. බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,298යි. මේ වියදම් වර්ග දෙකට විතරක් රුපියල් බිලියන 2,164ක් අවශ්‍යයි. කාගේ ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්නේ කොහොමද කියලා ජාතික වශයෙන් අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. 

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මාධ්‍ය ආයතනවල කතෘ මහත්වරු ඉන්නවා, අවුරුදු 15ක්, 16ක් තිස්සේ අනියම් සේවයේ. මීට මාස තුනකට ඉස්සෙල්ලා ස්ථිර පත්වීම් කිහිපයක් ලබා දිලා තිබෙනවා. මේ ගැන ඔබතුමා දැනුවත්ද? ලේක්හවුස් ආයතනයේ අවුරුදු 13 ක්, 15ක් සේවය කරන මාධ්‍ය වේදින් ඉන්නවා. ඒ අය තවමත් අනියම් සේවයේ තමයි යෙදිලා ඉන්නේ. ඔබතුමා කිව්වා, බඳවා ගන්න බැහැ, සල්ලි නැහැ කියලා. ඒ ප්‍රශ්න අපි දන්නවා. හැබැයි, මාස තුනකට කලින් කිහිප දෙනෙක් බඳවාගෙන ස්ථිර පත්වීම් දිලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා දැනුවත්ද? අවුරුදු 15 ක් තිස්සේ අනියම් සේවයේ යෙදී සිටින අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට සිද්ධ වෙනවාද කියන එක තමයි මම පළමුවෙන්ම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ. ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අධික ඉන්ධන මිල, ඒ වාගේම ඉන්ධන ලබා ගැනීමට තිබෙන අපහසුතාවක් එක්ක මේ වෙන කොට මේ රටේ මාධ්‍යවේදින් දැඩි අපහසුතාවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, රටට තොරතුරු ලබා දීම සඳහා ඒ අය මෝටර් සයිකල් වලින් තමයි හැම තැනම ගමන් කරන්නේ. අත්‍යවශ්‍ය සේවා කියලා ඉන්ධන ලබා ගැනීම සඳහා හැම ආයතනයකටම ප්‍රමුඛතාව ලබා දීලා තිබෙනවා, අදාළ දිස්ත්‍රික්කවල තිබෙන පිරවුම්හල්වලින්. හැබැයි, මාධ්‍යවේදින් සඳහා එවැනි කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒ වාගේම ඔවුන් මෝටර් සයිකලයෙන් යන අතරතුරදී හදිසි අනතුරකට ලක් වුණොත්, රෝගීන් වශයෙන් සිටින කාලය තුළ ඔවුන් වෙනුවෙන් කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. අපි දන්නවා, හදිසි අනතුරු වලට ලක් වුණු සමහර මාධ්‍ය වේදින් ඉන්නවා, ඔවුන්ට වෙන කිසිම වෘත්තියක යොමු වෙන්නට බැහැ. ඒ සමඟම ඔවුන්ගේ මාධ්‍ය ජීවිතයත් අවසන් කළ මාධ්‍ය වේදින් ඉන්නවා. එම නිසා පවතින ඉන්ධන අර්බුදය හමුවේ මාධ්‍යවේදින්ට ඉන්ධන ලබා ගැනීමේ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවාද ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. ජනතාවට තොරතුරු සැපයීම සඳහා මාධ්‍ය ආයතන ස්වාධීනව පැවතිය යුතුයි කියන විශ්වාසය යටතේ, මාධ්‍ය ආයතන හිමිකරුවන් සහ මාධ්‍ය කතෘන්ගේ සංසදයත් සමඟ ජන මාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය තුළ යම්කිසි සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුණා. මාධ්‍ය ආයතන පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා - generators ක්‍රියාත්මක කරන්න, යන්ත්‍ර සූත්‍ර ක්‍රියාත්මක කරන්න, විකාශනාගාර පවත්වා ගෙන යන්න - යම් කිසි ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ ප්‍රධාන කාර්යයන් සඳහා අවශ්‍ය වන ඉන්ධන ප්‍රමාණය, ඒ ඒ රථවල අංක අනුව SLTB depots මඟින් ලබා දීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. නමුත්, අපට පුළුවන්කමක් නැහැ ප්‍රාදේශීය මාධ්‍යවේදින්ට ඒ විධියට ඉන්ධන සපයන්න. මොකද, ඒ තරම් ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් අප සතුව නැහැ. මේ මස 10 වැනි දා වනතෙක්. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා අසාධ්‍ය යැයි සැලකෙන ලෙඩුන්ගේ ජීවිත බේරා ගැනීම සඳහා වෛද්‍ය සේවාවල නියුතු අයටත්, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ටත් ගමන් කිරීම සඳහා විශේෂ බස් රථ සේවාවක් අපි සකස් කර තිබෙනවා. පොදු ප්‍රවාහන සේවයටත් ඔවුන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඉතා අමාරුවෙන් තමයි අපට මේ දවස් ටික කළමනාකරණය කර ගන්න වෙන්නේ. මාධ්‍යවේදින් අනතුරට ලක්වීම යනාදී කරුණු ගත්තොත්, ඒ ප්‍රමාණයක් ආයතන පෞද්ගලික අංශයට අදාළ මාධ්‍ය ආයතන. රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතනත් තිබෙනවා. ඒ සඳහා තිබෙන රක්ෂණ ක්‍රම හා අනෙක් දේවල් පිළිබඳව වෙනම සාකච්ඡා කළ යුතු වෙනවා. නමුත්, මේ අවස්ථාව ඉතා බැරෑරුම් අවස්ථාවක් නිසා මාධ්‍ය ආයතන ටික පවත්වා ගෙන යන්නට අවශ්‍ය ඉන්ධන ටික සැපයීම සඳහා අපි දැනට ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දී තිබෙනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ලංකාවේ තිබෙන බරපතළම ප්‍රශ්නය ඉන්ධන ප්‍රශ්න යයි කියලා ඔබතුමා දන්නවා. මේ රටේ ඉන්න සියලු ජනතාවට - කොටස් වශයෙන් වෙන් කරන්නේ නැතිව මම කියන්නම්.- අද ගමනාගමනය ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙලාවේදී Sri Lanka Railways එකයි, SLTB එකයි ඉතාම අවංක සේවයක් කරන බව අපට පෙනෙනවා. ඒ අතරේ උදාහරණයක් කිව්වොත්, මම විතරක් නොවෙයි, මම දන්න විධියට තව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙක් දැනට 1199 2022 04 දුම්රියෙන් ගමන් කරනවා. මම දැනට මාසයක් තුළදී තුන්වතාවක් කොළඹ සිට කලා වැවටත්, කලාවැව සිට කොළඹටත් දුම්රියෙන් ආවා. එතැන පැය තුන හමාරක ගමන් කාලයක් තිබුණා. මෙය සතුටට කරුණක්. මම railway station එකට ගියාම ජනතාවගෙන් යම් කරුණක් දැන ගත්තා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා මේ ඉල්ලීම ඉතා ඉක්මනින් ඉෂ්ට කරයි කියලා මම හිතනවා. ඔබතුමා දන්නවා, කොළඹින් උදේ 9.30ට ගමන් ආරම්භ කරලා කලාවැව හරහා ත්‍රිකුණාමලයට සවස 5.30ට night mail train එකක් ධාවනය වුණු බව. ඒ වාගේම රාත්‍රි නවයට කොළඹින් පිටත්වන night mail train එකක් අනුරාධපුර හරහා කන්කසන්තුරේට ගියා, පාන්දර හයට. ඊළඟට, ගල්කිස්සේ සිට කොළඹ හරහා, අනුරාධපුරය හරහා, Jaffna වලට night mail train එකක් දැන් ධාවනය වෙනවා. ඒක සිකුරාදාට පමණයි තිබෙන්නේ. ඒකේ special tickets විතරයි තිබෙන්නේ. Special ticket එකක මිල රුපියල් 2,800යි. සාමාන්‍යයෙන්, ඉහළ පන්තියේ අයට පමණයි රුපියල් 2,800ක් දීලා ticket එකක් අරගෙන එහෙම පුළුවන් වෙන්නේ. ඒකත් සිකුරාදාට විතරයි යන්නේ. මේ දුම්රිය ගමන් තුන ඉතා ඉක්මනින් දමලා දුන්නොත් මේ රටේ ජනතාව මුහුණ දෙන විශාල ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු ලැබෙයි කියලා මම හිතනවා. මම ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නයට හොඳ පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ඔබතුමාගේ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කළොත් දැනට අලුතින් යොදවා තිබෙන දුම්රිය නවත්වන්න සිද්ධ වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉන්නකෝ. මම පිළිතුරු දීලා අවසන් වුණාම ඔබතුමා කියන්න. ඉන්ධන ගාස්තු වැඩි වීමට කලින් මම පාලන අධිකාරියත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා යාපනයට දුම්රියක් ධාවනය කරන්න වැය වන මුදල ගණන් හදලා බැලුවා. ඒ අනුව, එක ගමනකට ඉන්ධන වලට පමණක් රුපියල් ලක්ෂ 13 ක් වියදම් වෙනවා. ආපසු එන වියදමත් එක්ක මුළු ගණන රුපියල් ලක්ෂ 26යි. මම ඉස්සෙල්ලා කිව්වා ඔබතුමා කියූ special ticket එක රුපියල් 2,000ට හදන්න කියලා. මේ දුම්රියේ හැම සිට් එකක්ම පිරෙව්වොත් යා හැකි උපරිම මඟින් සංඛ්‍යාව 520යි. මගීන් 500ක් දැම්මොත් රුපියල් 2,000 ගණනේ රුපියල් ලක්ෂ 10යි එකතු වෙන්නේ. රුපියල් ලක්ෂ 13 ක ඉන්ධන ගහලා ලක්ෂ 10ක් විතරක් හෙව්වාම එක ගමනකදී ලක්ෂ 3 ක් අලාභයි. මේ සිට 520ම සිකුරාදාට පිරෙනවා. මොකද, මේ දුම්රිය වාසුසමීකරණය කර තිබෙන අධිසුඛෝපභෝගි දුම්රියක්. ඒක ගල්කිස්සෙන් පිටත් වුණාම උදේ පාන්දර වෙනකොට යාපනයට යනවා. ඒ දුම්රිය ආපහු යාපනයේ ජනතාව අරගෙන ඉරිදා රෑට ආවාම ජනතාව සඳුදා කොළඹ වැඩට එනවා. ඒ නිසා ඉන්ධන ගාස්තු වැඩි වුණාට පස්සේ මම GMRට දැනුම් දුන්නා, රුපියල් 2,800 ගාස්තුව ලාභ, පාඩු නැති ලක්ෂ්‍යයට එන්න දැනට රුපියල් 3,000ට වැඩි කරන්න, පාඩු වුණත් කමක් නැහැ කියලා. මම ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා බලන්නම්. හදිසිය තිබුණාට අපි හිතන ප්‍රමාණයට සමහර දුම්රිය ධාවනය කරවන්න බැහැ. ඊට එක හේතුවක් තමයි දුම්රිය මැදිරි නැතිකම. දුම්රිය මැදිරි 250ක් විතර අලුත්වැඩියා කිරීමට තිබෙනවා. ඒවා අලුත්වැඩියා කිරීම නතර කරලා තිබෙන්නේ. අපි ඒක අලුතින් හදාගෙන කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමාගේ යෝජනා ටික අරගෙන එන්න. 

**ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** அதேபோன்று, பலத்த மழை நாவிதன்வெளியையும் சம்மாந்துறையையும் 1206 ஆகையால், இந்த இடத்திலும் பாலம் அமைக்கப்பட வேண்டும். இவ்வாறு குறைகள் நிறைந்த பிரதேசமாகவும் වறிய மக்கள் வாழுகின்ற பிரதேசமாகவும் இந்தப் ප්‍රதேசம் இருக்கிறது. இப்பொழுது, நீங்கள் கூறிய காரணம் தற்போதைய சூழலுக்குப் பொருத்தமானதாக இருந்தாலும், எதிர்காலத்திலே அந்தப் பிரதேச மக்கள் நிறைவான வாழ்வு வாழ்வதற்கு இந்தப் பாலம் புனரமைக்கப்பட வேண்டியது காலத்தின் கட்டாயமாகும். 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නය මට වැටහෙනවා. අතීතයේ ඒ කාරණය පිළිබඳව ප්‍රමාණවත් අවධානයක් යොමු නොවීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, ආරක්ෂක අංශ සමඟ කථා කරලා ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයට මීට වඩා අඩු වියදම් විකල්ප ක්‍රමයක් තිබෙනවාද කියා අහලා බලන්න. එහෙම නැතත්, ඔබතුමා සමඟ ඒ ප්‍රදේශයට යන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුණොත්, එහාට ගිහින් බලලා, නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ කාර්යය කෙරෙහි ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දීම සඳහා මම කටයුතු කරන්නම්. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කරාපිටිය ශික්ෂණ රෝහලේ පොරොත්තු ලේඛනයේ සිටින හෘද රෝගින් සංඛ්‍යාවේ මීට වඩා වෙනසක් ඇතැයි මා හිතනවා. ඒ ගැන පොඩ්ඩක් සොයා බලන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මේ මොහොතේ සිටියා නම් හොඳයි. සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා නැතත්, ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා නිසා ඉහත කී කාරණය එතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බයිපාස් සැත්කමක් කරන්න ඉස්සෙල්ලා angiogram එකක් කරන්න ඕනෑ. අපේ පළාතේ - දකුණ පළාතේ - තිබෙන ප්‍රධානම රෝහල තමයි, කරාපිටිය ශික්ෂණ රෝහල. සබරගමුව, ඌව, නැඟෙනහිර ආදි පළාත් වලින් පවා රෝගින් කරාපිටිය රෝහලට එනවා. කරාපිටිය රෝහලේ කැතිට ශල්‍ය ඒකකයේ කරන්න පුළුවන් පරීක්ෂණ ප්‍රමාණය දැන් වනකොටත් ඉක්මවා ගිහින් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපිත් බොහෝ කලක් තිස්සේ මේ සභාවේදී ඉල්ලීම් කළා. මට ආරංචි විධියට කැතීටර් ශල්‍ය ඒකකයක් ලබා දෙන්න දැන් මුදල් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. එහෙම 1209 මුදල් වෙන් වෙලා තිබෙනවාද, එම ඒකකය ඉක්මනින් ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නය තමයි මට සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න ඕනෑ. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලයට රෝහල් වලට එන්න බැරි වාතාවරණයක් තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, ඖෂධ හිඟය හා ආර්ථික අර්බුදයත් මේ තත්ත්වයට විශාල ලෙස බලපා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආයතනවල සහ නිලධාරීන්ගේ වග කීම පැහැර හැර තිබෙන තත්ත්වයකුත් පෙනෙන්න තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විගණකාධිපතිවරයා නවතම වාර්තාවේ කියනවා, ඇණවුම් කරන ඖෂධවල ප්‍රමිතිය සහ ක්‍රියාකාරිත්වය පරීක්ෂා කරන ක්‍රමයක් SPC එක තවම හදලා නැහැ කියලා. ඒ වාගේම, පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තිස්සේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය නියමිත කාල සටහනකට අනුව සිදු නොකළ නිසා මේ තරම් විශාල ඖෂධ හිඟයක් ඇති වුණා කියලාත් කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේවා විගණකාධිපති වාර්තාවල තිබෙන ඒවා. මේවා අප කවුරුවත් කියපු ඒවා නොවෙයි. විගණකාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවේ මේවා සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවේ විගණන වාර්තා අවුරුදු තුනක් තිස්සේ ලබා දී නැති බවත් වාර්තා වෙනවා. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ආණ්ඩුව තමන්ගේ හිතවත්කම් වලට පත් කරන සභාපතිවරු වැඩේ හරියට කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසාම තමයි සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළින් මේ තත්ත්වය දිගින් දිගටම වාර්තා වන්නේ. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි, විගණන වාර්තා දීලා නැහැ කියන්නේ, වංචා, දුෂණ කරන්න යම්කිසි ආකාරයේ අනුබල දීමක් මේ තුළ අනිවාර්යයෙන් සිද්ධ කර තිබෙනවා කියන එකයි. ඒ හින්දා සභාපතිවරු මේ ගැන අහන්නේත් නැහැ, ඒ වාර්තා ඉල්ලන්නේත් නැහැ. රටට ඖෂධ සපයන, ඒ සම්බන්ධයෙන් වග කියන පරිපාලන ආයතනවල ප්‍රධානින් මේ විධියට වගකීම් විරහිත දුර්වල පාලනයක් සිදු කිරීම නිසා මිනිසුන්ගේ ජිවිත වලට විශාල අවදානමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. වෛද්‍ය සැපයුම් පද්ධතිය නිසි ලෙස කළමනා කරණය නොවීම හා ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව සන රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව අතර සම්බන්ධීකරණයක් නොමැති වීම තුළින් රටේ විශාල ඖෂධ හිඟයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා කියා අලුත්ම විගණන වාර්තාවට අනුව පැහැදිලි වෙනවා. ඒ නිසා මේ නිලධාරීන් ගැන වහාම සොයා බලා, මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගැනීම කෙරෙහි ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කියා ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය මම ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්නම්. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණා දෙක පිළිබඳව මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. මොකද, බෙහෙත් හිඟයක් ඇති වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය පසු ගිය ටිකේම සාකච්ඡා වෙච්ච දෙයක්. ඒ සඳහා වර්ෂයකට අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිපාදන ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ අනුමත වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඉදිරියේදී ඖෂධ හිඟයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ කියලා තමයි අපට දැනගන්න ලැබිලා තිබෙන්නේ. වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, වෛද්‍යවරුන්, හෙද නිලධාරින් වාගේම සාමාන්්‍ය සේවකයන් සියලු දෙනාම කොවිඩ් වසංගතය පැවති කාලයේ ඉඳලා මේ වනතුරු කැපවීමකින් යුතුව විශාල කාර්ය භාරයක් සිදු කරන බව අපි දන්නවා. සෞඛ්‍ය සේවාව අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් බවට පත් කරලා, ඒ අය වෙනුවෙන් ඉන්ධන පවා ලබා දෙන්න සිකුරාදා දිනය වෙන් කිරීමට පරිපාලන වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කර තිබුණා. පසුගිය සිකුරාදා ඒ කාර්යය ඉතා හොඳින් සිදු වුණාය කියලා GMOA එකේ සභාපතිතුමා හරි කවුරු හෝ නිලධාරියෙකු ඇවිල්ලා ඊයේ - පෙරේදා මාධ්‍යයට කියනවා මා දැක්කා. නමුත් තැන් දෙක තුනක විතරක් අඩුපාඩු සිදු වෙලා 1211 2022 04 තිබුණා. ඒ අඩු පාඩු පිළිබඳවත් සොයා බලලා, ඒ අඩු පාඩු නිවැරදි කර ගැනීමට හමුදාව සම්බන්ධ කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළකුත් අපි සකස් කරලා තිබෙනවා. එහෙම අඩු පාඩු තිබෙන තැන් පිළිබඳව සොයා බලන්න ඇමතිතුමා පෞද්ගලිකව මැදිහත්වෙලා කටයුතු කර තිබෙන බව අපි දන්නවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 32 (3) කෙරෙහි මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා. "(3) යම් නිශ්චිත දිනයක දී මන්ත්‍රීවරයකු විසින් මතු කරන ලද යම් ප්‍රශ්නයකට වාචික පිළිතුරු සැපයීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණීමට නොහැකි වන අමාත්‍යවරයකු ඒ සඳහා කථානායකවරයාගේ පූර්ව අවසරය ගනු ලැබිය යුතු අතර, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා එකී අමාත්‍යවරයා විසින් යොදා ඇති වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් කථා නායකවරයාට දැනුම් දෙනු ලැබීය යුත්තේ ය." සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා උදේ මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා අපි දැක්කා. දැන් මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවේ එතුමාගේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි නේ. ඒ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයේත් ඇති, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එක් දිනක දී පාර්ලිමේන්තුවේදී වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න 50ක් ඇසීම ලෙහෙසි දෙයක් නොවෙයි. ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 90ක් දවසකට වියදම් කරනවා. ආණ්ඩුව ඇමතිවරු එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි මේ තීරණය අරගෙන තිබෙන්නේ. අද උදේ සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා මේ ගරු සභාවේ සිටියා. නමුත් දැන් සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා සභාවේ නැහැ. හැබැයි, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමා කියන්නේ, - (බාධා කිරීමක්) මගේ ප්‍රශ්නය ඇසුවාට පසුව ඔබතුමා උත්තර දුන්නොත් හොඳයි, ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමා. රීති ප්‍රකාරව කථානායකවරයාට ඒ සම්බන්ධයෙන් වගකීම තිබෙනවා කියන එක ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ස්ථාවර නියෝග 32 (3) ගැන සඳහන් කරමින් මම මතු කරන ලද ප්‍රශ්නය අසා ඉවර නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඊට පසුව ඇමතිතුමාට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ පැහැර හැරීම මත රටේ ජනතාව අපි පිළිබඳව වාගේම ඇමතිතුමා පිළිබඳවත් වැරැදි තීන්දු තීරණ,- (බාධා කිරීමක්) ඇමතිතුමා කියනවා, Army එක යොදවනවා කියලා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය අවස්ථා කිහිපයකදීම ඇහුවා. හැබැයි හිටපු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දෙන්න කල් ගත්තා. අද මම අලුත් ඇමතිතුමාගෙන් මේ ගැන අහන්න කැමැතියි. නව ජාතික කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තියක් හදන එක ගැන අද කථා කරන නිසා මම මේක කියන්න ඕනෑ. 2019 ට පෙර තිබුණු යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ කෘෂිකර්මය හා සම්බන්ධ ක්ෂේත්‍ර 08ක්, එනම් ආහාර භෝග, වැවිලි භෝග, අපනයන භෝග, සත්ත්ව පාලනය, මිරිදිය මත්ස්‍ය ව්‍යාපාරය, ගොවි ජන සංවර්ධන, වාරි මාර්ග, පරිසරය කියන ක්ෂේත්‍ර සම්බන්ධයෙන් හැම පළාතකටම ගිහිල්ලා මහජන අදහස් පුළුල් විධියට අරගෙන overarching agriculture policy එකක් හදපු බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ඒකට යුරෝපා සංගමයේත් ආධාර ලැබුණා. ඒ වැඩ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුණා නම්, යූරෝ මිලියන 47 ක් දෙන්නත් නියමිතව තිබුණා. හැබැයි, අවාසනාවට ඒ වැඩ කටයුත්ත කැබිනට් අනුමැතියට යොමු කරන්න බැරි වුණා. ඒක දැන් ජාතික කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තියේ තිබෙනවා. ඊට පස්සේ ඇමතිතුමා විසින් ඒක සෞභාග්‍යයේ දැක්ම අනුව ගළපා බැලුවා. එහිදී පොඩි පොඩි වෙනස්කම් වගයකුත් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි. වර්තමානයේ අපි මුහුණ දෙන ආර්ථික අර්බුදය, ආහාර අර්බුදය හමුවේ ඒ සකසපු ජාතික කෘෂිකම ප්‍රතිපත්තිය ඉදිරියට ගන්න පුළුවන් නම් වඩාත් ප්‍රායෝගික වෙයි කියලා ඔබතුමාට හිතෙන්නේ නැද්ද? මොකද, සෑම ක්ෂේත්‍රයකම අදහස් අරගෙන තිබෙන නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ආකාරයට කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවාහන කටයුතු වලට සහ යන්ත්‍ර සූත්‍ර වලට ඩීසල් ලීටර් මිලියන 20ක් විතර අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ වාගේම, ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ඕමානයේ ඉඳලා යූරියා මෙට්‍රික්ටොන් 65,000ක් විතර ලංකාවට ගෙන්වන්න නියමිත බවත් අපි දන්නවා. ඔබතුමා කියා තිබුණා, ඒ පොහොර බෙදා හරින්න ලොරි රථ 2,000 ක් විතර සුදානම් කියලා. ඔබතුමන්ලා ලොරි රථ 2,000ක් විතර යොදවා රට පුරා තිබෙන ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථානවලට පොහොර ටික ගෙනයන්න අවශ්‍ය කටයුතු සකස් කර තිබෙනවා. ගොවි ජනතාවට ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථානයේ ඉඳලා එම පොහොර ටික තමන්ට අවශ්‍ය ස්ථාන දක්වා ප්‍රවාහනය කර ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද කියලාත් මම දැනගන්න කැමැතියි. මොකද, අද සැතපුම් ගණන් පෝලිම්වල දවස් ගණනක් ඉඳලා තමයි මිනිසුන්ට තෙල් ටිකක් ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ගොවි ජනතාවට එම පොහොර ටික අවශ්‍ය ස්ථාන දක්වා ගෙන යන්න ප්‍රායෝගික වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියන එකත් මට දැනගන්න ඕනෑ. පොහොර කිලෝග්‍රෑම් 50ක මිටියක් රුපියල් 10,000ක වාගේ මිලකට දෙනවා කියන කථාවක් පසුගිය දවස්වල කියා තිබුණා. හෙට - අනිද්දා ගේන පොහොර ගොවීන්ට කීය ගණනේද දෙන්න තීරණය කරලා තිබෙන්නේ කියන එකත් මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා සඳහන් කළ කාරණය පිළිබඳව මමත් දැනුවත් වෙලා ඉන්නවා. මමත් 2018 වර්ෂයේ මාස කිහිපයක් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළා. ඒ කාලය තුළත් අපි ලොකු උත්සාහයක් දැරුවා, ජාතික කෘෂිකම ප්‍රතිපත්තිය සකස් කරලා අවසන් කරන්න. නමුත් අපට එය අවසන් කර ගන්න බැරි වුණා. අද වෙනකොට මෙය අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඇවිල්ලා නැවත සාකච්ඡාවට භාජන වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම මේ සඳහා තොරතුරු ලබා ගැනීම සිදු වෙනවා. අපේ නිලධාරින්ට මම දැනටමත් උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා, මේ සකස් කරන ලද වාර්තාව පළමුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට යොමු කරන්න කියලා. මොකද, අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ ආණ්ඩු වෙනස් වෙන කොට වෙනස් වෙන ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හෝ ඇමතිවරයා වෙනස් වෙන කොට වෙනස් වෙන ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නොවෙයි. අපට ඕනෑ අවුරුදු ගණනාවකට ගැළපෙන ආකාරයේ ස්ථාවර ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නිර්මාණය කරන්නයි. ඒ සඳහා මහජන නියෝජිතයන්ගේ අදහස් වැදගත් වන නිසා තමයි මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම අපි ඒ යෝජනාවලිය ළඟදීම ඉදිරිපත් කරන්නේ. තව මාස තුනක් යන්න ඉස්සෙල්ලා - බොහෝ කෙටි කාලයක් තුළ මේ රටට අංග සම්පූර්ණ ජාතික කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන් වෙයි. එය ගොවි සංවිධාන, විශේෂඥයන්, මහජන නියෝජිතයන් ඇතුළු සියලු දෙනාගේ සහයෝගය අනුව සකස් කරන ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නිසා ඒ ඔස්සේ ගිහිල්ලා මේ රට අහරින් ස්වයංපෝෂිත කරන්නත්, අතිරේක ආහාර නිෂ්පාදනය විදේශ වෙළඳ පොළ කරා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්නත් පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අපි මේ වන විට යූරියා මෙට්‍රික්ටොන් 65,000ක් ගෙන ඒමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒ අනුව 8 වැනි දා රාත්‍රිය වන විට ඕමානයේ ඉඳලා පළමු පොහොර තොගය හැටියට මෙට්‍රික්ටොන් 40,000ක් රැගත් පොහොර නැවක් අපේ වරායට ළඟාවෙන බව අපට දැනුම් දිලා තිබෙනවා. ඒ අනුව 9 වැනි දා හෝ 10 වැනි දා වන විට අපි උපරිම උත්සාහ දරනවා, මේ සියලු පොහොර ලොරි රථ මඟින් ඒ ඒ ප්‍රදේශ වලට යොමු කරන්න. ඒ වාගේම, ඒවා බෙදා දීම සම්බන්ධවත් අපි නිසි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. අපි මේ වන විට ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුවටත්, අදාළ දිසාපතිවරුන්ටත් දැනුම් දීලා තිබෙනවා, සියලු දෙනාගේ සහයෝගය සහිතව මේ කටයුත්ත නිවැරැදිව ඉටු කරන්න කියලා. මේ රටේ ගොවි සංවිධාන රාශියක් තිබෙනවා. ඒ සියලු දෙනා එකතු වුණොත් මේ වැඩ පිළිවෙල ඉතාම සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර ගන්න පුළුවන් වෙයි. අපට පුළුවන් උපරිම ශක්තියෙන්, උපරිම ධාරිතාවෙන් මේ පොහොර බෙදා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ ඉටු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි, පොහොර වල මිල සම්බන්ධව අපි ගොවි සංවිධාන ආදී සෑම පාර්ශ්වයකින්ම වාගේ වීමසුවා. අද වෙළෙඳ පොළේ යූරියා හොණ්ඩරයක් විකිණෙන්නේ රුපියල් 40,000 කට වැඩි මුදලකට. නමුත්, යූරියා පොහොර මිටියක් රුපියල් 10,000 බැගින් ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. මේ පොහොර මිටියක් රුපියල් 10,000 බැගින් ලබා දෙනවා වාගේම අපට තවත් පොහොර තොගයක් ලැබීමටත් නියමිතයි. බඩ ඉරිඟු ගොවියාටත් රුපියල් 10,000ටම ඒ පොහොර ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව තිබෙන්නේ. මොකද, මේ රටට බඩ ඉරිඟු විශාල වශයෙන් අවශ්‍යයි. මේවා විදේශ රට වලින් ගේන්නේ නැතිව, එන මාස් කන්නය වෙන කොට බඩ ඉරිඟු අවශ්‍යතාවෙන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් අපේ රට තුළින්ම සපයාගන්න අපේ ගොවීන් ඉදිරිපත් වෙලා තිඛෙනවා. එම නිසා මේ වෙලාවේ අපි ඒ අයත් එක්ක මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාගේම, එන මහ කන්නයේදී වී ගොවිතැනට වුවමනා යූරියා ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන දැනටමත් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. ඒක මම වගකීමෙන් කියනවා. අපි කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන්ට උපදෙස් ලබා දිලා තිබෙනවා දැනට වගා කරලා තිබෙන ගොවීන්ගේ වගා පරීක්ෂා කරලා, ලියාපදිංචි නොවුණත් හොඳ තත්ත්වයේ තිබෙන ගොවි පොළවල් register කරගෙන, ඒවා Alලා මාර්ගයෙන් අධීක්ෂණය කරලා ඒවායින් බීජ ලබා ගන්න. ඒ වාගේම අපි බීජ සඳහා ලබා ගන්නා විවල මිලත් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ ලබා ගන්නා බීජත් යොදාගෙන මහ කන්නයට ඇති වෙන ප්‍රමාණයක් අපි සකස් කර ගන්නවා. ඒ සඳහා කෘෂිකර්‌ම දෙපාර්තමේන්තුව සතුව තිබෙන ගොවි පොළවල්, යුද හමුදාව, මහවැලිය ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතන සතුව තිබෙන ගොවිපොළවල් සහ ඒ සියල්ලට අතිරේකව පෞද්ගලික අංශයෙනුත් බීජ වී අරගෙන මහ කන්නයට ඇති වෙන්න බීජ වී ලබා දීලා, ඇති වෙන්න පොහොර, කෘමි නාශක සහ වල් නාශකත් දැන් ඒ තහනම ඉවත් කරලා තිබෙනවා.- ගෙනැල්ලා ගොවියාට හොඳ මානසිකත්වයකින් කුඹුරට බැහැලා වගා කරන්න හැකි තත්ත්වයක් නිර්මාණය කිරීමට සියලු කටයුතු මේ වන විට අපි සූදානම් කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, හම්බන්තොට, බුන්දල කළපු ධීවරයන් සහ වනජීවී නිලධාරින් අතර ලොකු ආරවුලක් ඇති වුණා. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවාද, දැන් එහි තත්ත්වය මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අනවසර හේන් ගොවිතැන් කරන අය සහ දඩයම් කරන අය අල්ලන නිලධාරින් තමයි වැලිපැන්නේ අභය භූමියේ අලුතින් ඉදිකළ වනජීවී කාර්යාලයේ ඉන්නේ. බුන්දල කළපුවේ ධීවර කටයුතු කරන අය අහිංසක මිනිස්සු කියලා බුන්දල වනජීවී නිලධාරීන්ට ඔවුන් අල්ලලා නැහැ. වැලිපැන්න අභය භූමියේ හේන් ගොවිතැන් කරන අය අල්ලන්න ඉන්න නිලධාරීන්ට යම් කණ්ඩායමක් ගිහින් කියලා තිබෙනවා, "මෙහෙම කේස් එකක්" කියලා. ඒ කට්ටිය ගිහිල්ලා අර මිනිස්සු අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. නමුත් ඒ ගොල්ලන්ට ඒ ධීවරයන් අල්ලන්න බැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට අත්අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් හේන් කරන අයයි දඩයම් කරන අයයි විතරයි. කළපු ධීවරයන් - පාර්ලිමේන්තුව අපේ ගමේ ප්‍රශ්නය අහනකම් පොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ මිනිස්සු අල්ලාගෙන ගිහිල්ලා ඒ මිනිසුන්ගේ අත් කැඩෙනකම් ගහලා බුන්දලට භාර දීලා තිබෙනවා. එතකොට ඒ ගමේ මිනිස්සු කුලප්පු වෙලා ඇවිල්ලා වනජීවී නිලධාරින් එක්ක ආරවුලක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ සිදුවීමේදී ඒ පැත්තේ තුන් හතර දෙනෙකුටත් මේ පැත්තේ තුන් හතර දෙනෙකුටත් තුවාල වෙලා තිඛෙනවා. ඒ පිරිසෙන් දහතුන් දෙනෙක් පොලීසියට භාර වෙලා තිබෙනවා. පොලීසියෙන් ඒ අය උසාවියට ඉදිරිපත් කර තිඛෙනවා. උසාවියෙන් ඒ අය වහලා, ඒ මිනිස්සු හිර ගෙදර ඇතුළේ. තවත් කට්ටියක් අල්ලන්න තිබෙනවා. මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. ඒ මිනිසුන්ට ජිවත් වෙන්න විධියක් නැතිකමට, කන්න- බොන්න විධියක් නැතිකමට තමයි කළපුවට ගිහිල්ලා රස්සාව කරන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමා වනජීවී ඇමතිවරයා හැටියට පොඩ්ඩක් මේකට මැදිහත් වෙලා ඒ මිනිදුන්ට ඇප ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න. මේක තනිකර මංකොල්ලයක්. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය තනිකරම රාජපක්ෂවරු මංකොල්ල කනවා. හොරු කණ්ඩායමක් - තුන්වැනි හොරු කණ්ඩායමක් - සමුපකාර මංකොල්ල කනවා - පන්සල් මංකොල්ල කනවා. මේ ඔක්කෝම ඒ පසුපෙළ කණ්ඩායම මංකොල්ල කන්නේ. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** "ජනාධිපතිවරයා කෝ?" කියන ප්‍රශ්නයට ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා වශයෙන් ඔබතුමා මට උත්තර දෙන්න. එතුමා ඉන්නේ කොහේද? ජනාධිපතිවරයා ඉන්නවාද? එතුමා ජීවතුන් අතර ඉන්නවාද? නැත්නම් වළකජ්ජ ගහලාද? 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, ඔබතුමන්ලා විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන කථා කරනවා. විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කැබිනට මණ්ඩලයේ සම්මත වුණා. හැබැයි, සති තුනකට කලින් මහනුවර මහානායක ස්වාමීන් වහන්සේලාට ඉදිරිපත් කළේ කැබිනට මණ්ඩලයේ සම්මත වෙච්ච විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නොවෙයි. සති තුනකට කලින් අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රැස්වීමක් කැඳවා එහිදී සාකච්ඡා කළ කෙටුම්පත තමයි මහානායක ස්වාමීන් වහන්සේලාට ඉදිරිපත් කළේ. 

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ඇහුවේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. පසුගිය යහ පාලන කාලයේදී 99 අවුරුදු බද්ද කියන එක ලංකාවෙන් නැති කළා. දැනට තිබෙන්නේ 33 අවුරුදු බද්ද. විශේෂයෙන් 33 අවුරුදු බද්ද අනුවත් නිසි ව්‍යාපෘතියක් නොකෙරුණා නම්, ඒ කාලය තුළ ව්‍යාපෘති ඵලදායිව සිදු නොවුණා නම් එම තත්ත්වය කිසිම වෙනසක් නැතිව තවමත් තිඛෙනවා. ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කරුණට මම එකඟයි. මේ රට අයිති වෙන්න ඕනෑ මේ රටේ පුරවැසියන්ට. එහෙත් අපේ රටේ පුරවැසියන්ගෙන් මිලියන දෙකකට වැඩි පිරිසකට තවම ඉඩම් ඔප්පු ලැබිලා නැහැ. අපි දැන් ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් පටන් ගත්තා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථකව කරගෙන යනවා. මේ දවස්වල රටේ තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක සමහර තැන්වල ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. නමුත්, අපි නිල වශයෙන් ඒ වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කළා. හැම සතියකම - සතියක් පාසා - ඉඩම් ඔප්පු 5,000කට වඩා ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. ව්‍යාපෘති තෝරා ගැනීමේදී ඒවාට ප්‍රමුඛත්වය දෙන්න, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ඉඩම් විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාව සිටි කාලයේ හොඳ කටයුත්තක් කරලා තිබෙනවා. ඇමතිවරයාට තම අත්සනින් ඉඩම් අක්කර 25ක් දෙන්න තිබූ හැකියාව එතුමා එම අමාත්‍ය ධුරය දැරූ කාලයේ අක්කර 5ට අඩු කළා. ඒ, එහෙම කළේ නැත්නම් ඉඩම් සියල්ල විකුණන නිසායි. මමත් ඒ සීමා කිරීමට එකඟයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඇමතිතුමා අත්සන් කළත්, වෙනම කමිටුවකින් නිර්දේශයක් ලැබෙන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා හිතෙන හිතෙන විධියට කටයුතු කරන්න බැහැ. මා හිතන්නේ ඒක හොඳ ක්‍රම වේදයක් කියලායි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉඩම් හඳුනා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ද තිබෙනවා. වගා සංග්‍රාමයක් ආරම්භ කරන්න ඉඩම් දෙන්නත්, solar projects කරන්නත්, එහෙම නැත්නම් පසුගිය දවසක පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වුණු ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනතට අදාළ පුර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති කරන්නත් ප්‍රමුඛස්ථානය ලබා දෙමින් තිබෙනවා. ආයෝජන සිදු කරමින් පවතින්නේ ඒවාට බව කියන්න ඕනෑ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම යෝජනා කළ වැඩ පිළිවෙළට එහා ගිය තවත් කාරණයක් තමයි ඔබතුමා සඳහන් කළේ. ඔබතුමාගේ ඔප්පු ලබා දීමේ වැඩසටහන ගත්තොත්, එම හිමිකම් ඔප්පුව බැංකුවකටවත් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. මොකද, ඒ මඟින් ඉඩම් අයිතිය සම්පූර්ණයෙන් ලැබිලා නැහැ. "යමක් කරනවා. යමක් කරන්න ඕනෑ. යමක් කළ යුතුයි" කියන මතය මේ මොහොතේ සමාජගත කරන්න යම් උත්සාහයක යෙදී සිටිනවා කියන කාරණය ගැන තමයි රට දැන් කථා කරන්නේ. ඔබතුමාට පුළුවන්ද ඒ ඉඩම් වලට සින්නක්කර අයිතිය ලබා දෙන්න? සින්නක් කර අයිතිය ලබා දීම තමයි ඔය වැඩ පිළිවෙළේ මූලික කටයුත්ත හැටියට අප දකින්නේ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මේ දවස්වල ලබා දෙන්නේ, හිමිකම් ඔප්පු. හිමිකම කියන කාරණය නිසා ඒ ඉඩම් රජය සතුයි. ජනතාව ඒ ඉඩම් වල තවමත් පදිංචිව ඉන්නවා. හැබැයි, ඒවා රජය සතුයි. රජය සතු වීම තුළ මූල්‍ය වැඩ පිළිවෙළකට යෑම සඳහා, එහෙම නැත්නම් දරුවාට පසු පැවරුම කිරීම සඳහා හැකියාවක් ඔවුන්ට නැහැ. මේ තත්ත්වය තමයි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවලත්, පොලීසිවලත් ඉඩම් සම්බන්ධ විවිධ පැමිණිලි තිබෙන්නේ. අපේ රටේ පොලීසිවලට ඉඩම් පැමිණිලි විමසන්න බැහැ. හැබැයි ලංකාවේ පොලීසිවල වැඩියෙන්ම තිබෙන්නේ ඉඩම් සම්බන්ධ පැමිණිලි. මොකද, සින්නක්කර අයිතිය නැති නිසා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, මේ ලබා දෙන හිමිකම් පත්‍ර සින්නක්කර ඔප්පු බවට පත් කර ජනතාවට ඉඩම් අයිතිය ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමා සකස් කරනවාද කියලා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණය ඉතාම සත්‍යයක්. බැංකුවලට කථා කරනවා වාගේම මාත්, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් එකතු වෙලා මීට සති දෙකකට පෙර කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් යෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එම කැබිනට් පත්‍රිකාව මඟින් අපි යෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. කොරෝනා වසංගත අවස්ථාවේදී වාගේම moratorium එකක් ලබා දෙන්න, ණය ගෙවීමේ කාලය දීර්ඝ කරන්න, ණය වෙනුවෙන් සහනයක් ලබා දෙන්න, නොගෙවූ ණය වෙනුවෙන් අත්පත් කර ගැනීමට යෝජිත වත්කම් අත්පත් කර ගැනීම නවත්වන්න, සුළු හේතුවක් නිසා අසාධු ලේඛනගත වී CRIB එකට ගිහින් තිබෙන ව්‍යාපාරිකයන්ට එය නොසලකා නැවත ණය ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම් ඇතුළත් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ගිය සතියේ අපි ඉදිරිපත් කළා. බොහෝ වෙලාවට අද එය සාකච්ඡාවට ගැනෙයි. මූල්‍යමය ප්‍රතිපාදන තත්ත්ව යටතේ ඔවුන්ට ලබා දෙන්නට පුළුවන් සහන ලබා දෙන්නට අපි උපරිමයෙන් උත්සාහ කරනවා.

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට සෘජුව අදාළ නොවුණත් මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. දැන් මේ ඇතිවෙලා තිබෙන අර්බුදය පියමං කරන්නට අපේ රටේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය විශාල පිටිවහලක් කරගත යුතුයි. ඔබතුමාත් දන්නවා, අද තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයත් සමඟ බැංකු එක්ක ගනු දෙනු කරන ව්‍යාපාරිකයන්, විශේෂයෙන් කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් විශාල පීඩනයකට ලක්වෙලා තිබෙනවාය... කියන කාරණය. ඔවුන්ගේ පීඩාව පිළිබඳව අවස්ථා ගණනාවක දීම ඔවුන් මාධ්‍ය සාකච්ඡා පවත්වා ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා. ඔවුන්ට යම්කිසි සහනයක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා වශයෙන් හෝ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය වශයෙන් බැංකු සමඟ යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයකට එළඹීමට කටයුතු කර තිබෙනවාද?

**ගරු අසංක නවරත්න මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණත් පොදුවේ කර්මාන්තකරුවන් මුහුණ දෙන ගැටලුවක් සම්බන්ධයෙන් මා දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. වයඹ පළාත් සභාව යටතේ පවතින දංගස්පිටිය සහ හෙරලියාවල කර්මාන්තපුර දෙක කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය සමඟ සෘජුව සම්බන්ධ නොවුණත් අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ප්‍රධාන කර්මාන්තපුර දෙකක්. එහි පවත්වා ගෙන යන කර්මාන්තශාලා පහක් අද වෙන කොට ශෝචනීය විධියට වැසී ගොස් තිබෙනවා. ඉන්ධන ප්‍රශ්නයත් එක්ක අනෙක් කර්මාන්තශාලා ටිකත් බොහොම අමාරුවෙන් තමයි පවත්වා ගෙන යන්නේ. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි ප්ලාස්ටික් සහ පොලිතීන් නිෂ්පාදනය සම්බන්ධයෙන් වැඩිම දායකත්වය දෙන කර්මාන්තශාලා ටික තිබෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ කර්මාන්තකරුවන් විසින් තමයි එම නිෂ්පාදනවල මිල සම්බන්ධව තීරණ ගන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ට තිබෙන ප්‍රධාන ගැටලුවක් තමයි අමුද්‍රව්‍ය සපයා ගැනීම. විදේශ රටවල සිට අමුද්‍රව්‍ය ගෙන්වා ගැනීමේ ගැටලුවටත් ඔබතුමාගෙන් යම් සහනයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ වන විට මැණික් අපනයනය කිරීම සඳහා ප්‍රධාන අපනයන මධ්‍යස්ථානය විධියට කටයුතු කරන්නේ ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියයි. එම අධිකාරිය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ශාඛා දෙකක් රත්නපුර සහ කටුනායක පිහිටුවා තිබෙනවා. මේ වන විට රත්නපුර සහ කටුනායක තිබෙන මැණික් අපනයන මධ්‍යස්ථාන දෙකම අකර්මණ්‍ය වෙලා ඒ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්සේගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඉතා කඩිනමින් මේ මධ්‍යස්ථාන දෙකේ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ වාගේම මේ අවස්ථාවේදී මම විමසන්න කැමැතියි, කොච්චර කාලයක් ඇතුළත ඒ මධ්‍යස්ථාන දෙකෙන් අපනයන කටයුතු ඉටු කරගන්න අපනයන කරුවන්ට අවස්ථාව සලසා දෙනවාද කියලා.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ඇති වෙලා තිබෙන ආහාර අර්බුදයත් එක්ක රජය විසින් ජනතාවට කිව්වා, සැම මුඩු ඉඩමකම වගා කරන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ විශාල ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මේ මුඩු ඉඩම් ලබා දෙන ක්‍රමය මොකද කියලා පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. යල කන්නය ආරම්භ කරන කොට, ගොවි ජනතාව එපා කියද්දීත් ජලය නිකුත් කළා. හැබැයි, රජය විසින් පොහොර ලබා දෙනවා කියන විශ්වාසයට අනුව ගොවි ජනතාව කුඹුරු වලට බැහැලා යල කන්නයේ මඩ වැඩ පටන් ගත්තා. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන් දැන් පරාක්‍රම සමුද්‍රය ව්‍යාපාරය, කවුඩුල්ල ව්‍යාපාරය ගත්තාම ඒවායේ ඇති වෙන්න වතුර තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමා දැන් කියපු ආකාරයට මාදුරාඔය ව්‍යාපාරයට මාස් කන්නයේදී ජලය මදි වෙන තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ.

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහවැලි අධිකාරිය යටතේ යම් ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. කලාප 10 ප්‍රදේශයේත්, මාදුරා ඔය දකුණ ඉවුර ප්‍රදේශයේත්, ඒ වාගේම වැලිඔය ප්‍රදේශයේත් විශාල ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. රටේ ආහාර අර්බුදයක් පවතින වේලාවේ එම ඉඩම් වගා කටයුතු සඳහා ඉක්මනින් ලබා දිය යුතුයි කියන තැන අපි ඉන්නවා. ඒ වාගේම තමයි වැලිඔය ප්‍රදේශය. වැලිඔය ප්‍රදේශය මහවැලි අධිකාරිය යටතට ගැසට් කර තිබුණත් එම ඉඩම් නිදහස් කිරීමේදී එම ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු හරහා සිදුවන මැදිහත්වීම් නිසා අපහසුතාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අප සතුව තිබෙන ගොවි පොළවල් 17 තුළ විශාල වශයෙන් වගා කටයුතු කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. සමහර ඒවා සත්ව ගොවි පොළවල් විධියට තමයි ප්‍රයෝජනයට ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. අපි ඒ සඳහා අවධානය දීලා කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම පෞද්ගලික - රාජ්‍ය හවුල් ව්‍යාපාර සඳහා යා යුතු තවත් ගොවි පොළවල් ගණනාවක් තිබෙනවා. එම ඉඩම් ලබා දීමේදී ඉල්ලීම් අනුව එම කටයුතු කරන්න අපි වැඩ පිළිවෙළ සකස් කර තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහවැලි ගඟ දෙපස කෙරෙන අවිධිමත් ඉදිකිරීම් සම්බන්ධයෙන් ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා නිරන්තරයෙන්-දිගින් දිගටම- කථා කරනවා අපි දැක තිබෙනවා. කෙටියෙන් කිව්වොත්, පනත අනිවාර්යයෙන් සංශෝධනය විය යුතුයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා ගන්න අපි මේ වන විටත් නීතිපතිතුමාට යොමු කර තිබෙනවා. අනාසර ඉදිකිරීම් දින 7ක් වැනි කාලයක් ඇතුළත ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්න කියා ඔබතුමා ඉල්ලා සිටියා. කාලයක් තිස්සේ හදපු ඒවා ගැන තීන්දුවක් ගන්න බැරි වුණත්, මින් ඉදිරියට අලුතින් කරන අනවසර ඉදිකිරීම් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරනවා. අවශ්‍ය නීති රීති පනවා ගඟ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම කෙරෙහි අප සියයට 100ක්ම අවධානය යොමු කරනවා කියන කාරණය මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන්ම මා සඳහන් කරනවා.

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, නව වාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා හැටියට ඔබතුමා මේ කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීම පිළිබඳව අපේ විශේෂ ස්තුතිය ඔබතුමාට පිරිනමනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමාත් දන්නවා ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය පනත අනුව දඩ මුදල රුපියල් 500ක් බව. රුපියල් 500ක දඩ මුදලක් ගෙවලා අනවසර ඉදි කිරීම තවදුරටත් පවත්වා ගෙන යන්න කියන එක තමයි සඳහන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම මේක යල් පැන ගිය නීතියක්, ගරු ඇමතිතුමනි. මහවැලි ගඟ කියන්නේ, අප සියලු දෙනාගේ ජල පිපාසය සංසිඳුවන දිය දහරයි. එම නිසා මා කියන්නේ එම ගඟ මැද කරන අනවසර ඉදිකිරීම් වැළැක්වීම සඳහා දැඩි ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතු බවයි. 1978 අංක 41 දරන UDA එකේ පනතට සංශෝධනයක් ගෙනෙන්න යනවා, අනවසර ඉදි කිරීම් මුල් අවස්ථාවේදීම - දින 7ක් ඇතුළත - කඩා ඉවත් කරන්න UDA එකට බලය පැවරෙන පරිදි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, වාරිමාර්ග අමාත්‍යවරයා විධියට ඊට සමාන නීති ගෙනැල්ලා ඉහත කී අනවසර ඉදිකිරීම් මුල් අවස්ථාවේදීම වැළැක්වීමට කටයුතු කරන්න ඔබතුමාට බැරිද කියන ප්‍රශ්නයයි මා අහන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවිතැන කෙරෙහි අහිත කර ලෙස බලපෑ හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මැදදුම්බර, තෙල්දෙණිය කොට්ඨාසයේ ගෝනගල තැන්න වැව හා සම්බන්ධිත ඇළ මාර්ගය ඉදිකිරීම ඉතාම සෙමින් තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම ගෝනගල දිය අගල ඉදිකරලා අවසානයි. කුඩා ප්‍රශ්නයක් නිසා ඉහළ කොටසේ සිටින ගොවි ජනතාවට ජලය ලබා නොදීම ලොකු හානියක් කියා මම හිතනවා. ඒ වාගේම තමයි, මිණිපේ වම් ඉවුර ඇළ පුනරුත්ථාපන ව්‍යාපෘතිය. එහි සියයට 80ක වැඩ අවසන් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සුළු සුළු කාරණා නිසා දැවැන්ත ජලස්කන්ධයකින් කුඹුරු සශ්‍රීක කරගන්න වාගේම, විශාල කුඹුරු ප්‍රමාණයක අස්වැන්න නෙළාගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එම ජලය පාවිච්චි කරන ආකාරය ගත්තොත්, බීමට, විදුලිය නිපදවීමට, ගොවිතැන් කිරීමට - කාර්යයන් තුනකට - එම ජලය පාවිච්චි කරනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. නමුත් ගොවීන්ට ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, එම ජලය ගොවිතැනට දෙනවාද, බීමට දෙනවාද කියලා. ලංකාව තුළ පොදු ජල කළමනා කරණ ක්‍රමයක් නැහැ. වාරිමාර්ග නිර්මිත වල හා ගොවිජන සේවා නිර්මිතවල රක්ෂිත ප්‍රදේශ වෙන් කර නොමැති බැවින්, කෘෂි කර්මාන්තයේ කටයුතු සිදු කරගෙන යෑමේදී ජනතාව බොහෝ ගැටලු වලට මුහණ දී තිබෙනවා.