ගරු නාලක ප්‍රසාද් කොලොන්නේ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යාපාර හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම ව්‍යාපාර හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ වාර්තාව වශයෙන් “2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත යටතේ වන නියෝග”, “2012 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයේ වාර්ෂික වාර්තාව”, “2015 වර්ෂය සඳහා මිනුම් ඒකක, ප්‍රමිති හා සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්”, “2013/2014 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජයේ වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාවේ වාර්ෂික වාර්තාව” සහ “2015 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව” යන එකී කාරක සභාවේ වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් පෙත්සම් තුන පිළිගන්වමි. (1) කොළඹ 8, උඩහමුල්ල, විනයාලය, නිවාස සංකීර්ණය අංක 92/18 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි ඇල්බට් විජේසිංහ යන අයගේ පෙත්සම; (2) පිළියන්දල, මාකුඹුර, ලක්ෂාපතිය, අංක 191 සී දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි ඩබ්.පී. රොඩ්රිගෝ මහත්මියගේ පෙත්සම; සහ (3) හොරණ, ඉඳුරුව, ගොඩගේම, පරමධම්ම චේතියාරාම විහාරස්ථානයේ වැඩ වාසය කරන පූජ්‍ය මහා නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේගේ පෙත්සම.

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල" වැඩ සටහන ඇති කිරීම පිළිබඳව මා ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිය පළ කරනවා. නමුත් මේ විද්‍යාල තෝරා ගැනීමේදී ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. උඩුනුවර මැතිවරණ බල ප්‍රදේශයේ "ඒ" ශ්‍රේණියේ විද්‍යාල ලෙස හඳුනාගත් පාසල් සඳහා කිසිම ගොඩනැගිල්ලක් ලබා දෙන්න කටයුතු කර නැහැ. මේ පිළිබඳව ඔබතුමා සොයා බලා ඒකට අවශ්‍ය පියවර ගන්න. සමහර පළාත් සභා මේ නිර්දේශයන් යම් වෙනස්වීම්වලට භාජනය කර තිබෙනවා. දැන් අපි ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් අරගෙන යනවා. අපි දුන්නු නිර්ණායක මත පොල් අතු වහලවල් තිබෙන්න බැහැ. අපි දුන්නු නිර්ණායක මත කඩා වැටෙන ගොඩනැඟිලි තිබෙනවා නම් ඒවා හදන්නේ නැතුව ඉන්න බැහැ. ඒ නිසා මෙවැනි ගැටලු නිසා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් තීරණය කළා, අමාත්‍යාංශය මඟින් වෙනමම කමිටුවක් දාලා මේ රටේ පොල් අතු වහලවල් තිබෙන පාසල්, කඩා වැටෙන්න වාගේ බරපතළ තත්ත්වයේ තිබෙන පාසල් පිළිබඳව තොරතුරු අරගෙන ඒ සඳහා මුදල් සපයාගෙන වෙනම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න.


ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා විසින් හරියට භාවිතා නොකිරීම තමයි මීට හේතුව. මම ඉස්සරහා කිව්වා, අපි විදුහල්පතිවරු 901ක් බඳවා ගත්තා. ඒ අයගේ ශිෂ්‍යත්ව ලබා ගැනීමට උපකාර කළා. ඊට අමතරව හොඳම දක්ෂතා ඇති ගුරුවරුන්ට විශේෂ උපකාරයක් දුන්නා. ව්‍යාපෘතිය 100ක් විතර තමයි දැනට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. උපදේශකවරු දැනුවත් කළා. ඒ මම කියන්න ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩලයටත් ඉදිරිපත් කර, ඒ මඟින් අනුමත කළා. ඊයේ එය ක්‍රියාත්මක වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්තෙන්, ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තෙන්, කිසිම ආකාරයේ දේශපාලන මැදිහත්වීමක් මේ ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීමේදී අතට අල්ලපුවේ නැහැ. නිර්ණායක මතයි අනුමත කළේ. එහිදී සැලසුම් අධ්‍යක්ෂවරයාට පළමුවෙන් කිව්වා, ''ප්‍රමුඛතාව හඳුනා ගනිමින් තමයි ක්‍රියා කරන්න'' කියලා. එහෙම තිබියදීත් ඇතැම් අය කියනවා ගරු කථානායකතුමනි, ඒ භාවිතය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇති කරනවා. ඒවාට අපට පිළිතුරු දෙන්න පුළුවන්. මම ඒ ගැන හිතුවේ, දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව අපටත් හැඟීම් තියෙනවා. නමුත්, අදාළ ප්‍රශ්න ඇති කරනවාට වඩා ප්‍රශ්නයක් නිසා නොවේ. අපි හැමවිටම, ව්‍යාපෘතිය ව්‍යාපෘතියක් ලෙස ගත්තත්, ව්‍යාපෘතියට අනුග්‍රහය දක්වා කටයුතු කරනවා. නමුත් ඒ පහළට යන විට, දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළ සමහර අය අතපසු කිරීම් කිරීම තුළින් තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තත්ත්වය උදා වෙලා තියෙන්නේ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, 1940-1950 දශකවල සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා මධ්‍ය විද්‍යාල 54 ක් ආරම්භ කිරීමෙන් පසුව, ''ළඟම පාසල - හොඳම පාසල'' ව්‍යාපෘතියට තමයි අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් ලංකා ඉතිහාසයේ දෙවැනි විශාලතම ආයෝජනය කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම මේ කාරණය දැනගන්නට කැමතියි. ගොඩනැඟිලි සඳහා කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට වැඩ අවසන් කරන්න කියලා ඒ ඉදිකිරීම් කරනවාද කියන එක. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවේ, මහනුවර ඇතුළු අනිකුත් ප්‍රදේශවලත් බොහෝ ගැටලු තියෙනවා. විදුහල්පතිතුමන්ලා ඊයේත් ඒ ගැන කතා කළා. සමහර පාසල්වලට වැඩ අවසන් කළා කියලා ඔවුන් දන්නේ නැහැ; පාසලට උත්සවෙත් ආවෙත් නැහැ. සමහර ප්‍රදේශවල නම තියෙනවා. ඇත්තටම ඊයේ කිසිම වැඩක් කරලා නැහැ. ඔබතුමා කිව්ව විධියට, පළාත් සභාවලට මේ ක්‍රියාව පැවරීම දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ කළ යුතු කාර්යයක් වුවත්, පළාත් සභාවල ක්‍රියාකාරිත්වය තුළ සමහර ප්‍රදේශවල දූෂණ අල්ලස් ගැනීම් තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තියෙනවා. ඒ නිසා ඒ මත පදනම්ව - සෘජු ක්‍රියාකාරිත්වයකට - එළඹෙන්න අමාත්‍යාංශයට පුළුවන්කමක් තියෙනවාද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: ඔව්. පළාත් සභා තමයි තරඟකාරී ලංසු ක්‍රමය - competitive bidding - යටතේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන් තෝරාගන්නේ. පළාත් සභාව තමයි කොන්ත්‍රාත්කරුවන් සොයා ගන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහි ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. මේ වන විට "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල" ව්‍යාපෘතිය යටතේ අනෙකුත් ව්‍යාපෘති 18,500ක් පමණ රට පුරා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. විශේෂයෙන් ගොඩනැඟිලි, සනීපාරක්ෂක පහසුකම්, ජල පහසුකම් කියන මේ යටිතල පහසුකම් ඇති කිරීම සඳහා. ඒ ව්‍යාපෘති 18,500 ක්‍රියාත්මක වෙන නිසා කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ඉල්ලුමක් ඇති වෙලා තියෙනවා, ගොඩක් දෙනෙක් ඉදිරිපත් වෙලා තියෙන නිසා ඒ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට කොපමණ ප්‍රමාණයක් එකවර කරන්න පුළුවන්ද කියලා. සමහර අවස්ථාවලදී පළාත් සභාවේ තැන්පතුව ප්‍රමාද වුණා. නමුත්, සමහර ගොඩනැඟිලි සම්බන්ධයෙන් ගොඩක් දෙනෙක් ඉදිරිපත් වෙන නිසා ඒවාට කොන්ත්‍රාත්කරුවන් ඉල්ලුම් කරලා තිබුණේ නැහැ. එම නිසා අපි නැවත නැවත ටෙන්ඩර් කැඳවමින් ඒ ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ වගේම අපි අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන "ළඟම පාසල - හොඳම පාසල" ව්‍යාපෘතියේ විශේෂ ඒකකය මගින් මේවා ඔක්කොම පරීක්ෂාවට ලක් කරලා මේ පිළිබඳව කටයුතු ඉක්මන් කිරීමටත් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ඔබතුමා කියනවා, මේ දිනවල පොල් තෙල් සහ පොල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන පිළිබඳව ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය, එක්සත් රාජධානිය ඇතුළු රටවල ඉතා විශාල ඉල්ලුමක් පවතින බව. ඒ ඉල්ලුම තුළ ඉතාම කුඩා 100 per cent natural energy drink එකක් හැටියට පොල් තෙල් අපනයනය කරනවා. ඒ සඳහා ඉහළ මිලකුත් ලැබෙනවා. ඊට අමතරව එළවළු තෙල්වලට වඩා වෙනස් විදියේ සුපිරි වෙළඳ පොළෙහි පොල්තෙල් කියලා හඳුන්වාදීමට හැකිවෙලා තියෙනවා. ඒ නිසා මේ ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට ගනිමින් ලංකාවේ පොල් තෙල් සහ පොල් ආශ්‍රිත අතුරු නිෂ්පාදන යුරෝපා වෙළඳ පොළට - market එකට - යැවීම සඳහා ඔබතුමා විශේෂ අවධානයක් යොමු කරනවාද?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා: ගරු මන්ත්‍රීතුමා එය ඉතාම හොඳ ප්‍රශ්නයක්. අපේ රටේ සෑම වසරකම පොල් ගෙඩි මිලියන 3,000ක් පමණ නිෂ්පාදනය වෙනවා. ඉන් පොල් ගෙඩි මිලියන 2,800ක් පමණ අපේ දේශීය වෙළඳ පොළට යනවා. ඉතුරු පොල් ගෙඩි මිලියන 200ක් පමණයි ඔබතුමා කියන value-added exports වර්ගයට ඇතුළත් කිරීමට තියෙන්නේ. දැනටමත් අපි කටයුතු කරලා තියෙනවා, Sri Lanka Tea Board එක වගේ පොල් සංවර්ධන අධිකාරිය ඇතුළේත් වෙනම International Marketing Department එකක් හදන්න. ඒ සඳහා මුදල් ලබා ගැනීමට අයවැය යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. පොල් ආශ්‍රිත යටිතල නිෂ්පාදන යනවා “super food” කියලා. නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම අපි බලාපොරොත්තු වෙන කාර්යයක්. ඒ තියෙන ඉඩම්වලින් හෝ වෙනත් ඉඩම්වලින් සපුරා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් අපි උතුර සහ නැගෙනහිර පළාතේ "යාපනය පොල් ව්‍යාපෘතිය" කියලා ඒකාබද්ධ පොල් වගාවක් පටන් ගන්නවා. මේ සඳහා තියෙන එකම විසඳුම තමයි පොල් නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම. ඒ වගේම value-added product exporters ලාට සහන ලබාදීමත් විසඳුමක් වෙනවා. ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් අපි ඒ අතට යන බව පළමුවෙන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඉල්ලා තියෙනවා, -


ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) වරාය අධිකාරියේ පැරණි යකඩ ශ්‍රී ලංකා වරාය වෙළඳ හා උපදේශක සේවා සමාගම හරහා විකිණීම සඳහා වෙළඳ අමාත්‍යාංශයේ කැබිනට් අනුමැතියෙන් 2007.02.08 දින ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගෙන ඇති බැවින්, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් පැරණි යකඩ විකිණීම සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳවා නැහැ. අදාළ වෙළඳ අමාත්‍ය තීරණය - ඇමුණුම I* - බලන්න. (iii) 2011 සිට 2015 දක්වා එක් එක් වර්ෂයේදී ශ්‍රී ලංකා වරාය වෙළඳ හා උපදේශක සේවා සමාගම හරහා අලෙවි කළ පැරණි යකඩ ප්‍රමාණය පහත පරිදි වේ. වෙළඳ අමාත්‍යාංශයේ තීරණයට අනුව, පැරණි යකඩ මෙට්‍රික් ටොන් එකක් රුපියල් 17,280 (කිලෝග්‍රෑමයක් රුපියල් 17.28 බැගින්) මිලට ශ්‍රී ලංකා වරාය වෙළඳ හා උපදේශක සේවා සමාගම හරහා අලෙවි කර ඇත. අදාළ ලිපිගොනු පිටපතක් ඇමුණුම II* වශයෙන් ඇත. (iv) මිලදී ගත් ගැනුම්කරුවන්ගේ නම්, 2011 (කිලෝ ග්‍රෑම්), 2012 (කිලෝ ග්‍රෑම්), 2013 (කිලෝ ග්‍රෑම්), 2014 (කිලෝ ග්‍රෑම්) - 1. එම්. ප්‍රදීප් කුමාර 389,630, -, -, - , 389,630; 2. ඒ.එල්.එම්. හසන් කුමාර 58,320, -, -, -, 58,320; 3. එච්.ජී. නන්දන සිල්වා 73,490, 215,580, 224,170, 246,010, 759,250; 4. මැට්‍රික්ස් ෂොපින් සෙන්ටර් 79,400, 210,400, 73,720, 265,050, 628,570; 5. උපුල් ශාන්ත කුමාර -, 91,310, -, -, 91,310; 6. රූබි මාර්කටින් සර්විසස් -, 84,270, -, 562,410, 646,680; 7. සෙව්නත් එන්ටර්ප්‍රයිසස් -, -, 680,970, 98,740, 779,710. එකතුව 600,840, 601,560, 978,860, 1,172,210, 3,353,470. (v) මෙම පැරණි/අපද්‍රව්‍ය යකඩ සඳහා වත්මන් ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ වෙළඳ අමාත්‍යාංශයේ මගින් ලබා දී ඇති මිල ගණන්වලට අනුව, (කිලෝග්‍රෑමයක් රුපියල් 17.28 මිලට) ශ්‍රී ලංකා වරාය වෙළඳ හා උපදේශක සේවා සමාගම (SLPA) හරහා පමණක් අලෙවි කර ඇත. (ආ) ශ්‍රී ලංකා වරාය වෙළඳ හා උපදේශක සේවා සමාගම වෙත පැවරූ කාර්යය පරිපාලනය කිරීමට ගත් අයුරින් මෙම පැරණි/අපද්‍රව්‍ය යකඩ ඉහළ මිලට විකිණීමට ඉඩ තිබියදීත්, අදාළ කාර්යය අනුපිළිවෙළ සඳහා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය වෙත ලැබීමට තිබූ අමතර ආදායම/යාන්ත්‍රික උපකරණ අලුත්වැඩියා කිරීම් ආදිය සිදු කිරීමේ හැකියාව නොතකා කිලෝග්‍රෑමයක් රුපියල් 17.28 මිලට වෙළඳ සමාගම වෙත විකිණීම සිදු කළේ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ වෙළඳ අමාත්‍යාංශයේ මගින් තීරණය කර ඇති බැවිනි. පැහැදිලි කිරීම: පැරණි යකඩ අලෙවියෙන් ලැබෙන මුදල් යොදා ගනිමින් අධිකාරියේ යාන්ත්‍රික උපකරණ අලුත්වැඩියා කිරීම ආදිය සිදු කිරීමට තිබියදී, එම කටයුතු නොසලකා හැර එම මුදල් අලෙවි සමාගමට පැවරීමෙන් අධිකාරියට අහිමි වූ ආදායම සහ යාන්ත්‍රික උපකරණ අලුත්වැඩියා කිරීමට නොහැකි වීම නිසා සිදු වූ හානිය කුමක්ද යන්න ගණනය කර නැත.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාථන් මහතා: I table the Answer, Sir. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. (ආ) (i) ඔව්. උතුරු - නැගෙනහිර පළාත්වල විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත පුද්ගලයන් (differently abled) සඳහා 2016 වර්ෂයේදී අප අමාත්‍යාංශයෙන් නිවාස යෝජනා ක්‍රමය යටතේ නිවාස 1,660ක් සහ සනීපාරක්ෂක වැඩසටහන යටතේ වැසිකිළි 95 ක් ඉදි කරන ලදී. කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයේ විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත පුද්ගලයන් සඳහා විශේෂයෙන් සකස් කරන ලද වැසිකිළි 2016 වර්ෂයේදී ඉදි කරන ලදී. එමෙන්ම, 2017 වර්ෂයේ සංවර්ධන වැඩසටහන් යටතේ රුපියල් 150,000ක් බැගින්, විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත පුද්ගලයන් සඳහාම විශේෂයෙන් සකස් කරන ලද වැසිකිළි ඉදිකිරීමට යෝජනා ඉදිරිපත් කර ඇත. අප අමාත්‍යාංශයෙන් ව්‍යාපෘති සංවර්ධන වැඩසටහන්වලදී විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත පුද්ගලයන් සඳහා විශේෂ දක්ෂතා ලබාදී, ප්‍රමුඛතාව දෙමින් ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කරවා ගැනෙන පරිදි කටයුතු කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. (ii) ව්‍යාපෘතිය 70% ක් පමණ. (ඇ) අදාළ නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මා ලබා දෙනවා. (අ) (i) මහාමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ පැරණි දත්ත වලට අදාළ වර්ෂයක් නොමැති 1983 වාර්තා නැහැ. 1986න් පසු (එනම්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ස්ථාපනය කිරීමෙන් පසු) A ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 113.0; B ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 91.28; AB ශ්‍රේණියේ මාර්ග - නැත; C ශ්‍රේණියේ මාර්ග - නැත. එකතුව - 204.31. (ii) 1983 වාර්තා නැහැ. 1986 වාර්තාවලට අනුව කිලෝමීටර් 110ක් තාර දමා ඇත. (iii) 1983 සිට 2009 දක්වා කාලයට අදාළ වාර්තා නැහැ. (iv) වර්ෂය, වියදම (සෑම වසරකම) - 2009: -, 2010: -, 2011: රු. මිලියන 27, 2012: රු. මිලියන 157, 2013: රු. මිලියන 485, 2014: රු. මිලියන 702, 2015: රු.මිලියන 208, 2016: රු. මිලියන 56. (v) ඔව්. (අදාළ තොරතුරු සහිත සම්පූර්ණ වාර්තාවක් පුස්තකාලයේ තැන්පත් කර ඇත.) (ආ) අදාළ නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මා ලබා දෙනවා. (අ) (i) මහාමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ පැරණි දත්ත වලට අදාළ වර්ෂයක් නොමැති 1983 වාර්තා නැහැ. 1986න් පසු (එනම් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ස්ථාපනය කිරීමෙන් පසු) A ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 128.91; B ශ්‍රේණියේ මාර්ග -කි.මී. 53.58; AB ශ්‍රේණියේ මාර්ග - නැත; C ශ්‍රේණියේ මාර්ග - නැත. එකතුව - කි.මී. 182.49. (ii) 1983 වාර්තා නැහැ. 1986 වාර්තාවලට අනුව කි.මී. 122ක් තාර දමා ඇත. (iii) 1983 සිට 2005 දක්වා කාලයට අදාළ වාර්තා නැහැ. (iv) වර්ෂය, වියදම (සෑම වසරකම) - 2006: රු. මිලියන 42, 2007: රු. මිලියන 21, 2008: රු. මිලියන 11; වර්ෂය, වියදම (සෑම වසරකම) - 2009: රු. මිලියන 26, 2010: රු. මිලියන 42, 2011: රු. මිලියන 79, 2012: රු. මිලියන 20, 2013: රු. මිලියන 265, 2014: රු. මිලියන 7, 2015: රු. මිලියන 8, 2016: රු. මිලියන 15. (v) ඔව්. (අදාළ තොරතුරු සහිත සම්පූර්ණ වාර්තාවක් පුස්තකාලයේ තැන්පත් කර ඇත.) (ආ) අදාළ නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා: දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යායතනය තුළ ක්‍රියාත්මක වන BAMS හා BUMS නව විෂය නිර්දේශය හේතුවෙන් සිසුන් දහසකට ආසන්න සංඛ්‍යාවකට බලපා ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් මා මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. 2011 වසරේදී දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යායතනය තුළ ඉගැන්වෙන BAMS - ආයුර්වේද වෛද්‍ය හා ශල්‍ය - හා BUMS - යුනානි වෛද්‍ය හා ශල්‍ය - විෂය නිර්දේශ සංශෝධනයට ලක් වී තිබෙනවා. මෙම සංශෝධනයෙන් පසුව BAMS හා BUMS නව විෂය නිර්දේශයන්හි අනුමැතිය සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ගැටලු රැසක් මේ වන විට මතු වී ඇති බවට සිසුන් වාර්තා කරනවා. විශ්වවිද්‍යාලයේ බලධාරීන් ප්‍රකාශ කර ඇති පරිදි මෙම විෂය නිර්දේශයට විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතිය ලැබී නැහැයි කියලා වාර්තා වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඒ දරුවන් ඉගෙන ගන්නවා. නමුත් UGC එකේ අනුමැතිය නැහැයි කියනවා. BAMS හා BUMS වෛද්‍ය උපාධි සඳහා උගන්වන විෂය නිර්දේශය ඉන්දියාවේ Central Council of Indian Medicine - CCIM - ආයතනයේ අනුමත වී තිබිය යුතුයි. එසේ නොමැති නම් අදාළ පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලාව ඉන්දියාවේදී හැදෑරීමේ අවස්ථාව සිසුන්ට අහිමි වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ දේශීය වෛද්‍ය ආයතනයේ මේ දරුවන් ඉගෙන ගත්තත්, ඔවුන්ට පශ්චාත් වෛද්‍ය උපාධිය හැදෑරීමට තිබෙන්නේ ඉන්දියාවේ CCIM ආයතනයයි. එම නිසා අපේ විෂය නිර්දේශය එම ආයතනය විසින් පිළිගන්නේ නැත්නම්, එම දරුවන්ට එම ආයතනයේ පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලාව හැදෑරීමට අවකාශ නැතිව යනවා. ඒ නිසා එම දරුවන්ගේ ඉදිරි අධ්‍යාපන වැඩ කටයුතු සඳහා අපේ විෂය නිර්දේශය ඉන්දියාවේ CCIM ආයතනය පිළිගත යුතුව තිබෙනවා. එය වසර ගණනාවක් තිස්සේ මෙම නව විෂය නිර්දේශය ඉගෙන ගන්නා සිසුන්ගේ අනාගතය අදුරු කරන දෙයක් බව අමුතුවෙන් කිව යුතු නැහැ. තවත් මාස 6කින් පමණ 2011 නව විෂය නිර්දේශය යටතේ ඉගෙන ගත් පළමු සිසු කණ්ඩායම විශ්වවිද්‍යාලයෙන් පිටවීමට නියමිතයි. ඒ කියන්නේ, 2011 නව විෂය නිර්දේශය පටන් ගත්තා. තවත් මාස 6ක් විතර යන කොට එම දරුවන් ඒ විෂය නිර්දේශයට අනුව එළියට එනවා. ඔවුන්ට අදාළ පිළිගැනීම නොලැබුණොත් ඔවුන්ගේ වෘත්තිය ජීවිතය සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් උද්ගත වනවා. මේ පිළිබඳව ආයතනයේ අදාළ බලධාරීන්ට කොපමණ වාරයක් දැනුම් දුන්න ද මෙම ගැටලුවට සුදුසු පිළියම් යෙදෙන තෙක් ලැබුණේ නැහැ. මෙම ගැටලුව විසඳීමට ඇති එකම විසඳුම වන්නේ මෙම නව විෂය නිර්දේශය CCIM ආයතනයේ අනුමත කර ඇති බවට එම ආයතනය විසින් නිල නිර්දේශයක් ඉදිරිපත් කර ගැනීමයි. එසේ නොකළහොත්, ඔවුන් පසුව විභාගයට පෙනී සිටිය දරුවන්ට පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලාව හැදෑරීම සම්බන්ධයෙන් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් මතු වෙනවා. ඒ සඳහා මෙම අදාළ විෂය නිර්දේශය CCIM ආයතනය වෙත යවා එම ආයතනයේ ව්‍යවස්ථාවලට අනුව මෙම විෂය නිර්දේශය සකස් කර ඇති බවට තහවුරු කර ගැනීමට ලබා ගත යුතු වනවා. ඒ සඳහා මෙම විෂය නිර්දේශය CCIM ආයතනය වෙත යවන ලෙසට පරිපාලන බලධාරීන්ගෙන් ඉල්ලීම් කළ ද, මෙතෙක් එම ආයතනය වෙත මෙම නව නිර්දේශය යවා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මෙම තත්ත්වය තුළ පැන නගින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාත්‍යවරයා විසින් සභාව හමුවේ තබනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරනවා. 01. දේශීය වෛද්‍ය විද්‍යා ආයතනය තුළ 2011 වසරේ සිට ක්‍රියාත්මක වන විෂය නිර්දේශය පෙර පැවති විෂය නිර්දේශයේ සංශෝධනයක්ද, නැතහොත් නව විෂය නිර්දේශයක්ද? 02. නව විෂය නිර්දේශයක් වන්නේ නම් එය විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව විසින් පිළිගෙන තිබෙනවාද? 03. සිසුන්ට පශ්චාත් උපාධි ලබා ගැනීමට හැකිවන පරිදි CCIM ආයතනයේ අනුමැතිය ලබා ගෙන තිබේද? 04. අදාළ ක්ෂේත්‍රයේ දැනුම සිසුන්ට නිසි පරිදි ලැබීම සඳහාත්, පාඨමාලාවට අදාළ පිළිගැනීම සඳහාත් ගත් ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද?

අතිගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ සිටි ඉතාම විශිෂ්ට නායකයෙකු වූ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ඉතාම ගරු කළ ගරු පුද්ගලයෙකු වූ, ඒ වගේම පොදු ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු වෙනුවෙන් දේශපාලනයේ තිබිය යුතු පවිත්‍රතාව, නිර්මලත්වය, මානව හිතවාදීත්වය වෙනුවෙන්ම, දූෂණයට-වංචාවට විරුද්ධව සටන් කිරීමට ගත් සමාජීය කාර්යයන් සඳහා විශිෂ්ට ලකුණු ලැබූ ගරු පුද්ගලයෙකු වූ හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ, එතුමා වෙනුවෙන් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කිරීමට මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය පිළිබඳව සැලකූ විට, එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය තුළ ගත යුතු හා ගත හැකි ආදර්ශ රාශියක් තියෙනවා. යටත්විජිත විරෝධී දේශපාලන ව්‍යාපාරය තුළ තම ජීවිතයේ පරමාර්ථය ඉටු කර ගනිමින් විශිෂ්ට සටන්කාමී නායකයෙකු ලෙස තමයි එතුමා හැඳින්විය හැක්කේ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහලේකම්වරයා ලෙසට ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ වගේම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ උප සභාපති ධුරය, ජ්‍යෙෂ්ඨ උප සභාපති ධුරය ආදී තනතුරු ගණනාවක්ම එතුමා විසින් හොඳින් ඉටු කළා. 1950 ගණන්වල පටන් සඳහන් කළොත්, එදා මේ රට ආරම්භ වූ දේශපාලන ව්‍යාපාරය තුළ ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා ඉටු කළ කාර්යයන් ඉතාම මානුෂීය කාර්යයන් කියලා සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා වශයෙන් කටයුතු කළේ, ගරු ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා මේ රට පාලනය කළ කාල සීමාවේදීයි. ඒ කාලය ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එහි ඉතිහාසයේ බරපතළ අර්බුදයකට පත්වූ කාලයක්. පක්ෂය පැලී, කොටස් තුනකට බෙදිලා, පක්ෂ තුනක් හැදුණා. පක්ෂයේ නිර්මාතෘ වූ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ දරුවන් විසින්ම අනෙකුත් පක්ෂ හැදුවා, දේශපාලන විපක්ෂයක් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ ඇති කර තිබූ කාලයක් ඒක. ඒ කාලය තුළ මේ රටේ යටත්විජිත විරෝධී දේශපාලන ව්‍යාපාරවල, මුදල් පන්ති අතර ගැටුම් ඇතිවීම නිසා සිටි අයට බොහෝ ප්‍රශ්නවලට, පීඩාවලට, ගැටලුවලට සහ දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දීමටත් සිදු වුණා. එවැනි ඉතාම අසීරු සහ දුෂ්කර අවස්ථාවලදී තමයි ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා වශයෙන් කටයුතු කළේ. එතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිතය ගත් විට, ප්‍රධාන වශයෙන්ම 1960 ගණන්වල සිට එතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිතයේ පරමාර්ථය ඉටු කළා. එතුමාගේ දේශපාලන චරිතය තුළින් අද දේශපාලනය කරන නව පරපුරට වගේම දේශපාලනයේ ජ්‍යෙෂ්ඨයන්ට විශිෂ්ට ආදර්ශයක් එතුමා පෙන්වමින් සිටියා. රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා මුලාසනයේ ඉඳගෙන කළ කථා, පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා, දේශපාලන පක්ෂ සාකච්ඡාවලට බොහෝ අවස්ථාවලදී සහභාගී වූ අයුරු ලෙස මා එතුමා තුළ දුටු ලක්ෂණයක් තමයි, යම් ප්‍රශ්නයක් ඇති වූ විට, ගැටලුවක් ඇති වූ විට, ප්‍රශ්නයක් නිරාකරණය කිරීම සඳහා අවශ්‍යතාවක් ඇති වූ විට ඒ ප්‍රශ්නය නිද්රා කර නොතබා ඉතාම ක්ෂණික ලෙස අවශ්‍ය තීරණ ගෙන ප්‍රශ්නයට පත් කිරීම. එතුමා සාකච්ඡාවලට දිගු වේලාවක් ගත කළේ නැහැ. එතුමා සම්මුඛ සාකච්ඡාවලට දීර්ඝ වශයෙන් සහභාගී වුණේ නැහැ. යම් යම් පාර්ශව අතර ප්‍රශ්න ඇති වූ විට ඒ පාර්ශවයන්ගේ අදහස් විමසීමත්, ඉතාම ක්ෂණිකව එයට විසඳුම් ලෙසට තමන්ගේ අදහස ඉදිරිපත් කිරීමත් එතුමාගේ දේශපාලන චරිතය තුළ මා දුටු ඉතාම විශිෂ්ට ලක්ෂණයක්. අපි දන්නවා, එතුමාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුත්‍ර රත්නය වන ගරු විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමා අද පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජනය කරන බව. රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා දේශපාලන ව්‍යාපාරයට පිවිසිදා, තමන්ගේ පවුලේ, දේපොළ, තමන්ගේ ඥාතීන්ට තිබුණු ධන සම්පත් යටිතල පහසුකම් නැති කර ගනිමින් විශිෂ්ට නායකයෙක් වුණා. දේශපාලන වෘත්තිය තුළින් සාක්කු පුරවා ගැනීම, දූෂණය, වංචාව, සොරකම්, නාස්තිය, රාජය දේපොළ හා පවුලේ අයිතිය පරිහරණය, භාවිතය යනාදියෙන් තොරව එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාගේ දේශපාලන චරිතය තුළ කිසි විටකත් දූෂණයකට, වංචාවකට ඉඩ නොතබා එතුමාගේ වගකීම් සහ යුතුකම් ඉටු කළ බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මැතිවරණ ව්‍යාපාරය තුළ කරන ලද කැපවීම්වලදී ඒ පවුලේ සියලු දෙනා තුළ තිබූ මා දුටු ලක්ෂණයක් තමයි, තමන්ට අයත්ව තිබූ දේපොළ වත්කම් දේශපාලනය වෙනුවෙන් පරිත්‍යාග කිරීම. එතුමා තම පෞද්ගලික දේපොළ විකුණා මැතිවරණ ව්‍යාපාර කර තිබුණා. එතුමාගේ පවුලට අලි ඇතුන් සිටිය බව අප කවුරුත් දන්නවා; මහා වත්කම් තිබුණා; හොරණ නගරයේ වීදිවල විශාල ව්‍යාපාරික ගොඩනැඟිලි තිබුණා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල ඉඩකඩම් ප්‍රමාණයක් එතුමාගේ පවුලේ අයට අයත්ව තිබුණා. නමුත් සිය දේශපාලන ව්‍යාපාරය තුළ මේ සියල්ල නැති කර ගත්තා. සල්ලි හම්බ කළේ නැති, දේශපාලන බලය වැරදි ලෙසට පාවිච්චි කළේ නැති, ප්‍රධාන වශයෙන් ආදර්ශවත් දේශපාලන චරිතයක් ලෙසටයි එතුමා කටයුතු කළේ. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව කථා කරන විට ප්‍රධාන වශයෙන්ම රත්නසිරි වික්‍රමනායක චරිතයේ බොහෝ දේවල් අපට ආදර්ශයට ගන්නට පුළුවන්කම තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ පසුගිය කාල සීමාවන් ගත් විට දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය තුළ - බහුතරයක් දේශපාලනයට පිවිසෙන අය - මුදල් හම්බ කර ගැනීම, රජයේ සම්පත් වැරදි ලෙසට පාවිච්චි කිරීම, දේශපාලන බලය තුළින් තමන්ගේ සාක්කු පුරවා ගැනීම ආදිය නිසා අපේ රටේ දේශපාලනයේ පහළ සිටම ඉතාමත්ම නරක, වැරදි දේශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. පළාත් පාලන ආයතන ගත්තත්, අපේ රටේ පළාත් පාලන ආයතන නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයා තමයි බොහෝ විට දේශපාලනයේ ආධුනිකයෙක් ලෙසට ඉදිරිපත් වන්නේ. නමුත් පළාත් පාලන ක්ෂේත්‍රයේ සිටම දේශපාලනයට එන බොහෝ අය - සෑම කෙනෙක්ම නොවෙයි - වැරදි දේවල්වලට, වංචාවට, දූෂණයට බොහෝ නැඹුරු වෙනවා. ඒ පිළිබඳව ජනතාව සාකච්ඡා වෙනවා. ජනතාව තුළ දැඩි විවේචන තිබෙනවා. පළාත් පාලන ආයතනය, පළාත් සභාව, පාර්ලිමේන්තුව, ජනාධිපති ධූරය මේ සියලු තනතුරු දක්වා අපේ රටේ සාමාන්‍ය පුරවැසියෙකුට ඒමට ඉඩකඩ තිබෙනවා. එය ලබා ගන්නා තමාගේ වගකීම් ඉටු කිරීමේදී පැහැදිලි ලෙසම ජනතාවාදී දේශපාලන කැප කිරීම් කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා විශාල ආදර්ශයක් ලබා දී තිබෙනවා. එතුමා සාකච්ඡා සභා මෙහෙය වන විට දක්ෂ ලෙස සිය වගකීම් ඉටු කළා. එතුමා ඉතාමත්ම දක්ෂ කථිකයෙක්. එතුමා මේ ගරු සභාව තුළ එතුමාගේ කථා ඉතාමත්ම දක්ෂ ලෙස, වාග් විලාසයෙන් - හොඳ කථිකයෙක් ලෙසට - කළා. ඒ වගේම එතුමා දැනුම, බුද්ධිය, පරිණතභාවය සහ අත් දැකීම් සමඟින් බහුගුණ ගුණාංග පෙන්වූ කෙනෙක්. රත්නසිරි වික්‍රමනායක කියන්නේ ඒ බහුගුණ ගුණාංග, පරිණතභාවය සහ දැනුම, බුද්ධිය සියල්ලත් එක්ක පරිපූර්ණ වූ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාගේ මැතිනියට, දරුවන්ට, නෑදෑයන්ට තිබෙන කනගාටුව හා ශෝකය වගේම මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නිදහස් සමාජයක මූලික වශයෙන්ම දේශපාලනයේ පිරිසිදුකම, අවංකකම, නිර්මලකම බලාපොරොත්තු වන ජනතාවටත් තිබෙන්නේ මහත් කනගාටුවක්. ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු ඉටු කරන්න එන සෑම දේශපාලනඥයෙකුටම එතුමා දුන්නේ ඉතා විශිෂ්ට වූ ආදර්ශයක්. එතුමාගේ අභාවය එතුමාගේ පවුලේ අයට පමණක් නොව, මේ රටේ පොදු මහ ජනතාවට, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අගය කරන අනෙකුත් සියලුම දේශපාලන පක්ෂවලට විශාල පාඩුවක් ලෙසයි අපි දකින්නේ. එම නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය සහ සංවේගය දැඩි ලෙස ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අප තුළ තිබෙන කනගාටුව සහ බලවත් ශෝකය මෙම අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. උත්තරීතර සභාව තව තවත් බැබළෙනු ඇති කියලා මා හිතනවා. බලය තිබෙනවා කියලා හෝ අගමැති කෙනෙක්, ඇමති කෙනෙක් වුණා කියලා හෝ එතුමා කවදාවත් උඩඟු වුණේ නැහැ. ඉතාම නිහතමානී ගතිගුණ ඇතිව තමයි ගමන් කළේ. පාර්ලිමේන්තුවේදී හෝ පාර්ලිමේන්තු කැන්ටිමේදී අප හමු වුවත් සිනා මුසු මුහුණින් යුතුව කථා කරන, ගාම්භීරත්වයක්, උඩඟුකමක් නොපෙන්වූ මහා උත්තමයෙක් ලෙසට මම එතුමාට බොහොම ගරු කරන බව මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි. එවැනි ජීවිතයක් ගත කළ රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා තමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති අත් හරින්නේ නැතිව නොසැලී සිටියා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වර්තමානයේ තිබෙන අර්බුදවලට වඩා දරුණු අර්බුද ඒ කාලයේ තිබුණු බව මා දන්නවා. එතුමා හැම වෙලාවේම මැදිහත්ව ඔවුන් එකමුතු කිරීමේ අරමුණින් තමයි කටයුතු කළේ. ආණ්ඩු පක්ෂය, විපක්ෂය කියලා භේදයක් නැතිව අද හැම කෙනෙකුම එතුමාට ගරු කරනවා. පුරවැසියන් ලෙසට සෑම කෙනෙකුම ගරු කරන ඒ උත්තමයා කළ සේවය ඉදිරියට ගෙන යන්න අද විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමා සිටිනවා. ඒ ප්‍රතිපත්ති තුළ ක්‍රියා කළ, මහජනතාවගේ හදවතේ බොහොම ආදරයක්, ගෞරවයක් තිබුණු පුද්ගලයෙකු ලෙසට රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාට අමා මහ නිවන් සුව අත් වේවා!යි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේදී මාගේ ශෝකය පළ කරමින් මාගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළ ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය පළ කරන මේ වෙලාවේ එතුමා ගැන වචන කීපයක් කතා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ එතුමාව දන්නවා. මා හොරණ තක්ෂිලා විද්‍යාලයේ ඉගෙන ගත් කාලයේදී තමයි එතුමා දේශපාලනයට අවතීර්ණ වුණේ. එතුමාට සහෝදරයෙක් සිටියා. එතුමා එංගලන්තයේ ඉගෙන ගත් කාලයේදී ඒ සහෝදරයා අකාලයේ මිය ගියා; අපවත් වුණා. ඊට පසුව එතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා දේශපාලනයට ප්‍රවිෂ්ට වුණා. මොකද, තමන්ගේ වැඩිමල් සහෝදරයා කෙරෙහි තබා තිබුණු බලාපොරොත්තු බාල සහෝදරයාගෙන් හෝ ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගෙන් ඉටු කරවා ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවක් ජනතාව තුළ තිබුණා. ජනතාව විසින් එවැනි ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ජනතා ඉල්ලීම් අනුව එතුමා දේශපාලනයට ප්‍රවිෂ්ට වන්න තීරණය කළා. 1960 මාර්තු මාසයේ මහජන එක්සත් පෙරමුණේ අපේක්ෂකයෙකු වශයෙන් එතුමා හොරණ ආසනයට තරග කළා. 1960 ජූලි මැතිවරණයේදී එතුමා ස්වාධීන අපේක්ෂකයෙකු වශයෙන් තරග කළා. ඒ අවස්ථාවේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තීරණය කළා, එතුමාට විරුද්ධව අපේක්ෂකයෙකු නොදැමීමට. ඒ අනුව තීරණය කළ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ඒ වෙලාවේ තිබුණේ එතුමාටයි. ඒ කාලයේ මා හොරණ තක්ෂිලා විද්‍යාලයේ ද්විතීයික අධ්‍යාපනය ලබමින් සිටියා. තක්ෂිලා විද්‍යාලය, ශ්‍රීපාලී විද්‍යාලය, විද්‍යාරත්න විද්‍යාලය කියන විද්‍යාලවල උසස් පෙළ -ඒ කාලයේ තිබුණේ HSC පන්ති- ශිෂ්‍යයන් එකතු වෙලා ශිෂ්‍ය සංවිධානයක් පිහිටුවූවා. ඒ ශිෂ්‍ය සංවිධානයේ සභාපතිවරයා වශයෙන් ඒ වෙලාවේ කටයුතු කළේ මමයි. අපි සියලු දෙනා එදා කැපවීමෙන් ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාට උදව් කළා. එතුමාට එදා කිව්වේ, "පුංචි බණ්ඩාරනායක" කියලයි. මොකද, බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට සමාන ශරීර හැඩයක් තමයි ඒ කාලයේ එතුමාට තිබුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සාකච්ඡා කරන විට කාර්යක්ෂමව නිවැරදිව තීරණ ගන්න එතුමා දක්ෂකම් පෙන්වූවා. අපට විශාල විශ්වාසයක් එතුමා කෙරෙහි අප තුළ ඇති වුණා. එතුමා වචනයට ගරු කළා, යම් පොරොන්දුවක් දීලා ඒක ඉටු කරන තෙක් වෙනස් නොකරන පුද්ගලයෙක් බව අපි දැක්කා. හැමදාම අපේ විශ්වාසය දිනාගත්තා, ඒ වගේම නායකත්ව ගුණාංග පෙන්වූ එතුමා අපට විශාල ආදර්ශයක් වුණා. වෙනත් කරුණු ගණනාවක් තිබුණා. නමුත්, අනෙකුත් ඇමතිවරුන්ට වඩා මේ ඇමතිවරයා හා සම්බන්ධ වෙනත් කරුණු සම්බන්ධයෙන් ගත් කල, වැඩ කටයුතු කර ගැනීමේදී විශේෂිත කරුණු කිහිපයක් මම දැක්කා, ගරු කථානායකතුමනි. පළමුවැනි කරුණ, එතුමා හමු වෙන්න වෙලාවට යන්න ඕනෑ; වෙලාව පහු වෙලා ගියොත් හමු වෙන්න බැහැ. ඊළඟ කාරණය තමයි, එතුමා හමු වෙන්න ගියාම අදාළ කාරණය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ; එතුමා එක්ක අනවශ්‍ය කථා කරන්න බැහැ. ඒ වගේම, කාරණය හඳුනාගෙන ඒක ඇත්ත කියලා දැනගත්තොත්, ඕනෑම කොන්දේසියක් මත උදව් කරන ක්‍රමවේදයක් එතුමා තුළින් මම දැක්කා. අප අතර දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය තුළ බොහෝ තනතුරු දැරූ එතුමා, අගමැති ධුරයට දෙවතාවක් පත් වුණා. මේ ලෙස විශාල සේවාවක් කළ එතුමා වෙනුවෙන් අද, එතුමාගේ පුත් රත්නය -විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමා - පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ මැතිනියටත්, එතුමාගේ පුත් රත්නය වන විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමාටත් අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මාගේ වචන කිහිපය අවසාන කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ පහළ පන්තියේ සිට ඉහළට ආ කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙකු වූ, ඒ වගේම දේශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයට ගත යුතු, දේශපාලනඥයන්ට ඉගෙන ගත යුතු බොහෝ දේ සහිත ඉතාම විශිෂ්ඨ දේශපාලන නායකයෙකුගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන මේ අවස්ථාවේදී මාගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කිරීමට, අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට, අමාත්‍යවරයෙකු හැටියට සහ අග්‍රාමාත්‍යවරයෙකු හැටියටත්, ඒ වගේම පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියටත් රටට විශාල තනතුරු කිහිපයක් හොඳහැටියට ඉෂ්ට කළ විශිෂ්ඨ දේශපාලන නායකයෙක්. මා එතුමා ගැන දැන හඳුනා ගත්ත කරුණු දෙකක් මෙහිදී සඳහන් කරන්න කැමතියි. එකක් තමයි, එතුමාත්, දිවංගත මාගේ පියා එම්.එස්. අලුත්ගමගේ මැතිතුමාත් 1970 පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතාම කුළුපග මිතුරන් වුණා. මම කුඩා අවධියේ එතුමා අමාත්‍යවරයෙකු හැටියට සිටි අවස්ථාවල, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ දේශපාලන කටයුතුවලට මාගේ පියා එක්ක සම්බන්ධ වෙලා කටයුතු කළ ආකාරය මට හොඳට මතකයි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට සිටි කාලයේදී මාගේ දේශපාලන ගමනේදී මට මෙතැනට එන්න එතුමා ලොකු උදව්වක් කර තිබෙනවා. ඒ උදව්ව මෙයයි. මාගේ ආසනයේ ඉඩම් නැති මිනිසුන්ට ඉඩම් ලබා දෙන්න මා එතුමා හමු වෙන්න ගියා. එදා එතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට සහ කහවත්ත වැවිලි සමාගමට අයත් අක්කර 1,500ක් එතුමා මට වාර තුනකදී නිදහස් කර දුන්නා, මිනිස්සු අතර බෙදා දෙන්න. එතුමා එම ඉඩම් ලබා දුන් නිසා මම මාගේ ආසනයේ ඉඩම් කැබැලි 4,000ක් බෙදා දුන්නා. මට මතකයි, අක්කර 800කින් සමන්විත "මල්ගොල්ල" කියලා වත්තක් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ අභාවය -වියෝව- ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට, මේ රටට සුවිශාල පාඩුවක් හැටියටයි මා දකින්නේ. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ මැති ඇමතිතුමන්ලා ඇතුළු සියලු දෙනාට එතුමාගේ දේශපාලන චරිතයෙන් ඉගෙන ගත යුතු බොහෝ දේවල් තිබෙනවා. අද වන විට එතුමා අපෙන් සමු ගෙන ගියත්, එතුමාගේ දේශපාලන ගමන ඉදිරියට ගෙන යන්න එතුමා හොඳ පුත් රත්නයක් බිහි කර තිබෙනවා. ඒ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමා. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තම පියා ගිය අඩි පාරේ යමින් ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළම අනුගමනය කරනවා අපි දැක්කා. අද එතුමා අපි එක්ක ඉන්න විටත්, වැරදි නම් වැරදි දේට වැරදියි කියනවා අපි දැකලා තිබෙනවා. හරි නම් එතුමා එතැන ඉන්නවා. පසුගිය කාලයේ විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමාත් එක්ක බොහොම කුළුපගව වැඩ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා වෙලාව කිව්වොත් වෙලාවට එනවා. එතුමා වගකීමක් ගත්තොත් ඉටු කරනවා. රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාට විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමා කරන ලොකුම උපහාරය; ලොකුම ගෞරවය වන්නේ, තම පියාගේ උතුම් ගතිපැවතුම් ටික එතුමා ඒ ආකාරයෙන්ම අරගෙන යන එකයි. ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අවසන් කටයුතුවලට කළුතරට ගිය අවස්ථාවේ එතුමා වෙනුවෙන් ආපු මහ සෙනඟ අපි දැක්කා. ඒ මිනිසුන් කථා කළ දේවල් අපට ඇහුණා. ඒ වගේම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ, හොරණ ආසනයේ මිනිසුන්ට කර තිබෙන උදව්-උපකාර ගැන ඒ මිනිස්සු අඬ අඬා අපි එක්ක කියද්දී, මෙතුමා අපි නොදැක්ක කොතරම් සේවාවක් ඉෂ්ට කර තිබෙනවාද කියලා අපට දැන ගන්න පුළුවන් වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. දේශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක් ගන්නට පුළුවන් වූ එවැනි සුවිශේෂ නායකයෙකුගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝක පණිවුඩය ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා නැවතත් සතුටු වනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමා, රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිනිය ඇතුළු එම පවුලේ සියලු දෙනාට මාගේත්, නාවලපිටිය ජනතාවගේත්, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ පියාණන් වන ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මේ ශෝක යෝජනාවට එක් වූ ඔබතුමා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරුන්ට මම මගේ හදපිරි ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා, අග්‍රාමාත්‍යතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුම මන්ත්‍රීවරු මගේ පියාණන් වෙනුවෙන් කළ කථා මා සිත්තාක්ෂයට ගත්තා. මගේ පියාණන් ගැන ඔවුන් කී සෑම වචනයක්ම මගේ හදවත ස්පර්ශ කළා. විශේෂයෙන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා, මගේ පියාණන්ගේ අවංකකම, සරල බව, දේශපාලන ප්‍රතිපත්ති අත් නොහැරීම ගැන කතා කළා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා, එතුමාගේ සහෝදරත්වය, එකට වැඩ කිරීමේ හැකියාව ගැන කතා කළා. විපක්ෂ නායකතුමා, එතුමාගේ දේශපාලන ප්‍රතිවාදියා වුවද, එතුමාගේ ගුණාංග අගය කළා. මේ සියල්ල මට ලොකු ශක්තියක් වුණා. මගේ පියාණන් ගැන මා දන්නා දේවල් බොහොමයක් තිබුණත්, ඔවුන් කියූ දේවල් මගේ හදවතට කාවැදුණා. විශේෂයෙන්ම එතුමා ජනතාව වෙනුවෙන් කළ කැපකිරීම්, දේශපාලනයට ආවේ ජනතා සේවයට මිස පෞද්ගලික වාසි ලබා ගැනීමට නොවන බව ඔවුන්ගේ කතාවලින් පැහැදිලි වුණා. එතුමා තම දේපොළ විකුණා මැතිවරණ ව්‍යාපාර කළ ආකාරය, අවංකව කටයුතු කළ ආකාරය ගැන බොහෝ දෙනා කතා කළා. ඒ සියල්ල ඇත්ත. එතුමා කිසිදා දූෂණයක්, අල්ලසක් ගැනීමක් කළේ නැහැ. තමන්ට ලැබුණු දේපොළ, ධනය පවා ජනතාව වෙනුවෙන් පරිත්‍යාග කළා. මහජන දේපොළ පූජනීය වස්තූන් හැටියටයි එතුමා සැලකුවේ. හැබැයි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළ ආකාරයට අවශ්‍ය වෙලාවට ජනතාවගේ යහපත වෙනුවෙන්, රටේ ඉදිරි ගමන වෙනුවෙන් මහජන දේපොළ යොදවිය යුතු නම් එසේ යොදවා ගැනීමට එතුමා කිසිදු මැළිකමක් දැක්වූයේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගෙන් පසුව බොහෝ කලක් මේ රටේ අතීතය, අනාගතය, වර්තමානය සම්බන්ධ කර ගත්ත දේශපාලනඥයෙක් හිටියා නම් ඒ ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමායි. මා එසේ කියන්නේ එතුමා මාගේ පියා නිසා නොවෙයි. එතුමා පළමු වතාවට කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙකු හැටියට පත් වුණේ 1975දීයි. ලංකා සමසමාජ පක්ෂය ජාතික සමගි පෙරමුණු ආණ්ඩුවෙන් ඉවත් වීමත් එක්ක එවකට වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය ධුරය දැරුවේ, ආචාර්ය කොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමායි. එතුමාගෙන් පසු හිස් වූ ඒ කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරයට ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා පත් වුණා. ඊට පසු 1977 මහ මැතිවරණයක් ආවා. එතුමා අනාගතය දැක්කා. "වතුවලට අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍ය වනවා වගේම වතුවලින් තමයි අපේ රටේ ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යන්නට පුළුවන්" කියන තැන ඉඳගෙන එතුමා අවුරුද්දක් වැනි කෙටි කාලයක් තුළ කුඩා වතු සංවර්ධන අධිකාරිය ඇති කළා වගේම වතු ශක්ති ව්‍යාපාරය දියත් කළා. දහස් ගණන් මිනිසුන් අදටත් එහි ප්‍රතිලාභ ලබනවා. මට මතකයි, 1996, 1997 කාලයේ ලෝකයේ රබර් මිල පහතට වැටුණා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගෙන් සියයට 50ක්ම ඒ කාලයේ යැපුණේ රබර්වලින්. ගරු කථානායකතුමනි, මා එවකට නියෝජනය කළේ මහජන එක්සත් පෙරමුණ. එදා අමු රබර් කිරි කිලෝ එකකට ලැබුණු උපරිම මිල රුපියල් 32යි. ඒ නිසා මහජන එක්සත් පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් අපි ඒ වෙනුවෙන් විරෝධතා ව්‍යාපාරයක් දියත් කළා; පෙළපාළි ගියා; රැස්වීම් පැවැත්වූවා; උද්ඝෝෂණ කළා. හැබැයි, කිසි විටෙකත් මාගේ තාත්තා -ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා- මාගේ දේශපාලන වැඩකටයුතුවලට විරුද්ධ වුණේ නැහැ. එහිදී එතුමා තීරණයක් ගත්තා, අමු කිරි කිලෝ එකකට රුපියල් 50ක් දෙන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක කථා කළා; මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක කථා කළා. ඒ තීරණය ගන්න එතුමා මැළි වුණේ නැහැ; බය වුණේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. එදා මේ රටේ වතු කම්කරුවන් දහස් ගණනක් ජීවත් වුණේ වහලුන් හැටියටයි. එතුමා විශ්වාස කළා, ඒ ජනතාව වහල්භාවයෙන් මුදවා ගන්නට නම් ඔවුන්ට ඉඩමක සහ නිවසක හිමිකම ලබා දෙනවා වගේම ඒ අයගේ දරුවන්ට උගන්වන්නට ඕනෑ බව. ඒ අනුව, වතු කම්කරු පවුලකට පර්චස් 7ක් ලබා දීම සඳහා එතුමා එදා මේ ගරු සභාවට යෝජනාව ගෙනාවා. සමහර වතු කම්කරු නියෝජිතයන් එයට විරුද්ධ වුණා. නායකයන් යැයි කියා ගත්ත අය එදා ඒ යෝජනාවට විරුද්ධ වුණා. නමුත් තාත්තා දැඩිව ඒ ස්ථාවරයේ සිටිමින් ඒ කටයුත්ත කළා. මෙන්න මේ වගේ දැඩි තීරණ ගනිමින් අප සියලු දෙනාටම ආදර්ශවත් ලෙසටයි එතුමා කටයුතු කළේ. එතුමාට විරුද්ධව විවිධ කුමන්ත්‍රණ තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, 2004 මහ මැතිවරණයට අපි කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග කරන කොට ජාතික ලැයිස්තුවට එතුමා නම් කිරීමට නියමිතව තිබුණා. පසුව ජාතික ලැයිස්තුව එළිදක්වද්දී, රත්නසිරි වික්‍රමනායක කියන නම කපා දැම්මා. මම ඒ ගැන දිගට කථා කරන්නේ නැහැ. 2001 පැවති මහ මැතිවරණයෙන් එවකට පැවති රජය පරාජයට පත් වෙනවා. එතුමා විපක්ෂයේ නායක හැටියට මේ සභා ගර්භයට එනවා. හැබැයි, එතුමාට විරුද්ධව කුමන්ත්‍රණයක් දියත් වෙනවා. කුමන්ත්‍රණය පටන් ගන්නේ හොරණින්මයි. මම කලින් කියපු, එතුමා නිර්මාණය කළ දේශපාලනඥයාගෙන්. මේ වගේ විවිධ කුමන්ත්‍රණවලට එතුමා මුහුණ දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතකයි, එවකට ජනාධිපති ධුරය දැරූ ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකාවට ආරාධනා කළ ලෝක නායකයෙක් තමයි ජපානයේ අග්‍රාමාත්‍ය ෆුකුඩා මහතා. එතුමා ලංකාවට එන විට එතුමා පිළිගැනීමට ගිය අය අතර මගේ පියාණන් ද සිටියා. එදා අපේ පවුලේ ඇති වුණු කථාබහකදී එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, "ඉඩම් නැති මිනිසුන්ට ඉඩම් දුන්නාම මොකද වෙන්නේ?" කියලා. ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ පනත ක්‍රියාත්මක කළ වෙලාවේ එතුමා තරම් සතුටු වුණු පුද්ගලයෙක් තවත් නැතුව ඇති කියලා මා විශ්වාස කරනවා. පසු කාලයකදී එතුමා සමඟ ඒ ඉඩම්වලට යන විට මට ඒ බව දැනුණා. දේශපාලනඥයන් හැටියට අප අතර එවැනි ගුණාංග තිබිය යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අපි බැලිය යුත්තේ දේශපාලනයෙන් අපට ලැබෙන දේ ගැන නොවෙයි. අපෙන් මේ රටට ලැබෙන දේ ගැන, අපෙන් මේ රටේ ජනතාවට ලැබිය යුතු දේ ගැනයි අපි බැලිය යුත්තේ.