[ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා]: Hon. Speaker, the question I pose to the Hon. Prime Minister is about the Navy camp that is set up in Chilavathurai in the Mannar District. Chilavathurai Village is one of the oldest Muslim settlements in Sri Lanka where 99 per cent of its population today are Muslims. The total land area of the village is approximately 600 acres, out of which 300 acres are under paddy cultivation, 150 acres are residential land and the balance consists of coconut plantations and it is set aside for buildings and other utilities. It is located within the Musali Divisional Secretary's Division. Most of the inhabitants of the village depend on fishing, agriculture and small scale businesses for livelihood. Therefore, land resource is very scarce in this area. In 1990, about 1,500 Muslims belonging to 250 - 300 families were evicted by the LTTE and many lost their lives as well in the process. During the eviction, those people lost most of their possessions including title documents of land and identity documents. However, during the Ceasefire Agreement in 2001 and 2004, most of the people had been resettled in the area, but they had been displaced again during the military operations commenced in 2006. So, in fact, Hon. Speaker, these people were displaced twice. After the area was liberated in 2009, the Navy camp continued to remain there, which occupies about 60 acres of private land. Within this land area, there are about 275 houses belonging to the people, places of religious worship, several buildings of Government institutions including a private hospital, a library and about 60 shop spaces still occupied by the Navy. During the last Presidential and Parliamentary Elections, the villagers were assured that their lands would be returned. However, to date no action has been taken despite repeated requests made to the authorities. Continued presence of the Navy has denied the legitimate owners of land and property their rights and has severely affected their livelihoods. While we appreciate the need to ensure national security, it shall also not cause inconvenience or difficulty to the people. Therefore, will the Hon. Prime Minister inform the House, what action the Government proposes to take to return the land that property belong to those people to enable them to lead a productive life? Thank you.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: Hon. Speaker, Chilavathurai has been a matter of concern both for the Hon. Members of Parliament and the Government since there were people displaced from Chilavathurai by the LTTE and subsequently military camps had to be established. There is one Navy camp which has to be maintained as a string of Navy camps which are used to combat drug smuggling into Sri Lanka. From the information given to me, the Navy is currently occupying 34 acres, 02 roads and 08.43 perches only of the total of 600 acres, which the Hon. Member has mentioned here. Of that, the Navy is releasing 6 acres, 2 roads and 8.43 perches. So far, 66 persons have claimed ownership of the land. Out of them, 38 persons are dead. There may be successors. The Government has given alternate land to 12 persons of 20 perches each and some houses have been constructed. The Navy also needs land. What is in question is only 28 acres. So, we have to see how we are going to balance the security of the area as well as the needs of the people. The Navy is also now taking steps to acquire land which is required for the Navy base. It is only an issue of 28 acres out of the 600 acres that are now in question. Six acres have already been given. So, that is the only amount that will have to be discussed further. It is best, I think that the Hon. Member and the Hon. Members of the area could take it up and discuss it further with the Sri Lanka Navy.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]: The issue is, the entire bazaar of Chilavathurai is now under the Navy camp. What the people are asking is to release the entire bazaar because that is in the middle of the town. So, the town has been taken over by the Navy. What the Navy says is not exactly true. Everybody knows that the entire town with the shops, houses and everything has now been converted into a massive Navy camp. For security purposes, they can move a little away where there is no township. Let us meet after the Sinhala and Tamil New Year and discuss this further. The Navy says that they have to be there because of the drug smuggling. Obviously, there seems to be some clash here. So, Hon. Minister, we will discuss this further.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ආශ්චර්යයට ඇති තරමට මෙන් අතීතයේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය යටතේද, ආශ්චර්යයේ දෙවෙනි ආර්ථිකයේ මායාව උපාය මාර්ගික ආයෝජනය ලෙස අතීතයේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ සහ ගරු රනිල් අග්‍රාමාත්‍ය වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ රජය යටතේද, හම්බන්තොට මාගම්පුර වරාය චීන සමාගමකට අලෙවි කිරීම සඳහා කැබිනට් පත්රිකාවක් සකස් කොට එයට කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී ඇතැයි ජනමාධ්‍ය වාර්තා පළ කොට ඇති අතර, කැබිනට් ප්‍රකාශකයා විසින් ප්‍රකාශ කළේ එය තහවුරු කරන ලද බවයි. මෙම සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍ය අනුකාරක සභාව විසින් ප්‍රකාශ කළේ කිසිදු එකඟතාවයක් ලැබී නොමැති බව ධීවර භාර වැඩබලන අමාත්‍යවරයා ජන මාධ්‍යයට ප්‍රකාශ කොට ඇති බවත්, උතුරු අත්හිටුවීමේ සාමාජික ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා එම කැබිනට් රැස්වීමෙන් ඉවත්ව ඇති බව ප්‍රකාශ කර ඇති බවත්, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා මෙම සම්බන්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩුවක් ගොනුකර ඇති බවත් මෙම තත්ත්වය සම්බන්ධව මෙරට මහ ජනතාව බලවත් කනස්සල්ලට පත්ව සිටිති. එම නිසා කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලදැයි ප්‍රකාශවන එම හම්බන්තොට වරාය අලෙවිය කැබිනට් පත්රිකාව සභාගත කිරීම සඳහා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කටයුතු කරන්නේද? එමෙන්ම, කිසිදු ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩර් කැඳවීමකින් තොරව චීන සමාගමකට මෙම වරායෙන් 80% ක කොටස් වසර 99 ක කාලයකට පවරාදීම සඳහා කටයුතු කිරීම ජාතික ආර්ථිකයටද, ජාතික ආරක්ෂාවටද බරපතළ අනතුරු එල්ල කළ හැකි බවට පළවන මතය එයයි. වරාය ධීවර භාර අමාත්‍යවරයා යෝජිත ගිවිසුමට එකඟ නොවන බවත්, යෝජිත ගිවිසුමට වඩා ශ්‍රී ලංකාවට වාසිදායක කොන්දේසි යටතේ මෙම ව්‍යාපෘතිය සිදු කළ හැකි බවත් පෙන්වා දී තිබේ. මෙම කරුණු හමුවේ, හම්බන්තොට වරාය ගිවිසුම සම්බන්ධව අවසන් එකඟතාව ඇති කර ගැනීමට පෙර ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයා විසින් මෙම පාර්ලිමේන්තුවට සඳහන් කළ ආකාරයට ඒ පිළිබඳ තොරතුරු මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ඔබතුමා සූදානම් ද? ගරු අගමැතිතුමනි, මෙම ප්‍රකාශ නැතත්, අද ප්‍රධාන පුවත් පතක වන "රිවිර" පුවත්පතේ මුල් පිටුවේ තිබුණේ, "හම්බන්තොට ගලට ගත් ආයෝජකයෝ කොළඹට ඇවිත්" යන වාර්තාවයි. ඔබතුමාගේ අවධානයට මෙම කාරණය සැලකිල්ලට ගන්නා ලෙස මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, "රිවිර" පුවත් පතේ පළ වන ඒවා ගැන මට කියන්න බැහැ. මා දන්නා කරුණු පමණක් කියන්නම්. මම නෙවෙයි, "රිවිර" පුවත් පත පවත්වාගෙන යන්නේ. දැන් තියෙන මාධ්‍ය දහස් ගණනාවක් තියෙනවා. ඕනෑ කෙනෙකුට ඕනෑ දෙයක් කියන්න පුළුවන්, ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන්. එක් කෙනෙක් කිව්වා, "ජනාධිපතිතුමා ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරනවා" කියලා. තව කෙනෙක් කිව්වා, "ඉන්දියාව අපේ රට අල්ලගන්නවා" කියලා. තව කෙනෙක් කිව්වා, "අපි චීනයට රට විකුණනවා" කියලා. මේවා කියන එක නවත්වන්න බැහැ. දැන් මේ සෑම දෙයක්ම social media අතරේ මහා තරගයක් තියෙනවා. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා මෙහි සඳහන් කළ ප්‍රශ්නයට මා පිළිතුරු දෙන්නම්. පළමුවෙන්ම මා කාරණා දෙකක් කියන්න කැමතියි. හම්බන්තොට වරාය චීන සමාගමට අලෙවි කිරීම සඳහා කැබිනට් පත්රිකාවක් කොහේවත් නැහැ. ඒත් හම්බන්තොට වරාය සම්බන්ධව ගන්නා තීරණ ගැන කතා කරන්න පටන් ගත්ත දා ඉඳන්ම මා මේ ගැන සභාවට කියලා තියෙනවා. 2012දී තමයි මේ වරාය ඉදි කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා එක්සිම් බැංකුවෙන් ණය ගත්තේ. ඊට මාස හත අටක් ගියාට පස්සේ grace period එක ඉවර වෙනවා. ඊට පස්සේ අපට ඒ මුදල් වාරික වශයෙන් ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. Petrol shed එකක් වගේ දෙයක් හදලා තියෙන්නේ නැහැ. මෙතැන තිබුණේ කොන්ක්‍රීට් එකක්. ඒක පටන් ගන්න කළින් මහා පරිමාණ ඉදිකිරීමක් තිබුණා. ඒත් අපි ඒ මුදල් ගෙවන්න පටන් ගත්තේ 2016දී විතර. ඒ වගේම මේ වරාය අලාභ ලබන නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා අලුත් යෝජනාවක් ගෙනාවා. මම කියන්න කැමතියි, විශේෂයෙන්ම චීන ජනාධිපති ෂී ජින් පිං මැතිතුමා ලංකාවට පැමිණි අවස්ථාවේදී ද්විපාර්ශ්වික සහයෝගීතාව වඩාත් ශක්තිමත් කර ගැනීම අරභයා එතුමා විසින් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ සහ චීන මහජන සමූහාණ්ඩුවේ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශනයක් නිකුත් කළා. විශේෂයෙන්ම මහජන චීනයේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ එවකට විදේශ අමාත්‍යවරයා වූ මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස්... ආ, ඔව්. ඒ දෙදෙනා අතර තමයි මේ ගිවිසුම අත්සන් කළේ. විශේෂයෙන්ම එහි 12වන වගන්තිය මම කියවන්න කැමතියි: "චීන රජය විසින් 21වන ශතවර්ෂයේ මුහුදු මාවත ඉදිරිපත් කර ඇති යෝජනාව සාදරයෙන් පිළිගනිමින් ශ්‍රී ලංකාව මෙම වැඩසටහනට සක්‍රියව සහභාගී වීමට සහ සහාය දැක්වීමට කටයුතු කර ඇත." "මාගම්පුර/හම්බන්තොට වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය තවදුරටත් සංවර්ධනය කිරීමට ද්විපාර්ශ්වය එකඟ විය." This became a G-G Agreement. එය රජයන් දෙකක් අතර ඇති කරගත් ගිවිසුමක්. මේකත් ඒ ගිවිසුම? මුහුදු සහයෝගීතාව වැඩිදියුණු කිරීමටත්, කොළඹ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට ගෙන යෑමටත් ද්විපාර්ශ්වයේම එකඟතාව පළ විය. වරාය නගරය ඉදිරියට ගෙන යෑමට රජයන් දෙක අතර ගිවිසුමක් තිබුණා. ඒ කියන්නේ, අපේ වරාය අධිකාරියයි, චීන හාබර් සමාගමයි අතර ගිවිසුමක් තිබුණා. මාගම්පුර - හම්බන්තොට වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියේ දෙවන අදියරේ මෙහෙයුම් කටයුතු සම්බන්ධයෙන් ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිබුණා. ජාතික ආරක්ෂක කටයුතු ඊට ඇතුළත් කරලා තිබුණා. මේවා අතර ගිවිසුමක් තිබුණා. ඒක තමයි, මාගම්පුර - හම්බන්තොට වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියේ දෙවන අදියර. රජයන් දෙක අතර ඇති කරගත් ගිවිසුමක් යටතේ මාගම්පුර/හම්බන්තොට වරාය ඉදිකිරීම සඳහා රජයන් දෙක අතර ඇති කරගත් ගිවිසුමක් ලෙස සලකා තිබුණා. එතැනදී කිව්වා, "අපි සමාගම් දෙකක් පත් කරනවා" කියලා. අපි අපේ සමාගම පත් කළා, චීන සමාගම් දෙකක් පත් කළා. සාමාන්‍යයෙන් තැනක් තැනීමට ඉඩම් අයිතිය එක පාරටම දෙන එක නෙවෙයි. රජයන් දෙක අතර ඇති කරගත් ගිවිසුම තමයි ඒ යටතේ අරගෙන තියෙන්නේ. මේ SOT ගිවිසුම මොකක්ද කියලා? "SLPA agrees that it shall enter into a SOT Agreement with the Project Company, thereby granting the Project Company the right to operate the said container terminal". චීන සමාගමට සම්පූර්ණ අයිතිය ලබා දෙනවා වෙනුවට නෙවෙයි, ඒ මෙහෙයුම් අයිතිය ගැන කතා කරනකොට අපට වරායෙන් 35.2%ක් ලැබුණා, චීන සමාගමට 64.94%ක් ගත්තා. චීන සමාගම අතිරේකව 2.76ක් - ලක්ෂ 27ක් - වැඩිපුර මෙහෙයුම් අයිතියට ඇතුළත් කර ගන්නවා. හොඳට විකුණුවා නේද, රට? තවත් කොන්දේසියක් තියෙනවා. ඒ තමයි, 8A1. Competing infrastructure -තරගකාරී යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමෙන් වැළකී සිටීමට එකඟ වී තිබුණා. "The development of any competing infrastructure shall not be undertaken before the container terminal operated under the SOT Agreement achieves an annual throughput of 1.5 million TEU or until the end of the eighth year of commencement of operations of the container terminal under the SOT Agreement". ඒ කියන්නේ මොකක්ද? ණය ගෙවන්නේ අපි. අප එය කළමනාකරණය කරන්නේ නැහැ. අපි එය කළමනාකරණය නොකර අපේ මුදල් ගෙවනවා. ඒ අයට අවුරුදු 8ක් දෙනවා, "ඕනෑ එකක් කරන්න" කියලා. ඉතින්, එය රට විකුණනවා නේද? උකස් කියලා, විකුණලා කෑවා වගේ... මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ජනාධිපති වෙලා මාස 6ක් ගියාට පස්සේ අපි ජාතික ආරක්ෂාව ඇති කළාට පස්සේ මම චීනයට ගියා. ඊට කලින් වෙලා ජනාධිපතිතුමා චීනයට ගියා. අහගන්න. චීනයට ගියාට පස්සේ අපි කිව්වා, "අපට මේවා ගෙවන්න බැහැ. අපි ලෑස්ති වෙන්නේ දේශපාලන වශයෙන් මේවා වෙනස් කරන්න. ඒක අපට අවාසිදායකයි" කියලා. ඒ ගැන ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් දෙන්නාම කතා කළාට පස්සේ චීන රජය කිව්වේ මොකක්ද? "අපි දන්නවා, ඔබතුමන්ලාට තියෙන අමාරුව" කියලා. දැන් තමයි අමාරුව ඇත්තටම තියෙන්නේ. වාරික ගෙවන්නේ නැත්නම් මොකක්ද වෙන්නේ? එහෙම ගෙවන්නේ නැත්නම්, වාරික ගෙවාගන්න බැරි අපට සම්පූර්ණ ගණන ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ වෙලාවේදී කිව්වා, "අපි හොඳ ව්‍යාපාරයකට භාර දෙමු. හොඳ ව්‍යාපාරයකට මේක බාර දෙමු. අලෙවි කරන්න එපා. ඔය කියන අයට බාර දෙමු. ඔය කියන අය කැමති ගණනකට මෙතැන හිමිකම් ගන්න. අපේ ගණන හරි නැත්නම් වෙනත් රටක හෝ, වෙනත් සමාගමක හෝ ඒ ගණන අරගන්න" කියලා. දැන් කියනවා, "කොහේද යන සමාගම" කියලා. SOT agreement එකට චීන පාර්ශ්වය දාලා තියෙනවා, සමාගම් දෙකක්. ඒ, චීන හාබර් සමාගමයි, චීන මර්චන්ට් සමාගමයි. කොහේද යන සමාගම් දෙකක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හොයා ගත්තේ කොහෙන්ද කියලා මට කියන්න බැහැ. මට කියනවා, "කොහේද යන එකක් පාරේ අරගෙන දැම්මා" කියලා. අපේ පාර්ශ්වයේ අපි පත් කළා, වරාය අධිකාරිය. මම ඇහුවා, ඒ අය පත් කරන්නේ කාටද කියලා. ඒ අය කිව්වා, "මෙතැන සමාගම් දෙකක් තියෙනවා. චීන හාබර් සමාගමයි, චීන මර්චන්ට් සමාගමයි. ඒ නිසා ඔය අය කැමති පරිදි දෙන්නෙක් වගේ ගණන දෙන එකක් හොඳ ව්‍යාපාරයකට යන්න. ගණන හරි නැත්නම් ගිවිසුම කරන්න එපා." කියලා. අපට හිතුණා, මේ වරාය හැදුවාට පස්සේ මෙතැනට නැව් ගොඩක් එනවා කියලා. ඒක හිතුවේ ඇල්ලෙක්සැන්ඩ්‍රියා පාරේ තියෙන petrol shed එක වගේ. නමුත්, එක නැවක්වත් ආවේ නැහැ. අතහැරලා දාලා තියෙනවා. අපි බාර දෙන එක ගැන ඇහුවාම ඒ අය කිව්වා, මේ ඒකාබද්ධ සමාගම ඩොලර් මිලියන 110ක් ගෙවන්න ලැහැස්ති කියලා. මේ ගිවිසුම යටතේ එක්සිම් බැංකුවට අපි දැන් ගෙවලා තියෙනවා, ඩොලර් මිලියන 30ක්. එතෙක්ම හිතුවට අපට ඕනෑ ගණන එතැන තියෙනවා. මේක ඉවර වුණාම අපේ ණය ප්‍රමාණය තව ඩොලර් මිලියන 110ක් ඉතිරි වෙනවා. ඒ නිසා තව අවුරුදු දෙකක් ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ කොහේද යනවා කියන සමාගම, ඔබතුමන්ලා තෝරා ගත්ත සමාගම. මා චීනයට ගියාට පස්සේ ඇති කරගත් ගිවිසුමේ -ඒ ප්‍රකාශයේ- තියෙනවා, විශේෂයෙන්ම - ඔබතුමා කැමතියි මම ආවේ නැත්නම්. එතෙක්ම බලය තියෙනවා කියලා හිතුවා. ඒක වුණේ නැහැ. මහජන චීන සමූහාණ්ඩුව හා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය අතර වන ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශය. චීනය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මුහුදු හා මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන යටතේ ඉන්දියන් සාගරයේ වෙළඳ කටයුතුවල මධ්‍යස්ථානය වශයෙන් අතීතයේ සිට පැවති රාජ්‍යයක් වශයෙන් ශ්‍රී ලංකාව සිය ක්‍රියාකාරී සහභාගිත්වය ලබාදීමට -අපි තමයි ඉන්දියන් සාගරයේ මධ්‍යස්ථානය වූයේ. ඒක වෙනත් අය පිළිගත්තා. පළමුවෙනි ඒවා එකක්වත් තිබුණේ නැහැ. බුලත් දීලා ගිය එකක්. - එම තත්ත්වය නැවත ස්ථාපිත කිරීමට සිය කැපවීම ශ්‍රී ලංකාව මෙහි අවධාරණය කර සිටියේය. 21වන සියවසේ මුහුදු මාවත සංවර්ධනය කිරීම, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, තවදුරටත් යටිතල පහසුකම් ඉහළ නැංවීමට, -ඒ කියන්නේ වරාය එහෙම- අවස්ථාවක් ලෙසින් දෙරට විසින් එම අවස්ථාව ආර්ථික, සංස්කෘතික, විද්‍යා හා තාක්ෂණ සංවර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ උදාවන බව තහවුරු කරමින්, පුද්ගල සම්බන්ධතා ආදී ක්ෂේත්‍රවල ව්‍යාපෘතියක් මෙන් හවුල් ව්‍යාපාර ප්‍රවර්ධනය කිරීම පිණිස, -අපට ඕනෑ විධියට. අර SOT ගිවිසුම ගැහුවා වගේ නෙවෙයි, අපට ඕනෑ විධියට හවුල් ව්‍යාපාරය සකස් කරන්න කියලා දැම්මා. සාමාන්‍ය ආකාරයේ දෙදෙනෙකුට හිමි ප්‍රජාවක් ගොඩනැගීම සඳහා ජනතාව වෙත ප්‍රතිලාභද අත්වන පරිදි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරනවා කියලා දැම්මා. දැන් අපි මේවා කරගෙන යන්නේ රජයන් දෙක අතර ඇති කරන ලද අලුත් ගිවිසුම යටතේයි. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා විසිනුයි මේවා ආරම්භ කළේ. මාත්, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාත් චීනයට ගියාට පස්සේ ඇති කරපු අලුත් ගිවිසුම යටතේයි දැන් අපි මේ කටයුත්ත කරගෙන යන්නේ. කාල සීමාව පිළිබඳව දැන් අපි ඇහුවාම ඒ අය කියලා තියෙනවා, අවුරුදු 99ක් කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි තවත් කතා කරගෙන යනවා. අවුරුදු 99 පිළිබඳව මම විශේෂයෙන් කියන්න කැමතියි. ඇයි එහෙම වුණේ? මේ අය කිව්වා, "දැන් ඔයාලා වරාය නගරය චීනයට දුන්නා, අවුරුදු 99කට දුන්නා" කියලා. ඒත් බැංකු දැන් ඉල්ලන්නේ අවුරුදු 99කටයි. මම 'චීනයට' කියන කොටස ඉවත් කළා. මොකද, ඒ අනුව කටයුතු කළා නම්, ජාත්‍යන්තර මුහුදු නීතිය යටතේ මුහුදු සීමාව කිලෝමීටර් 200ක් අපට අයිති නැහැ. එතකොට මුහුදු තීරයට සම්බන්ධ ආර්ථික කලාපය - Exclusive Economic Zone එක - අයිති වන්නේ අපට නෙවෙයි. චීන හාබර් එකටයි අයිති වන්නේ. ඒකයි මම මේක කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය යටතේ ගත්තේ. හොඳට විකුණුවා නේද? විකුණු එක අහන්න ඕනෑ, විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගෙන්. රක්ෂණ සංස්ථාව විකුණු එකයි, ඇපලෝ රෝහල විකුණු එකයි කළාද කියලා එතුමාගෙන් අහන්න ඕනෑ. මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අවසන් වුණාම ගිවිසුම් සියල්ලම මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා අපි පොරොන්දු වෙලා තියෙනවා. ඊළඟට, නඩුවක් ගැන කියලා තියෙනවා. නඩුව දාලා තියෙන පාර්ශ්වකරු කවුද කියලා කිව්වේ නැහැ කියනවා. ඒ පුද්ගලයා 2012-2014 වකවානුවේ මේ හැම එකකටම එකඟ වූ කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් කියලා කියනවා. උසාවියට කරුණු නොකියා උසාවියට අපහාස කළා කියලා තමයි දැන් එතුමාට දඬුවම් කරන්න තියෙන්නේ. වෙන එකක් නෙවෙයි. උසාවියට එනවා නම්, ඔක්කොම කරුණු කියන්න ඕනෑ. තමන් රජයේ ඉඳගෙන රජයන් දෙකක් අතර අත්සන් කළ ගිවිසුමක් හැටියට මේක දීලා දැන් ඇවිල්ලා කියනවා, "මම මොකුත් දන්නේ නැහැ, මේක විකුණුවා" කියලා. ඉතින්, ඒකට තමයි උසාවියට අපහාස කරනවා කියන්නේ. උසාවියට ඒ කරුණු කිව්වේ නැහැ. එන්න උසාවියට. එතකොට අපි ඒ ගැන අහමු. ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ අය හිරේට යන්නම කැමති වැඩ කටයුතු තමයි කරගන්නේ. මම දන්නේ නැහැ ඒ මොකටද කියලා. නමුත් මෙහෙම කියනවා නිසා හිරේට යවන්න කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. සමහර විට උසාවියෙන් දඩ ගහයි, කරපු වැඩ නිසා. ඔහොම කොල්ලෝ වගේ ගිහින් පත්තරවලට ඒවා මේවා කියනවා. ඔය පත්තරවල තමයි තිබුණේ වරාය නගරයට චීනයට ඔප්පු දෙනවා, ඒක හොඳ එකක් කියලා. දැන් ලොකුවට ගැහුවාට ඒක වැරදියි කියලා කොයි මාධ්‍යයේද කිව්වේ? මම සියලු මාධ්‍යත් ගෙනැල්ලා අහන්නම් කොහොමද "රිවිර" කොහෙන්ද ආවේ අරක ආවේ කොහෙන්ද, මේක ආවේ කොහෙන්ද කියලා. මේ

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්තොට මාගම්පුර වරාය සම්බන්ධයෙන් අරගෙන තියෙන මුළු ණය ප්‍රමාණය ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,332.8ක්. 2007 වසරේ එක්සිම් බැංකුවෙන් මිලියන 306.7ක් අරගෙන තියෙනවා. මේ මුදලට සාමාන්‍ය පොලී අනුපාතය ආසන්න වශයෙන් වාර්ෂිකව 3.1%ක්. මුදල් සහ පොලිය එකතු කළාම අප ගෙවිය යුතු මුදල - පොලිය වාර්ෂිකව 3.1% කියා උපකල්පනය කළොත්- ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,761.25ක්. මේ මිලියන 1,761.25න් මේ වන විට මිලියන 498ක් ගෙවා අවසන් කර තියෙනවා. ඒ අනුව ණය මුදල සහ පොලිය වශයෙන් ගෙවීමට ඉතිරිව තියෙන මුදල ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,262ක්. මේ ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 1.2 අතිරේකව බෙදුවොත්, වසරකට ගෙවන්න වන මුදල ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 70කට ආසන්නයි. මෙය සරල ගණිතයක්. මෙය පොලියත් එක්ක, ගරු කථානායකතුමනි; පොලිය සහ මුදලේ එකතුව. පොලිය වාර්ෂිකව 3.1%ක්. එතකොට වාර්ෂිකව ගෙවන්න වෙන්නේ ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 70කට ආසන්න මුදලක්. 2015 වර්ෂයේ හම්බන්තොට වරායේ මෙහෙයුම්වලින් ලැබුණු ආදායම රුපියල් මිලියන 1.2ක්. එම නිසා කොළඹ වරාය ඉතාම කාර්යක්ෂමව මෙහෙයවන වරාය අධිකාරියට එම මෙහෙයුම් භාර දීමෙන් මෙම ගිවිසුමක් නොමැතිව, රාජ්‍ය ව්‍යවසායක් වශයෙන් පවත්වාගෙන යෑමට වඩා ලාභදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කළ නොහැකිද?

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මෙහි සඳහන් කළේ, "හම්බන්තොට වරාය චීන සමාගමකට අලෙවි කිරීම සඳහා කැබිනට් පත්රිකාවක් සකස් කර තියෙනවාද?" කියලා. එහෙම එකක් කර නැහැ කියා මම කලින්ම කිව්වා. මම මේ ගැන සභාවට කියන්නේ මෙයයි. අපි යන්නේ හොඳ ව්‍යාපාරයක් ඇති කරන්න. වාර්ෂිකව 40%ක් අපට. ඒ වාර්ෂිකව 40 ගත්තොත් අපට අවුරුදු දහයක් ඇතුළත ඒ අයගේ ප්‍රමාණයට වඩා ඒක තව වැඩි කරගන්නවා. මෙය වාර්ෂිකව 35%ක් දීලා තියෙන්නේ. ඒ අනුව ඇති කර ගන්නා හොඳ ව්‍යාපාරයට බාර දෙන එක ගැන කියන්නම්. ඒ සම්බන්ධ පළමුවෙනි ගිවිසුම අත්සන් කර තිබුණා. ඊළඟට, සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියනවා ඉදිරි කටයුතු ගැන සාකච්ඡා කරන්න දැන් අනුමැතිය ලැබිලා තියෙනවා කියලා. ඒවා තමයි දැන් සාකච්ඡා කරගෙන යන්නේ. අපට මේ මුදල් ලැබුණාම අවුරුදු 20ක් යන්න ඕනේ නැහැ, අපි මේක ගෙවලා ඉවර කරනවා. එතකොට අපට ගෙවන්න සිද්ධ වෙන මුදල්, ගෙවන්න සිද්ධ වෙන ණය තව මිලියන 110ක් ඉතිරි වෙනවා. මෙතුමා කතා කරන්නේ අපට ගෙවන්න සිද්ධ වෙන එකම ණය මේක විතරක් වගේ. අපට ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 3,600ක් ගෙවන්නට සිද්ධ වෙනවා. මෙතුමා බබා වගේ කතා කරනවා ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 7ක් කියලා. ඒවා අපට ගෙවන්න බැහැ. එන අවුරුද්දේ, ඊළඟ අවුරුද්දේ මිලියන 360 ගණනේ ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. උපරිමය එනවා 2026 වර්ෂය වෙනකොට. අන්තිම වාරික ගෙවන්නේ 2038 වර්ෂයේ. ඒ නිසා අවුරුදු 20ක් ගත වෙනවා. මේ ණයට කතා කළාට කවුද මේ ණය ගත්තේ? අපි නෙවෙයි; චම්පිකා රණවක නෙවෙයි. මේ 2005දී පමණ ගත්ත විදේශ ණය. මේ විදේශ ණය ඔක්කොම 2005දී පමණ ගත්ත ඒවා. මම දන්නේ නැහැ, ඒ කාලේ කැබිනට් එකේ හිටපු අය මොකක්ද කියලා. නමුත් අපට දැනගන්නට ලැබුණා, රජය වශයෙන් මේ වරාය නගරය සම්බන්ධ ගිවිසුම අත්සන් කරන්නේ වරාය අධිකාරිය නෙවෙයි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කියලා. ඒක නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ වැඩ කටයුතු. මේ ගැන සභාවේ වෙනම කොටසකින් පසුව කතා කරන්නට ඕනෑ, ඇයි මේක වරාය අධිකාරියට දෙන්නේ නැත්තේ කියලා හොයන්නට. ඒක තව හොඳ කතාවක්. නමුත් අපි ඒක වෙනස් කරලා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට දෙනවා; චීන යෝජනාවක් මත ඒක. එදා අපට මේ ගැන සභාවට ඇවිල්ලා කියන්නේ වෙනත් කතාවක්. මේක නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ කටයුත්තක්. මම කැමතියි මෙතුමා අහන ප්‍රශ්නවලට. මොකද, ප්‍රශ්න අහද්දී අහද්දී තවත් කරුණු එළියට එනවා.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ දෙවනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙම යෝජිත ගිවිසුම ප්‍රකාරව වරාය අධිකාරිය සතු ඉඩම්වලින් හෙක්ටෙයාර් 500ක්, - හෙක්ටෙයාර් 2,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අතුරෙන් 500ක් පමණයි සඳහන් වෙලා තියෙන්නේ- 99 අවුරුදු බද්දකට අදාළ සමාගමට ලබා දෙන්නට යනවා. එයින් වාර්ෂිකව අපේක්ෂා කරන බදු මුදල රුපියල් මිලියන 494ක් බවයි අපට දැනගන්නට තියෙන්නේ. මම වැරදි නම් ගරු අගමැතිතුමාට ඒක නිවැරදි කරන්නට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, 2013දී මෙම වරාය භූමියෙන් හෙක්ටෙයාර් 4ක් ලාල් ගැස් සමාගමට දුන්නා, -ඔවුන් දැන් ඒක ප්‍රයෝජනයට අරගෙන තියෙනවා- හෙක්ටෙයාරයකට ඇමරිකානු ඩොලර් 50,000 බැගින්. හෙක්ටෙයාරයකට ඇමරිකානු ඩොලර් 50,000 බැගින් හෙක්ටෙයාර් 4ක් ලාල් ගැස් සමාගමට ලබා දීලා තියෙනවා. ඒක ශ්‍රී ලාංකික සමාගමක්. හෙක්ටෙයාර් 500ක්, 2013 තක්සේරුව වූ හෙක්ටෙයාරයකට ඇමරිකානු ඩොලර් 50,000 බැගින් වූ මුදල හෙක්ටෙයාර් 500කට ආදේශ කළොත් ලැබෙන මුදල හෙක්ටෙයාර් 500 වැඩි කිරීම ඩොලර් 50,000, ඒ කියන්නේ ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 25ක්. ඩොලරයක වටිනාකම රුපියල් 150යි කියලා උපකල්පනය කළොත් ඒක අධික මුදලක්. ඒක වාර්ෂිකව ලැබිය යුතු මුදලක්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මෙම යෝජිත ක්‍රමය යටතේ වාර්ෂිකව හෙක්ටෙයාර් 500 වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 494ක මුදලක් ලැබෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි “PPP කියන්නේ මොකක්ද කියලා නොදන්නා අය නෙවෙයි. අලුත් ආර්ථික සංකල්ප අපට තේරෙනවා.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ඔබතුමා දන්නවා ඇති, එතැන හෙක්ටෙයාර් 500ක් බලලාවත් තිබුණේ නැහැ. අපි කිව්වේ සමස්තයක් හැටියට දෙන්න කියලායි. මම එක ප්‍රශ්නයක් අහනවා. අක්කරයකට ලැබෙන මිලයි මොකක්ද කියලා මේ ගරු සභාවට මම අලුතින් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඒක තේරෙන්නේ නැහැ. කවුරු හරි දුන්න කොළයක් බලාගෙන ප්‍රශ්න අහනවා. කවුරු හරි විද්වතෙක් දුන්න - මෙතැනට දුන්න එක හරි. පර්චස් 20ක් විකුණන මුදලට, අක්කර 50ක් විකුණන්න බැහැ. ඒක දන්නේ නැති කෙනෙක් එක්ක අපි තවත් මොනවා ගැනද වාද කරන්නේ කියලායි මම අහන්නේ. මුලික ප්‍රශ්නයට අදාළ නම් විතරක් ඊළඟ අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න. නැත්නම්, අලුතින් දෙයක් ගැන අහන්න එපා. ඕනෑ නම් පැයක් වුණත් කතා කරන්න මා ළඟ විස්තර තියෙනවා. මම විස්තර සියල්ල ගෙනැවිත් තියෙන්නේ. තව එක කාරණයක් ගැන කියලා මම අවසන් කරන්නම්. 2014 ගිවිසුම යටතේ ඒ අය බාර ගත්තා මුහුදේ ආරක්ෂාවත් එතැනට දෙන්න. අපි දැන් මුහුදේ ආරක්ෂාව අපට අරගෙන ඇතුළු වෙන තැන දෙපැත්තේ නාවික හමුදාව දාලා තියෙන්නේ. ඉතින් ඊට වඩා දෙයක් නැහැ. නීතිය හා සාමය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ පොලීසියෙන්. රේගුව එතැන වැඩ කරනවා. ඒ යටතේ ක්‍රියා කරනවා, Southern Port එක, JCT එක වගේ ඒවා. "රිවීර" ගෙනැල්ලා, අරක ගෙනැල්ලා, මේක ගෙනැල්ලා, - මට ඒවායින් වැඩක් නැහැ. ඔය අය ඔක්කොම ගැන මට කියන්න පුළුවන්.

[ගරු ශාන්ති ස්‍රීස්කන්දරාසා මහත්මිය]: ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இலங்கையில் உள்ள மாற்றுத் திறனாளிகளின் உரிமைகளைப் பாதுகாப்பதற்கும் வழங்குவதற்குமான உடன்படிக்கைகள் கைச்சாத்திடப்பட்டும் சட்டங்கள் நிறைவேற்றப்பட்டும் அவை சரியான வகையில் நடைமுறையில் இல்லை. குறிப்பாக, அரச கட்டடங்களிலே அணுகு வசதிகள் செய்து கொடுக்கப்படாமை, பொதுப் போக்குவரத்துச் சேவைகளில் வசதிகள் ஏற்படுத்திக் கொடுக்கப்படாமை, இவர்களுக்கான 3,000 ரூபாய் கொடுப்பனவு அனைவருக்கும் வழங்கப்படாமை போன்ற பல குறைபாடுகள் காணப்படுகின்றன. இவற்றை நிவர்த்தி செய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்படுமா? எனக் கெளரவ பிரதமர் அவர்களிடம் கேட்கின்றேன்.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: 2016 පෙබරවාරි 08 වන දින ශ්‍රී ලංකාව විසින් ආබාධ සහිත පුද්ගලයින්ගේ අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධ එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතියට අත්සන් තැබීමත් සමගම, එම සම්මුතියේ සඳහන් ආබාධිත පුද්ගලයින්ගේ අයිතිවාසිකම් ක්‍රියාත්මක කරන්නා වූ ඒ සඳහා වන ස්වාධීන යාන්ත්‍රණයක් සකස් කිරීමට කැබිනට් මණ්ඩල වශයෙන් අප රජය බැඳී සිටිනවා. මෙම සම්මුතියට අනුකූලව 1996 අංක 28 දරන ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ පනත යටතේ පිහිටුවන ලද ජාතික සභාව වඩාත් බලගතු කිරීමේ අවශ්‍යතාව පැන නැගුණා. ඒ අනුව, "ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වන ජාතික සභාව" පිහිටුවීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් අනුමැතිය ලබා දුන්නා. එසේම, නව පනත් කෙටුම්පතක් සම්පාදනය කිරීම සඳහා 2010 මාර්තු 10 වන දින අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් අනුමැතිය ලබා දුන්නා. දැනට ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරි කටයුතු සඳහා නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුව වෙත යොමු කර තියෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම නීතිමය සංශෝධනවලට අමතරව ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වන ජාතික මහ ලේකම් කාර්යාලය මගින් ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා මේ වන විට පහත සඳහන් ආධාර වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. • ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් 30,654 දෙනෙකු සඳහා රුපියල් 3,000ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීම. • රුපියල් 25,000 බැගින් ස්වයං රැකියා ආධාර ලබා දීම. • රුපියල් 20,000 බැගින් වෛද්‍ය ආධාර ලබා දීම. • රුපියල් 10,000 බැගින් අධ්‍යාපන ආධාර ලබා දීම. • රුපියල් 250,000 බැගින් නිවාස ආධාර ලබා දීම. • ආධාරක උපකරණ ලබා දීම. • වකුගඩු රෝගීන් සඳහා රුපියල් 3,000ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීම. ගරු කථානායකතුමනි, ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීමට ගත හැකි සෑම ක්‍රියාමාර්ගයක්ම ගැනීමට අප රජය කටයුතු කරන බව කියන්න කැමතියි. මා විසින් සඳහන් කළ ආබාධ සහිත පුද්ගලයින්ට ලබා දෙන සහන තවදුරටත් පුළුල් කිරීමට ඉදිරියේදී හැකිවේ යැයි මා අපේක්ෂා කරනවා.

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]: ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நன்றி. ஏறக்குறைய 16ஆம் நூற்றாண்டில் முள்ளிக்குளம் கிராமத்தில் குடியேறிய மீனவக் குடும்பங்கள், காலப்போக்கில் தமது வழிபாட்டு நிகழ்வுகளுக்காக அங்கு ஒரு கிறிஸ்தவ தேவாலயத்தை அமைத்து, விவசாயம், போக்குவரத்து வசதிகள் போன்றவற்றை அபிவிருத்தி செய்து, சுதந்திரமாக வாழ்ந்து, 350க்கு மேற்பட்ட குடும்பங்களாகப் பல்கிப் பெருகிச் செல்வச் செழிப்புடன் வசதியாக வாழ்ந்துவந்தனர். 2007.09.15 அன்று எந்தவித முன் அறிவிப்பும் இல்லாமல் இக்கிராமத்தில் இல்லாத வேளையில் பின்னர் நாட்களில் மீளக்குடியேறலாம் என்ற உத்தரவாதத்துடன் அந்த மக்களை அக்கிராமத்தைவிட்டு வெளியேற்றியதைக் கெளரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? மக்களை வெளியேற்றிய கடற்படையினர் அவர்களுடைய சொந்தக் காணிகளில் பாரியதொரு கடற்படை முகாமை அமைத்து, மக்கள் வாழ்ந்த வீடுகளில் தமது குடும்பத்தினரைக் குடியமர்த்தியிருப்பதையும் அக்கிராமப் பாடசாலையைப் படைத்தரப்பினரின் பிள்ளைகளின் கல்விக்காகப் பயன்படுத்துவதையும் அவர் அறிவாரா? இங்கு வாழ்ந்த சொந்தக் குடும்பங்கள் 2012 ஆகஸ்ட் மாதத்தில் மீளக் குடியமர அனுமதிக்கப்பட்டும் அவர்கள் மலக்காள் என்ற பாரிய காட்டுப் பிரதேசத்திற்கு அனுப்பப்பட்டு, வசதியற்ற அவல வாழ்க்கை வாழ்வதைப் பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா? ஆமெனில், கடற்படையினரை அங்கிருந்து அகற்றி, இம்மக்கள் அவர்களுடைய சொந்தக் காணிகளில் மீளக் குடியமர ஆவன செய்வாரா? என்பதை கெளரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேவேளையில், அக்கிராமம் சொந்தக் கிராமம் என்பதைச் சில தரவுகளுடன் தெளிவுபடுத்த விரும்புகின்றேன். 16ஆம் நூற்றாண்டில் அக்கிராமத்தில் மக்கள் குடியேறினார்கள். 1736ஆம் ஆண்டு ஒரு கிறிஸ்தவ ஆலயம் கட்டப்பட்டது. 1928ஆம் ஆண்டு அக்கிராம மக்களின் விவசாயத்திற்காக வியாழக்குளம் அபிவிருத்தி செய்யப்பட்டது. 1952ஆம் ஆண்டு தபால் நிலையம் நிறுவப்பட்டது. 1965ஆம் ஆண்டு அக்கிராமத்து மக்களுக்கு மத்திய அரசினால் ஆழ்கடல் மீன்பிடி பயிற்சி வழங்கப்பட்டது. 1976ஆம் ஆண்டு “வலம்புரி” என்ற சிங்களத் திரைப்படம் முள்ளிக்குளம் கிராமத்தில் எடுக்கப்பட்டது. 1977ஆம் ஆண்டு மக்களுடைய போக்குவரத்திற்காக இரவு பஸ் சேவை ஆரம்பிக்கப்பட்டது. அப்போது மன்னார் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்த சூசைதாசன் அவர்கள் அந்தச் சேவையை ஆரம்பித்து வைத்தார். 1978இல் மகா வித்தியாலயம் ஒன்று ஆரம்பிக்கப்பட்டது. 1990இல் முதல் இடப்பெயர்வு இடம்பெற்றது. 2003இல் மக்கள் மீண்டும் குடியேறினார்கள். 2007இல் இரண்டாம் இடப்பெயர்வு நடைபெற்றது. இந்த முள்ளிக்குளம் கிராமத்தில் மன்னார் ஆயர் பீடத்திற்குச் சொந்தமான காணிகள், எல்.டி.டி.இ 'பெர்மிட்' காணிகள், சர்ச் சொந்தமான காணிகள், ஐந்து குளங்கள் உட்பட விவசாயக் காணிகள் ஆகியன உள்ளன. கெளரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, இந்த முள்ளிக்குளக் கிராம மக்கள் தங்களுடைய சொந்த நிலங்களில் குடியேறுவதற்குத் தங்களாலான உதவியை வழங்குமாறு கேட்பதோடு, இதற்குரிய பதிலையும் வழங்குமாறு தாழ்மையுடன் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉස්සෙල්ලා සඳහන් කළා වගේ මෙම කඳවුරු මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම පාලනය කිරීමටත්, පුද්ගලයින් ලංකාවෙන් පිටතට යෑම හා ලංකාවට ඇතුළු වීම පාලනය කිරීමටත් අවශ්‍ය කඳවුරු. ඒ නිසා කඩිනමින් ක්‍රියා කළ යුතුයි. අපට කුඩා කුඩා කඳවුරු යොදවා ගන්න සිද්ධ වෙනවා. මෙහෙන් පිට ඕස්ට්‍රේලියාවට යන අය පාලනය කිරීමට දැනටමත් අපි ඕස්ට්‍රේලියාව එක්ක කටයුතු කරගෙන යනවා. නැත්නම් අපට ලොකු ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. Human trafficking කියන ප්‍රශ්නයටත් අපට පිළිතුරු දෙන්න වෙනවා. ඒ නිසා පුනරුත්ථාපනය හා නාවික හමුදාව ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. මෙම කඳවුරු පිහිටා තියෙන ඉඩමේ අක්කර 500ක ප්‍රමාණයක් 2012 වසරේදී මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කය හරහා විස්ථාපිත ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීමට ලබා දුන්නා. ඊට පස්සේ උතුරු පළාතේ විස්ථාපිත ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා තවත් අක්කර 252ක් ලබා දීලා තියෙනවා. ඒ කියන්නේ එම කොටස් දෙකම ගත්තාම, අක්කර 752ක්. දැනට කඳවුරු පිහිටා ඇති ඉඩම් කොටස වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ උද්‍යාන මායිම් වෙත සම්බන්ධ කොටසක්. මෙම ඉඩම් කොටස වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ උද්‍යාන මායිමට සම්බන්ධ කොටසක්. එම මුළු ප්‍රදේශය අයිති වන්නේ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටයි. මෙම නාවික හමුදා කඳවුරු පිහිටා ඇති ප්‍රදේශය අසල රෝමානු කතෝලික දේවස්ථානයක් සහ රෝමානු කතෝලික දෙමළ මිශ්‍ර පාසලක් පිහිටා තියෙන අතර, එම ප්‍රදේශය ආවරණය වන පරිදි අක්කර 87ක පමණ භූමි ප්‍රමාණයක් නාවික හමුදාව විසින් භාවිතා කර තියෙනවා. ඒ කියන්නේ තව අක්කර 87ක් මෙතැනදී භාවිතා කරලා තියෙනවා. එසේම එම ස්ථානයට ප්‍රවේශ වීම සඳහා මාර්ගයද නාවික හමුදාව භාවිතා කරලා තියෙනවා. එහාට යන මාර්ගයත් භාවිතා කරලා තියෙනවා; අක්කර 87ක් එතැන භාවිතා වෙලා තියෙනවා. ඊට අමතරව විදුලිය හා ජල සැපයුම ලබා දෙනවා. දැනට ඒවා නොමිලේ ලබා දීලා තියෙනවා. ළඟ කඳවුරු තියෙන නිසා බැතිමතුන්ට හා පාසල් ළමුන්ට අවශ්‍ය පරිදි ඒවා ලැබෙනවා. ඒක ස්වාභාවිකයි. එහෙම උපකාර කරගෙන යනවා. ඒ නිසා තමයි දැනට පවුල් හයක් පමණ ලබා දීලා තියෙන්නේ. මෙම ප්‍රදේශයේ දැනට ඉදිකර ඇති රජයේ ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ නිවාස 134ක්, නාවික හමුදාව විසින් නිවාස 27ක්, නැවත පදිංචි කිරීමේ අමාත්‍යාංශය යටතේ නිවාස 26ක් වශයෙන් නිවාස 187ක් ඉදි කර දීලා තියෙනවා. ඊට අමතරව පානීය ජලය, ප්‍රවාහන පහසුකම් වැනි යටිතල පහසුකම් ද අඛණ්ඩව සැපයීමට නාවික හමුදාවත්, රජයේ ඒ අදාළ අනෙකුත් අංශත් ක්‍රියා කරගෙන යනවා. මෙම නාවික හමුදා කඳවුරු තියෙන්නේ රජයට අයිති මුළු ප්‍රදේශයක. පෞද්ගලික ඉඩම් ඊට අයත් නැහැ. ඒ කරුණු සම්බන්ධව තමයි මම මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමියව දැනුවත් කරන්නේ. අපටත් ඕනෑ කරන්නේ සිවිල් වැසියන් නැවත පදිංචි කරවීමයි. ඒ නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා හමුදා කඳවුරු හැකිතාක් රජයේ ඉඩම්වල පවත්වාගෙන යෑමට.

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]: ெகௗரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, போதைப்பொருள் கடத்தலைக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக அந்தக் கடற்படை முகாம் அங்கே இருப்பதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். அதேவேளையில், அந்த மக்கள் ஏற்கனவே குடியேற்றப்பட்டுவிட்டதாகவும் தாங்கள் தெரிவித்திருந்தீர்கள். 16ஆம் நூற்றாண்டில் குடியேறிய மக்கள் சகல வசதிகளுடனும் வாழ்ந்த கிராமம்தான் முள்ளிக்குளம் கிராமம். அந்தக் கிராமத்தில் கடற்படை முகாம் உள்ளது. அதற்கப்பால் மலங்காள் என்ற தனியான காட்டுப் பிரதேசத்தில்தான் மக்கள் குடியேற்றப்பட்டுள்ளார்கள். என்னுடைய அபிப்பிராயம் என்னவென்றால், மக்கள் சொந்தமாக இருந்த அந்த நிலத்தை, அதாவது அந்த ஆலயம், அந்தப் பாடசாலை ஆகியவற்றைச் சுற்றியுள்ள அந்த நிலப்பரப்பை மக்களிடம் ஒப்படைத்துவிட்டு, அதற்கப்பால் உள்ள நிலங்களுக்குக் கடற்படை செல்ல ஏற்பாடு செய்ய வேண்டும். அதற்கப்பாலும் கடற்பரப்பு உள்ளது. அந்த மக்கள் கடந்த இரண்டு வாரங்களாகத் தங்களுடைய சொந்த நிலங்களை விடுவிக்கும்படி கடற்படை முகாமுக்கு எதிராகப் போராட்டத்தை நடத்திக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நிலையில் தங்களுடைய பதில் பொருத்தமாக இல்லை. ஒரு நாட்டின் பிரதமர் என்ற வகையில் அந்த மக்களுக்குச் சொல்லுகின்ற நியாயமான பதிலாக இருக்குமென்றுதான் நான் உங்களுடைய பதிலை எதிர்பார்த்தேன். ஆனால், உங்களுடைய இந்தப் பதில் அந்த மக்களுக்கு உண்மையில் மிகுந்த வேதனையை உண்டுபண்ணும். ஏனென்றால், அந்த மக்கள் உங்களுடைய ஆட்சிக்காக 100 விழுக்காடு வாக்களித்தவர்கள். அந்த மக்களுடைய நிலங்களை அவர்களிடம் ஒப்படைத்துவிட்டு அதற்காகாமல் கடற்படை இருக்க ஏற்பாடு செய்யுங்கள். அதேவேளையில், கெளரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, அந்த நிலம் வன ஜீவராசிகள் திணைக்களத்திற்குரியது என்று நீங்கள் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள்! அந்த நிலத்தில் மக்கள் இருக்க முடியாதென்றால், கடற்படையும் இருக்க முடியாது. ஆனால், அங்கு கடற்படையினரின் குடும்பங்கள்தான் இருக்கின்றன. எனவே, அந்தக் கிராம மக்களுக்கு ஒரு நல்ல பதிலை வழங்குமாறு தாழ்மையுடன் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: Hon. Speaker, people have been settled here long ago; we know that and what I have referred to is the answer on resettlement. For resettlement, already 752 acres of land have been released in two places and 187 houses have been rebuilt. I have not got the statistics on how many have been taken over by the people and how many have been occupied. I can give it later. Another 87 acres and the access roads have been released with regard to the church and the school nearby and the school is being supplied with the facilities. That is the policy of the Government - to help the schools. Also, this is a part of the ongoing resettlement programme. But the Navy camp, from what I have been informed, is on Government land and also whatever the Navy has, is on Government land and belongs to the Wildlife Department. I can verify the facts that the Hon. Member has given. These are all people who voted for His Excellency Maithripala Sirisena to be the President, we are aware of it. That is why we are moving ahead with the resettlement programme so that the people can come back to their villages and wherever possible, the military establishments are being relocated into State land and away from private land. If the Hon. Member can give me any more information, I will certainly verify it and have it for him when we meet next time.

[ගරු වසන්ත අළුවිහාරේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) 1983 වර්ෂය වන විට වගා කරන ලද මුළු ගොවිබිම් ප්‍රමාණය හෙක්ටෙයාර් 21,810ක්. ඒ අතර වී වගාව 15,259, අතිරේක බෝග වගාව 5,734, එළවළු වගාව 339, පලතුරු වගාව 478. (ii) 1982 සහ 1983 වර්ෂවල වගා කළ බෝග ප්‍රමාණය වෙන වෙනම: 1982 දී වී වගාව 15,347, අතිරේක බෝග අතර කුරක්කන් 14, බඩඉරිඟු 15, මෙනේරි 4, මෑ 97, කව්පි 39, තල 119, රටකජු 2,031, මඤ්ඤොක්කා 170, බතල 3, අර්තාපල් 1, රනිල් කඩල 889, අඩුක්කි 2,001, එළවළු අතර අමු මිරිස් 193, වම්බටු 60, වට්ටක්කා 53, බණ්ඩක්කා 23, කෙසෙල් 16, කරවිල 11, පිපිඤ්ඤා 12, දං 2, තක්කාලි 15, ගෝවා 10, පලතුරු සඳහා 1982 දී වාර්තා නැත. 1983 දී වී වගාව 15,259, අතිරේක බෝග: කුරක්කන් 13, බඩඉරිඟු 11, මෙනේරි 1, මෑ 135, කව්පි 111, තල 96, රටකජු 2,487, මඤ්ඤොක්කා 123, බතල 1, අර්තාපල් 3, රනිල් කඩල 1,153, අඩුක්කි 1,600, එළවළු: අමු මිරිස් 131, වම්බටු 74, වට්ටක්කා 39, බණ්ඩක්කා 28, කෙසෙල් 12, කරවිල 13, පිපිඤ්ඤා 12, තක්කාලි 17, ගෝවා 12, රතු අල 1, පලතුරු: කෙසෙල් 189, ගස්කා 178, දෙල් 19, අඹ 72, දොඩම් 11, පැපොල් 5, පැෂන් 4. (iii) 1984 සිට 2009 දක්වා වසරින් වසර වගා කළ මුළු භූමි ප්‍රමාණය: 1984 හෙක්ටෙයාර් 20,394, 1985 14,742, 1986 15,019, 1987 9,849, 1988 10,168, 1989 7,920, 1990 8,816, 1991 3,546, 1992 9,146, 1993 14,914, 1994 14,556, 1995 13,051, 1996 10,831, 1997 12,187, 1998 12,210, 1999 14,722, 2000 14,385, 2001 9,240, 2002 10,670, 2003 20,987, 2004 14,507, 2005 20,802, 2006 19,050, 2007 18,143, 2008 12,893, 2009 වාර්තා නැත. (iv) 2010 සිට 2016 දක්වා: 2010 හෙක්ටෙයාර් 3,946, 2011 17,393, 2012 19,587, 2013 24,667, 2014 18,869, 2015 32,189, 2016 28,891. (v) ඔව්. (ආ) අදාළ නොවේ.

[ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ මේ පිළිතුර සම්බන්ධයෙන් මා සෑහීමට පත් වනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියන විට වඩා වැඩිපුර අසන කාරණා ඇතුළත් වෙනවා. නමුත්, මා මේ අසන ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා දුන් පිළිතුර අනුව පැහැදිලි වන්නේ, උතුරු පළාතේ මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව 1982 වන තෙක්, එනම් යුද්ධයට කලින්, මෙතරම් ප්‍රමාණයක ගොවිතැන් කටයුතු කළාද යන එක. ඒ විතරක් නෙවෙයි, ඔබතුමා දුන් උත්තරයෙන් පැහැදිලි වන තවත් කාරණාවක් තමයි 1983න් පස්සේ යුද්ධය අවසන් වන තෙක්, යුද ඉතිහාසය ඇතුළේ, ගොවිතැන් කළ සමස්ත ගොවිබිම් ප්‍රමාණය එක් එක් අවුරුද්ද අනුව ක්‍රමයෙන් අඩු වී ඇති බවයි. ඒ විතරක් නෙවෙයි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවෙන් පැහැදිලි වෙනවා, යුද්ධය අවසන් වීමෙන් පසු තමයි උතුරු පළාතේ ගොවිබිම් වැඩි වෙන්න පටන් ගත්තේ කියන එක. ඒ නිසා මෙම අතුරු ප්‍රශ්නයේදී මා අසන්නේ, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය අවසන් කිරීමෙන් පසු කෘෂි කාර්මික සංවර්ධනය සිදු වූ බවත්, යුද්ධය අවසන් වීමෙන් පසු ගොවිබිම් නැවත වගා කිරීමට හැකි වූ බවත්, ඒ කියන්නේ යුද්ධය අවසන් කිරීම නිසා ගොවිබිම් නැවත වගා කිරීමට හැකි වූ බවත්, ඒ බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද කියන එකයි.

[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1) (අ) (i) 2012 සිට මේ දක්වා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ සාගරික අංශය විසින් ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් 5200කට අධික පිරිසක් අත් අඩංගුවට ගෙන ඇති බවත්; (ii) එම පිරිසෙන් බහුතරය දැනට ඇප කොන්දේසි මත නිදහස් කර ඇති අතර, ඔවුන් රුපියල් 50,000/-, රුපියල් ලක්ෂ 20 සිට ලක්ෂ 40 දක්වා ඇප මුදල් තැන්පත් කර ඇති බවත්; අනෙක් පිරිස ඇප ලබාගත නොහැකිව බන්ධනාගාරගතව සිටින බවත්; එතුමා දන්නේද? (ආ) (i) දැනට ඇප කොන්දේසි පැනවීම නිසා සැකකරුවන්ගේ දරුවන්ට දේපළ පැවරීම, බැංකු ණය ගැනීම සහ අන්තිම කැමති පත්‍රය සැකසීම පවා කළ නොහැකි බවත්; (ii) ඇප මත නිදහස් කර ඇති පුද්ගලයින් රටේ විවිධ පළාත්වල පදිංචිකරුවන් වන අතර, සෑම මසකම අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පැමිණ පොත්වල අත්සන් කිරීමට සිදුවීම නිසා ඔවුන් දැඩි අපහසුතාවට පත්ව ඇති බවත්; එතුමා පිළිගන්නේද? (ඇ) ඔවුන්ට චෝදනා එල්ල වී ඇත්නම්, අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමට හෝ එසේ නොමැති නම්, නිදහස් කිරීමට කටයුතු කරන්නේද යන එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ඈ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. 2012 සිට මේ දක්වා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ස්ථාපිත මුහුදු මාර්ගයෙන් නීති විරෝධි ලෙස පුද්ගලයින් විදේශ ගත කිරීම වැළැක්වීමේ අංශය මගින් ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් 6,176ක් අත් අඩංගුවට ගෙන ඇත. නීති විරෝධි ලෙස බහුදින යාත්‍රා මගින් පුද්ගලයින් විදේශගතවීම සංවිධානය කිරීම සහ පහසුකම් සැපයීම සම්බන්ධයෙන් අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද සැකකරුවන් - ඒ අයට "organizers and facilitators" කියලායි කියන්නේ ගරු කථානායකතුමනි - 602ක් එම පිරිසට ඇතුළත්ය. ඔවුන් 1948 අංක 20 දරන ආගමන හා විගමන පනතේ 45 (අ) වගන්තිය ප්‍රකාරව මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු එම වගන්තිය යටතේ වැරදි සඳහා ඇප ලබාදීමට මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයට බලය නොමැති බැවින් මූලිකව රක්ෂිතව බන්ධනාගාරගත කර ඇත. ඇප ලබා ගැනීම සඳහා මහාධිකරණයන් වෙත ඇප අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු එම සැකකරුවන් හට ඇප කොන්දේසි ලෙස මුදලින් රුපියල් 50,000 සිට රුපියල් ලක්ෂ 2 අතර වූ මුදල් ඇප සහ එයට අමතරව ලක්ෂ 5 සිට ලක්ෂ 15 දක්වා වූ ශරීර ඇපද, ඇතැම් සැකකරුවන් සම්බන්ධයෙන් දේපළ ඇපද - ගරු කථානායකතුමනි, දේපළ ඇප ඉල්ලන්නේ ශරීර ඇප නියම කර එම ශරීර ඇප ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වූ අවස්ථාවලයි. - නියම කර, සැකකරුවන් වෙත වෙත ඇප ප්‍රදානය කිරීමට මහාධිකරණයන් විසින් කටයුතු කර ඇත. ඇප කොන්දේසි බරපතළ වීම හේතුවෙන් ඇප ලබා ගැනීමට නොහැකිව සිටින සැකකරුවන් කිසිවෙකුත් මේ වන විට රක්ෂිත බන්ධනාගාරගතව නොසිටී. අත් අඩංගුවට ගැනීමෙන් පසු මාස 18ක පමණ කාලයක් අඛණ්ඩව රක්ෂිත බන්ධනාගාරගතව සිටින්නේ සැකකරුවන් දෙදෙනෙකි. ඔවුන් මෙතෙක් ඇප සඳහා මහාධිකරණය වෙත අයදුම් කර නොමැත. මාස 18කට වැඩි කාලයක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගතව සිටින සැකකරුවන් කිසිවෙකු නොමැත. මීට අමතරව, පසුගිය මාස 3ක කාලය තුළ අත් අඩංගුවට ගෙන දැනට රක්ෂිත බන්ධනාගාරගතව සිටින සැකකරුවන් ගණන 20කි. ඒ අය අතරින් සමහරු මහාධිකරණය වෙත ඇප අයදුම්පත් මෙතෙක් ඉදිරිපත් කර නොමැත. සමහරු ඇප අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කර, ඒවා මහාධිකරණය විසින් ප්‍රතික්ෂේප කර තිබේ. තව සමහර ඒවා සලකා බැලීම සඳහා දින නියම කිරීම නිසා හෝ එම සැකකරුවන් මේ වන තෙක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර තිබේ. (ආ) (i) ආගමන හා විගමන පනතේ 45(අ) වගන්තිය යටතේ වූ වැරදි සඳහා විශේෂිත අවස්ථාගත කරුණු ඔප්පු කර "මහාධිකරණයෙන් මිස සැකකරුවනට ඇප ලබා දීම නොකළ යුතුය" යන විග්‍රහය යටතේ සැකකරුවන් හට ඇප ලබා දීමේදී මහාධිකරණයන් මගින් අධිකරණයට සුදුසු යැයි හැඟෙන ඇප කොන්දේසි නියම කරනු ලබන අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වීමට අවකාශ නොමැත. මෙතුමා කියන්නේ මුදල් ඇප ලක්ෂ 20 දක්වා වැඩි කරලා තියෙනවාය කියලායි. නමුත් මුදල් ඇප තියෙන්නේ රුපියල් 50,000 සිට රුපියල් ලක්ෂ 2 දක්වායි. ශරීර ඇප තමයි රුපියල් ලක්ෂ 20 දක්වා වැඩි කරලා තියෙන්නේ. (ii) අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙත සෑම මසකම අවසන් ඉරු දින වාර්තා කර අත්සන් කිරීම සඳහා ද, ඇප කොන්දේසියක් ලෙස මහාධිකරණය විසින් ඇප ලබා දෙන සැකකරුවන්ට නියෝග පනවනු ලබයි. එබඳු මහාධිකරණ නියෝග අනුව ආගමන හා විගමන පනතේ 45(අ) වගන්තිය යටතේ චෝදනා ලබා ඇති සැකකරුවන් 312 දෙනෙකු අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙත සෑම මසකම අවසන් ඉරු දින වාර්තා කරනු ලබන අතර, ඉහත වගන්තිය යටතේ චෝදනා ලබා සිටින ඇතැම් සැකකරුවන් හට