[ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මාසයකට වඩා කාලයක් තිස්සේ පිළිතුරු නොලැබීම ගැන ප්‍රශ්න කිහිපයක් සභාවේ ඉදිරියේ තිබේ නම්. මා බටහිර පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු විදියට කලින්ම පත්වී සිටියා. එම කාල සීමාවේදීම මා පළාත් සභාවේ අමාත්‍ය ධුරය ද දැරුවා. එහෙත් හිටපු සභාපතිවරයෙකු වශයෙන් ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීමට මාස තුනකට වඩා කාලයක් ගත වූ බවක් නැහැ. ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීම සඳහා අපට උපරිම වශයෙන් ගත වූ කාලය මාස තුනයි. නිතර නිතර මහ ඇමතිතුමාට පිං පිණිස කියනවා, මන්දා පිළිතුරු ගෙන දෙන්න කියලා. තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිය පනත අනුව සාමාන්‍ය පුරවැසියෙකුට මාසයක් ඇතුළත පිළිතුරු ලබා දිය යුතුයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට මාස දෙක තුනකටත් වැඩි කාලයක් ගත වෙනවා කියන්නේ, අපි සාමාන්‍ය පුරවැසියාටත් වඩා පසුගාමීව සිටිනවා කියන එක අපට දින ගණන් කර සිටීමට සිදු වෙනවා.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නයකට උත්තර දෙන්න අපි සූදානම්. නමුත් සමහර අවස්ථාවලදී ප්‍රශ්න ඉතා සංකීර්ණයි. They are asking for data. දත්ත විමසීම් තියෙනවා, ඒ ප්‍රශ්න ගැන කියනවා නම් ඒක වෙනමයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න නියමිත පරිදි අහන්න ඕනෑ, නියමිත පරිදි උත්තර දෙන්න ඕනෑ. ඇත්තටම අපිට එහෙම විහිළුවක් නෙවෙයි. දත්ත අහනවා; ගංගාවක දිග පළල අහනවා; අධිවේගී මාර්ගයක දිග පළල අහනවා. ඒ නිසා දත්ත එකතු කරනවා. When they are asking for data, we need time to answer those Questions.

[Anura Dissanayake]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන මතු වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. දැන් පළමුවැනි ප්‍රශ්නය ඇහුවා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන්; සභානායකතුමා නැගිට්ටා. දෙවැනි ප්‍රශ්නය ඇහුවා ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමාගෙන්; සභානායකතුමා නැගිට්ටා. තුන්වන ප්‍රශ්නය ඇහුවා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිතුමාගෙන්; සභානායකතුමා නැගිට්ටා. තුන්වැනි ප්‍රශ්නය ඇහුවා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග ඇමතිතුමාගෙන්; ඒකට මේතුමාම නැගිටින්න ඕනෑ නිසා නැගිට්ටා. දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? මේතුමා නැගිට්ටා හැම ප්‍රශ්නයකටම කල් ඉල්ලනවා; කල් ඉල්ලනවා. අද මේ ගරු සභාවේ ඇමතිවරු නැහැ. ඒකයි මතු වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය. ගරු සභානායකතුමනි, ඇමතිවරු ගෙන්වලා මේ ප්‍රශ්නවලට උත්තර ලබා දෙන්න ඔබතුමා සමත් වෙලා නැහැ. මට මේ ප්‍රශ්නය තේරෙනවා. මම මේ කාරණය ගරු අගමැතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරවන්නම්; රජයේ අවධානයට යොමු කරමන්නම්. ගරු සභානායකතුමා මේ ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී කීප වතාවක්ම කියලාත් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට දැන් මා ළඟ තිබෙනවා අද දින පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය. සභානායකතුමා ළඟ තිබෙන්නේ ඒක විතරයි. වෙන කිසිම file එකක් නැහැ.

[Dinesh Gunawardena]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඊයේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදීත් මා යම් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව අවම වශයෙන් රජය දැනුවත් කරන්නා, ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දීම සඳහා ඇමතිවරුන්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් සභාගත කරවනවාය කියලා. අවවාදය දීලා පැය 24ක් ගත වෙලා තියෙනවා. අගමැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළ අවස්ථාවේදී – අවශ්‍ය නම් එය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් – එතුමා පිටිපස්සට හැරිලා කිව්වා, ඇමතිතුමා නැත්නම් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හෝ ඇවිල්ලා ප්‍රශ්නවලට උත්තර දෙන්නය කියලා. සභානායකතුමනි, යම් විධියට පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය, මුදල් නාස්ති කරමින් ඇමතිවරු, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු බාරු කරනවා. ලොකු ඇමති මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. නමුත් උත්තරයක් දෙන්න කෙනෙක් නැහැ.

[Dilip Wedaarachchi]: ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) රජය විසින් 2016 මූල්‍ය වර්ෂයේදී ස්ථානගත උපකරණ (Transponders) මිලදී ගැනීමට ගනු ලැබූ යෝජනාව අනුව එම උපකරණ 100ක් මිලදී ගැනීමට ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම් අතර, එක් ස්ථානගත උපකරණයක් රුපියල් 168,000ක් (සවිකිරීමේ ගාස්තු ඇතුළත්ව) මෘදුකාංග ඇතුළු අනෙකුත් උපාංග සඳහා රුපියල් 79,964,866ක් ද ඇතුළු මුළු පිරිවැය රුපියල් 6,172,000කි. එහෙත්, ප්‍රසම්පාදනය සම්බන්ධව පැවති අභියාචන මණ්ඩලයේ නියෝග පරිදි ගැනුම්කරු අයථා කිරීම හේතුවෙන් 2016 මූල්‍ය වර්ෂයේදී මෙම උපකරණ මිලදී ගැනීමට නොහැකි විය. (iii) එබැවින් සිදු නොවූ නිසා, අදාළ නැත. (ආ) පිළිතුරු නැත.

[Bandula Gunawardane]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2016 මූල්‍ය වර්ෂය සඳහා වූ අයවැය යෝජනාවේ අංක 153 යටතේ තමයි ධීවර යාත්‍රාවලට ස්ථානගත උපකරණ – transponders – සවිකිරීම සඳහා කියා මුදල් වෙන් කළේ. ඒ ඇති අවස්ථාවේ තත්ත්වය තුළ එසේ වෙන් කළ මුදලින් කිසිම උපකරණයක් අරගෙන නැහැ. 2016 මූල්‍ය වර්ෂය සඳහා වූ අයවැය මගින් වෙන් කළ මුදලින් උපකරණ මිලදී ගැනීම අසාර්ථක වුණු මුදල ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය තුළ තිබෙනවාද, එසේ නැත්නම් එම මුදල අපසිද්ධි මහා භාණ්ඩාගාරයට යවාද, එසේ නැත්නම් වෙනත් කටයුත්තකට පාවිච්චි කළාද කියලා ඔබතුමාට මෙම සභාවට දන්වන්න පුළුවන්ද?

[Dilip Wedaarachchi]: අසාර්ථක මුදල අපසිද්ධි මහා භාණ්ඩාගාරයට යවා. ඒ අනුව අපි ගැනුම්කරු සමඟ කටයුතු කරලා, ඒ මුදල නියමිත වේලාවට මිලදී ගැනීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා.

[Bandula Gunawardane]: අයවැය යෝජනාව යටතේ 2016 මූල්‍ය වර්ෂය තුළදී වෙන් කළ මුදල් ප්‍රතිපාදන ඔබතුමා වියදම් කළේ නැත්නම්, අපසිද්ධි ඒ මුදල මහා භාණ්ඩාගාරයට ලියාවිට එය 2017 මූල්‍ය වර්ෂයේ අයවැය යෝජනාව යටතේ අපසිද්ධි එන්න ඕනෑ. 2017 අයවැය යෝජනාව යටතේ එසේ ඒ මුදල ඇවිල්ලා නැත්නම් අපසිද්ධි ඒ මුදල අයවැය යෝජනාවට එන්නේ නැහැ. ඒ මුදල කොපමණද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

[Udaya Prabhath Gammanpila]: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට තවත් ප්‍රශ්න අහන්න තිබෙනවා. මාස ගණනාවක් තිස්සේ පිළිතුරු නොදීපු මගේ ප්‍රශ්න සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. සරසවි පළාත් සභාවේ මැදිහත්කරුවෙකු විධියට පත්වී සිටියා. එම මැතිවරණයේදී මා පළාත් සභාවේ අමාත්‍ය ධූරය දැරුවා. අපේ හිටපු සභාපතිවරයාගෙන් ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීමට මාස තුනකට වඩා කල් ඉල්ලන්නේ නැහැ. ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීම සඳහා අපට උපරිම වශයෙන් කල් ඉල්ලන්නේ මාස තුනයි. නිතර මහ ඇමතිතුමාට පින්සිදු කරනවා, මහත්ම පිළිතුරු දෙන්න කියලා. සාමාන්‍ය පුරවැසියෙකුට මාසයක් ඇතුළත පිළිතුරු දිය යුතුයි. පාර්ලිමේන්තු මැදිහත්කරුවෙකුට මාස තුනකටත් වඩා කල් ගත කරන්නේ කොහොමද කියලා අපි සාමාන්‍ය පුරවැසියාටත් වඩා පිටුපසින් සිටින්නේ කියලා අපට දින ගෙවෙන්නේ නැහැ.

[Lakshman Kiriella]: ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නයකට උත්තර දෙන්න අපි සූදානම්. නමුත් සමහර අවස්ථාවලට ප්‍රශ්න සංකීර්ණයි. They are asking for data. දත්ත නැහැ, ඒ ප්‍රශ්නය ගැන කියනවා නම් අපහසුයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න ඇසීමටත්, පිළිතුරු දෙන්නත් ඕනෑ කෙනෙකුට ඕනෑ කෙනෙකුට ඕනෑ. දැන් ඇත්තටම අපි කරන්නේ විහිළුවක්. දත්ත අහනවා; ගංගාවක දිග-පළල අහනවා; අධිවේගී මාර්ගයක දිග-පළල අහනවා.
[Anura Dissanayake]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන මතු වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. දැන් පළමුවැනි ප්‍රශ්නය ඇහුවා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගෙන්; සභානායකතුමා නැගිට්ටා. දෙවැනි ප්‍රශ්නය ඇහුවා ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමාගෙන්; සභානායකතුමා නැගිට්ටා. තුන්වන ප්‍රශ්නය ඇහුවා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිතුමාගෙන්; සභානායකතුමා නැගිට්ටා. තුන්වැනි ප්‍රශ්නය ඇහුවා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග ඇමතිතුමාගෙන්; ඒකට මේතුමාම නැගිටින්න ඕනෑ නිසා නැගිට්ටා. දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? මේතුමා නැගිට්ටා හැම ප්‍රශ්නයකටම කල් ඉල්ලනවා; කල් ඉල්ලනවා. අද මේ ගරු සභාවේ ඇමතිවරු නැහැ. ඒකයි මතු වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය. ගරු සභානායකතුමනි, ඇමතිවරු ගෙන්වලා මේ ප්‍රශ්නවලට උත්තර ලබා දෙන්න ඔබතුමා සමත් වෙලා නැහැ. මට මේ ප්‍රශ්නය තේරෙනවා. මම මේ කාරණය ගරු අගමැතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරවන්නම්; රජයේ අවධානයට යොමු කරමන්නම්. ගරු සභානායකතුමා මේ ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී කීප වතාවක්ම කියලාත් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට දැන් මා ළඟ තිබෙනවා අද දින පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය. සභානායකතුමා ළඟ තිබෙන්නේ ඒක විතරයි. වෙන කිසිම file එකක් නැහැ.

[Bandula Gunawardane]: ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා දැනුවත් කරලා මේ ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දීම සඳහා අදාළ ඇමතිතුමා හෝ අඩුම තරමේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාවත් එවන්න කටයුතු කරන්නය කියලා.

[Dinesh Gunawardena]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඊයේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදීත් මා යම් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව අවම වශයෙන් රජය දැනුවත් කරන්නා, ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දීම සඳහා ඇමතිවරුන්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් සභාගත කරවනවාය කියලා. අවවාදය දීලා පැය 24ක් ගත වෙලා තියෙනවා. අගමැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළ අවස්ථාවේදී – අවශ්‍ය නම් එය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් – එතුමා පිටිපස්සට හැරිලා කිව්වා, ඇමතිතුමා නැත්නම් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හෝ ඇවිල්ලා ප්‍රශ්නවලට උත්තර දෙන්නය කියලා. සභානායකතුමනි, යම් විධියට පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය, මුදල් නාස්ති කරමින් ඇමතිවරු, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු බාරු කරනවා. ලොකු ඇමති මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. නමුත් උත්තරයක් දෙන්න කෙනෙක් නැහැ.

[Dinesh Gunawardena]: ගරු කථානායකතුමනි, කල් තැබීමේ විවාදයට අපට ලබා දී තිබෙන කාලය ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් 52 දෙනාට ලබා දී තිබෙන්නේ විනාඩි 31ක් පමණයි. පළමුව ඔබතුමා මේ ගැන තීරණය ප්‍රකාශයට පත් කරන්න. කවදාද, පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභාවලට යටත් නොවන මන්ත්‍රීවරුන්, හිටපු ජනාධිපතිවරුන්, අනුර කුමාර දිසානායක මහතා ඇතුළු පිරිසගේ නියෝගය අනුව යම් කාරක සභාවක් තිබුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කථානායකතුමා විසින් සහ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කළ වාර්තාවක් තිබෙනවා. කාරක සභාවලට යටත් කළ යුතු මන්ත්‍රීවරුන් නැහැ. අයිතිය තීරණය කරන්නේ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයයි. එම නිසා, do not go on the assumption that you are acting on a letter that has been sent by a Secretary of a Party. We - all these 52 Hon. Members of Parliament - are the largest Opposition.
[Dullas Alahapperuma]: ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ ප්‍රකාශය හරහා රටට වැරදි මතයක් සන්නිවේදනය වෙන්න පුළුවන්. ඒ මොකක්ද ඒ වැරදි මතය? ඉන්න, කියනතුරු. තව ටිකක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම වගකීමෙන් මෙම සභාවේ කටයුතු පවත්වාගෙන යාමට සහයෝගය දීමක් වශයෙන් මම කියන්නේ. ඔබතුමා සමඟ රණ්ඩුවකට එන්නේ නැහැ. නිදහස් පක්ෂයේ නායකතුමාට කතා කරලා විසඳා ගත්තා නම් කියලා. මන්ත්‍රීපාල සිරිවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට කතා කළා නම් මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්. එහෙම නම් එතුමා හම්බ වෙන්න වෙලාවක් අරගෙන වෙන්නම්. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ ප්‍රකාශය හරහා "අමරපුර මහා නිකායේ මහනායක අග්‍රමහා පණ්ඩිත අති පූජ්‍ය දවුල්දෙණ ශ්‍රී ඥානිස්සර හිමියන්ගේ ආදාහන පූජෝත්සවයට සහභාගි වීමට අවශ්‍ය බැවින් කාලය අඩු වුණා. ඒකට අපි කොහොමත් එකඟයි. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලාගේ කාලය අඩු වුණේ. වෙන කරන්න වැඩක් නැහැ." කියන මතය තමයි පැතිරුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපව නියෝජනය කළ ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඉතා පැහැදිලිව එකඟ වුණා, අග්‍රමහා පණ්ඩිත අති පූජ්‍ය දවුල්දෙණ ශ්‍රී ඥානිස්සර හිමියන්ගේ ආදාහන උත්සවයට සහභාගිවීම වෙනුවෙන් මෙම කාලය අඩු කිරීම සඳහා. ඒ නිසා අද සවස 3.00 ට සභාවේ වැඩකටයුතු අවසන් කරන්න එකඟ වුණා; දිවා විවේකය නැතිව විවාදය පවත්වන්න එකඟ වුණා; ඒ විතරක් නෙවෙයි, ස්ථාවර නියෝග 23 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය පවා ඉදිරිපත් වෙන තුරු ඉන්න එකඟ වුණා. ඒ ගැන කියලා ගැටලුවක් නැහැ. දැන් මෙතැන තියෙන ප්‍රශ්නය ඒක නෙවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා මතු කළ කාරණය මෙයයි. මේ කල් තැබීමේ යෝජනාව move කරන්නේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය. මීට පෙර අවස්ථාවල විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකතුමා වන ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමා, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා කල් තැබීමේ යෝජනා move කරද්දී, ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන පාර්ශ්වයට, පුද්ගලයට වැඩි කාලයක් ලැබුණා. දැන් මෙතැන වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? අපි කොහොමත් එකඟ වුණා කාලය අඩු කරන්න, මහා නායක හිමියන්ගේ ආදාහන පූජෝත්සවයට සහභාගි වීම සඳහා. ඒක හොඳ වැඩක්; විය යුතුම වැඩක්. ඒ අනුව පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය විනාඩි 210ක් සීමා වුණා. ඒ විනාඩි 210ක කාලයෙන් සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ගැන ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට දීලා තිබෙන්නේ විනාඩි 32යි. ඒ කියන්නේ හතරෙන් එකයි. මේක ලජ්ජාවට කාරණාවක්.

[Anura Dissanayake]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. සභාවේ වැඩකටයුතුවලදී විපක්ෂයට හිමිවිය යුතු කාලය පිළිබඳව තමයි මෙතනදී ප්‍රශ්න මතු වෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති සම්ප්‍රදාය අනුව විපක්ෂයට කාලයෙන් සියයට 60ක් ද, ආණ්ඩුවට සියයට 40ක් ද ලබා දෙනවා. නමුත් පසුගිය රජය සමයේ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ මැදිහත්වීම මත ඒක සියයට 50ක් දක්වා කප්පාදු කළා. තුන්-හතර දෙනෙක්ගෙන් සමන්විත ආණ්ඩුවක් තිබුණා කියලා විපක්ෂයට සියයට 50කුත්, ආණ්ඩුවට සියයට 50කුත් දුන්නා. එදා අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. හැබැයි, විරුද්ධ වුණත් එදා විපක්ෂයට හිමි සියයට 60ක කාලය ලබා දුන්නේ නැහැ. එදා සියයට 60ක කාලය සියයට 50 දක්වා කප්පාදු කළා. එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා විදියට කටයුතු කළ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට ඒක මතක ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපිත් අවධියෙන් ඉන්නවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම් හැටියට දෙමළ ජාතික සන්ධානයේත්, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේත්, ඊළාම් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේත් සිටින්නේ කුඩා මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවක්. ඒ නිසා අපි කිසිසේත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියයට 60ක් ඉල්ලුවේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී අපි කිව්වා, එහෙම නම් අපට සියයට 30ක් දෙන්න කියලා. විපක්ෂය හැටියට අපට විශාල මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාවක් නැහැ, ඒ නිසා අපට සියයට 30ක් දෙන්න කිව්වා. ඉතිරි වෙලා තියෙනවා සියයට 70ක්. පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිමේන්තුවක සියයට 30ක් විපක්ෂයටත්, සියයට 70ක් ආණ්ඩු පක්ෂයටත් ලැබී තියෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයට ලැබුණු සියයට 70 එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සියයට 40ක් ලෙසත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට සියයට 30ක් ලෙසත් බෙදා ගනු ලැබුවා. ඒක ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්නයක්. ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපට අදාළ ප්‍රශ්නයක් නෙවෙයි. ආණ්ඩු පක්ෂයට සියයට 70ක් ලෙසත්, විපක්ෂයට සියයට 30ක් ලෙසත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නිශ්චිත ලෙස කාලය බෙදී තියෙනවා. එහෙම තමයි කාලය බෙදා තියෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. පක්ෂවලට වෙන වෙනම කාලය බෙදපු ඉතිහාසයක් පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයට කොපමණ ප්‍රතිශතයක්ද, විපක්ෂයට කොපමණ ප්‍රතිශතයක්ද කියලයි කාලය බෙදන්නේ. ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිශතය තමයි සියයට 70. විපක්ෂයේ ප්‍රතිශතය තමයි සියයට 30. ආණ්ඩුවේ සිටින පක්ෂ දෙක සියයට 70ක කාලය බෙදා ගැනීම ඔබතුමන්ලාගේ අභ්‍යන්තර සාකච්ඡාවක්. ඒක අපට අදාළ සාකච්ඡාවක් නෙවෙයි. අභ්‍යන්තර සාකච්ඡාවක් අනුව සියයට 70ක කාලය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සියයට 40ක් ලෙසත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට සියයට 30ක් ලෙසත් බෙදා ගනු ලැබුවා. ඒ සියයට 30 තමයි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය තුළ බෙදන්නේ. ඒක කිසිසේත් අපට සම්බන්ධ කාරණයක් නෙවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දිගින් දිගටම අපි ඉවසමින් හිටියා; අපි මේ දිහා බලමින් තිබුණා. විපක්ෂය ලෙස පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව සියයට 60ක කාලයක් අපට තියෙනවා. නමුත්, අපේ කන්ඩායම්වල එකඟතාවය මත සියයට 30ක් පමණක් ඉල්ලා සිටිමු. අද අපට ලැබුණේ එම සියයට 30ත් වඩා අඩු ප්‍රමාණයක්. කල් තැබීමේ යෝජනාව සඳහා සාමාන්‍යයෙන් සතියේ දින හතෙන් දින දෙකක් ආණ්ඩු පක්ෂයට ලැබෙනවා, දින හතෙන් දින දෙකක් කල් තැබීමේ යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමේ අවස්ථාව විපක්ෂයට ලැබෙනවා. අද අපට ලැබුණු කාලය ඉතාම අවමයි. අපට අවම වශයෙන් විනාඩි 60ක්වත් ලැබිය යුතුයි. එය අපි ඉල්ලා සිටිමු.

[Dinesh Gunawardena]: ගරු කථානායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා එතුමාගේ පැත්තෙන් කියපු කාරණා ගැන අපට මත භේදයක් නැහැ. නමුත් යථාර්ථය ඒක නෙවෙයි. යථාර්ථය මේ සභාවට ප්‍රකාශයට පත් කරලා තියෙනවා. ඔබතුමා ළඟ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි පැවැත්වූ අවබෝධතා ගිවිසුම තියෙනවා. It was an MoU entered upon by the UNP and the SLFP only, and the late Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala communicated it to you. It is with you. So, the rest of the Parties do not fall into this. Secondly, there are 52 Members seated in the Opposition whom you have recognized. We are 52 Members seated in the Opposition. We are not the Members of the Government. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව හරි. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක එකතු වුණාට අපි එකතු වෙලා නැහැ. අපි විපක්ෂයේ අසුන් ගෙන ඉන්නවා. මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ - ගරු කථානායකතුමනි, කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා කොහොමද ඒක සාධාරණීකරණය කරන්නේ? පසුගිය ආණ්ඩුව කාලේ අපි 155 දෙනෙක් ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටියදීත් අපි සියයට 50ක් විපක්ෂයට දුන්නා. එතකොට විපක්ෂයේ සිටියේ 155න් හතරෙන් පංගුවකටත් අඩු සංඛ්‍යාවක්. අපි ඒ නිසා අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට මතක් කරනවා – මේ අද කල් තැබීමේ යෝජනාව සඳහා අපට ලබා දුන් කාලය ප්‍රමාණවත් නැති බව පමණක් නොව, අපේ විපක්ෂය ලෙස පිළිගැනීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමා හැසිරෙන්නේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය නම් දේශපාලන පක්ෂයක ලේකම්වරයෙකුගේ ලිපියක් මත පදනම්ව බව අපට පෙනෙනවා. ඒක පිළිගන්න බැහැ. අපි තමයි මෙහි සිටින විපක්ෂය. මන්ත්‍රීවරු 52 දෙනාගෙන් සමන්විත විශාලතම විපක්ෂය අපි තමයි. ඔබතුමා අපව හඳුනාගත යුතුයි. අපට ලැබිය යුතු කාලය ලබා දිය යුතුයි. අපි ඉල්ලා සිටින්නේ අපගේ අයිතිය තහවුරු කර දෙන ලෙසයි.

[Lakshman Kiriella]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ අයට කරුණු නැහැයි කියන එක ඉතාමත් පැහැදිලියි. අපට ලැබුණු අවස්ථාව තමයි අපි මේ ගොල්ලන්ට දුන්නේ. අපි ඔවුන්ට විනාඩි 30ක් අමතරව දුන්නා. ඒත් ඔවුන් එය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. එතුමන්ලාට කරුණු නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු මෙහෙම කරගෙන යන්න බැහැ. Sir, we will adjourn Parliament now.

[Dinesh Gunawardena]: කථානායකතුමාට හිතුමනාකාර විදියට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඔබතුමාට සහාය දෙනවා. අපට පින්සිදු වෙන්න ඔබතුමාගේ සංග්‍රහයට අපි පින්සිදු වෙනවා.

[Gayantha Karunatileka]: ගරු කථානායකතුමනි, අපි එතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අපි සාමුහිකව කටයුතු කරමු, කලහකාරී නොවී මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගනිමු. අපි එතුමන්ලාට ගරු කරනවා. අද දිනයේ මෙම විවාදය කල් දමා වෙනත් දිනයක පැවැත්වීමට අපි සූදානම්. කරුණාකර සභාවේ කටයුතු සාමකාමීව ඉදිරියට ගෙන යමු.

