[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on "Economic Service Charge (Amendment) Bill", "Orders under the Special Commodity Levy Act", "Resolutions under the Customs Ordinance", "Order under the Ports and Airports Development Levy Act" and "Orders under the Excise (Special Provisions) Act" which were referred to the said Committee. Might I, Sir, ask you for a moment's indulgence to highlight a very serious issue with regard to three Orders under the Excise (Special Provisions) Act. The Committee, in its Report, has recommended to Parliament not to approve those Orders made under the Excise (Special Provisions) Act for the reason that a special relief seems to have been given to selected individuals and not to all who might fall into that category of persons who may have open Letters of Credit in their names on or before 26.05.2016. If such relief is to be given for any justifiable reason, it must necessarily be extended to all persons who fall under that category and not to selected individuals. This is a bad precedence and should not be permitted. The Committee further decided to request the Hon. Minister of Finance to make known to Parliament and to the country the background of each of these individuals since on cursory glance the Committee was able to ascertain that there are relatives, father and son, and several medical professionals in that list. A particular category of persons who have open Letters of Credit seem to have lost out on Duty because the Duty went up for motor vehicles, but only 26 people have been singled out and under a special exemption under the Orders under the Excise (Special Provisions) Act have been granted exemption from that increase. Each person seems to have got a benefit as much as Rs. 4 million when there could have been hundreds who have fallen into this category. How those 26 were chosen and on what basis were those chosen, needs to be made known to the Parliament. Thank you.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: Sir, I want to submit a Motion to Parliament to enable the commencement of a Debate on this matter. Now, May I read to the House the Motion which I have submitted. "On 14th April, 2017 when the country was celebrating the Sinhala and Tamil New Year, an enormous tragedy struck several residents of the Meethotamulla area. A garbage dump, which had developed into a hill, collapsed on several houses. After many days of rescue work, 33 bodies were recovered, while several others could still be buried under the garbage. This is a grave and an enormous national tragedy, for which all governments both past and present, must take responsibility. Garbage disposal is a very important matter of governance today and all cities in the world have had to seriously deal with the issue and find suitable solutions. Sri Lanka has failed to find solutions to this crucial problem which has now resulted in this tragedy. While partaking in the despair and sorrow of the affected families, I urge the Government to take immediate steps to adequately compensate the victims and relocate the affected people and also as a matter of utmost urgency to come up with solutions to the growing garbage crisis in the country." Having read my Motion, Sir, may I have your indulgence to say a few words. Innocent people have been victims of this callous inaction on the part of authorities. This danger had prevailed for a considerable period of time of which the authorities were aware. However, no action was taken. It would be relevant to ask why no action was taken? This issue had become enmeshed in competitive politics and that truth must be stated. The culture of politics in this country has become such that unfortunately no issue, however vitally important to the country and its people, can be addressed free of political influence and political meddling. When I refer, Sir, to political influence and political meddling, I refer to the methods and tactics employed by different political parties and political players to acquire and retain power and also to dislodge others legitimately installed in power. The political culture in this country is such that it is the view of such politicians that anything - irrespective of whether it is right or wrong, moral or immoral, legal or illegal - can be done to promote their political careers and to acquire and retain political power, the power to govern for their own convenience. We are, in fact, Sir, reaching a stage when such politicians are becoming increasingly unwilling or unable to accept and truly respect even the democratic verdicts of the people. This political culture must change for the better. Those elected by the people are elected to serve the best interests of the country and its people and not to devise ways and means or tactics to subvert that trust placed in them by the people for their own political gains and benefits. Meethotamulla, Sir, is just the tip of the iceberg. Our country could face many more even greater disasters in several spheres unless there is a radical change in this political culture. Claims of alleged patriotism can never be a substitute for action that demonstrates a genuine commitment to honestly serve the best interests of the country and its people. We would urge the Government to do all that it can, to alleviate the pain and suffering of the people in Meethotamulla. Thank you, Sir.

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: Thank you, Mr. Speaker. Sir, I second the Adjournment Motion moved by the Hon. Leader of the Opposition. Before I say anything further, I am required to divulge the fact that I have, in a professional capacity, appeared as counsel for Hon. Vasudeva Nanayakkara when he was the Leader of the Opposition of the Colombo Municipal Council with several other Councillors in a Fundamental Rights Application to the Supreme Court in respect of this very subject matter almost ten years ago, when this garbage dump combusted by itself once before. In that matter, the court at that time went into all the surrounding circumstances, even looked at practices in other countries and urged the authorities to invite persons who have the expertise in converting garbage into energy. I distinctly remember one of the possible investors from Russia, presented himself to court one day and told the Supreme Court that he decided to flee this country - get out of this country- as fast as he could because his life had been threatened. Garbage had so much power. Eventually, the proceedings in that case also had to be terminated because several of my clients could not agree with each other and I was given conflicting instructions with the result, that I had to go before the Supreme Court and say that I could not continue as their counsel because seven different petitioners were giving me seven different instructions on the matter and I withdrew as counsel. Then the matter ended, I think, there. This is a reflection, as the Hon. Leader of the Opposition said, of the politics of the country and in imagery, very vividly shows what kind of garbage" the politics of this country has also descended into. It is a shameful thing; it is shameful and I am not pointing fingers at anyone. I beg everyone's pardon, if I sound patronizing and accusatory - that is not my intention. I would like to see this as a self- criticism, particularly today's Debate not to slide into that garbage", if I might use that term again with your permission, Sir, but for it to be a constructive one where all of us take responsibility for this great tragedy, for this shameful episode and discuss it in this highest forum in the country. We must recognize that we have descended to the lowest and see how we, together, can come out of this and find meaningful solutions. All the cities in the world have this problem. All developed countries have had to deal with this issue. It is not a new issue; it is not an unresolvable issue. There are many precedents around the world and there are many experts. The problem is that there is also a lot of money in garbage. But, if we cannot resolve this issue as a country together, then I am afraid we will have no hope of any kind of development for ourselves. It is a sad event and I join the Hon. Leader of the Opposition in extending our condolences to the families who have lost their relatives, others who may have not yet found out what has happened to their relatives, those who have lost property and those who have had to be displaced as a result of this. I hope the Government will act swiftly in meeting the needs of these people in a very generous manner and ensure that they are given the means to restart lives with dignity. But, the issue itself is something I suppose, through this day's Debate, that must see some light. We must, through today's proceedings, agree on the way forward in dealing with this crisis and I do not want to propose any solutions. I want to end with that tone, hoping that we will have a constructive Debate today. Thank you.

[ගරු පාඨලී වම්පික රණවක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මීතොටමුල්ල කසළ කන්ද කඩා වැටී ජීවිත 33ක් අහිමිවීම පිළිබඳව ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකතුමා විසින් අද දින ගරු පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන එන ලද යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් අදහස් ප්රකාශ කරන්න මම බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වාගේම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කසළ කළමනාකරණය අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් බවට ප්‍රකාශයට පත් කිරීමත්, මේ සම්බන්ධයෙන් ඇති වුණු සංවාදමය අවස්ථාවලදී මෙන්ම බොහෝ දෙනෙකු මේ පිළිබඳව යම් යම් කරුණු විවිධ ආකාරයෙන් අර්ථ නිරූපණය කරන නිසාත්, මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන විද්‍යාත්මක පසුබිමත්, අතීතයත්, අනාගතයත් පිළිබඳ අදහස් කිහිපයක් පළ කරන්නට මම අදහස් කරනවා. පළමුව, ඇයි මේ කසළ කන්ද බිඳ වැටුණේ කියලා බලමු. මේ කසළ කන්ද බිඳ වැටීම විද්‍යාත්මකව විග්‍රහ කරන විට, ඉහළ සිට පහළට කන්ද කඩා වැටීමක් නොවෙයි සිද්ධ වුණේ කියලා ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. මේ සිද්ධ වුණේ කන්දට යටින් තිබෙන විශාල වගුරු ජල පද්ධතියේ ඇති වුණු අධික පීඩනය නිසා කන්දට යටින්, ඒ ජනාවාසයට යටින් තිබෙන පීඩනය පුපුරා යාමයි. අපි මෙය හඳුන්වන්නේ "deep-seated collapse" කියලායි. සාමාන්‍ය බිඳ වැටීමක් නොවෙයි පතුලෙන් ඇති වුණු ක්‍රියාවලියක් තමයි මෙතැන සිද්ධ වුණේ. ඇයි මෙය සිදු වුණේ? මෙය සිදු වන්නට කරුණු කිහිපයක් බලපෑවා. එක කාරණයක් තමයි කාලයක් වගුරු බිමක්ව තිබුණු පොතුවිල් කුඹුර නමින් හැඳින්වූ මෙම පෙදෙශයට අඛණ්ඩව කැළි කසළ ගෙනැවිත් බැහැර කිරීම. 1989 සිට කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය සභාව සහ ඒ අවට පෙදෙශයේ කැළි කසළ මෙහි ගෙනැවිත් දමා තිබෙනවා. 2008දී, මම පරිසර ඇමතිවරයාව සිටි කාලයේදී අප මෙහි කසළ කළමනාකරණ පද්ධතියක් ඉදි කළා. එය ඉදි කරන ලද අවස්ථාවේදී මෙහි කසළ ටොන් ලක්ෂයක් පමණ තිබුණා. නමුත් ඉන් පසුව, විශේෂයෙන්ම 2009දී, -මේ ඉඩම 2002 සිට අයත්ව තිබුණේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට- මාස 6ක් වැනි කෙටි කාලකට මෙහි කසළ දමලා විකල්ප ස්ථානයක් සොයා ගන්න කියලා කොළඹ නගර සභාවට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් මගින් දැනුම්දීමක් කරලා තිබුණා. ඒ අනුව 2009 අප්‍රේල් මාසයේ සිට මේ ස්ථානයට කොළඹ නගර සභාවේ කැළි කසළ ගෙනාවා. කාලයක් ටොන් 600ක් පමණ, අවසාන කාලයේදී ටොන් 800ක් පමණ මේ විදියට මෙම ස්ථානයට ගෙනැත් දැම්මා. ඊට අමතරව, කිසිම දැනුම්දීමකින්, විධිමත්භාවයකින් තොරව කඩුවෙල, බියගම, වත්තල සහ කෝට්ටේ ආදී පෙදෙශවල කැළි කසළත් මෙහි ගෙනැත් තිබෙනවා. මේ කසළ කන්දට කසළ දැමීම තහනම් කළාට පසුව තමයි හැමෝටම පෙනී ගියේ, කොළඹ කුණු විතරක් නොවෙයි, කිසියම් ජාවාරම්කාර පිරිසක් අවට පෙදෙශවල කුණුත් මෙහි ගෙනවිත් දමා තිබෙන බව. ඒ අනුව 2009 සිට මෙ දක්වා කාලය තුළ පමණක් කසළ ටොන් මිලියන 3ක් - ලක්ෂ 30ක් පමණ- මෙහි එක්රැස් වී තිබෙනවා. කාලයාගේ ඇවෑමෙන් දිරාපත් වීම සහ අනිකුත් කාරණා නිසා, පරිමාවක් ලෙස ගත්තොත් මේ කසළ ප්‍රමාණය හරි අඩක් පමණ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවේ මෙවැනි කසළ කඳු කිහිපයක් පවතිනවා. ගම්පොළ, කැලණිය, පැලියගොඩ, කරදියාන, ගුහාගොඩ සහ කුරුණෑගල මේ හැම තැනකම මෙවැනි කසළ කඳු පවතිනවා. මේවායින් ඇතැම් ඒවා, විශේෂයෙන්ම මහනුවර පෙදෙශයේ පවතින කසළ කඳු දෙක දැන් මෙවැනි නාය යාමකට ඉතාම ආසන්නව හා නාය යමින් පවතිනවා. එයින් පොල්ගොල්ල ජලාශයට සහ මහවැලි ගඟට විශාල හානියක් ඇති වීමට නියමිතයි. ඒ නිසා මේ කසළ කඳු විධිමත්ව කළමනාකරණය කිරීමට පරිකරණයකින් යුතුව කටයුතු කිරීම අදාළ ප්‍රාදේශීය සභාවල සහ නගර සභාවල වගකීමක් වෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කරන පරිකරණ නියෝග පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යාංශය මඟින් මේ මාසයේදී නිකුත් කරලා ඒ කටයුතු කරනවා ඇති. ඒක තමයි දෙවැනි හේතුව. තුන්වැනි හේතුව පරිසර පද්ධතියේ ඇති වූ විශාල අස්ථාවරභාවයයි. ප්‍රධාන වශයෙන්ම 2014දී කසළ කන්දේ ඇති වුණු කඩා වැටීමත්, 2016 මැයි 16වැනි දා ඇති වුණු ගංවතුරත්, ඒ ගංවතුර නිසා මේ කසළ කන්දට යට තිබුණු පෙදෙශයේ විශාල ලෙස ඇති වුණු තෙත් ගතිය සහ ගොහොරු ගතියත්, ගංවතුර බැස යාම සඳහා ඒ අවස්ථාවේ අනුගමනය කළ උපක්‍රම සහ කලින් අනුගමනය කළ කානු කැපීම් වැනි අවිද්‍යාත්මක ක්‍රියාවලිත් තදින් තුඩු දුන්නා, මේ කසළ කන්ද යටින් කඩා බිඳ දමින් ඉදිරියට ඒමට. මේ පාරිසරික පද්ධතිවලට කසළ දැමීම, විශේෂයෙන්ම වගුරු බිම්වලට කසළ දැමීම කාරණා දෙකක් නිසා සිද්ධ කරනවා. එකක්, මේ කසළ පාරිසරික පද්ධතිවලට ගෙනිහින් දමන එක ඉතාම පහසුයි. මොකද, ඒවායේ බොහෝ වෙලාවට මිනිස්සු පදිංචි වෙලා නැහැ. දෙවැන්න, වගුරු බිම් කසළ දමා ගොඩ කරලා ඒවා වටිනා බිම් බවට පරිවර්තනය කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව සමහර ව්‍යාපාරිකයන්ට තිබීම. ඒ නිසා මින් ඉදිරියට පාරිසරික වශයෙන් අස්ථාවර ස්ථානවලට කසළ ගෙන යෑම පිළිබඳව දැඩි නීතිරීති රටට අත්‍යවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මේ කසළ කන්ද ඉදිරි මාස 6-7 තුළ පුනරුත්ථාපනය කිරීමට අපේ අමාත්‍යාංශයත්, ශ්‍රී ලංකා ආරක්ෂක හමුදාවත් ක්‍රියා කරනවා. මේ ඉඩම අයිති නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටයි. ඒ සඳහා විද්‍යාත්මක දැනුම් තිබෙන පිරිසක් අපට සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ සඳහා මීට සම්බන්ධ සියලු විද්‍යාත්මක ආයතන එකට සම්බන්ධ කරලා තිබෙනවා. ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය ඒ කටයුතු සම්පාදනය කරනවා. විශේෂයෙන්ම ඉදිරියේදී වැසි කාලය එළඹෙන නිසා ඉදිරි මාස 5-6 ඇතුළත මෙවැනි කඩා වැටීමක්, නාය යෑමක් නැවත ඇති නොවන ආකරයට මේ කසළ කන්ද විධිමත්ව ස්ථාවර කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා අපට ජපානයෙන් සිට පැමිණි උපදේශකවරුන්ගේ විද්‍යාත්මක උපදේශනත් ලැබුණා. ඒ අනුව මේ කසළ කන්ද ස්ථාවර කිරීමට අපි කටයුතු කරන බව ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. මේ කසළ කන්ද වටා සිටි පිරිස්වලින් දැනට පවුල් 98ට අලුත් නිවාස ලබා දීලා තිබෙනවා. දැන් එහි අනතුරුදායක ප්‍රදේශය නම් කරලා තිබෙන නිසා ඉතිරි පිරිස්වලටත් අලුත් නිවාස ලබාදීමට ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කසළ එකතුවීමේ හරය මොකක්ද? නාගරිකකරණයේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියටත්, වැඩි වැඩියෙන් ජනතාවගේ පරිභෝජනය වැඩිවීමේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියටත් මේ කසළ ගොඩ ගැහෙනවා. ඒක තමයි මෙහි හරය. ඇතැම් විට මේ සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිත ප්‍රතිපත්ති මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් හඳුන්වා දුන්නත්, ඒවා ප්‍රායෝගිකව රට තුළ ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳව බරපතළ ගැටලු අද අප හමුවේ පැන නැගී තිබෙනවා. අද රට පුරාම ඇති වියවුල් නාගරිකරණයේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට මේ කසළ කළමනාකරණයේ ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙනවා. අතීතය දිහා බැලුවාම, මේ ප්‍රශ්නයට බලපාන ප්‍රධාන හේතු කිහිපයක් අපට පෙනෙනවා. පළමුවැනි එක, නීතිමය වශයෙන් තිබෙන ගැටලු. මේ කසළ කළමනාකරණය කිරීමේ අයිතිය තිබෙන්නේ කාටද? නීතිය අනුව කථා කරනවා නම්, පළාත් පාලන ආයතනවලට බදු ගෙවනවා. බදු ගෙවන්නේ ඒ සේවය ලබා ගන්න. හැබැයි, ඒ සේවය ලබා දෙන්න ඔබතුමන්ලා සමත් වෙලා නැහැ. කරදියානට හෝ මුතුරාජවෙලට හෝ තවත් කොහේට හෝ කුණු ගෙනැල්ලා දමන එක නොවෙයි, මෙයට උත්තරය. කසළ සම්පතලට ගෙනැල්ලා දමන ව්‍යාපෘතියත් ගැන කථා කළා. ඒ ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධ ගැටලු මතු වෙනවා. එය කොපමණ ප්‍රමාණයක් කරන සත්‍යයක්ද යන එක සම්බන්ධ ප්‍රශ්නාර්ථයක් පෙනෙනවා. අප මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද ඉවත් කරනවා කියලා කිව්වත්, දැනට අවුරුදු අටක් තිස්සේ දවසකට මෙට්‍රික් ටොන් 800 ගණනේ එතැනට කුණු දෙනවා. අවුරුද්දකට දවස් 365යි. ඒ වාගේ අවුරුදු අටක් ගත්තොත් මෙට්‍රික් ටොන් 23,00,000 දැන් එතැන කුණු එකතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ කුණු කන්ද ඉවත් කරන්න, දවසකට මෙට්‍රික් ටොන් 5,000 ගණනේ ඉවත් කළත් දවස් 467ක් ගත වෙනවා. මාස හයකින් ඒ කුණු කන්ද ඉවත් කරන්න බැහැ. ඒ කුණු කන්ද ඉවත් කරන්න අවුරුද්දකටත් වැඩි කාලයක් ගත වෙනවා. දවසකට මෙට්‍රික් ටොන් 5,000ක් ඉවත් කිරීම ලෙහෙසි නැහැ. කරදියානට මෙට්‍රික් ටොන් 350 ගෙනගොස් දමන්න ලොරි 200ක් යනවා. මෙට්‍රික් ටොන් 5,000ක් ඉවත් කිරීමට ලොරි 3,000ක් විතර දවසකට එතැන ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. එක ලොරියකට කුණු පටවන කොට අනෙක් ලොරිය තිබෙන්න ඕනෑ. පුත්තලම කොළඹ නෙවෙයි. එහෙම නම්, එතැන කුණු පුත්තලමට ගෙන යන්න බැහැ. ගෙන යන්න පුළුවන්, හැබැයි, ඒ කාර්යය අවසන් කිරීමට අවුරුදු ගණනක් ගත වෙනවා. එතැනට recycling project එකක් එන්න ඕනෑ. ඒකට සල්ලි වෙන් කරන්න. ඒක කඩිනම් කරන්න. කොළොන්නාවේ තිබෙන කුණු ටිකට recycling project එකක් ආරම්භ කිරීම තමයි උත්තරය. අලුතින් එකතු වන කුණු ගෙනැල්ලා දමන්න අලුත් තැනක් තෝරා ගන්න පුළුවන්. එවැනි තැන් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. හලාවත, පුත්තලම පෙදෙශයේ පොල් වතු තිබෙන ජනතාව, පොල් ඉඩම් අයිතිකාරයෝ කියනවා, "කුණු අපට ගෙනැත් දෙන්න. පොල් වගාවට ඇති ලොකු ප්‍රශ්නයක් තමයි පොහොර නැතිකම. අපි වළවල් කපලා අපේ වතුවලට කුණු ටික දමා ගන්නම්. කොළඹ නගර සභාවට කියන්න අපට කුණු ටික දෙන්න කියලා. අපේ ලොරි තියෙනවානම් අපි ගෙනෙන්නම්" කියලා. ඒ දිරාපත් වන කුණු ටික තාවකාලිකව එතැනට දමන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ස්ථිර විසඳුමක් නොවෙයි. එවැනි ආකාරයේ විසඳුම් තිබෙනවා. එවැනි විසඳුම් නැති නිසා නොවෙයි, මේ වෙනුවෙන් දක්වන මැදිහත්වීමේ අඩුකම නිසයි මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම තමයි, e-waste. පරිගණකවල - computersල - සහ telephoneවල බැටරි වැනි දේවල් recycle කරන ව්‍යාපෘති තිබෙනවා. ඒකට වෙනම යන්ත්‍රණයක් අවශ්‍යයි. දැනට පෞද්ගලික අංශය තැන් තැන්වල සුළු වශයෙන් ඒ කාර්යය පටන් අරගෙන තිබෙනවා. නමුත්, ඒවායේ ගැටලු තිබෙනවා. හෝමාගම එහෙම ව්‍යාපෘතියක් තිබෙනවා මම දැක්කා. නමුත්, ඒ ව්‍යාපෘතිය කරන පෞද්ගලික අංශය ඒක විධිමත්ව කරන්නේ නැහැ. අද වන විට හෝමාගම ප්‍රදේශයේ ජනතාවට එය ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. එවැනි ආකාරයට පෞද්ගලික අංශය පටන් ගන්න ව්‍යාපෘති විධිමත් කිරීම සඳහා රජයේ මැදිහත්වීමක් අවශ්‍යයි. එහෙම මැදිහත්වීමකුත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කුණු ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා ලෝකය විසඳුම් සොයා ගෙන තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රජය මඟින් මෙහෙයවන යන්ත්‍රණයක් අත්‍යවශ්‍ය වනවා වාගේම, ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ දැවැන්ත අධ්‍යාපනික වැඩසටහනකුත් අවශ්‍යයි. ජනතාව මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් විය යුතුයි. "දිරාපත් වන කුණු වෙන් කරන්නේ කොහොමද? ප්ලාස්ටික්, ඉටි කොළ වාගේ ඒවා වෙනම දමන්නේ කොහොමද? බෝතල්, වීදුරු වැනි දේවල් වෙන් කරලා දමන්නේ කොහොමද? ඒ බාල්දි තුනට වෙන වෙනම කුණු දමන්නේ කොහොමද?"යන කාරණය සම්බන්ධයෙන් ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ජනතාව ඒකට පුරුදු - පුහුණු කරන්න ඕනෑ. ඒක එකවර බලහත්කාරයෙන් නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. ලෝකයේ රටවල් මෙය කර තිබෙන්නේ පුංචි කාලේ ඉඳලා, ළදරු පාසල් - Montessori එහෙම - ඉඳලා ළමයින්ට උගන්වනවා," කුණු වෙන් කරලා දමන්නේ කොහොමද?" කියලා. එවැනි අධ්‍යාපනයක්, ආකල්පමය වෙනසක් ඇති කරන්න පුළුවන්. එහෙම කළොත් අපේ ප්‍රශ්නය ටිකෙන් ටික විසඳෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතැනදී විශේෂයෙන්ම රජයේ රෝහල්වලින් බැහැර වන අපද්‍රව්‍ය සහ ඉලෙක්ට්‍රොනික කැළි කසළ පිළිබඳව අපේ අවධානය යොමු වන්නට ඕනෑ. මේ කාරණය පිළිබඳව අපි ඉතා කනගාටුවෙන් කියන්න ඕනෑ. බේරේ වැව කුණු ගඳ ගහනවාය කියලා සමහර අවස්ථාවල වෝදනා එල්ල වනවා. බේරේ වැවට අද තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය කොළඹ මහ රෝහලයි. ඒ වාගේම මහනුවර කැළි කසළ මහවැලි ගඟට ගෙන යන්නේ මැද ඇළයි. මේ මැද ඇළට තමයි මහනුවර මහ රෝහලේ කැළි කසළ නිකුත් වන්නේ. ඒක සාපරාධී අපරාධයක්. රෝහල්වල තිබෙන සායනික අපද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් විධිමත් විද්‍යාත්මක ක්‍රමයක් ඒ රෝහල් විසින්ම ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඒවා බැහැරට ගෙන යන්න කිසිසේත්ම ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. අද වන විට ඉලෙක්ට්‍රොනික කැළි කසළ විශාල වශයෙන් ජනනය වනවා. අපි එදා 2008 දී "පිළිසරු" ව්‍යාපාරය යටතේ ඉලෙක්ට්‍රොනික කැළි කසළ එකතු කරන්න, ඒවා ප්‍රතිවක්‍රියකරණය කරන්න යොමු කළා. දැන් මෙය එදාට වඩා ප්‍රබල ප්‍රශ්නයක් වනවා. අනාගතයේදී මීටත් වඩා ප්‍රබල ප්‍රශ්නයක් වනවා. මොකද, අනාගතය කියන්නේ තනිකරම ඉලෙක්ට්‍රොනික යුගයක්. විශේෂයෙන්ම නිකල්, කැඩ්මියම් වැනි බැර ලෝහ මඟින් තමයි අපේ ජංගම දුරකථන ආදී සෑම දෙයකම දූෂණත්වය පාලනය කරන්නේ. මේවා සාමාන්‍ය පරිසරයට නිකුත් වුණොත්, අනිවාර්‍යයෙන්ම අපේ වකුගඩු රෝග ඇතුළු රෝගාබාධවලට හානිකර ආකාරයට බලපන්න ඉඩ තිබෙනවා. දැනුත් බලපාමින් තිබෙනවා. එම නිසා විශේෂයෙන්ම ඉලෙක්ට්‍රොනික අපද්‍රව්‍ය සාමාන්‍ය කසළ ගොඩට නොගිහින් ඒවා වෙනම ප්‍රතිවක්‍රියකරණය කිරීම ඉතාම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් බව කියන්න ඕනෑ. ඒ අනුව සායනික අපද්‍රව්‍ය, ඉලෙක්ට්‍රොනික අපද්‍රව්‍ය නගර සභාවල කසළවලට එකතු වෙන්න කිසිසේත්ම ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඒවා වෙනම පරිවර්තනය කිරීමට අපි සියලුදෙනාගේම කැප වීම අත්‍යවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කසළවලින් විදුලිය නිපද වුවත්, වෙන මොනවා කළත්, අවසානයේ කසළ බැහැර කිරීමේ ස්ථානයක් අවශ්‍යයි කියලා අපි මතක තබා ගත යුතුයි. විදුලිය නිපද වුවත්, අවසානයේ සියයට 20ක් ඉතිරි වනවා. ඒ සියයට 20 තැන්පත් කිරීමට අප විධිමත් ස්ථානයක් සකස් කිරීම කළ යුතුයි. පානදුරේ මාලමුල්ලේ මේ කටයුත්ත කරන්න ගියා. ඒ වාගේම අවිස්සාවේල්ලේ මේ කටයුත්ත කරන්න ගිය අවස්ථා දෙකකදීම ඉඩකඩ ලබා දුන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම තවත් නොයෙක් පෙදෙශවල මේ කටයුත්ත කරන්න ගියත් ඒ සඳහා ඉඩකඩ ලබා දුන්නේ නැහැ. නමුත් යුද්ධයෙන් පසුව; ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමෙන් පසුව එදා සිට අදහස් කර ගෙන තිබුණු තැනක් වන, සිමෙන්ති සංස්ථාව සතු පුත්තලම් අරුවක්කාලු පෙදෙශයේ හුණුගල් කැඩීම නිසා ඇති වී තිබෙන වළවල් සහිත පෙදෙශය තෝරා ගත්තා. මේ සඳහා 2014 අගෝස්තු මාසයේ කැබිනට් අනුමැතියක් ලබා ගෙන විද්‍යාත්මක වශයෙන් වෙනම අධ්‍යයනයක් කළා; පාරිසරික අධ්‍යයනයක් කළා. 1960 ගණන්වල හුණුගල් කපපු, ගෙහේවාඩිය පෙදෙශයේ ස්ථානයක් ඒ සඳහා තෝරා ගත්තා. නමුත් වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව 2016 ජනවාරි මාසයේ 15වන දා දැනුම් දුන්නා, ඒ ස්ථානය විල්පත්තුවේ ප්‍රේෂණ කලාපයේ තිබෙන නිසා, විද්‍යාත්මක ක්‍රමයකට හෝ එතැනට කැළි කසළ බැහැර කරන්න ඉඩ දෙන්න බැහැයි කියලා. ඒ අනුව, -අපේ පාරිසරික හේතු මත- එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා තෝරාගත් ස්ථානය අපට අහිමි වුණා. නමුත්, අපි ඒකෙන් අධෛර්යවත් වෙලා නැහැ. අපි එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා වෙනත් ස්ථානයක් තෝරා ගෙන තිබෙනවා; පරිසර අධ්‍යයනයක් කරගෙන යනවා; ඉංජිනේරුමය අධ්‍යයනයක් කරගෙන යනවා. එය සාර්ථක වුණොත් ඉදිරියේදී එම ස්ථානයට කසළ ගෙන යන්න අපට පුළුවන් වෙනවා. මෙය ස්ථිරසාර විසඳුමක්. ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන තුරු මේ ප්‍රශ්නයට තාවකාලික විසඳුම් සොයාගෙන යා යුතුයි.

[ගරු විජිත හේරත් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද නාය යෑමෙන් ජීවිත හානි වූ ඒ 33දෙනා පිළිබඳවත්, ඉන් විවිධ පීඩාවන්ට ලක් වූ එම පෙදෙශයේ ජනතාව පිළිබඳවත් අපේ ශෝකය මුලින්ම ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, "කුණු ප්‍රශ්නය" ජාතික ප්‍රශ්නයක්. ජාතික ප්‍රශ්නයක් ලෙස සලකා ඒ ප්‍රශ්නය විසඳිය යුතුව තිබෙනවා. නමුත්, අවාසනාවකට අවුරුදු 69ක් තිස්සේ මාරුවෙන් මාරුවට මේ රට පාලනය කළ කිසිදු ආණ්ඩුවක් මේ ප්‍රශ්නය ජාතික ප්‍රශ්නයක් ලෙස සලකා විසඳුම් ලබා දෙන්න සමත් වුණේ නැහැ. එම නිසා තමයි මීතොටමුල්ල ව්‍යසනය වැනි ව්‍යසනයකට අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණේ. අප විවිධ ව්‍යාපෘති සඳහා මුදල් වෙන් කරනවා. මහා මාර්ග, වරායවල්, ගුවන් තොටුපළවල් ආදී විවිධ ව්‍යාපෘති සඳහා රුපියල් කෝටී ගණන්, මිලියන ගණන්, බිලියන ගණන් අපි මුදල් වියදම් කරනවා. නමුත්, රටේ මහ ජනතාවගේ තුන්වන ජාතික ප්‍රශ්නයක් වුණු "කසළ කළමනාකරණය" වෙනුවෙන් අප මුදල් වෙන් කිරීම් කරලා නැහැ; ඒ සඳහා අවධානය යොමු කරලා නැහැ; ඒ සඳහා ව්‍යාපෘති සකස් කරලා ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. විවිධ අවස්ථාවලදී අපට අහන්න ලැබුණා, "මේවාට විද්‍යාත්මක විසඳුම් තිබෙනවා. මේක විසඳන්නේ මෙහෙමයි. ඒක තමයි මේකට තිබෙන නියම විසඳුම්" කියලා. එවැනි කථා අපි ඕනෑ තරම් අහලා තිබෙනවා. අපට අදත් අහන්න ලැබෙනවා. හැබැයි, ඒ කථාවලින් කිසි වැඩක් වෙලා නැහැ. මොකද, රටක් විදියට ගත්තොත් අපි අසමත් වෙලා තිබෙනවා "කසළ කළමනාකරණය" කියන ප්‍රශ්නයට සැබෑ විසඳුමක් ලබා දෙන්න. ඒකට ප්‍රධාන හේතු කිහිපයක් තිබෙනවා. එකක් මේකට ඕනෑකමක් නැතිකම. බලයට පත්වන ආණ්ඩු කිසිවකට මේ කුණු ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා සැබෑ අවංක ඕනෑකමක් තිබුණු බවක් ඉතිහාසය පුරාවට පෙනෙන්නේ නැහැ. දෙවන කාරණාව තමයි, මේ කුණු කියන්නේ, ඇත්තටම සල්ලි හම්බ කරන එක්තරා මාෆියාවක්. මේ මාෆියාවට මේ රටේ විවිධ දේශපාලනඥයෝත් සම්බන්ධයි. ඒ වාගේම සමහර නිලධාරී කණ්ඩායමකුත් මේවාට සම්බන්ධයි. ජාතික වශයෙනුත් එහෙමයි; ප්‍රාදේශීය වශයෙනුත් එහෙමයි. මේ කුණුවලින් සල්ලි හම්බ කරන දේශපාලනයක් ඒ වාගේම කුණුවලින් සල්ලි හම්බ කරන නිලධාරී පැලැන්තියක් අපේ රටේ බිහි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසාමත් මේ ප්‍රශ්නය විවිධ පැතිවලට ඇදෙනවා. අනෙක් පැත්තට මේ කුණු ඉවත් කිරීම හා කුණු කළමනාකරණය පිළිබඳව විධිමත් යාන්ත්‍රණයක් සකස් කර නැහැ. අද මධ්‍යම ආණ්ඩුව එකක් කියනවා; පළාත් සභාව තව එකක් කියනවා; නගර සභා, ප්‍රාදේශීය සභා තව එකක් කියනවා. මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද ගත්තොත් දැන් සමහරු කියනවා, "මේක අපට අයිති නැහැ, මේක අයිති පළාත් සභාවට" කියා. පළාත් සභාවෙන් කියනවා, "මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න අපි මැදිහත් වෙන්න උත්සාහ කළා. හැබැයි, පරිසර අධිකාරියෙන් අපට ඒවාට ඉඩ දුන්නේ නැහැ, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියෙන් අපට ඉඩ දුන්නේ නැහැ" කියා. මේ විදියට විවිධ කථා ඇහෙනවා. එයින් පෙන්නුම් කරනවා, මෙතැන බල ඇදිල්ලක් තිබෙන බව. ආයතන - ආයතන අතර, මහජන - නියෝජිතයන් අතර, ඒ වාගේම නිලධාරීන් අතර මේ පිළිබඳව බල ඇදිල්ලක් තිබෙනවා. මේ කියන සියලු හේතු මත තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අද වෙනකොට මේ ප්‍රශ්නය මහා දැවැන්ත, ඔඩු දුවන ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. මේ මාෆියාව පරාද කරන්න කිසිදු දේශපාලන අධිකාරියකට බැරි වුණා; කිසිදු ආණ්ඩුවකට බැරි වුණා. එම නිසා මෙතරම් කියවාරු ගැහුවත්, මෙතරම් විද්‍යාත්මක පැහැදිලි කිරීම් කළත්, ඇත්ත හේතුව, ඇත්ත කාරණාව මේ කුණු එක්ක සම්බන්ධ වුණ මේ "කුණු මාෆියාව" පරදවන්න මේ වෙනතෙක් කිසිදු ආණ්ඩුවක් සමත් වෙලා නැති වීමයි. එම නිසා තමයි, මේ කුණු කඳු මේ තරම් ගොඩ ගැහෙන්න ප්‍රධාන හේතුවක් වෙලා තිබෙන්නේ. අද මේ විවාදය පවත්වනවා. අද දින තුළ මේ විවාදය පැවැත්වීමෙන් පමණක් මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙනවාද? නැහැ. නමුත්, අද මේ විවාදය තුළින් ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ගයක් සඳහා, ඉදිරි වැඩපිළිවෙළක් සඳහා මග පෑදෙනවා නම්, ඒක ඉතා වැදගත්. ඒ අනුව තමයි මමත් මේ අවස්ථාවට එකතු වෙලා අදහස් කිහිපයක් ප්‍රකාශ කරන්නේ. මීට පෙර ගරු පාඨලී වම්පික රණවක මැතිතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කරමින් කිව්වා, "මාස හයක් ඇතුළත මේ කුණු කන්ද ඉවත් කරන්න බැහැ, ඒක ස්ථාවර කරනවා" කියලා. එතුමා මාස හයක් ඇතුළත ඒ කුණු කන්ද ස්ථාවර කරනවා කියලා කිව්වා. ඒක ඇත්ත. ගරු පාඨලී වම්පික රණවක මහතා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද මාස 6කින් ඉවත් කරනවා කියලා කිසි කෙනෙක් කියලා නැහැ. අපි තමයි කියලා තිබෙන්නේ, මාස හයක් ඇතුළත ඒ කුණු කන්ද ස්ථාවර කරනවා කියලා. ඒ කුණු කන්ද තවත් දියවෙලා බිඳ වැටෙන්න නොදී - කඩා වැටෙන්න නොදී - ස්ථාවර කරනවා. ඊළඟ පියවර හැටියට මොකක්ද කරන්නේ කියලා අපි මාස හයකට පස්සේ බලනවා. ගරු විජිත හේරත් මහතා: ස්ථාවර කරනවා කියන එකෙන් ඔබතුමා අදහස් කළේ මොකක්ද? ගරු පාඨලී වම්පික රණවක මහතා: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස්ථාවර කරනවා කියන්නේ මේකයි. දැනට එය කඩා වැටීමේ තර්ජනයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ අවට ප්‍රදේශය සම්පූර්ණයෙන්ම වගුරක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මැයි මාසයේ වැසි ආවාට පස්සේ ඒ ප්‍රදේශ තවදුරටත් යටවීමේ තර්ජනයක් තිබෙනවා. එම කුණු කන්දෙන් අවට ප්‍රදේශයට තර්ජනයක් එල්ල නොවන ආකාරයට එම කුණු කන්ද යම් පාලිත තත්ත්වයකට පත් කිරීම තමයි එහි අදහස වන්නේ. ගරු විජිත හේරත් මහතා: ඒ කියන්නේ එම කුණු කන්ද මාස 6ක් ඇතුළත එතැනින් ඉවත් කරනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කියන්නේ නැද්ද? ගරු පාඨලී වම්පික රණවක මහතා: අපි කවුරුවත් එහෙම කියලා නැහැ. ගරු විජිත හේරත් මහතා: එහෙනම් හොඳයි. එතකොට පැහැදිලියි. ඒ කියන්නේ, ඒ වැඩේ කරන්නෙත් නැහැ. මේ තරම් ව්‍යසනයක් වුණු ඒ කුණු කන්ද එතැනින් ඉවත් කරන්න කියයි ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව කියන්නේ. ඔබතුමාම පිළිගන්නවා, මේ ආණ්ඩුවට ඒ කුණු කන්ද ඉවත් කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියලා. ඒක තමයි දැන් ඔප්පු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු පාඨලී වම්පික රණවක මහතා: ඒ කථාව වැරැදියි. ඒක ඔබතුමාට නොවෙයි කාටවත් කරන්න බැහැ. එතැනට වාහනයක්වත් යන්න බැහැ. ගරු විජිත හේරත් මහතා: කුණු කන්ද ස්ථාවර කරනවා කියන්නේ, ඒ කුණු කන්ද මහ කන්දක් හැටියට එතැනම සවි කරනවා කියන එකයි. ස්ථාවර කරනවා කියලා කියන්නේ, ඒ කුණු කන්ද එතැනම ගල් කරනවා කියන එකයි. ඒක එතැනම තමයි තිබෙන්නේ. ඒක ඉවත් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒක තමයි ප්‍රශ්නය. අලුතින් කුණු දාන්නේ නැහැයි කියන එක හරි. ඒ මිනිස්සු කුණු දාන්න දෙන්නෙත් නැහැ. එතැනට කුණු ගෙනැල්ලා දාන්න දෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ කුණු කන්ද එතැනම ගල් කරනවා; ස්ථාවර කරනවා. ඒක නොවෙයි විය යුත්තේ. එහෙනම්, ඒ කුණු ටික එතැනම ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ආණ්ඩුවට තිබිය යුතුයි. ඒ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ස්ථාවර කරනවා කියලා ඒ කුණු කන්ද එතැනම ගල් කරන එක නොවෙයි උත්තරය. දැන් ඉදිරිපත් කළ ජපන් නියෝජිතයන්ගේ වාර්තාවෙන් පැහැදිලිව කියනවා, එම කුණු කන්දෙන් මීතේන් වායුව කොපමණ ප්‍රමාණයක් නිකුත් වෙනවාද කියලා. ඒක ඒ ජනතාවගේ සෞඛ්‍යයට කොයි තරම් හානිකරද කියලා එහෙ කියනවා. එහෙනම් ඒ කුණු කන්ද ගල් කරලා හරියන්නේ නැහැනේ. එහෙම කළොත් මීතේන් වායුව නිකුත් වීම නතර වෙන්නේ කොහොමද? ඒ නිසා දැන් අත්‍යවශ්‍ය වන්නේ ඒ කුණු ටික ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කිරීම සඳහා වුණු වැඩ පිළිවෙළක්. ඒ සඳහා තමයි ආණ්ඩුව වහාම මැදිහත් විය යුත්තේ. එහෙම නැතුව ඒ කුණු ටික හිටි හැටියේ දාලා, ඒවා දමන තැන්වලම ගල් කළොත්, ඒ තැන්වල ජනතාවත් විරුද්ධ වෙනවා. මොකද, අනෙක් ජනතාව තැන් තැන්වල කියන්නේ, "අපේ තැන්වලට මේ විදියට කුණු ගෙනැල්ලා දානකොට, ඒක තාවකාලිකව කරන දෙයක් විතරයි කියලා ආණ්ඩුව කියනවා" කියායි. දැන් කියනවා මීතොටමුල්ල ස්ථාවර කරනවා කියලා. ඒ කියන්නේ එතැනට තවදුරටත් කුණු දාන්නේ නැහැ. ඒ කියන්නේ ඒ තියෙන කුණු ටික එතැනම ගල් කරනවා. ඒ කුණු ටික එතැනම ගල් කරලා ඒ උඩින් පස් දාලා ගහකොළ වවලා සංවර්ධනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක එක්තරා ආකාරයකට විසඳුමක්. නමුත්, ඒ කුණු ටික එතැන තිබෙන තුරු මීතේන් වායුව නිකුත් වෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒක නිසි විසඳුමක් නොවෙයි. නිසි විසඳුම වෙන්නේ, ඒ කුණු ටික ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කිරීම. ගරු කථානායකතුමනි, කසළ කළමනාකරණය කියන්නේ ලොකු ගැටලුවක්. ඒකට මුහුණ දෙන කොට ජපානයේ තාක්ෂණය හරි, යුරෝපයේ තාක්ෂණය හරි ගේන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ සඳහා ආණ්ඩුවට ප්‍රතිපත්තියක් තියෙනවද? ආණ්ඩුව ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කරලා තියෙනවද? අපි බැලුවා අයවැය දිහා. පසුගිය අවුරුදු 20-30 පුරාවට අපි බැලුවා. වැඩිම මුදලක් වැය කරලා තියෙන්නේ මහා මාර්ග, වරාය, ගුවන් තොටුපළ වැනි මෙගා ප්‍රොජෙක්ට් සඳහා. ජනතාවගේ ජීවිතවලට කෙළින්ම සම්බන්ධ වුණු මේ ගැටලුව සඳහා අයවැයෙන් ප්‍රමාණවත් මුදලක් වෙන් කරලා නැහැ. ඒකත් එක්තරා හේතුවක්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ ගැන කථා කරන කොට, අපි හැමෝම පිළිගන්න ඕනෑ, අපි හැමෝම යම් යම් දේවලට වගකිව යුතු බව. පසුගිය කාලය පුරාවට මේ ගැටලුවට විසඳුමක් ගෙනාවේ නැහැ. මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න කැමතියි, 2009 අවුරුද්දේ තීරණයක්. ඒ තීරණයේදී තමයි බ්ලූමැන්ඩල් එකෙන් කුණු අරගෙන මීතොටමුල්ලට දාන්න පටන් ගත්තේ. බ්ලූමැන්ඩල් අවට ප්‍රදේශයේ ජනතාව සාමකාමීව උද්ඝෝෂණ කළා. ඒ උද්ඝෝෂණවලට එදා කොළඹ නගර සභාවත්, නගරාධිපතිතුමාත් මැර කණ්ඩායම් යවලා අමානුෂික ලෙස පහර දුන්නා. ඒ අහිංසක සාමකාමී උද්ඝෝෂකයන්ට ගහලා ඔවුන්ගේ විරෝධය මැඩපැවැත්වූවා. එහෙම කරලා තමයි ඒ කන්ද නවතාගත්තේ. එතකොට ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව අපේ අතට අරගත්තා. අපේ අතට ගත්තාට පස්සේ ඔය ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙලා පස්සේ ඒ කුණු කන්දම ගෙනත් ගොඩ දැම්මා. "ඔය කුණු කන්ද ගොඩ ගැහුවේ රාජපක්ෂ පාලනය. අපි ඔය කුණු කන්ද ඉවත් කරනවා." කියලා එදා මැතිවරණ පොරොන්දු සහතික කළා; ප්‍රතිඥා දුන්නා. කොළඹ ප්‍රදේශයේ දේශපාලනඥයන් ජනතාව ඉස්සරහට ඇවිත් අතට අත දුන්නා අපට මතකයි. අවාසනාවට අද ඒ මහජන විශ්වාසයට සාධාරණයක් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව කිව්වා, "මේ ප්‍රශ්නය විසඳනවා"ය කියලා. ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩුවේම මන්ත්‍රීවරු ගිහින්, ජනතාව ඉස්සරහා ඒ වාගේ අතට අත දුන්නේ. අවාසනාවට මොකද වුණේ? ඒ මහජන විශ්වාසයට අද ඒ පැත්ත පළාතේ යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා කළේ එදා ගොඩගැහුව රාජපක්ෂලා බලහත්කාරයෙන් ගෙනැත් දාපු කුණු කන්දම ආපස්සට අරගෙන යන එකයි. ඒ කුණු කන්ද ඉවත් කළේ නැහැ. අදත් ඔබතුමන්ලා කියන්නේ "කුණු කන්ද ඉවත් කරන්නේ නැහැ." කියලායි. එතකොට මේ ප්‍රශ්නයට පෙනෙන විසඳුම මොකක්ද? විසඳුමක් එතැන නැහැ. ඒ නිසා කථා නොවෙයි අවශ්‍ය වෙන්නේ. එදා බලහත්කාරකම් පාවිච්චි කරලා, ඒක කළා නම් අද වෙනත් විදියකට කරනවා නම් ඒකත් වැරැද්දයි. දැන් ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කරන්නේ? තමන්ගේ වත්තට කුණු ටික ටික බාගෙන එතැන ගඳ ගහනවා. එතැන ඉවසන්න බැරි තත්ත්වයක් මතු වනවා. එම නිසා ඒ කුණු ටික අනිත් අයට ඉඩමට ගෙනැවිත් දානවා. එතකොට තමන්ගේ වත්තේ ප්‍රශ්නය ඉවරයි. අනිත් ඉඩමේ කුණු ගොඩ ගොඩ ගැහෙනවා. එතකොට අනිත් වත්තේ මනුස්සයා කෑ ගහනවා, "අපේ වත්තට කුණු දාන්න එපා." කියලා. ඒක තමයි මේ පෙනෙන්නේ. ඒක තමයි ජාඇල, ඒකල ඔරුවැකැලේ ජනතාව කියන්නේ; ඒක තමයි දෙහිවල ජනතාව කියන්නේ; ඒක තමයි මුතුරාජවෙල අභය භූමිය - රක්ෂිතය - ආසන්නයේ ඉන්න ජනතාව කියන්නේ. ඒ ජනතාවගේ ජන ජීවිතයට බාධා කරන විදියට මේ කුණු ටික ගෙනැත්ලා දමන්න එපා. "Open dumping" කියන එක ලෝකය වැරැද්දය කියලා සහතික කරලායි. ඒක කරන්න එපා කියන එක අළුත් ලෝකය පුරාම සම්මත වුණු මතයක්. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය, ලෝක පරිසර සංවිධාන ඇතුළු තවත් සංවිධාන කියලා ගෙනවා, "open dumping කියන එක පැරණි කාලේ ලෝකය පුරා තිබුණා. හැබැයි, ඒක වැරැද්දයි. ඒ නිසා බරපතළ සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්න ඇති වනවා කියන එක නොවෙයි, පාරිසරික ප්‍රශ්න ඇති වනවා; සමාජමය ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. ඒ නිසා මේක නතර කරන්න." කියලා. නමුත් ඔබතුමන්ලා තවම කරන්නේ open dumping. කුණු ටික ගෙනැවිත් දානවා. ජනතාවට කියනවා, "මැස්සෝ එනවාට අපි පස් ටිකක් දාලා වහන්නම්." කියලා. අවුරුදු ගණනාවක් පස් ටිකක් දාන්නෙත් නැහැ. අද කරන්නෙත් ඒක. ඒ නිසා තමයි මහ ජනතාව ඒකට විරුද්ධ වෙන්නේ. කසළ කළමනාකරණ ප්‍රතිචක්‍රීකරණ යන්ත්‍රෝපකරණ සවි කරලා, විද්‍යුත්මය යන්ත්‍රණයක් ඇති කළාට පස්සේ කුණු ගෙනැත් දමනවාට කවුරුත් විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැ. කවුරුත් විරුද්ධ වෙන්න බැහැ. හැමෝම කියන්නේ ටිකක්ම ගෙනැත් කුණු දාන්න එපා කියලායි. ඒකාන්තයෙන් එතැන recycle කරන්න. නැත්නම් එතැන බලශක්ති උත්පාදනය කරන්න. මාතර කැරපින්චාරේ පාලංගලයට අවුරුදු දෙකකට පස්සේ අවසර ලබා දුන්නා, බයෝ වායුව - bio gas - උත්පාදනය කරන ඒ කසළ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන්න. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ඒකට අවශ්‍ය කරන අවසරය ලබා දෙන්නේ නැහැ. තව මාසයක් කියන තුරු තමයි ඒ කටයුතු පටන් ගන්න වෙන්නේ. එහෙම ඕනෑ තරම් ව්‍යාපෘති, යෝජනා ඉදිරිපත් කරන අය ලංකාවේ ඉන්නවා. ඒ වාගේම පළාත් පාලන ආයතනත් තියෙනවා. අද ඉන්න දේශපාලනඥයන් අතර ඒ ගැන අවබෝධයක් නැහැ. නැත්තම් ඒ ගැන උනන්දුවක් නැහැ. අද ඉන්න දේශපාලනඥයන් කියනවා, "මොකටද අපි වෙහෙස වෙන්නේ? අපිට ලැබෙන දේවල් ගන්නවා. අපිට ලැබෙන වාසි ගන්නවා. ජනතාව එක්ක කතා කරනවා. ඊළඟට මැතිවරණෙන් පස්සේ අපිට කරන්න දෙයක් නැහැ." කියන එකයි. ඒ නිසා කියන්නේ එහෙම නොවෙයි. ගමේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා විදියට ගමේ පළාත් පාලන ආයතනයට ගිහින් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මම උදාහරණයක් දෙන්නම්. තිස්සමහාරාම ප්‍රාදේශීය සභාව බාර ගත්තාම, එදා මම ගියාම මුලින්ම කළේ ගමේ කුණු ප්‍රශ්නේ මොකද කියලා බැලුවා. තිස්සමහාරාම ප්‍රාදේශීය සභාවට අයිති හැම ප්‍රදේශයකම කුණු කන්දක් තිබුණා. ඒ කුණු කන්ද කඩා වැටිලා, ගංවතුර ඇවිල්ලා, මිනිස්සු මැරිලා වගේ දෙයක් එතැන තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, කුණු කන්ද නිසා විවිධ ගැටලු තිබුණා. අපි ඒ ප්‍රාදේශීය සභාව භාර ගත්ත මොහොතේම පළමුවැනි ව්‍යාපෘතියක් විදියට ඒ කැළි කසළ කළමනාකරණය කිරීම කරන්න කටයුතු ආරම්භ කළා. අපි තෝරා ගත්තා, අක්කර 10ක් තිබෙන උද්දකන්දර ඉඩමක්. ඒ ප්‍රදේශයට අලි එනවා. ඉස්සෙල්ලාම කළේ ඒ ඉඩම වට කරලා අලින්ට එන්න බැරි වෙන්න විදුලි වැට ගැහුව එක. නැත්නම්, කුණු ටික කන්න අලි එනවා. විදුලි වැට ගහලා ඊට පස්සේ "දිරාපත් වෙන කුණු", "දිරන්නේ නැති කුණු" විදියට ඒ කුණු වෙන් කිරීම සඳහා වෙනම කුටී සකස් කළා. ඒ සඳහා ප්‍රාදේශීය සභාවේ සේවකයන් වෙන් කළා. ඒ කසළ වෙන් කිරීම සඳහා සේවකයන් වෙන් කරලා, ටැංකි හතරක් හදලා ඒ වෙන් කළ කසළ එතැනට දාලා කසළ කළමනාකරණය අපි පටන් ගත්තා. වසරක් යනකොට ඒ ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරලා තිස්සමහාරාම ප්‍රදේශයේ හැම ගෘහිණියකටම රුපියල් 25ක සහන මිලට කාබනික පොහොර පැකට්ටුවක් අපි දුන්නා. ඒ ව්‍යාපෘතිය අපි ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් ආරම්භ කළේ 2002 වර්ෂයේ. ශ්‍රී ලංකාවේම ප්‍රාදේශීය සභාවල, නගර සභාවල දේශපාලනඥයන් ගිහින්ලා මේ ආදර්ශය පෙන්වාපුවා, අනිත් අයටත් ප්‍රාදේශීය සභාවල පටන් ගන්න කියලා; නගර සභාවල පටන් ගන්න කියලා. තිස්සමහාරාම ප්‍රාදේශීය සභාව ලංකාවේ හොඳම ප්‍රාදේශීය සභාව බවට පත් වුණේ එහෙමයි. අපි ආදර්ශයෙන් එය ඔප්පු කළා. අද ලංකාවේ බොහෝ නගර සභාවල, ප්‍රාදේශීය සභාවල ඊටත් වඩා උසස් තාක්ෂණයක් යොදාගෙන කසළ කළමනාකරණ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ ඊට අවුරුදු ගණනාවකට පසුවයි. ඒක හොඳයි. ඇයි, මේ මධ්‍යම ආණ්ඩුවට ඒක කරන්න බැහැ? ප්‍රාදේශීය සභාවලට, සමහර නගර සභාවලට පටන් ගන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘතිවලට මහ ආණ්ඩුවට කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් මෙතැන තිබෙනවා, ප්‍රශ්නයක්. මේ ප්‍රශ්නය අර මම කියපු මාෆියාවක් එක්ක බැඳුණු ප්‍රශ්නයක්.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂක ආඥා පනත යටතේ විශේෂ විධිවිධාන පැනවීම නිසා අද පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීමට සිදුවෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා මහජන ආරක්ෂක ආඥා පනත ක්‍රියාත්මක කරන හේතු සාධකය ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කළේ, රටපුරා කුණු ඉවත් කිරීම, එක්රැස් කරලීම, ප්‍රවාහනය කිරීම ආදී කටයුතු සඳහා සියලු ආයතන, සේවකයන් බලමුළු ගැන්වීම කියන කාරණයයි. ඒ කියන්නේ ඒවා ගැන බලමුළු ගැන්වෙලා ඉඳලා නැහැ කියන එකයි. ඒ වාගේම ඒ කටයුතුවලට බාධා වෙන මහජනතාවක් සිටිනවා නම් ඒ අයට දඬුවම් කිරීම මෙහි අරමුණයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආණ්ඩුවක් ලෙස පෙනී හිටපු ආණ්ඩුවේ සැබෑ වියරුව මෙමගින් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මීතොටමුල්ල ව්‍යසනය හේතුකොටගෙන මහජන ආරක්ෂක ආඥා පනත යටතේ මුළු රටටම - ඇත එපිට ගම් නියම්ගම්වලට - බලපාන ලෙස කසළ කළමනාකරණ කටයුතු අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් බවට ප්‍රකාශයට පත් කිරීම සාධාරණ නැහැ කියන එක පළමුවෙන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. යම් යම් පෙදෙශවල ඇති වන ප්‍රශ්නයකදී අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් ගෙනෙන්න පුළුවන්. නමුත් මුළු මහත් රටම මර්දනයකට සැරසෙන ක්‍රියාවලිය තමයි අද මේ ඇති වී තිබෙන්නේ. කුණු ප්‍රශ්නය නිසා මීතොටමුල්ලේ ඇති වුණු ව්‍යසනයෙන් දැනට මරණ 32ක් වාර්තා වී තිබෙනවා. තවත් මිය ගිය අය සොයාගෙන නැහැ. ඒ සොයා ගන්න බැරිවීම පිළිබඳව රජයේ පැහැදිලි ප්‍රකාශයකුත් නැහැ. ඒ වාගේම නිවාස විනාශ වෙලා තිබෙනවා. ඒ ජනතාවගේ ජීවිතය සම්පූර්ණයෙන් විනාශයට පත් වුණා. එම නිසා මහ ජනයාට සැකයක් බියක් ඇතිවීම, විශ්වාසය නැතිවීම පුදුමයට කාරණයක් නොවෙයි. මෙතෙක් කුණු ගෙනාවේ නැති තමන්ගේ බල පෙදෙශවලට කුණු ගෙනෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව විරෝධය ප්‍රකාශ කිරීම දේශපාලන ක්‍රියාවලියක් නොවෙයි, මහජන විරෝධයක්. මේ රට කාදිනල්තුමා පවා ප්‍රකාශ කළා එතුමන්ලාගේ එකඟතාවක් නැතිව කුණු ගෙනෙන්න එපා කියලා. එහෙනම් එතුමාත් දේශපාලන ප්‍රකාශයක්ද කරලා තිබෙන්නේ? මම මේ කාරණාව කියන්නේ රජය මීට වඩා වගකීමෙන් හැසිරිය යුතු නිසායි. විශේෂයෙන්ම ගරු කථානායකතුමා දන්නවා, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට අපි මේ ව්‍යසනයේදී ජීවිතක්ෂයට පත් වුණු හැම දෙනාට සහ ජීවිතක්ෂයට පත් වුණු අයගේ පවුල්වලට ශෝකය ප්‍රකාශ කළ බව. ඒ අයගේ ගෙවල් දොරවල් වාගේම ජන ජීවිතය යළි සකස් කර ගැනීමට අවශ්‍ය හදිසි ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විදියට අපි යෝජනා කළා. ඒ ව්‍යසනයට ලක් වුණු අයගේ ජන ජීවිතය බේරා ගන්නට හමුදාවට සහයෝගය දෙන්න, ස්වෙච්ඡා බළකායන්ට සහයෝග දෙන්න කියලා අපි වගකීමෙන් ඉල්ලා සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, සාලාව කඳවුරේ බෝම්බ පුපුරා ගිහින් අවුරුද්දක් ගත වුණා. විසඳුමක් දෙන බව රජය ප්‍රකාශ කළත් තවම සම්පූර්ණ විසඳුමක් දෙන්නට බැරි වුණා. අරණායක නාය ගියා. නමුත් තවම ඊට සම්පූර්ණ විසඳුමක් දී ගන්න රජයට බැරිව ගියා. බෙරගල වතු කම්කරු ජනතාවගේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දීලා අවසන් කර ගන්නට ගත වූ කාලය කොපමණද? එම නිසා මීතොටමුල්ලත් එසේ විය යුතු නැති බව අපි ඉතා ඕනෑකමින් අවධාරණය කරනවා. ජීවිතක්ෂයට පත් වූ ජනතාව ගැන සොයා බැලීම පමණක් නොවෙයි, ඇති විය හැකි තවත් ව්‍යසන වළක්වා ගැනීමට අපි මැදිහත් විය යුතුයි. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට කථා කළා. ඒ වෙලාවේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා කිව්වා ඉතා ඉක්මනින් හමුදා සේනාංක එතැනට යවනවා කියලා. එක ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කනගාටුවෙන් වුණත් ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය ගැන කියන්න ඕනෑ. ආපදා කළමනාකරණය ගමන් කරන්නේ බොහෝම හෙමින්. ඒ අයට වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. මට ඒක ප්‍රකාශ කරන්න සිදු වීම ගැන කනගාටුයි. ඒ අය ඒ ස්ථානයට යන එක ඇත්ත. නමුත් මේ වාගේ කටයුතුවලදී ක්ෂණිකව ක්‍රියාත්මක වන flying squad එකක් තියෙනවා නම් හොඳයි. ඒක තමයි, අනතුරුව එවන ලද පිළිතුර. ඒ කියන්නේ, විවාදයක් කරන්න අවශ්‍යක් නැහැ කියන එක. අනතුරුව තවත් ඉන්නවා. නමුත්, අද ඒ පිළිබඳ විවාදයක් පැවැත්වෙනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා: හොඳයි සර්. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: හොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත්, මේ විවාදය ලැබී තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලාට දින 10ක පාර්ලිමේන්තු නිවාඩුවක් දී තිබෙන නිසයි. පාර්ලිමේන්තුව රැස්වීමක් නැතිව දින දහයක් ඉක්ම වුණොත් ගරු කථානායකතුනි, this Proclamation made under Public Security Ordinance lapses; වලංගු වෙන්නේ නැහැ. කියන්නේ මේක නිසායි. යටතේ යම්කිසි විශේෂ සිද්ධියකට මුහුණ දෙන විට, මේ පවතින පක්ෂයේ දේශපාලනඥයෝ ඒ ගැන කල්පනා කරලා තමයි පාර්ලිමේන්තුව රැස්කරවා තිබෙන්නේ කියලා හිතන්න ඕනෑ. ඒ බවයි ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට අදාළව සභානියෝගනයලට අනුකූලව එතුමා ඇතුළුව කර තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අනතුරුව එතුමා මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. නමුත් මට කියන්න තිබෙන කනගාටුව, ඒ විවාදය ලැබුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුනි, අද අපි මුහුණ දී තිබෙන තත්ත්වය අපි බලමු. කොළඹටත්, මීතොටමුල්ල සිද්ධිය ඇතුළුව කරුණු කාරණා කිරීමේ දී ගතයුතු පියවරය කිහිපයක් තිබෙන බව ඉතා ඕනෑකමින් කියන්න කැමැතියි. අපි කවුරුත් පිළිගන්නා එක් පියවරයක් තමයි නිවාස ඉවත් කරන ගණන බලන යන වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ ක්‍රියාත්මක කිරීම අවශ්‍යයි කියන එක. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කියපු කාරණා සම්බන්ධව බොහෝ දෙනෙක් එකඟ වෙනවා. අපි ජලය බොනවා. ඒ ජලයේ අපවිත්‍ර ජලය බොන එක නතර කරන්නට අප නීතියෙන් බැඳී සිටිනවා. That is the law of the land. Waste water has to be collected by the municipalities or the other authorities. Secondly, sewerage. That is why we develop good sewerage systems and drainage systems, because it cannot be just put here and there in today’s society. ගරු කථානායකතුනි, අද අපි මුහුණ දී තිබෙන ආහාර අර්බුදය, විවිධ ආර්ථිකය නිසා ඇති වී තිබෙන ප්‍රතිඥා යටතේ වෙනවා වගේ බොහෝ දේශපාලනඥයන්, ප්‍රලාපික බෝතල්, ප්‍රලාපික පැට්ටි පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට; ගෙදර දරුවන් පවුල් යැන්නට පටන් ගන්නා තෙක් සිට සිදු වන මේ ප්‍රතිඥා යටතේ නිසා ඇති වී තිබෙන ප්‍රශ්නයට පැහැදිලි විසඳුමක් නැති නිසයි මේ කුණු එකතු වුණේ. අපි මේ බව ගැන සිට අද දක්වා, ගම් ප්‍රදේශයේ සිට නගර දක්වා අනුගමනය කරන ක්‍රියාමාර්ගයලට අනුව, the three “R”s mentioned by the scientists are “Reduce, Recycle and Reuse.” That is one aspect. හැකිතාක් අඩු කිරීම, ප්‍රතිචක්‍රීකරණය, යළි ප්‍රතිචක්‍රියා එක ක්‍රියාමාර්ගයක්. තවත් ගෙදරවල වැඩියෙන් තිබෙන්නේ ජලය. ඒ ජලය ඉවත් කරන්න පුළුවන්. තවත් තැනය ඉංජිනේරුවරයෙක් වන ඊලිය් සිල්වා මහතා විසින් නිර්මාණය කරන ලද කුණු එකතු කර ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කළ හැකි කළපු තුනක නිවාසයකට ලබා දිය යුතුයි. එම bin එකක් තුනක නිවාසයකට ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒක කළ යුතුයි. ඒ පළමුවැනි ආයතම යටතේ සූදානම් කරන්න ඕනෑ. කුණු කොළ එකතු කරලා, ඒවා ගිහින් තැන්පත් කරලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කියලා යෝජනා යවන්නයක් ආවා. ඔහු ප්‍රබල අයෙක් හැටියට හිටියා. ඒ කාලේ එවැනි යෝජනා 14ක් ආවා, මට තකයි. BOI එක තමයි ඒ යෝජනා භාර ගන්නේ. ඒවා අනුමත කරන්න අය බලයට යනවා, ආපසු එන්නේ නැහැ. Carbon credit එක ගැන UN එකට යනවා. ගරු කථානායකතුමා: ඔබතුමාට තවත් විනාඩි පහක කාලයක් තිබෙනවා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: හොඳයි, ගරු කථානායකතුනි. කියන්නේ අපි සභානියෝගන වැඩ පිළිවෙළකට අවතීර්ණ වෙන්න ඕනෑ කියන එකයි. රජයේ කැබිනට් මණ්ඩලය හැටියට නතර කළ යුතුයි. රජයේ කැබිනට් පත්‍රිකා අදාළ ආයතනවලට භාර දෙන්න පුළුවන්. මම හිතනවා, එවැනි ආයතනයක් පත් කළොත් මේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ විසඳුම් ඇති කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. මොකද, කලින් කිව්වා වගේ ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලයත් තමයි අදාළ කාර්යය භාරගෙන තිබෙන්නේ. කුණු කාර්යය ගැන සඳහන් කළාම drainage systems ඇති වෙන්න නීති යටතේයි. මේ කුණු කළපුවලට එවැනි විශේෂ නීති පද්ධතියක් හදා ප්‍රබල ආයතනයක් පත් කළ යුතුයි. ඒ ප්‍රබල ආයතනය ගැන ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගයේ විද්‍යාත්මකභාවයත් සාකච්ඡාවට ලක් කරලා ඒ අනුව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි අවතීර්ණ වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, රජයේ මේකට ඇතුළත් වෙන්න ඕනෑ. මේ මිත්‍ර පක්ෂයේ ප්‍රධාන පෙළේ පක්ෂයේ ඇමතිතුමා දැන් ගරු මන්ත්‍රීවරයා ඉන්නවා. එතුමාත් එක්ක හැමදාම උණුසුම් විවාදයකට සහභාගී වුණා. ප්‍රබල අවුරුදු එකහමාරක් තුළ පළාත් පාලන ඡන්දය තිබුණේ නැහැ. Fifty members in the Colombo Municipality are missing today. At any moment, you had 50 members in the Colombo Municipality helping you. Hon. Speaker, you were the Mayor of the Colombo Municipality. Always the Mayor had 50 members for his assistance. Kolonnawa is an Urban Council. Where were the members? You have dissolved it to hold the election. Can a Commissioner handle this? No. The Commissioner was continuing to dump garbage in Meethotamulla while all the red alarms were ringing. The Commissioner is responsible for this act. He could have started reducing the garbage that was dumped in Meethotamulla. Warnings were coming, but they were ignored. කොළඹ කුණු ටික ගෙනිහිල්ලා මීතොටමුල්ලට දැමීමට එයට මහජන විරෝධය, ප්‍රජා විරෝධය ඇති වුණා. ඒ ඇතුළුව මහජනතාවත් සාකච්ඡාවක් නැති වුණා විවිධ විරෝධතා ඇති වුණා. එම නිසා මේ ඇතුළුව මහජන මහ වගකීමක් ඇති කර ගැනීමට සාකච්ඡා ක්‍රියාමාර්ගයක් අවශ්‍ය වෙනවා විශේෂයෙන් මේ අවස්ථාවේ දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ටොන් 100කට, 1,000කට කිට්ටු වෙන එකතු වෙන හැම විටෙකම කුණු ප්‍රමාණය අපි කොටා ගත්තොත් කොහොමද? එම ප්‍රමාණය අඩු කරන්න කොටා ගෙන, අපට විසඳුම් ලැබෙන තෙක් කළපු ප්‍රමාණය අඩුය කිරීම සඳහා තමයි අනෙක් ඉලක්කය තිබෙන්න ඕනෑ. ප්‍රදේශයේ ප්‍රදේශයේ එවැනි වැඩ පිළිවෙළවල් සාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන කලින් කිව්වා නිසා ඒ ගැන කියන්න කාලයක් ඉතුරු නැහැ. වැලිකඩ, තිඹිරිගස්යාය, ලියනගොඩ, දොම්පේ, මඩුගල්ල, මඩුගල්ල, හම්බන්තොට ආදී ප්‍රදේශවල ප්‍රදේශයේ සිට නගරාන්තර දක්වා රජය ලබා දෙන පහසුකම් නිසා ඒ වැඩ කටයුතු ඉතා සාර්ථකව කරන්න යනවා. අවසාන වශයෙන් කියන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. ප්‍රබල කාලේ කොළඹ නගරාධිපති ඇමතිතුමාත්, ප්‍රතිපාලන ඇමතිතුමාත් අතර ගැටුමක් ඇති වුණා, මීතොටමුල්ල කුණු ප්‍රශ්නය ඇතුළුව. ගරු කථානායකතුමා: ගරු මන්ත්‍රීතුනි, දැන් ඔබතුමාගේ කථාව අවසන් කිරීමට කාලය පැමිණ තිබෙනවා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: හොඳයි, ගරු කථානායකතුනි. මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණේ ඇයි? මීතොටමුල්ලේ කොළ ලබාගන්නා කුණුවලට විශේෂ සැලකිල්ලක් නොදැක්වීම නිසයි එවැනි ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණේ. කොළඹ ගැන කුණු ගැන කොහොමද කියලා කියන, පළාත් පාලන පනත යටතේ පළාත් පාලනවලට බලය කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි කියලා හිතනවා. මේක ජාතික ප්‍රශ්නයක් ලෙස වැලකිය යුතු විෂයයක්. ඒ නිසා ජාතික වශයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන නීතියක් සම්පාදනය කළොත් තමයි, මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුනි, බ්ලූමැන්ඩල්වලට කුණු කොළක් තිබුණා. බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කොළට කුණු දැමීම අධිකරණයෙන් තහනම් කළා. I would like to refer to an article written by Dr. M.W.N. Dharmawardene which appears in the centre page of today’s “The Island” newspaper. It says that the court order is being violated. බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කොළට කුණු දැමීම නවත්වන්න කියලා නියෝගයක් වුණා. බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කොළට කුණු දැමීම නවත්වන්න නියෝගයක් වුණාට පස්සේ, තවත්කවුරුහරි තමයි මීතොටමුල්ලට කුණු දාන්න ගියේ. ඉතා තවත්කවුරුහරි. ප්‍රබල අනෙක් ආණ්ඩුවේ වෙනත් වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කිරීමට යෝජනා කළා. ගරු කථානායකතුමා: ගරු මන්ත්‍රීතුනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිබෙන කාලය අවසන්යි. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුනි, මේ කථාව අවසන් කරනවා. එක විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් විදියට පුත්තලම් දක්වා කුණු ගෙන යෑමේ වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා වුණා. ඒ ඇතුළුව අනෙක් ආණ්ඩුවේ සාකච්ඡා කරලා එම යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීම බදු බවයි කියලා තීන්දු කළා. අද ජාතික ජනප්‍රිය පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරු සිටිනවා; ජාතික ජනප්‍රිය පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරු සිටිනවා. මේ අය ගැන උනන්දුවක් හැදුවේ අනෙක් ආණ්ඩුවේ. උනන්දුවක් හැදුවේ, අනෙක් ආණ්ඩුවේ. එහෙම නැත්නම් මේ අයට යන්න උනන්දුවක් පවා නැහැ. 