[වාසුදෙව් නානායක්කාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මෙයයි. මේ විදුලී බලාගාර අතර, කුරුවිට, එරත්න, කුරු ගහ හරස් කර ඇති කිරීමට යයෝජිත තහරවැනි නව බලාගාරය ඉදි කිරීම පිළිබඳව බලවත් විරෝධයන් දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධිකරණ කමිටුව විසින් සම්මත කරනු ලැබ, ප්‍රදේශයේ ජනතාවයේ විරෝධයන් ප්‍රදේශයේ සියලු පක්ෂවලට අයිති මන්ත්‍රීවරුන් විසින් නියෝජනය කර දන්වනු ලැබ, දැන් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ද මේ ගැන පරීක්ෂණයක් කිරීමට නියම යකාට අදාළ විවිධ ආයතන ඒ සඳහා යොමුව පරීක්ෂණ කර තිබෙන තත්ත්වය තුළ එකී බලාගාරය පිළිබඳ දැනට තිබෙන තත්ත්වය කුමක්ද? මම මේ කියන බලාගාරය ගැන යතාරතුරු ඔබතුමා දන්නවා ද?

[අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාෙව් පිටපතක් අපෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති, ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරියටත් එවන ලෙස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එවිට නිශ්විත ප්‍රශ්නය පිළිබඳව පවත්වන පරීක්ෂණෙය්දී එම ෙල්ඛනෙද ඉදිරිපත් කිරීමට අපට හැකියාව තිෙබනවා. එයිනුත් ස්වාධිනව, අපි මේ කාරණා පිළිබඳව ෙසොයා බලලා අෙප් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනවා.

[අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ගරු වාසුදෙව් නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා මේ ප්‍රශ්නය ඇසීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත යවනවා. ඔබතුමා සඳහන් කරන කුරුවිට, එරත්න, කුරු ගහ හරස් යකාට ආරම්භ කර තියබන 4වැනි විදුලි බලාගාරය පිළිබඳව මේ වාර්තායවන් අපට පිළිතුරු ලැබීලා නැහැ. නමුත්, කුරු ගහ හරස් කර ආරම්භ කර තියබන මේ විදුලි බලාගාරය පිළිබඳව අපි දන්නවා. මේ කාරණය පිළිබඳව අපේ අමාත්‍යාංශයටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් යතාරතුරු ලැබී තියබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසිනුත් සූනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරියෙන් සහ පරිසර අධිකාරියෙනුත් මේ සම්බන්ධව යතාරතුරු විමසා තියබනවා. පසුව මෙයට සම්බන්ධ සියලු ආයතන සමඟ පවත්වපු සාකච්ඡාවක ප්‍රතිඵලයක් විධියට ප්‍රශ්න සහගතව ඇති කුඩා ජල විදුලි බලාගාරවල ඇති ඵලදායීත්‍රව, යෝග්‍යතාව, මූලික බලපත්‍ර ලබා ගෙන ඇත්තේ වච්නිකව ද යන කාරණය වැනි කාරණා පිළිබඳව යසොයා බැලීම සඳහා විශේෂ කමිටුවක් පත් කරලා, වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට ඒ කමිටුවට යම් කාලසීමාවක් ලබා දීලා තියබනවා. මේ නිශ්විත කාරණය ගැන කවදා ද පරීක්ෂණය කරන්නේ කියලා මට කියන්න බැහැ. නමුත්, මම ඔබතුමාට වගකීමෙන් කියන්නම්, ඔය ප්‍රශ්නයේ සංයේදීකමත්, වැදගත්කමත්, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධිකරණ කමිටුයේ නිර්යේශයන් සහ ඒ සමඟ ඇති යවලා තියබන ස්වාධින අදහසුත් සලකා බලා අපි ඉතාමත්ම ස්වාධිනව ගරු වාසුදෙව් නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාටම සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන විධියට මේ කාරණාවලට පිළියම් යොදනවා.

[ටී. බී. ඒකනායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ශවන ශකොට මායිම් පි කහඳව කටුතතු කර ශගන යනවා. ඒ වාශේම, මහවිලි රක්කයෂිතශක පිහිටා තිශහන ඉඩම්ද ශමතින තිශහනවා. ඒ නිසා මහවිලි අධිකාරිය එක්කයකත් ශම් දිනවල සාකච්ඡා කරමි් යනවා. අපි ශම් කාරණා ශදක නිමවීමත් එක්කයක ඉතා කඩිනමි් ශම් ඉතිරි ඔේපු ටික සකස් කිරීමට කටුතතු කරනවා.

[ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මහානගර හා හස්නාහිර සංවර්ධ්‍න අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ශදනවා. (අ) (i) ඔේ. (ii) ෙයෝජිත ව්‍යාපෘතියට අදාළව ව්‍යාපෘතිෙය් ඉංජිෙන්රවරුන් සහ භාගත නල පද්ධති සැලසුම් හා ඉදිකිරීම් සඳහා අන්තර්ජාතික අත් දැකීම් ඇති ෙද්ශීය උපෙද්ශකයන් විසින් සිදු කළ අධ්‍යයනයන් සමාෙලෝචනය කිරීම සහ ප්‍රසම්පාදන ෙල්ඛන සැකසීම, උපෙද්ශන ෙසේවා සඳහා පත් කරන ලද ඉතාලිෙය් GEODATA SpA ආයතනය විසින් සිදු කරන ලදී. තවද, ඉහත සැලසුම් සහ ඉදිකිරීම් (Design & Build) ෙකොන්ත්‍රාත්කරුෙග් කටයුතු අධික්ෂණය සහ කළමනාකරණය සඳහා ඉංජිෙන්රුමය උපෙද්ශක ෙසේවා ආයතනයක් ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර ඇත. කර ගැනීම සඳහා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර ඇත. (iii) ෙව්. (ෙටන්ඩර් අංක. MCUDP/PMU/C/21 යටෙත්) (iv) ෙයෝජනා කැඳවීම් ෙල්ඛන (RFP) නිකුත් කළ දිනය - 2014.11.12 උපෙද්ශන ෙසේවා ආයතනය ෙවත පදනය කළ දිනය - 2015.06.04 (v) ෙලෝක බැංකුව (IBRD) ණය අංක: 8145 -LK (vi) මුළු ව්‍යාපෘතිය සඳහා ණය මුදල ෙඩාලර් මිලියන 213ක් වන අතර, එයින් ෙඩාලර් මිලියන 36ක් පමණ ෙමම උමං මාර්ග ඉදිකිරීෙම් උප ව්‍යාපෘතිය සඳහා ව්‍යා ෙවතැය දළ වශෙයන් ඇස්තෙම්න්තුගත ෙකොට ඇත. (vii) ව්‍යාපෘතිය සඳහා ලංසු ආරාධනය (IFB) 2017.02.13 දින පළ කරන ලද අතර ලංසු විවෘත කිරීම 2017.05.09 දින සිදු කිරීමට නියමිතය. 2017 ඔක්ෙතෝබර් මස වන විට ෙකොන්ත්‍රාත් ප්‍රදානය කිරීමට සැලසුම් ෙකොට ඇත. (ආ) අදාළ නැත.

[අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිහල හා පුනර්ානනීය හල ක්කයති අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුර ශදනවා. (අ) (i) ශනොශරොච්ශචෝශල් තාප විදුලි හලාගාරශක ානක ය් ත්‍ර තුනක්කය තිශබ්. (ii) පළමු හලාගාරය විදුලි පත්පාදනය ආරම්භ කරන ලශශශ 2122 වර්ෂශකීම ය. ශදවන සහ ශතවන හලාගාර විදුලි පත්පාදනය ආරම්භ කරන ලශශශ 212 වර්ෂශකීම ය. (iii) එකී ානක ය් ත්‍ර සඳහා ශ්‍රී ලංකා රාය විස් දරන ලද සම්පූර්ණ මුදල ඇශමරිකාුව ශඩොලර් මිලියන 1,3 6කි. (iv) ශමම වයාපෘතිය සඳහා ආධ්‍ාර ලහා ශදුව ලහ් ශ් චීනශක EXIM හිංකුශවනි. (ආ) (i) ශනොශරොච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු හලාගාරය ඉදිකිරීම සඳහා ගුව ලිබූ ණය චීනශක EXIM හිංකුව සහ ශ්‍රී ලංකා ‍රාාතා් ත්‍රික සමාාවාීම ානරාය අතර අත්ස් ශකරුණු ගිණුම්කරු ණය ගිවිසුශමහි - Buyers Credit Agreement- ශකෝ ශශස යටශත් නිවත රාශක භාඩාඩාගාරය විස් ශගවනවා. විදුලිහල මඩාඩලශය් ශනොශවයි, භාඩාඩාගාරශය් තමයි ඒ මුදල් ආපසු ශගව් ශ් . ඒ මුදල් ශගව් ශ් අර්ධ්‍ වාර්ෂිකවයි. ණය මුදශලහි නිවත ශගවීශම් කාලය වසර 25කි. (ii) ණය ‍රදානය දි් අවස් ශවලා තිශහනවා. ඒ නිසා චීනශක EXIM හිංකුවට ශගවීමට තිශහන ණය මුදල රාය විස් ශගවනවා. එය විදුලිහල මඩාඩලය විස් ශගව් ශ් නිහි කියන එක මම පිහිදිලිව කිය් න ඕනෑ. රාය විස් තමයි ශවනමම ශම් ණය ශගවීම් කර් ශ් . (iii) ශමම ණය මුදල මහා භාඩාඩාගාරය විස් ශගවුව ලහන අතර 2125 හා 2126 වසර සඳහා ශතොරතුරු පහත දක්කයවා තිශහනවා. වර්ෂය වාරිකය ශපොලිය(ඇ. ශඩො.මි) 2015 (ඇ.ශඩො.මි) 87 (ඇ.ශඩො.මි) 25.8 2016 (ඇ.ශඩො.මි) 9 .7 (ඇ.ශඩො.මි) 23.6 (ඇ) අදාළ ශනොශේ.

[අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවිනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙමම ලාභය හා පාඩුව ගණනය කිරීෙම්දී භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගවන ණය වාරික අදාළ ෙවනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙනොෙරොච්ෙවෝෙල් විදුලි බලාගාරෙයන් ලැෙබන ලාභය විතරක් අදාළ ෙවනවාද?

[අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ෙනොෙරොවෙවෝෙල් බලාගාරෙයන් නිපදවන විදුලිය විකුණා ලැෙබන මුදල් ආදායමක් ෙලස විදුලිබල මණ්ඩලය ගණන් හදනවා. නමුත්, භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙගවනු ලබන ණය වාරික වියදමක් වශෙයන් සලකන්ෙන් නැහැ. එය අෙප් ගිණුම් තුළ ඇති බරතුළ විකෘතිතාවක් බව මම පිළිගන්නවා. ඒෙකන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ගිණුම් පිළිබඳව වැරදි වැටහීමක් ඇතිවීමට පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රිතුමාෙග් ප්‍රශ්නය වැදගත් එකක්. ෙමොකද, සතය වශෙයන්ම රජය විදුලිබල උත්පාදනය සඳහා වැය කරන වියදම් සහ ගල් අඟුරු සඳහා වැය කරන වියදම් පිළිබඳව වකු සැහවීමක් ෙම් තුළ තිෙබන නිසා.

[අජිත් මාන්තේපෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2016 අය වැය ඉදිරිපත් කරන විටත් ෙනොෙරොච්ෙවෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් විදුලිජනක යන්තු තුනක් කැඩිලා තිබුෙණ්. පසුගිය 2017 අය වැය විවාදයට ගන්න ෙවලාෙව්දිත් මැෂින් එකක් කැඩිලා තිබුණා. ෙමපමණ මුදලක් වියදම් කරලා හැදුවත් හැම ෙමොෙහොතකම විදුලිය බිඳ වැටීම් සිදු වන නිසා එය ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට ෙලොකු ප්‍රශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්වලින් තමයි ෙම් බලාගාරයට ගත්ත මුදල් ෙගවන්ෙන්. එෙහම නැතිව විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ලාභයකින් ෙනොෙවයි ඒ මුදල් ෙගවන්ෙන්. හරෙකක් අරෙගන ඒ හරකාට කන්න දීම රජය පැත්ෙත් තියාෙගන විදුලිබල මණ්ඩලය කිරී ගන්න පැත්ත තියා ගන්නවා වාෙග් ජනතාවට බර පටවලා තිෙබනවා. ෙම් ජනක යන්තු ෙවනුෙවන් කියාමාර්ගයක් ෙගන තිෙබනවාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

[අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනෙකʣට ඒ ජනක යǦƴ Ʊනම ෙහʣƱǦ ƵයාƮමක වනවා. ǧයභය පවƯන ෙȼ කාලෙɏǏƮ ෙȼ යǦƴ මත අȘ ɪශාල වශෙයǦ පදනȼ වනවා. නැවත වැස්ස ලැෙබන Ʊɞ අඛƜඩව ෙȼ යǦƴ Ʊනම ǧʆ පɜǎ ƵයාƮමක ෙɩවා ûයලා මම ȝාəථනා කරනවා. ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, නමුත් ෙම් මුදල් හාණ්ඩාගාරය ෙගව්වත්, විදුලී මිල විධියට පාරිෙහෝගිකයා ෙගව්වත් ජනතාවට තමයි ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, හාණ්ඩාගාරය ණය ෙගවන්න මුදල් ෙහොයා ගන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න සමස්ත පාරිෙහෝගිකයා මත බර පැටවීෙමන්. ෙම් ණය ෙගවීෙම් වගකීම විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවත පවරෙගන විදුලී මිල වැඩි කෙළොත් ඒත් පාරිෙහෝගිකයාම ෙගවන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොම වූණත් අවසානෙය් ෙම් මුදල් රෙට් ජනතාව ෙගවනවා.

[අජිත් මාන්තේපෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එෙහම වූණාට, විදුලිය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති අයටත් වකු බදු වශෙයන් ෙම්වාට ෙගවන්න සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා ජනතාවට යම් අසාධාරණයක් ෙවනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියලා ආයතනයක් තිබුණත් රජය විසින් ණය අරෙගන ඒ ආයතනයට වත්කම් ලබා දීමත්, විදුලිය පරිහරණය ෙනොකරන ජනතාවෙගන් ඒ සඳහා වකු බදු වශෙයන් මුදල් අය කිරීමටත් අෙප් රෙට් සම්මත කමයක් තිෙබනවාද?

[අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, ෙම් වනෙක්ට ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට සියයකට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. අඛƜඩ විදුලිය හැම ෙවලාෙව්ම ලැෙබනවා යයි කියන එකක් නැහැ. ෙම් රෙට් පද්ධතියට ඇතැම් ෙවලාවලදී බලපාන අධික ඉල්ලුම අවම කර ගැනීම සඳහා කරනු ලබන පියවරක් ෙලස විදුලිය කප්පාදු කිරීමක් තිෙබනවා. නමුත්, ඒ ජනක යන්තු තුනම ක්‍රියාත්මක වන විට ෙම් රෙට් පැය 24 පුරාවටම විදුලිය ලැෙබනවා. ඒක නිසා ඒ ජනක යන්තු තුනෙන්ම සිදු ෙවන උත්පාදනය ඉතා තීරණාත්මකයි.

[අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිහල හා පුනර්ානනීය හල ක්කයති අමාතයතුමා ශවුවශව් මා එම ‍ර ්නයට පි කතුරු ශදනවා. (අ) (i) ශප්ශගලික විදුලි නිෂ්පාදකය් ද ඇතුළුව 2125.22.32 දිනට ශ්‍රී ලංකාශේ විදුලිහල පත්පාදන ධ්‍ාරිතාව ශමගාශවොට් 3,8 7ක්කය ශේ. ඒ කිය් ශ් , අපට එච්චර installed capacity එකක්කය තිශහනවා. (ii) පුනර්ානනීය හල ක්කයති ‍රභව මඟි් පත්පාදනය කරුව ලහන විදුලි හලය සම්පූර්ණ විදුලිහල පත්පාදන ධ්‍ාරිතාවශක ‍රති තයක්කය ශලස සයයට 8ක්කය පමණ ශේ. එශසේ සයයට 8ක්කය ශව් ශ් , මහා පරිමාණ ාල විදුලි හලාගාරවල විදුලිය නිෂ්පාදනය් එකතු කිරීම හරහායි. (iii) ශලෝකශක විදුලිහල පත්පාදනය සඳහා පුනර්ානනීය හල ක්කයති ‍රශදදය් භාවිතා කරුව ලහන රටවල් අතර ශ්‍රී ලංකාව 39වන ස්ථානශක පවතී. ඒක ශහොඳ තත්ත්වයක්කය. හිහියි, ඒ තත්ත්වය පදාශවලා තිශහ් ශ් ූර්ය හලය ශහෝ සුළං හලය නිසා ශනොශවයි, ාල විදුලි ක්කයශෂේත්‍රශය් අප ලහා තිශහන ශලතිහාසක ායග්‍රහණ නිසා හව කිය් න අව යයි. ඒ ස්ථානය දිගි් දිගටම පහළ යමි් තිශහනවා. (iv) පසු ගිය අවුරුදු 21 තූළ විදුලිහල පත්පාදනයට ූර්ය හලය, සුළං හලය සහ ජාව ස්ක් ධ්‍ හල ක්කයති ‍රභව සඳහා ලංකා විදුලිහල මඩාඩලය ආශයෝානය කර ශනොමිත. "පුනර්ානනීය හල ක්කයති ක්කයශෂේත්‍රවල විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සම්පූර්ණශය් ම ශප්ශගලික අං යට පිවරිය ුතතුයි, ශප්ශගලික අං ය ශවති් නිස ක්‍රමශේදයක්කය අුවව මිලීම ගත ුතතුයි" කියා අශේ ‍රතිපත්තියක්කය තිශහනවා, ගරු ම් ත්‍රීතුමනි. අප තරගකාරී මිලට - competitive bidding හරහා - ශමම මිලීම ගිනීම් කිරීමට කටුතතු කරනවා. පළමුවිනි සුළං විදුලි හලාගාරය සඳහා ශට් ඩරය ගිය අවුරුශශශ මියි මාසශක අප ඉදිරිපත් කළා. එය සාර්ථක වුණා. රුපියල් 29, රුපියල් 22.29ක්කය වුණා. දැන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් තිෙබනවා, සූර්ය බලය සඳහා පළමුවැනි තරගකාරී ෙටන්ඩරය. දැනට තිෙබන රුපියල් 23.10ක මිල රුපියල් 150, 160 අඩු ෙවයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැනට ෙමගා ෙවොට් 60ක් ෙටන්ඩර් කර තිෙබනවා. එම නිසා රජය ආෙයෝජනය කර නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන්ට තරගකාරී ෙලස විවෘතභාවෙයන් ආෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. (ආ) රජෙය් අරමුණ වනුෙය් හැකි උපරිම ආකාරෙයන් පුනර්ජනනීය බලශක්ති ප්‍රභව මඟින් විදුලි බලය ජනනය කර පද්ධතියට එක් කර ගැනීමයි. ෙමම අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගැනීෙම්දී රජෙය් ප්‍රතිපත්තිය වනුෙය් හැකිතක් දුරට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජකයන්ට පුනර්ජනනීය බලශක්ති ව්‍යාපෘති සඳහා ආෙයෝජනය කිරීමට හැකිවන ෙලස පහසුකම් සැපයීමයි. ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන්ට පුනර්ජනනීය බලශක්ති ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කරන යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම තුළ ඔවුන්ෙග් ප්‍රාේධන විදුලි අඩු කර විෙශේෂෙයන්ම සම්ෙප්‍රේෂණ මාර්ග සහ ශ්‍රීඩී උපෙපොළ පහසුකම් ඉදිකිරීම හා සම්ෙප්‍රේෂණ රැහැන් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන අරමුදල්/ආෙයෝජන රජය මඟින් ෙයදවීමයි. ෙමඟිදී විශාල පරිමාණ පුනර්ජනනීය බලශක්ති බලාගාර ෙබොෙහොමයක් කියාත්මක කිරීමට රජෙය් ආෙයෝජන ෙයදවන අතර, (මන්නාරම ෙමගා ෙවොට් 100 සුළං විදුලි බලාගාරය වැනි) එම බලාගාර හැරුණු ෙකොට කුඩා පරිමාණෙය් හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් පුනර්ජනනීය බලශක්ති බලාගාර ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජකයන් සඳහා විවෘත කරදී ඇත. එමෙන්ම පසු ගිය සැප්තැම්බර් මස 06 වන දින සිට කියාත්මක වන සූර්ය බල සංග්‍රාමය වැඩසටහන යටෙත් සූර්ය බලෙයන් විදුලි ජනනය සිදු කරන පාරිෙහෝගිකයන්හට අවූ ෙපොලී ණය ලබාදීම සඳහා රජෙය් ආෙයෝජන ෙයදවීමට ෙම් වන විටත් කියාමාර්ග ෙගන ඇත. සුළං බලය, සූර්ය බලය හා ෙෙජව ස්කන්ධ බලය මඟින් නිපදවන විදුලිය සඳහා වන තාක්ෂණ විෙශේෂ පිරිවැය පාදක ගාස්තු ක්‍රමෙව්දය - Technology Specific Cost-Based Tariff - යටෙත් පුනර්ජනනීය බලශක්ති බලාගාරවලට ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් සිදු කරන ආෙයෝජනයන් සඳහා සාධාරණ ප්‍රතිලාභ ලබාගැනීමට හැකි වන පරිදි ෙමම ගාස්තු ක්‍රම නිර්ණය කර ඇත. ඒ අනුව සුළං බලය, සූර්ය බලය, ෙෙජව ස්කන්ධ බලය ඇසුෙරන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම පිළිබඳ ක්ෙෂ්ත්‍රවලට අදාළව රජය විසින් කරනු ලබන ආෙයෝජන අවම බව ප්‍රකාශ කිරීම නිවැරදි ෙනොෙව්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුනර්ජනනීය බලශක්ති උත්පාදනයට රජය අයෝජනය කර නැති වුණාට, පුනර්ජනනීය බලශක්ති උත්පාදනය කරන තැන සිට ජාතික පද්ධතියට එකතු කිරීම සඳහා අෙප් transmission සහ substations දියුණු කිරීම සඳහා අෙප් රජය විශාල මුදලක් අඛණ්ඩව වැය කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දීත් එෙහම කරනවා. ඉදිරිෙය් දී අෙප් රෙට් විශාල වශෙයන් පුනර්ජනනීය බලශක්තිය එකතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රජය ආෙයෝජනය කරන එක ව්‍යාපෘතියක් තිෙබනවා. ඒක තමයි, මන්නාරෙම් ෙමගා ෙවොට් 100 සුළං විදුලී බලාගාරය. ආයියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ණය ලබාෙගන විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් එය කරනවා. ඒ හැෙරන්න, උත්පාදනය ෙවනුෙවන් ෙවන කිසිම ෙදයකට ආෙයෝජනය කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුවක් රජෙය් නැහැ. හැබැයි, transmission අෙප් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැඩක්. ඒක අප ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්ෙන් නැහැ. සම්ෙපූෂණ වගකීම සහ ෙබදා හැරීෙම් වගකීම තහවුරු කරන්නත්, පුනර්ජනනීය බලශක්තිය එකතු කිරීම නිසා පද්ධතිය මත ඇතිවන ගැටලු, කාර්මික ඉංජිෙන්රුමය ප්‍රශ්න තිෙබනවා. ඒවා විසඳීම සඳහාත් දැනටමත් සැලකිය යුතු ආෙයෝජනයක් කරනවා. අනාගතෙය්දීත් අප ඒ ආෙයෝජනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. (අ) අදාළ ෙනොෙව්.

[නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිතයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ක්ෂෙත්‍රයට දක්වන දායකත්වය සම්බන්ධයෙන් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. සූර්ය බල ක්ෂෙත්‍රය පිළිබඳව දැන් නව තාක්ෂණය ඇවිත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සූර්ය බලය රඳවා ගන්නේ කෙසේද, එය පද්ධතියට එකතු කරන්නේ කෙසේද කියන කාරණා සම්බන්ධව ඔබතුමාගෙන් මාගේ තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා මේ නව තාක්ෂණයත් එක්ක ඉදිරියේදී බලාපොරොත්තු වන්නේ කෙසේද? ඔබතුමන්ලා තරගකාරීව 60ක් ඉදිරිපත් කිරීමේදී නව තාක්ෂණය එතරම් දායක කර ගෙන නැහැ. ඉදිරියේදී දහවල් කාලයේ සූර්ය බලයෙන් නිපදවන බලශක්තිය නව තාක්ෂණය මඟින් රඳවා ගෙන පද්ධතියට එකතු කර ගන්නේ කෙසේද කියලා බලන්න ඕනෑ. අපේ විදුලි පරිභෝජනයේ peak time එක තිබෙන්නේ රාත්‍රියට. නේද, අපි වැඩියෙන් විදුලි පරිභෝජනය කරන්නේ ටීවී බලන්න නිසා. ඉන්දියාව ගත්තොත් ඉන්දියාවේ දවල් කාලයේ තමයි වැඩියෙන් විදුලිය පරිභෝජනය කරන්නේ. කර්මාන්තශාලා එහෙ වැඩියි. ඒ නිසා ඒ නව තාක්ෂණය අපට කොයිතරම් දුරට ප්‍රයෝජනවත් වෙයිද කියන එක ඔබතුමා පැහැදිලි කළොත් හොඳයි.

[අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඔය කියන දෙකකට තුනකට වඩා එකක් කියන දෙයට යන වියදම අඩුයි කියන පළමු කාරණය ගැන මම ඔබතුමා සමඟ එකඟ නැහැ. මේ පිළිබඳ විශේෂඥතාව තිබෙන සමාගමක් විසින් ඊයේ පෙරේදා පවත්වන ලද සම්මන්ත්‍රණයක් ස්වාධීනව මම අහගෙන හිටියා. ඔවුන් බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, තරගකාරීව එක බැගින් වූ බලාගාර 60 ව්‍යාපෘතිය ප්‍රායෝගික බව, කළ හැකි බව සහ රුපියල් දහඅටකට අඩුවෙන් ඒකකයක් හදන්න පුළුවන් බව. මම දන්නවා, ඔබතුමාත් මමත් දෙදෙනාම ඉංජිනේරුවන් නොවන බව. වෙන අය කියන දේවල් අහලා තමයි අපි කතා කරන්නේ. මේ පිළිබඳ සත්‍ය තත්ත්වය දැනුවත් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය මඟින් හෙට දින බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේ උදේ 9.00 සිට සවස 3.00 දක්වා සම්මන්ත්‍රණයක් පවත්වනවා. සූර්ය බලය පිළිබඳ උනන්දුව තිබෙන ඕනෑම අයෙකුට ඒ සඳහා සහභාගී වෙන්න පුළුවන්. අපි එහිදී ඔප්පු කරනවා, කිසිම ගැටලුවක් නැතිව රුපියල් 18කට අඩුවෙන් විදුලි ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය. තරගකාරීව එක බැගින් බලාගාර 60 කියන්නේ ආරම්භය පමණයි. අනාගතයේ තරගකාරීව එක බැගින් බලාගාර 60ක් කියලා කතාවක් නැහැ. ඒක එක එක වෙන්න පුළුවන්; දෙක වෙන්න පුළුවන්; තුන වෙන්න පුළුවන්, පහ වෙන්න පුළුවන්; දහය වෙන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් වශයෙන් තරගකාරීව දහය බැගින් වූ බලාගාර දෙකක් මඩකලපුවේ සහ ත්‍රිකුණාමලයේදී ඉදිරි සති තුන ඇතුළත අපි ටෙන්ඩර් කරනවා. තරගකාරීව 100ක බලාගාරයක් සියඹලාණ්ඩුවේදී ඉදිරි මාස කිහිපය ඇතුළත ටෙන්ඩර් කරනවා. ඒ නිසා විද්‍යාත්මක කරුණු අනුව, අවශ්‍යතාව අනුව, පද්ධතියට දරා ගැනීමට ඇති හැකියාව අනුවයි මේ ප්‍රමාණ තීරණය කරන්නේ. මම කියන්නේ තරගකාරීව එක බැගින් වූ බලාගාර 60 සඳහා ඉදිරිපත් වෙන ව්‍යාපාරිකයන් මේ සූර්යබල උත්පාදනය පිළිබඳ විෂය හොඳින් ඉගෙන ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ කටයුත්තේ පුරෝගාමීන් වෙලා, සූර්යබල උත්පාදනයට දායක වෙලා අනාගත කර්මාන්තයක පුරෝගාමීන් වෙන්න ඔවුන්ට පුළුවන්. සමහර ඉංජිනේරුවන් ඉන්නවා ඔවුන්ට මේ ගැන අත්දැකීම් නැහැ. ඒ වගේම අලුත් දැනුම පැතිරෙනවාට ඔවුන් කැමැතිත් නැහැ. ඔවුන් කියන්නේ "දහඅටයි කියන්න බැහැ; ඔය ගණනට කරන්න බැහැ; තරගකාරීව එකක් කරන්න පුළුවන්ද? පහක් දුන්නත් කරන්නම්" කියලයි. ඒ පසුගාමී ඉංජිනේරුවන්. ඒ වගේම ප්‍රගතිශීලි ඉංජිනේරුවන්ත් මේ අතර ඉන්නවා. මම ඔබතුමාට කියන්නේ මේ ප්‍රගතිශීලී පිරිසට එකතු වෙන්න කියලා සමාජය දැනුවත් කරන්න කියලායි. සූර්යබල සංග්‍රාමයේ පළමු අදියර සාර්ථකයි. දෙවන අදියරත් සාර්ථක වෙනවා. මේ අතර සූර්යබල ක්ෂෙත්‍රයේ සිටින හැම ව්‍යාපාරිකයකුටම අද මුදල් තිබෙනවා; business තිබෙනවා. කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ.

[වජිර අබේවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුරු සභාගත කරනවා. (අ) (i) 5,878කි. (ii) 2,256කි. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් සුනාමි ව්‍යසනයෙන් හානියට පත් නිවාස පිළිබඳ තොරතුරු පහත පරිදි දක්වයි. (ආ) (i) 2,256කි. (ii) ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල මට්ටමින් තොරතුරු සඳහන් කර ඇත. (ඇමුණුම 01). එම ඇමුණුම සභාගත කරමි. (iii) 719කි. (iv) 719කි. එය පහත පරිදි දක්වයි. (v) සහන සැලසුම් යටතේ නිවාස වෙනුවෙන් ඔප්පු සකස් කළ යුත්තේ කුමන ආයතනයේද යන්න පිළිබඳ ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් පැවතීම නිසා ඔප්පු සකස් කිරීම ප්‍රමාද වූ අතර, පසුගිය වසරේදී ඔප්පු සකස් කිරීමේ ක්‍රමවේදය පිළිබඳ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් වෙත උපදෙස් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව අදාළ ආයතන සම්බන්ධීකරණයෙන් ඔප්පු සකස් කිරීමට අදාළ ලිපි ලේඛන ඉඩම් කොමසාරිස් වෙත යොමු කිරීමට කටයුතු කරමින් පැවතීම. පළාත් පාලන ආයතනවල සහන සැලසුම් අනුමත කිරීම ප්‍රමාදවීම වළක්වා ගැනීමට විශේෂ කමිටුවක් පත්කර සැලසුම් අනුමත කිරීමට කටයුතු කිරීම. ඇතැම් නිවාස ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඉඩම් අත්කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇතත් එම ක්‍රියාවලිය යටතේ ඔප්පු ලබාදීම ප්‍රමාද වන හෙයින්, ඉඩම් හිමිකරු විසින් පෞද්ගලික ඔප්පු ලබාදීමට ඉඩම අත්කර ගැනීම අත්හිටුවීමට ඉඩම් අමාත්‍යාංශයට නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම. (vi) ඉතාම ඉක්මනින් දිනයක් ලබා දීමට උත්සාහ කරයි. (ඇ) අදාළ නොවේ.

[අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 23(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු. ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය විසින් 2015 දී සකස් කරන ලද 3-11 ශ්‍රේණි විෂය මාලාවේ මේ සම්බන්ධ කරුණු අන්තර්ගතව ඇත. ප්‍රාථමික විෂය මාලාවේ පරිසරය ආශ්‍රිත ක්‍රියාකාරකම් විෂය යටතේ ද, 6-11 විෂය මාලාවේ විද්‍යාව, සෞඛ්‍යය හා ශාරීරික අධ්‍යාපනය, ජීවන නිපුණතා හා පුරවැසි අධ්‍යාපනය, ප්‍රායෝගික හා තාක්ෂණික කුසලතා සහ භූගෝල විද්‍යාව යන විෂයයන් යටතේ ද ස්වාභාවික ආපදා පිළිබඳ දැනුවත් වීම හා එයින් ආරක්ෂා වීම පිළිබඳ විෂය කරුණු මේ වන විටත් අන්තර්ගත කර ඇත. මෙම වසරේ සම්පාදනය කර ඇති 3 ශ්‍රේණියේ නව විෂය මාලාවට මේ පිළිබඳව වැඩිදුර කරුණු ඇතුළත් කර ඇති අතර, එය 2018 වසරේ සිට ක්‍රියාත්මක වීමට නියමිතය. 2019 වසරේදී වන 4 ශ්‍රේණිය යටතේ ස්වාභාවික ආපදා පිළිබඳ කරුණු ඇතුළත් වීමට නියමිතය. මීට අමතරව ස්වාභාවික ආපදා පිළිබඳව අතිරේක කියවීම් පොත් කිහිපයක් ද සකස් කර ඇති අතර, පාසල් පුස්තකාල සඳහා නිර්දේශ කර ඇත. ද්විතීයික මට්ටමේදී විද්‍යාව, පුරවැසි අධ්‍යාපනය, භූගෝල විද්‍යාව යටතේ අන්තර්ගත කොට ඇති විෂය කරුණු ඒ ඒ මාතෘකා ආශ්‍රිතව ඇමුණුම්වල දක්වා ඇත. 7 ශ්‍රේණිය - භූගෝල විද්‍යාව - 4 වන පාඩම - ස්වාභාවික පරිසරය හා ආපදා - ස්වාභාවික පරිසරය හා ආපදා පිළිබඳවත්, ශ්‍රී ලංකාවේ ඇතිවන ස්වාභාවික ආපදා පිළිබඳවත් දැනුවත් කරයි. 8 ශ්‍රේණිය - ජීවන නිපුණතා හා පුරවැසි අධ්‍යාපනය - 7 වන පාඩම - කාලීන ගැටලු - ස්වාභාවික විපත් හා මිනිස් ක්‍රියාකාරකම් නිසා ඇතිවන විපත් පිළිබඳව හඳුනාගැනීමත්, ඒවා ඇතිවන ආකාරය හා අවම කර ගත හැකි ආකාරය පිළිබඳව සාකච්ඡා කර ඇත. මාර්ග අනතුරු වළක්වා ගැනීම පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කර ඇත. විද්‍යාව - 15 පාඩම - ස්වාභාවික ආපදා - ස්වාභාවික ආපදා ඇතිවන ආකාරය, හේතු සහ ආපදා අවස්ථාවකදී ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම සිදු කර ඇත. 9 ශ්‍රේණිය - විද්‍යාව - 18 පාඩම - ස්වාභාවික විපත් හා ඒවා ආශ්‍රිත අවදානම් තත්ත්ව කළමනාකරණය - නියඟ හා සුනාමිය පිළිබඳව පූර්ව හා පශ්චාත් ආපදා කළමනාකරණය පිළිබඳව දැනුවත් කර ඇත. භූගෝල විද්‍යාව - 5 පාඩම - පරිසර ආචාර ධර්ම හා සංවර්ධනය - පරිසර සමතුලිතතාව ආරක්ෂා කර ගනිමින් සංවර්ධන කාර්ය ඉටු කර ගත හැකි ආකාරයත්, තිරසර සංවර්ධන අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමත් පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම සිදු කර ඇත. ජීවන නිපුණතා හා පුරවැසි අධ්‍යාපනය - 6 පාඩම - ආපදා කළමනාකරණය. විවිධ අනතුරු හා ආපදා තත්ත්වයන්හිදී ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග, අනතුරු ඇතිවීමට හේතු හා වළක්වා ගත හැකි ආකාරය පිළිබඳ කරුණු ඇතුළත් කර ඇත. 11 ශ්‍රේණිය - භූගෝල විද්‍යාව - 7 පාඩම - ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාභාවික ආපදා. ස්වාභාවික ආපදාවන් හා ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා කළ යුතු ආකාරය පැහැදිලි කරයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව අප විසින් ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග 12 සිට 15 දක්වා ඇමුණුම්වල සඳහන් වෙනවා. ඇමුණුම් සභාගත කරනවා.

[අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කතානායකතුමනි, අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අල්ලස් වැටලීම් අත්තිකාරම් ගිණුමේ සීමාවන් ප්‍රතිශෝධනය කිරීම පිළිබඳව යෝජනාව අද ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපේ රටේ අල්ලස, දුෂණය, සහ අපරාධ පිළිබඳව වඩාත් වැඩියෙන් සාකච්ඡාවට බඳුන් වන, වඩාත් වැඩියෙන් අවධානය යොමු වන කාලයකයි අද අප කටයුතු කරමින් සිටින්නේ. අපි මේ සාකච්ඡාව පටන් ගන්න කොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිසිදු අමාත්‍යවරයෙක් මේ සභාව තුළ නොමැතිවීමෙනුත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් දෙදෙනෙකු පමණක් සිටීමෙනුත් පෙන්නුම් කරන්නේ, අල්ලස් පිළිබඳ මෙතරම් උනන්දුවකින් යුතුව මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවාද කියන වගයි. වැඩිපුරම අල්ලස් පිළිබඳ උනන්දුවක් තිබෙන එක තමයි අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අල්ලස පිළිබඳව වැඩියෙන්ම මැතිවරණ වේදිකාවේදී කථා බහට ලක් වූයේ 2015 ජනවාරි මාසයේ 08වැනිදා පැවැති මැතිවරණයට අදාළ කාලයේයි. ඒ ආකාරයට අල්ලස ගැන මැතිවරණ වේදිකාවල සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණත්, ලෝක දුෂණ දර්ශකයන්ට අනුව 83වැනි ස්ථානය හොබවනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකාව, අද 95වැනි ස්ථානය දක්වා පහළට යාමක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. වංචා, දුෂණ අවම කරන්න මැදිහත් වූයේ රාජ්‍යයක් වෙනුවට, මේ කෙටි කාලය ඇතුළතදී වංචා, දුෂණ වඩාත් වැඩියෙන් වර්ධනය කරමින්, ඒ සඳහා මැදිහත් වෙමින්, අල්ලස හා දුෂණය තමන්ගේ පැවැත්ම බවට පත් කර ගත්ත රාජ්‍ය පාලනයක් ගොඩනැඟී ඇති බව තමයි මේ දර්ශකයන්ගෙන් ඉතා හොඳින් පෙන්නුම් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ අල්ලස පිළිබඳවත්, දුෂණය පිළිබඳවත්, අපරාධ පිළිබඳවත් වැදගත් ආයතනයන් කිහිපයක් පිහිටුවා තිබෙනවා. එයින් ප්‍රධාන එකක් තමයි, අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව. අනෙක, මූල්‍ය අපරාධ පිළිබඳ ගොඩනගන ලද, පොලිස් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය. ඒ වගේම තමයි, බරපතළ අපරාධයන් පිළිබඳ පරීක්ෂණය කිරීමට තිබෙන, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව. ඒ නිසා ඕනෑම රටක වංචාව, දුෂණය, නාස්තිය අවම කරන්න නම්, අපරාධයන් අවම කරන්න නම්, මේ ආයතනවල සක්‍රියභාවය සහ මේ ආයතනවලට මැදිහත්වීම අතිශය වැදගත් කොට සලකනවා. නමුත් අද සිදුවෙමින් තිබෙන්නේ කුමක්ද? මේ වන විට අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුළුමනින්ම අකර්මණ්‍ය වූ ආයතනයක් බවට පත්වී තිබෙනවා. ඔබතුමාට මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. 2015 පෙබරවාරි මාසයේ සිට 2016 ඔක්තෝබර් මාසය දක්වා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය හැටියට කටයුතු කළේ, දිල්රුක්ෂි ඩයස් වික්‍රමසිංහ කියන මහත්මියයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1994දි පනතක් ගෙනැල්ලා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ඇති කර සැලකිය යුතු කාලයක් ගත වෙලා තිබුණත්, මේ අතර තෝරු මෝරු වර්ගයේ වංචා, දූෂණ පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතු ඉතාමත් සීමිතයි. නමුත් මේ මහත්මිය මේ කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය හැටියට පත් වෙලා මාස කිහිපයක් ඇතුළත වාර්තාගත ලෙස ඉතාමත් ඉහළ පෙළේ වංචා, දූෂණ පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතු ආරම්භ කළා. ඒවා වාර්තා වුණා. ඒ පරීක්ෂණ සිදුවෙද්දී ඇය ගැන ලිංගික චෝදනා එල්ල වුණා. ඇයට කුණුහරුපෙන් බැන්නා. ඇයව නොයෙක් ආකාරයෙන් අපහාසයට ලක් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකාවේ පළමුවන වතාවට අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා වීමර්ශන කොමිෂන් සභාව ධනවත්, බලවත් අයට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තා. ඒක නොවෙයිද, 2015 ජනවාරි 08වනදා ලබා දුන් ජනවරමේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වූයේ? තමන්ට ඕනෑ අය දඩයම් කිරීමේ මෙවලමක් හැටියට අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා වීමර්ශන කොමිෂන් සභාව සහ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මෙහෙයවනවා වෙනුවට කිසිදු තරාතිරමක් නොබලා හැම දෙනාටම පරීක්ෂණ සිදුකොට අධිකරණය හමුවට පමුණුවා දඬුවම් ලබා දීම තමයි 2015 ජනවාරි 08වනදායින් පසුව ජනතාවගේ අපේක්ෂාව වූයේ. හැබැයි ජනතාවගේ ඒ අපේක්ෂාව ඉඩම්නිම පසුපසට හරවා එයට පා පහරක් එල්ල කොට අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා වීමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය ඉල්ලා අස්වන තත්ත්වයකට පත් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා වීමර්ශන කොමිෂන් සභාව මූලික වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවට පමණක් බැඳි තිබෙන ආයතනයක්. එය, මුදල් පිළිබඳව වගේම සියලු කටයුතු සම්බන්ධයෙන් වග කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. හැබැයි පාර්ලිමේන්තුවට වග කිව යුතු අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා වීමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරියට ඉල්ලා අස්වෙන්න සිදුවීම පිළිබඳව ආණ්ඩුව විසින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශයක් කළ යුතුව තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එය දෙපාර්ශවික හේතුවක් නොවන බව ඉතා පැහැදිලියි. එය දේශපාලනික හේතුවක්. පාර්ලිමේන්තුවට වග කිව යුතු ආයතනයක් වන අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා වීමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය ඉල්ලා අස්වුවට පසුව, එතුමිය ඉල්ලා අස්වූයේ ඇයි කියන එක පිළිබඳව අග්‍රාමාත්‍යවරයා විසින් හෝ සභානායකවරයා විසින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුණා. මා අවස්ථා කිහිපයකදී මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී විමසා සිටියා, ඇය ඉල්ලා අස්වෙන්න හේතු වූ කරුණු කවරේද කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට පමණක් වග කියන ආයතනයක අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය ඉල්ලා අස් වීම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට අප දැනගත යුතු නැද්ද? සභානායකතුමනි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා වීමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරියට ඉල්ලා අස්වීමට සිදුවීම පිළිබඳව තමුන්නාන්සේලා තවමත් මේ සභාවට -පාර්ලිමේන්තුවට- පැහැදිලි කිරීමක් සිදු කර නැහැ. හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට පැහැදිලි කිරීමක් සිදු නොකර තිබුණත්, සිදු වන භාවිතයන් අනුව අවශ්‍ය වී තිබෙන්නේ කුමක්ද කියලා දැන් පැහැදිලියි. එම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමිය ඉල්ලා අස් වුවට පසුව නැවත අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෙකු පත් කරනු ලැබුවා. දැන් එම කාලයට මාස පහකට ආසන්න කාලයක් ගත වෙමින් තිබෙනවා. මේ අවුරුද්ද ඇතුළතම පවරා තිබෙන්නේ එක නඩුවක් බව තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීවරයෙකු දැන් මේ ගරු සභාව හමුවේ කිව්වා. මේ අවුරුද්දටම එක නඩුවයි පවරා තිබෙන්නේ කියලා ඒ මන්ත්‍රීවරයා කිව්වා. ඒ කියන්නේ, මාස පහකට එක නඩුවක් පමණක් පවරපු ආයතනයක් බවට අද අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා වීමර්ශන කොමිෂන් සභාව පත් වී තිබෙනවා. වර්තමාන ආණ්ඩුවේ අමාත්‍යවරයෙකු සහ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු පිළිබඳව දියත් වෙමින් තිබුණු වීමර්ශන කටයුතු අවසන් වී තිබුණා. නඩු පැවරීමට ආසන්න මොහොතේ තමයි හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමියට ඉල්ලා අස් වෙන්න සිද්ධ වූයේ. නමුත්, මාස පහක් යනතුරු ඔවුන්ට විරුද්ධව පැමිණිලි ගෙනු කොට නඩු පැවරීමක් සිදු නොකළේ ඇයි කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ඒක තමයි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය ඉල්ලා අස්වීමත්, පසුව ඇය වෙනුවට පත් කරපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ඒ නඩු පැවරීම නොකිරීමත් එක්ක සිදු වූයේ කුමක්ද කියලා ජනතාව ඉදිරියේ පැහැදිලි නොවන රහසක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව, අගෝස්තු මාසයේදී ගරු කථානායකතුමාට ලිපියක් ලබා දීලා මම පැහැදිලි කළා, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ තේරීම් භාර අධිකාරීවරයා රාජකාරි කටයුතු සම්බන්ධයෙන් අරගෙන තිබුණු වංචාවක් සම්බන්ධයෙන්. එතුමා විශ්‍රාම ගියත්, එතුමාට විරුද්ධව නඩු පැවරිය යුතු බවට පැහැදිලිව කරුණු සාධක දක්වලා ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් නෙවෙයි, අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා ලිංගික අතවරයකට සම්බන්ධව අත් අඩංගුවට ගෙන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු, පැය කිහිපයකින් ඇප මත මුදා හැරීමට නීතිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුවේ ඉහළ පෙළේ අය කටයුතු කළා. ඒකත් අල්ලස් කොමිසමට භාර දුන්නා. දොළොස් දෙනෙකුට විරුද්ධව මා කළ පැමිණිලි තිබෙනවා. ඒ කිසිවක් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ නැහැ. එම නිසා මා අවධාරණය කර කියනවා, මේ ආයතන අද සම්පූර්ණයෙන්ම අකර්මණ්‍ය වෙලා. මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි කිහිපයක් තිබෙනවා. පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයේ අනිසි ලෙස සිදු කරපු වැඩබිම් සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි තිබෙනවා. දෙකෝටි දසලක්ෂය ගණනේ මාසයකට කුලිය ගෙවමින් මාස දහයකට ආසන්න කාලයක් දවසක්වත් පදිංචි වෙන්නේ නැතුව තබා ගෙන සිටින කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ ගොඩනැඟිල්ල පිළිබඳව, පුනරුත්ථාපන අමාත්‍යාංශයට building එකක් ගැනීම පිළිබඳව ආදී වශයෙන් මේ ආණ්ඩුවේ අමාත්‍යවරුන්, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් තමන්ගේ බලතල උපයෝගී කර ගනිමින් කර තිබෙන වංචා දූෂණ පිළිබඳව පැමිණිලි විශාල ප්‍රමාණයක් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව හමුවේ තිබෙනවා. අද ඒ කිසිවක් පිළිබඳ පරීක්ෂණ දියත් වෙන්නේ නැහැ. ඇයි ඒ? හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමිය තමුන්නාන්සේලාගේ ඇමතිවරයෙකුට විරුද්ධව නඩුවක් පැවරුවා නම්, තමුන්නාන්සේලාගේ ඇමතිවරුන් දෙදෙනෙකුට නඩු පැවරීම සඳහා කටයුතු කරමින් සිටියා නම්, ඒ විධියට කියාත්මක කරමින් තිබුණු අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව තමුන්නාන්සේලා විසින්ම අද අකර්මණ්‍ය කොට, නිරාශීලී ආයතනයක් බවට පත් කොට තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් පවරා තිබෙන බලතල අනුව මේ ආයතනය සක්‍රිය කිරීමට ජනතාවගේ මැදිහත්වීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟට මේ වංචා, දූෂණ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කිරීම සඳහා වන ප්‍රධාන ආයතනයක් හැටියට තමයි මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය ගොඩනගනු ලැබුවේ. මේ මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයේ අත්දැකීම් බහුල සහ පරීක්ෂණ පිළිබඳව විශ්වාසයකින් යුතුව කටයුතු කරපු අධ්‍යක්ෂවරයෙක් සිටියා. තමුන්නාන්සේලා කිසිදු පැහැදිලි කිරීමකින් තොරව එම අධ්‍යක්ෂවරයා මොණරාගලට මාරු කර යැව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පරීක්ෂණ කිරීම සඳහා පැමිණිලි විශාල සංඛ්‍යාවක් ලැබී තිබියදී, එම පරීක්ෂණවලට නායකත්වය දෙමින් එයින් සමහර පරීක්ෂණ සියයට 20 දක්වාද, සමහර පරීක්ෂණ සියයට 30 දක්වාද, සමහර පරීක්ෂණ සියයට 60 දක්වාද යනාදී වශයෙන් සිදු කරමින් තිබියදී එහි අධ්‍යක්ෂවරයා වන ශානි අබේසේකර මහතාව තමුන්නාන්සේලා ඒ අධ්‍යක්ෂවරයා මාරු කරලා යැව්වා. මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයේ අධ්‍යක්ෂවරයා මාරු කරන්න හේතු වූයේ මොකක්ද කියලා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඕනෑම පරීක්ෂණයකට මූලිකත්වය දෙන අයට තමයි එම පරීක්ෂණය අවසානය දක්වා ගෙන යා හැකි වන්නේ. ඒ පරීක්ෂණයේ කටයුතු වෙනත් කවර හෝ කෙනෙකුට අලුතින් භාර දෙනවා නම්, නැවත එම පරීක්ෂණයේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීම සඳහාම සැලකිය යුතු කාලයක් ගතවෙනවා. තමුන්නාන්සේලා එම ආයතන දුර්වල කිරීම වෙනුවෙන් ඒ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මොනරාගලට මාරු කරලා යැව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් නෙවෙයි. මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය වෙත පැමිණිලි ලබාදීමේ ක්‍රමවේදයක් තිබුණා. ඒ ක්‍රමවේදය අනුව, දූෂණ මර්දන කාර්යාංශය වෙත පැමිණිලි ලැබෙනවා. දූෂණ මර්දන කාර්යාංශය විසින් එම පැමිණිලිවල ස්වභාවය අනුව යම් ප්‍රාථමික විමර්ශනයක් කරලා සමහර පැමිණිලි මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට යොමු කිරීමටත්, සමහර පැමිණිලි අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට යොමු කිරීමටත්, සමහර පැමිණිලි අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු කිරීමටත් පොලිස්පතිවරයා වෙත යවනවා. පොලිස්පතිවරයා විසින් තමයි ඔහු වෙත එන පැමිණිලි මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය වෙත යොමු කළේ. මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය විසින් එම පැමිණිලි විශාල ප්‍රමාණයක මූලික කටයුතු ආරම්භ කරලා පරීක්ෂණ සිදු කරමින් තිබියදී, පොලිස්පතිවරයාගේම නියෝග මත එයින් පැමිණිලි 100කට අධික ප්‍රමාණයක් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයෙන් ඉවත් කරනවා. පොලිස්පතිවරයා විසින් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය වෙත ලබා දුන් පැමිණිලි ඉවත් කර ගෙන ඒවා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ලබා දී තිබෙනවා. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව කියන්නේ දැනටමත් පරීක්ෂණ රාශියක් සිදු කරමින් තිබෙන ආයතනයක්. ඒ වගේම, කප්පම් ලබා ගැනීම සඳහා දරුවන් පැහැරගෙන යෑම ආදී අපේ රටේ මෑත දශකයේ සිදු වී තිබෙන දැවැන්තම මිනීමැරුම් සහ අපරාධ පිළිබඳව පරීක්ෂණ දියත් වෙමින් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවක් හැටියට තමුන්නාන්සේලා එම පරීක්ෂණ සඳහා සහාය ලබා දෙමින්, එම පරීක්ෂණ ඉක්මන් කරමින්, එම වැරදිකරුවන් අධිකරණය හමුවට ගෙන යමින්, ඔවුන් ජනතාවට හෙළිදරවු කරමින්, ඔවුන්ට නඩු පවරමින් දඬුවම් ලබා දීම සඳහා ප්‍රයත්න දරනවා වෙනුවට කරමින් තිබෙන්නේ එම අපරාධ පරීක්ෂණ අඩපණ කිරීමයි. ඒ බව මා වගකීමෙන් කියනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ මැදිහත් වීම තිබෙන්නේ ලසන්ත වික්‍රමතුංගගේ සාක්ෂිකරුවන් සොයා ගැනීමට නොව, ඒ සාක්ෂිකරුවන් වසන් කිරීමටයි. තමුන්නාන්සේලාගේ අරමුණ බවට පත් වී තිබෙන්නේ තාජුදීන්ගේ සාක්ෂිකරුවන් සොයා ගැනීම නොවෙයි, තාජුදීන්ගේ සාක්ෂිකරුවන් වසන් කිරීමයි. තමුන්නාන්සේලාගේ අරමුණ බවට පත් වී තිබෙන්නේ එක්නැලිගොඩගේ පැහැර ගැනීම සොයා ගැනීම නොව, පැහැර ගැනීම වසන් කිරීම. තමුන්නාන්සේලාගේ අරමුණ බවට පත් වී තිබෙන්නේ කීත් නොයාර්ගේ, උපාලි තෙන්නකෝන්ගේ, ප්‍රදීප් ජයන්තට එල්ල කළ බිහිසුණු ප්‍රහාරයන්ට හවුල් වූවන් සොයා ගැනීම නොවයි, වසන් කිරීම. තමුන්නාන්සේලාගේ අරමුණ බවට පත් වී තිබෙන්නේ දෙහිවල ප්‍රදේශයෙන් පැහැර ගෙන සාතනය කරන ලද තරුණයන් පස් දෙනෙකුගේ වග උත්තරකරුවන් සොයා ගැනීම නොවයි, වසන් කිරීම. එම නිසා අද තමුන්නාන්සේලා පෙනී සිටින්නේ සාතනයන්ට ලක් වූ පාර්ශ්වයන්ට සාධාරණය ඉටු කිරීම වෙනුවට සාක්ෂිකරුවන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙනුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම නිසා මේ ආණ්ඩුව සාක්ෂිකරුවන්ගේ ආරක්ෂාව සලසන, සාක්ෂිකරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින පාලනයක් බවට පත් වී තිබෙනවා. මා ඔබතුමාට පැහැදිලි ලෙස එකක් කියන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ යුද්ධය අවසන් කිරීමේ දී අපේ රටේ සෑම හමුදාවක්ම සුවිශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ බව අපි දන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වගේම අපි හැම දෙනාටම යුද්ධය පිළිබඳ අදහසක් තිබෙනවා. මා කීප සැරයක්ම කිව්වා, "යුද්ධය කියන්නේ රාත්‍රී භෝජන සංග්‍රහයක් නොවෙයි. ජාතීන් දෙකක් අතර යුද්ධයක් ඇති වුණාම ඒ පාර්ශ්වයන් දෙක තමන්ගේ පාර්ශ්වය ජයග්‍රහණය කිරීම වෙනුවෙන් සදාචාරාත්මක බැමි බිඳ හෙළනවා. ඒක ස්වාභාවිකයි. සතුරා මර්දනය කිරීමේ විවිධ සටන් උපක්‍රම, සතුරාට එරෙහි විවිධ උපක්‍රම තෝරනවා. ඒක තමයි යුද්ධය. එම නිසා යුද්ධය කියලා කියන්නේ ලිඛිත නීතියක සඳහන් වුණු රාමුවක දියත් වෙන එකක් නොවෙයි. ඕනෑම යුද්ධයක් එහෙමයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒක තමයි යුද්ධයක් අවසන් වෙන්නේ; ඒක තමයි යුද්ධයක් අප්‍රසන්න වෙන්නේ. ඒක තමයි යුද්ධයක් සදාචාරාත්මක නොවෙන්නේ. යුද්ධය කියන වචනය ඇතුළේ ඒ සියලු දේ ගැබ්වී තිබෙනවා. කුමක් වෙනුවෙන්ද? යුද්ධයට මුහුණ දී තිබෙන පාර්ශ්ව දෙකක් තම එකිනෙකාගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් යුද්ධයේ දී පවත්වා ගතයුතු අවම සීමාවන් රකින්නේ නැති බව ලෝකයේ යුද ඉතිහාසවල අපට ඕනෑතරම් පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම නිසා සාපේක්ෂව, නැත්නම් නිරපේක්ෂව සාමකාමී යුද්ධයක් අපේක්ෂා කරන මිනිස්සු නොවෙයි අපි. යුද්ධයක් පිළිබඳ ඉතා හොඳ අවබෝධයක්, යුද්ධයක් සිදු වී ඇති ආකාරය, යුද්ධයේ දී සිදු වී ඇති අප්‍රසන්න දේවල්, යුද්ධයේ දී සිදු වී ඇති බිහිසුනු දේවල් පිළිබඳව අපට අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඒ වගේම යුද්ධයකදී ජයග්‍රහණය කරන ලද පාර්ශ්වයන් එම යුද්ධය ජයග්‍රහණය කිරීම පිණිස කරන ලද මෙහෙයුම් පිළිබඳවත් අපට අදහසක් තිබෙනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය තමන්ගේ පාර්ශ්වයෙන් යුද්ධය ජයග්‍රහණය කිරීම සඳහා මැදිහත් වෙනවා වගේම ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය, නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව සහ යුද හමුදාව ද යුද්ධය ජයග්‍රහණය කිරීම සඳහා මැදිහත් වෙනවා. එහිදී අනිවාර්යයෙන්ම යුද්ධයේ ස්වභාවය අනුව අප්‍රසන්න දේ සිදු වීම වැළැක්විය නොහැකි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. නමුත් යුද්ධය අවසානයේ දී එම යුද්ධයේ දී සිදු වූ අප්‍රසන්න දේ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්වීම, එම පරීක්ෂණවලට අදාළ අය අධිකරණය හමුවට ගෙන ඒම යුද්ධයකින් ජයගත් රටක වගකීමක් බවට පත් වෙනවා. නමුත් මේ රටේ යුද්ධය අවසන් වෙලා අදට අවුරුදු අටක් ගත වෙලා. යුද්ධය ජයගත් පාර්ශ්වය ලෙස අපේ රට, අපේ ආණ්ඩුව සලකනවා නම්, අපේ ආණ්ඩුව අද යුද්ධයේ දී සිදු වූ යුද අපරාධ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ පවත්වනවා වෙනුවට, යුද හමුදාවේ, පොලීසියේ අයගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා. ඒ නිසා මම කියන්නේ මේ ආණ්ඩුව යටතේ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යුද හමුදාපතිගේ අතට පත් වෙලා තිබෙන බව. ඒකට හේතුව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරයා පවා තමන්ගේ රාජකාරිය කරගෙන යන විට ආරක්ෂක ලේකම්තුමාගෙන් නියෝග ලබා ගන්න තරම් තත්ත්වයකට පත් වෙලා ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක මම කියන්නේ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් නිකුත් කරපු ලියවිලි සාක්ෂි දෙමින්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015 ජනවාරි 08 වනදා තමුන්නාන්සේලා බලයට එන විට, ඒ වන විට හිටපු නාවික හමුදාපති වසන්ත කරන්නාගොඩ මහතාගේ නිවසේ සෝදිසි කිරීමක් සිදු කරනවා. එම සෝදිසි කිරීමෙන් අනතුරුව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම නිවසේ තිබී locker එකක් හමු වෙනවා. එම locker එක තිබී මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් හමු වෙනවා. හරියටම කිව්වොත් රුපියල් ලක්ෂ 26 හාරලක්ෂයක මුදලක් සහ ඇමරිකානු ඩොලර් 10,000ක මුදලක් හමු වෙනවා. එම මුදල් සමඟ, "ශ්‍රී වි සම්පත්" කියන නිලධාරියාට අයත් locker එකක් තිබිලා ද හමු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව බැංකු පොත් - passbooks - හමු වෙනවා. හිට්පු නැෂනල් බැංකුවේ බැංකු පොත් දෙකක්, ලංකා බැංකුවේ තව එකක්, කොමර්ෂල් බැංකුවේ තව එකක් ඇතුළු බැංකු හතරක බැංකු පොත් හමු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ locker එක තිබී mobile phones තුනක් හමු වෙනවා. ඒ වගේම එම locker එක තිබිලා මිලිමීටර් 7.62 වර්ගයේ පිස්තෝල පතරොම් 36ක් හමු වෙනවා. ඒ වගේම එම locker එකේම තිබිලා 9mm වර්ගයේ පිස්තෝල පතරොම් 51ක් හමු වෙනවා. ඒ වගේම හිටපු නාවික හමුදාපතිවරයාගේ, ඒ කියන්නේ වසන්ත කරන්නාගොඩ මහතාගේ කාලය ඉකුත්වූ හඳුනාගැනීමේ කාඩ්පත හමු වෙනවා. ඒ වගේම ඔහුට අයත් නොවන ජාතික හඳුනාගැනීමේ කාඩ්පත් හතරක් හමු වෙනවා. ඒ වගේම ඔහුට අයත් නොවන passport එකක් හමු වෙනවා. ඒ වගේම credit card එකක් හමු වෙනවා. මේ අයිතම වශයෙන් භාණ්ඩ වර්ග 22 ක් හමු වෙනවා. මේ භාණ්ඩ 22 ගැන සඳහන් කරලා වසන්ත කරන්නාගොඩ මහතා විසින් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට 2015.11.23 සඳුදා පැමිණිල්ලක් කරනවා, මේ ගැන පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට එතැනින් නතර වෙනවා නෙමෙයි. නාවික හමුදාපතිවරයාගේ පෞද්ගලික ලේකම්වරයෙකු හැටියට කටයුතු කරපු කෙනෙක් ඇවිල්ලා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට තවත් පැමිණිල්ලක් කරනවා, ළමයින් පස්දෙනෙකු පැහැර ගැනීම පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාවික හමුදාපතිවරයා සහ නාවික හමුදාපතිවරයාගේ පෞද්ගලික ලේකම්වරයා විසින් මේ පැමිණිලි සිදුකොට තිබෙනවා. 