ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා අවසන් කළ තැනින් මම මෙහේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතිය. ඇමතිතුමා සඳහන් කළා පාසල් දරුවන් ගංජා, අබින්, මත්පෙති, ඖෂධ, සිරප්, මදනමෝදක සහ ඒ හා සමාන බාබුල් වැනි වෙනත් මත්වන ආහාරවර්ග, පානවර්ග, පෙති වර්ග හෝ වෙනත් දේවල්වලට ඇබ්බැහි වීම ප්‍රශ්නයක් හැටියට දකිනවා කියලා. 2014 වසරේදී 236කුත්, 2015 වසරේදී 102කුත් මේවාට ඇබ්බැහිවීම් ලෙස සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන හැටියට 2016 ගණන්-හිලව් තවම ලබා ගන්න බැරි වෙලා ඇති. එක පැත්තකින් මම ඒවා ඉල්ලා නැහැ. මොකද, මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ 2016 අවුරුද්දේදීයි. ගරු කථානායකතුමනි, පාසල් තුළ මත් ද්‍රව්‍ය අලෙවි කරන්නේ නැති වුණත් සමහර අවස්ථාවලදී මට විදුහල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන් කියනවා, සමහර පාසල්වල ඉන්න සමහර උසස් පෙළ ශිෂ්‍යයන්ගේ හැසිරීම් රටාව තුළ ගංජා පානය කරන බවට සැක සහිතයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා පාසල් එක්ක සම්බන්ධ වී අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයත්, පොලීසියත් මේ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරනවා කියලා. කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන් හා පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් එක්ක වූ ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළක් ගැන අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවාද? එසේම ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන්ද? මේ තුන්වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා සඳහන් කළේ පාසල් තුළ වෙළඳාම් කිරීම පිළිබඳව සඳහන් වෙලා නැහැ කියලායි. බොහෝ වෙලාවට පාසල් තුළට මේ ව්‍යාපාර සෘජුව ගෙන එන්නට පුළුවන්කම සහ බැරිකම් තීරණය වෙන්නේ ඒ පාසලේ විදුහල්පතිවරයාගේ පෞරුෂය සහ චමත්කාරජනක නායකත්වය - charismatic leadership එක - තිබෙනවාද නැද්ද කියන කාරණය මතයි. සමහර වෙලාවට පාසල් අවට මේවා අලෙවි කරන ඒජන්තයන් වෙනත් ව්‍යාපාරයක් කරනවා කියලා අපි දන්නවා. විකුණන්නේ එළවළු. හැබැයි, එළවළු බක්කිය යට තිබෙන්නේ ගංජා පැකට්. බුද්ධි අංශය සහ පොලීසියේ වෙනත් අංශ යොදවලා මෙවැනි ස්ථාන -විශේෂයෙන්ම ප්‍රධාන පාසල් සහ වැඩි ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් පිරිසක් ඉන්න පාසල් අවට- පිළිබඳව තොරතුරු විමර්ශනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා: පාසල් ඇතුළේ එළවළු නම් විකුණන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත්, අප බුද්ධි අංශය අවශ්‍ය තැන්වලදී අවශ්‍ය විධියට පාවිච්චි කරනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් එක්ක තමයි බොහෝ වැඩ කටයුතු කරන්නේ. නමුත් ඒවා ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය තැන්වල අපි ශක්තිමත් කරන්නම්. නමුත් මන්ත්‍රීතුමා කියන පරිදි ප්‍රශ්න තිබෙන තැන් පිළිබඳව අපට වාර්තා කරන්න පුළුවන්. ප්‍රශ්න තිබෙන බවට වාර්තා වන තැන් සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුර පිළිබඳව මම සම්පූර්ණයෙන්ම සෑහීමට පත් වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී දළදා මාළිගාව ගත්තත් යම් කිසි පූජනීය ස්ථාන ගත්තත් යම් කිසිවෙකුට පහසුකම් සඳහා එන්නන් වෙනුවෙන් සකස් කරන ලද ආකාරයට නොවෙයි සකස් වෙලා තියෙන්නේ. දේශීය සංචාරකයින්ට විතරක් නෙවෙයි, විදේශිකයන්ටත් එන්න පුළුවන්. එතනට විදේශිකයෝ ගොඩාක් එනවා. ඒ වගේමයි, හින්දු ආගමික ස්ථානවලටත් විශාල පිරිසක් එනවා. ඒ අතරින් බහුතරයක් ආර්ථික වශයෙන් දියුණු රටවලින් එනවා. ඒ නිසා, ශ්‍රී දළදා මාළිගාව පවා දේශීය පහසුකම් සංචාරකයින්ට පමණක් නෙවෙයි, විදේශිකයින්ටත් හොඳ පහසුකම් සලසලා තියෙනවා. එහෙම නම්, ඒ පහසුකම් සංචාරකයින්ට අවශ්‍ය නැද්ද? හින්දු ආගමික ස්ථානවලටත් එවැනි පහසුකම් අවශ්‍ය නැද්ද යන්න තමයි එහි ප්‍රශ්නය පැන නගින්නේ. ඒක නම් නැහැ කියන්න බැහැ. එහි ආර්ථික ප්‍රතිලාභයක් තියෙනවාද? සංචාරක ව්‍යාපාරයට හින්දු ආගමික ස්ථාන ආර්ථික වශයෙන් දායක වෙනවාද කියන එක තමයි මම අහන්නේ. මම කියන්නේ, ඒ කිසිවෙකුටත් විතරක් නෙවෙයි, අදාළ ප්‍රදේශයටම එන පිරිසට විතරක් නෙවෙයි, අදාළ ප්‍රදේශයේම ජනතාවටත් එයින් ආර්ථික ප්‍රතිලාභ ලැබෙනවා. ඒ නිසා අදාළ ප්‍රදේශයටත් අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීම් තියෙන්න ඕනේ. එයින් විතරක් නෙවෙයි, ඒ අයගේ ප්‍රමිතීන්ට - standardsවලට - අනුකූලව තමයි මේ මේ පහසුකම් අදාළ ප්‍රදේශයේ තිබිය යුතුද කියලා අමාත්‍යාංශය සොයා බැලිය යුතු නැද්ද?

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා: Sir, I have repeatedly said that all these are huge Hindu temples and they have the basic facilities like toilets et cetera. If people from any part of the world want to visit the temples, they can do so and there are enough hotels in the vicinity where they can stay. For instance, if you take Kataragama, it is a scared city. There, you do not find places in the vicinity of the temple for anyone to stay. People can go and stay in any of the hotels located across the Menik Ganga. So, the temple is only a place of worship. I also look after a temple. There are people who come from India to that temple every month. If they want to visit the temple, they come all the way from India. What I am trying to say is that I am not for making a temple a tourist attraction.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාවේ තිරුපති වැනි ස්ථානවලට ගියොත් අපි දකිනවා, එම ස්ථානවලට විතරක් නෙවෙයි, අවට ප්‍රදේශයටත් අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සහ සෙසු පහසුකම් තියෙනවා. ඉන්දියාව වගේ රටක්. අපිත් ඒ වගේ දියුණු විය යුතුයි. මම යම් ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරද්දී, මම නැල්ලූර් සහ මුන්නේශ්වරම්හිදීත්, විශේෂයෙන්ම තිරුකෝණේශ්වරම්හිදීත් ගොස් නිරීක්ෂණය කළා. මම ඒ අත්දැකීම් පදනම් කරගෙන තමයි කතා කළේ. ඒ නිසා තමයි මම යම් මතයක් ප්‍රකාශ කරන්නේ. ඒ ස්ථානවල මූලික පහසුකම් පවා නොමැති තරම්. ඇත්තටම, මූලික පහසුකම් ගැන පමණක් නෙවෙයි මම කියන්නේ. යම් ස්ථානවලට විශාල ආගමික සහ විශාල පිරිස් වැඩියෙන් ගලා එනවා. ඒ අතර පැමිණෙන බැතිමතුන් ගොඩක් දියුණු රටවලින්. මම යම් ප්‍රශ්නයක් අහන්නේ. අමාත්‍යාංශය සොයා බැලුවොත් ඒවා පහසුකම් ඕනෑ කියනවා නම්, ඒ ගැනම ප්‍රශ්නයක්. ඇත්තටම, ශ්‍රී දළදා මාළිගාව විතරක් නෙවෙයි, අවට තියෙන ප්‍රදේශයත් සංවර්ධනය කරලා තියෙනවා. එවැනි ආදර්ශයක් ගත්තොත් ගරු ඇමතිතුමාගේ අදහස් වෙනස් වෙයි කියලා හිතනවා. ඒ නිසා තමයි මම කියන්නේ, යම් අනාගතයකදී වුණත් ඒ වගේ අවස්ථාවක් සැලසුම් කරනවා නම්.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා: Hon. Speaker, as far as these temples are concerned, they are very ancient temples and all basic facilities and amenities are there. We cannot provide any further amenities for these temples because they are only places of worship. Sir, if you take the Temple Tirupati, it is there all alone. You cannot do anything in the Temple Tirupati, but there are hotels outside. In the same manner, in and around Nallur, Munneshwaram, Thirukoneshwaram and Thiruketheeshwaram, about 300 to 500 yards away, there are hotels where people can go and stay. In Kataragama also it is the same.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයේත් අලුතින් පීඨයක් තියෙනවාද කියලා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. ගරු ඇමතිතුමා පිළිගත්තා ස්ථිර තනතුරු තිබුණු ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි පුරප්පාඩු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවාද, වඩා අඩු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවාද කියලා?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ඒ ගැන අපි සොයා බලනවා. යම් කිසි අයදුම්කරුවෙක් සුදුසුකම් ලබනවා නම් ඔහුට එම තනතුර ලබා දෙනවා. එතුමා කියන සුදුසුකම් ලබන අයට එම තනතුරු ලබා දෙනවා. ඒ තමයි රජයේ ප්‍රතිපත්තිය.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, යම් යම් අලුත් පීඨවල පීඨාධිපතිවරු "සමගි සන්ධානය" කියලා, පාලක පක්ෂයේ පත්ර කරන ලද අයගේ ගෝලබාලයන් විදියට පත්කරලා තියෙනවා කියලා කියනවා. එතකොට පීඨාධිපතිවරු මේ "ප්‍රොක්ටර් සමාජ" වගේ සමාජ කියලා කියනවා. ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන සොයා බැලිය යුතු නැද්ද?

ගරු (ආචාර්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සතු ජයන්තිපුර ප්‍රදේශයේ ඉඩම සම්බන්ධයෙන් මම ප්‍රශ්න කිහිපයක් අසනවා. එම ඉඩම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සතුද, එසේ නම් එහි වර්තමාන භාවිතය කුමක්ද, එම ඉඩම නීත්‍යානුකූලව අමාත්‍යාංශය සතු වූ දිනය කුමක්ද, නීත්‍යානුකූලව අයිතිය ලබාගත් අධිකරණ නියෝගය කුමක්ද, එම ඉඩම අනවසරයෙන් අත්පත් කරගෙන සිටි පුද්ගලයන්ගේ නම් සහ ලිපින මොනවාද, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය විසින් එම ඉඩම කවදා සිට භාවිතා නොකර සිටියේද යන්න පිළිබඳව ඇමතිතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඔක්කොම ගත්තම අවසානයේ ප්‍රශ්නය වන්නේ කාටද යන්නයි. කාටද මේ ගැන වගකිය යුත්තේ යන්න. ඒ නිසා තමයි මම අහන්නේ. 2018 අවුරුද්දේ දී සමරුවක් සඳහා සූදානම් වෙන බව ආරංචියි. මම හිතන විදියට එහෙම සමරුවක් සංවිධානය කරනවා නම් ඓතිහාසික ඌව පළාතේ අයගේ සහභාගීත්වයෙන් එය සිදු කළ යුතුයි. 2018 අවුරුද්දේ නිදහස් සැමරුම යම් විශේෂ සම්භාවනීය අයගේ සහභාගීත්වයෙන් ශ්‍රී ලාංකිකයන් සැමට එකතු වීමේ අවස්ථාවක් ලෙස සමරන්නට ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවාද කියලා මම අහන්න කැමතියි.

ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන විදියට සොයා බැලිය යුතු කරුණු රාශියක් තියෙනවා. එහෙම නම්, ඒ ගැන කතා කරනවාට වඩා ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව එක්සේසත් කරන ආකාරයට තමයි සැමරුම් සංවිධානය කළ යුත්තේ. ඒ අතරින් යම් අප්‍රසාදයක් ඇති වෙන්න පුළුවන් නම්, ඒ අතරින් යම් විවිධත්වයක් නිසා ඇති වෙන්න පුළුවන් නම් එවැනි යෝජනාවක් ගෙන ඒමට පෙර සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන කඩිනම් තීරණයක් ගන්න අමාරුයි. ඒ අතරේ ඇති සීමාවන් තියෙන නිසා අපට ඒ ගැන විස්තර කරන්න අපහසුයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රජාව අතරේ යම් අවිශ්වාසයක් ඇතිවෙලා තියෙනවා. ඇත්තටම ඒ අතර සංවිධානය කරන උත්සව සමගාමීව පැවැත්වීම වැළැක්වීමක් වෙන්න ඕනේ නැහැ. ඒ අතරට මේ වගේ උප සංස්කෘතියක් තියෙනවා. ඒ නිසා එම උප සංස්කෘතියට ගරු කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න ඒ අතර භාෂාවෙන් කතා කරන අය ඉන්නවා. ඒ අයගේ උප සංස්කෘතිය. එම උප සංස්කෘතීන්ට, අපි ගරු කරලා එකතු වෙලා උත්සව පැවැත්විය යුතුයි. ඒවා එකතු කරලා එකට එකතු කළොත් තමයි, උත්සවයක් සාර්ථක වෙන්නේ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා (ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා වෙනුවට): ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාගෙන් අසන ප්‍රශ්නයක් මෙයයි. ශ්‍රී ලංකා විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිසම විසින් "ද රේඩියෝ සොසයිටි ඔෆ් ශ්‍රී ලංකා" හෙවත් ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සමාජය, ආධුනික ගුවන්විදුලි ක්‍රියාකරුවන්ගේ ජාතික ආයතනය ලෙස පිළිගෙන තිබේද? එසේ නම්, එසේ පිළිගත් දිනය කුමක්ද? එසේ පිළිගැනීමට හේතු වූ පදනම කුමක්ද? එසේ පිළිගත් බවට ලිඛිත සාක්ෂියක් ලබා දී තිබේද? එසේ නම්, එම ලිඛිත සාක්ෂිය සභාගත කරන්නේද? එසේ නොමැති නම්, ඒ මන්ද?

ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා): ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සභාගත කරනවා. (අ) (i) නැහැ. (ii) අදාළ නැහැ. (iii) අදාළ නැහැ. (iv) අදාළ නැහැ. (v) අදාළ නැහැ. (ආ) අදාළ නැහැ.

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා වෙනුවට): ගරු කථානායකතුමනි, නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාගෙන් අසන ප්‍රශ්නයක් මෙයයි. එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් විසින් 1983 වර්ෂයෙන් පසුව ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඝාතනය කරන ලද පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව කොපමණද? එම සංඛ්‍යාව, එක් එක් ජන වර්ගය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද? එලෙස ඝාතනය කරන ලද, එක් එක් දේශපාලන පක්ෂයේ නායකයින් හෝ සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව; එක් එක් ආගමට අයත් ආගමික නායකයින් හෝ එක් එක් ආගමට අයත් ජන සංඛ්‍යාව; රාජ්‍ය නිලධාරීන් සංඛ්‍යාව; කොපමණද යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? ඉහත (අ) සහ (ආ) වල සඳහන් කරුණු සම්බන්ධයෙන් පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නේද යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? එසේ නොමැති නම්, ඒ මන්ද?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු මම සභාගත කරනවා. (අ) (i) ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් වාර්තා වී ඇති සමස්තය එක් දහස් තුන්සිය තිස් තුනයි. (1,333) (ii) සිංහල - හත්සිය හැට එකයි (761) දෙමළ - තුන්සිය අනූ නවයයි (399) මුස්ලිම් - එකසිය හැත්තෑ හතයි (177) වෙනත් ජාතික - හතයි (07) ජාතිකත්වය නිශ්චය කරගත නොහැකි - හතළිස් දෙකයි (42) (ආ) (i) නැහැ. (ii) සිංහල - හත්සිය පනස් එකයි (751) හින්දු - තුන්සිය පනස් පහයි (355) ඉස්ලාම් - එකසිය හැත්තෑ හතයි (177) කතෝලික - එකයි (01) ආගම අනුව නිශ්චය කරගත නොහැකි - පනස් තුනයි (53) (iii) ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් වාර්තා වී ඇති සමස්තය තුන්සිය හැට තුනයි. (363) (ඇ) මෙම සංඛ්‍යාලේඛන සම්පාදනය කර ඇති ආකාරය අනුව ඒ සම්බන්ධයෙන් පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රමාණවත් තරම් තොරතුරු ප්‍රමාණයක් නොමැත. (ඈ) අදාළ නොවේ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා (ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා වෙනුවට): ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යතුමාගෙන් අසන ප්‍රශ්නයක් මෙයයි. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස නොමැති අය ලෙස හඳුනාගත් පවුල් සංඛ්‍යාව; මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ අර්ධ ස්ථීර සහ ස්ථීර නිවාසවල ජීවත්වන පවුල් සංඛ්‍යාව; එක් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? වර්ෂ 2013 සිට 2016 දක්වා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ රාජ්‍ය ආධාර ඇතිව ඉදිකර ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව; වර්ෂ 2014 සිට 2016 දක්වා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ රජයේ නිවාස ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ඉදිකර ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව; 2014, 2015 සහ 2016 වර්ෂවලදී මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා වෙන් කළ මුදල; එක් එක් වර්ෂය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? එසේ නොමැති නම්, ඒ මන්ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා): ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සභාගත කරනවා. (අ) සහ (ආ) සඳහා වගු සපයා ඇත. (ඇ) අදාළ නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු හේෂාන් විතානගේ මහතා වෙනුවට): ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යවරියගෙන් අසන ප්‍රශ්නයක් මෙයයි. ළමා අපයෝජන සහ ලිංගික අතවර හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තාවන් සහ ළමුන් විශාල පිරිසක් අධිකරණය හමුවට පැමිණෙන බව ඇය දන්නවාද? ඔවුන් විවෘත අධිකරණය තුළදීත්, ජනමාධ්‍ය ඔස්සේත් වක්‍රාකාරයෙන් නැවත නැවත එවැනි අපයෝජනවලට සහ අතවරවලට ලක්වන බව ඇය දන්නවාද? එමෙන්ම ඔවුන් සමාජගත වීමේදී විවිධ ප්‍රශ්නවලට සහ විවිධ මානසික පීඩාවන්ට මුහුණ දෙන බව ඇය දන්නවාද? ඉහත කරුණු නිසා ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තා සහ ළමා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විශේෂිත අධිකරණයක් පිහිටුවීමට යෝජනා කරනවාද? එවැනි අවස්ථාවක දී ඔවුන්ගේ අනාගත යහපැවැත්ම සඳහා ජනමාධ්‍ය ඔස්සේ පුවත් වාර්තා කිරීමේ සීමාවන් පැනවීමට සැලැස්මක් තිබේද? එසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය කොපමණද? එසේ නොමැති නම්, ඒ මන්ද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යවරිය වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සභාගත කරනවා. (අ)(i), (ii) සහ (iii) සම්බන්ධව - ඔව්. (ආ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තා සහ ළමා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විශේෂිත අධිකරණයක් පිහිටුවීමේ අවශ්‍යතාවය අමාත්‍යාංශය විසින් හඳුනාගෙන ඇති අතර, දැනට පවතින නීති රාමුව තුළ එවැනි අධිකරණයක් පිහිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. ළමා අපචාර සම්බන්ධ නඩු කටයුතු සම්බන්ධයෙන් විශේෂ ළමා අධිකරණ හතක් පවතී. එහෙත් සාක්ෂිකරුවන්ගේ පෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කිරීම පිණිස මෙම නඩු කටයුතු විභාග කිරීමේදී විවෘත අධිකරණයෙන් ඉවත් කර සංවෘත අධිකරණයක් ලෙස නඩු කටයුතු පැවැත්වීමට නීතියෙන් ඉඩ ප්‍රස්ථාව සලසා දී ඇත. එයින් පවා කාන්තාවන් සඳහා විශේෂිත වූ අධිකරණයක් පිහිටුවීම අවශ්‍යද යන්න පිළිබඳව අප අමාත්‍යාංශය අවධානය යොමු කර ඇති අතර, ඒ සඳහා අදාළ රාජ්‍ය ආයතන සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට කටයුතු යොදා ඇත. (ii) යම් යම් කාන්තා සහ ළමා අපචාර පිළිබඳව ජනමාධ්‍ය ඔස්සේ වාර්තා කිරීමේදී විශේෂයෙන් සාක්ෂිකරුවන්ගේ පෞද්ගලිකත්වයට හානි නොවන ආකාරයට සංවේදී පසුබිමකින් අදාළ සිද්ධීන් වාර්තා කිරීම සඳහා කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය මැදිහත්ව 2016 වර්ෂයේ සම්මත කරන ලද ලිංගික අතවරය පිළිබඳ වාර්තාකරණය සඳහා වූ ප්‍රතිපත්තිමය මාර්ගෝපදේශ සහ ජාතික ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම 2016-2020 නම් වැඩසටහන සකස් කර, ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබාගෙන ඇත. ඒ අනුව එවැනි ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා වාර්තා කිරීමේදී සහ සාක්ෂිකරුවන්ගේ පෞද්ගලිකත්වයට ගරු කිරීමේදී ජනමාධ්‍ය සඳහා වූ ආචාර ධර්ම පද්ධතියට අනුකූල ප්‍රමිතීන් සංවර්ධනය කිරීම සහ ඒවාට අනුකූලව කටයුතු කිරීමටත්, එවැනි සිද්ධීන් වාර්තා කිරීමේදී වගකීමෙන් යුතුව සහ සංවේදීභාවයෙන් කටයුතු කිරීම සඳහා ජනමාධ්‍ය ආයතනවල ධාරිතාව සංවර්ධනය කිරීමටත්, ස්වයං-නියාමනය ඔස්සේ එවැනි සිද්ධීන් වාර්තා කිරීමට ජනමාධ්‍ය මැදිහත් වීම සඳහා මෙම ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම මගින් සැලසුම් සකස් කර ඇත. (iii) 2016-2020 දක්වා වූ වසර පහ තුළ යම් ක්‍රියාත්මක වීමට නියමිත එම ජාතික මට්ටමේ ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම සහ ව්‍යාපෘතීන් අනුගමනය කිරීමට රජයේ ජනමාධ්‍ය ආයතන සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අදාළ සෙසු රාජ්‍ය ආයතන ඒ අනුව එම වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ආරම්භ කර ඇත. (ඇ) අදාළ නොවේ.

ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 23(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙත යොමු කරන ලද පිළිතුරක් අපේක්ෂාවෙන්. මෙය ඉතාම වැදගත් තත්ත්වයක් නිසා තමයි ප්‍රසිද්ධියේ පිළිතුරක් ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148වන වගන්තියට අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු බැවින්, එමෙන්ම පවතින පාලන ක්‍රමය යටතේ (1948 අංක 48 දරන නීති ප්‍රකාර) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ, යටත් විජිත සමයේ පැවති පාලන ක්‍රමය බිඳ වැටීමට අවශ්‍ය වූ තරම් විශාල නීතිමය ප්‍රශ්න ඇති බැවින්, 01. 2017 පෙබරවාරි 26 වන දින මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද ගැසට් පත්‍රයේ සඳහන් වන පරිදි ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය පිළිබඳ වගන්ති ප්‍රකාරව ඇති ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. එහි සඳහන් වන්නේ, "යම් සමස්තයකට අදාළ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් නීතිපතිවරයාගෙන් ලැබුණු ලිපියේ පිටපත සහ උපදෙස් ප්‍රතිපාදන ලෙස උපුටා දක්වා තිබේ. මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වය සහ වගකීම් සහිතව කටයුතු කිරීම සඳහා හිටපු මුදල් අමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාට සහ අජිත් නිවාඩ් කබ්‍රාල් මහතාට පහසුකම් සලසා දීම සඳහා කළ යුතුව තිබුණේ ප්‍රශ්නයට තුඩු දී ඇති පෞද්ගලික බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම සහ රාජ්‍ය මූල්‍ය අලාභයට හේතු වූ කාරණයයි. රාජ්‍ය මූල්‍ය අලාභය සම්බන්ධයෙන් යම් යම් නිලධාරීන් විසින් නිකුත් නොකළ යුතු ගැසට් පත්‍රයක් නීත්‍යානුකූල ලෙස නිකුත් කිරීමට උත්සාහ කිරීම ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කිරීමට ගත් උත්සාහයක් බව පෙනේ." මම මෙය උපුටා දක්වන්නේ මෙහි ඇති වැදගත් කරුණ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අත්සනින් යුතුව නිකුත් කළ යුතු ගැසට් පත්‍රයක් ගැන කියන කරුණු අනුවයි. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා යම් අවස්ථාවක සභාවේ සිටියා. 02. ඉහත ප්‍රකාශයට අදාළව සහ ඊට අදාළ 2015.01.01 දිනැති 1895/19 දරන ගැසට් පත්‍රය සහ සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපති බැඳුම්කර කොමිසම හමුවේ ප්‍රකාශ කර ඇති අයුරු, පුවත්පත් මගින් වාර්තා කර ඇති පරිදි ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, 2017.03.01 දිනැති 'ලංකාදීප' පුවත්පතේ පළ වූ ප්‍රවෘත්තියක් මම මෙය උපුටා දක්වන්නේ. "ප්‍රශ්නය : 'සන්ඩේ ටයිම්ස්' පුවත්පතේ පළ වූ මෙම වාර්තාව පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු වුණාද? පිළිතුර : මම ඒ ගැන දැනගත්තේ ජනමාධ්‍ය මගින්. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා මේ ගැන කියනවා. ඊළඟට, "ප්‍රශ්නය : මෙම ප්‍රකාශය නිකුත් කර ඇත්තේ මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන්ද? එම අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ලෙස ඔබ ඒ ගැන දැන සිටියාද?" පිළිතුර : "ජනමාධ්‍යයෙන් දැනගන්නා තුරු මම ඒ ගැන සිටියේ නැහැ." මෙන්න! මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ පිළිතුරු. "ප්‍රශ්නය: මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ලෙස ඔබ කිසිදු ජනමාධ්‍යයට යම් අවස්ථාවක ප්‍රකාශයක් නිකුත් කර තිබෙනවාද? පිළිතුර : ඔව්. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ මාධ්‍ය ප්‍රකාශකවරයා විසින් යම් ජනමාධ්‍ය ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරනවා. ඒ පිළිබඳව මම දන්නේ නැහැ. විනිසුරු ප්‍රසන්න ජයවර්ධන මහතා:- මෙම ජනමාධ්‍ය ප්‍රකාශය ඔබ අමාත්‍යාංශයෙන් නිකුත් කර ඇති බව ඔබ පිළිගන්නවාද? පිළිතුර : ඔව්. ප්‍රශ්නය: 2015 ජනවාරි මස 15 වන දින නිකුත් කරන ලද ගැසට් පත්‍රය සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් පුවත්පත් ප්‍රකාශයක් නිකුත් කර තිබුණේ ඇයි? පිළිතුර : අමාත්‍යවරයාගේ ජනමාධ්‍ය ලේකම් සමග සාකච්ඡා කරන්න." ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා මෙහිදීයි. "ප්‍රශ්නය: ඔහු එම ලිපියේ මුද්‍රණය කර ඇත්තේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ලෙසද? පිළිතුර : ඔව්. නමුත් ඔහු අමාත්‍යවරයාගේ ජනමාධ්‍ය ලේකම්වරයායි." -ලේකම්ගේ නම සඳහන් කර ඇති බව ලේකම්වරයා නොදන්නා බව පැවසීම - යම් අවස්ථාවකදී මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ධුරය දැරූ ආචාර්ය ආර්.එච්.එස්. සමරතුංග මහතා සමග සාකච්ඡා කරන්න යනුවෙන් පත්වීම් ලිපිය කොමිසමට ඉදිරිපත් කර තිබේ. "ප්‍රශ්නය: 2015 ජනවාරි මස 15වන දින නිකුත් කරන ලද ගැසට් පත්‍රය සම්බන්ධයෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් පුවත්පත් ප්‍රකාශයක් නිකුත් කිරීම සුරැකි නීතියට පටහැනිද? පිළිතුර : ඔව්." මුදල් ඇමතිවරයා මේ ගැන මොනවාද කියන්නේ? ඇයි? අගමැතිතුමාට නම් සොයා බැලිය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම අවසන් කරනවා. "විනිසුරු ප්‍රසන්න ජයවර්ධන මහතා:- 2015.02.23 වන දින පැවති මූල්‍ය මණ්ඩලයේ රැස්වීමට සමරතුංග මහතා සහභාගී වුණාද? පිළිතුර : ඔව්." "ලංකාදීප" පුවත්පතේ පළ වූ එම කොටස මම සභාගත කරන්න කැමතියි. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ අනුමැතියෙන් බොහෝ දුරට, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන්ම, ගරු මුදල් අමාත්‍ය රවි කරුණානායක මහතාගේ ජනමාධ්‍ය ලේකම්වරයා විසින් හිටපු ජනාධිපති සහ මුදල් අමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාට සහ හිටපු මහ බැංකු අධිපතිවරයාට චෝදනා එල්ල කරන ආකාරයට පුවත්පත් ප්‍රකාශ නිකුත් කිරීම තුළින් සමස්ත මූල්‍ය වෙළඳපොළ තුළ, විශ්වාසය බිඳ වැටීමක්, රාජ්‍ය මූල්‍ය පද්ධතිය තුළ අස්ථාවරත්වයක් ඇති වී, කවුරුන් හෝ මූල්‍ය අර්බුදයක් නිර්මාණය කිරීමට උත්සාහ දරා ඇත. එබැවින් මෙය සාමාන්‍ය පරිදි මූල්‍ය පද්ධතියෙහි වර්තමාන තත්ත්වයට බාධා පමුණුවන ආකාරයට මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් කටයුතු කර ඇත්ද යන්න පිළිබඳව විමසීම සඳහා මෙම වැදගත් ප්‍රශ්නය ඉදිරියේ එතුමා විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද යන්න ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අසනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: Sir, the Hon. Prime Minister will answer it tomorrow, but the fact of the matter is, there is a Commission of Inquiry going on. කොමිසමක් තියෙනවා. ඒ කොමිසම නිදහස්ව වැඩ කරනවා. යම් කාරණා පාර්ලිමේන්තුවේ කතා කළොත් ඒක විමර්ශනයටම බාධාවක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: Sir, the Hon. Prime Minster will reply. But, it is unfair to quote what is happening before the Commission and make statements in Parliament. You will only prejudice. කොමිසම ඉදිරියේ සාක්ෂි දෙන අයගේ නම් සඳහන් කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ කතා කරන එක වැරදියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අවුරුදු ගණනාවක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. ඔබතුමා 1983 ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. එතුමා ඒක දන්නවා ඇති.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: Mike එක දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේක COPE කමිටුව හා සම්බන්ධ කාරණයක්. ඔබතුමාත් කිව්වා, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත් කිව්වා, මූලික බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට බව. ඒ වගේම බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ COPE කමිටු දෙකක් පරීක්ෂණ පැවැත්වූ බව ඔබතුමා දන්නවා. පරීක්ෂණ පවත්වලා වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභාව පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂමට සාක්ෂි ලබා දෙන අය මේ වෙනකොට ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, ඇතැම් තොරතුරු COPE කමිටුවට දුන්නේ නැහැ කියලා. මේක ඉතා බරපතළ ප්‍රකාශයක් වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා: Mike එකට අවසර දෙන්නම්. That is my job. Mike එකට අවසර දීම, නොදීම කරන්නේ කථානායක. ඒකට කවුරුත් උපදෙස් දෙන්න ඕනෑ නැහැ. බොහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] මා දෙන්නම්. ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. පිළිතුරු දුන්නා. So, it is my duty to give him the mike. විමල් විරවංශ මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වැඩි ටික මට කරගන්න ඉඩ දෙන්න. I will give you the mike, Hon. Dinesh Gunawardena. ඒ පිළිබඳව හෙට වෙනම විවාදයක් කරමු. දැන් ඒ ගැන වාදයක් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා: Mr. Speaker, Sir, I rise to ask a question from the Hon. Minister of Development Strategies and International Trade, under Standing Order 23(2). This is regarding the establishment of a Coca-Cola factory in Sri Lanka. There were reports in the newspapers that such a factory is to be set up. We need to know whether the government has given approval for this and what the details are regarding foreign investment, location, and environmental impact.

ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා: Hon. Speaker, this is in relation to the Hon. Douglas Devananda's Question raised on 23rd February 2017 under Standing Order No. 23(2). First of all, we have not received any proposal with regard to establishing a Coca-Cola production factory in Sri Lanka. Even if we do receive such a proposal, we will ensure that the Environmental Impact Assessment studies are undertaken before approval is given.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මම ගිය පාර්ලිමේන්තු සැසිවාරයේදීත්, ඊට පෙරත් ඔබතුමාගෙන් කිහිප වතාවක් ඉල්ලා සිටියා, මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ ජාතික නිදහස් සන්ධානයේ මන්ත්‍රීවරුන් පස් දෙනෙකුට ස්වාධීන මන්ත්‍රී කණ්ඩායමක් ලෙස කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ලබා දෙන ලෙසට. ඔබතුමා අප වෙනුවෙන් ඒ තීරණය අපට දැනුම් දෙන බවට ජනමාධ්‍ය මගින් ප්‍රකාශ කර තිබුණා. මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ පිළිබඳ තීරණය දැනුම් දෙන ලෙසට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා: Sir, I move, "That the Order made by the Minister of Finance under Section 3 of the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989 relating to Excise Duty and published in the Gazette Extraordinary No. 1996/10 of 06th December 2016, which was presented on 08.02.2017 be approved." ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ඉදිරිපත් කරන ලද නියෝගය සම්බන්ධයෙන් සභාව දැනුවත් කරලා පසුව විවාදයක් පැවැත්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අතීතයේ සිට මෙම නිෂ්පාදන බදු නියෝග ගෙන එන විට කල් ඉකුත් වීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න ඇති වුණා. ඒ නිසා මීට පෙර පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රියා කළ ආකාරය සම්බන්ධයෙන් වෙනස්කම් කිරීමට අපට අවශ්‍ය වුණා. ඇයි ඒ වගේ වුණේ කියලා මම යම් අවස්ථාවකදී සංඛ්‍යා ලේඛන සමඟ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2013 වර්ෂයේ දී මෝටර් රථ ලක්ෂ තුනක් පමණ රටට ආනයනය කළා. 2014 වර්ෂයේ දී යම් ප්‍රමාණයක් වැඩි වුණා. 2015 වර්ෂයේ දී ලක්ෂ හයක් පමණ දක්වා ඒ ප්‍රමාණය වැඩි වුණා. ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් ඉදිරිපත් කළ දැක්ම අනුව අපේ පාලන කාලය තුළ ආදායම් වැඩි කිරීම තුළින් එවැනි වර්ධනයක් ඇති වුණා. නමුත් අපට පෙනුණා, යම් වැරදි විදියකට මේ අවස්ථාව පාවිච්චි කරන බව. ඒ නිසා 2016 වර්ෂයේ අය වැය යෝජනාව තුළින් එයට යම් සංශෝධන අපි ඉදිරිපත් කළා. අපට අවශ්‍ය වූයේ යටිතල පහසුකම් තව වැඩිදියුණු වන තාක් ආනයනය කරන කාර් ප්‍රමාණය අඩු කිරීමයි. අපි අගතියකින් තොරව ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අද සමහර වෙලාවට බත්තරමුල්ලේ සිට කොළඹට යන්න පැය එකහමාරක් විතර යනවා. මේ තත්ත්වය තවත් උග්‍ර වෙනවා නිකරුණේ කාර් ගෙන ඒම නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, 2017 අය වැයට සමගාමීව අවුරුදු 4කට වඩා පැරණි එන්ජින් සහ වායු දූෂණය වැඩි වාහනයකට මිලියනය බැගින් නිෂ්පාදන බද්දක් පනවනු ලැබුවා. අපි මේ බද්ද පනවා තිබෙන්නේ ආරක්ෂාව සඳහායි. එමෙන්ම, වඩා පරණ වාහන ආනයනය කිරීම නිසා අපේ රථවාහන ආනයන ප්‍රතිපත්තියට ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වගේම, බියර් පානය අධෛර්යමත් කිරීම සඳහා අපි මිලි ලීටර් 75ට අඩු බියර් කෑන් එකකට රුපියල් 10ක බද්දක් සහ ඊට වැඩි ඒවාට රුපියල් 15ක බද්දක් පනවා තිබෙනවා. මේවා සියල්ලම ආදායම් උපයන මාර්ග වගේම බියර් පානය අධෛර්යමත් කිරීම සඳහා ගත් ක්‍රියාමාර්ග බව මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, කාර් ආනයනය තුළින් ලැබුණු අපේ ආදායමත් සඳහන් කරන්න මම කැමතියි. 2013 වර්ෂයේ කාර් තුන් ලක්ෂ විසි හය දහස් හය සිය පනස් එකක් ගෙනෙන අවස්ථාවේ අපේ සම්පූර්ණ ආදායම වූයේ කෝටි නව දහස් හය සියයයි. 2014 වර්ෂයේ කාර් හාර ලක්ෂ විසි නව දහස් පන්සිය පනස් හයක් ආනයනය කරන කොට අපේ සම්පූර්ණ ආදායම කෝටි නව දහස් අටසිය හැට තුනයි. 2015 වර්ෂයේ හය ලක්ෂ හැට තුන් දහස් හත්සිය හතක රථවාහන ප්‍රමාණයට කෝටි විසි හය දහස් තුන්සිය හතළිහකට අපේ ආදායම වැඩි වෙනවා. ඊට පස්සේ 2016 වර්ෂයේ කාර් පන් ලක්ෂ දෙදහස් තුනක් ආනයනය කරන අවස්ථාවේ අපේ ආදායම කෝටි දහ අට දහස් හය සිය හතළිස් නවයක් වෙනවා. ඒ විදියට කාර් අඩුවෙන් ගෙනත් වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වීම හොඳ සාර්ථකත්වයක්. ඒ අතර, අපි යම් යම් අයට සහන දිලා තිබෙනවා. ඒ සහන දිලා තිබෙන්නේ මේ රටට විදුලි කාර් ගෙන්වා ගැනීමටයි. අපි 2015දී එහි වෙනස් කිරීමක් කළා. නමුත් අපට පෙනී ගියා අද තිබෙන environmental protection ගැන සලකා බලන විට විදුලි කාර් නිසා වාසිදායක තත්ත්වයක් ඇතිවන බව. එම නිසා අපි මෙවර එන්ජින් ධාරිතාව අනුව විදුලි කාර්වල බදු සියයට 15කින් අඩු කළා. අනෙක් ඒවායේ බදු සියයට 10කින් අඩු කළා. ඒ අනුව අපි විදුලි කාර් ගෙන්වීමට යම් විදියක දිරි ගැන්වීමක් කරලා තිබෙනවා, ඒක ඒ ආකාරයෙන්ම ඉදිරියට ගෙන යන්න ඕනෑ කියලා. අපි මේ නියමය ගෙනාවේ රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් අනුවයි. ගරු කථානායකතුමනි අපට සතුටින් කියන්න පුළුවන්, පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ ශ්‍රී ලංකා රේගුව තුළින් කාර් ආනයනය කිරීමේදී යම්කිසි විනිවිදභාවයක් සහ යම්කිසි මූල්‍ය පාලනයක් ඇති කරලා තිබෙනවා කියලා. මීට පෙර කාර් එළියට ආවා සමහර වෙලාවට ජනාධිපති කාර්යාලයෙන් එන නියෝග පිට. රේගුවෙන් entry pass කරන්නේ නැතිව කාර් එළියට එන යුගයක් තමයි තිබුණේ. අද එතැන ලියාපදිංචි කරලා වගකීමක් සහිතව කාර් ආනයනය කිරීමට පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වගේම, එදා valuation එක සම්බන්ධවත් ප්‍රශ්න තිබුණා. එදා හිතුමතේට valuation වෙනස් කළා. සමහර වෙලාවට එක දවසක් තුළ එකම වර්ගයේ කාර්වලට බදු ප්‍රතිපත්ති තුනක් අනුගමනය කරලා තිබුණා. මේ සඳහා ස්ථිරසාර විසඳුමක් වශයෙන් fixed rate එකක්, ඒ කියන්නේ එක model එකක් සඳහා ස්ථීර මිලක් අපි නියම කරලා තිබෙනවා. ඒ තුළිනුත් වැරදි විදියට ආනයනය කරලා, මිල අධික කාර් අඩු බදු මුදලක් ගෙවලා ගෙන්වන්නට උත්සාහ කරන බව අපට පෙනුණා. එම නිසා අපි ඒ සඳහා unit price එකකුත් දැම්මා. ඒ තුළින් අද යම්කිසි ක්‍රමානුකූල තත්ත්වයකින් යුතුව මේ රටට කාර් ආනයනය වන බව කියන්න කැමතියි. 31 වන දින මහ බැංකු අධිපති එවූ ලිපියේ පී.බී. ජයසුන්දර භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්තුමා විසින් මහින්ද රාජපක්ෂගේ අත්සන සහිත ගැසට් පත්‍රයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි අනුගමනය කළ සම්ප්‍රදාය. එම සම්ප්‍රදාය උපයෝගී කරගෙන 2013දී, 2014දී සහ 2015දී මුදල් අමාත්‍යාංශයට එන්නේ නැතුව මහ බැංකුවේ සේවකයන් විසින්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා: ගරු යෝජක කථානායකතුමනි, මම කතා කරන අවස්ථාවේදී ඔබතුමා මූලාසනයේ නොසිටීම සම්බන්ධයෙන් මම බොහොම සතුටු වෙනවා. මම කියමින් සිටියේ, පෙර ආණ්ඩුවක කාලයේ කතා කරන ලද මතයක් සම්බන්ධව මෙහිදීත් අමතරවෙලා මෙහි මිත්‍ර දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ දවසේ සිට කතා කරන සම්ප්‍රදාය ගැනයි. ඊට පිළිතුරු දීම තමයි මෙහි මාර්ගය සොයා ගැනීම. මහින්ද රාජපක්ෂ 2012 අත්සන් කර තිබෙනවාද යන්න අපට විශ්වාස නැහැ. ඒ අනුවයි අපි එම ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කර තිබෙන්නේ. 2013, 2014, 2015 මහින්ද රාජපක්ෂ ගැසට් පත්‍රයට අත්සන් කර නැහැ. නමුත්, මහ බැංකුවේ නිලධාරීන් එම අයිතිය පාවිච්චි කර මුදල් අමාත්‍යාංශයටවත් නොදන්වා අත්සනක් නොමැතිව එම ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් තිබුණා. 2015 ජනවාරි මාසයේ 01 වන දින මහින්ද රාජපක්ෂ විසින් හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා සහ ජනාධිපති. 2015 ජනවාරි මාසයේ 08 වන දින ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණා. ඉන් පසුව මට මුදල් අමාත්‍යාංශය බාර ගැනීමට පසුව ජනවාරි මාසයේ 01 වන දින උපයෝගී කරගත් සම්ප්‍රදාය අනුව තමයි 09 වන දින දක්වා ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කර තිබෙන්නේ. මහින්ද රාජපක්ෂ යන සම්බන්ධයෙන් එම ගැසට් පත්‍රය මුද්‍රණය කරන්නේ 2016 නොවැම්බර් මාසයේ 26. අපි ඒ -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: 2015 ජනවාරි 08 වන දින ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණා. මහ බැංකු බැඳුම්කර සිද්ධිය වුණේ, පෙබරවාරි 27 යි. ඉතින් බැඳුම්කර සිද්ධියට හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා සම්බන්ධ කරන්නේ කොහොමද කියලා එයා පැහැදිලි කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා: ඔබතුමාට තේරුම් ගන්න බැරි නම් මම පැහැදිලි කරන්නම්. මම කිව්වා, සම්ප්‍රදායක් තිබුණා කියලා. එම සම්ප්‍රදාය ඇති කළේ හිටපු මුදල් ඇමති මහින්ද රාජපක්ෂ, හිටපු මහ බැංකු අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්‍රාල් සහ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම් පී.බී. ජයසුන්දර. එම සම්ප්‍රදාය තමයි, ඒ කාලෙත් ජනවාරි මාසයේ 01 වන දින දක්වා අවුරුද්දේ අග වෙනකල් එම ගැසට් පත්‍ර යැයි කියන ලද ආකාරයට මුද්‍රණය කිරීම. ඒ අපි පටන් ගත්ත දෙයක් නෙවෙයි. ඔබතුමන්ලා 2005 ආණ්ඩු බලයට ගත්ත වාරයේ පටන් සම්ප්‍රදායක් වශයෙන් කටයුතු කළ සම්ප්‍රදාය ඒ තමයි.

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා: මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් ඒ සම්ප්‍රදාය ගැන කතා කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් එය මාස 23ක් ප්‍රමාද වෙනවාද? පෙර අවුරුදුවලත් මාස 23ක් ප්‍රමාද වුණාද? අපි දන්නා තරමින් නම් ගිය වසරේ ජනවාරි මාසයේ තමයි එක release කරන්නේ. නමුත් ඔබතුමන්ලා අතින් මාස 23ක් ප්‍රමාද වුණා. මාස 23ක් ප්‍රමාද කරලා ඉන්පසුව ඔබතුමාගේ Media Secretary ඒක press එකට දාලා, පසුව මේක මහින්ද රාජපක්ෂට දාන්න හදනවා. අන්න එතැන තමයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මට කියන්න පුළුවන් වන්නේ මේක ඇති කරලා තිබුණු සම්ප්‍රදාය තුළ ගෙන යන කටයුත්තක් බවයි. මේක ඇති කළේ වෙන කවුරුවත් නෙවෙයි. මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් බැහැර කරලා මහ බැංකුවේ Superintendent තුළින් මේ කටයුතු කිරීම ගැන තමයි මා හෙළිදරව් කළේ. ඒ නිසා තමයි ජනවාරි මාසයේ 01 වෙනිදා තිබුණු නම 2015 වර්ෂයට නිකුත් කරපු මුළු බැඳුම්කර සඳහාම උපයෝගී කර ගත්තේ. 2016 වසරේ මේ සඳහා අත්සන් කර තිබෙන්නේ වෙන කවුරුවත් නෙවෙයි. අත්සන් කර තිබෙන්නේ නව මහ බැංකු අධිපතිතුමා වන ආචාර්ය ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමි මහතායි. ඔහු 2016 නොවැම්බර් මාසයේ එය මුද්‍රණය කරන්න කියා අනුමත කරනවා. මේක වෙනත් කවුරුවත් නෙවෙයි කරලා තිබෙන්නේ. හිටපු අධිපති එසේම නෙවෙයි කරලා තිබෙන්නේ. මොකද, එහි ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මම කියන දේ තේරෙන්නේ නැද්ද, එසේ නැත්නම් තේරුම් ගන්න ඕනෑ නැද්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මම කිව්වේ මේක මුදල් අමාත්‍යාංශයට අයත් වූ ක්‍රියාවලියක් බවයි. මහ බැංකුවේ එදා තිබුණු ක්‍රමවේදය තමයි මේ සඳහා අත්සන් කරලා තිබුණේ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් එක ප්‍රශ්නයක් අහන්නේ. ගැසට් නිවේදනය නිකුත් වෙන්නේ පෙබරවාරි 27 වැනිදා. ඒ නිසා අහම්බෙන් හරි මේ සිද්ධියට මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා සම්බන්ධ වෙන්න හේතුවක් නැහැ නේද? පෙබරවාරි 27 වැනිදා මහ බැංකුවේ සිදු වුණු බැඳුම්කර නිකුතුවට හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා සම්බන්ධ කරන්නේ මොන හේතුවක් නිසාද? ඒක මහා අපරාධයක් නේද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා: මම කිව්වේ, මහින්ද රාජපක්ෂ අත්සන් කරලා නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ, අජිත් නිවාඩ් කබ්‍රාල්, පී.බී. ජයසුන්දර ගෙනාපු ක්‍රමවේදය තමයි මහ බැංකුවේ Superintendent ඉදිරියට ගෙන ගියේ; ඒක තමයි ක්‍රමවේදය වෙලා තිබුණේ. පළමු වතාවට 2016 ජනවාරි මාසයේ සිට 2016 දෙසැම්බර් 31 වැනිදා වෙනකල් බැඳුම්කර අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ මගේ නමින්. ඊට පසුව අපි ඒක නැවැත්තුවා, අත්සන් කළේ නැහැ.