ගරු සාගල රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මාස දෙකක් ඇතුළතදී ඉදිරිපත් කරනවා. මෙතැන බොරුවට කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. මෙතැන ඉඳගෙන මාධ්‍යයට කෑ ගහනවා. මෙතුමා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ කාරණය කිව්වා. මා ඒ ගැන විමර්ශනයක් කරන්න කියලා දැනුම් දීලා තියෙනවා. නමුත් මෙතුමා කථා කරන්නේ social mediaවල share වන දේවල් ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, facebook එකේ share වන දේවල් වගකීමකින් share වන දේවල් නෙවෙයි. ඒවායේ සත්‍ය තත්ත්වයක් නැහැ. Facebook එකේ සත්‍ය තත්ත්වයක් තියෙන pages තියෙනවා. ඒකේ "blue tick" කියලා එකක් තියෙනවා. ඒක ලබාගෙන තියෙනවා නම්, ඒ කියන්නේ ඒකට facebook එකෙනුත් වගකීමක් අරගෙන තියෙනවා කියන එකයි. ඒවා පිළිබඳව සත්‍ය තත්ත්වයක් තියෙනවා. ඕනෑ කෙනෙකුට profile එකක් හදාගෙන අනික් ඒවාට යන්න පුළුවන්. මෙතුමන්ලාටත් පුළුවන්, අවුස්සන්න ඕනෑ නම් එහෙම දෙයක් කරන්න. එතුමා ඒ පිළිබඳව ඊයේ කරුණු සඳහන් කළා. අද ඒ වාර්තා සභාගත කරනවා කිව්වා. අපි ඒ පිළිබඳව විමර්ශන කරද්දී එතුමා සභාගත කරන ලද කාරණා සලකා බලා, ඕනෑ නම් එතුමා එක්කත් කථා කරලා, ඒ පියවර ටික ගන්න කියලා ඒ වාර්තාව දෙන්න.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ඔබතුමා මේ කාරණයට අසංවේදී වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මම මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට පත්ව ඇවිල්ලා, මේ රටේ පරමාධිපත්‍ය බලය නියෝජනය කරන තැන ඉඳලායි මෙය අහන්නේ. ඔබතුමාට මේක ගැටලුවක් නොවෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මට ගැටලුවක්. මට දැනෙනවා මේ රටේ අපරාධයක් සිදු වෙලා තියෙනවා කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, මේ සම්බන්ධව ගත්ත නීතිමය පියවර කුමක්ද කියලායි. නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගත්තා නම් ඒවා මොනවාද? සිරගත කළාද? බන්ධනාගාර ගත කරලාද? මේ වෙනුවෙන් ගත්ත පියවර කුමක්ද කියන එක දැනගන්නයි මම අහන්නේ. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. යම් යම් වෙබ් නාළිකාවල, වෙබ් අඩවිවල, සමහර profilesවල share වෙන කාරණයක් සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඊයේ දිනයේදී මම අතුරු ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. එල්ටීටීඊයේ බෙදුම්වාදී අවශ්‍යතාවක් වෙනුවෙන් ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ක්‍රියාත්මක වන මේ සංවිධානයේ නැවත පැන නැඟීමක්. ශ්‍රී ලංකාව තුළ දෙමළ බෙදුම්වාදී මතවාද නියෝජනය කරන සමහර දේශපාලන පක්ෂ නියෝජිතයෝ, මහජන නියෝජිතයෝ විතරක් නොව විශාල ජනතාවක් share කරමින් මේ දිනවල මෙයට මැදිහත් වෙනවා. මේවා සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමා දැනුවත් වෙලා හිටියාද, මේවාට ගන්නා පියවර කුමක්ද කියලා මම ඊයේ ඇහුවා. මගේ තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මා මේ අම්මෙක්, අප්පෙක් නැති websites ගැන කිව්වා නෙවෙයි. මේවා ලියාපදිංචි වෙලා තියෙන නිල වෙබ් අඩවි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා දන්නේ නැති, සාගල රත්නායක මැතිතුමා දන්නේ නැති වාර්තාවක් අද මම පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවා. එහි සඳහන් වෙනවා, " 'aSriLanka.com' shared Lankasri's live video" කියා. මාර නැහැ කියලා. එතුමා දන්නවා ඇති. තහවුරු කළේ නැද්ද කියලා. එතුමාට කරදරයක් වෙලා තියෙනවා මම තහවුරු කළා. කවුද තහවුරු කළේ නැත්තේ කියලා මම අහනවා. යුද්ධය දිනපු හමුදාවට නායකත්වය දීපු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා සිරගත කළේ කවුද, අපිද?

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාවක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න තියෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මගේ නම සඳහන් කරලා මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවන පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. ඒක මට ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ගරු සාගල රත්නායක මහතා: මම නම සඳහන් කළේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා තහවුරු කළේ නැහැ කියලා මම කිව්වේ මේ ප්‍රශ්නයට අදාළවයි. මම පෞද්ගලික කාරණාවක් ගැන කතා කළේ නැහැ. එතුමා පෞද්ගලික කාරණාවක් ගත්ත එක ගැන මට කණගාටුයි. මොකද, එතුමා ක්‍රියා කළේ නැති කාරණය සම්බන්ධව මම පෞද්ගලිකව දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ කර ගන්න එපා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. එහි තොරතුරු අනුව සඳහන් කර තියෙන ප්‍රමාණය හරි නම් A350 යානා තුනක් සඳහා වන ගිවිසුම් අවලංගු කිරීමේ ගාස්තුව පහත පරිදි වේ. * (අ) ගුවන් යානා තුන සඳහා ගෙවන ලද මුදල් තැන්පතු වන ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 7.5ක මුදල කල්බදු සමාගම වන AerCap සමාගම විසින් රඳවාගනු ලැබේ. * (ආ) වාරික අටකින් පියවීම සඳහා ඩොලර් මිලියන 146.5ක ගාස්තුවක් සහ මෙහි අවසන් වාරිකය ඩොලර් මිලියන 56ක් වේ. මෙහිදී ශ්‍රී ලන්කන් සමාගම විසින් ඩොලර් මිලියන 90.5ක මුළු වටිනාකමකින් යුතු වන පළමු වාරික 7 ප්‍රමාදයකින් තොරව ගෙවන්නේ නම් හා වර්තමානයේදී කල්බදු පදනම යටතේ ලබාගෙන ඇති, නිෂ්පාදක අනුක්‍රමික අංක (MSN) 627 දරන ගුවන් යානයේ කල්බදු කාලය දීර්ඝ කරන්නේ නම් හා අතිරේක A330-200 වර්ගයේ ගුවන් යානයක් සඳහා නව කල්බදු ගිවිසුමකට එළැබෙන්නේ නම් හා මිහින් ලංකා සමාගම විසින් කල්බදු පදනම මත ලබාගෙන තිබූ පටු බඳ ගුවන් යානා දෙකේ කල් බදු ගිවිසුම් ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම වෙතට පවරන්නේ නම්, අවසන් වාරිකය වන ඩොලර් මිලියන 56 කපා හැරීමට එයාර්කැප් සමාගම එකඟ විය. ඒ අනුව ගෙවිය යුතු ගාස්තුව ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 90.5 දක්වා අඩු වේ. (iv) නැත. මෙම ගුවන් යානාවන්හි හිමිකාරිත්වය ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවය සතු නොවන බැවින්, ඒවා විකිණීමට හැකියාවක් නොවිය. ඒ කියන්නේ, පසු ගිය කාලේ කල් බදු ගිවිසුම අත්සන් කරන කොට Exit Clause එකක් ඒ ගිවිසුමට ඇතුළත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා Exit Clause එක අපට අවාසි. (v) නැත. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ උපදේශක චරිත රත්වත්තේ මහතා විසින් මෙම කල්බදු ගිවිසුමේ අවලංගු කිරීම සම්බන්ධව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ උපදෙස් ගුවන් සමාගම වෙත දැනුම් දීමට කටයුතු කරන ලදී. ඉන් අනතුරුව ඒ සම්බන්ධව ආයතනික කළමනාකරණ කමිටුවේ අනුමැතිය ද ලබා ගැනීමට ගුවන් සමාගම විසින් කටයුතු කරන ලදී. (ආ) රජයට පාඩුවක් හෝ ආයතනික හානියක් සිදුවී නැත. (ඇ) අදාළ නොවේ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා පාඩුවක් නැහැ කියා. හැබැයි, ඔබතුමා පසුගිය දා කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කළ ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධව අගමැතිතුමා ඔබතුමාට හොඳටම දොස් කියලා, අරලියගහ මන්දිරයට කැඳවාගෙන ගියා. ඒක වෙනම දෙයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම ගුවන් යානා තුන ගැනීම සඳහා කළ ඇණවුම අවලංගු කිරීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය 2015 ජනවාරි මාසයේ 15 වැනි දා -නව ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙලාවට පෙර- තීන්දුවක් ගත්තා. කැබිනට් මණ්ඩලය එම තීන්දුව අරගෙන ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට උපදෙස් දෙනවා, "මෙය අවලංගු කිරීමේදී එයාර් කැප් සමාගම විසින් ඩොලර් මිලියන 97ක එහෙම නැත්නම් 156ක මුදලක් ඉල්ලනවා, ඒක negotiate කරගන්න" කියා. ඒක තමයි. ඔබතුමන්ලාට දුන්නේ අනුමැතිය. ඊට පස්සේ ඊට එහාට අනුමැතියක් නැහැ. මුදල් ගෙවන්න අනුමැතියක් දීලා නැහැ. අවලංගු කරන්න අනුමැතිය දෙනවා, negotiate කරන්න කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මෙයයි. එයාර් කැප් සමාගම එක්ක සාකච්ඡා කිරීමට කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් අනුමැතිය දීලා තියෙද්දී, විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්නේ නැතුව, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා දැනුවත් කරන්නේ නැතුව, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් විසින් පත් කරන ලද නියෝජිතයා සම්බන්ධ කර නොගෙන, ලේකම්වරයා විසින් යැවූ ලිපි තුනෙන් කිසිම ලිපියක් ගණන් ගෙන නැතුව, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම මෙවැනි ගිවිසුමක් අවලංගු කරන්නේ, කැබිනට් අනුමැතියක් නැතුව, නීතිපතිගේ උපදෙස් ගෙන නැතුව, අඩු ගණනේ විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට සිටින ඔබතුමා හෝ දැනුවත් කළේ නැහැ. ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම්තුමා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහත්මයා නේ කමක් නැහැ කියමුකෝ. එතුමා අලුතින් පැමිණි ඇමතිතුමා කියමුකෝ. ඔබතුමා තමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම්තුමා. මේ ගනුදෙනුව කරන කොට අඩු ගණනේ විෂය භාර ඇමතිතුමා හෝ දැනුවත් කළේ නැහැ. මේ ගනුදෙනුව කිරීමේදී ශ්‍රීලන්කන් එයාර් ලයින්ස් ගුවන් සමාගම විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්සේගේ සත පහකට, හයකට ගණන් ගෙන නැහැ. ශ්‍රීලන්කන් එයාර් ලයින්ස් ගුවන් සමාගම තමුන්නාන්සේගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තියෙන ආයතනයක්. මේ ගනුදෙනුව සඳහා කැබිනට් අනුමැතියක් නැහැ; නීතිපතිගෙන් අහලා නැහැ; අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා දැනුවත් කරලා නැහැ; ලේකම්වරයා දැනුවත් කරලා නැහැ; ලියුම් තුනක් ගණන් අරගෙන නැහැ. ඒ කිසිම කටයුත්තක් කරගෙන නැතුව ශ්‍රීලන්කන් එයාර් ලයින්ස් ගුවන් සමාගම AerCap සමාගමත් එක්ක ගිවිසුම අවලංගු කරලා වාරික දෙකක් ගෙවලා තියෙනවා. ඊට පස්සේ තමයි, මේ සම්බන්ධයෙන් තමුන්නාන්සේව දැනුවත් කළේ. තමුන්නාන්සේ ඒක පිළිගන්නවාද?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඇහුවා. එකක් තමයි, අරලියගහ මන්දිරයට කැඳවලා බැන්නා කියපු කථාව. මම ඒක සහතික කරන්නේ නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලේ අරලියගහ මන්දිරයට කැඳවාගෙනැල්ලා මැති ඇමතිවරුන්ට තඩිබාපු හැටි තමයි අපි දන්නේ. ඔබතුමන්ලා වයර්වල වෙලුණු-වෙලුණු තමයි ගියේ. අපට ඒ විදියේ කිසිම බයක් නැතුව ගිහිල්ලා අපේ අගමැතිතුමාත් එක්ක ඕනෑම දෙයක් කථා කරගන්න පුළුවන් පරිසරයක් තියෙනවා. ඒ නිසා මට කිසිම බලපෑමක් සිදුවුණේ නැහැ. මම ඒක පැහැදිලිව කියනවා. එතුමා කිසිම බලපෑමකින් තොරව තමයි කටයුතු කළේ. දෙවනුව මට කියන්න පුළුවන්, මෙය අවලංගු කරන්නේ නැතුව වෙන කරන්න විකල්පයක් තිබුණේ නැහැ කියන කාරණය. විෂය භාර ඇමතිවරයාට නිසි ගෞරවය නොදී පූර්වාදර්ශයක් වුණාද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කාලේදී? මොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ ගුවන් යානා ටික ගත්තේ කැබිනට් අනුමැතිය නොමැතිවයි. විෂය භාර ඇමතිවරයා හෝ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හෝ නොදැනුවත්ව තමයි එදා ගුවන් යානා ගත්තේ. ඒ නිසා වැරදි දෙකක් කරලා එක වරදක් නිවැරදි කරගන්න බැහැ. මම කියන්නේ, ඔව්, ප්‍රශ්නයක් තිබුණා කියලායි. එහි ක්‍රමවේදය මොකක්ද කියා විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ප්‍රමාණවත් ලෙස මාව දැනුවත් කරලා තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසාම තමයි මම කැබිනට් ප්‍රකාශයක් දාලා මගේ අයිතිය ආරක්ෂා කරගත්තේ; මගේ අයිතිය සහතික කරගත්තේ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: කිසිසේත්ම ඔබතුමා දැනුවත් කරලා තිබුණේ නැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා: නැහැ, නැහැ. ඒක වැරදියි. සැප්තැම්බර් මාසයේ 07වැනි දා ආයතනික කළමනාකරණ කමිටුවට - CCM එකට - දී තිබුණු මා විසින් කරුණු පැහැදිලි කළා, මේ ගනුදෙනුව අවලංගු කළ යුතුයි කියලා. නමුත් මේ ගනුදෙනුව අවලංගු කිරීමේදී මම දිගටම කිව්වේ "රටට ඇති වන පාඩුව උපරිමව අවම කරගෙන අපි ක්‍රම කීපයක් අනුගමනය කරමු" කියලායි. ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කළාට පස්සේ තමයි මේ ගනුදෙනුව අවලංගු කරන්න තීරණය කළේ. නමුත් අවසානයේදී යම් යම් දේවල් ක්‍රියාත්මක කරනකොට ඇමතිවරයා හැටියට මා දැනුවත් වුණේ නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: හරි. බොහොම ස්තුතියි. විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියටත්, මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රබල කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් හැටියටත්, මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන කොටස්කරුවෙක් වන එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම්තුමා හැටියටත් තමුන්නාන්සේගේ ආයතනයක් මේ ආකාරයට ගනුදෙනුවක් කිරීමේදී ඔබතුමාව දැනුවත් නොකිරීම පිළිබඳව ඔබතුමා පිළිගත්තා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමා. මේ වෙලාවේ චරිත රත්වත්තේ මහතා විසින් යවන ලද e-mail පණිවුඩයේ පිටපත තියෙනවා. එතුමාගේ BlackBerry එකෙන් තමයි e-mail පණිවුඩය යවන්නේ. එතුමාගේ BlackBerry එකෙන් තමන්ගේ සහෝදරයාට e-mail පණිවුඩයක් යවනවා. කවුද, සහෝදරයා? ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමේ විධායක නිලධාරියා, රත්වත්තේ මහත්මයා. අයියා මල්ලිට e-mail පණිවුඩයක් යවනවා, තමන්ගේ BlackBerry එකෙන් "Hon. Prime Minister has given the instructions to go ahead" කියා. විෂය භාර ඇමතිවරයා සිටියදී චරිත රත්වත්තේ තමයි මේවා තීරණය කරන්නේ කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවා. කැබිනට් මණ්ඩලය සමඟ සාකච්ඡා කරන්න කියලා තිබියදී කැබිනට් මණ්ඩලය සමඟ සාකච්ඡා කරන එක පැත්තකට දාලා චරිත රත්වත්තේ තීරණ ගන්නවා. චරිත රත්වත්තේ ද අද මේ ආණ්ඩුවේ තීරණ ගන්නේ? අයියයි, මල්ලියි දෙන්නා අද මේ ආයතනයේ පවතිනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය අහනවා. මේ කටයුතු සිද්ධ වෙලාවට පෙර මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිවරයා කැබිනට් පත්‍රයට ඔබතුමාට දැම්ම නිර්දේශය මොකක්ද? "මගේ මන්දිරයට සියලුම ආයතනික ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් ප්‍රස්තා විෂය භාර ඇමතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කළ යුතුය" කියා එතුමා මේ කැබිනට් ප්‍රස්තාවට නිර්දේශයක් දානවා. "ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමේ Cabinet Paper එක ඔබතුමා දාන්න" කියා ජනාධිපතිවරයා කියනවා. අද වරායේ Cabinet Paper එක දාන්නේ මලික් සමරවික්‍රම මහත්මයායි. අද ගල් අඟුරු ගැන කැබිනට් ප්‍රස්තාව දාන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයායි. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමේ Cabinet Paper එක දාන්නේ වෙන කවුරුවත්. මොකක්ද මේ වෙලා තියෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි? ඇයි, තමුන්නාන්සේලා විෂය භාර ඇමතිවරු වෙලා ඉන්නේ? තමුන්නාන්සේලාගේ ඇමතිකම මොකටද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: මට පොඩ්ඩක් කියන්න ඉඩ දෙන්නකෝ, ගරු කථානායකතුමනි. මෙය රටට බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. තමුන්නාන්සේට ඒක ප්‍රශ්නයක් නොවෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමා: නැහැ, මම කියන්නේ ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු දෙන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: පිළිතුරු දෙන්න කියලා ඉස්සර වෙලා ප්‍රශ්නය අහන්න එපා නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා: එතකොට තමුන්නාන්සේ ප්‍රශ්නය අහන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: මට ප්‍රශ්නය අහන්න ඉඩ දෙන්න. තමුන්නාන්සේ ඔතැන ඉඳන් පනිනවා වගේ. ඉස්සර වෙලා මට අහන්න දෙන්නකෝ. ගරු කථානායකතුමා: ඔබතුමා කලබල වෙන්න එපා. ප්‍රශ්නය අහන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: කලබල වෙන්න දෙයක් නැහැ. තමුන්නාන්සේ තමයි කලබල කරගන්නේ. පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ. මෙය මගේ වෙලාව. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙය ඉතාම කණගාටුදායක පූර්වාදර්ශයක්. විෂය භාර ඇමතිවරයෙක් ඉන්නද්දී, එතුමා පැත්තකට දාලා අරලියගහ මන්දිරයේ කැබිනට් ප්‍රස්තා හදනවා. එතැනින් කැබිනට් ප්‍රස්තා හදලා අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ උපදේශකතුමාගේ BlackBerry එකෙන් e-mails යවලා තීරණ ගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නොදැනුවත්ව මේ ගනුදෙනුව සිද්ධ කළාය කියා ඔබතුමා පිළිගත්තා. පැහැදිලිවම, මේ ගනුදෙනුව නීතියට පටහැනිව කළ දෙයක්. මෙහි හොරකම ගැන අපි වෙනම කියන්නේ. මුදල් ඇමතිවරයාණන්ගේ උපදේශකතුමා එහෙට ගිහින් negotiate කරලා කරපු ඒ ගනුදෙනු ගැන මම ඔබතුමාට -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒවා වෙනම මම ඔබතුමාට කියන්න දෙන්න. එතැනදී මම ඔබතුමාට කිසිම දොසක් කියන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ගැන මට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම්තුමාට චරිත සහතිකයක් ලියා දෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ගැන ගැටලුවක් නැහැ. මෙය තමුන්නාන්සේ අපහුතාවට පත් කරලා, විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන තමුන්නාන්සේ සත පහකට ගණන් ගෙන නැතිව, කැබිනට් මණ්ඩලය නොමඟ යවලා, චරිත රත්වත්තේගේ BlackBerry එකෙන් යැවූ email එකට කළ දූෂිත ගනුදෙනුවක් කියා තමුන්නාන්සේ පිළිගන්නවාද?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමේ ප්‍රධාන අයිතිය තියෙන්නේ රජයට. එහෙම නේ, මුදල් අමාත්‍යාංශයට ඒ golden share එකේ අයිතිය සහ හිමිකාරිත්වය තියෙනවා. ඒ නිසා මේ ඇණවුම අවලංගු කිරීම චරිත රත්වත්තේ මහතාගේ e-mail එකකට හරි, SMS එකකට හරි කරපු දෙයක් නොවෙයි කියන එක මා පැහැදිලිව මේ සභාවට කියන්න ඕනෑ. මේ යෝජනාව CCEM එකට සැප්තැම්බර් මාසයේ හත්වැනිදා පළමුවෙන්ම ඉදිරිපත් කළේ මා විසින්මයි; මගේ අමාත්‍යාංශය විසින්මයි. ඊට පෙර සැප්තැම්බර් මාසයේ විසිඅටවැනිදා CCEM සාකච්ඡාවේදී, මුදල් අමාත්‍යාංශය සහ AerCap සමාගම ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම සමඟ සම්බන්ධ වෙලා සාකච්ඡාවක් කරලා මේ ඇණවුම අවලංගු කිරීමට යන ගාස්තුව තීරණය කරන්න කියලා උපදෙස් දුන්නා. ඒ අනුව තමයි ඔක්තෝබර් මාසයේ දහවෙනිදා CCEM එකේ අනුමැතිය ලබාගෙන, ඔක්තෝබර් දහඅටවෙනිදා කැබිනට් මණ්ඩලය මේ සඳහා එකඟතාව -අනුමැතිය- ලබා දුන්නේ. චරිත රත්වත්තේ මහතා උපදේශකයා හැටියට එතැන සාකච්ඡා වුණු දෙය SMS පණිවුඩයක් මඟින් දැනුම් දුන්න එක පමණයි සිදු වෙලා තියෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ SMS පණිවුඩය හරහා හෝ e-mail එක හරහා මේ ගනුදෙනුව ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. දෙවනි කාරණය මෙයයි. මගේ අමාත්‍යාංශය රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය වුණාට මුදල් අමාත්‍යාංශයටත් මෙහි කොටස් තියෙනවා. මගේ අමාත්‍යාංශයට අයිති බැංකුවල, ඒ වගේම රාජ්‍ය ආයතනවල අයිතියක් මුදල් අමාත්‍යාංශයටත් තියෙනවා, භාණ්ඩාගාරය ඒවාට සම්බන්ධ වෙන නිසා. අපි සමහර කැබිනට් පත්‍රිකා හෝ සමහර තීරණ ගන්න සාකච්ඡා කරන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු වෙලායි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා විශේෂයෙන්ම මතු කළ කාරණාව තමයි මේ ඇණවුම අවලංගු කිරීම හොරකමක් කියන එක. එහෙම එතුමා කියපු නිසා මා හිතනවා, ඒකටත් උත්තරයක් දෙන්න මට යුතුකමක් තියෙනවා කියලා. පළමුවෙන්ම, පෙර ගුවන් යානා හතරක් කල් බදු ක්‍රමය යටතේ ගැනීමට ගිවිසුම් ගත වෙලා තිබුණේ හොරකම් සිද්ධ වෙලා බව පෙනෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකත් මා මේ සභාවට කියන්න ඕනෑ. එක ගුවන් යානාවකට මාසයකට එකඟ වෙලා තියෙන ගාණ ඩොලර් මිලියන 1.4යි. නමුත් පවතින මිල ඩොලර් 950,000යි. ඒ කියන්නේ ගුවන් යානයකට මාසයකට ගෙවන ගාණ ඩොලර් මිලියන 450,000ක් වැඩියි කියන එකයි. ඒවා ගණන් හදලා බලන කොට- ඒ අනුව ගුවන් යානා තුනක් වෙනුවෙන් අවුරුදු 12කට ඩොලර් මිලියන 644ක පාඩුවක් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඩොලර් 950,000යි ඩොලර් මිලියන 1.4යි අතර වෙනස ඩොලර් 450,000යි. ගුවන් යානා තුනක් වෙනුවෙන් අවුරුදු 12ක් ඒ විදියට ගෙවීම් කළාම රටට ඇති වන පාඩුව රුපියල් බිලියන 32යි. ඒ commission එකක්. ඒ commission එක නිසා තමයි ප්‍රමාණවත් ගණනට වඩා වැඩියෙන් ගිවිසුම් අත්සන් කර තියෙන්නේ. අපි ඒ රුපියල් බිලියන 32 පාඩුව විඳිනවාද? ඒ නිසා අපි මේ ගිවිසුම අයින් කළා. අපි ඩොලර් බිලියන 13කට තමයි මේ ගිවිසුම cancel කරන්නේ. ඒ හරහා ඊට වඩා ලාභයක් අපි රටට ලබා දෙනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි. Operational loss එකක් තියෙනවා. A350 ගුවන් යානා කියන්නේ දුර ගමන් -පැය 20ක් විතර- යන්න පුළුවන් ගුවන් යානායි. නමුත් අපි දැන් උපරිම වශයෙන් යන්නේ පැය 12 ගමන් වාර පමණයි. එදා කිසිම පිළිවෙළක් නැතිවයි මෙතුමන්ලා කොස් ඇට ගන්නවා වගේ; three-wheelers ගන්නවා වගේ කල් බදු ක්‍රමයට මේ ගුවන් යානා ගන්න සැලසුම් කළේ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ප්‍රශ්නය අහන්න වැඩිපුර වෙලාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ නිසා එතුමාම ඔහේ මඩ ගා ගත්තා. මොකද, මේ ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම වළ දමන තැනට ගෙනාවේ එතුමන්ලායි. එතුමන්ලා හිටපු කැබිනට් එකේ එතුමන්ලාට කට අරින්න අයිතියක් තිබුණේ නැහැ. අද ඒ අය කැබිනට් එකේ අයිතිය ගැන කථා කරනවා. ආයතනික කළමනාකරණ කමිටුවේදී පොදුවේ අපි අනුගමනය කරන ක්‍රමවේදයක් තියෙනවා. විෂය භාර ඇමතිවරයා සහ ඒ විෂයයට අදාළ අනෙකුත් අමාත්‍යවරුත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා - [බාධා කිරීම්] සමහර කැබිනට් ප්‍රස්තා එතැනදී අග්‍රාමාත්‍යතුමා නිර්දේශ කරලා, භාර අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා එතුමා හරහා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ විදියට ගරු ජනාධිපතිතුමා උපදෙස් දීලා තිබුණා, භාර අමාත්‍යාංශයේ කැබිනට් ප්‍රස්තා ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියලා. ඒ අනුව තමයි මම මගේ කැබිනට් ප්‍රස්තාව ඉදිරිපත් කළේ. මෙය අවලංගු කිරීම පිළිබඳව කිසිම ආයතනිකයක් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: ඔබතුමාගේ ඇමතිකමට වැඩක් නැහැයි කියලා පිළිගන්නවාද? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා: නැහැ, මම එහෙම පිළිගන්නේ නැහැ. මගේ ඇමතිකමට කරන්න ඕනෑ තරම් වැඩ තියෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2008 වගේ එමිරේට්ස් සමාගම මේ ආයතනය පවරා ගන්න කොට ලාභය බිලියන 4ක ලාභයක් ලැබුවා. මේ ආයතනය එමිරේට්ස් සමාගමට නැවත අරින්න අවුරුද්දක් ඇතුළත බිලියන 9ක පාඩුවක් ලබන තත්ත්වයට පරිවර්තනය කළේ ඒ කාලේ තිබුණු කැබිනට් මණ්ඩලයත් එකතු වෙලායි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මම ඒ ගැන කියන්නේ. මට කියන්න දෙන්නකෝ. 2014 වගේ වන විට එම ආයතනයේ පාඩුව රුපියල් බිලියන 32යි, ගරු කථානායකතුමනි. 2015 සිට 2016 දක්වා වසරක් ඇතුළත ඒ පාඩුව රුපියල් බිලියන 16කට අපි අවම කර තියෙනවා. සියයට 50කින් පාඩුව අඩු කරලා තියෙනවා. අපි දැන් මේ වසර තුළ එම ආයතනය ලාභයක් උපදවන තත්ත්වයට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ඉන්ධන මිල අඩු වුණේ 2014 වගේදී තමයි, ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලේදී. ඉන්ධන මිල අඩු වුණා. ඒ කාල පරිච්ඡේදය තුළ මේ ආයතනයේ හොරකම්, වංචා, දූෂණ, කොමිස් මේ හැම එකක්ම සිද්ධ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, A350-900 ගුවන් යානා 8ක් කිසිම හේතුවක් නැතිව මිලදී ගන්න පසුගිය රජය කටයුතු කළා. මේ ගුවන් යානා එවෙලේ තියෙන මිලට වඩා දෙගුණයකින් වැඩියි. මේ ගුවන් යානා හරහා ඩොලර් මිලියන ගණනක කොමිස් ගහලා තියෙනවා. මේ පත්තර ටික අපට හමුවෙලා තියෙනවා, දැන් සිද්ධ වෙලා තියෙන්නේ. ඒ නිසාම තමයි මේ ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම නවත්වන්නට අපි ඉදිරිපත් වුණේ. ඒ වගේම රටේ ණය බර වැඩි වෙලා තියෙන්නේත් මේ ආකාරයේ අක්‍රමිකතා නිසායි. මේ ආයතනය හරි පිළිවෙළට පවත්වාගෙන යන්නට අපි කටයුතු කරනවා. එම ආයතනය අපේ අමාත්‍යාංශයේ උපදෙස් මත වැඩ කිරීම සඳහා දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා කියන එකයි මේ සභාවට මම කියන්න කැමතියි.

ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) දැනට පවතින වනාන්තරවලට පරිබාහිරව, එහෙත් විවිධ හේතූන් නිසා පරිහානියට පත් වී ඇති වනාන්තර නොවන භූමි ප්‍රදේශ තුළ, වන භූමි ප්‍රමාණය ඉහළ නැංවීම සඳහා කටයුතු කරනු ලැබේ. දිවයිනේ සෑම ප්‍රදේශයකම විවිධ දිස්ත්‍රික්කවල පිහිටි, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ පවතින භූමි ප්‍රදේශ මේ සඳහා හඳුනාගෙන ඇත. (iii) ඉහත "(අ) ii" හි විස්තර කර ඇති පරිදි ඉහළ නැංවීමට අපේක්ෂිත භූමි ප්‍රමාණය හෙක්ටයාර 60,524 කි. එය දිස්ත්‍රික්ක අනුව පහත පරිදි වේ. (ආ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) අනුරාධපුරය, අම්පාර, මඩකලපුව, කිලිනොච්චිය, කෑගල්ල, කුරුණෑගල, නුවරඑළිය, මොණරාගල, කළුතර, පොළොන්නරුව, බදුල්ල, මන්නාරම, මාතර, වවුනියාව, පුත්තලම, හම්බන්තොට, මුලතිව්, මහනුවර, හා ත්‍රිකුණාමලය යන දිස්ත්‍රික්කවල පිහිටි ප්‍රදේශ නව වන වගා ඇති කිරීම සඳහා තෝරාගෙන තිබේ. (iv) එය දිස්ත්‍රික්ක අනුව පහත පරිදි වේ. මෙම භූමි ප්‍රමාණය (අ) iii හි දක්වා ඇති භූමි ප්‍රමාණයටද ඇතුළත් වේ. (ඇ) ප්‍රශ්න නොනැගේ.

ගරු වසන්ත අලුවිහාරේ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (අ) වර්ෂ 2010 – 2016 දක්වා කාලය තුළ (i) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කර ඇති රසායනික පොහොර ප්‍රමාණය; (ii) වී වගාව සඳහා එක් එක් කන්නය අනුව නිකුත් කරන රසායනික පොහොර ප්‍රමාණය (iii) වී පොහොර සහනාධාර ලෙස බෙදාහැරිම (2010 - 2016) (iv) කාබනික පොහොර නිෂ්පාදනය හා භාවිතය දිවයින පුරා දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන මඟින් වාර්තා වී ඇති කොම්පෝස්ට් නිෂ්පාදන ප්‍රමාණය. (v) කාබනික පොහොර නිෂ්පාදනය හා භාවිතය දිවයින පුරා දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන වාර්ෂිකව ක්‍රියාත්මක වන වැඩසටහනක් බැවින් කන්න වශයෙන් මෙහිදී කාබනික පොහොර බෙදා දීමක් සිදු කර නැත.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (අ) (i) 2014 වසරේදී විදේශීය දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ අවලංගු කරන ලද විදේශ ප්‍රදානවල මුළු වටිනාකම ඇ.එ.ජ. ඩොලර් මිලියන 79.5ක් වන අතර, 2015 වසරේදී අවලංගු කරන ලද මුළු විදේශ ප්‍රදාන ප්‍රමාණය ඇ.එ.ජ. ඩොලර් මිලියන 67.0කි. (ii) ඔව්. එය සියයට 15ක පමණ අඩුවීමකි. (iii) පහත සඳහන් වගුවේ හා ප්‍රස්ථාරයේ දක්වා ඇති පරිදි එක් එක් වර්ෂයේදී, විදේශීය දෙපාර්තමේන්තුව හරහා අවලංගු කරන ලද විදේශ ප්‍රදානවල අඩුවීමක් පෙන්නුම් කරයි. එසේ වුවද, 2015 දී සිදුවූ ආණ්ඩු පෙරළියට පෙර 2016 වර්ෂයේදී රජය අවලංගු කරන ලද මුළු විදේශ ප්‍රදානවල ප්‍රමාණය ඇ.එ.ජ. ඩොලර් මිලියන 236.7 දක්වා විශාල ලෙස වැඩි වී ඇත. 2015 වර්ෂයට සාපේක්ෂව එය සියයට 253ක වැඩි වීමකි. ඒ අනුව, පෙර රජය යටතේ අඩුවෙමින් පැවති විදේශ ප්‍රදානවල මෙම රජය යටතේ වැඩිවීමේ ප්‍රවණතාවක් පෙන්නුම් කරයි. එසේම, ශ්‍රී ලංකාව 2010 වර්ෂයේදී පහළ මැදි ආදායම් රටක් ලෙස ශ්‍රේණිගතවීමත් සමඟ විදේශ ප්‍රදාන හා සහනාධාර විදේශ ණය ලබා ගැනීම සඳහා ඇති අවස්ථා අඩුවීම අපේක්ෂා කරන අතර, එම තත්ත්වය යටතේ වුවද 2016 වර්ෂයේ දී විදේශ ප්‍රදානවල වැඩිවීම විශේෂත්වයකි. එසේ වුවද, ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව දිනා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් විදේශ ප්‍රදාන වැඩිවීමේ ප්‍රවණතාවට අමතරව වෙනත් කාරණා ද සැලකිල්ලට ගත යුතුය. උදාහරණ ලෙස යුරෝපීය කලාපයේ ශ්‍රී ලංකාවට පනවා තිබූ මත්ස්‍ය අපනයන තහනම ඉවත් කර ගැනීම, ජී.එස්.පී. සහනය ලබාගැනීම සඳහා අදාළ රටවල් දක්වා ඇති නම්යශීලී බව ඒ අතර වේ. එක් එක් වර්ෂයේ ඇති කර ගන්නා ලද ප්‍රදානවල එකතු අගය පහත වගුවේ දැක්වේ. (ආ) ප්‍රශ්න නොනැගේ.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දින දෙක තුළදී මෙම ගරු සභාව තුළ සිදු වූ සිදුවීම් පිළිබඳ අපි ඉතාම කණගාටු වෙනවා. විපක්ෂයේ වැඩිපුර නියෝජනය කරන කණ්ඩායම, නිල වශයෙන් පිළිගත් කණ්ඩායමට වඩා වැඩියි කියලායි මම හිතන්නේ. එතකොට අද ඒ අයට ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. මමත් ඒ කණ්ඩායමේ කෙනෙක්. එම නිසා මේ සඳහා මැදිහත් වෙලා සාධාරණ තීන්දුවක් ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් මගේ යුතුකමක් තියෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ කටයුතු සාධාරණව කරගෙන යාමට අවස්ථාව සැලසීම අපි හැම මන්ත්‍රීවරයාණන්ගේම වගකීමක් වෙනවා. දැන්, මේ කණ්ඩායමේ පක්ෂ කිහිපයක් නියෝජනය කරනවා. අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ. නමුත්, ආණ්ඩුවත් සමඟ කටයුතු කිරීමට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එකඟ වූවත්, අපේ කණ්ඩායමේ ඉන්න අනෙකුත් පක්ෂ ඒ සඳහා කැමැත්තක් ලබා දීලා නැහැ. ඒ අය අපේ පක්ෂය නියෝජනය කරමින් මැතිවරණයට තරගකළත් ස්වාධීනව ඒ අයගේ ප්‍රතිපත්තිවල, දැක්මේ වෙනස්කම් තියෙනවා. එතකොට මෙම ගරු සභාවේදී ඒ අයගේ මත, අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ඔබතුමාගේත්, මේ සභාවේත් යුතුකමක් වෙනවා. එහෙම වුණොත් ඔබතුමාට මෙම ගරු සභාව ඉතා පහසුවෙන් දිගටම පවත්වාගෙන යන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. එහෙම නැති වුණොත් වෙන්නේ හැමදාම මෙම ගරු සභාවේ මූලික වැඩ කටයුතු කිරීමට අපහසු වෙනවා. ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන කටයුතු සම්බන්ධයෙන් ඒවාට මැදිහත් වෙන්න, කථා කරන්න අපි සියලු දෙනාටම වගකීමක් තියෙනවා. ඒ කාලය අපතේ යනවා වගේම මෙවැනි මැදිහත්වීම් නිසා අපි සමාජයට, රටට දෙන යහපත් දෙයක් නොවෙයි කියලායි මගේ විශ්වාසය. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතා කරුණාවෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා මේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නියෝජනය කරන අනෙකුත්- ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නොවෙයි. අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහලේකම්තුමා අවලංගු කරලා තියෙනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමඟ සහයෝගයෙන් වැඩ කරනවා කියලා. නමුත්, මැතිවරණයට තරග කරපු මේ කණ්ඩායමේ අනික් පක්ෂවල කිසි කෙනෙක් අවලංගු කරලා නැහැ. මම හිතන්නේ ඒ අයගෙන් අදහස් විමසලාත් නැහැ. ඒ නිසා, ඔබතුමා මේ ගැන අවධානය යොමු කරලා, රටේ මතු වෙන විවිධ ප්‍රශ්න පිළිබඳව ඒ අයටත් අදහස් ප්‍රකාශ කරගන්නට යම් සීමිත කාලයක් වෙන් කර දෙන ලෙස ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන කාරණය මෙයයි. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විදියට අපි දිගින්-දිගටම මේ ඉල්ලීම කරන්නේ අපේ පෞද්ගලික අවශ්‍යතාවක් සඳහා නෙවෙයි. අපි වාහන වෙනුවෙන් රුපියල් කෝටි 54ක් ඉල්ලන්නේ නැහැ. අපි කාර්යාල වෙනුවෙන් සුඛෝපභෝගී මන්දිර ඉල්ලන්නේ නැහැ. අපි වෙනත් වරප්‍රසාද ඉල්ලන්නේ නැහැ. අපි ඉල්ලන්නේ මොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි? අපි ඉල්ලන්නේ, මහ ජනතාව නියෝජනය කිරීම සඳහා තියෙන ඉද්ධ වූ අයිතියයි. ඔබතුමා සහ පක්ෂ නායකයෝ අපි 51දෙනා වෙනුවෙන් දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට ඒ අවස්ථාව දුන්නා. හැබැයි, දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා අසනීප වුණු මොහොතක, විදේශගත වූ මොහොතක, ඔබතුමා විසින් දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා මේ සභාවෙන් නෙරපා හැරි මොහොතක ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට අත්වන ඉරණම කුමක්ද? ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ නියෝජනය කොතැනද නතර වන්නේ? ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය? ඒක ලිබරල් ප්‍රතිපත්තියද? අපි ඉල්ලන්නේ, විපක්ෂයේ මතය රටට කියන්න ඉද්ධ වූ අයිතියක්. ඔබතුමා දන්නවා, ඉතාම වැදගත් කාරණා වෙනුවෙන් විපක්ෂයේ මතය නිවැරදිව මේ සභාවේ සාකච්ඡා වන්නේ නැහැයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණය කල් දමා ලබන සතියට හරියටම අවුරුදු 2ක් වෙනවා. මේ සභාවේ ඒ සාකච්ඡාව සිද්ධ වෙනවාද? මේ සභාවේ ඒ සාකච්ඡා සිද්ධ වන්නේ නැහැ. විපක්ෂය අතින් ඒක වෙන්නේත් නැහැ. මංගල සමරවීර මැතිතුමා විදේශගත වෙලා ජිනීවාවලට ගිහින් කියනවා, "අපි යනවා, ජනමත විචාරණයකට. අලුතින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙනවා"යි කියලා. ඒ සාකච්ඡාව මේ සභාවේ සිද්ධ වෙනවාද? ඒ සඳහා ඉඩක් තියෙනවාද? ඒ සාකච්ඡාව වෙන්නේ කා අතින්ද? ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියන්නේ මෙයයි. මෙය පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නෙවෙයි; මේ රටේ ආණ්ඩුවේ රිසි නොවන මත නියෝජනය කිරීම සඳහා ඉල්ලන මතයක්. සියයට 55ක් වෙන් වෙලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සියයට 40යි. සමස්ත එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට සියයට 30යි. විපක්ෂයට සියයට 30යි. ඒක තමයි මෙතැන තියෙන පදනම. දෙවන කාරණය මෙයයි. ඉලක්කම්වලින් බැලුවොත්, පසු ගිය මැතිවරණයේදී "අනාගතයට සහතිකයක්" කියන මැතිවරණ ප්‍රකාශනය වෙනුවෙන් ලක්ෂ 48ක ජනතාවක් ඡන්දය පාවිච්චි කළා. ඒ ප්‍රකාශනයේ තියෙන්නේ ගරු සභානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේලාත් එක්ක ආණ්ඩුවක් හදන්න අපි යන්නේ නැහැ කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මැතිවරණයට තරග කළේ ඔබතුමා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විරුද්ධවයි. ඒ විතරක් නෙවෙයි, ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාටත් විරුද්ධවයි. අපි තරග කළේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන්. ඔබතුමා රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා, පළාත් පාලන හා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික පාලනය පිළිබඳ ඇමතිතුමා විදියට කටයුතු කළා. එතකොට මේ සම්ප්‍රදාය මේ රටේ පළමුවන වතාවට අභ්‍යාස කළේ වෙන කවුරුවත් නෙවෙයි, ඔබතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව. ඒක තමයි වර්තමාන ආණ්ඩුව අභ්‍යාස කරපු දෙයක්. අලුත් දෙයක් නෙවෙයි අපි ඉල්ලන්නේ. එතකොට ඒ අභ්‍යාසය 2015 ජනවාරි 09 වෙනිදා ඉඳලා අගෝස්තු 18 වෙනිදා වෙනකල් නිරෝගීව මේ සභාවේ පැවතුණා. ඒ අයිතිය තමයි අපි ඉල්ලන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, අපි අලුත් දෙයක් නෙවෙයි ඉල්ලන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, කරුණාකරලා තමුන්නාන්සේලා හිතන්න. අපි මෙය ඉල්ලන්නේ අලුත් දෙයක් නෙවෙයි. ආණ්ඩුවත් එක්ක පැටලෙන්න, ආණ්ඩුවත් එක්ක රණ්ඩු වෙන්න, මේ සභාවේ කාලය කන්න නෙවෙයි. අපි ඉල්ලන්නේ මේ රටේ ආණ්ඩුව අනුමත කරන, ආණ්ඩුවට එරෙහිව මත නියෝජනය කිරීමේ ඉද්ධ අයිතියයි. දැන් වෙලා තියෙන්නේ මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, එක්තරා කියමනක් තියෙනවා, "ගිරවා ගෙහි, රිළවා ගබෙහි" කියලා. ගිරවා ගබෙහි ඉන්න ඕනෑ. රිළවා ගෙහි ඉන්න ඕනෑ. දැන් වෙලා තියෙන්නේ "ගිරවා ගෙහි, රිළවා ගබෙහි." මේ තත්ත්වය වෙනස් වෙන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. මෙයට උත්තරයක් විදියට කියනවා, අපි තීරණය කරලායි මෙය දුන්නේ කියලා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය විසින් තීරණය කරලා දීපු දෙයක් කියලා කියනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය තීරණය කරලා දීපු දෙයට වඩා අපේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනයේ තිබුණු දේ වෙනස්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, දැන් එහෙම කියන්න බැහැ. අපි විපක්ෂේ ඉන්න අවසරය දුන්නා ඔබතුමාත් ඒක කියනවා. විපක්ෂේ ඉන්න අවසරය දීලාම ඒක සම්පූර්ණ වෙනවාද? හරියට භික්ෂුත්වය දෙනවා, සිවුර දෙන්නේ නැහැ වගෙයි. භික්ෂුත්වය දුන්නා කියලා කියනවා, හැබැයි සිවුර දෙන්නේ නැහැ. ඒ වගේ දෙයක් තමයි මෙහෙම වෙලා තියෙන්නේ. විපක්ෂේ ඉන්න කියලා අවසරය දෙනවා. හැබැයි විපක්ෂයේ භූමිකාව, විපක්ෂයේ වගකීම, විපක්ෂයේ අයිතිය ඉෂ්ට කරන්න අපට අවස්ථාවක් දෙන්නේ නැහැ. මේක රටට ඇහෙන්න මේ අවාසනාව කියන්න ඕනෑ. මෙය දිනේෂ් ගුණවර්ධන කියන පුද්ගලයා -දේශපාලනඥයා- සභාවෙන් නෙරපා හැරීම පිළිබඳ සරල කාරණාව නොවෙයි, පටු කාරණාව නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. මගේ අවසාන කාරණය මෙයයි. මෙහෙම තියෙන්නේ ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියත් එක්කයි. ඔබතුමා සම්බන්ධයෙන් මේ රටේ තියෙන මතය, ඔබතුමා විසින්ම ඉහළ නඟා ගත්තු මතය, -Right to Information වගේ Bill එකක් වෙනුවෙන් ඔබතුමා ගෙන ගිය සටන- ඔබතුමා සාධාරණ කෙනෙක් කියලා සමාජය තුළ තියෙන මතය පළුදු කර ගන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතාම ආදරයෙන් කියන්නේ. ඔබතුමා අපේ පාසලේම උපාධිධාරී ශිෂ්‍යයෙක්; ආනන්දයෙක්. ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ උප නායකයා බව ඇත්ත. හැබැයි, ඔබතුමා ඔතැන වාඩි වෙලා ඉන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ උප නායකයා විදියට නෙවා, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායකතුමා විදියටයි. ඒ නිසා ඔය පුටුවේදී අපි ඔබතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ස්වාධීනත්වය, සාධාරණය. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියෙන් ප්‍රශ්න කරන්නට වෙනවා, දුන් තීන්දුව සාධාරණද කියලා. ඔබතුමා දුන් තීන්දුව අපි පිළිගත්තා. ඔබතුමාට ඒ තීන්දුව දෙන්න ඉද්ධ වූ අයිතියක් තියෙනවායි කියන කාරණය ගැන සැකයක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියෙන් ඔබතුමා අහන්නට ඕනෑ, ඒ තීන්දුව සාධාරණද, ඒ තීන්දුව යුක්තිසහගත ද, ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීයි ද කියන එක. මේ කාරණා තුන ගැන විතරයි මට කථා කරන්න තිබුණේ ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා: ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා, එතුමා විශේෂයෙන්ම ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාගේ සිද්ධිය ගැන සඳහන් කළා. මම ඒ ගැන කණගාටු වෙනවා. ඒක මම බොහොම අමාරුවෙන් ගත් තීරණයක්. මේ සභාවේ කටයුතු කරගෙන යෑමට මට අවස්ථාව දෙන්නය කියා මම නව වතාවක් ආයාචනය කළා. අවසානයේදී තමයි මට එම තීරණය ගන්න සිද්ධ වුණේ. මම ඒ ගැන කණගාටු වෙනවා. ඒ වගේම ඊයේ දිනයේදී ඔබතුමන්ලා පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිබුණා, එළියේ. මම ඒ ගැන දැන සිටියේ නැහැ. නමුත් මම නිලධාරීන්ට දොෂයක් කියන්නේ නැහැ. නිලධාරීන් කථා කළේ ඒ විදියටයි. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා වෙනුවට තව කෙනෙක් පත් කිරීම සාමාන්‍යයෙන් මම සිදු කළ යුත්තේ, සන්ධානයේත් අනුමැතිය ඇතිවයි. ගිය වතාවේත් ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා පත් කළේ, සන්ධානයේ නායකයා වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ගරු නිමල් පිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමායි. ඒ වගේම ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සන්ධානයේ උප සභාපතිවරයෙකු වශයෙන් පත් කරලා තමයි එතුමාට අවසරය දුන්නේ. ඒ නිසා මට අවසරය ගන්න අවශ්‍ය වුණා. ඊයේ දිනයේ උදේම ගරු නානායක්කාර මැතිතුමාත් මා සමඟ මේ සම්බන්ධව කථා කළා. මම එතුමාටත් දැනුම් දුන්නා, මම කථා කරලා එම අවසරය ලබා ගන්නම් කියා. දවල් වෙලා තමයි එතුමාට කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණේ. ඒ අවස්ථාවේදී මට සන්ධානයෙන් ලැබුණු පිළිතුර තමයි, වෙන කෙනෙක් පත් කරන්න එකඟත්වය දෙන්න බැහැ කියන එක. ඊට පසුව මම ඒ ගැන පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීමේදීත් නැවත කියා සිටියා. ඒක තමයි මතය. එතැනදී ඔබතුමන්ලා මට දෝෂාරෝපණය කරන්න ආවා. නමුත් අපි සන්ධානය සමඟ කථා කළා. මම ගිය වතාවේදීත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ කථා කරලා තමයි දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට එම අවස්ථාව ලබා දුන්නේ. ඒ නිසා අපි සාකච්ඡා කර මේ කටයුතු කරමු. මට කරන්න පුළුවන් දේවල් තියෙනවා, බැරි දේවලුත් තියෙනවා. ඒ නිසා මේ කරුණු ගැන - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා: නැඟිටියේ. ගරු කථානායකතුමා: කියන්න, ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අපිට පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් පවත්වන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඩ නැහැ. අඩු ගණනේ මේ මන්ත්‍රීවරුන් 51 දෙනාට එකතු වෙලා සාකච්ඡාවක් පවත්වන්න කාරක සභා කාමරයක් ගන්නවත් අපට අවසර නැහැ. ගරු කථානායකතුමා: අපි ඒ දවස්වල හැම දාම අවසරය දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි තියෙන ප්‍රශ්නය. දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ අත්සන ඇතුවයි එම ඉල්ලීම කළ යුත්තේ. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට සභා කාලය තහනම් කරපු වෙලාවක ඒ අවසරය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ගරු කථානායකතුමා: මට අවස්ථාවක් දෙන්න. මම සන්ධානය සමඟ කථා කරලා ඉදිරියේදී එවැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවන විදියට ක්‍රමවේදයක් හදන්නම්. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, සමාවෙන්න. මේ කාරණයේදී සන්ධානය තීන්දුවක් දුන්නා. ඔවුන් ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා අපේ කණ්ඩායමේ නායකයා හැටියට පිළිගත්තා. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ නේ. ඊයේ ගරු අගමැතිතුමා කියන්න හැදුවා, දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ බෙල්ල කපන්න හදනවා කියා. ඒවා ප්‍රාථමික කාරණා. එහෙම නෙවෙයි නේ කථා කළ යුත්තේ. මෙතැනදී අපි කියන්නේ මෙයයි. දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා නොමැති මොහොතක මේ පාලම කැඩෙනවා. එතකොට අපි දූපතක තනි වෙනවා. එය බරපතළයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. "උණකාරයා වතුර ඉල්ලනවා වගේ" දැන් සෑහෙන කාලයක් තිස්සේ - සති ගණන් ගාණකට වැඩි කාලයක් තිස්සේ - මේ ගරු සභාව තුළ අපි ඉල්ලන්නේ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා කිව්වා වගේ මේ රටේ මහ ජනතාවගේ ඇති ප්‍රශ්න සාකච්ඡාවට ගන්න අපට තියෙන අයිතිය සඳහා වන අවස්ථාව ලබාදෙන ලෙසයි. ඔබතුමා කිව්වා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට වෙන්කළ කාලයෙන් සියයට 55ක්, ඒ කියන්නේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට වෙන්වෙන කාලයෙන් සියයට 15ක පමණ ප්‍රමාණයක් අපට ලබාදෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දවසක විවාදයක් පවත්වන අවස්ථාවක අපේ මන්ත්‍රීවරු 4දෙනෙක් කථා කළොත් එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට ලැබෙන්නේ විනාඩි 10ක කාලයක් පමණයි. ඒ වගේම අපට දවසක් විවාද කරන කල් තැබීමේ යෝජනා ලබා ගැනීමට තියෙන අවස්ථාව ඉතාම සීමා වෙලා තියෙනවා. අද මේ රටේ ඉතාම තීරණාත්මක ප්‍රශ්න තියෙනවා. ඒවා ආණ්ඩුවට අනුබද්ධ විපක්ෂය නියෝජනය නොකරන ප්‍රශ්න. ජිනීවාවල සිද්ධවෙන ක්‍රියාදාමය පිළිබඳව අනුබද්ධ විපක්ෂය කටක් අරින්නේ නැහැ. මේ රටේ බුද්ධිමතුන් සිරගත කරලා තියෙනවා, අනුබද්ධ විපක්ෂය කටක් අරින්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව බටහිරත් එක්ක යන ගමන ගැන ආණ්ඩුවට අනුබද්ධ විපක්ෂය කටක් අරින්නේ නැහැ. දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා නෙරපා හරින කොට අනුබද්ධ විපක්ෂයේ එක කොටසක් ඒකට පක්ෂ වෙනවා; අනිත් කොටස නිහඬව ඉන්නවා. ඒ අඩුව පෙන්නනවා, ආණ්ඩුවට අනුබද්ධ විපක්ෂයට දී තියෙන අයිතිය හා වරප්‍රසාද, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු 51 දෙනාගෙන් කණ්ඩායමට අද නොලැබීමෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම විකෘතිය වෙනස් කරගන්න ඔබතුමාට වගකීමක් තියෙනවා. "උණවල් ඇටේ ලොකුට බුරුවල් ඇන්නාම සුවවෙන්නේ නැහැ" කියලා අපේ පැරණි කියමනක් තියෙනවා. දෙමළ ජනවහරේ එහෙම කියමනක් තියෙනවා. උණවල් ඇටේ තියෙන ලොකුට බුරුවල් ඇන්නාම - බුරුවල් අනිනවා කියන්නේ ගුස්ති අල්ලනවා, නැත්නම් පහර දෙනවා. - ඒක සුවවෙන්නේ නැහැ. ඒකට නියමිත ප්‍රතිකර්මය දෙන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. නියමිත ප්‍රතිකර්මය දුන්නොත් තමයි මේ සභාව නිරෝගීව පවත්වාගෙන යන්න ඔබතුමාට පුළුවන් වෙන්නේ. නියමිත ප්‍රතිකර්මය දුන්නොත් තමයි ඔබතුමාගේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ඔබතුමාගේ ගරුත්වයට ගරු කරමින් මේ සභාවේ අපට හිමි මහජන නියෝජිත වගකීම ඉටු කරගන්න අපට හැකියාව ලැබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය දේපළ නඩුවක් නොවෙයි; මෙය දික්කසාද නඩුවක් නොවෙයි. මෙය අධිකරණ ක්‍රියාදාමයකට අයිති කාරණයක් හැටියට තමුන්නාන්සේ පටලවා ගන්න එපා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය කියන්නේ පුළුල් මේ පාර්ලිමේන්තුවක්; මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ ගණනාවකගේ එකතුවෙන් වූ විශාල පෙරමුණක්. ජාතික ආණ්ඩුව කියන දිශාවට ගිහිල්ලා තියෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් පමණයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ජාතික ආණ්ඩුවක් සඳහා ගිවිසුමක් අවලංගු කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ බැඳීමට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ සිටින ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නොවන අනික් පක්ෂවලට කිසිම බැඳීමක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. පළමුව ඒ කාරණය පිළිගන්න. හැට අට ලක්ෂයකගේ ජන වරම නියෝජනය කරන්න ඒ දිනපු 95 දෙනාගෙන්, 51 දෙනෙකුවත් අද ඒ කොඩිය අතට අරගෙන මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඒ කොඩිය අතට අරගෙන වැඩ කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට, ඒ ලක්ෂ 48කට වැඩි ජනතාවකගේ අදහස, මතය, හඬ මේ ගරු සභාව තුළ නියෝජනය කිරීමේ අයිතිය පිළිගන්න; ඒ අයිතිය ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔබතුමාට මම මෑත අතීත උදාහරණ දෙකක් කියන්නම්. 2004 අවුරුද්දේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඉවත් වුණා. 2005 ජනාධිපතිවරණයට පෙර ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඒ සන්ධානයෙන් කැඩිලා විපක්ෂයේ වාඩි වුණා. "ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ තරග කළේ සන්ධානයේ බලන ලකුණින්. ඒ නිසා ඒ අය වෙනම කැඩිලා තනිවම තරග කරපු පක්ෂය නොවෙයි." කියන ඒ ආයතනිකය දාලා ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හඬ යටපත් කරන්න එදා හිටපු කථානායකතුමා බලය පාවිච්චි කළේ නැහැ; එතුමා ඒ බලය පාවිච්චි කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, "තමුන්නාන්සේලා කැමැතිද, මේ අයව අපි පිළිගන්නවාට?" කියලා එදාත් ඒ කථානායකතුමා සන්ධානයෙන් ඇහුවා නේ සමහර විට ලියුමක් එවන්න පුළුවන්, "නැහැ, නැහැ. අපි divorce එක දුන්නේ නැහැ" කියලා. එහෙම කියන්න පුළුවන්. සමහර විට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කියන්න පුළුවන්, "එහෙම කියන්න අයිතියක් නැහැ. අපිත් එක්ක ගිවිසුමක් තියෙනවා. ගිවිසුමේ පිටු අරගෙන තියෙනවා අපට ඕනෑ වෙලාවට දික්කසාද වෙන්න" කියලා. ඒ විවාදය එන්න පුළුවන්. ඒ විවාදය යන්න වෙන්නේ උසාවියට. උසාවි ප්‍රශ්න මෙතැනට පටලවා ගන්න එපා. මන්ත්‍රීවරු තරග කළේ යම් පක්ෂයකින්, යම් ලකුණකින් වුණත් ඒ අයට මේ පාර්ලිමේන්තු මත අනුව තමන්ගේ නියෝජනය කරන මහ ජනතාවගේ මතය පරිදි ඒ වෙනස් වීමට තියෙන අයිතිය බැහැර කරන්න එපා. ඒ වෙනස් වීමට තියෙන අයිතිය පිළිගන්නවා නේ ඒ අයිතියට අදාළ වගකීමේ සේවාරය ඉටු කිරීමේ යුතුකම හා වගකීම පිළිගන්න. ඒකට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි දිගින් දිගටම මේ කාරණය කිව්වත් තමුන්නාන්සේ හැම දාම එකම පිළිතුරක් ලබා දෙනවා. නමුත් එකම පිළිතුරක් ලබා දීලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. අපට ඕනෑ මේ ගරු සභාව නීරෝගීව ඉදිරියට පවත්වාගෙන යන්නයි. මේ ගරු සභාව මේ රටේ දැවෙන ප්‍රශ්න සාකච්ඡා කරන මණ්ඩපයක් බවට පත් කර ගන්නයි අපට ඕනෑ. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මෙපමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම එදාත් මෙම කාරණය ඔබතුමාට කිව්වා. ඔබතුමා කොළඹ මහ නගර සභාවේ නගරාධිපති වෙන කොට මම එහි නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඔබතුමා පළාත් සභාවට එන කොට මමත් ඔබතුමා සමඟම පළාත් සභාවට ආවා. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන කොට මමත් ඔබතුමා සමඟම පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එදා සිට ඔබතුමාත් මමත් එක දිගට, මහජන නියෝජිතයන් හැටියට මේ භූමිකාව ඉටු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මහජන නියෝජිතයන් බවට පත් වෙලා සිටින්නේ තමුන්නාන්සේලා දී තියෙන ප්‍රමාණයට වැඩ කරලා යන්න නොවෙයි. තමුන්නාන්සේ කියන හරි හෝ වැරදි සියල්ලට අවනත වෙලා, ඒ සියල්ලට යටත් වෙලා, මහ ජනතාවගේ හඬ නියෝජනය නොකර, මෙතැනින් හොඳ වෙන කීයක් හෝ අරගෙන යන්න නොවෙයි.