[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: යනවා. එතකොට හැම පැත්තටම සාධාරණ තත්ත්වයක් ඇති වනවා. (අ) (i) මේ වනවිට ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින විදුලි පාරිභෝගිකයින් සංඛ්‍යාව 6,514,601කි. සමහර වෙලාවට එක් පාරිභෝගිකයෙකු සතුව විදුලි සම්බන්ධතා කිහිපයක් තිබෙන්නත් පුළුවන්. නමුත් අපි 6,514,601 දෙනෙක් සඳහා meters සවි කරලා තිබෙනවා. මේ වනවිට සෑම ගම්මානයකටම, සෑම නිවසකටම සියයට 100ක් අපි විදුලිය සපයලා තිබෙනවා. ඉතාම කලාතුරකින් යම් යම් සුවිශේෂ ප්‍රශ්න නිසා ගෙවල් කිහිපයක් ඉතුරු වෙලා තිබෙන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අපට දැනුම් දෙනවා නම් අපි ඒවාත් කෙසේ හෝ විසඳන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. හැබැයි, හැම ප්‍රශ්නයක්ම තිබෙන්නේ අපි මුදල් වෙන් නොකිරීම නිසා නොව කඳු-හෙළ් වැනි ජය ගැනීමට අපහසු යම් යම් භෞතික කාරණා නිසා පමණයි. සමස්තයක් විදියට ගත්තොත් සියයට 100ක්ම අපි විදුලිය සපයලා තිබෙනවා. මුළු රටේම 6,514,601 දෙනෙක් සඳහා විදුලිය ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි පසුගිය 2015 වසරේ මේ රජය පිහිටුවීමෙන් පසුව ක්‍රියාත්මක කළ "සැමට විදුලිය" ව්‍යාපෘතිය යටතේ දෙලක්ෂ පනස්පන්දහසකට මූලික ගාස්තුවක් පවා නොමැතිව විදුලිය ලබා දුන්නා. තමන්ගේ ගෙදර wiring කර ගන්න බැරි පවුල්වලට ගෙවල් wiring කරලා දුන්නා. ඒ වාගේම තනි පාරිභෝගිකයෙකුට පවා විදුලි කණු සවි කර දීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ තුනක් දක්වා අපි මුදල් වියදම් කළා. මේ ක්‍රමය හරහා උතුරු සහ නැගෙනහිර පළාත් ඇතුළුව ඉතාම දුෂ්කර පෙදෙස්වල පැවති විදුලිය ප්‍රශ්නය විසඳන්න අපට පුළුවන් වුණා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. (ii) ශ්‍රී ලංකාවේ විදුලි පාරිභෝගිකයින් අතරින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් මේ වනවිට විදුලි සබඳතා ලබා දී ඇති මුළු පාරිභෝගිකයින් සංඛ්‍යාව 5,964,194කි. (iii) ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම විසින් මේ වනවිට විදුලි සබඳතා ලබා දී ඇති පාරිභෝගිකයින් සංඛ්‍යාව 550,407කි. විශේෂයෙන්ම පසුගිය දවස්වල Smart Meters පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ පිළිබඳව ලොකු උනන්දුවක් ඇති වුණා. Smart Meters නිෂ්පාදනය කිරීමේ කර්මාන්තශාලාවක් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ බණ්ඩාරගම පෙදෙසේ ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම අවස්ථා කිහිපයකදීම ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාත්, මමත් මේ ගැන සඳහන් කළා. ඒ නිසා මෙම ප්‍රශ්නය ඉතා වැදගත් එකක්. (ආ) (i) ශ්‍රී ලංකාවට හඳුන්වා දෙන බවට ප්‍රකාශ කරන ලද සුහුරු මනු -Smart Meters මගින් ඉටුකර ගැනීමට අපේක්ෂිත අරමුණු - a) හඳුන්වා දීමට නියමිත සුහුරු මනු දැනට භාවිතයේ පවතින මනුවලට වඩා නිරවද්‍යතාවයෙන් ඉහළ බැවින් ලැබෙන ආදායම ඉහළ නංවා ගන්න පුළුවන්. එහි දෙපැත්තක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, පාරිභෝගිකයාට නිවැරදි විදුලි මනු කියාවීමක් ලැබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා ඉංජිනේරුවරයෙක් වශයෙන් මේ කාරණය ගැන දන්නවා. නිවැරදි මනු කියාවීමක් තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ආදායමත් ඉහළ b) සුහුරු මනු සවි කිරීම මඟින් පාරිභෝගිකයාගේ විදුලි පරිභෝජනයේ තාක්ෂණික නොවන හානි අවම කර ගත හැකි වීම. ඒ කියන්නේ, පරිභෝජනය තුළ විදුලිය නාස්තිවීම් සිදු වනවා. එම නාස්තිවීම් අවම කර ගැනීමට Smart Meters උපයෝගී කර ගන්න පුළුවන්. c) සුහුරු මනු මඟින් පාරිභෝගිකයාගේ විදුලි පරිභෝජන රටාව හඳුනාගත හැකි වීම ලංකාවේ විදුලි ඉල්ලුම් කළමනාකරණය - Demand Side Management- පිළිබඳ කටයුතුවලට පහසුවක් වීම. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ විදුලි ඉල්ලුම් කළමනාකරණය ඉතා වැදගත්ම කරුණක්. අපි සාමාන්‍යයෙන් කියන්නේ, නාස්තිය අවම කර ගන්න කියලායි. හැබැයි, නාස්තිය අවම කර ගැනීම කියන එකට වඩා එහි පුළුල් අර්ථයක් තිබෙනවා. එම නිසා අපේ රජය විදුලි ඉල්ලුම් කළමනාකරණය පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායක් පත් කරලා, ඒ සඳහා වෙනම කාර්යාලයක් ආරම්භ කරලා, ඒ පිළිබඳව විශේෂඥතාවක් ඇති ඉංජිනේරුවන් පිරිසක් එහි යොදවා තිබෙනවා. d) සුහුරු මනු මඟින් ජාතික විදුලි පද්ධතියට නවීකරණය කිරීමට හැකියාව ලැබීම. මේ Meters සහිත පද්ධතියකට ඉතා නවීන තාක්ෂණය ලැබෙනවා. අපි කියනවා, ඒකට Smart Grid එකක් කියලා. ඒ නිසා සියයට 100ක්ම වාගේ ස්වයංක්‍රීය ආකාරයට පරිගණකගත පද්ධතියක් මඟින් අපේ රටේ විදුලි පද්ධතිය කළමනාකරණය කිරීමට අවශ්‍ය තොරතුරු ලැබෙන්නේ, Smart Metersවලින් ලබා ගන්නා තොරතුරු හරහායි. ඒ කියන්නේ, Smart Meters මඟින් තොරතුරු ලැබෙනවා. පරිගණකගත පද්ධතියක් හරහා සමස්ත පද්ධතිය කළමනාකරණය කිරීමක් කරනවා. e) මනු කියවීමේ ක්‍රියාදාමය වඩා කාර්යක්ෂමව හා ඉහළ නිරවද්‍යතාවකින් පවත්වාගෙන යා හැකි වීම. ගරු කථානායකතුමනි, මනු කියවන්නෙක් - meter reader- ගෙදරට ඇවිල්ලා ඒ වෙලාවේදී මීටරය කියවලා ගණන් හදලා දීලා යනවා. අපි මේ Smart Meters ලංකාවේ පාරිභෝගිකයන් හැට පන් ලක්ෂයකට හඳුන්වා දීමෙන් පසුව, මනු කියවන්නන්ගේ වෘත්තිය අවශ්‍යතාව නැතිව යනවා. ඇත්තවශයෙන්ම අපට ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. දැනට ඉන්න මනු කියවන්නන්ගේ තනතුරු නාමය දැනටමත් පාරිභෝගික සම්බන්ධිකාරක වශයෙන් වෙනස් කරලා තිබෙනවා. ඔවුන්ට විදුලිබල මණ්ඩලය හා ආශ්‍රිතව තවත් වැදගත් රාජකාරී ගණනාවක් පැවරෙනවා. මහජන සම්බන්ධතා, තොරතුරු සොයා බැලීම්, පාරිභෝගිකයා සමඟ කටයුතු කිරීම් වැනි කටයුතු ඔවුන්ට පැවරෙනවා. ඒ නිසා මනු කියවන්නාට අනාගතයේ රැකියාව නැති වෙනවා. නමුත්, මේ හරහා වඩා හොඳින් අපේ පද්ධතිය කළමනාකරණය වෙලා ජංගම දුරකථන පද්ධතියක වාගේ බිල ස්වයංක්‍රීයව ගෙදරට ලැබෙනවා. (ii) මේ වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි පාරිභෝගිකයින් 9,806කට දුරස්ථව මනුකියවීම් ලබාගත හැකි ක්‍රමලේඛනගත මනුරු (Programmable meters with remote reading facility) සවි කර ඇත. මෙම පාරිභෝගිකයින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ තොග පාරිභෝගිකයින් (Bulk Supply Customers) වේ. ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම මේ වන විට සවි කර ඇති සුහුරු මාපක (Smart Meters) සංඛ්‍යාව 2,900කි. මේ වෙන කොට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් Smart Meters 9,806ක් සවි කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම සුහුරු මාපක 2,900ක් සවි කරලා තිබෙනවා. මේවා pilot projects වශයෙන් සවි කර තිබෙන්නේ. අනාගතයේ මුළු ලංකාවටම Smart Meters සවි කරන්න අප බලාපොරොත්තු වනවා. (iii) ගෘහස්ථ විදුලි පාරිභෝගිකයින් (Domestic Customers) සඳහා සුහුරු මනු (Smart Meters) සවි කිරීමේ නියාමන ව්‍යාපෘතියක් දැනට විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් ස්ථාපිත කර ඇති අතර, තවත් එවැනි ව්‍යාපෘතීන් ස්ථාපනය කරමින් පවතී. එම ව්‍යාපෘතිවල ප්‍රතිඵල විශ්ලේෂණය කිරීමෙන් අනතුරුව සියලු පාරිභෝගිකයින් සඳහා සුහුරු මනු සවි කිරීමේ ක්‍රියාදාමය ඉතාමත් ඉක්මනින් සිදු කිරීමට අපේක්ෂා කරමි. (අ) අදාළ නොවේ. මෙම වැඩ පිළිවෙළ ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ හරහා අපට මුළු රටේම විදුලි පද්ධතිය නවීකරණය කරන්න පුළුවන්; කාර්යක්ෂම කරන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ප්‍රශ්නය යොමු කිරීම ගැන ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. නව රජය බලයට පත්වීමත් සමඟ අඩු ආදායම්ලාභීන්ට ගෙවීමේ ක්‍රමයට විදුලිය ලබා ගැනීම සඳහා පහසුකම් සලස්වා තිබුණා. නමුත්, දෙසැම්බර් 31වැනිදාට පසුව ඒ පහසු ගෙවීමේ ක්‍රමය නැති කරලා තිබෙනවා. ඒක නැවත ඇති කරනවාද කියා දැනගන්නට කැමැතියි.

[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි රුපියල් බිලියන 5ක් වැය කරලා, පාරිභෝගිකයන් 255,000කට අලුත් විදුලි සම්බන්ධතා ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ අතරින් ලක්ෂ 3,500කට වැඩි පිරිසකට "සැමට විදුලිය" වැඩපිළිවෙළ යටතේ නොමිලේ සම්බන්ධතා ලබා දුන්නා. දැන් ඉතිරිව තිබෙන්නේ ආන්තික තත්ත්වයේ ඉන්න පවුල් 255යි. ගෙවීමේ පහසුකම සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, එක් එක් පාරිභෝගිකයන්ගේ විදුලි පරිභෝජනය අනුව ගෙවීම් කරන විට ගෙවීමේ පහසුකම් ලබා දීම සිදු කරනවා. අපි ඊයේ පෙරේදා එය නැවැත්වූයේ නැහැ. එය තවම පවතිනවා. ඒ සඳහා ජනාධිපතිතුමා විශේෂ උනන්දුවක් දක්වනවා. අඩු ආදායම්ලාභීන්ට එම පහසුකම ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. හැබැයි, එක දිගටම ගෙවීම් පහසුකම ලබා දෙන්න බැහැ. අපි ලබා දුන් ගෙවීම් පහසුකම යටතේ අදටත් රුපියල් මිලියන 37, 38ක් ගෙවීම් ලැබිලා තිබෙනවා. අපි ඒක අඛණ්ඩව කරගෙන යනවා. එහෙම කරන්න බැරි නම්, අපි ඒ ගැන මේ සභාවට දැනුම් දෙනවා. එම ප්‍රතිපත්තිය අදටත් ක්‍රියාත්මකයි.

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. සූර්ය බල ක්‍රමය පාවිච්චි කරන ගෙවල්වලට වැඩි බිලක් යනවා නැති නිසා, ඔවුන් වැඩිපුර විදුලිය පාවිච්චි කරනවා. ඒ ප්‍රශ්නයක් නැති තරම් බරක් දැනෙන්නේ නැති. නමුත් රෑටත් ඒ වාගේම විදුලිය පාවිච්චි කරනවා. රෑට peak එකකදී demand එක වැඩියි. ඒ වෙලාවට සූර්ය බලය පාවිච්චි කරන්න බැහැ. රාත්‍රී කාලයට සූර්ය බලය පාවිච්චි කරන්න බැහැ. එතකොට අපි දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ පානවා දෙන්නේ? ඒ සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් ලංකාවේ තිබෙනවාද?

[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ක්‍රම කිහිපයක් සොයනවා. පාරිභෝගිකයා තමන්ගේ අවශ්‍යතාවට වඩා වැඩියෙන් සූර්ය බලයෙන් උපයන විදුලියෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මිලදී ගත්තේ නැහැ. දැන් අපි ඒ වැඩිපුර විදුලිය ජාතික පද්ධතියට එකතු කිරීමට අවකාශය දෙනවා. ජාතික පද්ධතියට එකතු කරන එම විදුලියට ඒ ආකාරයටම රුපියල් 22 බැගින් ගෙවනවා net accounting හා net plus කියන ක්‍රමයේ දී තරහක් නැහැ. ඒ නිසා දැන් කිසිවෙක් විදුලිය නාස්ති කරන්නේ නැහැ. ඊළඟට, අනික් කාරණය මෙයයි. අපි බලාපොරොත්තු වනවා ඉදිරියේ දී බැටරි තාක්ෂණය තුළින් රාත්‍රී කාලයටත් මෙම සූර්ය බල විදුලිය භාවිත කිරීමට අවකාශය ලැබෙන්න. ඒ තාක්ෂණය තවමත් දියුණු වෙමින් තිබෙන්නේ. ඒ තත්ත්වය ළඟා වන තෙක් ටිකක් ඉවසීමෙන් ඉන්න ඕනෑ.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (අ) (i) නැත. (ii) අදාළ නොවේ. (iii) අදාළ නොවේ. (ආ) අදාළ නොවේ. ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය දැනුට දීලා තිබෙනවා එවැනි කිසිම ව්‍යාපෘතියක් නැහැ කියලා. මෙන්න පසුබිම් වාර්තාව තිබෙනවා. මා එය කියවන්නේ. එවිට ඔබතුමාට තේරුම් ගන්න පුළුවන්.

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්න වලට වැඩියෙන් ගිය කාලය ඉක්මවා යන්නත් එක්ක මා ඉතාමත් කෙටියෙන් එක් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන් අතුරු ප්‍රශ්න අහන්නත් බැහැ, ගරු ඇමතිතුමා නැති නිසා. ඒ නිසා අපේ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා ලවා දැනුම්දීමක්වත් කරමු. දැන් මේ වෙද්දී පළාත් පාලන ආයතන සියල්ලෙහිම මහජන නියෝජිතයන් නැහැ. අක්‍රීය තත්ත්වයට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. පළාත් පාලන කොමසාරිස්වරු සහ-.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. මා මේ පසුබිම් වාර්තාව කියවන්නම්. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක අපිත් පිළිගන්නා කාරණයක්. ඒක කළ යුතු දෙයක්.

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දෙන්න අදාළ ගරු ඇමතිතුමා නැති නිසා මා මේ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා එම අමාත්‍යාංශය දැනුවත් කරන්න. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය යටතේ පාලනය වන පළාත් පාලන ආයතනවල මේ වෙද්දී මහජන නියෝජිතයන් නැහැ. ඒ ආයතන අක්‍රිය තත්ත්වයට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. නිලධාරීන් තමයි ඒවා ක්‍රියාවට නංවන්නේ. යහපාලන රජය යටතේ, ගරු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ විශාල මුදලක් පළාත් පාලන ආයතනවලට වෙන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ වෙන් වෙලා තිබෙන මුදල් ප්‍රදේශවල සංවර්ධනයට යොදවද්දී, ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවල, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවල රාජ්‍ය නිලධාරීන් හා එක්ක යම් කිසි කථා බහක් ඇති කරලා, සැලැස්මවල් ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය අරගෙන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිනම් පළාත් පාලන ආයතනවලට යන මුදල් නොයෙක් විදියට, නොයෙක් ආකාරයෙන් ඉබාගාතේ වියදම් කිරීමක් තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. මට ඇමතිතුමාගෙනුයි ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ මේ සභාවේ නැති නිසා මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාගෙන් අහලා වැඩක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය අහන්න නැවත දිනයක් එන්නේත් නැහැ. තව මාස දෙක තුනක් කල් ගියොත් මේ වසරට අදාළ මුදල් ටික වෙන් වෙලා ඉවර වෙනවා. නමුත්, අපි මහජන නියෝජිතයෝ විදියට ගරු ජනාධිපතිතුමා අපිව ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවල සභාපතිවරු විදියට පත්කරලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් තමයි එහෙම පත්කරලා තිබෙන්නේ. මහජන නියෝජිතයන් නොමැතිව පළාත් පාලන ආයතන අක්‍රිය තත්ත්වයේ පවතින නිසා, එම ආයතනවල සිටින නිලධාරීන්, විශේෂයෙන් කොමසාරිස්වරුන් යටතේ, එහෙම නැත්නම් ප්‍රාදේශීය සභාවේ ලේකම්වරු යටතේ ව්‍යාපෘති, එහෙම නැත්නම් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරද්දී ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවලට දැනුම් දීමක් කර අනුමැතියක්, අවසරයක් ගන්න කියන ඉල්ලීම අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා]: එතකොට නම් ඊළඟ අවුරුද්දෙත් අපි ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම "අදාළ නැහැ. අදාළ නැහැ." කියන පිළිතුර තමයි ලැබෙන්නේ. මොකද අපි ඒ ගැන නොදන්නේ නැහැ; අමාත්‍යාංශය නොදන්නේ නැහැ; ලිපි ලේඛන වෙලා තිබෙනවා; ඒවා බලලා කටයුතු කරන්නේ නැහැ.

[ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා]: Sir, on behalf of the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine, I answer the Question. (a) (i) I. National Hospital of Sri Lanka II. Lady Ridgeway Hospital for Children III. De Soysa Maternity Hospital for Women IV. Castle Street Hospital for Women V. Teaching Hospital, Colombo South (Kalubowila) VI. Sri Jayewardenepura General Hospital VII. Teaching Hospital, Colombo North (Ragama) VIII. Rehabilitation Hospital, Ragama IX. Teaching Hospital, Karapitiya X. Teaching Hospital, Mahamodara XI. Teaching Hospital, Peradeniya XII. Dental Hospital, Peradeniya XIII. Sirimavo Bandaranaike Specialized Children's Hospital XIV. Teaching Hospital, Kandy XV. Teaching Hospital, Batticaloa XVI. Teaching Hospital, Jaffna XVII. National Eye Hospital XVIII. National Institute of Mental Health, Mulleriyawa XIX. Apeksha Hospital, Maharagama XX. Teaching Hospital, Anuradhapura XXI. National Hospital for Respiratory Diseases, Welisara (ii) I. National Hospital of Sri Lanka - Faculty of Medicine, University of Colombo II. Lady Ridgeway Hospital for Children - Faculty of Medicine, University of Colombo III. De Soysa Maternity Hospital for Women - Faculty of Medicine, University of Colombo IV. Castle Street Hospital for Women - Faculty of Medicine, University of Colombo V. National Eye Hospital - Faculty of Medicine, University of Colombo VI. Teaching Hospital, Colombo South (Kalubowila) - Faculty of Medical Sciences, University of Sri Jayewardenepura and Kotelawala Defence University VII. Sri Jayawardenepura General Hospital - Faculty of Medical Sciences, University of Sri Jayewardenepura and Kotelawala Defence University VIII. Teaching Hospital, Colombo North (Ragama) - Faculty of Medicine, University of Kelaniya IX. Rehabilitation Hospital, Ragama - Faculty of Medicine, University of Kelaniya X. National Hospital for Respiratory Diseases, Welisara - Faculty of Medicine, University of Kelaniya XI. Teaching Hospital, Karapitiya - Faculty of Medicine, University of Ruhuna XII. Teaching Hospital, Mahamodara - Faculty of Medicine, University of Ruhuna XIII. Teaching Hospital, Peradeniya - Faculty of Medicine, University of Peradeniya XIV. Dental Hospital, Peradeniya. - Faculty of Medicine, University of Peradeniya XV. Sirimavo Bandaranaike Specialized - Faculty of Medicine, University of Peradeniya Children's Hospital. XVI. Teaching Hospital, Kandy - Faculty of Medicine, University of Peradeniya XVII. Teaching Hospital, Anuradhapura - Faculty of Medicine, University of Rajarata. XVIII. Teaching Hospital, Batticaloa - Faculty of Health Sciences, Eastern University. XIX. Teaching Hospital, Jaffna - Faculty of Medicine, University of Jaffna. (iii) Yes. (iv) No. (v) Does not arise. (b) Does not arise.

[ගරු (වෛද්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇහුවේ ඇති රජයේ ශික්ෂණ රෝහල් සහ රජයේ වෛද්‍ය පීඨ අතර තිබෙන සම්බන්ධය පිළිබඳව. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දැන් කළ පරිදි රජයේ වෛද්‍ය පීඨ 8ට සහ රෝහල්වල ආශ්‍රිත විශ්වවිද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයට අනුබද්ධව ශික්ෂණ රෝහල් 21ක් තිබෙනවා. නමුත් ඔබතුමා දැක්වූ පරිදි මාලබේ ප්‍රදේශයේ පිහිටි ආයතනයට අනුබද්ධව තිබෙන රෝහලත් ඩොක්ටර් නෙවිල් ප්‍රනාන්දු ශ්‍රී ලංකා-රුසියානු මිත්‍රත්ව ශික්ෂණ රෝහල කියා නම් කර තිබෙන බව. 2012 වර්ෂයේ දී ජනාධිපතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමති ධුරයට සිටි වෙලාවේත් අය වැය විවාදයේදී කිව්වා එය ශික්ෂණ රෝහලක් ධුරයට නම් කරලා නැහැ කියලා. නමුත් ඔවුන්ගේ ප්‍රචාර ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණයෙන්ම කරන්නේ ශික්ෂණ රෝහලක් -Teaching Hospital එකක් - බවට නාම කරණය කරගනිමින්. මීට වසර 5 ට පෙර සිටම එවකට සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා මෙම ප්‍රදේශයේ සංචාරය කරද්දී අඩු තරමින් ඒ රෝහලට "ශික්ෂණ රෝහල" කියන නම භාවිත කරන්න එපා කියලා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් ලිපි ලේඛනයක්වත් යවා තිබෙනවාද?

[ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා]: ඒ ප්‍රශ්නයට මෙතැන උත්තරයක් නැහැ. ඒ ගැන සොයා බලා මම ඔබතුමාට උත්තරයක් දෙන්නම්.

[ගරු (වෛද්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා විදියට අද රටේ ත්‍රස්තවාදයට තුඩු දුන් තාජුඩීන් ඝාතනයට අදාළ සිරුරු කොටස් 26ක් ඒ රෝහල පරිශ්‍රය තුළ තිබී හමු වුණා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ඉන්නවා පෞද්ගලික රෝහල් භාර අධ්‍යක්ෂවරයෙක්. ඒ නිසා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ඒ රෝහල සම්බන්ධව යම් සම්බන්ධයක් තිබෙනවා. ඉකුත්දා මෙවැනි අපරාධයක් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට මැදිහත් වෙලා තිබියදීත් අද රෝහල සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මැදිහත් වී ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මෙතෙක් කාලයක් ප්‍රමාද වන්නේ ඇයි?

[ගරු (වෛද්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එක්තරා වෙලාවක දී මාලබේ පිහිටි ආයතනය බස්නාහිර පළාත් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරයාත් එක්ක එකතුව ගිවිසුමකට අත්සන් කරලා තිබෙනවා මෙම රෝහල් පද්ධතියක් මගින්, පුහුණුව සඳහා භාවිත කරන්න. ඒ පළාත් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරයාගේ දියණිය එවකට මාලබේ ආයතනයේ ඉගෙනුම ලබමින් සිටියා. එතැනදී ඔබතුමන්ලා, තමන් කරන ලැබැඳියාවන්ගේ ගැටුම - conflict of interest - පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ත් පැන නැගී තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය අද දක්වා කිසිම අවිධිමත් ලෙස තලංගම සහ තෝමාගම කියන රෝහල් තුන මාලබේ ආයතනයේ අයට මෙම පුහුණුවක් ලබාදීම සඳහා එකතුවක් හෝ අනුමැතියක් පළ කර තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවාද?

[ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා]: ඒ සම්බන්ධයෙනුත් මට කියන්න මෙතැන උත්තරයක් නැහැ. ඕනෑ නම් අදාළ ප්‍රශ්නයටත් උත්තර සොයලා දෙන්නම්. මාත් මේ අමාත්‍යාංශයේ, නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයට පත්වෙලා අවුරුද්දයි තවම. ඒ නිසා මෙම ප්‍රශ්නවලට මා උත්තර සොයලා කියන්නම්.

[ගරු වසන්ත අලුවිහාරේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) පිළිගනිමි. (ii) මෙම වැඩපිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවැසි මූලික වැඩ කටයුතු සිදු කරමින් පවතින බැවින් මේ අවස්ථාවේදී රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගේ නාම ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියාවක් නොමැත. (iii) නැත. (ආ) කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරීන්ගේ දැනුම ගාස්තුවක් අය කර පෞද්ගලික අංශයට ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් මාර්ගෝපදේශ සහ ක්‍රියාපටිපාටි, යෝජනා සහ කෙටුම්පත් කිරීම සඳහා ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරීන් පිරිසක්ගෙන් යුත් කමිටුවක් පත් කර ඇති අතර, එම කමිටුව විසින් ලබාදෙන වාර්තාවට අනුව මෙම වැඩපිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. ඒ අනුව වැඩපිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වීමෙන් පසුව රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගේ නාම ලේඛනය සහ සේවාලාභීන්ගේ ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාව පවතී.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට මෙම කෘෂි ව්‍යාප්ති සේවය ඇති රටේ කෘෂි කාර්මික සංවර්ධනයට අතිමහත් ලෙස වැදගත්වන, නිසි ලෙස සලකා බැලිය යුතු කාරණය පිළිබඳව මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමතියි. මේ වන විට කොපමණ කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරීන් සංඛ්‍යාවක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ සිටිනවාද?

[ගරු වසන්ත අලුවිහාරේ මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සංඛ්‍යාව ඔබතුමා ඉල්ලා සිටියේ නැති නිසා ඒ ගණන මේ අවස්ථාවේ මට කියන්න බැහැ. ඔබතුමා ලිඛිතව ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළොත් මට ඒ තොරතුරු දෙන්න පුළුවන්.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ඔබතුමා ඊළඟ අවස්ථාවේදී කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරීන්ගේ සංඛ්‍යාවත්, ඔවුන් අනුයුක්ත කරලා තිබෙන ප්‍රදේශ ගැනත් විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න. එයට ස්තුතිවන්ත වෙන්නේ මෙයයි. ඔබතුමාත් හොඳින්ම දන්නවා ඇති විශේෂයෙන්ම ඈත ප්‍රදේශවල කෘෂි දැනුම හුවමාරු කර ගැනීම සම්බන්ධ ගැටලුවලදී ප්‍රමාණවත් ව්‍යාප්ති සේවා සහායක් නොලැබෙන බවට ගොවීන්ගේ මැසිවිල්ලක් තිබෙන බව. කෘෂි කාර්මික රටක් විදියට අපට තිබෙන මෙම බරපතළ ප්‍රශ්නය නිසි නිලධාරීන් සිටියත් යොමු වෙලා තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව දැන ගැනීම සඳහා දැනට ඔබතුමා මට කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරී සංඛ්‍යාව සහ ඔවුන් කරන කාර්ය භාරය සහ ඔවුන් අනුයුක්ත කර ඇති ආකාරය පිළිබඳව වාර්තාවක් දෙන්න කටයුතු කරනවාද?

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් මෙම කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරීන්ගේ සේවය පෞද්ගලික අංශයට ලබා දෙනකොට පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන සහ සංවිධාන විසින් නැත්නම් කෘෂි කාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ සමාගම් විසින් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවාද ඒ ව්‍යාප්ති නිලධාරීන්ගේ සේවය අපට දෙන්න, අපි ඒ සඳහා ගාස්තුවක් ගෙවන්නම්, කොපමණ ගාස්තුවක් තමයි ගෙවන්නේ කියලා.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත කරනවා. (අ) (i) මහාමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව පැවති කාලයට අදාළ වර්ෂයක් වන 1983 දත්ත නොමැත. 1986න් පසු (එනම් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය පිහිටුවීමෙන් පසු) A ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 280 B ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 141 AB ශ්‍රේණියේ මාර්ග - නැත. C ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 225 D ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 158 (ii) 1983 දත්ත නොමැත. 1986 දත්තවලට අනුව කි.මී. 582ක් තාර දමා ඇත. (iii) 1983 සිට 2005 දක්වා කාලයට අදාළ දත්ත නොමැත. (iv) වර්ෂය - වියදම 2006 - රු. මිලියන 87 2007 - රු. මිලියන 83 2008 - රු. මිලියන 127 2009 - රු. මිලියන 140 2010 - රු. මිලියන 244 2011 - රු. මිලියන 308 2012 - රු. මිලියන 233 2013 - රු. මිලියන 228 2014 - රු. මිලියන 633 2015 - රු. මිලියන 188 2016 - රු. මිලියන 364 (v) ඔව්. (අදාළ තොරතුරු සහිත සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඇමුණුම් ලෙස දක්වා ඇත.) (ආ) අදාළ නොවේ.

[ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා]: (The Hon. Vidura Wickramanayaka on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපරාධය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (අ) (i) ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය විසින් දිස්ත්‍රික් අනුව දත්ත රැස් කර නොකරන අතර, ශ්‍රී ලංකා පොලීසියට අයත් පොලිස් කොට්ඨාස 42ට අදාළව පොලිස් කොට්ඨාස මට්ටමින් දත්ත රැස් කිරීම සිදු කරයි. එම කොට්ඨාස මට්ටමින් පොලිස් ස්ථාන විසින් තබාගෙන ඇති වාර්තාවලට අනුව පවතින තොරතුරු මත හැර අදාළ පොලිස් කොට්ඨාස වලට අදාළව 1983 ජුලි සහ අගෝස්තු මාසයන්හි සිදු වූ ජාතිවාදී කෝලාහල පිළිබඳ දත්ත නොමැති අතර, මාතර කොට්ඨාසයේ පමණක් එක් පුද්ගල ඝාතනයක් පිළිබඳව තොරතුරු ලැබී ඇත. මෙම සිද්ධිය සිදු වී වර්ෂ 33 ට අධික කාලයක් ගත වී ඇති බැවින් ලේඛන විනාශ වී තිබීම. අදාළ තොරතුරු ඇතුළත් ලේඛන දෙපාර්තමේන්තු රෙගුලාසි 758 අනුව විනාශ කර තිබීම. පොලිස් ස්ථාන වෙත පැමිණිලි වාර්තා නොවීම නිසා. සුනාමි ව්‍යසනය සහ ගංවතුර වැනි ස්වභාවික ව්‍යසන හේතුවෙන් ලේඛන විනාශ වීම
[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: යනවා. එතකොට හැම පැත්තටම සාධාරණ තත්ත්වයක් ඇති වනවා. (අ) (i) මේ වනවිට ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින විදුලි පාරිභෝගිකයින් සංඛ්‍යාව 6,514,601කි. සමහර වෙලාවට එක් පාරිභෝගිකයෙකු සතුව විදුලි සම්බන්ධතා කිහිපයක් තිබෙන්නත් පුළුවන්. නමුත් අපි 6,514,601 දෙනෙක් සඳහා meters සවි කරලා තිබෙනවා. මේ වනවිට සෑම ගම්මානයකටම, සෑම නිවසකටම සියයට 100ක් අපි විදුලිය සපයලා තිබෙනවා. ඉතාම කලාතුරකින් යම් යම් සුවිශේෂ ප්‍රශ්න නිසා ගෙවල් කිහිපයක් ඉතුරු වෙලා තිබෙන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අපට දැනුම් දෙනවා නම් අපි ඒවාත් කෙසේ හෝ විසඳන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. හැබැයි, හැම ප්‍රශ්නයක්ම තිබෙන්නේ අපි මුදල් වෙන් නොකිරීම නිසා නොව කඳු-හෙළ් වැනි ජය ගැනීමට අපහසු යම් යම් භෞතික කාරණා නිසා පමණයි. සමස්තයක් විදියට ගත්තොත් සියයට 100ක්ම අපි විදුලිය සපයලා තිබෙනවා. මුළු රටේම 6,514,601 දෙනෙක් සඳහා විදුලිය ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි පසුගිය 2015 වසරේ මේ රජය පිහිටුවීමෙන් පසුව ක්‍රියාත්මක කළ "සැමට විදුලිය" ව්‍යාපෘතිය යටතේ දෙලක්ෂ පනස්පන්දහසකට මූලික ගාස්තුවක් පවා නොමැතිව විදුලිය ලබා දුන්නා. තමන්ගේ ගෙදර wiring කර ගන්න බැරි පවුල්වලට ගෙවල් wiring කරලා දුන්නා. ඒ වාගේම තනි පාරිභෝගිකයෙකුට පවා විදුලි කණු සවි කර දීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ තුනක් දක්වා අපි මුදල් වියදම් කළා. මේ ක්‍රමය හරහා උතුරු සහ නැගෙනහිර පළාත් ඇතුළුව ඉතාම දුෂ්කර පෙදෙස්වල පැවති විදුලිය ප්‍රශ්නය විසඳන්න අපට පුළුවන් වුණා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. (ii) ශ්‍රී ලංකාවේ විදුලි පාරිභෝගිකයින් අතරින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් මේ වනවිට විදුලි සබඳතා ලබා දී ඇති මුළු පාරිභෝගිකයින් සංඛ්‍යාව 5,964,194කි. (iii) ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම විසින් මේ වනවිට විදුලි සබඳතා ලබා දී ඇති පාරිභෝගිකයින් සංඛ්‍යාව 550,407කි. විශේෂයෙන්ම පසුගිය දවස්වල Smart Meters පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ පිළිබඳව ලොකු උනන්දුවක් ඇති වුණා. Smart Meters නිෂ්පාදනය කිරීමේ කර්මාන්තශාලාවක් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ බණ්ඩාරගම පෙදෙසේ ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම අවස්ථා කිහිපයකදීම ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාත්, මමත් මේ ගැන සඳහන් කළා. ඒ නිසා මෙම ප්‍රශ්නය ඉතා වැදගත් එකක්. (ආ) (i) ශ්‍රී ලංකාවට හඳුන්වා දෙන බවට ප්‍රකාශ කරන ලද සුහුරු මනු -Smart Meters මගින් ඉටුකර ගැනීමට අපේක්ෂිත අරමුණු - a) හඳුන්වා දීමට නියමිත සුහුරු මනු දැනට භාවිතයේ පවතින මනුවලට වඩා නිරවද්‍යතාවයෙන් ඉහළ බැවින් ලැබෙන ආදායම ඉහළ නංවා ගන්න පුළුවන්. එහි දෙපැත්තක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, පාරිභෝගිකයාට නිවැරදි විදුලි මනු කියාවීමක් ලැබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා ඉංජිනේරුවරයෙක් වශයෙන් මේ කාරණය ගැන දන්නවා. නිවැරදි මනු කියාවීමක් තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ආදායමත් ඉහළ b) සුහුරු මනු සවි කිරීම මඟින් පාරිභෝගිකයාගේ විදුලි පරිභෝජනයේ තාක්ෂණික නොවන හානි අවම කර ගත හැකි වීම. ඒ කියන්නේ, පරිභෝජනය තුළ විදුලිය නාස්තිවීම් සිදු වනවා. එම නාස්තිවීම් අවම කර ගැනීමට Smart Meters උපයෝගී කර ගන්න පුළුවන්. c) සුහුරු මනු මඟින් පාරිභෝගිකයාගේ විදුලි පරිභෝජන රටාව හඳුනාගත හැකි වීම ලංකාවේ විදුලි ඉල්ලුම් කළමනාකරණය - Demand Side Management- පිළිබඳ කටයුතුවලට පහසුවක් වීම. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ විදුලි ඉල්ලුම් කළමනාකරණය ඉතා වැදගත්ම කරුණක්. අපි සාමාන්‍යයෙන් කියන්නේ, නාස්තිය අවම කර ගන්න කියලායි. හැබැයි, නාස්තිය අවම කර ගැනීම කියන එකට වඩා එහි පුළුල් අර්ථයක් තිබෙනවා. එම නිසා අපේ රජය විදුලි ඉල්ලුම් කළමනාකරණය පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායක් පත් කරලා, ඒ සඳහා වෙනම කාර්යාලයක් ආරම්භ කරලා, ඒ පිළිබඳව විශේෂඥතාවක් ඇති ඉංජිනේරුවන් පිරිසක් එහි යොදවා තිබෙනවා. d) සුහුරු මනු මඟින් ජාතික විදුලි පද්ධතියට නවීකරණය කිරීමට හැකියාව ලැබීම. මේ Meters සහිත පද්ධතියකට ඉතා නවීන තාක්ෂණය ලැබෙනවා. අපි කියනවා, ඒකට Smart Grid එකක් කියලා. ඒ නිසා සියයට 100ක්ම වාගේ ස්වයංක්‍රීය ආකාරයට පරිගණකගත පද්ධතියක් මඟින් අපේ රටේ විදුලි පද්ධතිය කළමනාකරණය කිරීමට අවශ්‍ය තොරතුරු ලැබෙන්නේ, Smart Metersවලින් ලබා ගන්නා තොරතුරු හරහායි. ඒ කියන්නේ, Smart Meters මඟින් තොරතුරු ලැබෙනවා. පරිගණකගත පද්ධතියක් හරහා සමස්ත පද්ධතිය කළමනාකරණය කිරීමක් කරනවා. e) මනු කියවීමේ ක්‍රියාදාමය වඩා කාර්යක්ෂමව හා ඉහළ නිරවද්‍යතාවකින් පවත්වාගෙන යා හැකි වීම. ගරු කථානායකතුමනි, මනු කියවන්නෙක් - meter reader- ගෙදරට ඇවිල්ලා ඒ වෙලාවේදී මීටරය කියවලා ගණන් හදලා දීලා යනවා. අපි මේ Smart Meters ලංකාවේ පාරිභෝගිකයන් හැට පන් ලක්ෂයකට හඳුන්වා දීමෙන් පසුව, මනු කියවන්නන්ගේ වෘත්තිය අවශ්‍යතාව නැතිව යනවා. ඇත්තවශයෙන්ම අපට ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. දැනට ඉන්න මනු කියවන්නන්ගේ තනතුරු නාමය දැනටමත් පාරිභෝගික සම්බන්ධිකාරක වශයෙන් වෙනස් කරලා තිබෙනවා. ඔවුන්ට විදුලිබල මණ්ඩලය හා ආශ්‍රිතව තවත් වැදගත් රාජකාරී ගණනාවක් පැවරෙනවා. මහජන සම්බන්ධතා, තොරතුරු සොයා බැලීම්, පාරිභෝගිකයා සමඟ කටයුතු කිරීම් වැනි කටයුතු ඔවුන්ට පැවරෙනවා. ඒ නිසා මනු කියවන්නාට අනාගතයේ රැකියාව නැති වෙනවා. නමුත්, මේ හරහා වඩා හොඳින් අපේ පද්ධතිය කළමනාකරණය වෙලා ජංගම දුරකථන පද්ධතියක වාගේ බිල ස්වයංක්‍රීයව ගෙදරට ලැබෙනවා. (ii) මේ වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි පාරිභෝගිකයින් 9,806කට දුරස්ථව මනුකියවීම් ලබාගත හැකි ක්‍රමලේඛනගත මනුරු (Programmable meters with remote reading facility) සවි කර ඇත. මෙම පාරිභෝගිකයින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ තොග පාරිභෝගිකයින් (Bulk Supply Customers) වේ. ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම මේ වන විට සවි කර ඇති සුහුරු මාපක (Smart Meters) සංඛ්‍යාව 2,900කි. මේ වෙන කොට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් Smart Meters 9,806ක් සවි කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම සුහුරු මාපක 2,900ක් සවි කරලා තිබෙනවා. මේවා pilot projects වශයෙන් සවි කර තිබෙන්නේ. අනාගතයේ මුළු ලංකාවටම Smart Meters සවි කරන්න අප බලාපොරොත්තු වනවා. (iii) ගෘහස්ථ විදුලි පාරිභෝගිකයින් (Domestic Customers) සඳහා සුහුරු මනු (Smart Meters) සවි කිරීමේ නියාමන ව්‍යාපෘතියක් දැනට විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් ස්ථාපිත කර ඇති අතර, තවත් එවැනි ව්‍යාපෘතීන් ස්ථාපනය කරමින් පවතී. එම ව්‍යාපෘතිවල ප්‍රතිඵල විශ්ලේෂණය කිරීමෙන් අනතුරුව සියලු පාරිභෝගිකයින් සඳහා සුහුරු මනු සවි කිරීමේ ක්‍රියාදාමය ඉතාමත් ඉක්මනින් සිදු කිරීමට අපේක්ෂා කරමි. (අ) අදාළ නොවේ. මෙම වැඩ පිළිවෙළ ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ හරහා අපට මුළු රටේම විදුලි පද්ධතිය නවීකරණය කරන්න පුළුවන්; කාර්යක්ෂම කරන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ප්‍රශ්නය යොමු කිරීම ගැන ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දෙන්න අදාළ ගරු ඇමතිතුමා නැති නිසා මා මේ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා එම අමාත්‍යාංශය දැනුවත් කරන්න. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය යටතේ පාලනය වන පළාත් පාලන ආයතනවල මේ වෙද්දී මහජන නියෝජිතයන් නැහැ. ඒ ආයතන අක්‍රිය තත්ත්වයට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. නිලධාරීන් තමයි ඒවා ක්‍රියාවට නංවන්නේ. යහපාලන රජය යටතේ, ගරු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ විශාල මුදලක් පළාත් පාලන ආයතනවලට වෙන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ වෙන් වෙලා තිබෙන මුදල් ප්‍රදේශවල සංවර්ධනයට යොදවද්දී, ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවල, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවල රාජ්‍ය නිලධාරීන් හා එක්ක යම් කිසි කථා බහක් ඇති කරලා, සැලැස්මවල් ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය අරගෙන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිනම් පළාත් පාලන ආයතනවලට යන මුදල් නොයෙක් විදියට, නොයෙක් ආකාරයෙන් ඉබාගාතේ වියදම් කිරීමක් තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. මට ඇමතිතුමාගෙනුයි ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ මේ සභාවේ නැති නිසා මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාගෙන් අහලා වැඩක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය අහන්න නැවත දිනයක් එන්නේත් නැහැ. තව මාස දෙක තුනක් කල් ගියොත් මේ වසරට අදාළ මුදල් ටික වෙන් වෙලා ඉවර වෙනවා. නමුත්, අපි මහජන නියෝජිතයෝ විදියට ගරු ජනාධිපතිතුමා අපිව ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවල සභාපතිවරු විදියට පත්කරලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් තමයි එහෙම පත්කරලා තිබෙන්නේ. මහජන නියෝජිතයන් නොමැතිව පළාත් පාලන ආයතන අක්‍රිය තත්ත්වයේ පවතින නිසා, එම ආයතනවල සිටින නිලධාරීන්, විශේෂයෙන් කොමසාරිස්වරුන් යටතේ, එහෙම නැත්නම් ප්‍රාදේශීය සභාවේ ලේකම්වරු යටතේ ව්‍යාපෘති, එහෙම නැත්නම් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරද්දී ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවලට දැනුම් දීමක් කර අනුමැතියක්, අවසරයක් ගන්න කියන ඉල්ලීම අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (වෛද්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇහුවේ ඇති රජයේ ශික්ෂණ රෝහල් සහ රජයේ වෛද්‍ය පීඨ අතර තිබෙන සම්බන්ධය පිළිබඳව. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දැන් කළ පරිදි රජයේ වෛද්‍ය පීඨ 8ට සහ රෝහල්වල ආශ්‍රිත විශ්වවිද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයට අනුබද්ධව ශික්ෂණ රෝහල් 21ක් තිබෙනවා. නමුත් ඔබතුමා දැක්වූ පරිදි මාලබේ ප්‍රදේශයේ පිහිටි ආයතනයට අනුබද්ධව තිබෙන රෝහලත් ඩොක්ටර් නෙවිල් ප්‍රනාන්දු ශ්‍රී ලංකා-රුසියානු මිත්‍රත්ව ශික්ෂණ රෝහල කියා නම් කර තිබෙන බව. 2012 වර්ෂයේ දී ජනාධිපතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමති ධුරයට සිටි වෙලාවේත් අය වැය විවාදයේදී කිව්වා එය ශික්ෂණ රෝහලක් ධුරයට නම් කරලා නැහැ කියලා. නමුත් ඔවුන්ගේ ප්‍රචාර ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණයෙන්ම කරන්නේ ශික්ෂණ රෝහලක් -Teaching Hospital එකක් - බවට නාම කරණය කරගනිමින්. මීට වසර 5 ට පෙර සිටම එවකට සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා මෙම ප්‍රදේශයේ සංචාරය කරද්දී අඩු තරමින් ඒ රෝහලට "ශික්ෂණ රෝහල" කියන නම භාවිත කරන්න එපා කියලා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් ලිපි ලේඛනයක්වත් යවා තිබෙනවාද?

[ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා]: ඒ ප්‍රශ්නයට මෙතැන උත්තරයක් නැහැ. ඒ ගැන සොයා බලා මම ඔබතුමාට උත්තරයක් දෙන්නම්.

[ගරු (වෛද්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා විදියට අද රටේ ත්‍රස්තවාදයට තුඩු දුන් තාජුඩීන් ඝාතනයට අදාළ සිරුරු කොටස් 26ක් ඒ රෝහල පරිශ්‍රය තුළ තිබී හමු වුණා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ඉන්නවා පෞද්ගලික රෝහල් භාර අධ්‍යක්ෂවරයෙක්. ඒ නිසා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ඒ රෝහල සම්බන්ධව යම් සම්බන්ධයක් තිබෙනවා. ඉකුත්දා මෙවැනි අපරාධයක් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට මැදිහත් වෙලා තිබියදීත් අද රෝහල සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මැදිහත් වී ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මෙතෙක් කාලයක් ප්‍රමාද වන්නේ ඇයි?

[ගරු (වෛද්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එක්තරා වෙලාවක දී මාලබේ පිහිටි ආයතනය බස්නාහිර පළාත් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරයාත් එක්ක එකතුව ගිවිසුමකට අත්සන් කරලා තිබෙනවා මෙම රෝහල් පද්ධතියක් මගින්, පුහුණුව සඳහා භාවිත කරන්න. ඒ පළාත් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරයාගේ දියණිය එවකට මාලබේ ආයතනයේ ඉගෙනුම ලබමින් සිටියා. එතැනදී ඔබතුමන්ලා, තමන් කරන ලැබැඳියාවන්ගේ ගැටුම - conflict of interest - පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ත් පැන නැගී තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය අද දක්වා කිසිම අවිධිමත් ලෙස තලංගම සහ තෝමාගම කියන රෝහල් තුන මාලබේ ආයතනයේ අයට මෙම පුහුණුවක් ලබාදීම සඳහා එකතුවක් හෝ අනුමැතියක් පළ කර තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවාද?

[ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා]: ඒ සම්බන්ධයෙනුත් මට කියන්න මෙතැන උත්තරයක් නැහැ. ඕනෑ නම් අදාළ ප්‍රශ්නයටත් උත්තර සොයලා දෙන්නම්. මාත් මේ අමාත්‍යාංශයේ, නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයට පත්වෙලා අවුරුද්දයි තවම. ඒ නිසා මෙම ප්‍රශ්නවලට මා උත්තර සොයලා කියන්නම්.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට මෙම කෘෂි ව්‍යාප්ති සේවය ඇති රටේ කෘෂි කාර්මික සංවර්ධනයට අතිමහත් ලෙස වැදගත්වන, නිසි ලෙස සලකා බැලිය යුතු කාරණය පිළිබඳව මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමතියි. මේ වන විට කොපමණ කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරීන් සංඛ්‍යාවක් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ සිටිනවාද?

[ගරු වසන්ත අලුවිහාරේ මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සංඛ්‍යාව ඔබතුමා ඉල්ලා සිටියේ නැති නිසා ඒ ගණන මේ අවස්ථාවේ මට කියන්න බැහැ. ඔබතුමා ලිඛිතව ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළොත් මට ඒ තොරතුරු දෙන්න පුළුවන්.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ඔබතුමා ඊළඟ අවස්ථාවේදී කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරීන්ගේ සංඛ්‍යාවත්, ඔවුන් අනුයුක්ත කරලා තිබෙන ප්‍රදේශ ගැනත් විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න. එයට ස්තුතිවන්ත වෙන්නේ මෙයයි. ඔබතුමාත් හොඳින්ම දන්නවා ඇති විශේෂයෙන්ම ඈත ප්‍රදේශවල කෘෂි දැනුම හුවමාරු කර ගැනීම සම්බන්ධ ගැටලුවලදී ප්‍රමාණවත් ව්‍යාප්ති සේවා සහායක් නොලැබෙන බවට ගොවීන්ගේ මැසිවිල්ලක් තිබෙන බව. කෘෂි කාර්මික රටක් විදියට අපට තිබෙන මෙම බරපතළ ප්‍රශ්නය නිසි නිලධාරීන් සිටියත් යොමු වෙලා තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව දැන ගැනීම සඳහා දැනට ඔබතුමා මට කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරී සංඛ්‍යාව සහ ඔවුන් කරන කාර්ය භාරය සහ ඔවුන් අනුයුක්ත කර ඇති ආකාරය පිළිබඳව වාර්තාවක් දෙන්න කටයුතු කරනවාද?

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ තුන්වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් මෙම කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරීන්ගේ සේවය පෞද්ගලික අංශයට ලබා දෙනකොට පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන සහ සංවිධාන විසින් නැත්නම් කෘෂි කාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ සමාගම් විසින් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවාද ඒ ව්‍යාප්ති නිලධාරීන්ගේ සේවය අපට දෙන්න, අපි ඒ සඳහා ගාස්තුවක් ගෙවන්නම්, කොපමණ ගාස්තුවක් තමයි ගෙවන්නේ කියලා.

[ගරු වසන්ත අලුවිහාරේ මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වනවිට අපි ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරීන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. එම නිලධාරීන්ගේ වාර්තාව ලැබුණාට පසුව අපට ඒ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් මොනවා ලැබෙනවාද.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත කරනවා. (අ) (i) මහාමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව පැවති කාලයට අදාළ වර්ෂයක් වන 1983 දත්ත නොමැත. 1986න් පසු (එනම් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය පිහිටුවීමෙන් පසු) A ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 280 B ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 141 AB ශ්‍රේණියේ මාර්ග - නැත. C ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 225 D ශ්‍රේණියේ මාර්ග - කි.මී. 158 (ii) 1983 දත්ත නොමැත. 1986 දත්තවලට අනුව කි.මී. 582ක් තාර දමා ඇත. (iii) 1983 සිට 2005 දක්වා කාලයට අදාළ දත්ත නොමැත. (iv) වර්ෂය - වියදම 2006 - රු. මිලියන 87 2007 - රු. මිලියන 83 2008 - රු. මිලියන 127 2009 - රු. මිලියන 140 2010 - රු. මිලියන 244 2011 - රු. මිලියන 308 2012 - රු. මිලියන 233 2013 - රු. මිලියන 228 2014 - රු. මිලියන 633 2015 - රු. මිලියන 188 2016 - රු. මිලියන 364 (v) ඔව්. (අදාළ තොරතුරු සහිත සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඇමුණුම් ලෙස දක්වා ඇත.) (ආ) අදාළ නොවේ.

[ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (අ) (i) නිලධාරියාගේ පෞද්ගලික ලිපි ගොනුව අනුව - ගුවන් හමුදාවේ කොටස් සේවා කාලය - අවුරුදු අට (08)යි, මාස පහ (05)යි, දින විසිහත (27)යි. කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවා කාලය - අවුරුදු නවය (09)යි, දින විසිහත (27)යි. වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරියේ සේවා කාලය - අවුරුදු විස්ස (20)යි, මාස දෙක (02)යි, දින දහතුන (13)යි. (මෙය විශ්‍රාම වැටුප් නොලැබෙන තනතුරකි) (iii) ශ්‍රී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරියේ අංක HRD/15/02/TO/49 සහ 2015.08.08 දිනැති ලිපියෙන් ඔහු විශ්‍රාම ගන්වන බව දන්වා ඇත. (iii) එච්.කේ. ප්‍රේමතිලක මහතා 1986.11.03 දින කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රෙශික්ෂක පුහුණු කිරීමේ උපදේශක තනතුරට කොන්ත්‍රාත් පදනම මත පත් කර ඇති අතර, 1991.11.03 දින සිට එම පත්වීම ක්‍රියාත්මක කර ඇති අතර, 1995.11.30 දින වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරියට අනුයුක්තව ඇත. ඒ අනුව කොන්ත්‍රාත් කාල සීමාවේ ඇතුළුව මෙම නිලධාරියා කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවට අනුයුක්තව සේවය කර ඇත්තේ වසර 08ක් සහ දින 27 කාලයකි. එයින් 1986.11.03 සිට 1991.11.03 දක්වා කොන්ත්‍රාත් පදනම මත සේවය කර ඇති බැවින් එය ක්‍රියාකාරී සේවා කාලයට ගණනය කළ නොහැකි බව පෙනේ යයි. (iv) කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවේ බලතල අනුව ක්‍රියා කරන අවස්ථාවේදී, නිලධාරියා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරියේ සේවයට අනුයුක්තව ඇතත්, කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවයෙන් මුදා හැරීමෙන් තොරව ඔහු විසින් කරන ලද ඉල්ලීමක් හෝ වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරියට බඳවා ගනු ලැබූ 95.11.30 දිනට වසර 10 ක සේවා කාලයක් සම්පූර්ණ නොකරන ඒකාබද්ධ සේවයට අයත් නොවන සියලුම නිලධාරීන් රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ අංක 31/82 යටතේ වසර 10ක් සේවය සම්පූර්ණ කරන දිනය දක්වා ආයතන අධ්‍යක්ෂ වෙත ඇති කර ගැනීමේ අවස්ථාවක් පිළිබඳ තොරතුරු තහවුරු වේ. (v) විධිමත් විශ්‍රාම ගැන්වීමේ ලිපියක් පෞද්ගලික ලිපි ගොනුවේ නොමැති බැවින් විශ්‍රාම වැටුප් ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල් විසින් රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයෙන් උපදෙස් ඉල්ලා අංක CEQ 7484 සහ 2016.05.11 දිනැති ලිපිය යවන ලද අතර, රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් විසින් ඒ පිළිබඳව විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ අදහස් විමසා අංක PNS/P/P7/PEN/PROB(ii)/TEM යන 2016.07.14 දිනැති ලිපිය යොමු කරන ලදී. (ආ) විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ අංක විවැ/ප්‍රි/මූ07/ පරීක්ෂණ සහ 2017.03.21 දිනැති ලිපියෙන් දන්වා ඇති පරිදි - 01. එච්.කේ. ප්‍රේමතිලක මහතා 1986.11.03 දින කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රෙශික්ෂක පුහුණු කිරීමේ උපදේශක තනතුරට කොන්ත්‍රාත් පදනම මත පත් කර ඇති අතර, එම කාල සීමාව තුළ ඔහුට දීමනාවක් පමණක් ගෙවා ඇත. අනුමත අර්ථ දැක්වූ අරමුදලක් සඳහා මුදලක් අය කර ගෙන නොමැති බැවින් කොන්ත්‍රාත් පදනම මත කාලය සේවා කාලයට අදාළ කර ගත නොහැකි බව පෙනේ යයි. 02. දැනට පවතින තත්ත්වය අනුව මෙම නිලධාරියා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරියට මුදා හැරීම විධිමත් නොවන බව නිරීක්ෂණය වේ. (ඇ) පැන නොනගී.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කඑතර දිස්ත්‍රික්කයේ පොදු මහ ජනතාව නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙසින් මෙන්ම තෙවරක් අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දරමින් මාතෘ භූමියට සුවිශාල මෙහෙවරක් ඉටු කළ ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නෙමි. හොරණ, මිල්ලැව ග්‍රාමයේදී බැද්දයේ හදොන් සයිමන් වික්‍රමනායක මහතාට සහ වල්ලපයේ හදෝන හෙලන් හදෝනා මැතිනියට දාව 1933 මැයි මස 05 වන දින රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා උපත ලැබුවේය. මිල්ලැව කනිෂ්ඨ විදුහලෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලද වික්‍රමනායක මැතිතුමා, පන්නිපිටිය ධර්මපාල විදුහලෙන් සහ කොළඹ ආනන්ද විදුහලෙන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලබා ගත්තේය. එම කාල වකවානුව තුළ පාසල් විෂය ධාරාවට මෙන්ම අනෙකුත් විෂය බාහිර කාර්යයන්හිදීද කැපී පෙනෙන දක්ෂතාවක් පෙන්නුම් කළ මෙතුමා සිංහල හා ඉංග්‍රීසි භාෂා පිළිබඳ ප්‍රවීණයෙක් මෙන්ම චතුර කථිකයෙක්ද විය. කුසුම් වික්‍රමනායක මෙනවිය සමඟ යුග දිවිය ගමන ඇරඹු මෙතුමා විදුර වික්‍රමනායක, වතුර වික්‍රමනායක සහ තුෂාරි වික්‍රමනායක යන දරු පුතුන් මෙලොවට බිහි කළේය. එතුමාගේ එක් පුතෙකු වන විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමා මේ වන විටත් කඑතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරනු ලබයි. නිතිඥවරයෙකු වීමේ අභිලාෂයෙන් එංගලන්තයේ, "Lincoln's Inn" නීති පීඨයට ඇතුළත් වූ රත්නසිරි වික්‍රමනායක මහතා ආසියා - අප්‍රිකා ශිෂ්‍ය සංවිධානයේ සභාපති ධුරයෙන්ද, එක්සත් රාජධානියේ ශ්‍රී ලංකා ශිෂ්‍ය සංගමයේ සභාපති ධුරයෙන් ද පිදුම් ලැබුවේය. නීති විද්‍යාලයේ මධ්‍යම පරීක්ෂණයෙන් විශිෂ්ට ලෙස සමත් විය. 1960 පැවති මහ මැතිවරණයෙන් ජය ගෙන හොරණ ආසනයේ මන්ත්‍රීවරයා වශයෙන් පළමුවරට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වූ මෙතුමා ස්වකීය තරුණ ජීවිතය ජනතා සුභසාධනය උදෙසා කැප කළ අතර නිරභීත බව, අවංක බව, නිර්භීත බව හා මානව හිතවාදී බව කැටිකර ගනිමින් පොදුජන සේවයේ යෙදුණු දේශපාලනඥයකු විය. සිය දේශපාලන ගමන් මගේදී හමු වුණු බාධක, දුක් කම්කටොළු ජය ගැනීමේ මහා පෞරුෂයකින් පිරිපුන් පුද්ගලයකු ද විය. 1965 වසරේ පැවති මහ මැතිවරණයෙන් ජයගෙන හොරණ ආසනයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා වූ රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා ඓතිහාසික රයිගම් පුරවරයටත්, හොරණ ආසනයටත් මහත් කීර්තියක්, අභිමානයක් හා ගෞරවයක් හිමි කර දෙමින් ප්‍රදේශයේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඇප කැප වී කටයුතු කළ, තනතුරු පසුපස හඹා නොගිය අවංක, ස්ථිරසාර බවින් පිරිපුන් උදාර නායකයකු ලෙස පෙන්වා දිය හැකිය. 1970 වසරේ පත් වූ රජයේ, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය හා අධිකරණ අමාත්‍ය යන අමාත්‍ය ධූරයන්හි යෙදී ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කළ මෙතුමා 1978 වර්ෂයේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහ ලේකම් තනතුරට පත් විය. 1993 වර්ෂයේදී බස්නාහිර පළාත් සභාවේ කෘෂිකර්ම හා පළාත් පාලන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ය ධුරය දැරු මෙතුමා 1994 වසරේදී පැවති පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණයෙන් නැවත පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වී රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු හා වැවිලි කර්මාන්ත සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍ය ධුරය දැරු අතර, පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක ධුරය ද දැරීය. 2000 වර්ෂයේදී ප්‍රථම වරට අග්‍රාමාත්‍ය වරයා ලෙස පත් වූ රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා 2001 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරෙන තුරු අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දැරීය. 2004 අප්‍රේල් මස පැවති මහ මැතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කළ ඉන් අනතුරුව පිහිටුවන ලද ආණ්ඩුවේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දරමින් එතුමා නැවත වරක් රාජ්‍ය නායකත්වයට පත් විය. 2005 නොවැම්බර් මාසයේදී ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වීමෙන් පසුව නව ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන ලද අතර, එම ආණ්ඩුවේ ද අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දැරීමට රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාට හැකි විය. අනතුරුව 2010 වර්ෂයේ පැවති මහ මැතිවරණයෙන් පසුව පිහිටුවන ලද රජයේ නැවත වරක් අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දැරීමට එතුමා සමත් විය. එතුමා රජයේ ප්‍රධාන සංවිධායක, පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක, නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය, අමාත්‍ය, අග්‍රාමාත්‍ය, විපක්ෂ නායක යනාදී තනතුරුවලින් පිදුම් ලැබීය. තමා හැසිරිය යුතු ආකාරය පිළිබඳව මනා අවබෝධයකින් යුතුව කටයුතු කළ දේශපාලනඥයකු ලෙස නමක් දිනා සිටි රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා කිව යුතු දෙය කෙටියෙන්ම කියයි. ජනප්‍රිය නොවන අභිලාෂයන් මෙතුමා කිසිවිටකත් ක්‍රියා නොකළේය. ඉතා කාර්ය බහුල ජීවිතයක් ගත කළද හොරණ ජනතාව තමුන්නාන්සේ හමුවීමට වරක් හෝ දෙවරක් එපාය කියා නොකියා සිදු කළේය. ඉන්දියාව, මැලේසියාව, එංගලන්තය වැනි රටවල විවිධ සමුළුවලදී යෙදී ඇති මෙතුමා ඒවායින් ලද අත්දැකීම් ද පොදු ජන මෙහෙවර වෙනුවෙන් යොදා ගත්තේය. එසේම 2015 ජනවාරි මස 08වැනි දින පැවති ජනාධිපතිවරණයෙන් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ අතිගරු ජනාධිපති ලෙස මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා පත්වීමෙන් අනතුරුව රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ උපදේශක වරයෙකු ලෙස පත් විය. මෙරට ප්‍රගතිශීලී දේශපාලන ධාරාව ශක්තිමත් කිරීම වෙනුවෙන් කැපී පෙනෙන ක්‍රියාකාරී කාර්යභාරයක් ඉටු කළ රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා අවුරුදු 83ක් ආයු වළඳා 2016 පෙබරවාරි මස 27වැනි දින ජීවිතයෙන් සමු ගත්තත් තම පවුලේ ඥාතීන්ට පමණක් නොව පොදු ජනතාවට ද ඉමහත් ශෝකයක් ගෙන දෙමිනි. ගරු කථානායකතුමනි, 1960 වර්ෂයේ සිට 1977 වර්ෂය දක්වාද නැවත 1994 වර්ෂයේ සිට 2015 වර්ෂය දක්වාද පුරා වසර 37 ට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිමේන්තුවේ රැඳී සිටිමින් මෙකී ශ්‍රී ලංකාවේම ජනතාව වෙනුවෙන් තම මුළු ජීවිතය කැප කරමින් සුවිශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ ප්‍රතිපත්තිගරුක දේශපාලනඥයානෙනි වූ හිටපු අග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ කළුතර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාට, නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මෙම අත්‍යන්තර භාවයේ ශෝකය එතුමාගේ යෞවන බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුලේ ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙසට යෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, තවත් මැති ඇමතිවරු කිහිපදෙනෙකුත් හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කර ඇති ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව පිළිබඳව කථා කිරීමට බලාපොරොත්තු වන නිසා මෙම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව අද දිනයෙන් පසු ඉදිරි දිනයකදී තව වරක් පැවැත්වීමට අවකාශ කරන බව මෙම සභාවට දැනුම් දීමට කැමැත්තෙමි.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු අග්‍රාමාත්‍යවරයෙකු මෙන්ම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ දේශපාලනය වෙනුවෙන් ඉමහත් කැප කිරීමක් කළ යුගයක කාර්යභාරයක් ඉටු කළ ගරුත්වයෙන් පිරිපුන් දේශපාලනඥයකු වූ රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කර ඇති ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව පිළිබඳව සුළු වේලාවක් කථා කිරීමට අවකාශය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට කෘතඥවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා 1956 වර්ෂයේ ජනතා විප්ලවයෙන් අනතුරුව මෙරට දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ බ්‍රාහ්මණ බලය බිඳ වැටී පොදු ජනතාවගේ යුගයක් බිහි වුණු බව. එම යුග මෙහෙවර ඉදිරියට ගෙන යාම සඳහා වැඩ කරන පන්තියේ ජනතාවගේ මෙන්ම මධ්‍යම පන්තියේ ජනතාවගේ සිතැඟි පැතුම් ගෞරවයෙන් අවබෝධ කරගත් නායකත්වයක් අවශ්‍ය වූ අවධියකදී තමයි රත්නසිරි වික්‍රමනායක නමැති යුග පුරුෂයා ප්‍රසූත වී දේශපාලනයට පැමිණියේ. මහජන එක්සත් පෙරමුණෙන් දේශපාලනයට පිවිසි රත්නසිරි වික්‍රමනායක තරුණයා සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි භාෂා දැනුමෙන් මනා ප්‍රගුණත්වයක් හිමිකරගෙන සිටියා. ඔහුගේ ගෞරවනීය ගතිගුණ, විචක්ෂණ භාෂා විලාසය, ජාතික චින්තනයෙන් බර වූ නිසා ජනතා හදවත් වැළඳගත් අතර, ඔහු ජනප්‍රිය දේශපාලනඥයෙකු බවට පත් වුණා. ඔහු ජනප්‍රිය දේශපාලනඥයෙකු බවට පත් වූයේ ඔහුගේ සත්‍යය, ධෛර්යය, කෙටියෙන් කථා කිරීම, තමා විශ්වාස කරන සහ වැළඳගත් දේශපාලන ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව නොපැකිලව සිය අදහස් ප්‍රකාශ කිරීම, කෙටිකාලීන වාසි සහ ලාභ සඳහා කටයුතු නොකිරීම සහ තමන් අගය කරන ලද ප්‍රතිපත්තිගරුකත්වය පෙන්නුම් කිරීම යන ගුණාංග නිසයි. රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වෛරීත්වය සහ ඒකීයත්වය හැම විටම අගය කළා. අයුක්තිය සහ සමාජ අසාධාරණය පිටු දැකීම වෙනුවෙන් ශක්තිමත්ව සටන් වැදුණු දේශපාලනඥයකු ලෙසට එතුමා ඉතිහාසයට එකතු වෙනවා. රයිගම් කෝරළයේ ප්‍රභූ පවුලකට දාව උපන්නද ඔහුගේ හදවත බැඳුනේ ගොවී- කම්කරු ජනතාව වෙනුවෙන්. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ දේශපාලනයට එක් වූ රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා විවිධ මැති ඇමති ධූර, විපක්ෂ නායක, අගමැති යනාදිය ප්‍රභූ කිරීමෙන් ජනතාවට සේවය කිරීම සඳහා තමන්ගේ දේශපාලන ජීවිතය යොදා ගත්තා. එසේම ඔහු තමන්ගේ පාක්ෂිකයන් රැක ගැනීමේ කාර්යයට මුල් තැනක් දුන්නා. අදටත් ශ්‍රී ලංකාව පුරාම විසිරී සිටින ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් ඔහු අගය කළා; ඔහුගේ නායකත්වයට හැමදාම පක්ෂපාතී වුණා; ඔහු විශ්වාසවන්ත නායකයෙකු ලෙස තම හැකියාව ඔප්පු කළා. පාක්ෂිකයන් සහ ජනතාව අතර මැදිහත්ව කටයුතු කරන ලද විශ්වාසවන්තභාවය අගමැති ධුරය දක්වා ඔහු පැමිණි ගමනට අත්වැලක් වුණා; ශක්තියක් වුණා. මෙය වර්තමානයේ දේශපාලනයට පිවිසෙන තරුණ දේශපාලනඥයන්ට වික්‍රමනායක දේශපාලන චරිතයෙන් ලබා ගත හැකි විශිෂ්ටතම පරමාදර්ශය බවට පත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතකයි අප පක්ෂයේ නායිකාව ලෙසට කටයුතු කළ ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍රජා අයිතිය ප්‍රශ්නයට ලක් වීම සහ අත්තනෝමතික ලෙස අපගේ පක්ෂය අකර්මන්‍ය කිරීමට දේශපාලන වශයෙන් පියවර ගන්නා ලද අවස්ථාව. ඒ කාලයේ එතුමියගේ හා පක්ෂයේ නීතිඥවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ මට ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාත්, ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් ඉතා සමීපව ඇසුරු කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ කාලයේදී පක්ෂයට හා පක්ෂ නායකත්වයට එරෙහිව ආ විවිධ බලවේග හමුවේ පක්ෂය හා පක්ෂ නායකත්වය රැක ගැනීම සඳහා අධිකරණයේ සරණ පැතීමට සිදු වුණා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම එවකට ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයෙක් වශයෙන් කටයුතු කළ ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා ලබා දුන් සහයෝගය ප්‍රශංසනීයයි. මාළිගාකන්ද මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ සිට අලුත්කඩේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දක්වා මම නඩු ඔසවාගෙන උසාවියෙන් උසාවියට යන සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමා මා පිටුපස සිට මට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා; ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට දැවැන්ත ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම මා බොරැල්ල ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සංවිධායකවරයා වශයෙන් හා කොළඹ මහ නගර සභාව සඳහා ප්‍රථම වතාවට ඉදිරිපත් වන අවස්ථාවේදී මගේ නාම යෝජනා පත්‍රය අත්සන් කෙළේත්, ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමායි. එතුමා තමයි ඒ කාලයේ අපේ පක්ෂයේ ලේකම්වරයා වශයෙන් සිටියේ. ඒ වාගේම අප දුර්වලව සිටි අවස්ථාවක ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගොඩනැංවීම සඳහා එතුමා අපට අති දැවැන්ත ශක්තියක් ලබා දුන්නා. එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය මල් යහනාවක් වූයේ නැහැ. එවකට පැවති රජය විසින් බොරු චෝදනා මත එතුමා සිරගත කළා; රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කළා. නමුත් කිසිදු චෝදනාවක් ඔප්පු කිරීමට සමත් වූයේ නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ජනාධිපති අපේක්ෂක හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාගේ ජයග්‍රහණය වැළැක්වීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අභ්‍යන්තරය තුළම කකුල් බැඳගෙන සිටියදී, ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා විජය කුමාරතුංග මැතිතුමා සමඟ එකතු වී එම ජනාධිපතිවරණ සටන ඉදිරියට ගෙන යාමට කටයුතු කළා. ආර්ථික ශක්තියෙන් පිරිපුන් පවුලක ජන්ම ලාභය ලබමින් දේශපාලනයට අවතීර්ණ වීමත් සමඟම සිය ධනය, ඉඩම්-කඩම් පක්ෂයේ ප්‍රගතිශීලී දේශපාලනය වෙනුවෙන් තමයි එතුමා වැය කළේ. එසේම මිසක්, තමන්ගේ ඉඩම්-කඩම් වැඩි කර ගැනීමට, මුදල් වැඩි කර ගැනීමට එතුමා කිසිවිටකත් කටයුතු කළේ නැහැ. එතුමා දේශපාලනයෙන් හරිහම්බ කර ගත්ත දෙයක් නැහැ. එතුමා හරිහම්බ කර ගත්තා නම්, ඒ ආදරය කරන ජනතාව මිසක්, මිල මුදල් නොවෙයි. එතුමා වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම යථාර්ථවාදී දේශපාලනඥයෙකු බවට පත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, විවිධ ක්ෂේත්‍රයන්හි අත් දැකීම් රාශියකින් පිරිපුන් වූ එතුමා විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවට 1989දී පැමිණි අපට විශාල අත් වැලක් වුණා; මහ දන්නා ගුරුවරයෙකු බවට පත් වුණා. එතුමාගෙන් අපට බොහෝ අවවාද හා අනුශාසනා ලැබුණා මෙන්ම, එතුමාගේ චරිතයෙන් අපි ආදර්ශ රාශියක් ගත්තා. වෙලාවට වැඩ කිරීම, වෙලාවට පැමිණීම ඒ අතර වනවා. බොහෝ අය වෙලාවට වැඩ නොකරන අවධියක, එතුමා සැම විටම වෙලාවට වැඩ කළා. යම් රැස්වීමක් තිබුණා නම්, පටන් ගන්න විනාඩි පහකට කලින් එතුමා එතැනට අනිවාර්යයෙන්ම එනවා. එතුමා එවැනි ගුණාංග රාශියකින් පිරිපුන් වූ දේශපාලනඥයෙක්. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය රැක ගැනීමට එතුමා හැම විටම සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට ශක්තිය දුන්නා. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ පුත්‍රයා පක්ෂය කඩාගෙන, කල්ලියක් හදාගෙන වෙනත් පැතිවලට යද්දී, එතුමා ශක්තිමත්ව මැතිනියත් සමඟ එකතු වෙලා පක්ෂය රැකගෙන, පක්ෂයේ නිල ලාංඡනය වන අත ලකුණ රැකගෙන, පක්ෂය ඉදිරියට ගෙන යාම සඳහා කරන ලද කැප කිරීම අපට කිසි විටෙකත් අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ විසි වසරක දේශපාලන ජීවිතය සැමරීම සඳහා මුද්‍රණය කරන ලද ග්‍රන්ථයට එතුමා ලියූ ලිපියේ සඳහන් කර තිබුණා අතිගරු ධර්ම ශ්‍රී ආනන්ද හිමියන්, අති පූජ්‍ය බුලත්ගම සුමන හිමියන්, අති පූජ්‍ය ගල්ගොඩ ඤාණසාර හිමියන්, අති පූජ්‍ය ගුරුළුගොමී ධම්මානන්ද හිමියන්, ආනන්ද කුමාරස්වාමි, ලොකු ලේකම් පියතුමා, හරිස්චන්ද්‍ර විජයතුංග, ආචාර්ය කොල්වින් ආර්. ද සිල්වා, ආචාර්ය එන්.එම්. පෙරේරා, ආචාර්ය සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර, පිලිප් ගුණවර්ධන, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක, ආචාර්ය විජය කුමාරතුංග, සහ මහින්ද රාජපක්ෂ යන සියලු දෙනා අතරින් සියලු දෙනා සමඟ එකට වැඩ කිරීමේ භාග්‍යය ලැබුණේ රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාට පමණක් බව. ඒ බව එතුමා සඳහන් කර තිබුණා. අපි එතුමාගේ චරිතයෙන් ගන්න ඕනෑ ආදර්ශය එයයි.

[ගරු රාජවරෝදියේ ගුණසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධාන විපක්ෂය නියෝජනය කරන පක්ෂය වෙනුවෙන් මෙන්ම මගේ පෞද්ගලික වශයෙන්ද හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ශෝක යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා මෙරට ඉතාම ගෞරවාන්විත, ජනාදරයට පත් වූ දේශපාලනඥයෙක්. ඔහුගේ චරිතය ගැන අපි හැමෝම අවබෝධ කරගෙන සිටිනවා. ඔහු හොරණ ආසනයෙන් කිහිප වතාවක්ම පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. ඔහු ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ මෙන්ම රටේ ජනතාවගේ ද ඉමහත් ගෞරවයට පාත්‍ර වුණා. ඔහු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙකු ලෙස, පූර්ණ ඇමතිවරයෙකු ලෙස සහ මම විශ්වාස කරනවා තුන් වතාවක් මෙරට අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කළා. ඔහු මෙම සභාවේ සාමාජිකත්වය දැරූ කාලය තුළ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙකු ලෙස, ඇමතිවරයෙකු ලෙස සහ අවසානයේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස ඔහු දැරූ විවිධ තනතුරුවලින් පෙන්නුම් කළේ ඔහුට තම පක්ෂය තුළ සහ රට තුළ බලපෑම් කිරීමට හැකි වූ ආකාරයයි. සර්, මට කිහිප වතාවක්ම ඔහු සමඟ ඉතා සමීපව කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණා. මම ඔහු සමඟ කළ සංවාද බෙහෙවින් අගය කරනවා, මන්ද මම නිතරම සිතුවේ මා කටයුතු කරන්නේ ඉතා පැහැදිලි සහ නිශ්චිත අදහස් ඇති, නමුත් ඒ සමඟම නිහතමානී සහ මධ්‍යස්ථ පුද්ගලයෙකු සමඟ බවයි; තම දේශපාලන දියුණුව සඳහා කිසිදා කොමියුනල් වස පිට නොකරන පුද්ගලයෙක්. මෙරට බෙදිය නොහැකි බවත්; මෙරට බිඳ දැමිය නොහැකි බවත්; මෙරට එක්සත් විය යුතු බවත්; එය එක් රටක් විය යුතු බවත් ඔහු තදින්ම විශ්වාස කළා. මේ රටේ සියලුම ජනතාව සමානාත්මතාවයෙන් හා යුක්තියෙන් ජීවත් විය යුතු බවත්, එය සහතික කළ යුතු බවත්, මෙරට සාර්ථක කර ජාත්‍යන්තර වේදිකාවේ සුදුසු ස්ථානය ලබා දිය හැකි එකම මාර්ගය එය බවත් ඔහු ඉතා පැහැදිලිව විශ්වාස කළා. ඔහු කිසිදු පෞද්ගලික දියුණුවක් ලබා ගැනීම සඳහා රට තුළ කොමියුනල් වස පිට කරමින්, කොමියුනල්වාදය හෝ ජාතිකවාදය යොදාගෙන තමාව ප්‍රවර්ධනය කර ගත් කෙනෙක් නෙවෙයි. ඔහුට තදබල අදහස් තිබුණා, නමුත් ඒ අදහස් ඉතා මධ්‍යස්ථ හා නිහතමානී වූ අතර, ඒවා තුළින් සෑම කෙනෙකුටම මෙරට ගෞරවයෙන් හා ස්වයං ගෞරවයෙන් සමානව ජීවත් විය හැකි බව සහතික වුණා. සර්, ඔහු මෙම සභාව තුළ ඉහළම ගෞරවය හා ශිෂ්ටාචාරය පවත්වා ගත්තා. ඔහු ඒ ගැන ඉතා සැලකිලිමත් වුණා. මෙම සභාව තුළ ඔහු හැසිරුණු ආකාරය ගැන අපි හැමෝම ඔහුට ගරු කළා. මෙම උතුම් සභාව පොදු වෙළඳපොළක් බවට පත් කරන කිසිදු ක්‍රියාවක් කිරීමට හෝ ඊට එකඟ වීමට ඔහු කිසිදා කැමති වුණේ නැහැ. ඔහු සැමවිටම හැසිරුණේ ගෞරවය ඉල්ලා සිටින ඉහළ ගෞරවයකින් හා ශිෂ්ටාචාරයකින් වන අතර, අපි හැමෝම ඔහුට ගරු කළා. ඔහු ඝෝෂාකාරී නොවීය; ඔහු අහංකාර නොවීය; ඔහු ආක්‍රමණශීලී නොවීය; ඔහු මෘදු නමුත් ස්ථිර විය, ඔහු නිහතමානී හා මධ්‍යස්ථ විය, අපි හැමෝම ඔහුට ගරු කළා. මම හිතනවා, සර්, අභාවප්‍රාප්ත ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් අපට ඉතා වටිනා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු අහිමි වුණා කියලා. ඔහුගේ පුත්‍රයා වන ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා දැන් අප සමඟ සිටින අතර ඔහු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඔහු තම පියාගේ අඩි පාරේ ගමන් කර මෙරට සුබසාධනය සඳහා සැලකිය යුතු දායකත්වයක් ලබා දෙනු ඇති බව මට විශ්වාසයි. ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඔහුගේ වැන්දඹු බිරිඳට, ඔහුගේ පුත්‍රයා වන ගරු විදුර වික්‍රමනායක මැතිතුමාට, ඔහුගේ පවුලේ අනෙකුත් සාමාජිකයින්ට සහ අනෙක් සියල්ලන්ට මාගේ ගැඹුරු ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීමට මම කැමතියි. ස්තුතියි.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, 1960 ඉඳලා 2015 දක්වා රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා ප්‍රධාන දේශපාලන චරිතයක් වුණා. එතුමාගේ කාලය තුළදී පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙසටත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙසටත් සිටි කාලයේ මෙන්ම, ප්‍රතිපත්තිමය ජනාධිපති ධුරයක් නොමැතිව සිටියදීත් දේශපාලන වැඩ කටයුතුවල නිරත වුණා. එතුමාට දේශපාලනය ගැන විශාල පළපුරුද්දක් තිබුණා. මීට පෙර කථා කළ අය කීවා සේ මම එතුමාගේ ජීවිතය ගැන අමුතුවෙන් කියන්න යන්නේ නැහැ. පළාත් සභා ඇමතිවරයෙකු ලෙසට, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙකු ලෙසට, ඇමතිවරයෙකු ලෙසට, අගමැතිවරයෙකු ලෙසට මෙන්ම විපක්ෂ නායකයෙකු ලෙසටත් ක්‍රියා කරන්නට එතුමාට අවකාශය ලැබුණා. එතුමා දේශපාලනයට පැමිණියේ 1960 වර්ෂයේදීය. 1956 බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ විශාල ජයග්‍රහණයෙන් පසුව දේශපාලන පෙරළියෙන් පසුව යළිත් 1960 වන විට ඒ බලවේග වෙන් වෙලා ගියා. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා යටතේ බලවේග එකතු කරද්දී, ඒ සඳහා සහයෝගය දෙන්න තමයි පළමුව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් පිට ඉඳලා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතු වෙලා රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා ඒ අනුව ක්‍රියා කළේ. එතුමා ඒ මාර්ගයේ ගමන් කළා. 1970 වන විට පූර්ණ සමාජවාදී මාර්ගයට යන්න කියලා තීරණය කළා. ඒ ආණ්ඩුවේත් අවසානයේ ඇමතිවරයෙකු ලෙසටයි එතුමා කටයුතු කළේ. ඇති මැදින් රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් 1960 වන විට සම්පූර්ණ ප්‍රතිපත්තිගරුක ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි ඒ කාලයේ ආවේ. ඒ දේශපාලන ප්‍රතිපත්තිය අරගෙන එතුමා ක්‍රියා කළා. අපි විපක්ෂයේ ඉන්න කාලයේත්, විශ්වවිද්‍යාලයේ හිටපු කාලයේත්, ඊට පෙර දේශපාලනයට ඇතුළු වුණු කාලයේත් එතුමාගේ චරිතය මට මතකයි. අදහස් කෙටියෙන් ප්‍රකාශ කරන, ක්‍රියාකාරී, ප්‍රායෝගික, නිහතමානී ගතිගුණවලින් යුත් දේශපාලනඥයෙකු ලෙසටයි අපි සැවොම එතුමා දුටුවේ. එතුමා 1977 දී පැවති මහ මැතිවරණයෙන් නැවත පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වී ආවා. 1977දී එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආවාට පසුව ඇති වුණු ආර්ථික හා සමාජ විප්ලවයත්, ඒ එක්කම 1983 කෝලාහලයත්, ඉන් පසුව ත්‍රස්තවාදයෙන් පසුවත් ඇති වුණු අලුත් දේශපාලන වාතාවරණයට අනුවර්තනය වෙලා ඒ සඳහා අලුත් ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි, අද රටේ යුද්ධය කරන ගමන් සාමය සඳහා සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියන පෙරළියට එකතු වෙලා තමයි ඒ ගමන ආරම්භ කළේ. එතුමාගේ තිබුණු තුන්වැනි කාර්ය භාරය තමයි, යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව අපි ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියා සොයා බලා ඒ අනුව කටයුතු කිරීමයි. ඒ ඒ දේශපාලන ධුර කාලවලදී ඒ ආකාරයටයි කටයුතු කළේ. දේශපාලනයේ අවුරුදු 55ක් යෙදී සිටීම නිසා විශේෂයෙන්ම ලංකාවේ දේශපාලන කාලයේදී පරිවර්තන කිහිපයක් ඇති වුණා; විපර්යාස කිහිපයක් ඇති වුණා. ඒ සියල්ලටම මුහුණ දීලා, ඒ සියල්ල අනුව අනුවර්තනය වෙන්න; ඒවාට මුහුණ දෙන්න රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාට අවකාශය ලැබුණා. එතුමාගේ දේශපාලන චරිතය ගත්තාම අපට පෙනෙනවා, එතුමා ඉස්සර වෙලාවටම සේවය කළේ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රාජ්‍යයක බව. ඒකීය රාජ්‍යයක් ලෙස, එක්සත් රාජධානියේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ, එම රාජ්‍යය යටතේ, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ක්‍රමයකට අනුව කටයුතු කළා. එතුමා 1972දී ජනරජයක් බවට පත්වීමෙන් පසුව ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ ඒ දේශපාලන ක්‍රමයේ වෙනස්කම් දැක්කා. යළිත් එතුමා 1994 පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණෙන විට දෙවන ජනරජ ව්‍යවස්ථාවට, ඒකට සම්බන්ධ බලය බෙදා හැරීමට, පළාත් සභා ක්‍රමයට හුරු වෙලා එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් පළපුරුද්දක් ලබා ගෙන සිටියා. එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළාම, එතුමා සමඟ වැඩ කටයුතු කළාම ඒ පළපුරුද්ද ගැන මට වැටහුණා. එතුමා මෙතැනට ආවේ විශාල පළපුරුද්දක් අරගෙනයි. 1960 දී එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන විට එතුමාගේ ඡායාරූපයක් පුවත්පතක පළ වෙලා තිබුණා මට මතකයි. එතුමාගේ අවසාන කාලයේ ඡායාරූපයක් ගත්තොත් ඒ ආකාරයටම එතුමාගේ තාරුණ්‍යය එදා මෙදා තරම්ම තිබුණා. කාලයත් සමඟ, එතුමා දේශපාලනයේදීත් හැඩ ගැසුණා. මම විශේෂයෙන්ම එතුමාට ගරු කළා. එතුමාගේ දේශපාලනය කුමක් වුවත් අපි දෙන්නා අතර මිත්‍රත්වයක් තිබුණා. කිසි විටෙකත් අපි අතර ප්‍රශ්නයක් ඇති වූයේ නැහැ. අපට දේශපාලනයේ විවිධ අදහස් තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත් පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ අපට අවස්ථාව තිබෙන්න ඕනෑ, එකට එකතු වෙලා වැඩ කටයුතු කරන්න. එංගලන්ත පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිටදී ඇති වුණු ඒ ප්‍රශ්නයේදී එහි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාම එකට එකතු වෙලා වැඩ කටයුතු කළේ කෙසේද කියලා මට YouTube එකකින් බලා ගන්න පුළුවන් වුණා. අන්න, එවැනි සම්බන්ධයක් මෙම පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමවල ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපි ආරක්ෂා කළ යුතුයි. මෙතැන කොහොම කෑ ගැහුවත් ඒ සම්බන්ධතාවය තියා ගන්න ඕනෑ. එතුමාට ඒ කරුණු හොඳට වැටහුණා. එතුමා එංගලන්තයේ කාලයක් අධ්‍යාපනය ලබා තිබුණු නිසා පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩල පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමයේ ස්වභාවය කුමක්ද කියලා දැනගෙන එතුමා ඒක ඉදිරියට ගෙන ගියා. එතුමා එක කාලයක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකවරයා ලෙසට කටයුතු කළා. එවකට ජනාධිපතිවරයා ලෙසට කටයුතු කළේ චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියයි. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අගමැතිනිය වුණාට මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියේ නැහැ. මෙම සභාවේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යාමේ වගකීම තිබුණේ රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාටයි. එතුමා ඒ වැඩ කටයුතු කළා. අවසානයේදී, ජනාධිපතිනි චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියගේ විශ්වාසය දිනාගෙන අගමැති ලෙසට කටයුතු කරන්නට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා කෙරෙහි විශ්වාසයක් ඇති වුණා. එතුමා අගමැති වශයෙන් කටයුතු කරන අවස්ථාවේදී මා විපක්ෂ නායකවරයා වශයෙන් තමයි කටයුතු කළේ. මට මතකයි, එදා එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි අවස්ථාව. අප දෙදෙනාම එතුමා දැකගත් විගසම නැඟිට්ටා. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අගමැතිනිය වුණාට එවකට එතුමාගේ අවසාන කාලයේ එතුමා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු කළේ. ඊට පස්සේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටතේත් අගමැති හැටියට වැඩ කටයුතු කරන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමා, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමියගේත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේත් විශ්වාසය දිනා ගත්තා නම්, එතුමා විශිෂ්ට පුද්ගලයෙක් වෙන්න ඕනෑ. කෙසේ වෙතත් අපි හැම එක්කෙනාටම එතුමා කෙරෙහි විශ්වාසයක් තිබුණා. මා එක කාරණයක් දන්නවා. එතුමාගේ දේශපාලනය කුමක් වුවත්, එතුමා කරන කථාවල ස්වාධීනත්වයක් තිබුණා; අපක්ෂපාතීභාවයක් තිබුණා. එක සිද්ධියක් ගැන විතරක් මා කියන්නම්. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා මිය ගිය අවස්ථාවේදී එතුමාගේ අවමංගල්‍ය උත්සවය සංවිධානය කරන්න සිදු වුණා. එදා එතුමාගේ නිවසටත් ඇවිල්ලා අවමංගල්‍ය උත්සවයේ කටයුතුවල මූලිකත්වය ගෙන ක්‍රියා කළේ රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමායි. ඒ විතරක් නෙමෙයි, 2001 වසරේදී අගමැතිතුමා සහ ප්‍රධාන විපක්ෂ නායකවරයා වශයෙන් මාත් එතුමාත් එකතු වෙලා ආණ්ඩුවට සමගි සබඳතා ඇති කර ගැනීමට ක්‍රියා කළා. එතුමා එතැනදීත් ඉතාමත් වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. එතුමා එම පුද්ගලයායි. එතුමා හැම විටම බලය පිළිබඳව හෝ තනතුරු පිළිබඳව සිතුවේ නැහැ. එතුමා හිතුවේ කෙසේ හෝ මේ රටට සේවයක් කරන්න ඕනෑ කියලා.