ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අදාළ ප්‍රශ්න අංකය, ගරු ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ සභාවේ නොමැතිකම නිසා ප්‍රශ්න සෘජුව අසන්නට බැහැයි යන කාරණය මම දන්නවා. කෙසේවෙතත්, මෙම ප්‍රශ්නය සඳහා ලබා දී ඇති පිළිතුර නිසා මට පැන නැඟී ඇති ගැටලු ගරු අමාත්‍යතුමා වෙත යොමු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. මම විශේෂයෙන්ම කියනවා සූර්ය බලය කියන්නේ රටට අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. නමුත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියාදාමය පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්න තිබෙනවා. එම නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්නේ, අවම තරමේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ කාර්යාල සඳහාවත් සූර්යබලය උපයෝගී කරගෙන ජනතාවට සම්පූර්ණ සේවාවක් සපයා එය ආදර්ශවත් ආකෘතියක් බවට පත් කරන ලෙසයි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. (අ) (i) සූර්ය බලය උපයෝගී කරගෙන උත්පාදනය කර ඇති සමස්ත විදුලි බල ප්‍රමාණය මෙගාවොට් 28.67 කි. (ii) නිවෙස්වල හෝ ව්‍යාපාරික ගොඩනැගිලිවල සවිකර ඇති සූර්ය කෝෂ මගින් නිෂ්පාදනය කර ජාතික ප්‍රධානයට දිනකට එකතු කර ඇති විදුලි බල ප්‍රමාණය සාමාන්‍ය අගය ලෙස මෙගාවොට් 78.05 කි. (iii) සූර්ය බලය මගින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කෙරෙහි දක්වා ඇති සැලකිල්ල අඩුවීමට පහත සඳහන් හේතු බලපෑ හැකිය. සූර්ය කෝෂ සඳහා දැරීමට සිදුවන ඉහළ ආයෝජනය හා සූර්ය කෝෂ මගින් ඒවායේ ආයු කාලය පුරා ලැබෙන විදුලි ප්‍රමාණය සැසඳීමේදී ඒකකයක මිල, සාම්ප්‍රදායික ජනන ප්‍රභවවලට සාපේක්ෂව ඉහළ අගයක් ගැනීම. සූර්යාලෝකය පතනය වීම ඒකාකාරී නොවීම නිසා ජනනය වන විදුලිය ප්‍රමාණය වෙනස් වීම හේතුවෙන් ප්‍රධානයේ ස්ථායිතාව පවත්වා ගැනීමට බලපෑම් එල්ල කළ හැකි වීම. (iv) සූර්ය බලයෙන් විදුලිය උත්පාදනය කර එම විදුලිය ජාතික ප්‍රධානයට එකතු කරන පාරිභෝගිකයින්ට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මගින් ලබා දී ඇති සහන පහත සඳහන් පරිදි වේ. 2016 වර්ෂයේ අග භාගය වන තෙක් ගෘහස්ථ ඒකකයක් සඳහා සාමාන්‍ය ගාස්තු මිල රු. 15.80ක් වූ අතර, සූර්ය කෝෂ මගින් නිෂ්පාදනය කර ජාතික විදුලි ප්‍රධානයට එකතු කරන එක් ඒකකයක් (KWh) සඳහා රු. 23.10ක ගෙවීමක් කෙරේ. සූර්ය කෝෂ මගින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන පාරිභෝගිකයින් හා විදුලිබල ප්‍රධානයට සම්බන්ධ වන කුඩා සූර්ය බල නිෂ්පාදකයින් විසින් උත්පාදනය කරන ලබන විදුලිය ප්‍රමාණය පිළිබඳ නිවැරදි තොරතුරු විදුලිබල මණ්ඩලය මගින් මැන ගැනීම. 2017 අයවැය යෝජනා මගින් හඳුන්වා දෙන ලද යෝජනාවක් වන ගෘහස්ත පාරිභෝගිකයින් තම නිවාස/ පරිශ්‍රවල වහල මත ඉදි කරන සූර්ය විදුලි බලාගාර සඳහා ණය පොලී සහන ලබා දීම. එහිදී ලබාදෙන ණය පොලී සහනය මාසික විදුලි බිල රු. 2,000/-කට වඩා වැඩි ගෘහස්ථ පාරිභෝගිකයින් සඳහා පමණක් සීමා නොකොට සියලුම ගෘහස්ථ පාරිභෝගිකයින් සඳහා ක්‍රියාත්මක කිරීම. රජයේ හෝ ඕනෑම පෞද්ගලික බැංකුවකින් මේ සඳහා ලබා ගන්නා ණය සඳහා ණය පොලී සහනය ලබා දීම. ණය පොලී සහනය ලබා දීමට යෝග්‍ය ණය ප්‍රමාණය රු. 150,000 සිට රු. 350,000 දක්වා වැඩි කිරීම. ණය මුදල් සඳහා ගෙවන පොලී සහනය ණය ලබා ගන්නා පොලී අනුපාතයෙන් සියයට 50ක හෝ උපරිම ණය පොලී සහනය සියයට 6ක යන දෙකෙන් අඩු අගය ලබා දීම. දැනට ක්‍රියාත්මක වන සූර්ය බල සංයෝජනයේ ප්‍රගතිය.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) මියගිය සංඛ්‍යාව සහ ආබාධිත සංඛ්‍යාව: සුද්ධ හමුදාව 23,661ක් මියගොස් ඇති අතර ආබාධිත සංඛ්‍යාව 26,699කි. නාවික හමුදාව 714ක් මියගොස් ඇති අතර ආබාධිත සංඛ්‍යාව 3,165කි. ගුවන් හමුදාව 443ක් මියගොස් ඇති අතර ආබාධිත සංඛ්‍යාව 1,819කි. සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය 545ක් මියගොස් ඇති අතර ආබාධිත සංඛ්‍යාව 1,205කි. ප්‍රශ්න කරු විමසා ඇති පරිදි තුවාල ලැබූ ත්‍රිවිධ හමුදා සාමාජිකයන් හා සිවිල් ආරක්ෂක භටයන් සංඛ්‍යාව ගණනය කර නොමැති අතර, එවකට යුද්ධයේ නියුතුව සිටි සියලු දෙනා පාහේ එක් වරකට වඩා වාර ගණනක් විවිධාකාරයෙන් තුවාල ලබා ඇත. ඒ අතුරින් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වූ සංඛ්‍යාව ඉහත දැක්වේ. (ii) නොදනී. (iii) නොදනී.

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා: ගරු අමාත්‍යතුමනි, එහෙම නම් ඔබතුමා මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම ගැන මා පින් දකිනවා. නමුත් අදාළ විෂය භාර අමාත්‍යවරයා සිටියා නම් තමයි මගේ අතුරු ප්‍රශ්නවලින් යම් ඵලදායකත්වයක් ගන්න පුළුවන් වන්නේ. ඒ කාරණය පිළිබඳව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කරමින් මා නිහඩ වනවා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් අමාතයතුමාගේ ප්‍රතිචාරය නිසා මෙහෙම වුණා. ඇය ඊයේ රාත්‍රියේ ඇයගේ පුතා පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දීම නිසා මම එළියට ආවරලා ආපස්සට එනකොට අමාත්‍යවරයා වෙනත් ස්ථානයකට ගිහිල්ලා මා මෙතැනට ආවේ. ඒ ශෝචනීය අවස්ථාව ගැනත් ඔබතුමාට කියන ගමන් මේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් නීතිමය පියවර ගන්නවාද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් අහලා තිබෙනවා. මෙහිදී, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති දිස්ත්‍රික් ගණනාවක් සම්බන්ධයෙන් මා මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සිදු කරන ලද තක්සේරු වටිනාකම පිළිබඳව හෝ ඒ සම්බන්ධ නීතිමය තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමා ප්‍රමාණවත් පැහැදිලි කිරීමක් කර නැහැයි යන එකයි මෙහි අදහස. ඒ සම්බන්ධයෙන් වන කුමන හෝ වාර්තාවක් මෙතනින් එහාට කාල වකවානුවකදී මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ හැකිද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: මේ ප්‍රශ්නයේ අහලා තිබෙන්නේ, එම විනාශයන් සම්බන්ධයෙන් නීතිමය පියවර ගෙන තිබේද යන්නයි. එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් විසින් සිදුකළ පුරාවිද්‍යාත්මක වටිනාකමක් ඇති ස්ථානවල විනාශය පිළිබඳ නීතිමය පියවර කාට එරෙහිවද ගත යුත්තේ යැයි මා දන්නේ නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය කළ විනාශය සම්බන්ධයෙන් නීතිමය පියවර ගැනීම සඳහා කුමන ආකාරයකින් යා යුතුද යන්න දැන ගැනීමට තවදුරටත් උපදෙස් ලබා ගත යුතුව තිබෙනවා. ඊට අමතරව ඒ සම්බන්ධයෙන් වන තක්සේරුව අපට ලබාදෙන්න තිබුණා. ඒ සම්බන්ධ තොරතුරු ඉදිරියේදී ඔබතුමා වෙත ලබාදෙන්න තිබෙනවා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අහන කාරණාව මෙයයි. ඔබතුමා මට සමාවෙන්න ඕනෑ. "එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් විසින් විනාශ කරන ලද පුරාවිද්‍යාත්මක වටිනාකමක් ඇති ස්ථාන කවරේද" කියන කොට, එවැනි ස්ථාන පිළිබඳ ලේඛනයක් තිබෙනවා නේද? ඒ පිළිබඳ වාර්තා වුණු කාලවල ඒ සම්බන්ධයෙන් පොලීසිය විසින් ගත් ක්‍රියාමාර්ග තිබෙනවා. අත් අඩංගුවට ගත් භාණ්ඩ තිබෙන්න පුළුවන්, ඒ අනුව ගත් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග තිබෙන්න පුළුවන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් කරන ලද මෙම විනාශ සම්බන්ධව රජයේ තක්සේරුවක් තිබෙනවා. මම අහන්නේ, ඉතිහාසය ඇතුළත රජයේ පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව විසින් හෝ පොලීසිය විසින් හෝ අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබෙනවාද, එසේ නැත්නම් අරන් තිබෙන පියවර කුමක්ද කියන එකයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2009 දී තමයි යුද්ධය අවසන් වුණේ. 2015 ජනවාරි 8වැනිදායින් පසුව තමයි අපි ආණ්ඩුව භාරගත්තේ. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ඒ කාලය තුළ මෙම පුරාවිද්‍යාත්මක වටිනාකමින් යුත් ස්ථාන සංරක්ෂණය කරන්න පියවර ගෙන නොතිබීමයි. 2009 සිට 2015 දක්වා මෙම ස්ථාන සංරක්ෂණය කරන්න වැඩපිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, අපි දැන් ඒ සඳහා වැඩපිළිවෙළක් පටන් ගත්තා. උතුර නැගෙනහිර විතරක් නෙවෙයි, ලංකාවේ ඕනෑම ප්‍රදේශයක පිහිටා තිබෙන - ඒ ස්ථාන බෞද්ධ වෙන්න පුළුවන්; හින්දු වෙන්න පුළුවන්; කතෝලික වෙන්න පුළුවන්. - පුරා විද්‍යා ස්ථානයක වටිනාකම හඳුනාගෙන ඒවා සංරක්ෂණය කරන්න අපි මේ වනවිට විශාල වශයෙන් වැඩපිළිවෙළක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, මා කියපු කාරණය ඔබතුමාට නැවතත් පැටලුණා කියන එකයි මගේ අදහස. මම අහන්නේ මෙයයි. සමස්ත ඉතිහාසය තුළදී විනාශ කරන ලද පුරා විද්‍යා ස්ථාන තිබෙනවා. එසේ විනාශ කරන ලද පුරා විද්‍යා ස්ථාන තිබෙන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා නේද? විනාශ කරන ලද පුරා විද්‍යා ස්ථාන තිබෙන බව ඔබතුමා කිව්වා නේද? ඒ කාලය තුළදී මෙම සම්බන්ධයෙන් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් හෝ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් නීතිමය පියවර ගෙන නැද්ද? උසාවි කටයුත්තක් වෙලා නැහැ කියලාද ඔබතුමා කියන්නේ?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා: ඔව්. මම ඒ බව ඔබතුමාට පැහැදිලිව කිව්වා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව පැවති 2009 ඉඳලා 2015 වනතුරු එසේ විධිමත් වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. මට දැනට තිබෙන තොරතුරු අනුවයි මා මේ කාරණා කියන්නේ. ඔබතුමා අහලා තිබෙනවා, “එම විනාශයන් සම්බන්ධයෙන් නීතිමය පියවර ගෙන තිබේද” කියලා. ඒකට පිළිතුර ‘නැත’ යන්නයි. ඒ කාලයේ පුරා විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ හිටපු නිලධාරීන්ම තමයි මේ තොරතුරු වාර්තා කරලා තිබෙන්නේ. මට මේ කාරණය පැටලිලා නැහැ. ඔබතුමා ආපසු අහනවා, “ඉහත සියල්ලෙහිම පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නේද?” කියලා. ඒකට පිළිතුර නම්, පූර්ණ පර්යේෂණයක් කිරීමෙන් අනතුරුව පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මේ වනවිට සිදුකරන පර්යේෂණ අවසානයේදී එවැනි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වේවි.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතීතයේ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන්, අප කතා කරන කාලයට පෙර ගිය කාලයේදී මේ පිළිබඳව සොයා බැලුවා. ඒ අනුව දැනගත් කරුණු තමයි, මෙම පුරාවිද්‍යා ස්ථාන සංරක්ෂණය කරන්න පෙර ගිය අවුරුදු 10ක, 15ක කාලයක් තුළ කිසිම වැඩපිළිවෙළක් රජයේ අරගෙන තිබුණේ නැහැ යන එක. එපමණක් නොව, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව ඒ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන මොනවාද යන්න හඳුනාගෙන තිබුණේ නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා: ඒ කාලයේදී එල්ටීටීඊ සම්බන්ධව වැඩපිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දැනට මාස කිහිපයකට කලින් අපි මේ සඳහා අලුත් වැඩපිළිවෙළක් පටන් ගෙන, මේ වන විට එම ස්ථාන හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත ත්‍රිවිධ ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ 2,500ක් මේ වන විට එම කටයුතු සඳහා යොදවා තිබෙනවා.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර අමාත්‍යාංශ සඳහා කුලී පදනම මත ලබා ගත් ගොඩනැගිලි ප්‍රමාණයන් ගැන ඔබතුමා කිව්වා. ඒවායේ මාසික කුලිය කියාද කියලා සඳහන් කරන්න තිබුණා නම් හොඳයි. රජයේ ගොඩනැගිලිවලට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් තමයි කුලියට ලබාගත් ගොඩනැගිලි තියෙන්නේ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ඒ ඔක්කොම කියවනවා වෙනවා. ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ සඳහා කුලී පදනම මත ලබා ගත් ගොඩනැගිලිවල මාසික කුලිය මෙසේයි. තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාත්‍යාංශය සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ 4.23කි. සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යාංශය සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ 1.586කි. යුක්තිය හා සාමය සහ දකුණු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 2.401කි. විශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.114කි. කාර්මික කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 2.847කි. විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.700කි. ඛණිජ තෙල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.719කි. ප්‍රවාහන හා නාවික සේවා අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 4.896කි. රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ කොටසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 2.909කි. රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ තවත් කොටසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 2.995කි. විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ අමාත්‍යාංශයේ කොටසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 3.347කි. විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ අමාත්‍යාංශයේ තවත් කොටසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 3.278කි. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශය සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් 400,000කි. දේශීය කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ කොටසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 2.060කි. දේශීය කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ තවත් කොටසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.278කි. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 24.570කි. සාර්ව ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ කොටසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 2.062කි. සාර්ව ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ තවත් කොටසක් සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ 6.22කි. ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ කොටසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.081කි. ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ තවත් කොටසක් සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් 70,000කි. අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ කොටසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 3.940කි. අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ තවත් කොටසක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.233කි. අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ තවත් කොටසක් සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් 800,000කි. බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත ස්ථාපිත කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 3.432කි. වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.669කි. ජාතික ඒකාබද්ධතා හා ප්‍රතිසන්ධාන අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.610කි. සමාජ සවිබල ගැන්වීම හා බසාධන අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 11.958කි. ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.924කි. කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 14.05කි. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 4.544කි. නගර සැලසුම් හා ජලසම්පාදන අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.25කි. ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 11.331කි. දේශීය කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ගොඩනැගිලි දෙකක් තිබෙනවා. ඉන් එකක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 2.184කි. අනෙක සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.770කි. කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා ප්‍රජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.930කි. සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 9.990කි. සංචාරක සංවර්ධන හා ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1.412කි. රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය (කොටසක්) සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් 895,000කි. වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 7.075කි. උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් 591,048කි. මේ තමයි මාසිකව ගෙවන කුලිය.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: දැන් මේ ලේඛනය දිහා බැලුවාම පේනවා වැඩිම කුලියක් ගෙවන්නේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට බව. ඒ, මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 245ක්. මේ ගොඩනැගිල්ල කුලියට ගත්තේ පසුගිය අවුරුද්දේ අප්‍රේල් මාසයේ. මේ වන විට මාස 11ක් ගතවෙලා තිබෙනවා. මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 245 ගණනේ ගෙවමින් ගොඩනැගිල්ල වහලා තිබෙනවා.
?

ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) සමස්ත වන අලි සංඛ්‍යාව 5,879ක් වේ. 2011 සමීක්ෂණයට අනුව දළ වශයෙන් වන අලි සංඛ්‍යාව 5,879යි. ඒ කියන්නේ ජාතික උද්‍යානවල - national parksවල - සිටින අලි සංඛ්‍යාවයි දළ වශයෙන් කියන්නේ. මෙය හරියටම හරිද කියලා මම ඇහුවා. මටත් ඒ ගැන සැකයක් තිබෙනවා. අඩු වැඩි වශයෙන් සුළු වෙනසක් ඇති. වන අලි 6,000ක් විතර ඉන්නවා. (ii) ඇමිණුම 1 වශයෙන් ඉදිරිපත් කර ඇත. ඇමිණුම 1 සභාගත කරනු. දිස්ත්‍රික් වශයෙන් සහ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් වශයෙන් ඔක්කොම විස්තර ඇමිණුමේ තිබෙනවා. (iii) එවැනි දත්ත එකතු කිරීමක් සිදු කර නොමැත. (iv) එවැනි දත්ත එකතු කිරීමක් සිදු කර නොමැත. (ආ) (i) සමස්ත වියදම රුපියල් 844,552,450.77කි. (ii) අදාළ නොවේ.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර සභාගත කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා අලි-මිනිස් ගැටුම අවම කිරීමට යම් යම් මැදිහත්වීම් කරන බව අපට පේනවා. ඔබතුමා අලින්ට පවා ලොකු ආදරයක් දක්වනවා. ඒ කාරණාව පිළිබඳව නොවෙයි මම අහන්නේ. පසුගිය අයවැය විවාදය අවස්ථාවේදී, මෙම වාර්ෂික වියදම් යටතේ මේ කතාවේදී මම පැහැදිලි කළා, අලි-මිනිස් ගැටුම සම්බන්ධව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන අවශ්‍යතාවය පිළිබඳව. ඔබතුමාට මතක ඇති, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක පිළිගත්තා. මම ඒ වෙලාවේ ඔබතුමාට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. මේ වනවිට ලෝකයේ රටවල් 135ක් - ලෝකයේ තිබෙන තිරසර සංවිධාන, ලෝකයේ රටවල් ගණනාවක් - අලි-මිනිස් ගැටුම සම්බන්ධව පිළිගත් ප්‍රතිපත්තියක් සඳහා මේ රටට බලපෑම් කරන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ මේ රටට බලපෑම් කරන්නේ දෙදෙනෙකුට පමණයි. මේ ප්‍රශ්නය මම අහන්නේ. මේ අලි-මිනිස් ගැටුම අවම කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජිත සභාවක් ගොඩනගානවා කියලා මම ඉල්ලීමක් කළා. නමුත් ඒ වගේ ක්‍රියාවලියක් තවම ආරම්භ කරලා නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය තමයි ඒ පියවර ගන්නේ කවදාද යන එක.

ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා: මට මතකයි, මේ කාරණය. කාසි කපනවා වගේ නෙවෙයි දෙයියනේ. මොකටද, නෙළුම් බලාගෙන ඉන්නේ? ඒ ජා - ඇල මහත්තයා කාසිවලට කපනවා, අලින්ට එන්න බැහැ කියලා. අතුරුපසට බැහැලා ගොඩ වෙනවා. ඊළඟට ගඟේ තිබෙන වතුර පාලම යටින් ගලාගෙන යනවා. අපි ඒ ගැන පර්යේෂණය කළා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නෙළුම් බලපු ඕනෑ තරම් ගුණ තිබුණා. නමුත් ඒක ප්‍රායෝගිකව පේන්නේ නැහැ. මහාමාර්ග ඇමතිතුමාත් පාරවල කාසි කපනවා - එතුමාගේ ඒ කාර්යය මම බැලුවා. මට මතකයි, ඔබතුමා අයවැය විවාදවලදී කී කාරණය. මම පර්යේෂණය කළා. කරන්න දෙයක් නැහැ. මමත් හොඳට උද්භිද උද්‍යානවලට ගිහින් බැලුවා.

ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්නම්. සංචාරකයින් ඇවිත් කරන්න හදන්නේ අලි-මිනිස් ගැටුමට විසඳුමක් හොයන්න. හොඳයි, අහන්න ඕනෑ. මම උත්තරය භාරගෙන ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එසේ නැත්නම් උත්තරය පසුවට ලබා දෙන්න පුළුවන්. මේ සංඛ්‍යා ලේඛන ඉදිරිපත් කරන්න ගත වෙන්නේ මොහොතක් දෙකක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා සංචාරකයින් ගැන ඇහුවා. ඒකට තමයි උත්තර දෙන්නේ.

ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ උත්තරය ඉදිරිපත් කරනවා. වන අලි පහර දීමකදී මරණයට පත් වුණු කෙනෙකු වෙනුවෙන් 2015 වසරට කලින් ගෙව්වේ, රුපියල් ලක්ෂයයි. මම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා අනුමත කරගෙන ගිය අවුරුද්දේ සිට එය රුපියල් ලක්ෂ දෙකක් දක්වා වැඩි කළා. දැන් වනවිට රුපියල් ලක්ෂ පහක් දක්වා වන්දි ගෙවනවා. ඊළඟට, පහරදීමකදී සිදුවන ආබාධිත තත්ත්වයක් වෙනුවෙන් ගෙවන වන්දිය වශයෙන් ඉස්සර ගෙව්වේ රුපියල් ලක්ෂයයි. දැන් රුපියල් ලක්ෂ දෙකක් ගෙවනවා. පක්ෂය ඇතුළේ කෑ ගහන්නේ නැතුව ඉවසීමෙන් ඉන්න. සියලුම වන්දි ගෙවීම්වලදී ස්ත්‍රී-පුරුෂ වයස් භේදයකින් තොරව හැම දෙනාටම උපරිම වන්දි මුදල් ලබා දීමට කටයුතු කළා. නිවාස වන්දිය රුපියල් පනස්දහසේ සිට රුපියල් ලක්ෂය දක්වා වැඩි කළා. අවමංගල්ය කටයුතු සඳහා ඉස්සර ලබා දුන්නේ රුපියල් දසදහසයි. අපි එම මුදල රුපියල් තිස්දහස දක්වා වැඩි කළා. වන්දි ගෙවීමේ ප්‍රමාදය වැළැක්වීම සඳහා එම වන්දි ගෙවීමේ බලය දිසාපතිවරුන්ට ලබා දී තිබෙනවා. ඊළඟට, රාජකාරියේ යෙදී සිටියදී මරණයට පත්වන අපේ නිලධාරීන්ට හමුදාවේ අයට වගේ සේවා උසස්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. අපි ඒ අයට සැලකිය යුතුයි. වනජීවී සංරක්ෂණ කඳවුරු ක්‍රමයත්, බාලදක්ෂ ක්‍රමයත් - Scout Movement - මම අනුමත කර තිබෙනවා. ගම්බද පාසල්වල සිටින දරුවන්, තරුණ දරුවන් අනාගතයේදී ගඟ-කළුවරට, සතාට ආදරයක් දැක්වීම අවශ්‍ය නිසා Scout Movement එක කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අනුමත කරලා පළාත් සභා එක්කත්, ජාතික පාසල් එක්කත් ගම්බද ස්ථාපනය කරලා සහජීවනය ඇති කරනවා. ඊළඟට, අලි සංක්‍රමණ මාර්ගවල ජීවත්වන ජනතාව ඉවත් කිරීමේදී ගෙවන වන්දි මුදල වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. වන අලි පහරදීමකදී සිදුවන මරණයකදී අසරණවන පවුල්වලට සමෘද්ධිය නැතිනම් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ඊළඟට, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමා නිවාස වැඩපිළිවෙළක් ආරම්භ කර නිවාස ලබා දෙනවා. ඒ වගේම, කෘෂි රක්ෂණ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙනවා. අක්කර ගණනක් අලි කා දැම්මොත්, ඒවාටත් වන්දි ගෙවන්න අපේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා.

ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අනුමැතිය ඇතිව බලාපොරොත්තුවෙන් නගන මෙම ප්‍රශ්නය අද දින මුළු රටම කම්පා කරන්නාවූ සහ කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙන ඩෙංගු රෝගය සම්බන්ධයෙනි. 2017 වසරේ මුල් මාස තුන තුළ ඩෙංගු රෝගය වැළැක්වීම හා පැතිර යාම පිළිබඳ මෙතෙක් උත්සුක වීමක් නැත. ඒ වගේම අද වන විට දිස්ත්‍රික් ගණනාවකම රෝහල්වල බාහිර රෝගී අංශවල සහ අනෙකුත් වෛද්‍ය මධ්‍යස්ථානවලින් ද සැලකීමට පැමිණ ඇති සංඛ්‍යාව දස දහස් ගණනක් බවට පත්ව ඇත. එය ජාතික සෞඛ්‍ය ගැටලුවක් හා ජන ජීවිතයට තර්ජනයක් බවට පත්ව තිබෙන බව මේ වන විට වාර්තා, පුවත්පත් ආදියෙන් පෙනී යනවා. 01. දැනට රජය හා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වාර්තා කරන ඩෙංගු උණ රෝගය වැළඳී ඇති සංඛ්‍යාව නිවැරදිව කෙතරම්ද? ජනවාරි, පෙබරවාරි, මාර්තු මස අද දිනට වශයෙන් ප්‍රකාශ කරන්නේද? 02. මේ අනුව රෝගය වැළඳී දැනට රෝහල්ගතව ඇති සංඛ්‍යාව දිස්ත්‍රික් වශයෙන් ප්‍රකාශ කරනවාද? කුමන කුමන සංඛ්‍යා නිවැරදිව ප්‍රකාශ කරනවාද යන්න මෙය ඉතාම වැදගත්. මෙහිදී, රෝගය පිළිබඳ අවබෝධයක් නොමැතිව සමහර ප්‍රදේශවල උණ රෝගයෙන් මරණයට පත් වූවන් පිළිබඳවත් වාර්තා කරනවා. ඒ නිසා ජන මාධ්‍යයේ පළවන මෙම ලේඛනවලින් පෙන්වා දෙන්නාවූ වැදගත් කරුණු මතුකරමින් මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ. 03. දැනට වාර්තා වී ඇති වැඩිම ඩෙංගු රෝගීන් සංඛ්‍යාව 21,000කි. ඉන් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ඩෙංගු රෝගීන් 8,800ට අධිකය. අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්ක හා ප්‍රදේශවල ඩෙංගු රෝගීන් සංඛ්‍යාව කොපමණද යන්න ප්‍රකාශ කරනවාද? ඒ විස්තර අමාත්‍යාංශයෙන් මේ ගරු සභාවට ලබා දෙනවාද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අද වන විට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අන්තර්ජාල වාර්තාවක පළ වී තිබෙනවා, “Killer At Large: The Rise Of Dengue In Sri Lanka” කියලා. This is a news that is spreading in all the international websites. මෙය ඉතාම වැදගත්. ඒ නිසා මා මේ කාරණාව අවධානයට ගන්නේ. 04. දැන් කොළඹ ඩෙංගු රෝග තත්ත්වය හොඳින් දන්නවා. ඊටපස්සේ අනුරාධපුර ප්‍රදේශයේ ඩෙංගු රෝගය මතු වෙනවා. අනුරාධපුර ප්‍රදේශයේ ඩෙංගු රෝග තත්ත්වය හොඳින් දන්නවා. ඊට පස්සේ තවත් ප්‍රදේශයක ඩෙංගු රෝගය මතුවෙලා තිබෙනවා. මේ නිසා එම තත්ත්වය පාලනය කර ගැනීම සඳහා රෝහල්, ඖෂධ, සේවා සැපයීම පිළිබඳව සහ දේශීය වෛද්‍ය ක්‍රමය යටතේ ගනිමින් තිබෙන පියවර කුමක්ද? පළාත් පාලන ආයතන එක්ක එකතු වීම නිසා මහජන උද්‍යෝගයෙන් දහස් ගණනක් දෙනාගේ හා ජනතා සංවිධානවල සහයෝගය ලබා ගැනීම උපරිමයෙන් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා පියවර කුමක්ද, ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි? මීට පෙර පළාත් පාලන ආයතනවල සහයෝගයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙලා, ගමට ගමට තිබුණු දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් අද නැහැ. සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා හෝ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සභාවේ නැහැ. මොකක්ද, ලංකාවේ සෞඛ්‍යයට ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය? බරපතළම අවදානමක් ජාතික වශයෙන් වෙලා තියෙනවා, ජාත්‍යන්තරවත් මේ ගැන වාර්තා කරනවා. ඇමතිතුමා හෝ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හෝ තවත් යම් නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා නම් ඒ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හෝ මේ ගරු සභාවේ නැහැ. අද මේ සම්බන්ධයෙන් සභානායකතුමා හෝ පිළිතුරක් දෙන්න. Do not say, "The Hon. Minister will reply tomorrow". -[Interruption.] Okay, you will reply today. It is good because this is a very important national issue.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙය ජාතික ගැටලුවක්. මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම රජය දැනටමත් ත්‍රිකුණාමලය ප්‍රදේශයේ සහ අනුරාධපුර ප්‍රදේශයේ මේ සම්බන්ධයෙන් පියවර ගෙන තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා දැන්ම මට ඒ ගැන කිව්වා. අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. මෙය අද ඊයේ ඇති වූ ගැටලුවක් නොවෙයි. මට මතකයි, අවුරුදු 20කට කලින් චීන තානාපතිතුමා ඇවිල්ලා, "අන්තර්ජාතික සංචාරක ව්‍යාපාරය නිසා අපිට තිබෙන අවස්ථාව අතපසු කර ගන්න එපා." කියලා කිව්ව බව. මා එවකට පැවති රජයේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු හැටියට කටයුතු කළා. අපි එදාත් මේ සම්බන්ධයෙන් යම් යම් පියවර ගන්න කටයුතු කළා. නමුත් තවම ඒක සාර්ථක වෙලා නැහැ. ජාත්‍යන්තර සංචාරක ව්‍යාපාරයටත් මෙය බලපානවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මෙය තමයි අපේ රටට සුවිශේෂී අවස්ථාවක්. ව්‍යවස්ථා සම්පාදන කාර්යය සඳහා සියලුම පක්ෂ එකතු වී තිබෙනවා. ඒ නිසා අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හදන්න ඉතාම හොඳ අවස්ථාවක් උදාවෙලා තිබෙනවා. TNA සංවිධානය මධ්‍යස්ථ තැනකට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒක ඉතාම හොඳ ස්වර්ණමය අවස්ථාවක්. අපි ඒ අවස්ථාවේදී ප්‍රයෝජන ගත යුතුයි. It is a golden opportunity.

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ පෙරේදා මම පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ නොසිටි අවස්ථාවක ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මා සම්බන්ධයෙන් යම් චෝදනාවක් එල්ල කරලා තිබුණා. ඊයේ රාත්‍රියේ සහ අද උදෑසන වනවිට පුවත්පත් සහ සමාජ මාධ්‍යවල විශාල මාධ්‍ය ඉඩකඩකුත් ඒ වෙනුවෙන් වෙන් වෙලා තිබුණා. ඒ නිසා මෙම අවස්ථාවේ යුක්තිය ඉටු කර ගැනීම සඳහා මෙම පැමිණිල්ලට පිළිතුරු දීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ මා පාර්ලිමේන්තුවේ නොසිටි අවස්ථාවක ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මා වෙත ඉතා බරපතළ චෝදනාවක් එල්ල කරන ලද්දා. එනම්, එතුමා ප්‍රකාශ කර තිබුණේ නාවික හමුදාවේ නිලධාරියෙකුට එරෙහිව දැනට සිදු වෙමින් පවතින පොලිස් අපරාධ පරීක්ෂණයක් නවතා දමන ලෙසට මා පොලිස්පතිවරයාට තර්ජනයක් හා බලපෑමක් එල්ල කර ඇති බවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැනට අත් අඩංගුවට ගෙන සිටින නාවික හමුදාවේ බුද්ධි අංශ නිලධාරියෙකු වන ලුතිනන් කමාන්ඩර් අසංග මාපාගේ ඥාතියෙකු වන මා හට දන්වා සිටියේ එම බුද්ධි අංශ නිලධාරියා නොකළ වරදක් වෙනුවෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් විසින් සමස්ත පරීක්ෂණ ක්‍රියාවලියම වෙනතකට හරවා යවන බවයි. කුමක්ද, ඒ පරීක්ෂණය? එනම්, තරුණයින් පස් දෙනෙකු පැහැර ගෙන අතුරුදහන් කිරීම සම්බන්ධයෙනි. මා ද මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුරටත් කරුණු සොයා බැලීමේදී මා හට දැනගන්නට ලැබුණා, ඉහත මෙම සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් සාවද්‍ය චෝදනා එල්ල වී තිබෙන්නේ හිටපු නාවික හමුදාපතිවරයාගේ පෞද්ගලික ආරක්ෂක නිලධාරියා ලෙස කටයුතු කළ ප්‍රසන්න සිල්වා නමැත්තා සම්බන්ධයෙන් බව. සැබැවින්ම මෙම තරුණයින් පස් දෙනාගේ ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් සමාජයේ ඇති මතය හා මා දරන මතය අතර වෙනසක් නැත. එය අතිශයින්ම පිළිකුල් සහගත අපරාධයක්. පරීක්ෂණයට අයුතු බලපෑම් කරමින් පොලිස්පතිවරයාට තර්ජනය කර එම පරීක්ෂණය නතර කර දමන ලෙසට බලකර සිටියා යැයි කරන ලද ප්‍රකාශය සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක්; බොරුවක්. නමුත් මා විසින් සොයා බැලීමට ලක් කළ කරුණ අදාළ වූයේ වෙනත් සිද්ධියක් සම්බන්ධයෙනි. ඒ අනුව කිව්වොත්, වැලිසර නාවික හමුදා කඳවුර අසලින් සොයා ගන්නා ලද කැබලි කරන ලද බෝට්ටුවකට අදාළ පරීක්ෂණයකට යැයි කියන එම කඳවුරේ එවකට සිටි බුද්ධි අංශ ප්‍රධානියා වන ලුතිනන් කමාන්ඩර් අසංග මාපා අත් අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධයෙනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉහත තරුණයින් පැහැර ගැනීම, කපා කොටා ඉවත් කිරීම හා අතුරුදහන් කිරීම යන සිද්ධිය හා බුද්ධි අංශ නිලධාරී මාපාගේ අත්අඩංගුවට ගැනීම අතර කිසිදු තාර්කික, හේතුකාරණික හෝ නීතිමය සම්බන්ධතාවයක් නොමැති බව මා අවධාරණයෙන් ප්‍රකාශ කරමි. තරුණයින් පැහැර ගැනීමට අදාළව දැඩි චෝදනා එල්ල වී ඇති ප්‍රධාන සැකකරුවන් කිහිප දෙනෙකු සම්බන්ධයෙන් යම් කුමන්ත්‍රණයක් මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින බවට සැක සහිතයි. මෙම කුමන්ත්‍රණකාරී උත්සාහය කරනු ලබන්නේ මා විසින් පෙර සඳහන් කළ වැලිසර නාවික හමුදා කඳවුරේ කැබලි කර දැමූ වාහනය සම්බන්ධයෙන් අත් අඩංගුවට ගත් නිලධාරියාගේ වරදට තරුණයින් පැහැර ගන්නා ලදැයි චෝදනා එල්ල වී ඇති අපරාධයේ වගකීම තමන්ගේ සීමාසහිත අධිකාරී බලය යොදවා බලහත්කාරයෙන් පැටවීමයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා හට ලැබී ඇති තොරතුරු අනුව මෙම සිද්ධීන් දෙක එකට සම්බන්ධ කිරීම සඳහා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතුව කිසිදු සාක්ෂියක් නොමැති බව ප්‍රකාශ කරන අතර, තරුණයින් පැහැර ගැනීමේ චෝදනාවට වග කිව යුතු ප්‍රධාන ප්‍රධාන සැකකරුවන් සිටියදී, ඒ වෙනුවට මුදා හැරීමේ අවස්ථාවක් නොමැති බව පැහැදිලි කරමි. නාවික හමුදාවේ ඉහළ නිලධාරීන් විසින් යුද්ධය ජයග්‍රහණය කිරීම සඳහා දැරූ අවංක හා සාධාරණව කැපවී ක්‍රියා කළ බුද්ධි අංශ නිලධාරීන්ගේ පැවැත්ම උදෙසා පමණක් එම චෝදනා එල්ල කර ඇති බවත්, එය කිසිසේත්ම 'ප්‍රසන්න සිල්වා' නම් ක්‍රියාව සාධාරණීකරණය කිරීමට හෝ ඔහු එම වගකීමෙන් නිදහස් කර ගැනීමට හේතුවක් නොවන බව ප්‍රකාශ කරමි. විශේෂයෙන්ම අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රකාශය නිසා මෙම ගරු සභාවටත්, රටේ ජනතාවටත් සම්ප්‍රේෂණය වූ වැරදි ප්‍රතිරූපය නම් මා 'ප්‍රසන්න සිල්වා' වෙනුවෙන් පෙනී සිටින කෙනෙකු බවයි. එය වහා නිවැරදි කළ යුතුයි. මා ඉහත සඳහන් කළ සමස්ත සිද්ධි දාමයට අදාළව කරුණු සලකා බලන කල ඉන් එක් පාර්ශ්වයකට අයත් වන්නේ නීත්‍යානුකූලව රාජකාරියේ යෙදී සිටි බුද්ධි අංශ නිලධාරියායි. ඔහු ආරක්ෂා කිරීම හා ඔහු වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම ශ්‍රී ලංකා රජයගේ වගකීමකි. මා දැඩිව විශ්වාස කරන්නේද, අප සතු තොරතුරු අනුව තහවුරු වන්නේද, ලුතිනන් කමාන්ඩර් අසංග මාපා අයත් වන්නේ මෙම කාණ්ඩයට බවයි. දෙවන පාර්ශ්වය වන්නේ රටේ නීතිය හා ජාත්‍යන්තර මානුෂීය නීතියද අත්හැර දමා අමානුෂික ලෙස තරුණයින් අතුරුදහන් කළ අපරාධකරුවන්ය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කනගාටුවට කාරණය මෙයයි. දැන හෝ නොදැන, යම් ආකාරයකින් හෝ අතපසුවීමකින්, සාවද්‍ය ලෙස හෝ වැරදි ලෙස ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රයෝජනයට ගන්නේ හා ආරක්ෂා කරන්නේ තරුණයින් පැහැර ගැනීමේ චෝදනාවට ලක්ව සිටින පුද්ගලයින් බවයි. මා හොඳින් දන්නා පරිදි වැලිසර නාවික හමුදා කඳවුර අසලින් සොයා ගන්නා ලද බෝට්ටුවේ කොටස් සමඟ තරුණයින් පස්දෙනා පැහැර ගැනීමේ ක්‍රියාවට කිසිදු සම්බන්ධයක් නොමැත. නාවික හමුදාවේ ඉහළ නිලධාරීන් විසින් සඳහන් කර ඇත්තේ ඉහත කැබලි කර දැමූ මෝටර් රථය එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් භාවිතා කර තිබූ බවට සැක කරන ලද බවත්, එලෙස කැබලි කිරීමට හේතුව වූයේ යුධ උපකරණ හෝ පුපුරණ ද්‍රව්‍ය ඉතා රහසිගත ලෙස සඟවා තබා ඇත්දැයි සොයා බැලීම සඳහා බවයි. මා විසින් සිදු කළේ නාවික හමුදාවේ ඉහළ නිලධාරීන් ලෙස ක්‍රියාත්මක වූ බුද්ධි අංශ නිලධාරීන් පත්ව සිටින අවාසනාවන්ත තත්ත්වය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස සොයා බැලීම පමණකි. එය වරදක් වන්නේ කෙසේදැයි මම නොදනිමි. එසේම දැනට රටේ පවතින දැඩි නීති අනුවද, එනම් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මූලික අයිතිවාසිකම් පදනම් කරගෙන සලකා බලන විටද ඔහු පිළිබඳ සොයා බැලීම වරදක් නොවේ. මා විසින් ප්‍රකාශ කරනු ලබන්නේ ප්‍රසන්න සිල්වා යන පුද්ගලයා බවට පත් කර ගැනීමට හෝ ඔහුට ඇති වරදකාරීත්වය අවම කිරීමට පොලිස්පතිවරයා සමඟ කථා කර නොමැති බව වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරමි. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මට එරෙහිව කළ ප්‍රකාශයේදී හිටපු අමාත්‍ය තිස්ස කරලියද්ද, තිස්ස අත්තනායක, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර්, විජය කුමාරණතුංග, නෙයිඩන් සෙල්වා, ලක්ෂ්මන් ජයකොඩි, ගාමිණී ජයසූරිය, ෆවුසි, නාගනාදන් යන නම්ද සඳහන් කළා. නාගනාදන් යනු අතුරුදහන් වූ එක් තරුණයෙකුගේ නමයි. ඔහු තිස්ස කරලියද්ද හිටපු අමාත්‍යතුමාගේ ළඟම සහායකයෙක්. ඒ අයගෙන් කවුරුත් දන්නවා ඇති ඇත්තටම මෙම සිද්ධිය කුමක්ද යන්න. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මෙලෙස දෝෂාරෝපණ එල්ල කරන විට කරුණු හොඳින් සොයා බලා එම චෝදනා එල්ල කිරීම සුදුසු යැයි මම යෝජනා කිරීමට කැමැත්තෙමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන්ම මා ඉහතදී ප්‍රකාශ කළ කුමන්ත්‍රණකාරී ක්‍රියාවලියක් පිළිබඳ ලිඛිත සාක්ෂියක් -එනම්, කොළඹ මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයට අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මූලස්ථාන පොලිස් පරීක්ෂණ අංශය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අංක B732/9 දරන බී වාර්තාව- මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරමි. ඒ අනුව පෙනී යන්නේ එම තරුණයින් පැහැර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේ ප්‍රධාන වගකීම පැවරෙන සැකකරුවාට එරෙහිව නඩු පැවරීමට අවශ්‍ය සාක්ෂි නොමැති බවත්, ඔහු සමඟ මෙම පැහැර ගැනීමේ ක්‍රියාවට සම්බන්ධ වූ යැයි චෝදනා ලබන ප්‍රසන්න සිල්වා නමැත්තාට එරෙහිව පමණක් නඩු පැවරීමට තරම් ප්‍රමාණවත් සාක්ෂි නොමැති බවයි. ඒ අනුව ඝාතකයින්ට මරණ දණ්ඩනය ලැබෙන දණ්ඩන සංග්‍රහයේ 296 වගන්තිය යටතේ චෝදනා ගොනු කරන කල මෙම තරුණයින් පැහැර ගැනීම පිළිබඳ දැඩි චෝදනාව එල්ල වන ප්‍රධාන සැකකරුවාට එම වගන්තිය යටතේ කිසිදු චෝදනාවක් නඟා නොමැති බව මෙම ලේඛනයෙන් තහවුරු වේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා අවසාන වශයෙන් ප්‍රකාශ කරන්නේ, ඉහත අතුරුදහන් කළ තරුණයින්ටත් දැනට රඳවාගෙන සිටින ලුතිනන් කොමාන්ඩර් මාපාටත් එක හා සමානව යුක්තිය ඉටු කරනු ලබනවාට කිසිදු විරෝධයක් නොමැති බවයි. නමුත් එසේ කිරීමට යමෙකුට අවශ්‍ය නම්, ඔවුන් කළ යුතු එකම කාර්යය වන්නේ, එම තරුණයින් පැහැර ගෙන නාවික හමුදා නිලධාරීන් ලෙස සිටි අහිංසක පුද්ගලයින්ට එරෙහිව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව පක්ෂපාත නොවී සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීම පමණක් වන බවයි. බෙහෙවින් ස්තුතියි.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවීමට ඉදිරිපත් කරන ලෙස" මා යෝජනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ''අවලංගු කළ නොහැකි තෑගි ඔප්පු බලවත් අකෘතඥතාවය පදනම් කොටගෙන අවලංගු කිරීමේ'' පනත් කෙටුම්පත දෙවනවර කියැවීම සහ තවත් පනත් දෙකක් යටතේ ඉදිරිපත් කරන නියමයන් දෙකක් අද දින පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කරුණු තුනෙන් පළමුවන කාරණය තමයි අවලංගු කළ නොහැකි තැගි ඔප්පු බලවත් අකෘතඥතාවය පදනම් කොටගෙන අවලංගු කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගැනීම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙය අපේ රටේ විශේෂයෙන්ම දේපොළ නීතිය සම්බන්ධයෙන් ඉතාමත් වැදගත් වන්නාවූ පනත් කෙටුම්පතක්. එයට හේතුව, අපේ රටේ දේපොළ පිළිබඳව පවතින්නේ පොදු නීතියක්. පොදු නීතිය විධියට අපි සලකන්නේ රෝම ලන්දේසි නීතිය. ලන්දේසි යුගයේ මේ රටේ දේපොළ සම්බන්ධව ඇති කරපු නීති අදටත් පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම දේපොළ සම්බන්ධයෙන් බුදල් පැවරීම පිළිබඳ නීතිය, විවාහ දික්කසාද පිළිබඳ නීතිය, උරුම අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නීතිය යන මේ වගේ බොහෝ නීති ක්ෂේත්‍රයන් කරා විහිදී තිබෙන පොදු නීතිය විධියට සැලකෙන්නේ රෝම ලන්දේසි නීතියයි. රෝම ලන්දේසි නීතියේ අද මේ පනත් කෙටුම්පතට අදාළ කාරණය වන්නේ සීමිත කරුණක්. එනම්, යම් කිසි පුද්ගලයෙකු තමන්ට අයිති නිශ්චල දේපොළක් අවලංගු කළ නොහැකි තැගි ඔප්පුවකින් තවත් කෙනෙකුට පවරා දීමකදී, ඒ පවරා දීමෙන් පසුව එම අවලංගු කළ නොහැකි යයි කියන ඔප්පුව වුණත්, අධිකරණය ඉදිරියේ යම් කාරණා ඔප්පු කිරීම තුළින් අවලංගු කිරීමේ නීතිය බලය; නීතියම තත්ත්වය අපේ රටේ පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව නිශ්චල දේපොළක් තෑගි දුන් තැනැත්තාට එම තෑගි ඔප්පුව අවලංගු කර ගැනීම සඳහා නිසි අධිකරණ බලයක් තිබෙන අධිකරණයකට ඉල්ලීමක් කිරීමේ හැකියාව කරුණු තුනක් පදනම් කරගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනත අනුව නිසි අධිකරණ බලයක් තිබෙන අධිකරණය විධියට දිසා අධිකරණය සැලකෙනවා. දිසා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන නඩුවකදී, අවලංගු කළ නොහැකි තෑගි ඔප්පුවක් අවලංගු කිරීම පිණිස ඔප්පු කළ යුතු කරුණු තුනක් තිබෙනවා. ඒ කරුණු තුනෙන් එකක් ඔප්පු කරන්නට ඕනෑ. එකක් නම්, පසුව උපන් දරුවන් පිළිබඳ කාරණය. දෙවැන්න, තෑගි ලැබුම්කරු විසින් තෑගි ඔප්පුවේ සඳහන් කොන්දේසි කඩ කිරීම පිළිබඳ කාරණය. තෙවැන්න, තැබී ලැබුම්කරුගේ බලවත් අකෘතඥතාව පිළිබඳ කාරණය. මෙම පනත් කෙටුම්පත අදාළ වන්නේ දෙවන කාරණය සම්බන්ධව පමණයි. එනම් තැබී ලැබුම්කරුගේ බලවත් අකෘතඥතාව පිළිබඳ කාරණය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ පොදු නීතිය - රෝම ලන්දේසි නීතිය - අධිකරණය විසින් ඉතාමත් පැහැදිලි ලෙස වරින් වර අර්ථ නිරූපණය කිරීමෙන් නීතියේ බොහෝම පැහැදිලි තත්ත්වයක් තිබුණා. නමුත් පැහැදිලිව තිබුණු මේ නීතිය අධිකරණය විසින් දෙන ලද නඩු තීන්දුවක තිබෙන අඩුපාඩුකම්, වැරදි අර්ථ නිරූපණය නිසා අපැහැදිලිතාවකට පත්වෙනවා; රටට බරපතළ ගැටලුවක් බවට පත්වෙනවා. අද මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න අපට සිද්ධ වුණේ අධිකරණ නිලධාරීන් විසින් නීතිය වැරදි විධියට අර්ථ නිරූපණය කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙසයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වගේ බරපතළ කාරණයක් පිළිබඳව රටේ ඉහළ අධිකරණයකින් නඩු තීන්දුවක් දෙනවිට එය ඉතාමත් ප්‍රවේසම්කාරීව දිය යුතු නඩු තීන්දුවක් බව මෙයින් පැහැදිලි වෙනවා. ඒ වගේම අධිකරණ නිලධාරීන්ට නීතිය පිළිබඳව ගැඹුරු අවබෝධයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි රජයක් නිරන්තරයෙන්ම විනිශ්චයකාරවරුන්ට අධ්‍යාපනය ලබාදීම, පුහුණුව ලබාදීම, පුහුණු ආයතන පිහිටුවීම වගේ විශාල කාර්ය භාරයක් ඒ ඒ කාලවලදී කරනු ලබන්නේ. සෑම රජයක්ම ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරලා තිබෙනවා. නමුත් සමහර අවස්ථාවලදී මෙවැනි අනපේක්ෂිත බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ දෙන්නට සිදුවෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද කෙනෙකුට කියන්න පුළුවන්, මෙය හුදෙක් දේපොළ සම්බන්ධයෙන් වන තැබීමේ ඔප්පුවක් පිළිබඳ නඩු තීන්දුවක් පමණයි කියලා. හැබැයි, මෙහි බලපෑම නිසා අපේ රටේ ආර්ථිකයට සිදු වූ හානිය කෝටිවලින්, මිලියනවලින්, බිලියනවලින් මනින්න බැහැ. මේ නඩු තීන්දුව නිසා ඒ තරම් විශාල හානියක් අපේ රටට සිදු වුණා. මේ නඩු තීන්දුව දිලා තිබෙන්නේ, 2007 නොවැම්බර් මාසයේ 30වැනි දා. එය, අභියාචනාධිකරණයේ "මංගලිකා එදිරිව සුමනාවතී" කියන නඩු තීන්දුව. මේ එක නඩු තීන්දුවක් නිසා අපේ රටේ ආර්ථිකයට සිදුවුණු හානිය පසු ගිය අවුරුදු දහය ඇතුළත බිලියනවලින් මනින්න බැහැ. ඒක නිසා තමයි අපි අවුරුදු දහයක් ගිහිල්ලා හරි මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා මෙය නිවැරැදි කරන්න උත්සාහ කරන්නේ. තෑගි ලැබුම්කරුවෙක් තෑගි දායකයාට බලවත් ලෙස අකෘතඥව කටයුතු කළා නම් - ඔහුට සමහර වෙලාවට අපහාස කළා වෙන්න පුළුවන්; පහර දුන්නා වෙන්න පුළුවන්; අපරාධ කළා වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒක තෑගි ඔප්පුව ලිව්වාට පස්සේ වෙන්න ඕනෑ; ඒ කරන ලද අකෘතඥතාව ඉතාම බලවත් එකක් වෙන්න ඕනෑ. මේ කාරණා දෙක ඔප්පු කළොත් තෑගි දායකයාට හැකියාව තිබෙනවා, මේ ඔප්පුව අවලංගු කරන්න කියලා අධිකරණයෙන් ඉල්ලන්න. අවසානයේ මේ පිළිබඳ විනිශ්චයක් දීමේ බලය තිබෙන්නේ දිසා විනිසුරුට. මේ නඩුවේ දී අභියාචනාධිකරණය තීන්දු කර තිබෙනවා, "මීට උසාවි යන්න ඕනෑ නැහැ. තෑගි දායකයාටම ඔප්පුවක් ලියලා මේක අවලංගු කර ගන්න පුළුවන්" කියලා. ඒක බරපතළ කාරණයක්. කොහොමද, ඒක බරපතළ වන්නේ? මේ නිසා අපේ රටේ ආර්ථිකයේ සංවර්ධන වේගය බොහෝ සෙයින් ඇන හිටියා. එයට හේතුව මෙයයි. යම් කිසි දේපළක් සම්බන්ධව එහි අයිතිකරුට එම හිමිකම ලැබිලා තිබෙන්නේ තෑගි ඔප්පුවකින් නම්, - පසු ගිය අවුරුදු 30ක, 40ක, 50ක කාලයක් තුළ දීපු එකක් වෙන්න පුළුවන් - එම දේපළ සංවර්ධනය කරන්න ණයක් ලබා ගන්න -මූල්‍ය පහසුකමක් ලබා ගන්න- බැංකුවකට ගියාම; මූල්‍ය ආයතනයකට ගියාම; පෞද්ගලික පුද්ගලයෙකුගෙන් ණයක් ගන්න ගියාම, ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. හේතුව, මේ වෙනුවෙන් ණයක් දෙන -මූල්‍ය පහසුකමක් දෙන- පුද්ගලයා දන්නේ නැහැ. මේ දේපළෙහි තිබෙන තෑගි දායකයා ඉන්නවාද, නැද්ද කියලා. මේ ණය දුන්නාට පස්සේ එම තෑගි දායකයා තව අවුරුද්දකින්, දෙකකින්, තුනකින් මේ තෑගි ඔප්පුව අවලංගු කරයිද කියලා දන්නේ නැහැ. එම නිසා තමයි බැංකු ප්‍රජාව මෙන්ම අනෙකුත් මූල්‍ය ආයතන ද ඉතා බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ දුන්නේ. එම නිසා තමයි අපි මේ පනත් කෙටුම්පත හඳුන්වා දුන්නේ. මෙමගින් නීතියේ පැවති අපැහැදිලි බව ඉවත් කර, තෑගි ඔප්පුවක් අවලංගු කළ හැක්කේ උසාවි මගින් පමණක් බවත්, එයට හේතුව බලවත් අකෘතඥතාව පමණක් බවත් පැහැදිලි කරනවා. මේ නිසා දැන් බැංකුවලට විශ්වාසයෙන් යුතුව ණය දිය හැකි අතර, ඉඩම් හිමියන්ගේ අයිතිවාසිකම් ද ආරක්ෂා වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දෙවෙනි කාරණය 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවලදී අන්‍යෝන්ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනත යටතේ මා විසින් නිකුත් කරන ලද, 2016 නොවැම්බර් 11 දින ගැසට් කරන ලද නියමයයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පනතින් බලාපොරොත්තු වන්නේ ඒ ඒ රටවල් සමඟ ඇති කර ගන්නා වූ අන්‍යෝන්ය එකඟතා ගිවිසුම් මගින් සාපරාධී කටයුතු සම්බන්ධව තවත් රාජ්‍යයකින් අපිට ලබා ගතයුතු, අපට අවශ්‍ය සහයෝගය ඒ රටින් ලබා ගැනීමත්, ඒ රටට යම්කිසි සාපරාධී කාරණයක් පිළිබඳව පර්යේෂණ කිරීමට හෝ ඒ පිළිබඳව තොරතුරු සොයා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපේ රටෙන් යම්කිසි සහයෝගයක් අවශ්‍ය නම් ඒ සඳහා ඒ රටට උදව් උපකාර කිරීමයි. අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියා පිළිවෙත සහ නීති ප්‍රතිපත්තිය කුමක්ද කියලා මේ පනතේ අර්ථ නිරූපණය කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අනුව මේ වන විටත් අපි රටවල් ගණනාවක් සමඟ ගිවිසුම් ඇති කරගෙන තිබෙනවා. රුසියාව, චීනය, හොංකොං, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය, ඉන්දියාව, තායිලන්තය, බෙලරූස්, චීන සමුහාණ්ඩුව, BIMSTEC සහ SAARC රටවල් සමඟ අපි මේ වන විට අදාළ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. බොහොමයක් ඒවා මේ පාර්ලිමේන්තුව අනුමත කරලාත් තිබෙනවා. මෙම නියමය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ 2016 අප්‍රේල් මාසයේ 08වෙනි දින ශ්‍රී ලංකා රජය යුක්රේනයත් සමඟ සාපරාධී කාරණාවලදී අන්‍යෝන්ය සහයෝගය ලබාගැනීම සඳහා අත්සන් කරන ලද ගිවිසුමට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහායි. ඉතින් මේ කාරණා පිළිබඳව මීට පෙර රුසියාව, චීනය, හොංකොං, එක්සත් එමීර් අරාබී රාජ්‍ය, ඉන්දියාව වගේ රටවල් එක්ක ඇති කර ගත් ගිවිසුම්වලට අනුමැතිය ලබා ගැනීමේදීත් ඊට අදාළ නීතිමය තත්ත්වයන් දීර්ඝ වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට බඳුන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව එම රෙගුලාසිය අනුමත කර ගැනීමට මෙම ගරු සභාවේ සහයෝගය මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වැනි කාරණයට අදාළ වන්නේත් නියමයක්. 2013 අංක 2 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (විශේෂ විධිවිධාන) පනතේ 7(2) වගන්තිය යටතේ අධිකරණ අමාත්‍යවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද නියමයට ගරු සභාවේ අනුමැතිය අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 