ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: එකී වාර්තාව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, රජය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් 2014 වර්ෂය සඳහා කුරුණෑගල වැවිලි සමාගමේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. එකී වාර්තාව ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා): Hon. Speaker, I present: (i) the Annual Report and Statement of Accounts of the National Design Centre for the year 2013; and (ii) the Annual Performance Report of the Co-operative Employees Commission for the year 2015 and move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් 2013 අංක 33 දරන, ක්‍රීඩාවල යෙදීමේදී උත්තේජක ද්‍රව්‍ය ගැනීමට එරෙහි සම්මුති පනතේ 34(1) වගන්තිය යටතේ තහනම් ද්‍රව්‍ය ලැයිස්තුව (2017) සම්බන්ධයෙන් ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2017 පෙබරවාරි 14 දිනැති අංක 2006/15 දරන අති විශේෂ ගැසට් පතේ පළ කරන ලද නියෝග මම ඉදිරිපත් කරමි. එම නියෝග තරුණ, ක්‍රීඩා, කලා හා උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් 2014 වර්ෂය සඳහා ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ 2014 වර්ෂය සඳහා කෘෂිකාර්මික හා ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලයේ වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා): ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. (අ) ඔව්. (ආ) (i) පාසල් කම්කරු - අපොස (සා/පෙළ) විභාගයේ එක් වරකදී විෂයයන් 06ක් සමඟ සම්මාන දෙකක් ලබා තිබීම අරක්කැමි - අපොස (සා/පෙළ) විභාගයේ එක් වරකදී විෂයයන් 06ක් සමඟ සම්මාන දෙකක් ලබා තිබීම සහ අදාළ ක්ෂේත්‍රයේ වසර 02ක පළපුරුද්ද. සනිපාරක්ෂක කම්කරු - 9 ශ්‍රේණිය සමත් වීම. (ii) පාසල් කම්කරු - 1,589 සනිපාරක්ෂක කම්කරු - 347 අරක්කැමි - 214 (iii) ඇමුණුමේ සඳහන් වනවා. ඇමුණුම සභාගත කරමි. (iv) ඔව්. පාසල් කම්කරු - 93 සනිපාරක්ෂක කම්කරු - 33 අරක්කැමි - 12 (අ) අදාළ නැත.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා): ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. (අ) (i) 2015 වසර අග වන විට මධ්‍යම රජයේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 70.0ක් විය. එමෙන්ම 2014 වසර තුළදී ණය වාරික සහ පොලී සඳහා රජය විසින් රුපියල් බිලියන 1,318ක් වැය කළ අතර, එය 2014 වසරේ රජයේ සමස්ත ආදායමෙන් ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 91ක් විය. (iii) 2004 වර්ෂයේ මධ්‍යම රජයේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 102.3ක් විය. ගරු කථානායකතුමනි, මම එක් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමතියි. 2004 වර්ෂයේ අපි ලබා ගත් ණය බලනවා නම්, විදේශ ණයෙන් සියයට 96ක් සහනාධාර කොන්දේසි යටතේ ලැබුණා. ඒ අනුව, වාණිජ ණය හැටියට ලැබුණේ සියයට 4ක ප්‍රමාණයක් පමණයි. ඊට වෙනස්ව, අපට විදේශ ණයෙන් සියයට 40ක් පමණ වාණිජ මිලට ණය. ඒ අනුව, අප ගෙවන ණය බර ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක් වනවා. එසේ වුවත් පසුගිය අවුරුදු පහක කාල සීමාව තුළ, 1. ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවාහන මණ්ඩලය 2. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය 3. නිවාස සංස්ථාව 4. ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධන සංස්ථාව 5. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම 6. ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව 7. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය යන ආයතන විසින් 1. හැටන් නිවාස බැංකුව 2. මහජන බැංකුව 3. ඩීඑෆ්සීසී බැංකුව යන බැංකු මගින් සෘජුවම ණය ලබාගෙන තිබෙනවා. එම ණය ප්‍රමාණය මුළු රාජ්‍ය ණය ප්‍රතිශතය තුළ අන්තර්ගත වන්නේ නැහැ. 2004 වසරේදීත් එවැනි ණය ලබා ගත්තත් රාජ්‍ය ආයතනවලින්. අප ඒවායේ කොටසක් වෙන් කරලා නැහැ. අන්න එහෙම තමයි මෙම සංඛ්‍යාලේඛන පෙන්වන්න හේතුව. (ආ) 2004 වසරේදී සම්පූර්ණ රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 2,222ක් වුණා. යුද්ධය අවසන් වන විට, එනම් 2009 වසර අවසාන වන විට, රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 4,161ක් දක්වා ඉහළ ගියා. යුද්ධය කාලය තුළ සියයට 100ක් පමණ වැඩි වුණා. මෙම කාලය තුළ රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය වැඩිවීමත් රුපියල් බිලියන 1,939ක ප්‍රමාණයකි. එසේ වුවත්, 2014 වසර අවසානය වන විට සම්පූර්ණ රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 7,391ක් දක්වා වර්ධනය වී තිබෙනවා. ඒ අනුව, යුද්ධය පැවති කාලයට වඩා යුද්ධයෙන් පසුව ණය වර්ධනය වී තිබෙනවා. යුද්ධය කාලයේ සටන් කිරීමට ණය ගත්තා. යුද්ධ කාලයේ ණය ගන්නවා. අපි දන්නවා කවුරුන් හෝ ණය වැඩි කළා කියලා. අපට දැන් සොයා ගන්න තියෙන්නේ එයයි. අද විවාදය තියෙන නිසා මම ඒ ගැන දීර්ඝව කථා කරන්නට යන්නේ නැහැ. එහෙමත් නැත්නම්, 2009 වසරේ සිට 2014 වසර වන විට රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 3,230කින් වැඩි වී තිබෙනවා. ඊට අමතරව, 2005 වසරේ සිට 2014 වසර වන විට රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 4,169කින් වැඩි වී තිබෙනවා. ඒ අනුව, 2005දී සම්පූර්ණ ණය රුපියල් බිලියන 2,222යි. එතැන් සිට ණය වැඩිවීම ඊට වඩා ශීඝ්‍රයක් වී තිබෙනවා. යුද්ධ කාලය තුළත් මෙතරම් වැඩි නොවී රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය යුද්ධයෙන් පසුව රුපියල් බිලියන 3,230කින් ඉහළ යාමට හේතුවක් දැන් නැහැ, මෙම ණය ගැනීම පිළිබඳව හෝ මෙතරම් විශාල ණය ප්‍රමාණයක් ලබාගත්තේ කුමන හේතුවක් නිසාද යන්න පැහැදිලි නැහැ. 2014 වසරේ නව රජය බලයට පත්වීමත් සමඟ මෙම ණය පිළිබඳ තොරතුරු විශාල ප්‍රමාණයක් අනාවරණය වුණා. රාජ්‍ය ආයතනවලින් ලබා ගත්, රාජ්‍ය ණය පේළියට ඇතුළත් නොකර සඟවා තිබූ විශාල ණය ප්‍රමාණයක් පිළිබඳ තොරතුරු අනාවරණය වුණා. 2015 වසර අගදී ගෙවීමට තිබූ රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 8,503ක් ලෙස නිල වශයෙන් වාර්තා වී තිබුණා. ඒ අනුව, දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 76ක්. 2009 වසරේදී ප්‍රතිව්‍යුහගත ණය කළඹ ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 1,211ක් ලෙස ප්‍රතිව්‍යුහගත කර තිබුණා. එම මුදලින් රුපියල් බිලියන 649ක් ණය කළඹ, ප්‍රතිව්‍යුහගත ණය මත ගෙවන පොලී රුපියල් බිලියන 452කි. රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් විසින් ගෙවීමට ඇති ණය ප්‍රමාණය ජාතික ණය පේළියට ඇතුළත් කර නොතිබූ අතර මෙම ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 950කි. මෙම ණය මුදලත් අපි නිල වශයෙන් සලකා බැලුවොත්, ජාතික ණය ප්‍රමාණයට එකතු කළහොත්, සමස්ත ජාතික ණය ප්‍රමාණය ඉතා ඉහළ අගයක් ගැනීම නොවැළැක්විය හැකිය. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 354ක්, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය රුපියල් බිලියන 250ක්, ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින් රුපියල් බිලියන 212ක් ආදී ආකාරයට දිග්ගැස්සුනු ලැයිස්තුවක් තිබෙනවා. ඒ ගැන මා දැන් කියන්න යන්නේ නැහැ. මා හිතන හැටියට විවාදයේදී ඒ සියලුම කරුණු ගැන කියවෙයි. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය තම සේවක සේවිකාවන්ගේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට හා සේවක භාරකාර අරමුදලට රුපියල් බිලියන 13ක් ගෙවා නැහැ. වර්තමාන ඇමතිතුමා මෙම මුදල් ගෙවන්න ගන්නා පියවර ගැන අපි ප්‍රශංසා කරන්න ඕනෑ. දෙපාර්තමේන්තු සහ අමාත්‍යාංශ තවත් රුපියල් බිලියන 58ක් ණයයි. ඉන් රුපියල් බිලියන 24ක් මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ ණය ප්‍රමාණයයි. ඒ අනුව මෙම දැවැන්ත ණය අර්බුදය විද්‍යුත් හා මුද්‍රිත මාධ්‍ය හරහා ප්‍රචාරණ වැඩ පිළිවෙළක් වශයෙන් දියත් කරනු ලැබුවේ මෙම තොරතුරු කිසිවක් නොසඟවා මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීමට රජය ගනු ලැබූ තීරණයක් අනුවය. මෙම මුදල් පාලනය කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුව. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ රටට අපි කරුණු කියනවා. මෙම ප්‍රචාරණ වැඩ පිළිවෙළ සඳහා රුපියල් විසිහය මිලියන අටලක්ෂ හැටදෙදහස් හත්සිය පහළොවයි ශත හතක මුදලක් (රු.26,862,715.07) වැය වී ඇත. 2005 වසරේ සිට 2014 වසර දක්වා වැඩි වූ රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය හා සසඳන විට ඉහත ප්‍රචාරක වියදම, වැඩි වූ ණය ප්‍රමාණයෙන් සියයට බින්දුවයි දශම බින්දුවයි බින්දුවයි බින්දුවයි පහක් (0.0005%) පමණකි. රජය විසින් මෙම පියවර ගනු ලැබුවේ මෙම ණය පිළිබඳව තොරතුරු දැන ගැනීමට මහජනතාවට ඇති අයිතිය තහවුරු කිරීම සඳහාය. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කියන්නේ අපි සියයට 0.0005%ක් වියදම් කරලා තියෙනවා, මේ රටේ ජනතාව දැනුවත් කරන්න. මොකද, අපෙන් අහනවා, මොකටද මේ ණය වුණේ, මොකක්ද ඒකෙන් කළේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය පාර්ලිමේන්තුව වෙතයි පැවරී තියෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින්නේ ජනතාවගේ නියෝජිතයින්. නමුත් පසුගිය රජය විසින් ලබා ගත් ණය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවටවත් වාර්තා කරලා නැහැ. (ඇ) (i) රාජ්‍ය රූපවාහිනී මාධ්‍යයන්ට - රු.2,337,993.00 (රූපියල් විසිතුන්ලක්ෂ තිස්හත්දහස් නවසිය අනූතුනකි) පෞද්ගලික රූපවාහිනී මාධ්‍යයන්ට - රු.11,208,213.90 (රූපියල් එක්කෝටි දොළොස්ලක්ෂ අටදහස් දෙසිය දහතුනයි ශත අනූවයි) (ii) රාජ්‍ය ගුවන් විදුලි මාධ්‍යයන්ට - රු.339,660.00 (තුන්ලක්ෂ තිස්නවදහස් සියයට හැටයි) පෞද්ගලික ගුවන් විදුලි මාධ්‍යයන්ට - රු.2,830,500.00 (විසිඅටලක්ෂ තිස්දහස් පන්සියයි) (iii) දිනපතා පුවත්පත් - රු.3,046,505.00 (තිස්ලක්ෂ හතළිස්හයදහස් පන්සිය පහයි) සතිඅන්ත පුවත්පත් - රු.5,082,700.00 (පනස්ලක්ෂ අසූදෙදහස් හත්සියයයි) (ඇ) අදාළ නොවේ. එයින් කියැවෙන්නේ පසුගිය රජය විසින් හිතුවක්කාර අන්දමට මූල්‍ය පාලනය සිදු කර ඇති බවයි. මෙම කටයුතු පිළිබඳව ජනතා නියෝජිතයන් හෝ ජනතාව දැනුවත් කර නැහැ. ඔවුන් විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය බලය හෙළි කොට තියෙන බව විශේෂයෙන්ම කිව යුතුයි. රජය විසින් මෙම ප්‍රචාරණ වැඩ පිළිවෙළ දියත් කරනු ලැබුවේ මෙම ණය පිළිබඳ තොරතුරු දැන ගැනීමට මහජනතාවට ඇති අයිතිය තහවුරු කිරීම සඳහායි. එපමණක් නොව, වත්මන් රජය විසින් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව හා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව පිහිටුවා ස්වාධීනව හා ශක්තිමත් අයුරින් වැඩ කටයුතු කිරීමේ වාතාවරණය සකසා තියෙන බව අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. එසේම ඉදිරියේදී පාර්ලිමේන්තුවේ අය වැය කාර්යාලයක් පිහිටුවා පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය පාලන බලතල වඩාත් අර්ථවත් කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකටත් මුදල් ටිකක් වියදම් කරන්න වේවි. 2015 වසරේදී අප බලයට පත් වූ පසු බදු සහන රැසක් ලබා දුන්නා. ජනතාවට සහන ලබා දීමේ අරමුණින් වක්‍ර බදු මගින් ලබා ගත හැකිව තිබූ ආදායම් විශාල ප්‍රමාණයක් රජය විසින් ලබා ගත්තේ නැහැ. නමුත්, වර්තමානය වන විට රජය විසින්, සුදු අලියකු බවට පත්ව තිබූ හම්බන්තොට වරාය විශේෂයෙන්ම හවුල් ව්‍යාපාරයක් ලෙස පවත්වා ගෙන යාමටත්, දැවැන්ත ලෙස පාඩු ලබන ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම නැවත සකස් කිරීමටත්, කොළඹ වරාය නගරය වැනි විශාල ව්‍යාපෘති ඉදිරියට ගෙන යාමටත් කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි, තොරතුරු දැනගැනීමේ පනත තියෙන නිසා මේවාට වියදම් කරන්නේ නැතුව අවශ්‍ය අයට එය නිකම්ම දැනගන්නත් පුළුවන්කම තියෙනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම 2015 ජනවාරි 8 සිට මේ දක්වා වූ වර්ෂ දෙකේදී සමස්ත ණය ගැනීමේ වැඩිවීම රුපියල් බිලියන 1005ක් වෙනවා. 2014 දෙසැම්බර් මාසයේදී තිබුණු ණය ප්‍රමාණයට වඩා රුපියල් බිලියන 1005ක ණය ප්‍රමාණයක් අරගෙන තියෙනවා. එම ණය ගැනීම තුළ රටේ ණයබරතාව තව දුරටත් වැඩි වෙනවා. එසේ ගත් ණය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම සඳහාත් ඉදිරියේදී ඒ වාගේම ප්‍රචාරක දැන්වීම් පළ කරනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ඔව්, අපි කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තියෙන තත්ත්වය අනුව තවත් ණය ගන්න සිදු වෙනවා. නමුත් අපි එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මේ රටේ අපනයනය වැඩි කිරීමෙන් සහ සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කිරීම මගින් 2015 සිට අපි ගත් ණය ආපසු ගෙවීම සඳහා විශේෂයෙන්ම පියවර ගන්නවා. GSP Plus සහනය ලබාගත්තාට පසු ඊළඟ අවුරුදු කිහිපයේම අපේ අපනයන ප්‍රමාණය වැඩි වෙනවා. සංචාරකයින්ගේ පැමිණීම වැඩිකිරීම සඳහා අපි පියවර ගන්නවා. ඒ වාගේම ලංකාවට අලුත් ආයෝජන කිහිපයක් ලැබීමට නියමිතව තියෙනවා. ඒ මුදල් ලබාගත්තාම අපි ගත් ණය ගෙවන්න අපට අවස්ථාව තියෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ රජය ගත් ණයත් 2020 වෙනකොට ආපසු ගෙවන්න පුළුවන් වන විදිහට මේ රටේ ආර්ථිකය ගෙනියන්න තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. එහෙමයි අපි කියන්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ පව් ගෙවන එක අපි කොහොම හරි කරන්නම්, ජනතාව පිට නොදා. අපි මේ මුදල් ගන්නේ, අපට ආපසු ගෙවන්න පුළුවන් නිසයි. GSP Plus සහනය ලැබෙන නිසා, සංචාරකයින්ගේ පැමිණීම වැඩිවන නිසා, අපට අලුත් ආයෝජන එන නිසා අනාගතයේදී අපට මුදල් එනවා. එතකොට 2015 ඉඳලා ගත් ණය ගෙවන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒත් ඒක විතරක් මදි. අපි මීටත් වඩා දියුණු වෙන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රට ඉදිරියට ගෙනයන්න පරණ ණය ගෙවන්න ඕනෑ. ආයෝජනවලින්, අපනයනවලින්, සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් අපි තවත් බිලියන 20ක් සොයන්න ඕනෑ. අපට දැනට ආදායම තියෙන්නේ බිලියන 11යි, 12යි. අපේ ආදායම වැඩිකර ගත්තාම ඉදිරියේදී මේ ණය ගෙවන්න අපට ශක්තියක් ලැබෙනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ තුන්වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමනි, හම්බන්තොට වරාය සුදු අලියෙක් කියලා ඔබතුමන්ලා සඳහන් කළා. නොපියවා තියෙන රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය ගෙවා දැමීම සඳහා ඒ සුදු අලියාත් එක්ක තවත් රාජ්‍ය ආයතන විකුණා දැමීමේ සැලැස්මක් රජයට තියෙනවාද කියලා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: අපට රාජ්‍ය ආයතන විකුණා දැමීමේ සැලැස්මක් නැහැ. රාජ්‍ය ආයතනවලට පෞද්ගලික මුදල් ලබාගෙන, ඒ හරහා මුදල් හොයාගෙන යන්නයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. අපට රාජ්‍ය ආයතන විකුණා ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. හම්බන්තොට වරායට අදාළ පළමුවැනි ගිවිසුමට ඇතුළු වුණේත් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව පැවති 2012, 2014 කාලයේ කියලා මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ සමාගම් තවම තියෙනවා. ඒ නිසා අපට ඒවා විකුණන්න අවශ්‍ය නැහැ. අනෙක් අයගේ මුදල් ආයෝජන හරහා මේ ආයතන දියුණු කරලා, ඒවායින් හොයාගෙන මේ ආයතනය ඉදිරියට ගෙනයන්න ඕනෑ. කොළඹ දකුණු වරාය ව්‍යාපෘතිය ඇති කළේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව. ඒක විකුණපු එකක්ද? කොළඹ දකුණු වරාය යම් දවසක ආපසු අපට ලැබෙනවා. කොළඹ දකුණු වරාය අපටත් අයිතියි. අපට එහි කොටස් තියෙනවා. සම්පූර්ණ පාලනයත් අපට ලැබෙනවා. ඉතින්, ඔබතුමා මට කියන්න ඒක හොඳයි, මේක නරකයි කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, කොච්චිකාදෙයි, ශාන්ත අන්තෝනි දේවස්ථානය, මාතර අප ස්වාමිදුවගේ දේවස්ථානය, මඩු දේවස්ථානය හා රාගම බැසිලිකාව වැනි දේවස්ථාන සංවර්ධනය කිරීමට රජය පියවර ගනිමින් සිටින බව ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු විදියටම මේ දේවස්ථානවල වාර්ෂික මංගල්යය පැවැත්වෙන අවස්ථාවල දේවස්ථාන විශාල සංඛ්‍යාවක් එනවා. ප්‍රධාන වශයෙන් මතුවන ගැටලුව වන්නේ, වැසිකිළි සහ ජල පහසුකම් නැති නිසා විශාල පිරිසකට රැදී සිටීමට අවශ්‍ය පහසුකම් නැතිකමයි. සමහර අවස්ථාවලට බැතිමතුන් ඉටි කොළවලින් තමයි ගෙවල් හදාගෙන ඉන්නේ. ඒ අවට තියෙන පාසල් වැනි ස්ථාන සමහර අවස්ථාවලට ඔවුන් වෙනුවෙන් ලබාගන්නවා. ඒ නිසා ඒ මාස කීපය සඳහා පමණක් ස්ථිර ගෙවල් නොතැනුවත්, ප්‍රමිතියකට අනුව තාවකාලික රැඳවුම් ස්ථාන සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැනි දේවල් සඳහා වැඩි මුදලක් අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරන්න පුළුවන්ද ඒ අයට පහසුකම් වැඩි කරන එකයි ඒ පූජක වහන්සේලාගෙත් අදහස. මොකක්ද අමාත්‍යාංශය ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග?

ගරු ජෝන් අමරතුංග මහතා: කොච්චිකාදෙයි පල්ලියට තියෙන ඉඩ ප්‍රමාණය ගැන ඔබතුමා දන්නවා ඇති. රජයෙන් අපට එතැන තවත් ඉඩක් නැහැ. මිනිසුන්ට නවතින්න ඒ අනුව කියපු විදියට ගෙවල් හදන්න බැහැ. ඒක තමයි තියෙන ප්‍රශ්නය. නමුත් මඩු දේවස්ථානය එහෙම නොවෙයි. එතැන ඉඩ තියෙනවා. ගෙවල් සිය ගණනක් තියෙනවා. ඔබතුමා එහි ගිහින් තියෙනවාද මම දන්නේ නැහැ. මාතර දේවස්ථානයටත් ඉතා සීමිත ඉඩ ප්‍රමාණයක් තමයි තියෙන්නේ. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් කතා කරලා ඉඩ ටිකක් ලබා ගන්න, අපි ගෙවල් හදන්නම්. රජය ලෑස්තියි වියදම් කරන්න. ඉඩ නැති එකයි තියෙන ප්‍රශ්නය. අපි හැම වාර්ෂික මංගල්යයකටම ලක්ෂ ගණනින් ඒ දේවස්ථානවලට යනවා. අපට ඒ විදියට පැමිණෙන අයට නවාතැන් දෙන්න බැහැ. සිය ගණනක් එනකොට වැසිකිළි සිය ගණනක් වැනි දේවල් තියෙනවාද? ඔබතුමා දන්නවා ඇති ඒක. අවම පහසුකම් ඒ තැන්වල තියෙනවා. ඒ ගැන පියතුමන්ලා පැමිණිලි කරලා නැහැ කවදාවත්. මා දන්නේ නැහැ ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මේ පැමිණිල්ල ලැබුණේ කොහෙන්ද, කාගෙන්ද කියලා.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) ශ්‍රී ලංකා සුනිතර බලශක්ති අධිකාරිය මගින් කිලිනොච්චිය, යාපනය, ත්‍රිකුණාමලය, ගාල්ල සහ කෑගල්ල යන දිස්ත්‍රික්ක තුළ අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් සඳහා කාර්යක්ෂම දර උදුන් 8,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් බෙදා හැරීම සිදු කරන ලදී. ශ්‍රී ලංකා සුනිතර බලශක්ති අධිකාරිය දුම් රහිත දර උදුන් සහ බලශක්ති සංරක්ෂණය පිළිබඳ මහජනතාව දැනුවත් කිරීම, පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම සහ ආදර්ශන යොදා ගනිමින් පසුගිය වසර කිහිපය පුරාවට ගෘහණියන් දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. තවද ජාතික පුවත්පත් හරහා ප්‍රසිද්ධ වශයෙන් කාර්යක්ෂම උදුන් භාවිතය ප්‍රවර්ධනය කරන ලදී. දුම් රහිත දර උදුන් පිළිබඳව දේශීය ඉංජිනේරුවන් විසින් ලබාගෙන ඇති ජයග්‍රහණ සහ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඇති දැනුම එක්රැස්කර පර්යේෂණ කරන ආයතන සම්බන්ධීකරණය කර ගනිමින් භාවිතයට පහසු දර උදුන් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරන ලදී. වර්තමානයේ ශ්‍රී ලංකා සුනිතර බලශක්ති අධිකාරියේ මැදිහත්වීම යටතේ කාර්යක්ෂම දර උදුන් ප්‍රචලිත කිරීම හා බෙදා හැරීම පෞද්ගලික අංශයේ සහාය ඇතිව සිදු කෙරෙනවා. මෙය වඩාත් ඵලදායී වනවා. මොකද, කාර්යක්ෂම දර උදුන් නිෂ්පාදනය සහ විකිණීම ආර්ථික වශයෙන් ඵලදායී ව්‍යාපාරයක්. ශ්‍රී ලංකා සුනිතර බලශක්ති අධිකාරියේ මැදිහත්වීම සහ අර්ධ මූල්‍ය සහාය ඇතිව කුරුණෑගල මහ රෝහලේ උණු වතුර අවශ්‍යතාව සපුරා ගැනීමට පොල්කටු භාවිත කළ හැකි සූර්ය තාප කැට්ලයක් ලෙස ස්ථාපනය කළා. එය ඉතා සාර්ථක වුණා. ඉන් පසුව දීප ව්‍යාප්තව වාණිජමය වශයෙන් වැදගත් වන වැඩසටහනක් වන GEF ප්‍රදාන යටතේ සුනිතර බලශක්ති අධිකාරිය මගින් ක්‍රියාත්මක කරන ශ්‍රී ලංකාව තුළ තිරසාර ජීවව ස්කන්ධ බලශක්ති නිෂ්පාදන සහ නව ජීවවිද්‍යුත් තාක්ෂණයන් ප්‍රචලිත කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය මගින් විවිධ හෝටල්, සංචාරක හෝටල්, රෝහල් ආදී ස්ථානවල උණු වතුර සූර්යතාප කැට්ල 150ක් පමණ ස්ථාපනය කිරීම සඳහා අර්ධ මූල්‍ය සහාය ලබා දෙන ලදී. මෙය ඉතාම සාර්ථක වුණා. උතුරු සහ දකුණු පළාත් තුළ ගම්මානවල සහ කුඩා ප්‍රජාවන්හි ගොවිපළවල්වල කෘෂි නිෂ්පාදන වියළීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා සුනිතර බලශක්ති අධිකාරියේ මූල්‍ය සහාය ඇතිව ජීව ඉන්ධන වියළන යන්ත්‍ර 10ක් ද, ඉහත කී ව්‍යාපෘතිය මගින් වියළන යන්ත්‍ර 4ක් ද ලබා දෙන ලදී. ඒක සාර්ථක වෙලා තියෙනවා. තවත් ඉදිරියට කරගෙන යනවා. (ii) දර උදුන් බෙදා දීම සඳහා දළ වශයෙන් රුපියල් මිලියන 1.65ක් ද, උණු වතුර සූර්ය තාප කැට්ල සඳහා රුපියල් මිලියන 0.85ක් ද, ජීව ඉන්ධන වියළන යන්ත්‍ර සඳහා රුපියල් මිලියන 3.74ක් පමණ මේ වන විට වැය කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව පෞද්ගලික අංශය මීට වඩා විශාල මුදලක් ආයෝජනය කරලා ලාභදායී ලෙස ව්‍යාපාර ලෙස ඒවා කරගෙන යනවා. (iii) ශ්‍රී ලංකාවේ තිරසාර ජීවව ස්කන්ධ බලශක්ති නිෂ්පාදනය කිරීම සහ නව ජීවවිද්‍යුත් තාක්ෂණය ප්‍රවර්ධනය කිරීම යන ව්‍යාපෘතිය යටතේ තිරසාර දර සැපයුම තහවුරු කිරීමේ අරමුණින් තත්ත්වයෙන් උසස් ගුණාත්මක දර ලබා දීමට දර ඉන්ධන සැකසුම් මධ්‍යස්ථාන 5ක් ලංකාව පුරා ස්ථාපනය කිරීමේ කටයුතු කර අවසන් කොට තිබෙනවා. මෙහිදී ගාල්ල, රත්නපුරය සහ කුරුණෑගල ප්‍රදේශවල හුවමාරු මධ්‍යස්ථාන ඉදිකිරීම පෞද්ගලික අංශයේ අර්ධ මූල්‍ය සහාය ඇතිව මේ වන විටත් සිදු කෙරෙමින් පවතී. විශාල උනන්දුවකුත් තියෙනවා. මෙම ව්‍යාපෘති සඳහා දර වගාව අවශ්‍යයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශාලම ගැටලුව තමයි, මේ දර ප්‍රමාණවත් ලෙස නොමැතිකම. ඉහත කී ව්‍යාපෘතිය යටතේ ඉන්ධන දර වගාව ප්‍රවර්ධනය සඳහා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ එක්ව මොනරාගල, බදුල්ල, අනුරාධපුරය, මාතර, පුත්තලම සහ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්ක තුළ ඉන්ධන දර වගා ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කටයුතු අරඹා තිබෙනවා. තවදුරටත් සුදුසු ශාක ප්‍රභේද පිළිබඳව පර්යේෂණ සිදු කිරීම සඳහා - අපේ රටට වඩා ගැලපෙන්නේ මොනවාද කියලා - එම ප්‍රදේශවල තවාන් පිහිටුවා තිබෙනවා. තවද දර ඉන්ධන ලබා ගැනීම තිරසාරව සිදුවන බව වග බලා ගැනීමට දර ඉන්ධන සැපයුම සඳහා ප්‍රමිතිගත කැටපත් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය හා එක්ව අවසන් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව standards හඳුන්වලා දීලා තියෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදේශය මත සහ පූජ්‍ය ගරු අතුරුගිරියේ රතන ස්වාමීන් වහන්සේගේ අනුශාසනාව මත දිවයිනම ආවරණය වන පරිදි හෙක්ටයාර 10,000ක් ඉලක්ක කර ගත් ග්ලිරිසීඩියා වගාව ව්‍යාප්ත කිරීමේ වැඩසටහනක් කර අවසන් කර ඇති අතර, - ගිනිසීකායා වගාව ඉතාම ප්‍රයෝජනවත් වගාවක්. පොහොර, බලශක්තිය සහ පරිසරය සුරක්ෂා කිරීම සඳහා - එයින් ලැබෙන ග්ලිරිසීඩියා දඬු ජීව ඉන්ධන ලෙස උපයෝගී කර ගනිමින් විදුලිය නිපදවීමට අපේක්ෂිතයි. (iv) ඉහත ව්‍යාපෘති යටතේ මෙම වසරේදී හෙක්ටයාර් 400ක පමණ වගා කිරීමේ කටයුතු කර අවසන් කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ එක්ව හෙක්ටයාර් 100ක් ද, තලවකැලේ වතු සමාගම සමඟ එක්ව හෙක්ටයාර් 100ක් ද, රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන සමඟ එක්ව හෙක්ටයාර් 300ක් ද වගා කිරීමට නියමිතයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාව පුරාම ඉඩ අක්කර සීය දහස් ගණනක් තියෙනවා, කිසිම ප්‍රයෝජනයකට ගන්න බැරි සහ ආර්ථික වගාවක් කරන්නට බැරි. ඒ ප්‍රදේශවල ඉඩම් හඳුනාගෙන ඒවායේ මෙවැනි වගාව කරලා ජීව ස්කන්ධ ලබා ගැනීමට සහයෝගය හරහා රටට විශාල ශක්තියක් වාගේම ග්‍රාමීය ආර්ථිකය දියුණු කිරීමට හැකියාවකුත් අපට ලැබෙනවා. (ආ) අදාළ නොවේ. මේ ප්‍රශ්නය ඇසුවාට බොහොම ස්තුතියි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා ඉතා දීර්ඝව සහ වටිනා අදහස් සහිතව ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබාදීම සම්බන්ධව. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ග්ලිරිසීඩියා වන ව්‍යාපෘතිය යටතේ වගා කිරීම කරන විට වනජීවී අමාත්‍යාංශයත් සමඟ ඒකාබද්ධව කරන වැඩසටහනුත් තියෙනවා, මම දන්නා තරමින්. ඒ හරහා ක්‍රියාත්මක වන ග්ලිරිසීඩියා ව්‍යාපෘති හරහා ක්‍රියාත්මක කිරීමට බලාපොරොත්තු වන විදුලිබල නිෂ්පාදන කටයුතුවලදී විදුලිබල පද්ධතියට උපයාදීමට බලාපොරොත්තු වන්නේ කොපමණ මෙගාවොට් ප්‍රමාණයක්ද?

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැනටමත් ලංකාවේ ජීව ඉන්ධන බලාගාර දෙකක් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ග්ලිරිසීඩියා ඉතාම වටිනා බලශක්ති ඉන්ධන ප්‍රභේදයක් වුණත් යන්ත්‍රවල තිබූ තාක්ෂණික අඩු පාඩුකම් නිසාත්, එම යන්ත්‍ර අපේ රටට ගැලපෙන පරිදි සකසා ගැනීමට සිදුවීම නිසාත් ග්ලිරිසීඩියා භාවිතයෙන් විදුලි උත්පාදනය කරන ලද ගරු රන්ජිත් මත්තුමාගේ බල ප්‍රදේශය වන අනුරාධපුර ප්‍රදේශයේ තිබූ යන්ත්‍රාගාරවල ක්‍රියාකාරිත්වය නතර වුණා. ඒ අඩු පාඩුව හඳුනාගෙන ලංකාව පුරාම ග්ලිරිසීඩියා සහ අනෙකුත් ජීව ස්කන්ධ භාවිතයෙන් විදුලි උත්පාදනය කරන ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ඇති කර ගැනීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මෙය ශක්ති ප්‍රභේදයක් විදියට ඉතාමත්ම වටිනවා. එම නිසා අපි එය ප්‍රවර්ධනය කරනවා. ඒ වාගේම විදුලිය ඒකකයකට රුපියල් 23.10 බැගින් වූ ගෙවීම තවදුරටත් ඉදිරියට කර ගෙන යනවා, ජීව ස්කන්ධ සඳහා.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්නා තරමින් දර සපයා ගැනීමේ අපහසුතාව නිසා මේ ආකාරයට විදුලි බලාගාර කිහිපයක්ම නැවතී තියෙනවා. අපි ගම්මාන දසදහසක මේ ව්‍යාපෘතිය පටන් ගන්නවාය කියලා කටයුතු කර ගෙන ගියත් දැව සපයා ගැනීමේ අපහසුතාව ඇති වීමට ප්‍රධාන හේතුව මොකක්ද?

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: මෙතැන ප්‍රශ්න දෙකක් තියෙනවා. එකක් තමයි ග්ලිරිසීඩියා වගාව ආර්ථික වශයෙන් ඵලදායී වගාවක්ය කියන කාරණය පිළිබඳව සාමාන්‍ය ජනතාවට ඒත්තු ගන්වන්නට අපට නොහැකි වෙලා තිබීම. ඒ වාගේම ග්ලිරිසීඩියා වගාව ඉන්ධන දැවයක් වශයෙන්, නයිට්‍රජන් බහුල පොහොරක් වශයෙන් වාගේම කාබන්ඩයොක්සයිඩ් උරා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පරිසරයට දක්වන්නේ ඉතාම විශිෂ්ට දායකත්වයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම හතරවැනි වාණිජ වගාව වශයෙන් ග්ලිරිසීඩියා හඳුනා ගෙන තියෙනවා. නමුත් ජනතාව තවමත් මේ වගාව සඳහා ඉදිරිපත් වන්නේ නැහැ. මොකද, මේ supply chain එක තවම තහවුරු වෙලා නැති නිසා. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට විශ්වාසයක් තියෙනවා, අපේ රටේ ඉංජිනේරුවන් සහ ව්‍යාපාරිකයන් මේ උත්සාහය අතහැර නැහැයි කියලා. මොකද, රජයටම මේක කරන්න බැහැ. දැන් අපි ජනතාව දිරිමත් කරනවා. ඒ වාගේම විදුලිය සඳහා හොඳ මිලක් ගෙවනවා. මේ සැපයීමේ සමස්ත ක්‍රමවේදය සකස් කර ගෙන වාණිජමය වශයෙන් වගා කිරීමත්, ග්ලිරිසීඩියා වැටට සිටුවීම මගිනුත් මෙම supply එක ලබා ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව විශේෂයෙන් උනන්දු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තවදුරටත් ඔබතුමාට කියන්න අවශ්‍යයි, ඔබතුමාත් සාමාජිකත්වය දරන බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුවේත් අදහස් පරිදි ලංකාව පුරාම LED තාක්ෂණය ක්‍රියාත්මක වන විදුලි බල්බ හඳුන්වා දීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වන බව. අද පාර්ලිමේන්තුව වෙනදාට වඩා දීප්තිමත් බව ඔබතුමාටත් පෙනෙනවා ඇති. ඔබතුමා පසුපෙළ ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්. අපි දෙන්නාම දකුණේ අය. ඉස්සර අපව පෙනෙන්නේ නැහැ. ලයිට් මදි. කැමරා එකට පොඩ්ඩක් මුහුණ පෙන්වා ගන්න ඉස්සරහ තියෙන ලයිට් එක දාන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේවා ඇති ඉඳලාත් අද මට ඔබතුමාව හොඳින් පෙනෙනවා. ඒ නිසා LED බල්බ භාවිතා කිරීම නිසා වඩා දීප්තිමත්, වඩා හොඳ ආලෝකයක් ලැබෙන අතර පාර්ලිමේන්තුවේ බලශක්ති අවශ්‍යතාවයෙන් සියයට 30ක් - 40ක් පමණ අඩු කර ගන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ඒක රටටත් හොඳ ආදර්ශයක්. මොකද, පාර්ලිමේන්තුව පාරිභෝගිකයෙක් විදියට ගත්තොත් සියයට 50ක් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ උපසභාපතිද වන මම, ඒ කටයුත්ත කරන්නම්.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා): ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) නොදනී. (ii) ගරු දුමින්ද දිසානායක අමාත්‍යතුමා විසින් 2014.10.21 දිනැතිව ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව උතුරු මැද පළාත් පාලන කොමසාරිස් වෙත ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. (ආ) (i) 2014.12.24 (ii) පළමු අදියර සඳහා රූපියල් මිලියන 05ක් ලබා දී තිබෙනවා. (iii) පළමු අදියරේ ඉදිකිරීම් අවසන් කර ඇත. දෙවන අදියර යටතේ ඉදිකිරීම් සඳහා 2017 වසරේ ප්‍රතිපාදනවලින් තවත් රූපියල් මිලියන 05ක් වෙන් කර ඇත. එම ප්‍රතිපාදන එහි වැඩ අවසන් කිරීමට ප්‍රමාණවත් නොවන බැවින්, ඉතිරි වැඩ තුන්වන අදියර වශයෙන් නිම කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. (iv) තුන්වන අදියර කටයුතු අවසන් වීමෙන් පසු විවෘත කරන දිනය තීරණය කළ යුතු වේ. (අ) අදාළ නැත.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා අසන්නේ ස්වාධීන රූපවාහිනි සේවයේ විකාශය වන "කෝපි කඩේ" නමැති ජනප්‍රිය ටෙලි නාට්‍යය සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. (අ) (i) නැත. (ii) හා (iii) "කෝපි කඩේ" නාට්‍ය මාලාව වසර 30කට ආසන්න කාලයක් නොකඩවා විකාශය කර තිබෙනවා. එය දකුණු ආසියාවේ දීර්ඝතම නාට්‍ය මාලාවක් ලෙස සැලකිය හැකියි. මෙම නාට්‍ය මාලාව මෙතෙක් අඛණ්ඩව, පරණ රසය නොසොල්වා ගනිමින් කරගෙන යා හැකි වූයේ එහි තිබූ වටිනාකම අගය කිරීමට ලක්වීම නිසාය. එසේ නොවුනා නම් මෙතරම් දීර්ඝ ටෙලි නාට්‍ය මාලාවක් කරගෙන යා හැකි වන්නේ නැහැ. "කෝපි කඩේ" කථාංග අංක 100, 200, 240, 300, 400, 800, 1000වලදී සහ 24වන වර්ෂ පූර්ණයට සමගාමීව නාට්‍යය සම්බන්ධ ශිල්පීන් අගය කිරීමට ලක් කරන ලදි. ස්වාධීන රූපවාහිනී සේවය මගින් සිදු කරනු ලබන උත්සව කටයුතු සඳහා සහ ආයතනයේ ප්‍රවර්ධන කටයුතු සඳහා ඔවුන්ගේ සහාය ලබා ගැනීම සිදු කෙරෙනවා. මෙම නාට්‍යය තුළින් ඔවුන් ගොඩනඟා ගත් අනන්‍යතාව නාට්‍ය ශිල්පීන් වශයෙන් සහ සමාජීය වශයෙන් ලද උසස්ම අගය කිරීම ලෙස සැලකිය හැකියි. 2017 අප්‍රේල් මස පළමුවන දාට කෝපි කඩේ ටෙලි නාට්‍යයට අවුරුදු 30 පිරීම නිමිති කොට ගෙනැ සමරු උත්සවයක් පැවැත්වීමට විධිවිධාන යොදා තිබෙනවා. ස්වාධීන රූපවාහිනී සේවයේ නව වැඩසටහන් සංශෝධනය යටතේ කෝපි කඩේ ටෙලි නාට්‍යයෙන් ඈත්ව සිටි ශිල්පීන් නැවත සම්බන්ධ කර ගැනීමටත්, තිර පිටපත්වල ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නැංවීමටත් පිටපතක් සඳහා ගෙවන ගාස්තුව රුපියල් 4,000 සිට 7,400 දක්වා වැඩි කිරීමටත් කටයුතු කරන ලදී. කෝපි කඩේ පසුතලය ද නව මුහුණුවරකින් සමන්විත කිරීමට පියවර ගෙන තිබෙනවා. (ආ) (i) දීර්ඝ විස්තරයක්. ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත කරමි. (ii) සහ (iii) ඔව්. සියලුම ශිල්පීන්ගේ අවශ්‍යතා ඇති අවස්ථාවලදී සහ රාජ්‍ය ආයතනයක් වශයෙන් උචිත ක්‍රමයට සුභසාධන කටයුතු නිහඬව ඉටු කර තිබෙනවා. ශිල්පියකුගේ අසනීප තත්ත්වයකදී රුපියල් 40,000ක මුදලක් ප්‍රදානය කර තිබෙනවා. පහත සඳහන් ශිල්පීන්හට මේ වන විටත් එම දීමනාව ලබා දී තිබෙනවා. 1. මාටින් ගුණසේකර මහතා 2. රත්නා සුමනපාල මහත්මිය 3. සුමිතුරා කූරගම මහත්මිය 4. චිත්‍රා වාකිෂ්ඨ මහත්මිය 5. ශ්‍යාමානන්ද විතානාචාර්ය මහතා 6. ශ්‍රී ලාල් අබේසේකර මහතා 7. සේනාධීර ගුණවර්ධන මහතා 8. කාන්ති සංජීවනී මහත්මිය. සුමිතුරා කූරගම ශිල්පිනියගේ අවමංගල්‍ය කටයුතු සඳහා රුපියල් 90,000ක මුදලක් ද ලබා දී තිබෙනවා. වසර අවසානයේ තෑගි වවුචර් පත් ලබා දීමක් ද සිදු කෙරෙනවා. (ඇ) (i) සහ (ii). ඉහත (අ)හි පිළිතුර බලන්න. (ඈ) රාජ්‍ය ආයතනයක් වශයෙන් තම පථයට අයත් වන පරිපාලන රෙගුලාසිවලට යටත්ව ආයතනයට සෘජු සම්බන්ධතාවක් නොමැති වුවත්, රංගන ශිල්පීන් වෙනුවෙන් ආයතනයක් වශයෙන් උපකාර අගය කිරීමට ලක් කර තිබෙනවා. එම නිසා අඛණ්ඩව වසර 30ක කාලයක් තුළ නාට්‍ය මාලාව පවත්වා ගෙන යාමට හැකි වී තිබෙනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්නට යෙදුණා, ස්වාධීන රූපවාහිනී සේවය රජයේ රූපවාහිනී ජාලයක් බව; එම රූපවාහිනී ජාලයේ "කෝපි කඩේ" ටෙලි නාට්‍ය මාලාව විකාශනය කරන්නට අවුරුදු 30ක් සම්පූර්ණ වෙලා තියෙනවා; මේ වන විට එය දකුණු ආසියාවේ දීර්ඝතම ටෙලි නාට්‍ය මාලාවයි කියලා. එතකොට අහන්න දෙයක් නැහැ, සිංහල ටෙලි නාට්‍යයක් විදියට ගත්තාම එය ලංකාවේ දීර්ඝතම එකම සිංහල ටෙලි නාට්‍යයයි. එතුමා සඳහන් කළ දීර්ඝ පිළිතුර සම්බන්ධයෙන් මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා කෝපි කඩේ ටෙලි නාට්‍යයට අප්‍රේල් මාසය වන විට අවුරුදු 30ක් සම්පූර්ණ වීම නිමිත්තෙන් අගය කිරීමේ උත්සවයක් තියෙනවා කියලා. මේ අගය කිරීමේදී වර්තමාන ශිල්පීන් පමණක් ද උපස්ථාන කරන්නන් පමණක් ද අගය කිරීමට ලක් වන්නේ. නැතිනම් හිටපු ශිල්පීන් සහ ශිල්පිනියන්, එහෙමත් නැතිනම් මියගිය ශිල්පීන් සහ ශිල්පිනියන්ගේ පවුල්වල අයත් මේ අගය කිරීමේ කටයුතුවලදී සහභාගී කර ගන්නවාද, ඒ අයට සහයෝගය ලබා දෙනවාද කියලා මම අහන්න කැමතියි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: පසුගිය කාලයේ ඈත් වෙලා හිටපු ශිල්පීන් නැවත සම්බන්ධ කර ගෙන තමයි මේ කටයුතු කරන්නේ. ඒ අනුව, සියලුම ශිල්පීන් අගය කිරීමට ලක් කරන්න තමයි වසර තිහ වෙනුවෙන් අප බලාපොරොත්තු වන්නේ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය අවුරුදු 10ක, 14ක කාලයේ, -එවකට පැවති ආණ්ඩු කාලයේ- එතෙක් කෝපි කඩේ කථාංග පැවති දේශපාලන තත්ත්වයන් එක්ක ගලපලා, ප්‍රතිවාදී දේශපාලන පක්ෂවලට ප්‍රහාර එල්ල කරන්න කටයුතු කරමින්, කෝපි කඩේ වැඩසටහන දේශපාලනීකරණයටත් ලක් කරලා තිබුණු බව අපි දන්නවා. අතීතයේ සිදු වූ දේ සම්බන්ධයෙන් කතා කරනවා නම්, වර්තමානය සහ අනාගතයේදීත් කෝපි කඩේ වැඩසටහන දේශපාලන කටයුතු සඳහා භාවිත කරන්න වර්තමාන රජය බලාපොරොත්තු වෙනවාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ තුන්වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය දැන ගන්න කැමතියි. මේ ටෙලි නාට්‍යය පමණක් නොවෙයි, තව බොහෝ ටෙලි නාට්‍යවලදී ඒ ටෙලි නාට්‍ය නිෂ්පාදනය කරවා ගැනීමට, එහෙමත් නැතිනම් ඒ ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කර ගැනීමට විවිධ වරප්‍රසාද, මුදල්, ත්‍යාග, සමහර අවස්ථාවලට ඉන් එහා ගිය සමහර ක්‍රියාකාරකමුත් කරන්න සිදු වෙනවා කියන එක මේ සභාවේත්, සභාවෙන් පිටතත් කතා වුණු කාරණයක්. වර්තමාන රජය ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අනුගමනය කර තියෙන ක්‍රමවේදය සහ පිළිවෙත විස්තර කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සඳහන් කරපු චෝදනා අපි බලයට පත් වෙන්න කලින් තිබුණු චෝදනායි. අපි බලයට පත් වුණාට පස්සේ ඉතාම විනිවිද ක්‍රමයකට තමයි මේ ඔක්කොම සිද්ධ කරන්නේ. විද්වත් කමිටුවක් මගින් තමයි අපි මේ සියල්ල තීරණය කරන්නේ. කිසිම අල්ලසක්, ඒ වෙනුවෙන් සත පහක්වත් අරගෙන නැති බව මට හයියෙන් කියන්න පුළුවන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමා): ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ආ) (i) වර්තමානයේ පාසල් ළමුන් ප්‍රවාහනය සඳහා යොදවා ඇති වාහන සංඛ්‍යාව පිළිබඳව තවම නිවැරදිව සංගණනයක් කරලා නැහැ. (ii) මෝටර් රථ ප්‍රවාහන පනතේ ප්‍රතිපාදන අනුව වාහනවල ප්‍රමිතිය හා අදාළ ආසන සංඛ්‍යාව පිළිබඳ නියාමනයක් මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සිදු කරනු ලබන අතර, අය කරන ගාස්තුව හැර අනෙකුත් කටයුතු පිළිබඳ නියාමනයක් දැනට සිදු නොවේ. මෝටර් රථ ප්‍රවාහන පනත යටතේ එක් එක් රථවල ගෙන යා හැකි මගීන්ගේ සංඛ්‍යාව, ඒ සඳහා තිබිය යුතු ඉඩ ප්‍රමාණය පිළිබඳව නීති රෙගුලාසි තියෙනවා. ඒ හැරෙන්න අය කරන ගාස්තුව පිළිබඳව නියාමනයක් සිදු වෙලා නැහැ. දැනට මෙම අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින ආයතනවලින් පෞද්ගලික මගී ප්‍රවාහන නියාමන ආයතනයක් වශයෙන් පවතින ජාතික ගමනාගමන කොමිසමට එම ආයතනයට අදාළ 1991 අංක 37 දරන කොමිසම පනතට අනුව පාසල් වෑන් රථ නියාමනය සඳහා බලයක් ලැබී නොමැත. බලයක් තියෙන්නේ පෞද්ගලික බස් රථ සඳහා පමණයි. 2017 අයවැය යෝජනා අංක 247 පරිදි මගී ප්‍රවාහනයට යොදා ගන්නා ත්‍රීරෝද රථ හා පාසල් ළමුන් ප්‍රවාහනය කරනු ලබන වෑන් රථවල ගුණාත්මක සේවාවක් ඇති කිරීම පිණිස ඒකාබද්ධ නියාමන අධිකාරියක් පිහිටුවීමට යෝජනා කර තියෙනවා. මෙහිදී විවිධ අමාත්‍යාංශ/ආයතන යටතට ගැනෙන කරුණු හා පළාත් සභා මගින් කටයුතු කරනු ලබන බලතල පිළිබඳව අවධානයට ගත යුතු කරුණු ඇති බැවින් ඊට අදාළ ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා එකී වගකීම, කාර්ය භාරය හා බලතල සකසා ගැනීම සඳහා මා විසින් අමාත්‍ය මණ්ඩල ප්‍රතිපත්තික ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව එයට අදාළ අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය පරිදි අමාත්‍යාංශ 11ක නියෝජිතයන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත්කර ඇති අතර, මෙම අමාත්‍යාංශය විසින් එම කමිටුවේ කටයුතු කර අවසන් කර අදාළ කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. එම කමිටු වාර්තාවට පසුව අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ අදාළ කාරක සභා තුළත් මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා ඒකාබද්ධ නියාමනය සඳහා ගත යුතු පියවර පිළිබඳව පොදු එකඟතාවක් ඇතිකර ගෙන, ඒ සඳහා නීතිමය අවශ්‍යතා ගෙන එන්න මා බලාපොරොත්තු වනවා. (ඇ) අදාළ නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, විශේෂයෙන්ම පාසල් වෑන් රථවලින් සහ ත්‍රීරෝද රථවලින් පාසල් ළමුන් ලක්ෂ ගණනාවක් උදේට පාසල්වලට එක්ක ගෙන යන බවත්, සවසට නිවසට එක්ක ගෙන එන බවත්. ඒවායේ පහසුකම් සම්බන්ධව ගැටලුත් තියෙනවා. ඒවා නියමිත ප්‍රමිතියෙන් තොරව යාම නිසා මෑත භාගයේදී අනතුරුත් සිදු වුණා. ඒවාත් මගී ප්‍රවාහන සේවාවන් තමයි. මගී ප්‍රවාහනයට අදාළ ගාස්තු සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා යම්කිසි නියාමනයක් කරනවා. මා දන්නා දෙයක් තමයි, නිවාඩු කාලයටත් ළමුන් පාසල් වෑන් රථවලට ගාස්තු ගෙවන්න ඕනෑ කියන එක. ළමුන් පාසල් යන්නේ නැති කාලයටත් ඒ වෑන් රථවලට මුදල් ගෙවීමට ඒ දෙමාපියන්ට සිදු වෙලා තියෙනවා. දැන් ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි ප්‍රතිපත්තියක් පටන් ගෙන තියෙනවා කියලා. දැනට පොලිස් රථ වාහන අංශය මැදිහත් වෙලා ඒ වාගේ යම් ආකාරයක නියාමනයක් කෙරෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය වන්නේ, පනතක් සම්පූර්ණ කරලා එහෙම කරන්න අවශ්‍ය කරන තත්ත්වයට යන්න කලින් ඒ වාගේ ප්‍රමිතිය සහ මිල නියාමනය සඳහා අතරමැදි වශයෙන් ගන්න පුළුවන් පියවරක් වත්මන් රජය සතුව නැද්ද කියන එකයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෝටර් වාහන පනතේ තියෙන ප්‍රතිපාදන මත පමණයි නීත්‍යානුකූලව යමක් කරන්න පුළුවන් වන්නේ. එයින් පරිබාහිරව ගාස්තුව පිළිබඳව නියම කිරීමට නීතිමය බලයක් නැහැ. දැන් එම කමිටුව මගින් ඒ පිළිබඳවත් පුළුල් ලෙස අධ්යයනය කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ත්‍රීරෝද රථ සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ඒ අයට ඒ ගාස්තුව නියම කිරීම බොහොම අමාරුයි. අපි ඉදිරිපත් කරපු ගැසට් පත්‍රයේ සඳහන් වන්නේ ඔවුන් මීටරයක් දාන්න ඕනෑ කියන එකයි. කීයක් අය කරන්න ඕනෑද කියන කාරණයට ගියොත් ත්‍රීරෝද රථ සියල්ලම ඇවිත් පාර්ලිමේන්තුව වට කරාවි. ඒ නිසා මෙවැනි ප්‍රවණතාවක් තියෙන රටක සමහර දේවල් ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී, අපි ඒ සංවේදීතාවන් පිළිබඳවත් කල්පනා කර බලන්න ඕනෙ. වෑන් රථ පිළිබඳව ගත්තොත්, වෑන් රථ හිමියන් පවසන්නේ ඔවුන් lease එක ගෙවන්න ඕනෑ, දුර ගමන් සඳහා නිවාඩු කාලයේත් පඩි ගෙවන්න ඕනෑ, අනෙකුත් කාරණා කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. මා ඒ අය වෙනුවෙන් කථා කරනවා නොවෙයි. එය ඔවුන්ගේ තර්කය. ඒ නිසා ඒ කරුණු සියල්ලම පුළුල් ලෙස සාකච්ඡා කරලා තමයි ඒ කමිටුව තුළ අපට නීතිමය පද්ධතියක් ගෙන එන්න පුළුවන් වන්නේ. අනික, මෙය නියාමනය කළ යුත්තේ කා විසින්ද, එය මධ්‍යම රජයෙන් කරනවාද කියන එක ගැනත් බලන්න ඕනෙ. දැනටමත් බස්නාහිර පළාත ගත්තොත් බස්නාහිර පළාත් ප්‍රවාහන අධිකාරිය මගින් ඒ පිළිබඳව ප්‍රඥප්තියක් සම්මත කරලා ඒ ත්‍රීරෝද රථ නියාමනය කිරීම පිළිබඳ නීතියක් ගෙනෙන්නටත් තියෙනවා. නමුත්, ඒක ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. ඒ කාරණය විමධ්‍යගත බලයක්. එහිදී අපට පළාත් සභා සමඟත් සාකච්ඡා කරන්න වෙනවා. මධ්‍යම ආණ්ඩුවට සෑම ත්‍රීරෝද රථයක්ම, පාසල් වෑන් එකක්ම බලපත්‍රයක් නිකුත් කරලා ඒ කටයුතු නියාමනය කරන්න අමාරුයි. ඒ නිසා බලය බෙදීම පිළිබඳවත් දැන් අපි සාකච්ඡා කරගෙන යන වෙලාවක පළාත් සභාවේ බල පථයට ලැබෙන්නේ මොනවාද කියන එකත් බලන්න වෙනවා. අපට, ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය වශයෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ ජාතික ප්‍රතිපත්තියට අනුගත වීමට පළාත් සභාත් එකඟ වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ සමස්ත සාකච්ඡාව අනුව - එම කමිටුව තුළ සහ කමිටුවෙන් පසුව පාර්ලිමේන්තුවේ අධීක්ෂණ කමිටුව තුළ සාකච්ඡා කරලා සුදුසු පරිදි, එකඟත්වය පරිදි - නීතියක් සම්පාදනය කළ යුතු වෙනවා. එතකොට තමයි මෙය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්නේ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන විදියට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සම්මත කර ගත්තාට පස්සේ තමයි මේක කරන්න පුළුවන් වන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දුන්නා මෙයට. මගේ ප්‍රධාන කාරණය තියෙන්නේ පාසල් වෑන් රථ සම්බන්ධව. ත්‍රීරෝද රථ කියන්නේ එහි දෙවන කොටස පමණයි. ත්‍රීරෝද රථවල යන්න පුළුවන් මගීන් සංඛ්‍යාව තුන්දෙනෙක් කියලා ඔබතුමන්ලා දැනට යම් කිසි නියමයක් පනවා තියෙනවා. ඒක පැනවූවේ ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන්ද, පොලිසියෙන්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. නමුත් දැනට එහෙම නීතියක් තියෙනවා. ඊට වඩා ගියාම පොලීසිය අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඒ නිසා දැනට මිල සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයට මැදිහත්වීමක් කරන්න බැරි නම්, අඩු ගණනේ මිනිසුන්ට- ආණ්ඩුවක් විදියට ඔබතුමන්ලාට වගකීමක් තියෙනවා. මට කමක් නැහැ, පළාත් සභාව තමයි, නගර සභාව තමයි කටයුත්ත කළත්.- මේ රටේ මහ ජනතාවගේ යහපත සඳහා, ඔවුන්ට සාධාරණ සේවාවක් ලබා දීම සඳහා, ඒ අයගෙන් ගන්නා මුදල් අයුක්තිය වළක්වා ගැනීම සඳහා රජයට වගකීමක් තියෙනවා කියලායි මම කියන්නේ. මම හිතන විදියට ඒවා හැම අණ පනතකම තියෙන කරුණු. මම ඒකයි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, අඩුම ගණනේ අතරමැදි පියවරක් ගැනීමට හෝ කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාහනවල දරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් පටවාගෙන යනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පස්සේ අර කලින් සඳහන් කළ ටික කර ගන්න. දැනට ඇමතිවරයා වශයෙන් පළාත් ඇමතිවරු එක්ක සම්බන්ධ වෙලා දෙයක් කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා: පළාත් සභා විෂයට ගමනාගමනය අයත් වෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, අන්තර් පළාත් අතර ඒවාට විතරයි අපට -අමාත්‍යාංශයට- බලතල තියෙන්නේ කියලා. ගමනාගමනයට අදාළ අනෙක් සියලුම කටයුතු - බලපත්‍ර දෙන්නේ, අවසර පත්‍ර දෙන්නේ - නියාමනය කරන්නේ පළාත් සභා මගින්. බොහෝ දෙනෙක් හිතනවා, අපි කරනවා කියලා. නමුත් එහෙම නැහැ. ඒ නිසා ඒවාත් එක්ක අන්තර් සම්බන්ධතාවකින් යුතුව තමයි කටයුතු කළ යුතු වෙන්නේ. මෙම කටයුතු විමධ්‍යගත කරලා, ත්‍රීරෝද රථ, වෑන් රථ පිළිබඳව ඒ ඒ පළාත් සභා මගින් ප්‍රඥප්ති හදලා, ඒවා නියාමනය කිරීම වඩාත් සුදුසුයි කියන එක තමයි මගේ මතය. නමුත් ඒ මතය පිළිබඳව අදාළ කමිටුවල සාකච්ඡා කරලා තීරණයකට එන්න අපට පුළුවන්.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, 2009 අවුරුද්දේ ශ්‍රී ලංකා රජය හා අනික් රජයන් එකතු වෙලා එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසමට ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාව යටතේ, හිටපු මහ ලේකම් බැන් කී මූන්ගේ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශය අනුව ක්‍රියා කරන්න හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂත් එකඟ වුණා. එහි සඳහන් වුණේ යුද්ධය පැවති කාලයේදී සිදු වූ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් ගැන වගයි, වග කියවිය යුතු බව - accountability - සම්බන්ධයෙන් විභාග කළ යුතු බව මහ ලේකම්තුමා විසින් සඳහන් කළා කියලා ඒ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශයේ තියෙනවා. ලංකා ආණ්ඩුව ඒ පිළිබඳව විභාග කිරීමට එකඟ වුණා කියලා ඒ සමඟම සඳහන් කළා. පළමුවෙනි වතාවට තමයි එතැන එහෙම සඳහන් වුණේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරලා, ඒ අයට ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් නීතිය යටතේ නඩු පවරන්න ඕනෑ කියන යෝජනාව 2014 වනකොට ඒ කොමිසමෙන් සම්මත කරලා තිබුණා. ඒ අනුව අපි ක්‍රියා කරලා තිබුණාද ජාත්‍යන්තරයට අපට නඩු පවරන්න පුළුවන්. මොකද, මෙතැන සඳහන් කළේ නැහැ, කොයි නීතිය යටතේද එය ක්‍රියාත්මක කළේ කියලා. ඒකීය භාවය නැති කරන්නවත්, ස්වාධිපත්‍යය නැති කරන්නවත්, විදේශ නඩුකාරවරු ගෙනැල්ලා අපේ උසාවියේ තියෙන නඩු අහන්නවත් කිසිම විදියක අපේ රජය එකඟ වෙලා නැහැ. එහෙම යෝජනාවකට අපි සහයෝගය දීලාත් නැහැ; හවුල් වෙලාත් නැහැ. 2015 යෝජනාව දිහා බලන්න. 2014 යෝජනාවෙන් මොකක්ද වෙලා තියෙන්නේ? එහි සඳහන් වෙන්නේ, "ශ්‍රී ලංකාවේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරලා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරලා, ජාතික එකඟතාව, සංහිඳියාව ඇති කරන්න පියවර ගැනීම ගැන ප්‍රශංසා කරලා තිබුණා. ඊළඟට, 2015 ජනවාරි මාසයේ සිට මානව හිමිකම් පිළිපදින්නත්, ඒවා දියුණු කරන්නත් ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආයතන ශක්තිමත් කරන්න ගත්ත පියවර ගැනත් ඒ අය අපට ප්‍රශංසා කළා. තුන්වන කාරණය ගැන එහි සඳහන් වෙනවා, "දූෂණ, අල්ලස් ගැනීම, වංචා, බලය අයුතු ලෙස පාවිච්චි කිරීම ගැන විභාග කිරීමත්, ඒ පිළිබඳ නඩු පැවරීම ගැනත් විශේෂයෙන්ම අපට ප්‍රශංසා කළා." ඒක සමහර අයට ප්‍රශ්නයක් වෙන්න පුළුවන්. ඊළඟට, "2015 පෙබරවාරි 4 වැනි දා රජය කළ සාමය පිළිබඳ ප්‍රකාශය මගින්, සියලුම ජන වර්ගයකම අයගේ ජීවිත අහිමි වෙලා තියෙන බව පිළිගත් බව" ගැන ප්‍රශංසා කර තියෙනවා. "අතීතයේ සිදු වුණු නීතිය උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව විභාග කරන අය ස්වාධීන විය යුතු බව සහ විශේෂයෙන්ම එහි ප්‍රධානත්වය දරන අයගේ වෘත්තීය අපක්ෂපාතීභාවය ගැන කිසිදු ප්‍රශ්නයක් තිබිය යුතු නැති බව, එවැනි අය පත් කරන්න ඕනෑ කියන එක තමයි එතැන කියා තියෙන්නේ." මා දන්නා හැටියට ඒ එකක්වත් අපට ප්‍රශ්නයක් වන්නේ නැහැ. ඊළඟට, පස්වන කාරණයෙන් ඒ අය කියන්නේ මොකක්ද? "එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් කළ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳවත් විභාග කරන්න අවශ්‍ය බවයි." කිසිම විදියක විදේශ නඩුකාරවරුන් පත් කරන්න කියලා කියලා නැහැ. "6. නීතියේ ආධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව සහ විශේෂයෙන්ම අධිකරණ යන්ත්‍රණයක් ඇති කිරීම පිළිබඳව ලංකා ආණ්ඩුව විසින් කරන ලද යෝජනාව පිළිගත්තා. අපේ යෝජනාව පිළිගත්තා මිස අපට කිව්වේ නැහැ- 2009 වර්ෂයේදී ගිහින් එක්සත් ජාතින්ගේ මහ ලේකම්තුමා වෙත කරපු යෝජනා ටික මෙයින් ඉවත් වුණා. අප ඇති කරන අධිකරණයක් හෝ මොකක් හෝ අපේ ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලවයි කරන්නේ. ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට එහෙම දෙයක් කරන්න බැහැ. ඒක ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව කරන්න ඕනෑ. මෙහෙමත් කියනවා: "ඒ සඳහා පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය සහ අනෙකුත් විදේශ නඩුකාරවරුන්, නීතිඥයින් සහ බලයලත් නඩු පවරන්නන් සහ විමර්ශකයින්ගේ සහභාගිත්වයේ වැදගත්කම මෙම සන්දර්භය තුළ තහවුරු කරයි." ඒ සඳහා "සභාගිත්වය" කියලායි කිව්වේ. කිව්වේ නැහැ, නඩුකාරවරුන්ට එන්න කියලා. සභාගි වෙන්න කියලායි කිව්වේ. අපිත් කියා තියෙනවා උපදේශකවරුන් අවශ්‍යයි කියලා. මේ යෝජනා සම්පූර්ණයෙන් කියවන්න, භාගයක් කියවන්නේ නැතිව. මෙහෙමයි කියන්නේ: "ශ්‍රී ලංකා රජයේ යෝජනාව සතුටින් සටහන් කරයි අධිකරණ යාන්ත්‍රණයක් ස්ථාපිත කිරීමට." Judicial mechanism can be established under the Constitution, and within that comes participation. Now, this is the position and we have made it very clear. Even in the - මෙහි කොටස් දෙකක් තියෙනවා. එක්සත් ජාතින්ගේ මානව හිමිකම් කොමසාරිස්ගේ වාර්තාවක් තියෙනවා. එය එකක්. ඒ වාර්තාවේ තමයි කියා තියෙන්නේ, ජාත්‍යන්තර අපරාධ උසාවියට එකතු වීම ගැනයි, විදේශ නඩුකාරයන් දාපු මිශ්‍ර උසාවියක් - hybrid court එකක්- ගැනයි. ඒ අය කියපු එකකට වත් අපි එකඟ වුණේ නැහැ. ඉතින්, දැන් මොකටද මේ කෑ ගහන්නේ? මා ඔබතුමාට බාධා කළේ නැහැනේ. මගේ කතාවෙන් පස්සේ ඕනෑ එකක් කියන්න. විශේෂයෙන්ම මොකක්ද මෙතැන සිදු වෙලා තියෙන්නේ? ඒ අය කිව්වේ, "අපේ සභාව ඉල්ලපු හැටියටම හෙල්කම්තුමා දුන්නු වාර්තාව අපි සටහන් කරලා එතුමාට ස්තුති කරනවා." කියලා. එහෙමයි කියලා තියෙන්නේ. වෙන මොකුත් කියලා නැහැ. ඊළඟට කියලා තියෙන්නේ, "2015 යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න." කියලා. ඒ අපේ යෝජනාව. භයානක කාරණයේ තියෙන්නේත් අපි ගෙනෙන යාන්ත්‍රණය පිළිබඳව. ඒ තමයි සත්‍ය සෙවීමේ කොමිසම පිහිටුවීම. නමුත් මොකද සිදු වුණේ? 2009න් පස්සේ ගිය ආණ්ඩුවේ නියෝජිතයන් නිව්යෝක් නගරයට ගිහින් එකඟ වුණා, නඩු දාන්න. ඔව්, ඔව්. ඊට පස්සේ ඒ නඩු දාන එක යටතේ බිල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ෆොන්සේකා අල්ලගෙන ගිහින් හිරේ දැම්මා. අල්ලගෙන ගිහින් හිරේ දැම්මා. ඊට පස්සේ,- ගරු කථානායකතුමනි, ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා 2014දී ජිනීවා ගිහින් කිව්වා, "අපි මුලතිව් සිද්ධියයි, ත්‍රිකුණාමලය සිද්ධියයි විභාග කරලා ඊට පස්සේ නඩු දානවා." කියලා. එහෙමයි සඳහන් වෙලා තියෙන නඩු. දැන් මම මොනවා කරන්නද? ඒත්, අපේ - අපේ නියෝජිතතුමා,- දැන් බය වෙලා මට බාධා කරනවා. අපේ නියෝජිතවරයා කිව්වා, "2015 යෝජනා ඉදිරියට ගෙන යෑමට අපි එකඟයි. එහෙත්, මානව හිමිකම් කොමසාරිස්ගේ වාර්තාව අධ්‍යයනය කරලා අපේ නිරීක්ෂණ පසුව දෙනවා." කියලා. ජනාධිපතිතුමායි, මමයි ප්‍රසිද්ධියේ කියලා තියෙනවා, "ලංකාව කිසි විටෙක ජාත්‍යන්තර අපරාධ අධිකරණයට එකතු වන්නේ නැහැ." කියලා. We will not join the International Criminal Court. That is against the policy of the Government, the policy of the SAARC and the policy of all Asian Governments. අපි කියලා තියෙනවා, "විදේශ නඩුකාරවරු අපේ උසාවිවලට පත් කරන්නේ නැහැ." කියලා. "අපි මිශ්‍ර උසාවි ඇති කරන්නේ නැහැ" කියලා ඉරිදා නායිගලදී මම ප්‍රකාශ කළා.

ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මම කිසිම විවාදයකට යන්නේ නැහැ. අගමැතිතුමා කිව්වාට පස්සේ කියන්න කියලා. මම ඉතා පැහැදිලිව ඇහුවේ එකම ප්‍රශ්නය මෙයයි. Section 6 of the Resolution -වෙන කතන්දර නොවෙයි- Section 6 of the Resolution is very clear and the Sri Lankan Government has co-sponsored the Resolution. In that, we have agreed to establish hybrid courts with foreign judges and a Special Counsel's Office. මම අගමැතිතුමාගෙන් ඇහුවේ එච්චරයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධව අපේ කැබිනට් මණ්ඩලයක් මේ වාගේ ගිවිසුමකට අත්සන් කරන්නේ කෙසේද? අපේ කැබිනට් මණ්ඩලයකට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධව අත්සන් කරන්න බැහැ. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ, "මම පත් කරන්නේ නැහැ විදේශ නඩුකාරවරු" කියලා. ගරු අගමැතිතුමා ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න. අහන එකට උත්තර දෙන්න. වෙන ඒවා කියන්න එපා.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිතුමා කියන දෙයට එකඟ වෙනවා නම්, ඇයි මේ පැත්තට ඇවිත් වාඩි වෙන්නේ නැත්තේ? Hon. Speaker, the Hon. Member spoke in English. So, I will explain in English. We have agreed to the proposal which praises us. The Resolution states, “notes with appreciation the proposal of the Government of Sri Lanka to establish a judicial mechanism.” Now, we cannot establish a judicial mechanism. We can only do it under the law. We cannot do it contrary to the Constitution because we have not got - I do not think we can even pass anything contrary to the Constitution. Our Parties are not agreed to it. According to the Constitution, all our judges have to be Sri Lankan judges swearing loyalty to our country. Now, the Hon. Member is trying to distort our Constitution. Within that, we are certainly willing to get the help of experts to come and help us as observers. I would like to tell the Hon. Speaker that we never went before the Darusman Panel. -[Interruption.] We did not go to New York. We did not speak to them outside and - [Interruption.] They know that you went and had communications with the Darusman Panel and exchanged letters. I table the full exchange of letters, the discussions that took place and the assurances that were given. We have the notes -[Interruption.] We are not bound by any of those. - [Interruption.] ජනතාව අපට වරමක් දුන්නා. ඒ වරම අනුව මම කියනවා, අපි එහි සඳහන් ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේම පසුගිය කාලයේ ශිරානි බණ්ඩාරනායකට කළා වාගේ, එවැනි දේවල් අපි කරන්නේ නැහැ කියන එකත් මම මෙතැනදී කියන්න කැමතියි. විශේෂයෙන්ම අපි එහි සඳහන් ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන බවට පොරොන්දු වෙනවා.

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා): ස්ථාවර නියෝග 23/2 යටතේ ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට මෙන්න පිළිතුර. මෙවර්ෂයේ 20.03.2017 වන තෙක් අපේ රටේ ඩෙංගු රෝගීන් ප්‍රමාණය 22,562 ක් වශයෙන් හඳුනාගෙන ඇති අතර, ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් රෝගීන් 1,619 ක් හඳුනාගෙන ඇත. ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ අද වන විට ඩෙංගු රෝගය නිසා පුද්ගලයන් 14 දෙනෙකු මිය ගොස් ඇති බව තහවුරු කර ඇත. රට පුරා ඩෙංගු රෝගය නිසා මියගිය සංඛ්‍යාව 39 කි. ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ ත්‍රිකුණාමල, කින්නියා, මූතූර්, උප්පුවේලි යන සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරී ප්‍රාදේශීය කොට්ඨාස අවධානය යොමු කළ යුතු කොට්ඨාස ලෙස හඳුනාගෙන ඇත. යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ වාර්තා වී ඇති ඩෙංගු රෝගීන් සංඛ්‍යාව 1,385 කි. පසුගිය කාලවල ඇති වූ දේශගුණික විපර්යාස මේ රෝගය පැතිර යාමට ප්‍රධාන හේතුවක් වී තිබේ. 2016 වසර අවසානයේ සිට ඇති වූ නිරන්තර වර්ෂාව නිසා මේ වසර ආරම්භයේ සිට රෝගීන් සංඛ්‍යාව ඉහළ ගොස් තිබේ. පළාත් පාලන ආයතන සහ ප්‍රාදේශීය සභා මගින් නිසි පරිදි කසළ ඉවත් නොකිරීම නිසාද, වැසි කාලයේ දී එකතු වන ජලය එකතු වන ස්ථානවල මදුරුවන් බෝ වීම නිසාද මදුරු ප්‍රමාණය ඉහළ ගොස් ඇත. එමෙන්ම, පාසල්වල ද මදුරුවන් බෝවන ස්ථාන දක්නට ඇත. ඒ අනුව, පාසල් 25 ක් පරීක්ෂා කළ අතර, ඉන් පාසල් 11 ක මදුරු කීටයන් සිටින බව හමු වී ඇත. ඩෙංගු රෝගය පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග: 1. එක් එක් දිස්ත්‍රික්කයේ රෝග නිරීක්ෂණ කටයුතු ශක්තිමත් කිරීම. 2. හඳුනාගත් රෝගීන් වෙත වහාම ගොස්, එම ප්‍රදේශයේ මදුරු බෝවන ස්ථාන විනාශ කිරීම. 3. පරීක්ෂණ දත්ත සහ රෝග නිරීක්ෂණ දත්ත අනුව රෝගය පැතිරීමේ ස්වභාවය හඳුනාගෙන අනතුරු ඇඟවීම් මගින් - දිස්ත්‍රික් නිලධාරීන් දැනුවත් කිරීම. 4. සියලුම පාසල් නිවාඩුවට පෙර සහ පසුව මදුරු බෝවන ස්ථාන ඉවත් කිරීමේ සැලසුම් සකස් කිරීම. 5. සියලුම පාසල්වල මදුරු කීටයන් බෝවන ස්ථාන හඳුනාගෙන විනාශ කිරීම. 6. අවධානය යොමු කළ යුතු ප්‍රදේශවල සහ බහුලව රෝගීන් වාර්තා වන ප්‍රදේශවල ට්‍රක් රථවල ප්‍රචාරක කටයුතු සිදු කිරීම. 7. අතහැර දැමූ ළිංවලට කැටඹි මර්ධන ඖෂධ යෙදීම. 8. අවධානය යොමු කළ යුතු ප්‍රදේශවල සියලුම වහලය මත ඇති බඳුන් පරීක්ෂා කොට මදුරු බෝවන ස්ථාන විනාශ කිරීම. 9. මෙම මස 22 වන දින සිට 28 වන දින දක්වා කණ්ඩායම් 150 ක් යොදවා, ජාතික මදුරු මර්ධන සතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට පොලිස් සහ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සහයෝගය ලබා ගැනීම. රෝගීන් කළමනාකරණය: ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා ආසාදිත රෝගීන් සංඛ්‍යාවේ සැලකිය යුතු ඉහළ යාමක් දක්නට ඇත. වාර්තා වූ රෝගීන්ගෙන් බහුතරයක් ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා A කාණ්ඩයට අයත් H1N1 සාමාන්‍ය ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා වෛරසය ආසාදිත වූවන් බව දැනට සිදු කළ පරීක්ෂණ මගින් තහවුරු වී ඇත. මීට පෙර පැතිර ගිය පක්ෂි උණ හෝ ස්වයින් ෆ්ලූ ලෙස හැඳින්වූයේ මෙම H1N1 වෛරසයයි. මෙම වෛරසය වසර ගණනාවක් තිස්සේ ශ්‍රී ලංකාවේ පැවත එන අතර කලින් කලට සෙම්ප්‍රතිශ්‍යාව, උණ වැනි රෝග ඇති කරන වෛරසයක් මිස අලුත් වෛරසයක් නොවේ. 1. කින්නියා රෝහලේ හදිසි ප්‍රතිකාර ඒකකයක් ස්ථාපිත කිරීම. එසේම, මේ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 180 ක් වටිනා උපකරණ සැපයීම. ත්‍රිකුණාමල සහ කින්නියා රෝහල් සඳහා දැඩි සත්කාර ඒකක 17 ක් සහ ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ සැපයීම. 2. අනෙකුත් රෝහල්වලින් වෛද්‍ය කණ්ඩායම් සහ හෙද කණ්ඩායම් යැවීම. 3. රෝගීන් ඉක්මනින් හඳුනා ගැනීමට ස්කෑන් යන්ත්‍ර සැපයීම. මෙම ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා වෛරසය නිසා ඇති වන සාමාන්‍ය රෝග ලක්ෂණ වන්නේ උණ, කැස්ස, සෙම්ප්‍රතිශ්‍යාව වැනි දේ වන අතර සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රතිකාර නොමැතිව සුව වේ. නමුත් සමහරුන්ට විශේෂයෙන් වයස අවුරුදු 65 ට වැඩි අය, අවුරුදු 2 ට අඩු දරුවන්, ගර්භනී මවුවරු, ප්‍රතිශක්තිකරණ පද්ධතිය දුර්වල අය සහ දිගු කාලීන හෘද රෝග, පෙනහළු රෝග, වකුගඩු රෝග, දියවැඩියාව වැනි රෝගවලින් පෙළෙන අයට ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා වෛරසයේ බලපෑම වැඩි විය හැක. එවැනි අය වැඩි සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතුය. රෝග ලක්ෂණවල යම් වෙනසක් ඇත්නම් හෝ රෝගීන්ගේ තත්ත්වය බරපතල ලෙස පිරිහෙනවා නම් වහාම වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබා ගත යුතුය. ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා රෝගය පාලනය කිරීම: පසුගිය මාස දෙක ඇතුළත රටේ බොහෝ ප්‍රදේශවල ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා වෛරසය ආසාදිත රෝගීන් සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ ගොස් ඇති බව වාර්තා වී තිබේ. සාමාන්‍යයෙන් නොවැම්බර් සහ මාර්තු මාසවල ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා රෝගීන් වැඩි වන අතර, මෙම වසරේ එය පෙර වසරවලට වඩා ඉහළ ගොස් තිබේ. එසේම, ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා වෛරසය ආසාදනය වීම නිසා රට පුරා විවිධ ප්‍රදේශවල මරණ 8 ක් සිදු වී ඇත. මෙම මරඣ බොහොමයකට වෙනත් දිගුකාලීන රෝග තත්ත්වයන් ද හේතු වී ඇත. එසේම, ඉන් ගර්භනී මවුවරු දෙදෙනෙකු ද ඇතුළත්ය. වසරේ මුල් මාස දෙක හා සසඳන විට මාර්තු මාසයේ රෝගීන් සංඛ්‍යාව උතුරු, නැගෙනහිර පළාත් ඇතුළු රට පුරා සියලුම ප්‍රදේශවල සැලකිය යුතු ලෙස අඩු වී ඇත. රෝහල්ගත වී ප්‍රතිකාර ගන්නා අයට අවශ්‍ය ප්‍රතිවෛරස් ඖෂධ, අවශ්‍ය උපකරණ සහ අවශ්‍ය උපදෙස් රෝහල් සඳහා සැපයීමට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය කටයුතු කර ඇත. රෝගය පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා හොඳ සෞඛ්‍ය පුරුදු අනුගමනය කළ යුතු අතර, නිතර අත් සේදිය යුතුය. සෙම්ප්‍රතිශ්‍යාව, උණ ඇති අය අත්වලින් නාසය ප්‍රදේශය ස්පර්ශ කිරීමෙන් වැළකිය යුතුය. මෙම රෝගය සාමාන්‍ය තත්ත්වයේදී අලුත් වෛරසයක් නොවේ. මිනිසුන් තුළ බියක් ඇති වන ආකාරයට කටයුතු කිරීම නුසුදුසුය. මේ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කර තිබේ.

ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා: මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා දැනුවත් කිරීමට සහ ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධයෙන් ස්තුතියි. මේ වසරේ වෛද්‍ය පර්යේෂණ ආයතනයට ලැබුණු සෙම් සාම්පල 2,192 න් 693 ක් එනම් 32% ක් ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා A ලෙස ද, 119 ක් එනම් 5% ක් ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා B ලෙස ද පරීක්ෂණ මගින් තහවුරු වී ඇත. ශ්‍රී ලංකාව හැරුණු විට ඉන්දියාව, මාලදිවයින වැනි දකුණු ආසියානු රටවල ද මේ කාලයේ එම රෝගය පැතිර යන බව වාර්තා වේ. එමෙන්ම යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ දිනපතා රෝගීන් දහසකට වැඩි පිරිසක් ශ්වසන අපහසුතාවලින් පෙළෙන බව වාර්තා වේ. එහෙත් එහි රුධිරය පරීක්ෂා කරන උපකරණ ප්‍රමාණවත් නැත. එබැවින් ඒවා සැපයිය හැකිද? එසේම ඔවුන්ට ජලය සහ විද්‍යුත් විච්ඡේදක ද්‍රාවණ (IV) සැපයීමට කටයුතු කළ හැකිද යන්න විමසමි.

ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා): ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කිරීමට කැමැත්තෙමි. ප්‍රථමයෙන්ම මම කියන්න කැමතියි, මූල්‍ය විනය පිළිබඳව සභාව දැනුවත් කරන්න. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, 2014 වසරේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව ණය ප්‍රතිශතය සියයට 70.7 ක් බවත්, එය 2016 වන විට සියයට 76 ක් දක්වා ඉහළ ගොස් ඇති බවත්. නමුත් ඔහු කියන්නේ නැහැ මෙම ණය ගැනීම කළේ පසුගිය රජය විසින් රාජ්‍ය මූල්‍යය අවුල් කර තිබූ නිසා කියලා. පසුගිය රජය අතිමහත් ජන වරමක් ලබා ගෙන තිබියදී රට හදන්න ඕනෑ වෙනුවට ඔවුන් කළේ සංදර්ශන සංවර්ධනයක්. ඔවුන් පොහොසත් වුණා. ඔවුන්ගේ ඥාතීන් පොහොසත් වුණා. රටේ ජනතාව දිළිඳු වුණා. රට අස්ථාවර වුණා. ඔවුන් රාජ්‍ය මූල්‍යය ද අවුල් කළා. අප මෙම ණය බර සමඟ පොරබදින අතර අපි එය කළමනාකරණය කරන්නෙමු. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔවුන් පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු අගමැතිතුමාටත්, මුදල් ඇමතිතුමාටත් එරෙහිව විවිධ චෝදනා එල්ල කරනවා. ඔවුන්ට අමතක වෙලා වගේ තමන් සිටියේ කුමන ආණ්ඩුවකද කියලා. 2015 දී ජනතාව මෙම ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නේ ඔවුන් පෙරලා දැමීමටයි. පසුගිය රජය සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රතික්ෂේප කළා. එහෙත් ඔවුන් තවමත් එකම ප්‍රතිපත්ති, එකම වංචා, එකම දූෂණ සමඟ ඉදිරියට එන්න උත්සාහ කරනවා. නමුත් ජනතාව ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. පසුගිය රජය සමයේ ආර්ථික වර්ධනය වැඩි වුණා කියලා ඔවුන් කියනවා. නමුත් එම වර්ධනය වූයේ අධික ලෙස ණය ගැනීමෙන් සහ අනාගතය උකස් කිරීමෙන් බව ඔවුන්ට අමතක වෙලා. ඔවුන් ගත් ණය ප්‍රමාණය 2005 දී රුපියල් බිලියන 2,222 සිට 2014 දී රුපියල් බිලියන 7,391 දක්වා ඉහළ ගියා. ඒ කියන්නේ වසරකට සාමාන්‍ය ණය වැඩිවීම රුපියල් බිලියන 556 ක් පමණ. ඔවුන්ගේ ආර්ථික වර්ධනයේ පදනම වූයේ ණය. ඔවුන් රට පුරා යටිතල පහසුකම් ගොඩනැගුවා. නමුත් එම යටිතල පහසුකම් බොහොමයක් ආර්ථික වශයෙන් ඵලදායී නැහැ. උදාහරණයක් විදියට හම්බන්තොට වරාය, මත්තල ගුවන්තොටුපොළ, සූරියවැව ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය වැනි ව්‍යාපෘති ගන්න පුළුවන්. මේවා සඳහා විශාල ණය ප්‍රමාණයක් වැය කළා. නමුත් ඒවායින් ලැබෙන ආදායම ඉතා අල්පයි. අද අපි ඒ ණය ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි චීන රජය සමඟ සාකච්ඡා කරලා හම්බන්තොට වරාය හවුල් ව්‍යාපාරයක් ලෙස පවත්වාගෙන යාමට තීරණය කළේ. ඒ වාගේම අපි මොනරාගල, හම්බන්තොට, මාතර ප්‍රදේශවල අක්කර දස දහස් ගණනක් ඉඩම් අරගෙන කර්මාන්ත පුරයක් ඇති කරලා, කර්මාන්ත දහසකට වැඩි ප්‍රමාණයක් කරගෙන යාමටත් කටයුතු කරනවා. අපි ආයෝජනය කරලා තියෙන්නේ කොහේද, අපි වැය කරලා තියෙනවාද, නැද්ද කියන එක බලන්න ඕනෑ. භෞතික සම්පත් විතරක් රටක් හදන්න බැහැ. අපේ ආයෝජන ගැන බලමු. අපි එක පැත්තකින් රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් රුපියල් 10,000 කින් වැඩි කළා; පෞද්ගලික අංශයේ වැටුප් රුපියල් 2,400 කින් වැඩි කළා; සමෘද්ධිය සියයට 200 කින් වැඩි කළා; මහපොළ විශ්‍රාම වැටුප රුපියල් 2,400 සිට රුපියල් 4,000 දක්වා වැඩි කළා. අපි හැම ග්‍රාම නිලධාරී වසමකටම රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් තුන්වන වරටත් ආයෝජනය කරලා තියෙනවා, ග්‍රාමීය සංවර්ධනය සඳහා. නිවාස නැති අයට නිවාස ලබා දීම සඳහා අපි ලක්ෂ පහක නිවාස වැඩසටහන කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම නිවාස සකස් කිරීමට ගෙවල් දොරවල් සඳහා දීමනා වැඩසටහන සෑම වසමකම ක්‍රියාත්මක කරලා තියෙනවා. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ 86 ක මිල අඩු කළා. ඒ වාගේම පාසල් යන සිසු දරුවන් ලක්ෂ 14 කට අපි සෞඛ්‍ය රක්ෂණයක් ලබා දීලා, ඒ සඳහා යන වියදම රජය භාර ගන්නා ආකාරයේ ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා තියෙනවා. මෙන්න මේ සියල්ල කරමින්, මේ රට විශාල ණය බරක්, ණය උගුලක් ඇතුළත හිර වෙලා තිබියදී, මේ සංවර්ධනයත් ඉදිරියට ගෙන යන්න අපි සැලසුම් කරලා තියෙනවා. මේ රටේ ආර්ථිකය නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට අවශ්‍ය අඩිතාලම දමලා, 2017 වසරේ සිට අපි කටයුතු කරන්න සූදානම්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ස්තුතියි.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීමේ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා): බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රටේ ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳ මෙම විවාදයට සහභාගී වීමට ලැබීම ගැන මම ඉතා සතුටු වෙමි. අද විවාදයේදී බොහෝ දෙනෙක් ආර්ථික ගැටලු ගැන කතා කළා. නමුත් මම කැමතියි අවධානය යොමු කරන්නේ විශේෂයෙන්ම අපේ ජනතාවගේ සුභසාධනයට බලපාන කාරණා කිහිපයකටයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අලුත්ගම කොඩිකාම් ප්‍රදේශයේ සිදු වූ ඛේදජනක සිදුවීම ගැන මම මෙහිදී සඳහන් කළ යුතුයි. 2016 අගෝස්තු මාසයේදී අලුත්ගම, කොඩිකාම් ප්‍රදේශයේ පොලිස් මෙහෙයුමක් සිදු වුණා. එහිදී පොලිස් වෙඩි ප්‍රහාරයෙන් සිවිල් වැසියන් තිදෙනෙකු මිය ගියා. ඔවුන් අතර කාන්තාවන් දෙදෙනෙක් සහ පිරිමි පුද්ගලයෙක් සිටියා. ඔවුන්ගෙන් එක් අයෙක් ගර්භනී කාන්තාවක්. තවත් අයෙක් තම දරුවා සමඟ සිටියදී වෙඩි වැදී මිය ගියා. මෙම සිද්ධියෙන් පසුව අදාළ ප්‍රදේශයේ ජනතාව විරෝධතා පළ කළා. රජය පැමිණිලි ලබා ගත්තා. වන්දි ලබා දෙන බවට පොරොන්දු වුණා. නමුත් අද දක්වාම එම පොරොන්දු ඉටු වෙලා නැහැ. එම සිද්ධියට අදාළව පොලිස් පරීක්ෂණ පැවැත්වුවා. එහෙත් තවමත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අධිකරණයට පැවරූ නඩුව තවමත් විභාග වෙමින් පවතිනවා. මියගිය අයගේ පවුල්වලට තවමත් වන්දි ලැබිලා නැහැ. තුවාල ලැබූ පුද්ගලයින් 15 දෙනෙකුට තවමත් වන්දි ගෙවලා නැහැ. පීඩාවට පත් පවුල් 280 ක් සඳහා වන්දි ලබා දීමට ලැයිස්තු සකස් කරලා තියෙනවා. නමුත් තවමත් ඒවා ගෙවලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රටේ ආර්ථිකය ගොඩනැගීම සඳහා අප සියලු දෙනා එක්විය යුතුයි. ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා හිතකර පරිසරයක් නිර්මාණය කළ යුතුයි. ආගම් අතර, ජාතීන් අතර සංහිඳියාව ඇති කළ යුතුයි. රටේ වෙසෙන සියලුම ජනතාවට මේ රට තමන්ට අයිති බවක් හැඟෙන පරිදි කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අනෙකුත් ප්‍රදේශවල කළාක් මෙන් අලුත්ගම කොඩිකාම් සිද්ධියෙන් පීඩාවට පත් ජනතාවටත්, තුවාල ලැබූවන්ටත් ඔබ වන්දි ගෙවිය යුතුයි කියා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මුදල් අමාත්‍යවරයා ද මෙහි සිටින මොහොතේ, ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. පීඩාවට පත් අය සම්බන්ධයෙන් ලැයිස්තු සකස් කර අවසන් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, පවුල් 280 කටම ප්‍රමාදයකින් තොරව වන්දි ගෙවිය යුතුයි. මුස්ලිම් අමාත්‍යවරුන් වන අපි මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිදු ඵලදායී ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත්තේ නැහැ කියා මුස්ලිම් සංවිධාන සහ විවිධ ආයතන අපට චෝදනා කරනවා. එබැවින්, වහාම මේ සම්බන්ධයෙන් නිසි පියවර ගන්නා ලෙස නැවත ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (විශේෂ කාර්ය භාර අමාත්‍යතුමා): ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ආර්ථිකය ගැන සාකච්ඡා කරන අද දවස මගේ අදහස හැටියට ඓතිහාසික දවසක්. අද උදේ අපේ කැබිනට් මණ්ඩලය ඒකමතිකව තීරණය කළා, හම්බන්තොට වරායට අදාළව ඒකාබද්ධ ව්‍යාපාරයක් හරහා ඒ වරාය මෙම කලාපයේ තියෙන ජාත්‍යන්තර වරායක් බවට පත් කරන්නත්, ඒ වාගේම ඊට යාබදව කර්මාන්ත කලාපයක් ඇති කරන්නත්. ඒ නිසා අද අපේ ආර්ථිකය ගැන විග්‍රහ කරනකොට, මෙම තීරණය ඓතිහාසික තීරණයක් බවත්, අද දවස ඓතිහාසික දවසක් බවත් මම හිතනවා. අපට ආර්ථිකය ගැන විවිධ අංශවලින් විග්‍රහ කරන්න පුළුවන්. අද දිනත් මේ විවාදයේදී අපේ ආර්ථිකයේ එක එක ක්ෂේත්‍ර ගැන, එක එක අංශ ගැන තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් වුණා. අද මම බලාපොරොත්තු වන්නේ ඒ ක්ෂේත්‍ර අතරින් සමහර විට ඉතාම වැදගත් ක්ෂේත්‍රය වන "අපේ ආර්ථිකය සහ ජාත්‍යන්තර බලපෑම" කියන අංශය ගැන කතා කරන්නයි. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් සහ දේශීය වශයෙන් රටක ආර්ථික ස්ථාවරභාවය ගැන කතා කරනකොට, ඒ රටේ විදේශ විනිමය සංචිතය ගැන අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ කියා අපි දන්නවා. ඒ රටට කොපමණ විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් තියෙනවාද, ඒ රටට ගෙන්වන - ආනයනය කරන - භාණ්ඩ සඳහා ගෙවීම සඳහා කොපමණ මාස ප්‍රමාණයකට ප්‍රමාණවත් ලෙස කොයිතරම් ප්‍රමාණයකින් මුදල් සංචිතය තියෙනවාද කියා සොයා බැලිය යුතුයි. අපි බැලුවොත් මාස හයකට ප්‍රමාණවත් මුදල් අප සතුව තියෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම එය වෙළඳ ශේෂයට බලපානවා. අපේ භාණ්ඩ පිට රටට විකුණනවා. පිට රට භාණ්ඩ අපේ රටට ගෙනෙනවා. එසේ කිරීමේදී අතිරික්තයක් ඇති වන්නේ කොහේද කියා සොයා බැලිය යුතුයි. අපි ආනයනය කරන භාණ්ඩ සඳහා වැය කරන ප්‍රමාණය වැඩි නම්, අපට ලැබෙන මුදල අඩු නම් ආර්ථිකයේ යම්කිසි අඩුපාඩුවක් තියෙනවාය කියා අපට තර්ක කරන්න පුළුවන්. දැන් ලංකාවේ අපේ ආර්ථිකය තියෙන්නේත් ඒ ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙන අවස්ථාවක. අද අපේ විදේශ සංචිත නිරෝගීමත් තත්ත්වයක තියෙනවාය කියලා කියන්න බැහැ. අපේ ආනයන-අපනයනය ගැන තියෙන ස්වරූපය, වෙළඳ ශේෂයේ තියෙන ස්වරූපය නිරෝගිමත් කියලා කියන්න බැහැ. ඒකට විවිධ හේතු තියෙනවා. එක රජයක් නොවෙයි, සෑම රජයක්ම ඒ තත්ත්වය ඇති කිරීමට හවුල්කාරයින්. මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණේ ඇයි, මෙයට තියෙන පිළියම මොනවාද සහ අද අපි කරගෙන යන හම්බන්තොට සංවර්ධන ව්‍යාපාරය තුළින් මෙම මූලික ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සොයන්නේ කෙසේද කියන එක ගැන තමයි අද මම විස්තර කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. අද පැහැදිලිව පෙනෙන හැටියට ඇමරිකානු ආර්ථිකය, බටහිර ආර්ථිකය තිබූ අමාරු කාලයෙන් එළියට ඇවිත් වර්ධනයට නැඹුරු වුණු ආර්ථික බවට පත් වෙලා තියෙනවා. මම ඔබතුමන්ලාට කියවන්න කැමතියි, මාර්තු 18 දිනැති "The Economist" සඟරාවේ සඳහන් කරුණක්. ඒ සඟරාවේ මෙහෙම කියනවා: "වසරකට පෙර, ෆෙඩරල් සංචිතය අපේක්ෂා කළේ 2016 දී පොලී අනුපාත හතර වතාවක් ඉහළ දැමීමටයි. ගෝලීය දුර්වලතා එයට බාධා කළා." ණය සඳහා ගෙවන පොලී අනුපාතය වැඩි කරන්න ඇමරිකානු මහ බැංකුව -අපි මහ බැංකුව කියලා කියමු- මුලින් ලෑස්ති වෙලා හිටියාට, ආර්ථිකයේ දුර්වලතා නිසා ඒක කරන්න බැරි වුණා. නමුත් දැන් මොකක්ද වෙලා තියෙන්නේ? "දැන් තත්වය වෙනස්. මෙම සතියේ ෆෙඩරල් සංචිතය මාස තුනක් ඇතුළත දෙවන වරටත් පොලී අනුපාත ඉහළ දැමුවා - අර්ධ වශයෙන් ඇමරිකානු ආර්ථිකයේ ශක්තිය නිසා, නමුත් අනෙකුත් සෑම තැනකම වර්ධනය නිසා ද වේ." ඒ නිසා පසුගිය රජය කාලයේ තිබූ එක්තරා තත්ත්වයක් දැන් ක්‍රමයෙන් වෙනස් වෙමින් යනවා. ඒ කාලයේ ඇමරිකාව හමු වුණු ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න ක්‍රියාමාර්ග දෙකක් ගත්තා. එකක් තමයි, ඩොලර් වැඩි වැඩියෙන් මුද්‍රණය කළ එක. දෙවන ක්‍රියාමාර්ගය තමයි, ඒ රටේ කර්මාන්තවලට නව ජීවයක් දෙන්න පොලී අනුපාතය ඉතාම පහළ මට්ටමකට දැම්ම එක. ඒ කාලේ ඇමරිකාවේ පොලී අනුපාතය කීයද තිබුණේ? මට මතක හැටියට ඒ කාලේ තිබුණු පොලී අනුපාතය සියයට 0.5 යි. අද ඒ කරුණු මත ඇමරිකාව ඒ අයගේ ආර්ථිකය දියුණු කරලා තියෙනවා. ඒ නිසා අද නැවත පොලී අනුපාතය වැඩි කරලා තියෙනවා. ඒ රටේ පොලී අනුපාතය පහළ තිබුණු කාලේ ලංකාව වැනි රටවලට ඇමරිකානු ඩොලර් ආවා. Templeton Fund කියන එක හසුරුවන්නේ ඇමරිකානු ධනපති ආයතනයක්. පසුගිය රජය කාලේ ඒ විශ්‍රාම වැටුප් අරමුදලින් ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 3.5 ක් මේ රටට ආවා. ඒ නිසා පසුගිය රජය කාලේ තිබුණු ආර්ථික සංවර්ධනයේ පදනම ඇමරිකානු සල්ලි කියලා ඔබතුමන්ලා හොඳට මතක තබා ගන්න. ඒ ආර්ථික සංවර්ධන අත්තිවාරම දැම්මේ, Templeton Fund එකෙන් ගෙනාපු ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 3.5 න්. ඒක හපන්කමක් කියලා කියන්නත් පුළුවන්. අපි ඒක නැහැයි කියන්නේ නැහැ. ඒක අඩු පාඩුවක් කියලා කියන්නත් පුළුවන්. නමුත් අපි දන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලේ අපේ විදේශ සංචිත ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 7 ක් තියෙනවා කියලා අපේ මහ බැංකුව රටට කියන කොට, එයින් ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 3.5 ක්ම තිබුණේ වැඩි පොලී අනුපාතයක් ගෙවලා Templeton Fund එකෙන් ලංකාවට ගෙනාපු සල්ලි. නමුත් ඒක තාවකාලික දෙයක්. ඇමරිකාව දැන් පොලී අනුපාතය වැඩි කළාම ඔබතුමන්ලාගේ හිතමිතුරු Templeton Fund එකට හිතෙනවා, දැන් ලංකාව දාලා යන්න වෙලාව හරි කියලා. මොකද, ඇමරිකානු ඩොලර්වලට හරවලා ඒ සල්ලි නැවත ඒ අයට ගන්න පුළුවන් නිසා. ඒ සල්ලි ඇමරිකාවට ගෙනියලා ලංකාවේ මහ බැංකුවට දෙන ප්‍රමාණයට වඩා විශාල පොලී අනුපාතයකට දෙන්න පුළුවන්. ඒ අය විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ බොහෝ ආයතන අපේ රට වාගේ රටවල තියෙන ඒ අයගේ සල්ලි එළියට අරගෙන ඇමරිකාවට ගෙනියනවා, ඇමරිකාවේ පොලී අනුපාතය - interest rate - වැඩි කරලා තියෙන නිසා. මේ සම්බන්ධයෙන් තියෙන ඉතාම හොඳ ලිපියක් පිළිබඳව මම ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමතියි. ඒ තමයි, "My View - Economics Matters" කියලා ඩබ්ලිව්.ඒ. විජේවර්ධන මැතිතුමා ලියපු ලිපියක්. එතුමා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නියෝජ්‍ය අධිපතිවරයෙකු විදියට කටයුතු කළා. එතුමා එක කාලයක බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ ප්‍රධාන උපදේශක. විජේවර්ධන මහත්මයාගේ අදහස් තමයි බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයාගේ කටින් ආවේ. නමුත් රුපියල් 2,500 කින් පවුලකට මාසයක් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් කියපු කතාව විජේවර්ධන මහත්මයා කිව්වා කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ ස්වාධීන අදහස් ඉවත් කළාට පස්සේ විජේවර්ධන මහත්මයාගේ අදහස් තමයි නියම ආර්ථික අදහස් විදියට බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාගෙන් එළියට ආවේ. දැන් විජේවර්ධන මැතිතුමා මොකක්ද කියන්නේ? දැන් ඇමරිකාවේ මුදල් ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? එයින් දෙන පොලී අනුපාතය වැඩි වෙන කොට වෙනත් රටවල තියෙන සල්ලි ඇමරිකාවට යනවා. ඔබාමාගේ කාලේ හිටියා මිසස් යෙලන්. ඇය තමයි මධ්‍යම බැංකුවේ නායිකාව. ඒ බැංකුවට කියන්නේ, "ෆෙඩරල් රිසර්ව් බැංකුව" නැත්තම් "ද ෆෙඩ්" කියලා. ඇය කිව්වා, "ලංකාව වාගේ දියුණු වන රටවලට අවස්ථාවක් දෙන්න අපේ පොලී අනුපාතය සෙමින් සෙමින් ඉහළට ගෙනියන්නම්" කියලා. නමුත්, ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ආවාට පස්සේ ගෙනාපු අලුත් ප්‍රතිපත්තිය අනුව ඒ තත්ත්වය වෙනස් වුණා. ඒ ප්‍රතිපත්තිය අනුව වෙනත් රටවල ආර්ථිකවලට කුමක් වුවත් කියලා ඇමරිකාවේ පොලී අනුපාතය වැඩි කරලා වෙනත් රටවල තියෙන මුදල් ඇමරිකාවට ඇදලා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අද අපට ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. අපට ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. ඒ කාලේ අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමග ස්ථාවර ණය පහසුකම් ගිවිසුමකට එළඹිලා ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 2.6 ක් ගත්තා. මොකද, ජාත්‍යන්තර ස්වරූපය තුළ මුදල් නොඑන්නේ ඒ නිසයි. අපි වරායක් හදා ගත්තා කියලා මුදල් නොඑන්නේ නැහැ. අද ඉන්දියාවේ වරායන් හතක්, අටක් හදනවා; පාකිස්ථානයේ හදනවා; බංග්ලාදේශයේ හදනවා. විශාල තරගකාරී තත්ත්වයක් තියෙනවා, මුදල් ගෙන්වා ගන්න. අද සියයට 80 ක් කොළඹට එන්නේ ඉන්දියාවට ගෙනයන නැව් ප්‍රවාහනය කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවාද? මොකද, ඈත පෙරදිගින්, ඇමරිකාවෙන් විශාල නැව් පුරවාගෙන එනවා. පුරවාගෙන ඇවිල්ලා කොළඹදී එම නැව්වලට කන්ටේනර් දාලා ඒ, ඒ රටවල්වලට යවනවා. සමහර ඒවා ඉන්දියාවට යනවා; සමහර ඒවා පකිස්ථානයට යනවා; සමහර ඒවා වියට්නාමයට යනවා. ඒක තමයි අතරමග නැව්ගත කිරීම කියන්නේ. අවාසනාවන්ත විදියට ප්‍රථම වතාවට කොළඹ වරාය transshipment harbour එකක් හැටියට මුලින්ම හඳුනාගත්තේ ලාලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා තමයි. ඉස්සර වෙන වෙනම පුද්ගලයින් ලඟට ගෙනැල්ලා වරායක් දාන එක තමයි කළේ. ඒක නවත්වලා කන්ටේනර් ගෙන්වූයේ ලාලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමායි. එතුමාට ප්‍රථම වරට කොළඹ වරාය නැවත ප්‍රතිසංවිධානය කළා කියලා ප්‍රශංසා කරන්න ඕනෑ. එතුමාට ප්‍රථම වරට කොළඹ වරාය නැවත ප්‍රතිසංවිධානය කළා කියලා ගරු කළ යුතුයි. එතුමාට ප්‍රථම වරට විශ්වවිද්‍යාලය ප්‍රතිසංවිධානය කළා කියලා ප්‍රශංසා කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. අපිත් ඒ විශ්වවිද්‍යාලයේ ශිෂ්‍ය නායකයන් හැටියට හිටියා. මොකක්ද, එහි තත්ත්වය? හම්බන්තොට ප්‍රචාරයක් ගෙනියනවා, මේක පිට රටට විකුණුවා කියලා. කොහෙත්ම අපි විකුණුවේ නැහැ. පසුගිය කාලේ ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කළේ? ඔබතුමන්ලා කළේ Supply, Operate and Transfer - SOT. ඒ අනුව සමාගමක් පිහිටුවා ගත්තා. ලංකාවේ ලියාපදිංචි කළා. කොටස් චීනයට. සියයට 85 ක් China Harbour Engineering Company Limited එකට. China Merchants Holdings (International) Company Limited නොවෙයි. අනික් කොටස ලංකාවට. එතකොට විකුණුවා කියලා කවුරුවත් කිව්වාද? කවුරුවත් ගිහිල්ලා පොලිස් හොයා බැලුවාද? කැබිනට් එකට ගිහිල්ලා කවුරුවත් කට ඇරියාද? කිසිම දෙයක් කළේ නැහැ. ඒකම තමයි දැන් කරලා තියෙන්නෙත්. ඒ වාගේ ලංකාවේ ලියාපදිංචි කරපු සමාගමක්. සියයට 80 ක් චීනයට, සියයට 20 ක් ලංකාවට. නමුත් මාස පහක් ඇතුළත සියයට 80 න්, සියයට 20 ක් අඩු කරලා, සියයට 60 කට එන්න පුළුවන්. ලංකාවේ ඕනෑම කෙනෙකුට ගන්න පුළුවන්, ඒ ඉතිරි සියයට 20 කොටස්. සියයට 50, සියයට 60 කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා: මාස පහක් ඇතුළත සියයට 80, සියයට 60 කර ගන්න පුළුවන්. ලංකාවේ සමාගම්වලට ගන්න ඕනෑ නම් මාස පහක් ඇතුළත සියයට 20 ක කොටස් මුදල් ගන්න පුළුවන්. තේරුණාද? එය ලංකාවේ සමාගමක්. පරණ විදියටම හවුල් ව්‍යාපාරයක්. පිට රටට විකුණුවා කියන එක මූලික බොරුවක්. මේ ආරක්ෂක කටයුතු ශ්‍රී ලංකා රජයේ නාවික හමුදාව භාරගෙන තියෙනවා. ඇමරිකාව, ජපානය, චීනය, ඉන්දියාව වාගේ රටවල් ඔක්කොම එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයගේ අනුමැතිය ඇතිව, මෙවැනි වරායක් ඇති කර ගන්න එක පහසු දෙයක් කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවාද? ඔබතුමන්ලාට ඒක කරගන්න පුළුවන්ද? අද ඇමරිකානු හමුදා ප්‍රධානීහු එනවා; චීන හමුදා ප්‍රධානීහු එනවා; පාකිස්ථාන හමුදා ප්‍රධානීහු එනවා; ඉන්දියානු හමුදා ප්‍රධානීහු එනවා. ඒ ඔක්කොම ඇවිත් අපේ අයගේ අතට අත දීලා යනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ දේවල් පිළිගන්න. මොකද, අපේ මේ වරාය ජාතික වස්තුවක්. එය සංවර්ධනය කිරීම එක ආණ්ඩුවක වැඩක් කියා මම කියන්නේ නැහැ. මේ වරාය හැදුවේ ඔබතුමන්ලාත් කරපු හොඳ වැඩක්. ඒ කටයුත්ත අපි ඉදිරියට ගෙන යන්න ඕනෑ. අප මතක තියාගන්න ඕනෑ අනෙක් කාරණය මේකයි. අප බොරුවට මෙහෙම කෑ ගහලා ඒ සියයට අසූව -ඉන්දියානු භාණ්ඩ ලංකාවට එන එක- නැවැත්තුවොත්, කොළඹ වරාය වහන්න වෙනවා. කොළඹ වරාය ගැන මහ විශාල ලෙස කතා කළාට, අද කොළඹ වරායේ ආදායම කොහොමද? එක පැත්තකින් CICT එක. අනෙක් පැත්තෙන් SAGT එක. ඒවායින් ලැබෙන ආදායමෙන් තමයි ඒ SLPA එක පවත්වාගෙන යන්නේ. ඔය කියන ආකාරයට ඒක පොලියක් හැටියට පෙන්වනවා. ඒ ගැන අප ලැජ්ජා වෙනවා. ඒ ගැන වැඩිය ප්‍රසිද්ධියේ කියන්න අප කැමති නැහැ. නමුත්, ඇත්ත කතාව ඒකයි. තරගකාරී ලෝකය තුළ අපේ රටේ කර්මාන්තකරණය අවශ්‍යයි. චීන අගමැතිතුමාත් කිව්වා, "ඇත්ත, රන්, පොල් විකුණලා ඔයාලට ඉදිරියට යන්න බැහැ, එම නිසා කර්මාන්තකරණයට යන්න, අලුත් කර්මාන්ත කලාප හදන්න" කියලායි. අද අප එහි සඳහන් කර්මාන්ත 300 ක් ක්‍රියාත්මක කරන්න සැලසුම් සකස් කර තියෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපේ ගරු මිලාන්ද සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා කියාවි. නැව් හදන එක, තෙල් පිරිපහදුව, වානේ කර්මාන්ත කියන හැම කර්මාන්තයක්ම ක්‍රියාත්මක කරලා, මුළු දකුණු ආසියාවේම විශාලම කර්මාන්තපුරය හම්බන්තොට හදන බව ප්‍රකාශ කරමින්, ඔබතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ කතාව අවසන් කරනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා: ප්‍රධාන ආසනයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන ගරු ඇමතිවරුන් විසින් කරන ප්‍රකාශවලට සවන් දී හිතනවා අද එහි සඳහන් ආර්ථික ගැටලුවක්, අර්බුදයක් නැහැ කියලා. එතුමන්ලා කියන විදියට සියල්ල ඉතාම හොඳින් ගලාගෙන යනවා; සියල්ල හොඳින් සිදු වෙමින් පවතිනවා. මට කලින් කතා කළ ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාගේ කතාව මා අසාගෙන හිටියා. මා දන්නේ නැහැ, අපේ ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉන්නකොටත් එතුමා මේ ටිකමයි කිව්වේ. අපි විපක්ෂයේ ඉන්නකොට එතුමා අපේ පැත්තේ ඉඳගෙන විපක්ෂය පිට ප්‍රහාර එල්ල කරමින් කිව්වත් ඒ දේවල්ම තමයි. ඇත්තෙන්ම එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිහින් විපක්ෂයට කියන්නේ ඒ දේවල්ම තමයි. ඒ නිසා අපට දැන් ඒ තරම් අමුතු කතා නොවෙයි. ප්‍රධාන ආසනයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන්ලා මොනවා කිව්වත්, අද මහ පොළොවේ පැන නැගුණු සත්‍යය මෙන්න මේකයි. මේ ඇමතිතුමන්ලා අද ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳගෙන මේ රට කොයි තරම් සුඛිත මුදිත තත්ත්වයකට පත් වෙලා තියෙනවාද කියලා කොයි ආකාරයෙන් කිව්වත්, රට තුළ මහා භයානක ආර්ථික අර්බුදයක් ගොඩනැගිලා තියෙනවා. එහි සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ජීවිතවලට ඉතාම හොඳින් දැනෙන ආර්ථික අර්බුදයක් මේ රජය විසින් නිර්මාණය කර තියෙනවා. "මීට කලින් තිබුණු ආණ්ඩු කළ ආයෝජන වැඩ පිළිවෙළක් කළේ නැහැ" කියා කතාවක් ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා කියනවා මට ඇහුණා. ඔබතුමන්ලාත් 1977 සිට 1994 දක්වා අවුරුදු 17 ක කාලයකුත්, 2001 සිට 2004 වනතුරු අවුරුදු තුනක කාලයකුත් පාලන බලයේ හිටියා ඇති. ඉතින් ඒ කාලයේ නොකළ දේවලුත් ඒ ගොඩනැගිල්ලට ගොඩ වෙන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අදහස් දක්වමින් කිව්වා මේ රටේ ආර්ථික සංවර්ධනයට අවශ්‍ය ආයෝජන ව්‍යාපෘති මෙහෙම ඇති වෙලා නැහැ කියලා. අවුරුදු 21 කට ආසන්න කාලයක් ඔබතුමන්ලාත් බලයේ ඉඳලා තියෙනවා ඇති.

ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයෝජනයක් නොවුණාය කියා මම කිව්වේ නැහැ. අප අපේ සම්පත් හරියට පාවිච්චි කළේ නැහැ, ඒවා ප්‍රයෝජනයට ගත්තත් නැහැ කියා තමයි මම කිව්වේ. ඒවා උපකාර කරගත්තත් නැහැ. අපේ පැත්තෙන් විතරක් නොවෙයි, ඔබතුමන්ලාගෙනුත් අඩුපාඩු තිබෙන්න පුළුවන්. ඒකයි මම කිව්වේ. ඒක වෙනස් කරන්න කියන එකයි මම යෝජනා කරන්නේ.

ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා: ඒක හොඳ යෝජනාවක්, ගරු ඇමතිතුමනි. ප්‍රධාන ආසනයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් රට තුළ කොයි ආකාරයේ ආර්ථික සංවර්ධනයක් සිදු වෙලා තියෙනවාය කිව්වත්, මේ වන විට එහි සාමාන්‍ය ජනතාවට ජීවත් වෙන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තියෙනවා. මිනිසුන්ට කාලා, බීලා ඉන්න පුළුවන් හොඳ ආර්ථික තත්ත්වයක් තියෙනවා නම්, එය සංවර්ධනය වුණු ආර්ථිකයක් කියලා අප හිතනවා. එහි සාමාන්‍ය ජනතාවට ආර්ථිකයේ ප්‍රතිඵල දැනෙන්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුවම එක එක වෙලාවට මහ විශාල ගැසට් පත්‍ර නිකුත් කරනවා. මේ ආණ්ඩුවම මීට මාස කිහිපයකට ඉස්සර වෙලා මේ ගරු සභාවට සීනි මිල පාලනය කිරීමට ගැසට් නියෝගයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව ආනයනික සීනි කිලෝග්‍රෑම් එකක් සඳහා රුපියල් 30 ක් ලෙස පනවා තිබූ බද්ද රුපියල් 24 දක්වා අඩු කළා. පසුගිය මාසයේ දීත් ඒක ඊට වඩා අඩු කරනවා. සීනි කිලෝග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 94 ට ගන්න පුළුවන්ය කියා එම ගැසට් නියෝගයෙන් කිව්වා. හැබැයි, දැන් වෙළඳ පොලේ සුදු සීනි කිලෝවක් රුපියල් 124 යි. මෙන්න මේ ආකාරයට, අද සාමාන්‍ය ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරි තරම් දරුණු ආර්ථික අර්බුදයක් රට තුළ නිර්මාණය වෙලා තියෙනවා. මිනිසුන්ට කන්න බොන්න බැරි, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අධික ආර්ථිකයක් පසුගිය අවුරුදු දෙකක කාල සීමාව තුළ මේ යහපාලන රජය නිර්මාණය කර තියෙනවා කියන එක පිළිගන්න ඕනෑ. දැන් රට දරුණු ආකාරයේ ණය අර්බුදයක ගිලිලා තියෙනවා කියන එක ආණ්ඩුව කියනවා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි පසුගිය කාල සීමාව තුළ ණය ගත්ත අයට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් වර්තමාන රජය පසුගිය අවුරුදු දෙකක කාල සීමාව තුළ ණය ගෙන තියෙනවා. 2014-2016 අවුරුදු දෙකේ ණය වැඩිවීම රුපියල් බිලියන 2,011 ක් වනවා. රුපියල් බිලියන 2,011 කින් ණය වැඩි වෙලා තියෙනවා. හැබැයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා -අපි- ආණ්ඩුව කරපු කාලේ 2004-2014 කාලේ -අවුරුදු 10ක් ඇතුළත- ණය වැඩිවීම රුපියල් බිලියන 4,169 යි. අවුරුදු දෙකක් ඇතුළත රුපියල් බිලියන 2,011 කින් ණය වැඩි වෙලා තියෙනවා. ඒ ගත් ණය මුදල්වලින් රටට ලැබුණු, රටට හඳුන්වා දුන් අලුත් ව්‍යාපෘති මොනවාද? ප්‍රධාන ආසනයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු කබීර් හාෂිම් අමාත්‍යතුමා කී කතාව ගැන මමත් සඳහනක් කරනවා. එතුමා කිව්වා, තුන්වන වරටත් ලංකාවේ හැම ග්‍රාම නිලධාරී වසමකටම රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් ගෙව්වා කියලා. එය සභාව සම්පූර්ණයෙන් නොමඟ යැවීමක්. අපි දන්නවා, අපි සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට යනවා; ගරු අමාත්‍යතුමා, මේ අවුරුද්දේ රුපියල් ලක්ෂ 10 ක් දීලා නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ 4 යි දී තියෙන්නේ, හැම ග්‍රාම සේවා වසමකටම.

ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා: පළමුවන අවුරුද්දේ ලක්ෂ 4 යි. දෙවෙනි අවුරුද්දේ ලක්ෂ 4 යි.

ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා: "තුන්වන වරටත්" කියා ඔබතුමා කිව්වා. ඒ කරපු ප්‍රකාශයට අදාළ පටිගත කිරීම අරගෙන නැවත බලන්න. ඔබතුමා කිව්වා, තුන්වන වතාවටත් ලක්ෂ 10 ක් දීලා තියෙනවා කියලා. ලක්ෂ 10 ක් දීලා නැහැ. මෙන්න මේ ආකාරයට බොරු ප්‍රකාශ මේ සභාව තුළ කරන්න පුළුවන්. හැබැයි මේවා රටට යනකොට එහි සිටින මිනිස්සු දන්නවා මේ තරම් මුදල් රටට, ගමට ගිහින් තියෙනවාද කියලා. මේ වාගේ බොරු ප්‍රකාශ මාධ්‍යවලට හෝ සභාවට කියා නොමඟ යැවීමක් නොවේද? එය වගකිව යුතු ආණ්ඩුවක් හැටියට කළ යුත්තක්. වගකිව යුතු ආණ්ඩුවක් හැටියට රටට මුදල් ගෙනැල්ලා පෙන්වන්න ඕනෑ; වැය කරලා පෙන්වන්න ඕනෑ. කතා සාප්පු දාලා, කථික තරග පවත්වා වැඩක් නැහැ. ඇමතිවරු මෙතැනට ඇවිත් කථික තරග පවත්වනවා. හැබැයි රට තුළ ඔය කියන දේ ජීවමාන වෙලා නැහැ.

ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා: ගස් නැතිව හෝටල් හදන්න බැහැනේ? හදුවා. පුළුවන් නම් ගෙනියන්න අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට. ගෙනිහින් දාන්න. හෝටල් හදුවා. අපව ගෙනියන්න. අපි යන්නම්.

ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා: වටින්නේ නැතිව නොවෙයි අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම්, සත පහක හිඟයක් තියෙනවා නම් ගෙනියනවා. පුළුවන් නම් ගෙනියන්න. යමු, යමු. හැමෝම එක්ක යමු. ලොකු පාර යන්නේ ඔබතුමන්ලායි. ඔය සිටින ඔක්කොම අය යනවා ලොකු පාර. ප්‍රධාන ආසනයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විවාදයෙන් පිට කරුණකුත් මා ඔබතුමන්ලාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. මාර්තු 7 වැනි දා පාර්ලිමේන්තුව තුළ ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන හිටපු අමාත්‍යතුමා හා සම්බන්ධ සිද්ධියක් වෙලාවක මෙතැනට පොලිසිය කැඳවා තිබුණා. එසේ පොලිසිය කැඳවනකොට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සභා ගැබේ සිටියා. පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂක අංශ සඳහා යොදවන්නේ විශේෂ පුහුණුවකට ලක් කරපු කණ්ඩායමක්. ඒ නිසා පොලිස් නිලධාරීන් 254 දෙනෙකු එහි යොදවා තියෙනවා. ඒ 254 දෙනා අතර -ඒ කණ්ඩායම තුළ- පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 14 කට වැඩි සේවයක් කරපු පොලිස් නිලධාරීන් 74 දෙනෙක් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම රාජකාරියක් සඳහා -වෘත්තීය අවශ්‍යතාවක් සඳහා- පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රයට, එම ස්ථානයට ඇතුළු වනවා නම් පොලිස් නික්මයාම් වාර්තාවක් ගත යුතුයි. එවැනි කිසිදු පොලිස් නික්මයාම් වාර්තාවක් ගත්තේ නැහැ. එසේම, ජූලි මාසයේ ක්‍රියාන්විතයකට සම්බන්ධ, උතුරු ප්‍රදේශයේ වැඩ කළ පොලිස් නිලධාරීන් කිහිප දෙනෙක් ඒ කණ්ඩායමට ඇතුළත් කර ගෙන තිබුණා. මෙය ඉතාම බරපතල තත්ත්වයක්. ආණ්ඩුව පැත්තේ අය මෙයට හිනා වෙන්න පුළුවන්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් වගකිව යුතු නායකයෝ ඉන්නවා. ඒ අයගේ ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ බරපතල ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපි අහනවා, පොලිස් නික්මයාම් වාර්තා ලබා ගත්තේ නැතිව, පාර්ලිමේන්තු පොලිසියේ සිටින ඒ නිලධාරීන් 254 දෙනා අතර නැති, සංචිතයේ නැති පුද්ගලයින් පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රය තුළට අරගෙන කර ඇත්තේ කාගේ අවශ්‍යතාවටද, කාගේ අවශ්‍යතාවටද, කොයි නායකයා සම්බන්ධව වගකියන්නද කියලා? මෙන්න මේවා සම්බන්ධව ආණ්ඩුව පිළිතුරක් දිය යුතුයි. ඒ, ආණ්ඩු පක්ෂයේ හෝ විපක්ෂයේ කවුරුන් හෝ වෙන්න පුළුවන්. මෙතැන සිටින හැම කෙනෙකුගේම ජීවිත වටිනවා. රටට වැදගත් පුද්ගලයෝ තමයි මෙතැන ඉන්නේ. ඒ නිසා මෙන්න මේවා සම්බන්ධව -මෙම කරුණ- ප්‍රධාන ආසනයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේත්, ගරු කථානායකතුමාගේත් අවධානය යොමු කළ යුතුයි. අපි මෙය ගරු කථානායකතුමාට කිව්වා. මින් ඉදිරියට මෙවැනි දේවල් සිදු නොවිය යුතුයි. මෙන්න මේ ආකාරයට ආරක්ෂාව අඩු වෙලා, ආර්ථිකයත් අඩු වෙලා, රට එක තැන ගමන් කරන හිස් අවුරුදු දෙකක් මේ යහපාලන ආණ්ඩුව ගෙවලා තියෙනවා. ඒ වාගේම සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියනවා, අද ඉතාම ඓතිහාසික දිනයක් කියලා. ලැජ්ජයි. එතුමා කතා කරන්නේ රටින් බලය ලැබූ මහජන නියෝජිතයෙක්. හම්බන්තොට වරාය විකුණන්න පිඹුරුපත් සකස් කරලා තියෙන මොහොතක් ඓතිහාසික අවස්ථාවක් කියලා කියනවා. අපට අහන්න තියෙන්නේ, 1815 දී රට පාවා දුන්නු උදවියගේ කණ්ඩායමද මේ අය නියෝජනය කරන්නේ කියලායි. මේ ඓතිහාසික අවස්ථාවක් කියලා ඒ විදියට ප්‍රකාශ කළත් අද එහි ආර්ථිකය එක තැන කරකැවෙන, රට අතරමං වෙලා, මංමුලා වෙලා අවුරුදු දෙකක් මේ ගෙවිලා තියෙන්නේ කියලා ප්‍රකාශ කරමින් මට කතා කිරීමට අවස්ථාව දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා: එතුමා මම තව විනාඩියක් දෙන්නම්. වරාය නගරය අක්කර 24 ක් දීලා තිබුණේ කවුද? චීන රජයට අපේ ඉඩම් -අධිකරණ බල ප්‍රදේශය තුළ තියෙන ඉඩම් - අක්කර 24 ක් ඒ කාලේ දීලා දුන්නා. ඒක වෙනස් කළේ අපි. ෂංග්‍රිලා හෝටලයේ ඉඩම් දුන්නේ කවුද? ඒවා ලීසිං පදනම මත දීලා තියෙන්නේ. ඉඩම් විකුණපු ඒවා ගැන කතා කරන්න එපා. සෝමාවතිය චෛත්‍යය තියෙන ඉඩම ටෙල්ෂොල් සමාගමට දුන්නේ කවුද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා): ප්‍රධාන ආසනයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පළමුවෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට මේ ආර්ථික කාරණා සම්බන්ධයෙන් විවාදයකට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවකාශය ලබා දීම ගැන. මෙතැනදීත්, අද මේ රට තුළත් මතු කරන්න ගන්නා උත්සාහය වන්නේ, "2004 ඉඳන් 2014 කාලය තුළ විශාල සංවර්ධනයක් සිදු වුණා. ආර්ථික වර්ධනයක් සිදු වුණා. ණය ප්‍රමාණය අඩු කර ගත්තා. නමුත්, දැන් එවැනි ආර්ථික වර්ධනයක්, එවැනි සංවර්ධනයක් සිදු වන්නේ නැහැ. ණය ප්‍රමාණය එන්න එන්න වැඩි වෙනවා"ය කියන සංකල්පයයි. අපි නිතරම පෙන්වලා දීලා තියෙන කාරණය වන්නේ මෙයයි. 2004 ඉඳන් 2014 දක්වා ඇති කර ගත්තා ආර්ථික වර්ධනය ඇති කර ගත්තත් අවස්ථා කිහිපයකදී ඇති කරපු ආර්ථික බුබුළු කිහිපයක් මගින්. පළමුවන ආර්ථික බුබුළට මඟ පෑදුණේ, 2007 - 2008 කාලයේදී ඇති වුණු ගෝලීය ආර්ථික අර්බුදය. ඒ ගෝලීය ආර්ථික අර්බුදය නිසා ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ කොටස් වෙළඳ පොළ කඩා වැටුණාට පස්සේ එක්සත් ජනපදය තීරණය කළා, අතිවිශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ව්‍යාපාරිකයන්ට පොලී රහිතව ලබා දෙන්න. ඩොලර් බිලියන ගණනක් -ට්‍රිලියනයකට ආසන්න මුදලක්- ඒ විදියට වෙළඳ පොළට ඔවුන් නිකුත් කළා, පොලී රහිතව. අන්න, ඒ ධනය අපේ රටවල් වාගේ රටවලටත් ගමන් කළා. දැන් මොකක්ද වෙලා තියෙන්නේ? ඒ "ගෝලීය මධුසමය" එහෙම නැත්නම්, "Global Honeymoon" එක ඉවර වෙලා තියෙනවා. එක්සත් ජනපදය අනුප්‍රාප්තිකව තමන්ගේ පොලී අනුපාතය ගිය අවුරුද්දේ ඉඳන් ඉහළ දාගෙන යනවා. ට්‍රම්ප් පාලනය විසින් ආරක්ෂණවාදය තමන්ගේ ක්‍රියාකාරී ප්‍රතිපත්තිය බවට පත් කරගෙන, පවතින ගෝලීය ලිබරල් වෙළඳ ක්‍රමය වෙනුවට අලුත් ආර්ථික ක්‍රමයක් ඒ රටට හඳුන්වා දීලා තියෙනවා. ඒ වාගේම ඔහුගේ පාලනය යටතේ ඔහු සැලසුම් කරලා තියෙනවා, ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ යටිතල පහසුකම් නැංවීම සඳහා ඩොලර් ට්‍රිලියන එකහමාරකට අධික ප්‍රමාණයක ආයෝජනයක් කරන්න. දැන් මෙහි ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? මෙහි ප්‍රතිඵලය තමයි ලංකාව, ඉන්දියාව සහ මේ ආසියානු කලාපයේ රටවල ඒ කාලේ නොමිලේ ලැබුණු ඇමරිකානු ධනය ආපසු යන්න පටන් ගැනීම. ඒ ගෝලීය මධුසමය දැන් අවසන් වෙලා අහවරයි. ඒ නිසා අපේ විදේශ සංචිත නංවා ගැනීමට, ඒ වාගේම විදේශ වෙළඳාම ශක්තිමත් කර ගැනීමට තිරසර විසඳුම් හැර අපට ගමන් මගක් තවදුරටත් ඉතිරි වෙලා නැහැ. මේ රජය උත්සාහ කරන්නේ, මේ රජය කැපවෙන්නේ අන්න ඒ තිරසර ආර්ථික මගට රට පිවිසුවා ගැනීමටයි. ඊළඟට, දෙවැනි බුබුළ තමයි ඉදිකිරීම් බුබුළ. පසුගිය රජයේ අවුරුදු 10 ඇතුළත ගත්තාම එහි ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂයෙන්ම මහාමාර්ග ක්ෂේත්‍රයේ විශාල ආයෝජනයක් සිදු කළා. අධ්‍යාපනයට යොමු කළේ ප්‍රාග්ධන වියදමින් සියයට හතරයි. සෞඛ්‍යයට වැය කළේ සියයට හයයි. මේවා එකතු කළාම සියයට 10 යි. හැබැයි, අධිවේගී මාර්ග සහ මහාමාර්ග ක්ෂේත්‍රයේ සියයට 84 ක් අපේ ප්‍රාග්ධන වියදමින් යොදවලා තියෙනවා.