**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කියන කාරණය ගැන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමා මේ ආණ්ඩුව පත් වෙච්ච මුල් කාලයේදීම ප්‍රකාශයක් කරලා, යම්කිසි හෙළි දරව්වක් කළා. ඒ හෙළිදරව්ව තමයි, එම සමාගම දිගින් දිගටම රාජ්‍ය සමාගමක් විධියට ලේබලය අලවා ගෙන විශාල කොල්ලයක් කරන ආයතනයක් බව. ඒක හොඳටම ඔප්පු වුණා ආණ්ඩුව පෙරළිලා දින හතරක් පහක් යන කොට ඒ කාර්යාලය සම්පූර්ණයෙන්ම ගිනිබත් වීමෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, පරිසර විෂය භාර අමාත්‍යතුමා විධියට ඔබතුමා ඒ සිද්ධිය අහලා ඇති. ඒ ගිනිබත් කිරීම හරහා - ගිනිබත් වුණා කියන්න බැහැ - ලිපි ලේඛන සියල්ල විනාශ වෙලා එම ආයතනය කරගෙන ආපු ජාවාරම් කටයුතු රටට හෙළි වුණේ නැහැ. රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා එදා ප්‍රශ්න කර කිව්වේ, මේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා, පිළිතුරක් ලබා දෙන ලෙසයි. එය මේ රටේ ජනතාවට, විශේෂයෙන් ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට තිබෙන සම්පතක්. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට වරප්‍රසාදයක් ලැබීමේ අවස්ථාව අහිමි කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම තමයි එතුමා කළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිලධාරියා තමයි අදටත් GSMB එකේ සභාපතිවරයා. ඒ වාගේම GSMB Technical Servicesහි සභාපතිවරයා. ඒ නිසා එතුමා මේ කටයුතු සද්භාවයෙන් කරනවා වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, එතැන වෙන්නේ මහා විශාල කළුකඩ ජාවාරමක්. එය රාජ්‍ය මැදිහත් වීමක් තිබෙන රාජ්‍ය සමාගමක් කියන හයිය අරගෙන පෞද්ගලික සමාගමක් කරන වැරදි වලටත් වඩා එහා ගිය හොරකම් වංචා සිද්ධ වන ස්ථානයක්. ඔබතුමා අමාත්‍යවරයා විධියට මේ ගැන ගන්නා පියවර මොකක්ද ? මට වඩා ඔබේ ආණ්ඩුවේම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්ම මේ ගැන ආණ්ඩුවෙන් ප්‍රශ්න කර තිබෙන නිසාත් ඔබතුමාගෙන් මා ඍජු පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කරපු යෝජනාව පිළිබඳව මම විශේෂ අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. මේ සමාගමේ මීට පෙර එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වූ බවට සාක්ෂි තිබෙනවා. නමුත්, මම ඉතාම වග කීමෙන් කියනවා, මේක සියයට සියයක්ම රාජ්‍ය සමාගමක් බව. එහි විගණන කටයුතු විගණන දෙපාර්තමේන්තුව මඟින්ම සිදු වෙනවා. ඒ වාගේම, කෝප් කමිටුවටත් ඒ ආයතනය ගෙනෙනවා. දැන් ඒ පාලනයේ යම් යම් වෙනස්කම් සිදුකර ඒ තිබුණු දූෂණ සියල්ල නැති කරලා තිබෙනවා. මෙතැන තිබුණු ප්‍රශ්නය තමයි priority ලබා දීම. ඒ priority ලබා දීම හරහා තමයි මේ තත්ත්වය ඇති වුණේ. ඒ වැලි සමාගම ගොඩ දමන වැලි කියුබ් තුනක්ම රුපියල් දහහතර දහස් ගණනකටයි දෙන්නේ. ඒක කොළඹට ගෙනෙන කොට රුපියල් 40,000කට වඩා ඉහළ මිලකට යනවා. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව, විවිධ කණ්ඩායම්වල ලොරි ගිහිල්ලා priority කියන ලැයිස්තුවක් අනුව වැලි ගන්න එකයි. අමාත්‍යවරයාගේ නිර්දේශයෙන් වෙන්න පුළුවන්, සභාපතිවරයාගේ නිර්දේශ වලින් වෙන්න පුළුවන්, එසේ වැලි ගත් අවස්ථා නැත්තේම නැහැ. නමුත්, මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ එවැනි දේවල් සිදු වන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඒ වැරදි සියල්ල නිවැරැදි කළා. ඒ කියපු ගිනි තැබීම් ඊට කලින් සිදු වෙච්ච දේවල්. දැන් කිසිම කෙනෙකුට priority කියන එක නැහැ. රාජ්‍ය ආයතනයකට වෙන්න පුළුවන්, දිසාපතිවරයෙකුගේ ලියුමකට වෙන්න පුළුවන්, නැත්නම් විහාරස්ථානවල අත්‍යවශ්‍ය කටයුත්තක් නම් ඒකත් හරියට සොයා බැලීමක් කරලා වැලි ලබා දෙනවා. ඒ හැරෙන්න අද වෙන කල් මගේ ලියුමක්වත්, මගේ කාර්ය මණ්ඩලයේ ලියුමක්වත් නිකුත් කරලා වැලි නිකුත් කිරීම සිදු වන්නේ නැහැ. ඒ නිසාම ඒ ආයතනයට පසුගිය මාස හතර තුළ විශාල ලාභයක් ලබන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. වෙනදා ලාභ තිබුණේ බොහොම පොඩි ප්‍රමාණ වලින් නමුත්, දැන් මේ ලැබෙන ලාභය සෘජුවම ආයතනයට ලැබිලා තිබෙනවාය කියන එකත් කියන්න ඕනෑ. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි දකින විධියට පරිසරය රැක ගන්න සෘජුව, කොන්ද කෙළින් තියාගෙන මේ ආණ්ඩුව තුළ වැඩ කරන ඇමතිවරයෙක් තමයි ගරු මහින්ද අමරවීර අමාත්‍යවරයා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ ආයතනවල තිබුණු මාෆියාව නතර කරගන්න ඉතා ක්‍රමවත් වැඩසටහනක් ඔබතුමා හදලා තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රායෝගික ක්‍රියාකාරිත්වයේදී පරිසර අමාත්‍යාංශය තුළත් නීති දෙකක් තිබෙන බව පෙනෙනවා. මම ඒකට උදාහරණයක් කියන්නම්. දැන් තිස්සමහාරාම වැව ගොඩ දානවා, පරිසර අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය ලැබිලාත් නැහැ. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතිය ලැබිලාත් නැහැ. ඒ නිසා අපට දැනගන්න ඕනෑ, පරිසර අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන අලුත් නීති දෙක ගැන. මොකද, එක කණ්ඩායමකට පරිසර නීති අදාළ කර ගන්නේ නැතිව වැලි ගොඩ දැමීමට ඉඩ දීමත්, තවත් පැත්තකින් මේ වාගේ ජාවාරම් නැවැත්වීම සඳහා ඔබතුමා ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ගත් දිහා බැලුවාම, නීති දෙකක් ක්‍රියාත්මක වෙන බව පෙනෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ දෙවිධියකට කටයුතු කිරීම නීත්‍යනුකූලව ගත්ත පියවරක්ද, එහෙම නැත්නම් ඔබතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඇමතිවරයෙක් නිසා ඔබතුමා නැති කරන්න උත්සාහ කරන කුමන්ත්‍රණයක ප්‍රතිඵලයක්ද කියන කාරණය මේ සභාවට විවෘතව කියන්න ඔබතුමා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්න. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** තිස්සමහාරාම වැවේ වැලි ගොඩ දැමීමක් නොවෙයි සිද්ධ වෙන්නේ, වැව සකස් කිරීමේ වැඩසටහනක්. වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශය හරහායි එය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඒ සඳහා වාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ වැව් විශාල ප්‍රමාණයක් සකස් කරන්න තිබෙන නිසා අනවශ්‍ය ප්‍රමාදයකින් තොරව ඒ කටයුතු කරගෙන යෑමේ අවශ්‍යතාව වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයට තිබෙන නිසා ඒ සඳහා කැබිනට් අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව කියන්නේ සම්පූර්ණයෙන් රජයේ ආයතනයක් ඒ ආයතනයට ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය කැබිනට් මණ්ඩලය ලබාදීලා තිබෙනවා. එතැනදී අපට මැදිහත් වීමක් කරන්න තිබෙන්නේ ගොඩ දමා තිබෙන වැලි හෝ පස් ඈතකට ප්‍රවාහනය කිරීමට අවශ්‍ය නම් ඒ සඳහා බලපත්‍ර ලබාදීමේ කටයුත්තට පමණයි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මෙහි තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් තිස්සමහාරාම වැව ගොඩ දැමීම නතර වෙලා තිබෙනවා. එයට හේතුව, පුරාවිද්‍යාත්මක වටිනාකමකින් යුත් සම්පත් ඇතැයි කියන කාරණය. එතකොට කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුව අරගෙන තිබෙන්නේ හුදෙක්ම ජාවාරම් කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය අවසර ලබාදීමටයි කියන කාරණය තමයි සෘජුව පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. එය වසන් කරන්න බැහැ. මොකද, තිස්සමහාරාම වැවේ එම කටයුතු සඳහා පරිසර අමාත්‍යාංශයේ සහ අනෙකුත් අදාළ ආයතනවල අනුමැතිය ගත යුතුයි. නමුත්, ඒවා ලබා ගෙන නැහැ. මෙවැනි කොල්ලයන්ට ඉඩ දීම තුළ නැවත වතාවක් ඇඟිල්ල දිගු වෙන්නේ ඔබතුමා වෙතටයි. මොකද, එය ඔබතුමා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ සිදුවීමක් නිසා. ඒ නිසා රටේ සම්පත් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ තිබෙන දෝෂ අඩු කරගන්න, ඒවා නැවත නිවැරැදි කරගන්න වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා ගරු ඇමතිතුමාට මා යෝජනා කරනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට කැබිනට් තීන්දු අනුවයි කටයුතු කරන්න වෙන්නේ. ඒ වාගේම වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය විශාල වැව් ප්‍රමාණයක් සකස් කරමින් යනවා. වැව් දහස් ගණනක සංවර්ධන කටයුත්තක් රට පුරා සිද්ධ වෙන නිසා ඒ කටයුත්ත පහසු කර ගන්න තමයි මේ ආකාරයට කටයුතු කරන්නේ. මොකද, ඒ අදාළ ආයතන වලට ගියාම අනවශ්‍ය ප්‍රමාදවීම් ඇති වෙනවා කියන පදනම මත තමයි කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ තීන්දුව ලබා දී තිබෙන්නේ රාජ්‍ය අංශයේ ආයතනයකට තමයි සම්පූර්ණයෙන් ඒ බලය ලබා දීලා තිබෙන්නේ. වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට සහ ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුවට තමයි ඒ කටයුත්ත භාරදීලා තිබෙන්නේ. කැබිනට් මණ්ඩලයත් ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි තීන්දුවක් ලබා දී තිබෙනවා. මට කටයුතු කරන්න වෙන්නේ ඒ තීන්දුව අනුවයි. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විෂය භාර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පිළිතුර අනුව පැහැදිලියි, ලංකාවට 2018 වර්ෂයේදී විතරක් චීස් ගෙනෙන්න රුපියල් බිලියන 2.5ක් වැය කරද්දී, 2019 වර්ෂයේදී රුපියල් බිලියන 2.2ක් වැය කර තිබෙන බව. ඒ වාගේම, අපි චීස් අපනයනයෙන් 2018 අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 33 ක ආදායමක් ලබද්දී, 2019 අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 15ක ආදායමක් ලබා තිබෙනවා. ඒකෙන් අපට පැහැදිලියි, අප චීස් අපනයනය කරමින් සිටින බව. මේක තව ප්‍රසාරණය කර ගැනීමයි කළ යුත්තේ. එමඟින්, වාර්ෂිකව වැය වන, දළ වශයෙන් රුපියල් බිලියන දෙකහමාරක් පමණ වන විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ඉතිරි කර ගන්න අපට පුළුවන් වනවා. අපි දැනටමත් චීස් යම් ප්‍රමාණයක් දේශීයව නිෂ්පාදනය කරනවා වාගේම අපනයනය කිරීමත් කරනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, චීස් සහ ක්ෂීරය පදනම් කරගත් - කිරි පදනම් කරගත් - ඒ හා සමාන නිෂ්පාදන වලට අදාළව මෙන්න මේ වර්ෂය තුළ අපි මෙපමණ ඉලක්කයක් සම්පූර්ණ කරනවා, මේ වර්ෂය තුළ මෙපමණ ඉලක්කයක් සම්පූර්ණ කරනවා ආදි වශයෙන් සැලැස්මක් සහ වැඩ පිළිවෙළක් අමාත්‍යාංශයට තිබෙනවාද කියලා. 

**ගරු ඩී.බී. හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කිරි හා කිරි ආශ්‍රිත ද්‍රව්‍ය පරිභෝජනයට සාපේක්ෂව ලංකාවේ නිෂ්පාදනය සියයට 40 යි. කිරි හා කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සියයට 60ක් ම ආනයනය කරනවා. ගරු කථා නායක තුමනි, වර්තමානයේ සියයට 40ක් වන කිරි හා කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනය දෙගුණ කිරීම උදෙසා සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ලංකාවේ කිරි අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 80ක් ලංකාව තුළ නිෂ්පාදනය කරන්න. ආසන්න වශයෙන් ඉතිරි සියයට 20 හෝ 30 විදේශීය රටවල කිරි දෙනුන් ආනයනය කිරීමෙන් කිරි නිෂ්පාදනයට එකතු කරගන්න අපි කල්පනා කර තිබෙනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** මා දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා, ලංකාවට ආනයනය කරන කිරි හා කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන පිළිබඳව, පසුගිය අවුරුදු 5ක, 10ක කාලයක් තිස්සේ ලංකාවට ආනයනය කළ පිටි කරන ලද කිරිවල වාගේම විවිධ නිෂ්පාදන සිදු කරන කිරිවල ප්‍රමිතිය පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ප්‍රමිතිය පිළිබඳ වග කීම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට පැවරෙන්නේ නැති බව ඇත්ත. කිරි පිටි වෙන්න පුළුවන්, චීස්, මාගරින්, බටර් ආදිය වෙන්න පුළුවන්, ඒ හා සමාන නිෂ්පාදන වෙන්න පුළුවන්, ඒවා සම්බන්ධයෙන් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත්, විශේෂයෙන්ම උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ කෘෂි පීඨය, රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයේ කෘෂි පීඨය ආදි කෘෂි පීඨත් ඒකාබද්ධව මේ පිළිබඳ අඛණ්ඩ පරීක්ෂණ සිදු කරන්න පුළුවන්. මොකද, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය පිළිබඳව පසු ගිය කාලයේ චෝදනා එල්ල වී තිබුණා නේ. නිෂ්පාදන පරීක්ෂා කරන එවැනි අනෙකුත් ඇතැම් ආයතන පිළිබඳත් චෝදනා එල්ල වී තිබුණා. ඒ නිසා ආනයනය කරන කිරි පිටි සහ කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනවල ප්‍රමිතිය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා කෘෂිකර්‌ම අමාත්‍යාංශයත්, විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය තුළ තිබෙන කෘෂි පීඨත් ඒක බද්ධ වෙලා කරන වැඩ පිළිවෙළක්, ඒ සඳහා වන දැක්මක් අමාත්‍යාංශයට දැනටමත් තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම්, ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? 

**ගරු ඩී.බී. හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවට විදේශ රට වලින් ආනයනය කරන කිරි පිටි, ඒ වාගේම කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනවල ප්‍රමිතිය පිළිබඳව සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවේ නිර්දේශය අපට ලැබෙනවා. ඒ අනුව තමයි ඒවා ජනගත කරන්නේ. හැබැයි, අපි දැනටමත් පිළිගෙන තිබෙනවා, විදේශීය රටවලින් ගෙනෙන කිරි පිටිවල පෝෂණ ගුණය අඩු තත්ත්වයක තිබෙන බව. ඒ නිසා අපි දියර කිරි ප්‍රචලිත කිරීමේ, එහෙම නැත්නම් නැවුම් කිරි ප්‍රචලිත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අමාත්‍යාංශය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒකට හේතුව, විදේශ රටවලින් ගෙනැවිත් ලංකාවේ භාවිත කරන කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනවලට වඩා මේ රට තුළ නැවුම් කිරි නිෂ්පාදනය කරලා ජනතාව අතර ප්‍රචලිත කිරීම උචිතයි කියා ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පර්යේෂණ ආයතන දැනටමත් නිර්දේශ කර තිබීමයි. අමාත්‍යාංශය ඒ වෙනුවෙන් විශේෂ වැඩ පිළිවෙළ රාශියක් මේ වන විට ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රශ්නයේ (අ) (iii) කොටසට ලබා දුන් පිළිතුර අනුව පෙනී යන්නේ දැවැන්ත මුදලක් වියදම් කරන බවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුවේ, ඔබතුමා අකමැත්තෙන් හෝ ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය තමයි ආයෝජන ව්‍යාපෘති සඳහා මේවා ලබා දීම කියන කාරණය. ඔබතුමාත් පසු ගිය කාලයක ඒ ගැන කිව්වා. මොකද, මේ ගබඩා සංකීර්ණ හදලා, අපේ රටේ බදු මුදලින් ඒවා නඩත්තු කරලා ඉදිරියේදී ඵලක් වෙනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව ප්‍රශ්නගත තත්ත්වයක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම මේ ආණ්ඩුවේ මොන ප්‍රශ්න තිබුණත්, උදය ගම්මන්පිල කියන උගතා, වියතා, බුද්ධිමතා, තමන්ගේ හැසිරීම, ඥානය, බුද්ධිය පාවිච්චි කරලා මේවා කොච්චර පාඩු වුණත්, කරන්න බැරි වුණත්, කරේ තබාගෙන හෝ කරයි කියන විශ්වාසය තමයි අපට තිබුණේ, ගරු කථානායක තුමනි. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටත් යම් පීඩනයක් තිබෙන බව පෙනෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට තිබෙන එම පීඩනය තුළ ඔබතුමාගේ ප්‍රතිපත්තිවලින් එහා ගිය තීන්දු ගන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. දැන් මේවා බදු දීලා ආයෝජනය කරන්න තෙල් සංස්ථාව ලැහැස්ති වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. සෘජුව කථා කරන ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමාට අපි දෙන, සමාජය දෙන, රට දෙන එම ගෞරවයෙන් එහා ගිහිල්ලා මේ ආණ්ඩුවේ බලපෑම මත, පාඩු පිට මේ ස්ථාන පවරා දීම සඳහා ඉදිරියේ ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** අපේ මිත්‍ර ගරු ඇමතිතුමා කැබිනට් අමාත්‍යවරයකු විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ලබා දෙන අවසන් පිළිතුර මේකද කියන්න දන්නේ නැහැ. එහෙම නොවේවා කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මොකද, ඔබතුමන්ලා වාගේ වැදගත් දේශපාලනඥයන් වාගේම කාඩ්බෝඩ් වීරයෝත් තවදුරටත් මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් අසන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම කලින් අහපු ප්‍රශ්නයකට ඔබතුමා උත්තර දෙමින් කිව්වා, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ අයිතිය ලබා දෙන්න කටයුතු කරපු ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි සමූහය අප වෙත පවරා ගැනීමට අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරනවා කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, අද වන විට මතු වෙලා තිබෙන කාරණාව මෙයයි. මේ රටේ තෙල් බෙදා හැරීමේ කටයුත්ත චීන සමාගමකට දෙන්න සාකච්ඡා වෙමින් යනවාය කියන කාරණාව අද සමාජය තුළ කථා වෙනවා. හැබැයි, සමාජය තුළ කථා වෙච්ච හැම දෙයක්ම ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ යථාර්ථයක් බවට පත් වුණා. අපට තවම evidence නැහැ. ඔබතුමා ඒක ලබා දුන්නා ද, නැද්ද කියන කාරණය කියන්න. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මෙයයි. මේ රටේ ජනතාවට දැනගන්න ඕනෑ මේ කාරණාව සත්‍ය ද කියලා. හැබැයි වැරදිලා හරි ඒක සත්‍යයක් වුණොත් මේ රටේ තෙල් බෙදා හැරීමේ බලය විතරක් නොවෙයි, විදුලිය නිපදවීමත්, විදුලිය පිළිබඳ අයිතියත් චීන සමාගමට දෙන්න වෙයි. මොකද, තෙල්වලින් බැහැර වෙලා විදුලිය නිපදවීමේ හයියක් අපට නැති නිසා. ඒ නිසා මම මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. දේශපාලන උත්තරයක් දීලා ඔබතුමා සමහර වෙලාවට මඟ හරින්න උත්සාහ කරයි. එම නිසා ජනතාව වෙනුවෙන් සෘජු උත්තරයක් දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දේශපාලන ජීවිතය තුළ කිසිම දවසක මම ප්‍රශ්නයක් මඟ හැරලා, පැනලා ගිහිල්ලා නැති බව මුලින්ම අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න ඕනෑ. මම සෘජුව උත්තර ලබා දීලා තිබෙනවා. අදත් එහෙමමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ මොහොතේත් බලශක්ති අමාත්‍යවරයා මමයි. මේ දක්වා චීන හෝ වෙනත් කිසිදු විදේශීය සමාගමකට තෙල් බෙදා හැරීම බාරදීම හෝ එවැනි දෙයක් ගැන කිසිම සාකච්ඡාවක්වත් පවත්වා නැති බව ඉතාම වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන්ම කොළඹ කලාපය තුළ තිබෙන මැද කොළඹ සහ උතුරු කොළඹ කියන අධ්‍යාපන කොට්ඨාස දෙකේ තාක්ෂණවේදය විෂය සඳහා අවශ්‍ය ගොඩනැගිලි ඇතුළු භෞතික සම්පත් නොමැති වීම මත ඒවායේ කටයුතු අතරමඟ නැවතී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගුරු හිඟයත් එම කටයුතු අතරමඟ නැවතීමට ප්‍රධාන හේතුවක් විධියට බලපා තිබෙනවා. කොළඹ කලාපය තුළ තිබෙන මේ කොට්ඨාස දෙක විශේෂයෙන්ම අඩු ආදායම්ලාභින් බහුලව ජීවත් වන කොට්ඨාස දෙකක්. ගරු ඇමතිතුමනි, උසස් පෙළ සඳහා තාක්ෂණවේදය විෂය ධාරාව හදාරන සිසුන් සිටින පාසල් වල තිබෙන මෙම අඩු පාඩු සම්පුර්ණය කිරීම සඳහා යම් විශේෂ වූ තීන්දු අරගෙන තිබෙනවාද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කොවිඩ් වසංගතය පටන් ගත්තාට පස්සේ 2020 අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ 20 වන දා ජනාධිපතිතුමා අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය කියලා විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන සොයා බලන්න කමිටුවක් පත් කළා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ඒ වාගේම, එම කමිටුවට විශේෂ කාර්යයක් භාර දුන්නා. මේ කොවිඩ් අර්බුදයත් එක්ක අධ්‍යාපනය තුළ ගොඩනැඟෙන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සපයන්නේ කොහොමද කියන කාරණය විශේෂ කාර්යයක් හැටියට සලකා, ගැසට්‌ නිවේදනයක් මඟින්ම ඒ කොමිසමට බලය පැවරුවා. ජනාධිපතිතුමා අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය පිහිටුවා මේ වනවිට අවුරුද්දක පමණ කාලයක් ගත වී තිබෙනවා. අවුරුද්දක කාලය තුළදී එම කාර්ය සාධක බලකාය ගත්තා වූ තීන්දු හා ඒවා ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය ගැන ඔබතුමාට කෙටි විස්තරයක් කරන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ඉක්මනට ගන්නවා. කාර්ය සාධක බලකාය එම ප්‍රශ්න ගැන විමසා බලා නිර්දේශ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ සියලු ගුරුවරුන්ට ඉතා ඉක්මනින් කොවිඩ් එන්නත ලබා දීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ රටේ ගුරුවරුන් 242,000ක් ඉන්නවා. ගුරුවරුන්ට එන්නත ලබා දීලා, ඉන් පසුව අපේ රටේ තිබෙන කුඩා පාසල් - ඒ කියන්නේ, ළමයි 100ට වඩා අඩුවෙන් සිටින පාසල්- විවෘත කිරීමේ කටයුත්ත ඉතා ඉක්මනින් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඊළඟට, මාර්ගගත අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් දරුවන්ට ලැබෙන ප්‍රවේශය වැඩි කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. සම්පත් මධ්‍යස්ථාන 2,096 ක් අපි සකස් කරගෙන යනවා. අපි ඒවාට අදාළ ස්ථාන තීරණය කර, ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. අපේ සිසු දරුවන්ට දුරස්ථ අධ්‍යාපනය වඩා සාර්ථකව ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කාර්ය සාධක බලකාය අවධානය යොමු කර නිර්දේශ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපි ඉතා ඉක්මනින් ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා safe housesවල තත්ත්වය ප්‍රකාශ කළා. හැබැයි, ඒ අය අපට ඩොලර් ගෙන එන අය. මම අතුරු ප්‍රශ්නයට එන්න කලින් මේ කාරණය කියන්නේ. මම ඉතාම හොඳින් දන්නා කාරණයක් තිබෙනවා. කුවේට් රටේ safe house එකේ හිටපු කාන්තාවකට පිළිකා රෝගය හැදිලා තිබුණා. ඇයට දරුවන් බලලා මැරෙන්න ඕනෑ කියලා කියපු අවස්ථාවක ඇය රෝද පුටුවකින් ගුවන් තොටුපොළට ගෙන ආවත් ඇයගේ සාත්තුවට කෙනෙකු තානාපති කාර්යාලය හරහා යොමු නොකිරීම නිසා ඇයට ආපසු යන්න සිදු වුණා. ඇය ඒ රට තුළම මැරුණා. මේ වාගේ කාරණා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්ව පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අපි බලවත් ඩොලර් හිඟයක ඉන්නා අවස්ථාවක්, ඩොලර්වල වටිනාකම අපට වැඩි වැඩියෙන් දැනිලා තිබෙන අවස්ථාවක්; අපි රටක් හැටියට විදේශ ශ්‍රමිකයන් ගැන විශාල අවධානයකින් ඉන්න ඕනෑ අවස්ථාවක්. Safe housesවල රැඳිලා ඉන්න අය සහ එළියේ සේවය කරන සියලු දෙනා නැවත අපේ රටට පැමිණීමේදී නිරෝධායන නීතිය යටතේ විශාල නීති - රීති රාශියක් ඔවුන්ට දාලා තිබෙනවා. ලංකාවට ආවාට පස්සේ ඔවුන් PCR කරන්න ඕනෑ; වෙනම සුදානම් කරලා තිබෙන හෝටලයකට යන්න ඕනෑ, එහි දින 14ක් ගත කරන්න ඕනෑ; ඒකට විශාල මුදලක් ගෙවන්න ඕනෑ. රුපියල් ලක්ෂ තුනකට ආසන්න මුදලක් ඒ අයට ගෙවන්න සිදු වෙනවා. හැබැයි, අපි පසුගිය දින කිහිපය තුළ දැක්කා, විදේශ රට වලින් පැමිණෙන අයට දමලා තිබුණු ඒ නිරෝධායන නීති - රීති එක පාරටම ලිහිල් වෙනවා. ඒ ගැන සමාජ මාධ්‍ය වල විශාල වශයෙන් පළවුණා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා රටට එන නිසා නිවාසවල ඉඳගෙන quarantine වෙන තත්ත්වයට ඒ ලිහිල් කිරීම කළා කියලා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටට ආවාට පස්සේ ඒ නිරෝධායන නීති - රීති නැවත පරණ තිබුණු තැනටම ගෙනාවා. රටේ ජනතාව කියනවා අපේ ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ මැතිනිය එනකොටත් මේ නීති රීති ඒ විධියටම ලිහිල්වෙලා නැවත පරණ තිබුණු තැනටම ගියා කියලා. මම හිතනවා මේක බලවත් අසාධාරණයක් කියලා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා රටට එනකොට නීති රීති ලිහිල් වෙන්නයි, නැමෙන්නයි, - බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රට බේරා ගන්නා මහා මොළය කියලානේ දැන් කියන්නේ. මේ රටට සැපත් වුණාට පස්සේ නැවතත් සාමාන්‍ය ශ්‍රමිකයන්ට නීති රීති තද වෙන්නයි හේතුවක් තිබෙනවාද? ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවාද? එහෙම නැත්නම් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමාට ඒ ගැන මොනවත් කරන්න බලයක් නැද්ද? 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. සාමාන්‍යයෙන් මේ මාස 6 ඇතුළත විදේශ ශ්‍රමිකයන් 100,000ක් විතර ඒ සේවය කළ රටවල ඉඳලා අපේ රටට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ මාස 6 ඇතුළත ආපහු ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ 30,000 කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් අපි දන්න සංඛ්‍යාලේඛන අනුව මාස 6ක් වාගේ කාලයක් තුල සාමාන්‍ය ක්‍රියාදාමය තුළ 125,000 ක්වත් ආපසු යා යුතුයි. අපි මේ තත්ත්වය දන්නවා; කොවිඩ් අර්බුදය නිසා සංචරණ සීමා සහ ප්‍රශ්න තිබෙන බව අපි දන්නවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, අපට ඩොලර් ගෙනෙන ආකර තමයි විදේශ ශ්‍රමිකයන් කියන්නේ. අපේ රට ලෝකයේ රටවල් 16 කට විතර විදේශ ශ්‍රමිකයන් යවා එමඟින් ආදායම් ලබන රටක්. ඒ නිසා ඩොලර්වල විශාල වටිනාකමක්, අගයක් දැනෙන මේ මොහොතේ ඔවුන්ගේ ආගමනය හා විගමනය සඳහා අපි මූලිකත්වයක් දිය යුතුයි. මේ අය එන්නත් කරන්න ඕනෑ. අපි විදේශ ශ්‍රමිකයන් යවන ලෝකයේ රටවල් 16 අතරින් සමහර රටවල් සයිනොෆාම එන්නත ගැහුවා කිව්වාම ඒ රටවලට ගන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් සවුදි අරාබිය, කුවේට්, සිංගප්පූරුව වාගේ රටවල් සයිනොෆාම් එන්නත ලබා දුන්නාම ගන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාට මේ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් නැද්ද? මොකද, මේ අය අපේ රටට ඩොලර් ගෙනෙන ශ්‍රමිකයන්; ඩොලර් ආකර. මේ ජාතික සම්පත් "රටවිරුවෝ " කියලා තමයි තමුන්නාන්සේලා හැඳින් වූයේ. මේ අය කඩිනම් එන්නත්කරණයකට යොමු කරලා, ලෝකය පිළිගන්නා එන්නතක් මේ අයට ලබා දෙන්න. ආගමනය වෙනවා වාගේම නැවත ආපසු යන විදේශ ශ්‍රමිකයන්ට නිසි වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. ඒ වාගේම තව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එන්නත්කරණය නොකර විදේශ ශ්‍රමිකයෙක් ආපසු ගියොත් ගරු ඇමතිතුමනි, දින 14ක් විදේශ රටවල හෝටල්වල quarantine වෙන්න ඕනෑ. එතකොට ඒවාට ගෙවන්න වෙන්නේ අපේ ශ්‍රමිකයන් මෙහෙන් අරගෙන යන රුපියල් වලින් නොවෙයි ඩොලර්වලින්. එතැනදිත් ඒ ශ්‍රමිකයන්ට ලක්ෂ 2 ක් පමණ වියදම් වෙනවා. එතකොට ආයෙත් අපේ ඩොලර් ටිකක් එහේ හිර වෙනවා. මේ ගැන ඔබතුමාට අවබෝධයක් නැද්ද? මේ ගැන ඔබතුමා සතුව වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මේ පිළිබඳ නිසි අවබෝධයක් නැහැ. මොකද, විදේශීය ශ්‍රමිකයන් ලබාගන්නා රටවල් යම් යම් නිර්ණායක ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ඔවුන්ට ලබා දෙන්න ඕනෑ එන්නත මොකක් ද කියලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි විදේශ රටවලට යන්න විසා ලැබුණු හැම කෙනෙකුටම ඒ අවශ්‍ය එන්නත ලබාදීමට දැන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා ඒ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. කොරියාවේ තවම විසා open කරලා නැහැ, ජපානයේ තවම විසා open කරලා නැහැ. ඒ රට වලින් විසා දෙන්නේ නැතුව අපට ශ්‍රමිකයන් යවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මැද පෙරදිග රටවල් විසා ලබා දෙනවා නම්, අපි ඒ අවශ්‍ය එන්නත ලබාදීලා ඔවුන් යවන්න සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. නමුත් දැන් මැදපෙරදිග රටවල ඉඳලා එන අහස් යාත්‍රා ප්‍රමාණය නවත්වා තිබෙනවා, මේ කොවිඩ් ප්‍රශ්නය නිසා. කොවිඩ් ප්‍රශ්නය නිසා අපට සාමාන්‍ය තත්ත්වය යටතේ යවන්න පුළුවන් ශ්‍රමිකයන් සංඛ්‍යාව දැන් යවන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපේ රටට විතරක් නොවෙයි, බංග්ලාදේශයට, ඉන්දියාවට, නේපාලයට ආදී හැම රටකටම වෙච්ච දෙයක්. මෙය ලංකාවට විතරක් වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ දරනවා පිට රට වලට ශ්‍රමිකයන් යවන්න. ඒ වාගේම, ශ්‍රමිකයන් හාරදහස් ගණනක් කොරියාවට යන්න බලාගෙන ඉන්නවා. නමුත්, ඒ සඳහා ඒ රටේ වීසා නිකුත් කරන්න ඕනෑ. ඒ රටේ වීසා අපට බලෙන් නිකුත් කරවන්න බැහැ නේ. අපි ඒ ඉල්ලීම් කරලා තිබෙනවා. විසා නිකුත් කරන ප්‍රමාණය අනුව ඒ රටවලට යවනවා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වනවා. පරිසර අමාත්‍යතුමා මේ පිළිබඳව පිළිතුරු ලබා දෙයි කියලා මම හිතනවා. මුතුරාජවෙල වගුරු බිමෙන් අක්කර සියයකට වැඩි ප්‍රමාණයක් ගොඩ කිරීමට ගනු ලැබ ඇති තීරණය හේතුවෙන් ප්‍රදේශ වාසීන්ට මතු වී ඇති පාරිසරික ගැටලු තත්ත්වය මෙම සභාවේ අවධානයට යොමු කිරීමට කැමැතියි. මුතුරාජ වෙල අභය භූමියට යාබද ස්වාරක්ෂක කලාපයට buffer zone එකට - අයත් තෙත් බිම් ද ඇතුළත් අක්කර 119.871ක භූමි ප්‍රමාණයක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ බලාගාර ව්‍යාපෘතියක් වෙනුවෙන් පුරවා ගොඩ කිරීමට යෑම හේතුවෙන් ඒ ආශ්‍රිත ප්‍රදේශයේ ජනතාවට සහ අදාළ පරිසරයට දැඩි බලපෑමක් සිදු වන බවට තොරතුරු වාර්තා වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා පසුගිය වර්ෂා දිනවලදී ගම්පහ විශාල ජල ගැල්මකට යටත් වුණු බව. විශේෂයෙන් ගම්පහ නගරය දීර්ඝ කාලයකට පසුව විශාල ජල ගැල්මකට යටත් වුණා. මේ සිදුවන විශාල පාරිසරික විනාශයට අපේ රටේ පොදු ජනතාවට වන්දි ගෙවන්න සිදු වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මේ පිළිබඳව නිකුත් කරනු ලැබ ඇති පාරිසරික බලපෑම් තක්සේරු වාර්තාව විසින් එම සමස්ත ව්‍යාපෘතිය ආවරණය කරගත් පරිසර බලපෑම් පිළිබඳ තක්සේරු කිරීමක් සිදු කර නොමැත. පරිසර ඇගැයීම් වාර්තාව සිදු කර තිබෙන්නේ, මුහුදෙන් වැලි අරගෙන පිරවීම සඳහා පමණයි. නමුත් ඇත්තටම ඒ පරිසර ඇගැයීම් වාර්තාව ගත යුත්තේ එතැන කරන ව්‍යාපෘතියත් එක්කයි. නමුත්, එතැන කරන ව්‍යාපෘතියත් එක්ක පරිසර ඇගැයීම් වාර්තාවක් අරගෙන නැහැ. ඊට අදාළව මහජන අදහස් ලබා ගැනීමට පසුගිය මැයි 21 දින සිට ලබා දී තිබූ දින 30 ක කාලය කොවිඩ් තත්වය උත්සන්න වීම සහ රට තුළ සංචරණ සීමා පනවා තිබීම හේතුවෙන් ප්‍රායෝගික නොවූ බවටත් ජනතාව චෝදනා කරනවා. ඔබතුමා දන්නවා, මැයි මාසයේ 21 සිට ජුනි මාසයේ 21 දක්වා කාලය තුළ තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් මහජනතාවට පැමිණිලි ලබා දීමට අවස්ථාව තිබුණේ. නමුත්, ඒ කාලයේ එවැනි පැමිණිලි පිළිබඳව නොවෙයි සමාජයේ අවධානය යොමු වී තිබුණේ. කොවිඩ් වසංගතය පැතිරීම හේතුවෙන් සංචරණ සීමා ඇති කර තිබීම නිසා, ඒ දින 30ක කාල සීමාව ලබා දීම කිසිසේත්ම ප්‍රායෝගික තත්ත්වයක් නොවෙයි. මෙම පරිසර බලපෑම් තක්සේරු වාර්තාවේ අදාළ ව්‍යාපෘතියට භාවිත කළ හැකි විකල්ප භූමිභාග පිළිබඳව සොයා බැලීමක් සිදු කර නොමැති බවටත්, යෝජිත බලාගාරය පිහිටු වීම සහ පවත්වා ගෙන යෑම හේතුවෙන් මතු විය හැකි පාරිසරික බලපෑම් අධ්‍යයනය කර නොමැති බවටත්, මුතුරාජවෙල ගොඩ කිරීමට යෝජිත තෙත් බිම් කලාපය වාසස්ථාන කරගත් සත්ව ප්‍රජාවට හා වෘක්ෂලතා ගහනයට සිදු වන බලපෑම පිළිබඳව ප්‍රමාණවත් අවධානයක් යොමු කර නොමැති බවටත්, යෝජිත ව්‍යාපෘතිය හේතුවෙන් ගොඩ කරනු ලබන අක්කර සියයකට වැඩි භූමිය ආශ්‍රිත ප්‍රදේශවාසීන්ට සහ මුහුදින් වැලි ඝන මීටර් මිලියන 1.5 ක් ඉවත් කිරීම හේතුවෙන් ආසන්න වෙරළ කලාපයේ ධීවර ප්‍රජාවට සිදු විය හැකි සමාජීය, ආර්ථික හා පාරිසරික බලපෑම් පිළිබඳව ප්‍රමාණවත් තක්සේරුවක් සිදු කර නොමැති බවටත් කරුණු පළ වනවා. ඕනෑම ව්‍යාපෘතියක් පිළිබඳව පාරිසරික ඇගැයීම් වාර්තාවක් කරනවා නම්, තවත් විකල්ප ස්ථාන පිළිබඳව - අවම වශයෙන් ස්ථාන දෙකක්වත් - ඒ ඇගැයීම් වාර්තාවට ලක් කළ යුතුව තිබෙනවා. එවැනි විකල්ප ස්ථාන පිළිබඳව කිසිදු සොයා බැලීමක් හෝ ඇගැයීම් වාර්තාවක් පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගෙන නැහැ. පසුගිය දා කාදිනල්තුමාත් මේ පිළිබඳව විශේෂ ප්‍රකාශයක් කරනවා මා දැක්කා. පරිසරය විනාශ කිරීම සඳහා දරන ප්‍රයත්නයට කිසිසේත්ම ඉඩ ලබා නොදෙන බව උන්වහන්සේ පැවසුවා. මෙම තත්ත්වය තුළ මතුවන පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාත්‍යතුමා - ගරු පරිසර අමාත්‍යතුමා - විසින් ලබා දෙනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01 මුතුරාජ වෙල ඉඩම් ගොඩ කිරීම පිළිබඳ පාරිසරික බලපෑම් තක්සේරු වාර්තාව පිළිබඳව මහජන අදහස් ලබා ගැනීම සඳහා සාධාරණ කාලයක් ලබාදීමට කටයුතු කරන්නේද? ලබා දී තිබෙන ඒ දින 30ක කාලය කිසිසේත්ම සාධාරණ කාලයක් නෙවෙයි. මොකද, මෙය විශේෂයෙන් කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හේතු කොටගෙන බලපෑමට ලක් වූ කාල පරිච්ඡේදයක් නිසා. 02. අදාළ බලාගාර ව්‍යාපෘතිය සඳහා ජනතාවට සහ පරිසරයට අවම බලපෑමක් සිදුවන විකල්ප භූමි භාගයක් සොයා බැලීමට කටයුතු කර නැත්තේ කුමක් නිසාද? එය ඕනෑම ව්‍යාපෘතියකදී සැලකිල්ලට භාජන කරන කරුණක්. හැබැයි, මේ මුතුරාජ වෙල buffer zone එක ගොඩ කිරීමට විශේෂයෙන්ම ආරක්ෂිත කලාපයේ - කර තිබෙන යෝජනාවේදී ඊට වඩා විකල්ප ස්ථාන පිළිබඳව සැලකිල්ලට ලක් කළ යුතුව තිබුණා. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු නොකළේ ඇයි? 03. යෝජිත බලාගාරය පිහිටුවීම සහ පවත්වා ගෙන යෑම හේතුවෙන් මතු විය හැකි පාරිසරික බලපෑම් ද සහිත පුළුල් ඇගැයීම් වාර්තාවක් සකස් කිරීමට කටයුතු නොකරන්නේ මන්ද ? විශේෂයෙන් මේ පරිසර ඇගැයීම් වාර්තාවේ දුබලතා, දුර්වලතා තිබෙනවා. ඒ නිසා පුළුල් වාර්තාවක් ලබා ගන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. 04. මුතුරාජ වෙල ගොඩ කිරීමට යෝජිත තෙත් බිම් කලාපය වාසස්ථාන කරගත් සුවිශේෂී සත්ව සහ වෘක්ෂලතා ගහනයටත්, ජල මූලාශ්‍ර වලටත් සිදුවන බලපෑම පිළිබඳව යොමු කර ඇති අවධානය ප්‍රමාණවත් නොවන බව පිළිගනු ලබන්නේද ? ඒ පිළිබඳව ගනු ලබන පියවර කවරේද? 05. යෝජිත ව්‍යාපෘතිය හේතුවෙන් ගොඩ කරනු ලබන ප්‍රදේශයේ ප්‍රදේශවාසීන්ට සහ ඒ වෙනුවෙන් මුහුදින් විශාල වශයෙන් වැලි ඉවත් කිරීම හේතුවෙන් ආසන්න වෙරළබඩ කලාපයේ ධීවර ප්‍රජාවට සිදුවන සමාජයීය, ආර්ථික හා පාරිසරික බලපෑම් ප්‍රමාණවත්ව අධ්‍යයනය කරනු ලබන්නේද? 06. මුතුරාජ වෙල තෙත් බිම් ගොඩ කිරීමට අදාළ පාරිසරික අනුමැතිය ලබා දීම පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිමය ස්ථාවරය කුමක්ද කියා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන් මේ මුතුරාජවෙල වගුරු බිම් විවිධ වාණිජ වුවමනා වෙනුවෙන්, විවිධ ව්‍යාපාරික වුවමනා වෙනුවෙන් දිගින් දිගටම ගොඩ කරමින්, අත්පත් කර ගනිමින්, හොර ඔප්පු හදමින් යන ගමන් මාවතක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. එය, අද ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයට විශාල පාරිසරික හානියක් වාගේම ජනතාවගේ ජිවිත වලට විශාල බලපෑමක් ඇති කරමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පොදුවේ මේ මුතුරාජවෙල වගුරු බිම් ආරක්ෂා කර ගැනීම වෙනුවෙන්, ඒ ආරක්ෂිත කලාපය ගොඩ කිරීම සඳහා පරිසර ඇගැයීම් වාර්තාවෙන් ලබා දී තිබෙන නිර්දේශ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරයි කියා මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙය මගේ ප්‍රදේශයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නිසායි මා ඔබතුමාගෙන් කථා කරන්න අවසර ඉල්ලන්නේ. විශේෂයෙන් මුතුරාජ වෙල එම කලාපය තුළ මුලින්ම මතු වුණු කාරණාව තමයි ව්‍යාපාරිකයෙකු විසින් අක්කර 600ක් ගොඩ කරලා එතැන ව්‍යාපෘතියක් හදන්න යනවා කියන එක. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නියෝගය මත මේ වන විට ඒ ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණයෙන් නවත්වා, පරිසර අමාත්‍යාංශයේත් උපදෙස් පරිදි ඒ ඉඩම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරාගෙන තිබෙනවා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා මතු කළ කාරණාව පිළිබඳව අති උතුම් කාදිනල් හිමිපාණන් මා සමඟ පෞද්ගලිකවත් කථා කළා. විශේෂයෙන් එය තෙත්බිම් කලාපයක් නිසා එම ව්‍යාපෘතිය කරද්දී, ජනතාවට තිබෙන ගැටලු ඉදිරිපත් කරන්න තව අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලා උන්වහන්සේ කිව්වා. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියා පරිසර ඇමතිතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, මා පැහැදිලිවම කියනවා, මා නියෝජනය කරන ආසනය තුළ, ඒ ප්‍රදේශය තුළ පරිසරය විනාශ වන, පරිසරයට හානිවන කිසි දෙයක් කරන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැති බව කිසිම අනවසර ඉදිකිරීමකට අවස්ථාව දෙන්න එපා කියලා මේ වන විට අපි ඒ සියලු ආයතන දැනුවත් කර තිබෙනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මුතුරාජ වෙල ගැන කථා කළ නිසා විශේෂයෙන්ම පරිසර ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නයි මා මේ කාරණය කියන්නේ. මුතුරාජ වෙල තෙත් බිම් කලාපයට කුණු දමන්න පටන් ගත්තා අපට මතකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක දිගින් දිගටම - තවමත් - සිදු වෙමින් පවතිනවා. එසේ කුණු දැමීම නිසා විශේෂයෙන්ම එම ප්‍රදේශයේ ජනතාව ඉතාම අසීරුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා ඇමතිතුමාගේ අවධානය ඒ කෙරේ යොමු කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවරයන්ට වාගේම පරිසරයට ඉතිහාසයේ ලොකුම හානිය සිද්ධ වුණේ එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවෙන්. ඊට අදාළ වන්දි ටික ධීවරයන්ට තවම ලැබී නැහැ. වන්දි ලබා දෙන ආකාරය හෝ ඒ පිළිබඳ වැඩ පිළිවෙළක් හෝ ගරු ඇමතිතුමා තවම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳත් ඉන් වූ පාරිසරික හානිය පිළිබඳත් විශේෂයෙන්ම මුතුරාජවෙල තෙත් බිම් කලාපයට කුණු දමන ප්‍රශ්නයටත් යම් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමාත්, මම නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේත් ඒ වාගේම සිදුවීමක් වෙනවා. මම ඒ කෙරේ ගරු පරිසර ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. දෝතලුගල හැන්ෆර්ඩ් වත්තේ අක්කර 75කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ශුද්ධ කරනවා. ඒක රක්ෂිතයක් ගරු කථානායකතුමනි, නිල්වලා ගඟේ, ගිං ගඟේ ජල පෝෂක ප්‍රදේශ තමයි ඒ ශුද්ධ කරන්නේ. එය රක්ෂිතයක්. එය LRC එකට අයිති වෙලා තිබුණේ. දැන් එය වනයක් වෙලා. හැබැයි, දැන් එම වනය ශුද්ධ කරනවා. එය LRC එකට අයිති වෙලා තිබුණු බව ඇත්ත. හැබැයි, දැන් එය ශුද්ධ කිරීම තුළ නිල්වලා ගඟට සහ ගිං ගඟට එමඟින් බරපතළ හානියක් වෙනවා. ඒ වාගේම දෝතලු පුවක් වාගේ ලංකාවට ආවේණික සමහර ශාක විශේෂ විශාල ප්‍රමාණයක් එහි තිබෙනවා. ලංකාවට ආවේණික සත්ව විශේෂත් විශාල ප්‍රමාණයක් එහි සිටිනවා. එය ශුද්ධ කිරීමෙන් ඇති වන්නේ ඉතා නරක තත්ත්වයක්. ගරු ඇමතිතුමා මෙම කාරණයට මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. මම මේ කියන්නේ දෙනියාය මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ දෝතලුගල ප්‍රදේශයේ හෑන්ෆඩ් වත්තට ආසන්නව තිබෙන අක්කර 75ක් ගැනයි. ඒක LRC එකට අරගෙන කට්ටි කරලා දෙන්න යනවා කියලා තමයි ආරංචි. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. මම පළමුවෙන්ම කියන්න කැමැතියි, කුණු දැමීම සහ අබලි ද්‍රව්‍ය ගෙන ගොස් මුතුරාජ වෙල ගොඩ කරන වැඩ පිළිවෙළ ගැන. මේක කාලයක් තිස්සේ සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්. ඒකට පාතාලයත් මැදිහත් වුණා. ප්‍රාදේශීය වශයෙන් සිටින දේශපාලනඥයන්ගේ මැදිහත් වීම් සිදු වුණු සමහර අවස්ථාත් තිබුණා. මම එම ප්‍රදේශය පරීක්ෂා කරන්න ගියා. ඒ වාගේම ගරු නිමල් ලාන්සා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ කාරණය පිළිබඳව පුළුල්ව අවධානය යොමු කරලා මට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව අපි ඒ කටයුතු දැනට සම්පූර්ණයෙන් නතර කර තිබෙනවා. ඒ ක්‍රියාවලට පොලීසියේ පවා සහයෝගය ලැබුණු සමහර අවස්ථා තිබුණා. පාතාලයත් එහිදී ක්‍රියාත්මක වුණා. නමුත් දැන් කිසිදු කෙනෙකුට අපි ඒ අවසරය දෙන්නේ නැහැ. මොන තරාතිරමක කෙනෙකු ඒ වැරැද්ද කළත්, අපි ඒ අයට දඬුවම් දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට යම් තොරතුරක් තිබෙනවා නම්, අපට එය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නැව පිළිබඳව. එතුමා කිව්වා, ඒ නැව නිසා විනාශයක් වුණා කියලා. ඔව්, ඒක ඇත්ත. එමඟින් විනාශයක් වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ඒ ධීවර ජනතාවට සහන ලබාදීම අනිවාර්යයෙන්ම නුදුරේදීම කරනවා. ඒ විනාශයට අදාළ වන්දි ලැබෙන්නත් පෙර - දැනටමත් - කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා, මුදල් අමාත්‍යාංශය මඟින් අවශ්‍ය මුදල් අරගෙන ඒ සියලු ධීවරයන්ට සහන ලබාදෙන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට මුතුරාජ වෙල ඒ ඉඩම් ටික පවරා ගන්නේ ඇයි කියලා මන්ත්‍රීවරයෙක් ඇහුවා. එතැන අක්කර 600ක් විතර තිබෙනවා. පෞද්ගලිකව හොර ඔප්පුත් හදාගෙන, සත්‍ය ඔප්පුත් තියාගෙන එතැන වෙන සැලැස්මක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබුණා. නමුත් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ ප්‍රදේශ වල අපේ මන්ත්‍රීවරුත් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා අපි ඒ කටයුත්ත වහාම නැවැත්තුවා. ඒක නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගන්නේ අපේ එකඟතාවෙන්. පරිසර අමාත්‍යාංශයේ අපි ඒ නිර්දේශ ලබා දුන්නා. මොකද, මෙවර අය වැය ලේඛනයෙන් අපට ඒ කටයුතු කරන්න මුදල් ප්‍රතිපාදන නැහැ. ඒ සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන අපේ ළඟත් නැහැ, වනජීවී හා වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේත් නැහැ. ඒක කරන්න මුදල් තිබෙන එකම තැන තමයි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය. කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට, ඒ ඉඩම පවරාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ ඉඩම සංරක්ෂණය කරන්න අවශ්‍ය සියලු පියවර අරගෙන, ඒවා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් අපිත් ඒකාබද්ධව ක්‍රියාත්මක කරලා, අවසාන වශයෙන් පරිසර කලාපයක් නිර්මාණය කරලා වනජීවී හා වන සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයට බාර දීමේ වැඩ පිළිවෙළයි දියත් කරන්නේ. එහෙම නැතිව, ව්‍යාපාරික කටයුත්තක්, හෝටල් හදන්න, ක්‍රීඩා පිටි හදන්න, සමාජ ශාලා හදන්න, එහෙම නැත්නම් එවැනි වෙනත් දෙයක් කරන්න ඒක ඇතුළේ ඉඩක් දෙන්නේ නැහැ කියන එක මම ඉතාම වගකීමෙන් කියනවා. බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ශුද්ධ කරන ඉඩමක් ගැන ප්‍රශ්නයක් ඔබතුමා ඇහුවා. එතැන පරිසර හානියක් සිදු වන කිසිම දෙයක් කරන්නේ නැහැ. මම සතුටු වෙනවා ඒ වාගේ කාරණයක් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. අද ඒ ප්‍රශ්නයට සම්පූර්ණ පිළිතුරක් දෙන්න මට බැහැ. නමුත්, පරිසරයට හානි වන කිසිදු සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් එතැන ක්‍රියාත්මක කරන්න අමාත්‍යාංශය විධියට අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. සම්පුර්ණ පරිසර අධ්‍යයනයකින් පසුව තමයි එය කුමන අමාත්‍යාංශයක කටයුත්තකට වුණත් යොදා ගන්නේ. එය පෞද්ගලික කටයුතුවලට දෙන්න අපේ බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. රජයේ කාර්යයන්ට තමයි එය යොදවා ගන්නේ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මටත් පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් පිළිබඳව ඔබතුමාගේත්, පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනාගේත්, රටේත් අවධානය යොමු කරවන්නයි මම මේ උත්සාහ දරන්නේ. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය අගය කරන මහජන නියෝජිතයන් හැටියට ඔබතුමා ඇතුළු අපි සියලු දෙනා දන්නවා, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීමේ හතර වැනි කුලුන මාධ්‍ය බව. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය සුරැකීම උදෙසා මාධ්‍ය හරහා සිදු වන ඒ විශිෂ්ට සේවාව අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා, මූලික අයිතිවාසිකම් ඒ මූලික අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කරන්න ඔබතුමාත්, අපි සියලු දෙනාත් බැඳී සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ප්‍රකාශ කරපු කාරණාව මේකයි. නිදහස්, නිවහල් රටක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීමේ හතර වැනි කුලුන මාධ්‍යයයි. විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් සුරක්ෂා කර තිබෙන මූලික අයිතිවාසිකම්, මානව අයිතිවාසිකම් රැක ගැනීමට ඔබතුමාත්, මමත්, අප සියලු දෙනාත් රටේ ජනතාවත් - අපි හැමෝම - සැදී පැහැදී සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් වගකීම භාර අරගෙනයි මම මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, "සිරස නාළිකාව" යනු මේ රටේ ජන සමාජයේ පුංචිම තැන ඉඳලා මුළු ජන සමාජයම නියෝජනය කරමින් රටේ සිදුවන ක්‍රියාකාරකම් සම්බන්ධයෙන් රටේම ජනතාව දැනුවත් කරන තොරතුරු සපයන රූපවාහිනී නාළිකාවක් බව මේ වන විට අපි හැමෝම දන්නවා. "සිරස නාළිකාව '' එම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කාර්යභාරය ඉස්තරම්ම විධියට කරන රූපවාහිනී නාළිකාවක්. මේ වන විට ඉතාම විශ්වාසවන්ත ලෙස මේ කියන කාරණාව අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිබෙනවා. රජයේ ඉහළ පෙළේ කණ්ඩායමක් නීතිඥවරුන් ඒක රාශි කරගෙන, කුමන හෝ නීතිමය තත්ත්වයක් තුළ සිරස මාධ්‍ය ජාලයේ විකාශන බලපත්‍රය අහිමි කරන්න, මේ රටේ ජනතාවට ඇත්ත දැන ගන්න තිබෙන ඒ නාළිකාවේ ක්‍රියාකාරකම් සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කරත්ත ලොකු කුමන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මේක මේ රටේ ජනතාව දැන ගන්නත් ඕනෑ ලෝකයේ සිටින සියලු දෙනා දැන ගන්නත් ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි, මීට වසර කිහිපයකට කලින් සිරස මාධ්‍ය ජාලයට මොකක්ද වුණේ කියන කාරණය ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා. ක්ලේමෝ බෝම්බ දාලා, සම්පූර්ණයෙන්ම ගිනිබත් කළා. ඒ ගිනිබත් කරපු කණ්ඩායම් අවාසනයේ මැතිවරණයේදී පරාජය වුණු එක ඇත්ත. නමුත් අද මේ රටේ ජනතාවගේ අදහස් - උදහස්, සිතුම් - පැතුම්, ගොවියාගේ දුක, ධීවරයාගේ දුක, පොඩි මිනිහාගේ දුක, සාමාන්‍ය මනුෂ්‍යයාගේ දුක, පරිසර හානිය, මාර්ගගත අධ්‍යාපනයේ තිබෙන අඩුපාඩුකම, කොවිඩ් - 19 එන්නත්කරණය යනාදී මේ හැම දෙයක් පිළිබඳවම, රාජ්‍ය පාර්ශ්වය සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වය පිළිබඳව සමබර තොරතුරු වාර්තා කරන මේ සිරස නාළිකාව නීතිමය ක්‍රියාදාමයක් තුළින් මර්දනය කරන්න හදන්නේ ඇයි? මේක මැඩ පවත්වන්න හදන්නේ ඇයි? සිරස නාළිකාවට මෙපමණ බය මොකද? ඇයි මෙහෙම කරන්න හදන්නේ? මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, සිරස නාළිකාව මේ රටේ ජනතාවට ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නේ උත්තුංග සේවාවක් බව. ඒ තුළින් හැම පැතිකඩක්ම පෙන්වා දෙනවා. රාජ්‍ය පාර්ශ්වයේ මතය පෙන්වනවා; විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ විවිධ පක්ෂ වල මතය පෙන්වනවා. සත්‍යය රටට හෙළිදරව් කරන කොට, ගොවියාගේ දුක පෙන්වන කොට, ධීවරයාගේ දුක පෙන්වන කොට, මේ රටේ පරිසර හානිය පෙන්වන කොට, මේ රටේ කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය කළමනාකරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඉතා අදක්ෂ ලෙස නොහැකියාවෙන් පෙළෙන ආණ්ඩුව පිළිබඳව, එම ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව පිළිබඳව පෙන්වන කොට මාධ්‍ය මර්දනය කරන්න, සිරස නාළිකාව මර්දනය කරන්න, සිරස නාළිකාව විනාශ කරන්න පිඹුරුපත් සකස් කරන්නේ ඇයි? ගරු කථානායක තුමනි, මේක අසත්‍යයක් නොවෙයි. මම බොහොම වගකීමෙන් මේක කියන්නේ. රජයේ ඉහළ පෙළේ කණ්ඩායමක් නීතිඥවරුන් ගෙන්වලා සිරස නාළිකාවෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන එක මර්දනය කරන්නේ කොහොමද, ඒක වහන්නේ කොහොමද, ඒ ඇත්ත තොරතුරු රටට යෑම වළක්වන්නේ කොහොමඳ යනාදී කාරණා සම්බන්ධයෙන් පිඹුරුපත් සකස් කරනවා. මොකක්ද මේ විහිළුව? මේ රටේ ජනතාවට, ලෝකයාට මේ ආණ්ඩුව දෙන පණිවුඩය මොකක්ද? රටට ඇත්ත කථා කරන සිරස මාධ්‍ය ජාලය මෙහෙම මර්දනය කරන්න එන්න එපා කියලා මම පැහැදිලිවම මේ ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. හැබැයි එකක් මතක තියාගන්න. ඒ මර්දනය කරන කොට ක්ලේමෝ බෝම්බ පුපුරවපු කාලයේ වාගේ නොවෙයි, අද සිරස මාධ්‍ය ජාලය ආරක්ෂා කරන්න මේ රටේ පොදු ජනතාව ලක්ෂ ගණනින්, දසලක්ෂ ගණනින් ඉන්න බව. මේ රටේ භාෂණයේ නිදහස, මේ රටේ අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමේ නිදහස, ප්‍රවෘත්ති වාර්තාකරණයේ නිදහස අද කොහේද තිබෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුවට යම් වග කීමක් තිබෙනවා. 'සිරස' මර්දනය කරන්න, 'සිරස නාළිකාවට අත තියන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව දැන් ප්‍රකාශයක් කරන්න ඕනෑ, ඒ විධියට 'සිරස' මර්දනය කරන්න කටයුතු කරන්නේ ඇයි කියලා. ආණ්ඩුව ඒ ප්‍රකාශය කරන්න ඕනෑ. මම මේක වගකීමෙන් කියන්නේ. අපි අහන්න කැමැතියි, මේ ආණ්ඩුව නැවත වතාවක් සිරසට ක්ලේමෝ බෝම්බ ගහන්න හදනවාද, මේ ආණ්ඩුව නැවත වතාවක් සිරස මර්දනය කරන්න හදනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ආණ්ඩුවෙන් බොහොම පැහැදිලිව මේ සම්බන්ධයෙන් අහන්න කැමැතියි. මම මේ කථාවක් ගොතනවා නොවෙයි. මම මේක කියන්නේ වග කීමෙන්. නීතිඥවරු එකතු කර ගෙන රටේ ඉහළම තලයේ ලොකු සාකච්ඡාවක් කර තිබෙනවා, 'සිරස' නතර කරන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වතාවට මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ කථා කරන ඇමතිතුමාට රජය වෙනුවෙන් වග කීමෙන් ප්‍රකාශයක් කරන්න කියන්න, සිරස මාධ්‍ය ජාලයට අත තියන්නේ නැහැ, ක්ලේමෝ බෝම්බ ගහන්නේ නැහැ, විනාශ කරන්නේ නැහැ, විකාශන බලපත්‍රය අහිමි කරන්නේ නැහැයි කියලා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ රටේ කිසිම මාධ්‍යයක් මර්දනය කිරීම සඳහා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රජය යටතේ කවදාවත් කිසිම පියවරක් ගෙන නැහැ. අපේ රටේ ඉතිහාසය ඔබතුමාට මතකයි. අපට මතකයි, අපක්ෂපාත ලෙස වාර්තා කරණයේ යෙදුණු රිචඩ් ද සොයිසා කියන මාධ්‍යවේදියා කොහේ ගියාද කියලා සොයා ගත නොහැකි වුණා. රිචඩ් ද සොයිසා ගෙනියලා, ගහලා මැරුවා. "මේ කවුද මොනවාද මේ කරන්නේ" කියලා පෝස්ටරය ඇලෙව්වා විතරයි, ඒ පුද්ගලයා අද වනතුරු අතුරු දහන්. "මේ කවුද මොනවාද මේ කරන්නේ" කියලා පෝස්ටරයක් ඇලෙව්වා. ඒ පෝස්ටරය අලවපු දෙහිවල නගර සභාවේ හිටපු මනුස්සයා අද වනතුරු කොහේ ගියාද කියන්න දන්නේ නැහැ. මිනී මැරුවා. රිචඩ් ද සොයිසා කෝ? එදා මොනවාද කළේ? රිචඩ් ද සොයිසා මැරුවේ කවුද? "මේ කවුද, මොනවාද මේ කරන්නේ" කියන පෝස්ටරය අලවපු මිනිහාට වග කිව්වේ කවුද? මේ රට මිනී කඳු යායක් බවට පත් කළ මිනිස්සු තමයි අද එක එක කථා කියන්නේ. මිනිස්සු මරලා, ඒ මිනී ටයර් සෑයවල් වලට දමා, දණහිසෙන් පහළට මිනී ගෙනි යන්න කියපු මිනිස්සු තමයි අද එක එක කථා කින්නේ. 60,000ක් මැරුවා. "මේ කවුද, මොනවාද මේ කරන්නේ" කියලා පෝස්ටරය අලවපු මිනිහා කෝ? ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා නේ. කෝ, ඒ මිනිස්සු? ගරු කථානායක තුමනි, හැම දාම මේ ගරු සභාව විහිළුවක් බවට පරිවර්තනය කරනවා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි දවසේ ඉඳලා හැම දාම උදේට මොකක් හෝ කරුණක් හදාගෙන ඒ වෙනුවෙන් කථා කරන්න කාලය ගන්නවා. "සිරස " මර්දනය කරනවා කියලා කවුද කියලා තිබෙන්නේ? එහෙම කියලා තිබෙන්නේ කොහේදීද ? කවුද එහෙම දෙයක් කළේ? ගමේ තිබෙන මොකක් හෝ කථාවක් මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා. එහෙම මොකක් හෝ කථාවක් කියලා මුළු සභාවම නොමඟ යවනවා. ඒක මොන තරම් අසාධාරණද? මේක උත්තරීතර සභාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, මම රජය වෙනුවෙන් දහවතාවක් විතර කිව්වා, කිසිම මාධ්‍ය නාළිකාවක් මර්දනය කිරීමේ මොනම වැඩ පිළිවෙළක්වත් රජයේ නැහැ කියලා. ඊට වඩා මොකක්ද කියන්න පුළුවන්? එක්කෝ පනත් කෙටුම්පතක් තිබෙන්න ඕන; එක්කෝ මොකක් හෝ කොළයක් තිබෙන්න ඕනෑ; එක්කෝ ලියවිල්ලක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ කිසිම දෙයක් නැතිව හුදු කතන්දරයක් ගෙනැල්ලා, හැම දාම මේ ගරු සභාවේ කටයුතු කරගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම කිසිම දෙයක් කරන්නේ නැතුව මොන පදනමක් යටතේද මෙහෙම කියන්නේ කියලා මට තේරෙන්නේ නැහැ. කොහේ හෝ තිබෙන කාගේ හෝ කේලමක් හෝ, කොහේ හෝ කථා වෙච්ච කුණු ගොඩක් ගෙනැල්ලා, "උත්තරීතර සභාව " කියන තැනේ කටයුතු කරන්න දෙන්නේ නැතුව මේ අය කරගෙන යන්නේ මොන වැඩ පිළිවෙළක්ද? මෙහෙම පාර්ලිමේන්තුවක් ලෝකයේ තිබෙනවාද? මෙහෙම පාර්ලිමේන්තුවක් ලෝකයේ මොන රටේද තිබෙන්නේ? මේක අවශ්‍යයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුව කඩා කප්පල් කිරීමක් පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඉතාම අවිනීත තත්ත්වයක්. මොකද හේතුව? අපේ රජයවත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාවත් කිසිම දවසක කිසිම මාධ්‍යයක් මර්දනය කිරීම සඳහා අබමල් රේණුවකවත් දායකත්වයක් දක්වලා නැහැ. මාධ්‍ය මර්දනය පිළිබඳ ඉතිහාසයේ උරුමකරුවන් තමයි මේ අය. නිරායුධ අවිහිංසක අතිදක්ෂ මාධ්‍යවේදියෙකු වන රිචඩ් ද සොයිසා අමු අමුවේ මරලා ගල් බර දාලා තමයි මුහුදට දැම්මේ. ඒ ගල් ගැලවිලා තමයි උඩට ආවේ. එදා ජනාධිපතිවරුන්ට විරුද්ධව, "මේ කවුද මොනවාද මේ කියන්නේ?" කියලා පෝස්ටරයක් ලියපු අය අද වෙන කල් ආගිය අතක් නැහැ. මිනීමරලා, මිනී කඳු ගොඩගහලා මර්දනය දියත් කරපු හාම්පුතුන් අද කියනවා මාධ්‍ය මර්දනය කරනවා කියලා. මොකක්ද කරලා තිබෙන මාධ්‍ය මර්දනය? මොකක්ද දාලා තිබෙන නීතිය? "සිරස" මාධ්‍ය ඇතුළු අනෙකුත් සියලු මාධ්‍යවල මාධ්‍ය නිදහසට අපි ගරු කරන අතර පවත්නා නීතියට අනුව සදාචාර සම්පන්න ප්‍රබුද්ධ මාධ්‍ය සංස්කෘතියක් ඇති කර ගැනීම සඳහා රජය හැම අවස්ථාවකදීම ඉඩ ප්‍රස්තාව ලබා දෙනවා. විවිධ මාධ්‍ය විසින් ජනාධිපතිතුමා නිරපරාදේ කොතරම් විවේචනය කරනවාද? එතුමා රට වෙනුවෙන්, රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් ඉතාම දුෂ්කර කාර්යයක නිරත වෙනවා. එතුමා කඩා වැටුණු රටක් භාර අරගෙන කරගෙන යන ජාතික වැඩ පිළිවෙළට සහාය දෙනවා වෙනුවට, ඉතිහාසයේ ගමන් මඟ වෙනස් කිරීම සඳහා අතිමහත් බහුතර ජනතාවගේ පැත්තේ හිටගෙන ගන්නා තීන්දු - තීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සහාය දෙනවා වෙනුවට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් සෑම දිනකම පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කඩාකප්පල් කිරීමේ තත්ත්වය අපි බරපතළ ලෙස හෙළා දකිනවා. පළිගැනීම් පිළිබඳ ඉතිහාසයේ වැඩිම පළිගැනීම් කරපු අය ලෙස තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ යහ පාලන රජය ඉතිහාසයට එකතු වෙන්නේ. මක්නිසාද යත්, එදා දේශපාලන පක්ෂ නායකවරු, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කිසිදු චෝදනාවක් නැතුව චෝදනා හදමින් හිරගෙවල්වල දාලා මාස ගණන්, අවුරුදු ගණන් ඇප නොදී තියාගෙන ඉඳලා, දැවැන්ත මර්දනයක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට පූර්ණ සහාය දක්වපු වර්තමාන විපක්ෂ නායකවරයා තමයි අද මාධ්‍ය මර්දනයක් ගැන කථා කරන්නේ. කිසිම මර්දනයක් කරන්නේ නැහැ කියා කියලා තිබෙද්දී, රජය එවැනි දෙයක් කිසිම දවසක කරලා නැතුව තිබෙද්දී විපක්ෂ නායකතුමා වැරැදි පැත්තෙන් ඇඳෙන් බැහැලා ඇවිල්ලා මෙතැන කියනවා, "සිරස" මාධ්‍යය මර්දනය කරනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, මේ රජය හෝ කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් කිසිම දිනක "සිරස" මාධ්‍ය මර්දනය පිළිබඳව ප්‍රකාශයක්වත් කරලා නැහැ. එවැනි වෙලාවක තමයි නිරපරාදේ එතුමන්ලා මෙහෙම දෙයක් කරන්නේ. කරුණා කරලා ඔබතුමා මේ ගරු සභාව හසුරුවා ගෙන, අපට කථා කරන්නට ඉඩ දෙන ලෙස එතුමන්ලාට දන්වන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මොකක්ද මේ කරන්නේ? එතුමන්ලා හැම දාම උදේට මේක තමයි කරන්නේ. මේ රටත්, මුළු ලෝකයත් දරුණු ව්‍යසනයකට මුහුණ දීලා සිටින වෙලාවේ, ජනතාව ජීවත්වීම සඳහා ජීවිතයත් සමඟ අරගලයක යෙදෙන වෙලාවේ අපි කිසි සේත්ම නොකළ දෙයක් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන උද්ඝෝෂණය අපට තේරුම් ගන්නට බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද එතුමන්ලාට අවශ්‍ය වෙන්නේ මොකක් හෝ කරලා ලෝකයට පෙන්වන්නයි ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළත මෙහෙම මර්දනයක් තිබෙනවා කියලා. ජාත්‍යන්තර කුමන්ත්‍රණයක කොටසක් හැටියට තමයි අද මේක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට ඇවිල්ලා, උදේම මොකක් හෝ අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් කියලා, ඒ පිළිබඳව කලබලයක් ඇති කරලා, ඒ හා සම්බන්ධිත ආරවුලක් ඇති කරගෙන ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට පහර ගහනවා, බැට දෙනවා කියලා, මන්ත්‍රීවරුන් තොග වශයෙන් හිරේ දාපු පිරිසක් විසින් තමයි මේක කරන්නේ. මාධ්‍යවේදීව තොග වශයෙන් මරපු අය තමයි කරන්නේ. රට සම්පුර්ණයෙන්ම ලේ විලක් කරපු අය තමයි කරන්නේ. 

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, "සිරස" ආයතනයට තිබෙන තර්ජනය ගැන විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළා අපේ ආණ්ඩුව තිබියදී අගමැතිතුමාට විරුද්ධව තමුන්නාන්සේලා විශ්වාස යෝජනාවක් ගෙනාවා. ඒ අවස්ථාවේදීත් "සිරස" ආයතනය අපේ ආණ්ඩුවට, අපේ අගමැතිතුමාට විරුද්ධව ඉතා විවේචනාත්මකව වැඩ කළා. මහ බැංකු කොල්ලය අවස්ථාවේදීත් එලෙසම කටයුතු කළා "සිරස" ආයතනය කියන්නේ පක්ෂපාතීව හිටපු ආයතනයක් නොවෙයි. නමුත් මේ වෙලාවේ විරුද්ධ පක්ෂයේ රාජකාරිය ගැන ඒ ගොල්ලන් උනන්දු වෙනවා. රටක් වුණාම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් තිබෙන්න ඕනෑ. මාධ්‍ය ඒකපාක්ෂිකව ආණ්ඩුවට විතරක් කඩේ ගියොත් මේක රටක් වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා අද ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉන්නවා. හෙට අපි ඔය පැත්තේ ඉන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම මාධ්‍ය ආරක්ෂා කරන්න. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ නියෝග පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වුණත්, මේ වෙලාව වන විට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳවත්, ආණ්ඩුව ක්‍රමානුකූලව දියත් කරමින් සිටින මර්දන හස්තය පිළිබඳවත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ කියලා මම කල්පනා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පක්ෂයේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික් සංවිධායක සමන්ත විද්‍යාරත්නත්, ඒ වාගේම අපේ ගොවි සංගමයේ නායකයකු හැටියට කටයුතු කරන නාමල් කරුණාරත්නත් අද උදෑසන අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව දියත් කරමින් සිටින්නේ කුමක්ද? විශේෂයෙන්ම අද ගොවි ජනතාවට සාධාරණ දුක් ගැනවිල්ලක් තිබෙනවා. එය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා දරන ප්‍රයත්නය මර්දනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම ධීවර ජනතාවටත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නැව මුහුදු බත්වීම හේතු කොට ගෙන ඒ අයගේ ජීවනෝපාය මාර්ග අහිමි වී තිබෙනවා. ඒකට විරුද්ධව ජනතාව පාරට බැහැලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ව්යෝර්ක් ගොඩනැඟිල්ල, මහ තැපැල් කාර්යාලය, විදේශ අමාත්‍යාංශය පිහිටි ගොඩනැඟිල්ල, ලංකා බැංකු මූලස්ථානය වැනි වටිනා වාණිජ සහ පෞරාණික උරුමයන් විකුණමින් තිබෙනවා. ඒකට විරුද්ධව ජනතාවගේ නැඟිටීමක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මුතුරාජ වෙල වටිනා බිම් කඩවල් විනාශයට පත් කරමින් සිටිනවා, ගොඩ කරමින් සිටිනවා ගරු කථානායක තුමනි. ඒකට එරෙහිවත් සටනක් තිබෙනවා. ගුරු කථානායක තුමනි, රටේ අස්සක් මුල්ලක් නෑර ජීවත් වන සෑම පුරවැසියෙකුම මෙම ආණ්ඩුවේ පීඩාවට එරෙහිව අරගලයක් සටනක් කරමින් සිටිනවා. ඒ සටනට එරෙහිව අද ආණ්ඩුව නියෝගයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, සියලු උද්ඝෝෂණ සහ පෙළපාළි නතර කිරීම සඳහා. ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් තිබුණත්, සම්බාහන මධ්‍යස්ථාන පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්, ඇතිල්ලි ඇතිල්ලී. ජනතාවගේ සාධාරණ උද්ඝෝෂණ මැඩ පවත්වනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, අපි තේරුම්ගත යුතුව තිබෙනවා, සෙලෙන්දිවා ආයතනය ගොඩනැඟිලා රටේ වටිනා, විශාල සම්පත් විකිණීමට එරෙහි සටනට මාධ්‍ය හරහා ඒ දැනුවත් කිරීම සිදු කරමින් තිබෙනවාය කියන එක. දැන් ආණ්ඩුව මොකක්ද, කරමින් සිටින්නේ? ජනතාවට මර්දනය දියත් කරමින් සිටිනවා. අත්අඩංගුවට ගැනීම සිදු කරමින් යනවා. ඒ වාගේම ජනතාවගේ සාධාරණ උද්ඝෝෂණ මැඩපැවැත්වීම සඳහා ගැසට් නිවේදන නිකුත් කරලා නියෝග දමමින් තිබෙනවා. එතැනින් නතර නොවී මාධ්‍ය වෙත හස්තයක් දිගු කරමින් තිබෙනවා. දැන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අහනවා, "කෝ, තොරතුරු " කියලා. මම අහන්නද ? ' සිරසට' ක්ලේමෝ ගහපු තොරතුරු කෝ? 'සියතට ' බෝම්බ ගහපු තොරතුරු කෝ ? ගරු කථානායකතුමනි, ගැසට්‌ ගහලා නිවේදන නිකුත් කරලා නොවෙයි, 'සිරසට ' බෝම්බ ගැහුවේ. ගැසට් ගහලා නිවේදන නිකුත් කරලා නොවෙයි, 'සියතට ' ගිනි තිබ්බේ. ගැසට් ගහලා නියෝග දාලා නොවෙයි, 'ඉරුදින' කාර්යාලයට ගිනි තිබ්බේ. ගැසට් ගහලා නියෝග දාලා නොවෙයි, ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඝාතනය කළේ, ගැසට්‌ ගහලා නියෝග දාලා නොවෙයි පෝද්දල ජයන්තට පහර දුන්නේ; ගැසට් ගහලා නියෝග දාලා නොවෙයි, කීත් නොයාර්ට පහර දුන්නේ; ගැසට්‌ ගහලා නියෝග දාලා නොවෙයි, 'ලංකා ඊ - නිවුස්' කාර්යාලයට ගිනි තිබේ. ගැසට්, නියෝග ගහලා නොවෙයි, හලාවත වෙඩි තිබ්බේ; ඇන්ටනි ඝාතනය කළේ. ගැසට් නියෝග ගහලා නොවෙයි, කටුනායකදී වෙඩි තියලා රොෂේන් චානක ඝාතනය කළේ. ගැසට් නියෝග ගහලා නොවෙයි, වැලිවේරියේ වෙඩි තිබබේ. නමුත් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා අහනවා, "කෝ ගැසට්, කෝ නිවේදන ?" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ගැසට්, නිවේදන වලට අනුව වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් නොවෙයි, මේ ආණ්ඩුව. මේකට පැරණි, කළු, මර්දනීය ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. ඒ පැරණි, කළු, මර්දනීය ඉතිහාසයේ සෙවණැලි තමයි මේ දියත් කරමින් තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා හෙට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරන්න සුදානම් වෙමින් තිබෙනවා, අපේ රටේ නිදහස් අධ්‍යාපනයට බලපෑම් කරන පනතක්. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාලවල, උසස් අධ්‍යාපනයේ ප්‍රධානම මධ්‍යස්ථානය මොකක්ද? ඒ සඳහා නිර්ණායක හදන, බඳවා ගැනීම් කරන, අනුමත කිරීම් කරන විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවට අමතරව පිටස්තර හමුදා යන්ත්‍රණයක් ගොඩනගනවා, අපේ රටේ අධ්‍යාපනයට අධ්‍යාපනය පෞද්ගලීකරණය කරන්නත්, මිලිටරිකරණය සඳහාත් සැලසුම් හදලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මතයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අපට අයිතියක් නැද්ද? ඒ පිළිබඳව විරෝධතාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අපට අයිතියක් නැද්ද? ඒ ඉදිරිපත් වන මතයක් මාධ්‍ය හරහා විකාශය කරන්න අයිතියක් නැද්ද, ගරු කථානායකතුමනි. මේ රට කොතැනටද මේ ගෙන යමින් තිබෙන්නේ? විපක්ෂ නායකතුමා, පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට තම වගකීම ඉතාම වග කීමෙන් භාරගෙන කටයුතු කරනවා. ඒක අපි පිළිගත යුතුයි. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, එවැනි සැලසුමක් තිබෙන බවත්, එවැනි සාකච්ඡාවක් සිදුවී තිබෙන බවත්, ඒ සඳහා යම් නීතිමය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීම සඳහා සූදානම්ව තිබෙන බවත්. දැන් මොකක් ද, කළ යුතු වන්නේ? ආණ්ඩුවේ වගකිව යුතු අමාත්‍යවරයෙක් නැඟිටලා කියන්න ඕනෑ. "එහෙම සූදානමක් නැහැ, මේකයි සිදු වෙමින් තිබෙන්නේ " කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ඒවා දැන් ඔබතුමාගේ ගෙදර නෝනා ගණන් ගන්නේත් නැහැ ! හරි ද? ඔබතුමා මොනවාද නොකිව්වේ? මේ බන්දුල ගුණවර්ධන අපට කිව්වා, රුපියල් 2,500 න් කන්න පුළුවන් කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, රුපියල් 2,500න් කන්න පුළුවන් කිව්වා. රුපියල් 1,000ක සහන මල්ලක් දෙනවා කිව්වා. ඊට පස්සේ කිව්වා, සීනි රුපියල් 85ට දෙනවා කියලා. පොල් රුපියල් 80ට දෙනවා කිව්වා. සහල් රුපියල් 95ට දෙනවා කිව්වා. අනේ බන්දුල ! අපේ බන්දුල නොදිටි මොක්පුර !! ඔබතුමා වාඩි වෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව මේ දියත් කරමින් තිබෙන්නේ, ක්‍රමානුකූලව මේ රටේ ජනතාව බියට පත් කරමින්, මාධ්‍ය ආයතන වහමින්, මාධ්‍ය ආයතන වලට තර්ජනය කරමින්, මාධ්‍යවේදින් අත්අඩංගුවට ගනිමින් යන ගමනක්. Facebook එකේ යම් සටහනක් තැබුවා නම්, ඒත් අත්අඩංගුවට ගන්නවා. සාධාරණ ද ඒක? මෙවැනි පාලනයක් තමුන්නාන්සේලා අනුමත කරනවාද ? ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදීත්, මහ මැතිවරණයේදීත් මේ රටේ ජනතාවට දෙන ලද සියලු පොරොන්දු අලුයම ලූ කෙළ පිඩක් සේ අද ඉවත දමා තිබෙනවා. ඒ නිසා සිදු වී තිබෙන්නේ මොකක්ද? ජනතාවට මුහුණ දෙන්න බැහැ. ජනතාවගේ අරගළවලට මුහුණ දෙන්න බැහැ. ජනතාවගේ සටන් වලට මුහුණ දෙන්න බැහැ. ජනතාවගේ ඇත්ත පීඩා වලට උත්තර හොයන්න බැහැ. ජනතාවගේ ඇත්ත දුක් ගැනවිල්ලට පිළිතුරු නැහැ. එක එක මැජික්කාරයෝ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිත් පිළිතුරු හොයනවා කියලා වහසි බස් දොඩවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර නැති පාලකයන් ක්‍රමානුකූලව මර්දනයේ දිශාවට පියවර තබන එක තමයි ලෝක ඉතිහාසය පුරාවටම අපි අත් විඳලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ මර්දනීය ක්‍රියා මාර්ගය හැටියට තමයි මේ අත්අඩංගුවට ගැනීම් සිදු කරන්නේ; අනෙකුත් ක්‍රියා මාර්ග දියත් කරන්න සූදානම් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. පැරණි, මර්දනීය, කළු ඉතිහාසයක් තිබෙන පාලකයන් ඉන්නේ. මතක තබා ගන්න. ඔහුගේ නියෝග මත තමයි සුදු වෑන් සංකල්පයක් ඇති වුණේ. ඔහුගේ නියෝග මත තමයි ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඝාතනය වුණේ. ඔහුගේ නියෝග මත තමයි පෝද්දල ජයන්තලාගේ අත පය කඩලා පාරේ දාලා ගියේ. ඔහුගේ නියෝග මත තමයි කීත් නොයාර්ට පහර දුන්නේ. ඔහුගේ නියෝග මත තමයි සිවරාම්ලා අතුරුදහන් වුණේ. ඔහුගේ නියෝග මත තමයි එන්නැලිගොඩලා අතුරුදහන් වුණේ. ඔහුගේ නියෝග මත තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ලලිත්, කූගන්ලා අතුරු දහන් වුණේ. ඔහුගේ නියෝග මත තමයි මේ මර්දනය දියත් වුණේ. ඒක මටත් වඩා හොඳින් කුමාර වෙල්ගම හිටපු ඇමතිවරයා කාලයක් කිව්වා මට මතකයි. එවැනි මර්දන හස්තයක් තිබෙන කෙනෙක් මහ පුටුවක වාඩි වෙලා ඉන්නවා. ඉතින්, බියක්, චකිතයක් මේ රටේ ජනතාවට සාධාරණව ඇති වෙන්නේ නැද්ද? පිරිසිදු ඉතිහාසයක් නොවෙයි, මර්දනීය ඉතිහාසයක් තිබෙන අය මේ පුටු හොබවනවා. අද සිදු කරමින් තිබෙන්නේ මොකක්ද? සෘජුව සහ වක්‍රව ජනතාව බිය වද්දමින් තිබෙනවා. ජනතාවට නායකත්වය දෙන නායකයන් බිය වද්දමින් තිබෙනවා. මාධ්‍ය ආයතන බිය වද්දමින් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ වෙලාව වන විට සිරස මාධ්‍ය ආයතනය විවිධාකාරයෙන්, ජනතාවට තොරතුරු හෙළිදරව් කරමින් සිටිනවා. ඒකට බෝම්බ ගැහුවා, ක්ලේමෝ බෝම්බ තිබ්බා, පහරදීම් කළා. ඒ සියල්ල කළත් ජනතාව වෙනුවෙන් නඟන හඬ, ජනතාවගේ තොරතුරු හෙළිදරව් කිරීම කරගෙන යනවා. අපට මාධ්‍ය පිළිබඳ විවිධ විවේචන තිබෙනවා. සමහර මාධ්‍ය භාවිතය පිළිබඳ අපි එකඟ නොවෙන්න පුළුවන්. සමහර මාධ්‍යවේදීන්ගේ හැසිරීම් වලට අපි එකඟ නොවෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක් පවතින්නේ ඒ හැමෝටම ඇහුම්කන් දීමත් හැමෝටම ඒ නිදහස ස්ථාපිත කිරීමෙනුත් පමණයි. එසේ නැතහොත් ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක් පවතින්නේ නැහැ. තමන්ගේ හඬ බවට පත් වෙන හොරණෑ වලට පමණක් නම් මේ රටේ මාධ්‍ය විවෘතව තිබෙන්නේ, නයි වඩම්මන, පැණි බෙදන, antigen test kits ජාවාරම් කරන තමන්ගේ සුවච කීකරු ගෝලයන්ට පමණක් නම් මේ රටේ මාධ්‍ය නිදහස තිබෙන්නේ, එය යුක්ති සහගත ද? තමන්ගේ හොරණෑ විතරද මේ රටේ ජනතාවට ඇසීමට - සවන් දීමට - තිබෙන අයිතිය තිබෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මාධ්‍ය මර්දනය සඳහා මේ දියත් කරන්න උත්සාහ කරන ඉතාම කැත පන්නයේ කුමන්ත්‍රණය නතර කළ යුතුයි.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙය ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන නියෝග පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාව වුණත්, තව කාරණයක් පිළිබඳවත් මා වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ඕනෑ. මොකද, අපි දකිනවා අද මේ ආණ්ඩුව විශාල භීතිකාවක සිටින බව. හැම පැත්තෙන්ම ආණ්ඩුව අද ඒ භීතිකාවට කොටු වෙලා සිටිනවා. අද විශේෂයෙන්ම මාධ්‍යවේදීන් මර්දනය කරනවා. ඒ වාගේම, සමාජ මාධ්‍ය වල කටයුතු කරන තරුණයන් මර්දනය කරනවා. Post එකක් share කළාම, comment එකක් දැම්මාම මර්දනය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. සමාජ මාධ්‍ය ගණනාවක් තහනම් කර තිබෙනවා. ඒ සමහරුන් බිලී බා ගන්න කටයුතු කරනවා; සමහරුන්ට මුදල් දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේ අවස්ථාවක අද අපේ රටේ විශාල සමාජ මෙහෙවරක් කරන, මාධ්‍ය මෙහෙවරක් කරන "සිරස" ආයතනය දඩයම් කිරීමට නිර්ලජ්ජිතව දරන උත්සාහය අපි හෙළා දකිනවා. මොකද, "සිරස" කියන්නේ විපක්ෂයේ නාළිකාවක් නොවෙයි. "සිරස" නාළිකාව හැම දාමත් හරි පැත්ත වෙනුවෙන් කටයුතු කළ නාළිකාවක්. සිරස කෙළින් තබා ගෙන කටයුතු කළ, කාටවත් නොනැමුණු නාළිකාවක් විධියට තමයි අපි "සිරස" නාළිකාව දැක්කේ. අද "සිරස" නාළිකාව දඩයම් කිරීමට කටයුතු කරන්නේ කොහොමද? අපි දන්නවා, TRC එක ගැන. මේ රටේ සංඛ්‍යාතවල අයිතිය තිබෙන්නේ මහජනතාවට. එම සංඛ්‍යාතවල අයිතිය මහජනතාවට තිබියදීත් එම සංඛ්‍යාතවල අයිතිය තමන්ගේ කියා හිතාගෙන ආණ්ඩුව සිරස ආයතනය සතුව තිබෙන ඒ විකාශන අයිතිය අවලංගු කරන්න තමයි අද කටයුතු කරමින්, පිඹුරු පත් සකස් කරමින් ඉන්නේ. අපි දන්නවා, මාධ්‍යවේදීන් පිටුපස වරපුරුෂයන් යන බව. ඒ අයගේ තොරතුරු එකතු කරනවා. ඒ වාගේම සිරස ආයතනය තහනම් කිරීමට අවශ්‍ය න්‍යාය පත්‍රය ක්‍රියාත්මක කරන්න වෙනම කණ්ඩායමකට භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි එය දැඩිව හෙළා දකිනවා. අද මේ රජයට විළි වසා ගන්න ඇඳුමක් නැති වෙලා තිබෙන්නේ; හැම අතින්ම අසාර්ථකයි. රාජපක්ෂවරු ෆේල් වෙන කොට දැන් අන්තිම තුරුම්පුව ගහන්න යන්නේ බැසිල් රාජපක්ෂ. මහින්ද සරණං ගච්ඡාමි කියපු අය, ගෝඨාභය සරණං ගච්ඡාමි කියපු අය දැන් බැසිල් සරණං ගච්ඡාමි කිය කියා වැඳගෙන ඉන්නවා. හැබැයි ජනතාවට අපි කියන්න ඕනෑ, දැන් කිරිබත් උයන එක ලෙහෙසි නැහැ කියන කාරණය. දැන් රුපියල් 140ක් නැතිව හාල් කිලෝ එකක් ගන්න බැහැ. හාල් මාෆියාව මර්දනය කර ගන්න බැරුව ඩඩ්ලි සිරිසේන මහත්මයා, සිරිපාල ගමලත් මහත්මයා, නිව්රත්න මහත්මයා ඉස්සරහා දණ ගහපු මේ ආණ්ඩුව බැසිල් රෝහණ රාජපක්ෂ මහත්මයා පාර්ලිමේන්තතුවට ගෙනැල්ලා ගොඩ එන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඒක අසාර්ථක භාවයක්. අද රාජපක්ෂ පවුලේ තනි බුදලයක් විධියට මේ ආණ්ඩුව ඉස්සරහට යන්න උත්සාහ කරනවා. හොඳට මතක තියාගන්න, පවුල්වාදය කර පින්නාගෙන ගිය, ඒ ඒකාධිපතිවාදය කර පින්නාගෙන ගිය එක්කෙනෙකුටවත් බලය පවත්වා ගෙන යන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මාධ්‍ය මර්දනය කරපු එක්කෙනෙකුටවත් බලය පවත්වා ගෙන යන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. තරුණයන් බය කරලා, සමාජ මාධ්‍ය බය කරලා, මාධ්‍ය ආයතන බය කරලා තමන්ගේ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරගන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම් ඒක මිරිඟුවක්. අවුරුදු එක හමාරකට අඩු කාලයක් තුළ මේ තරම් කෙටි කාලයක් තුළ අසාර්ථක වුණු ආණ්ඩුවක් ලෝකයේ කොහේවත් අපි දැකලා නැහැ. කෝටි ගණන්, ප්‍රකෝටි ගණන් සල්ලි අච්චු ගහලා මේ විධියට ආණ්ඩුවට ඉදිරියට යන්න බැහැ. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම පාර්ලිමේන්තුව කඩාකප්පල් කිරීම සඳහා, පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මහජන වරම කඩා කප්පල් කිරීම සඳහා අන්ත පරාජයකට පත් වුණු බලවේග උත්සාහ දැරීම පුදුමයක් නොවෙයි. අපේ රට මේ ආර්ථික ගැටලුව හරහා ගමන් කරනවා වාගේම, ලෝකයේ අනෙක් රටවල් ද ආර්ථික ගැටලු හරහා ගමන් කරනවා. මේ විරුද්ධ පක්ෂය තමන් ඉතිහාසයේ කළ වැරදි වලට කිසිදු සමාවක් ජනතාවගෙන් ඉල්ලන්නේ නැතිව, ඒ කාල සීමාවේදී ජනමාධ්‍යයත් දරුණු මර්දනයට හා ඝාතනයට ලක් කළා. එම පිරිස අද විටින් විට නැඟිටලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ රජය කඩා කප්පල් කරන්න උත්සාහ කරනවා. එපමණක් නොවෙයි, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කේන්ද්‍ර කඩාකප්පල් කරනවා. එය අරාජිකවාදයේ පළමු වන පියවරයි. අරාජිකවාදය වෙනුවෙන් බොහොම සැලසුම් සහගතව ක්‍රියා කරන මේ පිරිස විසින් නඟන ලද ප්‍රශ්න වලට අපි පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව පිළිතුරක් දුන්නා. පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුව අවුල් සහගත අරාජික වාදයකට පත් කිරීම නොවෙයි. අරාජිකවාදයේ පළමුවෙනි ගිනිදළු පත්තු කරන්න තමුන්නාන්සේලා දරන උත්සාහය පිළිබඳව අපි හොඳින් දන්නවා. රජය කඩා කප්පල් කිරීම පමණක් නොවෙයි, මේ පාර්ලිමේන්තුව කඩාකප්පල් කිරීම කියන්නේත් අතිභයානක දෙයක්. පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග යටතේ අපි විපක්ෂය එක්ක කථා කරලා ඔබතුමාගේ නායකත්වයෙන් එකඟ වන වාද විවාද තිබෙනවා. ඒ වෙනුවට සම්පූර්ණ වෙනස් දේවල් පාර්ලිමේන්තු සභාවට ගෙනැවිත් කථානායකතුමාගේ උපදෙසත් පිළිගන්නේ නැති අරාජික ක්‍රියාවලියකට මේ පාර්ලිමේන්තුව ගෙන ගියොත් එයින් ඇති වන්නේ භයානක තත්ත්වයක්. අරාජිකවාදයේ ජීවත් වූ, අරාජිකවාදය අත් නොහැරපු අය අද ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරනවා. පාර්ශ්ව දෙකේම අදහස් පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරන්න පුළුවන්. ඒ වෙනුවට මේ භයානක තත්ත්වයට යොමු කිරීමේ ක්‍රියාවලිය අපි හෙළා දකිනවා. 

**ගරු සු. නෝගරාදලිංගම් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, மகாராஜா நிறுவனத்தினுடைய ஒளிபரப்புச் சேவைகளான 'சிரச' மற்றும் 'சக்தி' TV வலையமைப்புக்களின் உரிமத்தை இரத்துச் செய்வதற்கு அல்லது அந்த நிறுவனங்களுக்கு எதிராக ஓர் இடைக்காலத் தடையை விதிப்பது சம்பந்தமாக, அரச உயர் மட்டத்தில் சட்டத்தரணிகளுடன் இணைந்து முயற்சியொன்று மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவதாகவும் கடந்த ஆட்சிக் காலங்களைப்போல் மீண்டும் ஊடக தர்மத்திற்கு எதிரான அடக்குமுறைகள் உருவாகுகின்றதோ என்கின்ற ஓர் அச்சமும் இன்று காலையில் இந்தச் சபையிலே தெரிவிக்கப்பட்டது. "நெருப்பில்லாமல் புகையாது" என்பார்கள். அந்தவகையில் இந்த 'சக்தி' TV மற்றும் 'சிரச' TV போன்ற தொலைக்காட்சி நிர்வாகங்களுக்கு எதிராக ஏதோஒரு விடயம் முன்னெடுக்கப் படுவதை எங்களால் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஊடகங்களின் கருத்துச் சுதந்திரத்தைப் பறிக்கின்ற செயற்பாடுகள் கடந்த காலங்களிலே அனைத்து அரசாங்கங்களினால் முன்னெடுக்கப்பட்டதையும், அந்தவகையில் பல ஊடகவியலாளர்கள் கொல்லப்பட்டிருப்பதுடன், பலர் இந்த நாட்டைவிட்டு வெளியேறிச்சென்றிருப்பதையும் இந்த நேரத்திலே நாங்கள் நினைவுகூரவேண்டும். குறிப்பிட்ட இந்தத் தொலைக்காட்சி நிறுவனங்கள் இன்று மக்களிடம் சென்று அவர்களுடைய கோரிக்கைகளையும் யதார்த்த நிலைமைகளையும் வெளிப்படுத்துவதுடன், அரசாங்கத்தினுடைய சரியான நடவடிக்கைகளையும் தவறான நடவடிக்கைகளயும் மக்கள் முன் கொண்டுசெல்லுகின்ற பாரிய பொறுப்பை முன்னெடுக்கின்ற நிறுவனங்களாகத் திகழ்கின்றன. இந்த நிறுவனங்களிலே கை வைக்கின்ற அந்தக் கைங்கரியத்தை இந்த அரசாங்கம் உடனடியாக நிறுத்தவேண்டுமென்று, எதிர்க்கட்சியிலே அங்கம் வகிக்கின்ற தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் சார்பாக நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கோரிக்கை விடுக்க விரும்புகின்றோம். இன்று பௌத்த மதத் தலைவர்கள் உட்பட அனைத்துத் துறை சார்ந்தவர்கள் மற்றும் சாதாரண மக்கள் வரைக்கும் இந்த அரசாங்கத்தினுடைய அத்துமீறிய ஜனநாயக விரோதச் செயற்பாடுகளுக்கு எதிராக வீதியிலே இறங்கிப் போராடிச் கொண்டிருக்கின்ற நிலையிலே, இந்தச் 'சிரச' மற்றும் 'சக்தி' தொலைக்காட்சி ஊடகங்கள் பல்வேறு அச்சுறுத்தலைகளையும் சந்தித்துக்கொண்டுதான் மக்களுக்குச் சரியான, நேர்மையான முறையில் உண்மையைச் சொல்வதற்கான மிகப் பாரிய பொறுப்பை நிறைவேற்றும் மகத்தான பணியிலே ஈடுபட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. அந்தவகையில், இந்த நிறுவனங்களுக்கு எதிராக எந்த நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டாலும் நிச்சயமாக நாங்கள் மக்களோடு இணைந்து போராடுவதற்குத் தயாராக இருக்கின்றோம் என்பதை இந்த நேரத்திலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றோம். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று இலங்கை ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டம் தொடர்பான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டிருக்கின்றோம். பொருளாதார ரீதியாக, அரசியல் ரீதியாக இந்த அரசாங்கம் முழுமையாகத் தோல்வியடைந்துவிட்டது. இன்று வடக்கின் கடல் வளத்தை வடக்கு மக்கள் பெற்றுக் கொள்ளவோ, அவற்றை வாழ்வாதாரத்துக்கான முதலீடுகளாக மாற்றிக்கொள்ளவோ முடியாதிருக்கின்றது. சட்டபூர்வமான மற்றும் சட்டவிரோதமான, அரசு ஆதரவான நடவடிக்கைகளால் அப்பகுதி மக்கள் வாழ்வாதாரத்தை இழந்து பட்டினிச் சாவை எதிர்நோக்குகின்றனர். தென்னிந்திய மீனவர்கள் ஒருபுறம், தென்னிலங்கை மீனவர்கள் ஒருபுறம், சீன முதலீட்டாளர்கள் ஒருபுறம் என வடக்கின் கடல் வளங்கள் அனைவராலும் சூறையாடப்படுகின்றன. இன்று நாடு முழுவதும் இராணுவ மயமாக்கலுக்குள் சிக்கிக்கொண்டுள்ளது. தமிழ் பேசும் மக்களின் தாயக நிலங்களை 'தேசிய பாதுகாப்பு' என்ற தோற்றப் பாட்டைக்காட்டி அரசாங்கம் இராணுவத்தின் உதவியுடன் கபளீகரம் செய்கின்றது. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මෙම විවාදයට එක් වෙමින් අදහස් කිහිපයක් පළ කරන්න මම කැමැතියි. මෙහිදී විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකයට මෑත කාලයේ ඇති වෙච්ච බලපෑම් පිළිබඳව අදියර කිහිපයක් යටතේ කථා කරන්න මම කැමැතියි. පළමු අදියර 1970 සහ 1977 අතර කාලය. එදා අපි සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් භාණ්ඩ ආනයනය සීමා කරලා ආනයනය සෑහෙන ප්‍රමාණයකට පාලනය කරලා තිබුණා. පසුව අපි 1977 දී සම්පුර්ණයෙන්ම වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකය යටතේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ නිදහස් වෙළෙඳාමට ඉඩ කඩ වඩාත් විවෘත කළා. මා හිතන්නේ, වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකය දියත් කළ රටවල් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින්, අප ගත් තීරණවල හරි වැරැදි පිළිබඳ, අඩු පාඩු පිළිබඳ විධිමත් සාකච්ඡාවක් කිරීම අවශ්‍ය වන බවයි. පොදුවේ ගත්තාම, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ පෙරමුණ සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ප්‍රමුඛව ආ පෙරමුණු යටතේ හැදිච්ච ආණ්ඩු 1977 වර්ෂයෙන් පසුව ආනයන අපනයනය සම්බන්ධයෙන් කැපී පෙනෙන කිසිම වෙනසක් ලංකාව තුළ කර තිබුණේ නැහැ. 1994 දී වෙළෙඳ පොළ ආර්ථීකයේ වෙනසක්, දේශීය ආර්ථිකයේ පණ ගැන්වීමක් මුල් කරගෙන "ආර්ථිකයේ මානුෂික මුහුණුවර " කියමින් චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මිය බලයට ආවත්, ආනයන අපනයන සම්බන්ධයෙන් කැපී පෙනෙන වෙනසක් සිදු කරන්න අපට බැරි වුණා. නමුත් වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයත් සමඟ ජාතික ආර්ථිකය තුළ සමබරතාවක් පවත්වා ගෙන ගිය මැලේසියාව, චීනය වැනි රටවල් ගත් පියවර එක්ක කල්පනා කර බැලුවාම ලංකාව ඉතාම අවිචාරවත් තැනකයි තිබෙන්නේ. අඩුම ගණනේ අපේ මුදල් ඇමතිවරු සහ මේ සඳහා වග කිවයුතු අය කිසිම කෙනෙක් දන්නේ නැහැ, අපේ රටේ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය සකස් වෙන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ නිසා අද පවතින අර්බුදය තුළ අපට විකල්පයකට යන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා, අපේ ආහාර පාන ටික නිෂ්පාදනය කර ගන්න. අපේ ජනාධිපතිතුමා අධිෂ්ඨාන කරලා තිබෙනවා. ඒ අධිෂ්ඨානය අපි ජයග්‍රහණය කිරීමෙන් පමණයි රටේත්, ලෝකයේත් අද මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයට අපට උත්තර සොයා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග පිළිබඳව තමයි අපට අද කථා කරන්න යෙදී තිබෙන්නේ. මම පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ මේ මොහොතේ මේ රට ස්වර්ණමය යුගයකයි තිබෙන්නේ කියන එක. ඒ ස්වර්ණමය යුගය කියන්නේ, ස්වර්ණාභරණ උගස් තියලා ජිවත් වෙන යුගයක තමයි රටේ ජනතාව ජීවත් වෙන්නේ කියන එක. පළමුවෙන්ම මේ ගරු සභාවේ දී මම කියන්න ඕනෑ, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළ ජාති භේද, වර්ණ භේද, ආගම් භේද තිබෙන්න නොහැකි බව. ගරු වේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවේ දී කථා කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලුවාම්, ජාතිවාදී විධියට එතුමාගේ කථාවට බාධා කරමින්, ඒකාධිපති විධියට පාලනය කරමින් එතුමාගේ කථාව නතර කළා. රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට, රටේ සංහිඳියාවට ඉතාම බරපතළ තර්ජනයක් තමයි අද කළේ කියන එක අපි මේ රටට කියනවා, ඒක තමයි " සිරසට " කරන්නේත්. හැබැයි, ගොවියාට, කර්මාන්ත කරුවාට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ටික හඳුනා ගන්න පුළුවන් ඇමතිවරයෙකු ඉන්නවාද කියලා තමුන්නාන්සේලා එක් කෙනෙක් හෝ නැඟිටලා පුළුවන් නම් කියන්න. අද ඇමතිකම් කරන්න පුළුවන් දක්ෂ කණ්ඩායම මොට්ටයෝ කරලා, ඒ ගොල්ලන්ට විහිළු ඇමතිකම් ටික දීලා පුටුව යටට රිංගවලා, ඒ අය රටේ වැඩ කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් කර තිබෙනවා. හැබැයි, වැඩ බැරි කණ්ඩායම ඉස්සරහට ඇවිල්ලා දඟලමින්, නළියමින්, තමන්ගේ හයිය පෙන්වන්න උත්සාහ කරනවා. " සිරස" ආයතනයට ගිනි තියන්න, බෝම්බ ගහන්න, එහෙම නැත්නම් එම ආයතනය තහනම් කරන්න බලා ගෙන ඉන්නවා නම්, ඒක තමයි අනාගතයේදී ආණ්ඩුව කර ගන්න ලොකුම වැරැද්ද කියා අපි කියනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இலங்கை ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டம் பற்றிய விவாதத்திலே கலந்துகொண்டு பேசுவதையிட்டு சந்தோஷ மடைகின்றேன். ஒரு நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் என்பது ஏற்றுமதி, இறக்குமதி ஆகிய இரண்டிலும் தங்கியிருக்கிறது. இன்று பெரும்பாலான பொருட்களின் இறக்குமதி தடைசெய்யப் பட்டிருப்பதை நாங்கள் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. உற்பத்தி வீழ்ச்சி, போதியளவு டொலர் கையிருப்பில் இல்லாமை என்பவற்றினால் எமது நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் வீழ்ச்சியடைந்துகொண்டு செல்கின்றது. இந்த நிலைமை தொடர்ந்தால் இன்னும் 03 மாதங்களில் நாட்டு மக்களுக்குச் சாப்பிடுவதற்கான வழிவகைகள் இருக்குமா? என்ற சந்தேகம்கூட எங்களுக்கு இருக்கின்றது. தோட்டத் தொழிலாளர்களும் சரி, விவசாயிகளும் சரி, கடற் றொழிலாளர்களும் சரி, தங்களுடைய பிரச்சினைகளை முன்கொண்டுவரும் வகையில் ஒரு போராட்டத்தை நடத்துவதற்குக்கூட இன்று நாட்டிலே அனுமதி இல்லை. அவ்வாறான போராட்டங்களை வெளிக்கொண்டுவருகின்ற தொலைக்காட்சி நிறுவனங்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கைகளை எடுத்து, அவற்றைத் தடைசெய்வதற்கான முயற்சிகளும் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவதை இன்று அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. விசேடமாக, 'சக்தி' TV, 'சிரச' TV போன்றவற்றின் ஒளிபரப்புக்குத் தடைவிதித்து, அவற்றை முற்றுமுழுதாக நசுக்குவதற்கான ஏற்பாடுகள் இந்த நாட்டிலே செய்யப்பட்டுவருவதை நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இன்று காலை எனது நண்பர் வேலுகுமார் அவர்கள் இந்தப் பிரச்சினை பற்றிப் பேசும்பொழுது, அவரை மிரட்டி உட்கார வைப்பதற்கான நடவடிக்கைகள் ஆளும் கட்சியினரால் எடுக்கப்பட்டன. தமிழ் மக்களை அடக்கி ஒடுக்கி, அவர்களை மேலெழுவிடாமல் செய்வதுதான் இந்த அரசாங்கத்தினுடைய கொள்கையா? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். ஆகவே, வர்க்கவாதம், இனவாதம், மதவாதம் போன்றவற்றை இல்லாமல் செய்து, நாங்கள் எல்லோரும் சம உரிமையுடன் வாழ்வதற்கான சூழ்நிலையை நீங்கள் உருவாக்க வேண்டும். 2004ஆம் ஆண்டு இங்கிலாந்திலே நடைபெற்ற உலகக் கிண்ண கிரிக்கெட் சுற்றுப்போட்டி ஒன்றில் இலங்கை அணி வெற்றி பெற்றதன் பிற்பாடு நடைபெற்ற ஒரு நிகழ்விலே, அப்பொழுது, இந்த நாட்டினுடைய வெளியுறவுத்துறை அமைச்சராக இருந்த அமரர் லஷ்மன் கதிர்காமர் ඔවුන් "Cricket and politics are two games. Cricket is a disciplined game, but politics is a dirty game" என்று சொன்னார். ஞாபகப்படுத்தியவனாக, கிரிக்கெட்டைப்போல அரசியலிலும் discipline கொண்டுவா வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். 

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** ஏற்றுமதியில் இன்னுமொரு சவாலையும் இன்று எமது நாடு எதிர்நோக்கியிருக்கின்றது. குறிப்பாக, GSP Plus என்ற ஐரோப்பிய யூனியனுடைய வரிச் சலுகை நிறுத்தப்படுமா என்ற ஒரு சந்தேகம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. PTA எனப்படும் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்மூலம் இலங்கையிலுள்ள சிறுபான்மை மக்களுடைய அடிப்படை உரிமைகள் மற்றும் மத உரிமைகள் மீறப்படுகின்றமையால், இலங்கை சம்பந்தமாக கடும்போக்கை அது கையாளவிருக்கின்றது. வெறுமனே பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை வைத்துக்கொண்டு காரணமின்றி, நீதிமன்ற உத்தரவின்றி அரசியல் தலைவர்களைக் கைது செய்வது எங்களுக்கு வேதனையளிக்கின்றது. குறிப்பாக, அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியின் தலைவர் றிஸාட் பதியுதீன் ඔවුන් PTA නීතිය යටතේ රඳවා තබා ගැනීම අපට කනගාටුවක්. ඉහළ පෙළේ සාකච්ඡා හරහා ඔහුට සාධාරණය ඉටු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. முஸ்லிம் சமூகத்தினரின் மத உரிமைகள் சம்பந்தமாக பல விமர்சனங்கள் சர்வதேச மட்டத்தில் இருக்கின்றன. இப்பொழுது கெளரව நீதி அமைச்சர் ඔවුන් මුස්ලිම්වරුන්ගේ පෞද්ගලික නීතියක් වන විවාහ හා දික්කසාද නීතිය සංශෝධනය කිරීමට උත්සාහ කරමින් සිටියි. முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடைய விருப்புக்கு மாறாக இதை தயவு செய்து செய்ய வேண்டாம் என்று நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றோம். காதி நீதிமன்றத்தைப் பொறுத்தமட்டில், முற்றாக அந்த விசாரணை முறைமையை ஒழிக்க வேண்டும் என்பது தவறான விடயமாகும். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாறை மாவட்டத்தின் கரையோரப் பிரதேசமான எங்களுடைய கல்முனைப் பிராந்திய கல்முனை சுகாதார நிர்வாக மாவட்டத்திலுள்ள மக்களுக்கு COVID-19 vaccine இன்னும் வழங்கப்படவில்லை. 

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ අපනයන ආදායම ගත්තොත්, තුන්වැනි, හතර වැනි තැන තමයි අපේ තේ අපනයන ආදායම තිබෙන්නේ. මේ ආණ්ඩුව ගත්තා වූ අදූරදර්ශී තීරණය නිසා අද තේ කර්මාන්තය කඩා වැටෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, පසුගිය දවස්වල පැන වූ රසායනික පොහොර තහනම ගැන. එම තීරණය නිසා තේ වගාවේ අස්වැන්න සියයට 50කින් අඩු වෙන තැනට අද කටයුතු සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, මේ අවුරුදු එකහමාර තුළ ඒ කියපු භෝග වගා කර තිබෙන්නේ කොහේද කියා. කහ වගාවෙන්, උදු වගාවෙන්, එහෙම නැත්නම් අනෙකුත් භෝග වගාවලින් දැන් අපට අස්වැන්නක් ලැබී තිබෙනවා ද? මේ විධියට කටයුතු කරලා කවදාවත් අපේ රටේ ආර්ථිකය හදන්න පුළුවන්කමක් නැති බව අපි දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට මතකයි මේ ආණ්ඩුව බලයට එන්න කලින් කිව්වා "අපි කොහේවත් රටකින් සහල් ගේන්නේ නැහැ " කියලා. දැන් කියනවා, සහල් හංගලා කියලා. ගැසට් නිවේදන රාශියක් නිකුත් කළා. නමුත් ඒ එකකින් වත් අපේ ජනතාවට සහනයක් ලැබුණේ නැහැ. පිට රටින් සහල් ගෙන්වන්නත් දැන් කටයුතු කර තිබෙනවා. මේවායෙන් සිදුව තිබෙන්නේ අපේ ජනතාවට අවශ්‍ය පාරිභෝගික ද්‍රව්‍යවල මිල ඉහළ ගිහින් ජනතාවට ජීවත් වෙන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වීමයි. තමන්ට දැනෙන දුක ගැන, තමන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන කියමින් ජනතාව පසු ගිය දවස් කීපය පුරා උද්ඝෝෂණ කළා. ඒවා මර්දනය කරන්නත් මේ ආණ්ඩුව අද කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. නිරෝධායනයට මුවා වෙලා උද්ඝෝෂණ තහනම් කරන්න ආණ්ඩුව අද කටයුතු කරනවා. අද " සිරස" නාළිකාව රටේ ජනප්‍රිය වෙලා තිබෙන්නේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න සැබෑ ලෙස ඉදිරිපත් කරන නිසයි. ඒක මර්දනය කරන්න අද යම් යම් වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. 

**ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා:** මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපට පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ සටහන පිළිබඳ න්‍යාය පත්‍රයක් තිබෙනවා. පෙරවරු 11.00 සිට පස්වරු 4.30 දක්වා අපට නියමිත වෙලා තිබෙන්නේ, 1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ වූ නියෝග දෙකක් අනුමත කිරීම සඳහා විවාද කිරීමයි. හැබැයි, සම්පූර්ණ උදේ වරුවම මේ න්‍යාය පත්‍රය ගැන අබමල් රේණුවක්වත් කල්පනා නොකර, යම් මාධ්‍ය ආයතනයක් ගැන උලුප්පා දක්වමින් ගෙන ගිය තත්ත්වය හමුවේ තමයි වෙළෙඳ ඇමතිතුමාට මේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ වුණේ. ගරු වෙළෙඳ ඇමතිතුමනි, අද සෙස් බදු සංශෝධනය කරන භාණ්ඩවල දේශීය නිෂ්පාදිත විකිණෙන මිල සම්බන්ධයෙන් යම් පාලනයක් අපි කළ යුතුයි. එය හොඳින් තේරුම් යන දෙය තමයි සහල් මාෆියාව. අද වෙන කොට සහල් මිල ඉහළ ගිහින් තිබෙන්නේ සහල් ව්‍යාපාරිකයෝ වී වැඩි මිලට ගත්ත නිසාම නොවෙයි. සමස්ත වී නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 90ක් විතර දේශීය ව්‍යාපාරිකයන් විසින් අරගෙන තිබෙන්නේ රුපියල් 60ට වඩා අඩු මිලකටයි. ඒ නිසා සහල් කිලෝවක මිල රුපියල් 140ක් වෙන්න හේතුවක් නැහැ. මම හිතන්නේ මේ විධියට උද්ඝෝෂණ කරමින්, විරෝධතා දක්වමින් අහිංසක මිනිස්සු තළා පෙළා දාන්න අපට හැකියාවක් නැහැ කියායි. එම නිසා මාස 6ක හෝ අවුරුද්දක කාල සීමාවක් හදිසි කාල සීමාවක් හැටියට ප්‍රකාශයට පත් කරලා, එම කාල සීමාව තුළ මේ වාගේ ක්‍රියාදාම වලින් වැළකිලා ඉන්න ඕනෑ. 

**ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நாட்டின் பொருளாதார வளர்ச்சியை அல்லது வீழ்ச்சியைக் கோடிட்டுக் காட்டும் அம்சமாக ஏற்றுமதி - இறக்குமதித்துறை காணப்படுகின்றது. இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிபீடம் ஏறிய பின்பு, பல பொருட்களுக்கு இறக்குமதித் தடையை விதித்தது. மேலும், சிலருக்குச் சலுகை வழங்கும் நோக்கில் சில பொருட்களுக்கு இறக்குமதித் தடையை விதித்து, அவர்களுக்கு இலாபம் ஈட்டுவதற்கு வழியமைத்துக் கொடுத்தது. தற்பொழுது, இலங்கையின் அந்நியச் செலாவணி மிகவும் குறைந்திருக்கிறது; நாளுக்கு நாள் குறைவடைந்துகொண்டே செல்கிறது. யுத்தம் நடைபெறும் ஆப்கானிஸ்தான் நாட்டைவிட அந்நியச் செலாவணியைக் குறைவாக ஈட்டும் நாடாக இலங்கை தற்போது பதியப்பட்டுள்ளது. தற்போது நமது நாட்டுக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ள GSP Plus வரிச்சலுகையை இல்லாமற் செய்யும் நிலை ஏற்பட்டால், அது அந்நியச் செலாவணியில் மேலும் பாரியதொரு பாதிப்பை ஏற்படுத்தும். உண்மையிலே ஒரு குறிப்பிட்ட தரப்பினரை இலக்குவைத்துச் செயற்படும் இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் முற்றுமுழுதாக நீக்கப்பட வேண்டும். தற்பொழுது இறக்குமதித் தடையின் காரணமாக அந்த ஐரோப்பிய நாடுகளைப் பகைத்துக்கொண்டு ஏற்றுமதியின் மூலம் மட்டும் நாங்கள் வருமானத்தைப் பெறமுடியாது என்பதை அரசாங்கம் நினைவில் வைத்துக்கொள்ள வேண்டும். இரசாயன உர இறக்குமதித் தடையால் இன்று தேயிலை உற்பத்தித்துறை பாரியளவில் பாதிக்கப்படுகின்ற நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளது. தற்போது, நாட்டில் சுயாதீனமாகச் செயற்படும் 'சிரச', 'சக்தி' தொலைக்காட்சி அலைவரிசைகளுக்குத் தடைவிதிக்க இருப்பதாக நாங்கள் அறிகிறோம். ஆர்ப்பாட்டங்களுக்கும் போராட்டங்களுக்கும் தடைவிதித்து, அவர்களுடைய குரல்வளைகளை நசுக்கி, ஜனநாயகத்தைப் படுகொலைசெய்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். 

**ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, " ශ්‍රී ලංකාවේ ජනගහනයෙන් හතරෙන් එකක් පමණ තරුණ තරුණියන් ලෙස වර්ගී කරණය කොට ඇත. නමුත් ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ ඔවුන් ප්‍රමාණවත් ලෙස නියෝජනය නොවන බවට විශ්වාසයක් තරුණ සමාජය තුළ ගොඩනැඟෙමින් පවතී. දීර්ඝ කාලීන වෙනස්කම් ඇති කිරීම සඳහා වන තීරණ ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට තරුණයන් ඇතුළත් කිරීම ඉතා වැදගත්ය. එබැවින්, සියලු මැතිවරණ වලදී තරුණයන් සහ තරුණියන් සඳහා අවම වශයෙන් සියයට 25 ක නාමයෝජනා සහතික කරන නීතිමය ප්‍රතිපාදන සැකසිය යුතු බවට මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා කර සිටියි. " 1980 දශකයේ මේ රටේ සිදු වූ තරුණ නැඟිටීම් වලින් පසුව පත් කරන ලද තරුණ කොමිසම තුළින් ද බලාපොරොත්තු වූයේ මේ හඬ අවබෝධ කර ගැනීමයි. පවුල් බුදලයක් ලෙසින් දේශපාලන පදවි ලැබීම දකින්නට තිබීම සත්‍යයක්. මේ සඳහා දේශපාලන පක්ෂ ඇතුළත විනිවිද පෙනෙන අභ්‍යන්තර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදයක් සඳහා මැතිවරණ නීති රීති හඳුන්වා දීමේ කාලය දැන් එළඹ ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. සිරස ජනමාධ්‍යයට එල්ල වෙලා තිබෙන අභියෝග ගැන අද මේ ගරු සභාවේ සඳහන් කිරීමක් වුණා. අපේ රටේ බලය වැඩියෙන් ලැබිච්ච අවස්ථා වලදී මාධ්‍යයට තර්ජන එල්ලවීම් අපි දැකලා තිබෙනවා. 70 දශකයේදී 'ලංකාදීප' කන්තෝරුව, 'ලේක්හවුස්' ' ටයිම්ස්' කන්තෝරුව ආණ්ඩුවට ගත්තා. ඒ වාගේ යුගයකට අද අපි නැවත ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று கௌரவ உறுப்பினர் இம்தியாஸ் பாகீர் மாகர் அவர்களால் முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்ற இலங்கையினுடைய பிரதிநிதித்துவ அரசியலிலே இளைஞர், யுவதிகளுக்கு 25 சதவீதம் வாய்ப்பளிக்கப்பட வேண்டும் என்ற முன்மொழிவானது காலத்தின் தேவையாகும். இளைஞர், யுவதிகளுக்கு வாய்ப்பளிப்பதுபோலவே பெண் பிரதிநிதித்துவத்திற்கான வாய்ப்பளித்தலும் இன்றைய காலகட்டத்திலே தேவையான ஒன்றாகும். இலங்கையிலே புதிய தேர்தல் முறைமை தொடர்பாக இன்று பேசப்படுகின்றது. அதிகாரப் பரவலாக்கத்திற்கு அமைவாக இலங்கையினுடைய இனப் பிரச்சினைக்கு ஒரு தீர்வாக முன்வைக்கப்பட்ட மாகாண சபை முறைமை முடக்கப்பட்டு அவற்றின் அதிகாரம் இன்று அந்தந்த ஆளுநர்களிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது ஜனநாயகத்திற்கு விடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற பாரிய சவாலாகும். ஜனநாயக நாட்டிலே மக்களுக்கு இருக்கக்கூடிய வாக்களித்தல் உரிமையைப் பாதுகாப்பதற்காக மாகாண சபைத் தேர்தலை உடனடியாக நடத்துவதற்கு அவசியமான நடவடிக்கைகளை அமைச்சர் அவர்கள் மேற்கொள்ள வேண்டுமென்பதை இந்த இடத்திலே ஞாபகப் படுத்த விரும்புகின்றேன். 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 40ට අඩු මන්ත්‍රීවරුන් සියයට 10ක් පමණ තමයි ඉන්නේ කියලා. Pension ගිහිල්ලා රටට සේවය කරන්න එන එක දැන් ලංකාවේ trend එකක් වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු 60 වනකල් තම තමන්ගේ පවුල්වල වැඩ බලා කියාගෙන ඉඳලා, 60න් pension ගියාට පස්සේ තමයි සමහර අය දේශපාලනයට එන්නේ. නමුත්, තරුණ කාලයේදීම ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. මනාප ක්‍රමය තිබෙන කල් තරුණ පුද්ගලයෙකුට දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රබල කැබිනට් ඇමතිවරයකු එක්ක තරග කරලා ඉදිරියට එන්න අමාරුයි. Campaign finances, electoral system එක වාගේම quota එක කියන කාරණා තුනම හොඳ වුණොත් විතරයි දේශපාලනයට එන තරුණ තරුණියන්ගේ ප්‍රතිශතය වැඩි කරන්න පුළුවන් වන්නේ. Finland වල ඉන්නවා, ලෝකයේ ළාබාලතම අගමැතිනිය. නවසීලන්තයේ අගමැතිතුමියට අවුරුදු 39යි. ලංකාවෙත් ඒ විධියට තරුණ අගමැතිවරයෙකු පත් වෙන්න ඕනෑ කියා මම කියනවා. තරුණ කෙනෙක් අගමැති වෙනවා නම්, පක්ෂ භේදයකින් තොරව අපිත් කැමැතියි. නවසීලන්තයේ අගමැතිතුමිය අවුරුදු 39දී, අවුරුද්දක් තුළ කරපු සේවය විනාඩි දෙකකින් කිව්වා. අපේ රටේ අවුරුද්දක් තුළ කරපු දේවල් කියන්න විනාඩි 69ක් ගියා. உண்மையிலே, 'சக்தி' தொலைக்காட்சி மற்றும் 'சிரச' TV போன்ற நிறுவனங்கள் பக்கச்சார்பில்லாமல் விமர்சனங்களை முன்வைப்பார்கள். எனவே, ஊடகங்களை அடக்காமல் இந்த அரசாங்கம் தொடர்ந்து ஊடக சுதந்திரத்தை வழங்கவேண்டு மென்று இந்த இடத்திலே கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

