**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට පොහොර සම්බන්ධයෙන් යම් අර්බුදයක් මතු වෙලා තිබෙන බව කියමින් ගොවි ජනතාව විරෝධතා පවත්වන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. ඒ විරෝධතා සඳහා දේශපාලන නායකත්වය ලබා දෙන ආකාරයත් අපි දැක්කා. විශේෂයෙන් සමඟි ජන බලවේගය, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඒ උද්ඝෝෂණ වලට නායකත්වය ලබා දෙනවා අපි දැක්කා. ගරු කථානායකතුමනි, යල කන්නයට අවශ්‍ය පොහොර අප සතුව තිබෙනවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට මම මුල ඉඳලාම දරපු ස්ථාවරය එයයි. රටේ වගා කළ භුමි ප්‍රමාණය සැලකිල්ලට ගෙන, මෙරටට ආනයනය කළ පොහොර ප්‍රමාණය සැලකිල්ලට ගෙන අපි වග කීමකින් තමයි ඒ ප්‍රකාශය කළේ. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට මම එදා වග කීමෙන් කිව්වා, යල කන්නයට පොහොර හිඟයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අවශ්‍ය පොහොර ටික ගොවියාට අපි ලබා දෙනවා කියලා. අපට කිව්වේ පොහොර නැහැ කියලායි. නමුත්, සමාගම් සතුව පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 102,000ක් තියාගෙන, පොහොර බෙදන්නේ නැතිව හිටියා. ඒ පොහොර ටික ගොවියාට වෙලාවට යැව්වේ නැහැ, දුන්නේ නැහැ. අපි දුන්නු උපදෙස් පිළිපැද්දේ නැහැ. ඊයේ මමත්, අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ඒ සමාගම ගෙන්වා පැය 5ක් තිස්සේ සාකච්ඡා කරලා ගොවීන්ට අවශ්‍ය පොහොර ටික ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන වලට වහාම - සතියක් ඇතුළත - ලබා දෙන්න කියලා උපදෙස් දුන්නා. දැන් තිබෙන්නේ පොහොර හිඟය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. එළඹෙන කන්නයට කාබනික පොහොර නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය nitrogen extracts පිට රටින් ගෙන්වන්න අවශ්‍ය සියලු දේ අපි සංවිධානය කරලා ඉවරයි. මාෆියාවල යෙදෙන සියලු සමාගම් දන්නවා, ඊළඟ මහ කන්නයේ කාබනික පොහොර යෙදූ කෘෂිකර්මාන්තය සාර්ථක වුණු ගමන් රසායනික පොහොර ව්‍යාපාරය කඩා වැටෙන බව. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය අවුරුද්දකට බිලියන 100ක ව්‍යාපාරයක්; ලෝකයේ තුන්වන තැනට තිබෙන ලොකුම ව්‍යාපාරය මෙයයි. රසායනික පොහොර ව්‍යාපාරික මාෆියාව කාබනික පොහොර ව්‍යාපෘතිය දුර්වල කරන්න විශාල මුදලක් වැය කරනවා, දේශපාලන පක්ෂවලට සල්ලි දෙනවා; රූපවාහිනි නාළිකාවලට සල්ලි දෙනවා. ඒ අය අද විශාල වියදමක් කරලා මේ රටේ සියලු දෙනා මෙහෙයවන්න හදනවා. කාබනික පොහොර වැඩසටහන එළඹෙන කන්නයේදී සාර්ථක වනවා කියා දැනගෙන මේ කන්නයේ පොහොර හිඟයක් මවලා, ගොවීන් පාරට දාලා, ගොවියෙකු මරලා, ගොවියෙකුගේ මිනිය උඩින් බලයට එන්න තමයි සමහරු උත්සාහ කරන්නේ. ඒ තැනට පත් වෙන්න එපා. මතක තියා ගන්න, අපේ රටේ රසායනික පොහොර භාවිතය අවුරුදු තුනක් ඇතුළත සියයට 300කින් වැඩි කර තිබෙන බව. 2018 වර්ෂයේදී අප ආනයනය කළේ රසායනික පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂ 4යි. අපි 2012 වර්ෂයේදී රසායනික පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂ 12ක් ආනයනය කර තිබෙනවා. රසායනික පොහොර භාවිතය සියයට 300කින් වැඩි වෙලා. අද වන විට වකුගඩු රෝගීන් 150,000ක් ඉන්නවා; පිළිකා රෝගීන් බොහෝ දෙනෙක් ඉන්නවා. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මත්ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහි වූ පහළ ස්තරයේ අය ගැනත් අපි සලකා බලනවා. ඒ කියන්නේ, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් - drug traffickersලා - නොවෙයි, මත්ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහිවූවන්, මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු අය අපි දකින්නේ වින්දිතයන් හැටියටයි. ඔවුන් සිරගත කරනවා වෙනුවට, රිමාන්ඩ් කරනවා වෙනුවට පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් අපි දැන් සකස් කරගෙන යනවා. පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා දැනට තිබෙන ධාරිතාව වන්නේ පුද්ගලයන් 500 සිට 1,000 දක්වා පමණයි. අපි පුද්ගලයන් 10,000ක් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අලුතින් ඉදිකරන විශාල සිර කඳවුරේ සහ සංකීර්ණයේ අවම වශයෙන් 2,000කට පමණ ඒ අවස්ථාව සලසා දීමට කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ සියලු කටයුතු වෙනුවෙන් තමයි අපි මෙම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නේ. ජාතික ආරක්ෂාවේ අඩු පාඩුවක් නොවන අවස්ථාවේදී වුවද, එය සනාථ කරන ආකාරයට, මේ රටේ පුරවැසියන්ගේ නිදහස, ආරක්ෂාව, මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ යුතුකමක් අපට තිබෙනවා. මේ දෙක අතර සමබරතාවක් හදාගෙන යන්නට ඕනෑ. ජාතික ආරක්ෂාව කිසිසේත් පාවා නොදෙන ආකාරයට, කිසිම අපරාධකාරයෙකුට ඉඩ නොදෙන ආකාරයට කටයුතු කළ යුතු වනවා වාගේම, මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි, නිර්දෝෂී භාවයේ පූර්ව නිගමනයට අනුව සියලු සැකකරුවන්ට සදාචාරාත්මක ලෙස සැලකීමේ යුතුකමක් රජයක් හැටියට අපට තිබෙනවා. අත්අඩංගුවට ගන්නා ඕනෑම පුද්ගලයෙකු පොලිසිය විසින් වහාම මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු වෙත ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. නමුත් අපි දන්නවා ඇතැම් අවස්ථාවල ඔවුන් තවදුරටත් රඳවාගෙන ප්‍රශ්න කිරීමට අවශ්‍ය වන බව. ඒ හින්දා තමයි මා මුලින් සඳහන් කළේ, සමතුලිතාවක් ඇති කර ගැනීමේ වැදගත්කමක් තිබෙන බව. ඒ කියන්නේ මේකයි. මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න ඕනෑ. අපරාධකරුවන්ට මේ රටේ නීතියෙන් රිංගා යන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඔවුන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට විරුද්ධව විමර්ශන කඩිනම්ව සිදු වෙන්න ඕනෑ. සමහර අවස්ථාවල, පවතින සාමාන්‍ය නීතියෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න සිද්ධ වෙනවා. නමුත්, එය සාමාන්‍ය නීතියක් නොවී රීතියක් බවට පත් වෙන්නට ඕනෑ. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, online ක්‍රමයට විභාග පවත්වන්නේ නැහැ කියලා දැන් ඔබතුමාම කියනවා. මම ඇහුවේ online විභාග ගැන නොවෙයි. මම ඇහුවේ විෂය නිර්දේශය -syllabus එක- සම්පූර්ණයෙන් cover කරන්නේ නැතිව ඔක්තෝබර් මාසයේදී GCE A/L විභාගය පවත්වන්නේ කොහොමද කියලායි. මගේ කරුණු දැක්වීම අවසාන කළාට පසු ඔබතුමා උත්තර දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් කියන්නේ මෙච්චරයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාම කියනවා, ඔක්කෝටම මෙවලම් ලබා දීමේ හැකියාවක් නැහැයි කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. යහ පාලන රජය සමයේ දරුවන්ට ටැබ් පරිගණක දෙන්න කිව්වාම ඔබතුමන්ලාගේ පාර්ශ්වයේ කී දෙනෙකු විරුද්ධ වුණාද කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කී දෙනෙකු press conferences පැවැත්වූවාද, කී දෙනෙකු voice cuts දුන්නාද? සමහරු කිව්වා, වඳ වෙනවා කියලා. ඒකට උත්තරය මොකක්ද? ඔබතුමාගෙන් මම ප්‍රශ්නය ඇහුවේ නිලධාරින් ලියා දෙන උත්තරය කියවන්න නම් නොවෙයි. ඔබතුමා බොහොම උගත් රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක්. හැබැයි, ලෝක බැංකුව ගැන අහපු ප්‍රශ්නයට නිලධාරින් වැල්වටාරම් උත්තරයක් දිලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, 2020 දී අපිට රුපියල් කෝටි 98 ක් හම්බ වුණා. මේවා ලැබෙන්නේ නිකම නොවෙයි. මේ ණය ආධාර, හැබැයි, ඒ රුපියල් කෝටි 98 ක මුදල අවුරුද්දක් යන තෙක් පාවිච්චි කළේ නැහැ. ඔන්න ඇත්ත කථාව. ඔබතුමා ඇත්ත කථාව කියන්න. ඔබතුමා ඒ කාරණය පිළිගන්න. ඒක ඔබතුමාගේ වරදක් නොවෙයි. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ දිගු කාලීන සැලැස්මක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාට උපදෙස් ලබා දීමට තමයි ජාතික ක්‍රීඩා සභාව තෝරා පත් කර ගන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මෙතෙක් කල් සැලැස්මක් රහිතව, සංවිධානාත්මක නොවූ ස්වරූපයෙන් තැන් තැන්වල හුදෙකලාව සංවර්ධනය වුණු ක්‍රීඩාව ජාතික සැලැස්මක් - කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන සහ දිගු කාලීන සැලැස්මක් - ඔස්සේ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සැලසුම් නිර්මාණය කිරීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව වන්නේ. ඒ වාගේම ග්‍රාම සේවා වසම් මට්ටමින් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් හඳුනා ගෙන, ඔවුන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමට, ඉන් පසුව දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමට, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින් පළාත් මට්ටමටත් ගෙනැත්, පසු කාලීනව ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය යටතේ ඔවුන්ගෙන් ජාතික සංචිතය ගොඩ නැඟීමටත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, පළමු වතාවට ක්‍රීඩා සංගම් ශක්තිමත් කිරීමත්, අධිතාක්ෂණ පුහුණුව, high performance සඳහා ක්‍රීඩා සංගම් ගිවිසුම්ගත කිරීමත් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ජාතික ක්‍රීඩා සභාවේ විශේෂ රාජකාරිය තමයි, මා ඒ කියපු සියලු අංශ පිළිබඳව හොයා බලා අවශ්‍ය සැලසුම් හදලා, වෘත්තිමය ක්‍රීඩකයන් හදන්න අවශ්‍ය සැලසුමත් නිර්මාණය කිරීම මෙහිදී විශේෂයෙන්ම අමාත්‍යාංශය විධියට අපි ජාතික ක්‍රීඩා සභාවට ප්‍රධාන කාරණා හතරක් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. පළමු කාරණය තමයි, leisure sports. ඒ කියන්නේ, අපි එදිනෙදා ජිවිතය කාර්යක්ෂමව ගත කිරීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වන්නා වූ ක්‍රීඩා. දෙවැනි කාරණය, international medals, ඒ කියන්නේ ලෝක කුසලාන වැනි ජාත්‍යන්තර තරගාවලියකින් පදක්කම් ජයග්‍රහණය කිරීම සඳහා සඳහා කරන්නා වූ ක්‍රීඩා. තුන්වන කාරණය, sports economy එකක් ගොඩනැඟීම. ඒ කියන්නේ, ක්‍රීඩා ආර්ථිකය නිර්මාණය කිරීම සඳහා ගොඩනඟන්නා වූ ක්‍රීඩා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රජය බලයට පත් වෙන කොට - 2015දී - GSP සහනය අහෝසි කරලා තිබුණේ. නමුත් අපි එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලය එක්ක, යුරෝපා සංගමය එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපේ අරමුණ ගැන දැනුවත් කළා. The International Community was very clear about our intentions. ඒ කියන්නේ අපේ අරමුණ ගැන, පවිත්‍රතාව ගැන පිළිගැනීමක් තිබුණ බවයි. ඒක තමයි ඇත්ත. පසුගිය දවසක ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා මට ඇහුණා, යුරෝපා සංගමය ඉල්ලන සංශෝධන අපගේ ස්වෛරීභාවයට බලපානවා කියලා. ඔවුන් ඉල්ලන දේවල් අපේ රටේ ස්වෛරීභාවයට බලපානවාද? මේවා තමයි මේ රටේ හැම පුද්ගලයෙක්ම ඉල්ලන දේ. DO ගහලා කෙනෙක් මාස 18 ක් තිස්සේ තියාගෙන ඉන්නවා. බලන්න, DO ගහලා ශානි අබේසේකර මාස 9ක් තියාගෙන හිටියා. අන්තිමට ඇපැල් අධිකරණය මොකක්ද කිව්වේ? " මෙය අසත්‍ය නඩුවක්, ගොතපු නඩුවක්, පළි ගන්න දමපු නඩුවක්" කියලා තමයි ඇපැල් අධිකරණය කිව්වේ. තමුන්නාන්සේලා කථා කරන මේ ගුණාත්මකභාවය මොකක්ද? අපිට ගොඩනැඟිලිවලින් වැඩක් නැහැ. මේ රටේ ජනතාව ඉල්ලන්නේ අධිකරණයේ ගුණාත්මකභාවය; quality එක. අන්න ඒක තමයි වැදගත්. ඒකයි ජාත්‍යන්තරයත් කියන්නේ. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees, for the opportunity to speak a few words at this very important Debate when the Hon. Minister of Justice has presented to the House Bills to amend the Code of Criminal Procedure Act and the Convention Against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment Act. ... So, on paper, it is a good move. But, one wonders why this window dressing is being made now. Any of us, who are aware of the actual situation with regard to torture in this country, would wonder why this Amendment is being placed today. So much for shouting from the rooftops that we are protecting our sovereignty, we are not bowing down to international pressure and all of that, but all of these facades are being built and I do not know who you are trying to fool. ... When your own Commissions had said tens of thousands of people have gone missing and not one has been traced so far, not one has been prosecuted for that, what is the point in saying people are saying so? You have said it; you have admitted to it. Why can you not investigate one case? Eleven young people were abducted by personnel of the Navy in Colombo, not because they were involved in anything, but for ransom. Senior naval officers were involved in that. You interfere in that, you go after investigating officers in that case; you waylay that case and then, you preach sanctimoniously here that this Government will protect the dignity of everyone. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පත් සමුහයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මනුෂ්‍ය ඉතිහාසය තුළ වනචාරි යුගයේ ඉඳලා අද සිටින තත්ත්වයට පත් වෙන කොට ඒ දක්වා ගත වුණු කාල රාමුව තුළ මිනිසුන් ජයග්‍රහණ ලබා ගනිමින් එක් එක් සන්ධිස්ථාන පසු කරගෙන ආපු යුගයක් තිබෙනවා. එවැනි එක් ස්ථානයක් තමයි මේ. විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට - අද " සමඟි ජන බල වේගය" කියලා බෝඩ් එක මාරු කරගෙන ඉන්නා එකම පිරිසට - මේවා මතක් කරන කොට රිදෙනවා. ටයර් සෑ යුගයක් පසු කරගෙන ඇවිත් ජයග්‍රහණ ලබා ගැනීමට මිනිසුන් ලෙයින්, කඳුළින් තමන්ගේ ජිවිත පරිත්‍යාග කළා. අද අපට පැහැදිලිව පේන්න තිබෙනවා, මිනිසුන් මූලික අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන ආකාරය. රජයේ පාර්ශ්වයෙන් වන සිදුවීමකදී වුවත්, තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් කථා කරලා අධිකරණයට යන්න ඔවුන්ට පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් ඔවුන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යනවා. මෙහි තිබෙන සුවිශේෂත්වය තමයි, අධිකාරිත්වය හොබවන පොලීසිය වාගේ ආයතන වල සිද්ධ වන කාරණා සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට යන්න මේ පනතින් පුළුවන්කම ලැබීම. 

**ගරු ජෝන් සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය දිනවල ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් ගැසට් කරන ලද සංශෝධන කීපයක් අද මේ ගරු සභාවේ සාකච්ඡා වෙනවා. ඒ සංශෝධන අද සමාජයේ පවතින තත්ත්වයන්ට ඉතා අනුකූල බව මම කියන්න ඕනෑ. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවෙන් ප්‍රකාශ වුණා වාගේ, අද අපි සාකච්ඡා කරලා සම්මත කරන මේ සංශෝධන අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නටත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ... ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රට බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිතයක් වශයෙන් පැවතුණු කාලයේ අපේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණේත් ඒ ආකාරයටයි. 1962 දී අපේ රටේ හමුදා කුමන්ත්‍රණයක් ඇති වුණා. හමුදාවත්, පොලිසියේ උස්ස නිලධාරිනුත් එකතු වෙලා කුමන්ත්‍රණයක් කළා. ඒ කුමන්ත්‍රණය කිරීමෙන් පසුව අපේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, ඔවුන්ට දඬුවම් නියම කළා. නමුත් අවසානයේ මොකක්ද සිදු වුණේ? ඒ අයට පුළුවන්කම ලැබුණා, Privy Council එකට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න. Privy Council එකට ඉදිරිපත් කළ අභියාචන විභාගයෙන් පස්සේ ඒ අය නිදහස් වුණා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ, ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, ඇඹිලිපිටිය මිද්දෙනිය පාර යන ලිපිනයේ ඒස් පවර් ඇඹිලිපිටිය (ප්‍රයිවට්) ලිමිටඩ් විසින් මෙගාවොට් 100ක ධාරිතාවකින් යුත් දැවිතෙල් (furnace oil) ආශ්‍රිත විදුලි බලාගාරයක් ස්ථාපිත කර ඇත. බලාගාරය මඟින් විමෝචනය වන අපද්‍රව්‍ය, ජාතික පාරිසරික පනතේ ප්‍රතිපාදන අනුව ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති ප්‍රමිති හා උපමාන අනුව මුදා හරින බව වාර්තා අනුව තහවුරු වන බැවින් 2020.08.25 දින ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය සමඟ සිදු කරන ලද ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයේ නිරීක්ෂණ මත මෙම බලාගාරය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය මඟින් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ එකඟතාව සහිතව පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රය නිකුත් කර ඇති බවත්, දැනට බලාගාරය සඳහා නිකුත් කර ඇති පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රය 2020.08.26 සිට 2021.08.25 දක්වා වලංගු වන බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් වාර්තා කර ඇත. පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍රයක් නෛතික වශයෙන් නිකුත් කරනු ලබන්නේ එම ක්‍රියාකාරිත්වය මඟින් පිට කරනු ලබන විමෝචන ජාතික පාරිසරික පනත යටතේ ගැසට් කරන ලද ප්‍රමිති හා උපමානවලට අනුකූල නම් පමණක් වන බවත්, පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍රයක් සහිතව ක්‍රියාත්මක වන මෙම බලාගාරය මඟින් නිකුත් කරනු ලබන විමෝචන, ප්‍රමිති හා උපමාන වලට අනුව නිකුත් කරනු ලබන බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් වාර්තා කර ඇත. මෙම බලාගාරය ආයෝජන මණ්ඩලය යටතේ ලියා පදිංචි කර්මාන්තයක් වන අතර, බලාගාරය සඳහා පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ලබාදීම ආයෝජන මණ්ඩල පනතේ ප්‍රතිපාදන අනුව ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින් සිදු කරනු ලබයි. පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ලබා දීමට අවශ්‍ය එකඟතාව (concurrence) ලබා දීමේදී හා අලුත් කිරීමේදී මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් වාර්ෂිකව වායු විමෝචන තත්ත්ව වාර්තාවක් (Stack Emission Report), ශබ්ද මැනුම් වාර්තාවක් (Noise Measurement Report), අපජල විශ්ලේෂණ වාර්තාවක් (Waste Water Analytical Report), කම්පන තත්ත්ව වාර්තාවක් (Vibration Level Report) ලබා ගැනීම සිදු කර ඇත. මෙම වාර්තා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ ලියා පදිංචි ආයතන මඟින් (කාර්මික තාක්ෂණික ආයතනය, ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය) ලබාගෙන ඇත. එකී වාර්තා අනුව අදාළ පරාමිතීන් සම්මත ධාරණ සීමා තුළ පැවතීම සැලකිල්ලට ගෙන පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම සිදු කර ඇති බවත්, පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍රය අලුත් කිරීමේදී බලාගාරයේ භාවිතයෙන් ඉවත් වන මඩිති තෙල් (sludge oil) බැහැරලීම සඳහා උපලේඛනගත අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණ බලපත්‍රයක් සහිත ආයතනයක් වෙත ලබාදීම සහ එහි වලංගුතාව සැලකිල්ලට ගෙන සිදු කරනු ලබන බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් වාර්තා කර ඇත. එසේම, බලාගාරය සඳහා බලපත්‍ර ලබාදීමේදී තාක්ෂණික වාර්තාවල නිර්දේශ මත නිසි ක්‍රමවේද අනුගමනය කරමින් සිදු කර ඇති බවත්, මෙම බලාගාරය සඳහා පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ලබා දීමේ නිසි ක්‍රමවේද අනුගමනය කර ඇති බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් වාර්තා කර ඇත. කෙසේ වුව ද, දක්වා ඇති කරුණු මත මේ පිළිබඳව නැවත ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීම සඳහා අදාළ දිස්ත්‍රික් කාර්යාලයට දැනුම් දී ඇති අතර, ඒ අනුව පරිසර දූෂණයක් සිදු වන බව නිරීක්ෂණය වේ නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයට දන්වා යැවීමට කටයුතු කරනු ලබන බවත්, එසේ පාලනය කිරීමට කටයුතු නොකරන්නේ නම් නීතිමය පියවර ගැනීමටද කටයුතු කරන බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් වාර්තා කර ඇත. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමාගේ පිළිතුරෙන් කියැවුණා, 2021.04.05 වන දායින් පසුව මෙම ගිවිසුමේ කාල සීමාව අවසන් බව. එහෙම නේද, ගරු ඇමතිතුමනි? මෙම ගිවිසුම අලුත් කරලා නැත්නම් මේ වනකොට ගිවිසුමක් නැති ආයතනයක් විදුලිය ජනනය කරන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය මතු වනවා. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. ඔබතුමා ඔය කියන ආයතන බලපත්‍ර ලබා ගන්නේ නැතිව දැවි තෙල් ආශ්‍රිත විදුලි බලාගාරයක් පවත්වා ගෙන යන්න බැරි බව ඇත්ත. එම සියලු බලපත්‍ර ඔවුන් ලබා ගෙන තිබෙනවා. මේ තුළින් සිදු වන පරිසර හානිය ගැන අපි දිගින් දිගටම කථා කළා. එලෙස දිගින් දිගටම කථා කරන කොට ලබා දීපු පිළිතුර තමයි, "නැවත වතාවක් මෙම සමාගම සමඟ ගිවිසුම්ගතව ඉදිරියට යන්නේ නැහැ. මේ කටයුතු මෙතැනින් නතර කරනවා " කියන එක. නමුත් දැනට තිබෙන විදුලිබල අවශ්‍යතාවත් එක්ක මෙම දැවි තෙල් විදුලි බලාගාරයේ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සම්බන්ධව නැවත ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයක් කරනවා කියා ඔබතුමා කිව්වා. ඒ කටයුතු විනිවිද භාවයකින් සිදු කරලා, මෙම විදුලි බලාගාරය නිසා හානි සිදු වූ ජනතාවට සහනයක් ලබා දිය යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය කියපු හැම කාරණයකින්ම එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවට හානි සිදු වනවා. අඩුම ගණනේ රෙදි කෑල්ලක් වැලක වනන්න බැහැ, ඒ රෙදි කළු පැහැයට පත් වනවා. ඒ තරමටම පරිසර දූෂණයක් සිදු වනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙම දැවී තෙල් විදුලි බලාගාරය මෙවැනි ජනාකීර්ණ ප්‍රදේශයක ඉදිකිරීම පිළිබඳව ජනතාව විරෝධය පළ කරමින් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ උද්ඝෝෂණ පැවැත්වූවා. නමුත්, කාගෙන්වත් -අපේ ආණ්ඩුව පැවති කාලයේවත් - මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පිළිබඳව පරික්ෂණයක් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, රටේ ප්‍රධාන පෙළේ සමාගම් තමන්ට අවශ්‍ය විධියට බලපත්‍ර සහ අවශ්‍ය සහතික ලබා ගන්න වෙනත් ක්‍රම පාවිච්චි කරන කතන්දරය තවමත් මේ රටේ තිබෙන බව. අපි කියන්නේ නැහැ, මේ ආයතනය වසා දමන්න කියලා. ජනතාව ගැන සිතා මේ පිළිබඳව සැබෑ පරීක්ෂණයක් කර මේ ආයතනය වෙනත් තැනකට ගෙන යෑමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණාව මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, මේ පිළිබඳව විනිවිද භාවයෙන් යුතු හොඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වටපිටාව හදන්න කියලාත් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විශේෂයෙන්ම සෘජුව උත්තර දෙන ඇමතිවරයකු හැටියටත්, වර්තමානයේ ඔබතුමාගේ පිලේ සිදුවන කනගාටුදායක සිදුවීම් සහ හිරිහැර මැද සිටින ඇමතිවරයකු හැටියටත් මේ ප්‍රශ්නයටත් සෘජුව උත්තර දෙයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වනවා. මේ කථා කළ ප්‍රශ්නයට සම්බන්ධ ආයතනය සම්බන්ධයෙන් වූ කාරණය ලිඛිතව නැහැ. හැබැයි, බුත්තල ප්‍රදේශයේ කෝ කැටිය ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ බුදුගල්ලෙන රක්ෂිතයේ මේ ජාවාරම සිද්ධ වනවා. දැවැන්ත පරිසර හානියක් සමඟම විශාල ගඟක් හරස් කර ඒ ගඟ දෙපස තිබුණු වැලි කන්දරාවක් ගොඩ දමමින් දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් කරන බව ඊයේ රාත්‍රී 10.00ට "Sirasa News" වලදී ප්‍රචාරය වුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ සඳහා පරිසර අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය නැහැ, ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ අනුමැතිය නැහැ, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතිය නැහැ. හැබැයි, මේ වාගේ දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා කියලා ගම්මු කියනවා. ඊයේ අපි ඒක දැක්කා. පැහැදිලිවම ඒ බව ඊයේ "Sirasa News" වලදී ප්‍රචාරය වුණා. පරිසරය සම්බන්ධව කටයුතු කරන ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අපි මේ සිද්ධිය සියැසින් දැක්කා. වන ජිවි නිලධාරීන්ට අපි එන්න කිව්වා. නමුත්, එතැන වෙන්නේ මොකක්ද කියලා බලන්න ඒ නිලධාරින් ආවේ නැහැ. අපි දැක්කා, STF එකෙන් ඇවිල්ලා ඒ යන්ත්‍ර සූත්‍ර ටික අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන බව. හැබැයි, පරිසරයට වෙන්න ඕනෑ හානිය පරිසරයට වෙලා තිබෙනවා. අද අපි මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී කියන්නේ මේ වාගේ තවත් ව්‍යාපෘති පටන් ගෙන, මෙවැනි පරිසර හානි වෙන්න කලින් මේවා නවත්වන්න අවශ්‍ය වගබලා ගැනීම සිද්ධ කරන්න ඕනෑ නිසායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ සමහර විට ඔබතුමා "Sirasa News" බලන්නත් ඇති, නැතිවත් ඇති. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මම යෝජනා කරනවා, ඔබතුමා එතැනට යන්න කියලා. එතැන පරිසරය විනාශ කර තිබෙනවා. එම නිසා මේ කරන කර්මාන්තය මොකක් ද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, විවිධ නිර්ණායක යටතේ තමයි මේ කර්මාන්ත සඳහා අවසර දෙන්නේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ජාවාරමට ඒ කිසිවක් අරගෙන නැහැ. නමුත්, රක්ෂිතයක් ඇතුළේ මහා පාවාරමක් සිදුවනවා. ඔබතුමා දැනුවත්ව හෝ නොදැනුවත්ව හෝ දීලා තිබෙන ඒ තනතුරු නිසා තමයි අද ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වළ පල්ලට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒවා අයින් කර දමලා, ඒවා නිවැරැදි කරලා ඔබතුමාගේ බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න ඔබතුමාට ඒ තැනට යන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, එතුමා පොඩ්ඩක් පටලවා ගෙන. ක්‍රීඩා සභාවයි, ක්‍රිකට් ආයතනයයි කියන්නේ දෙකක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා සභාව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය යටතේ. ඒක අමාත්‍යවරයාට උපදෙස් දෙන්න අමාත්‍යවරයා විසින් පත් කරන කමිටුවක්. මේ වන විටත් ක්‍රීඩා සභාව ඉතාම සාර්ථකව ඒ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ක්‍රීඩාවත් එක්ක එතරම් සම්බන්ධයක් නැති හින්දා එතුමාට ඒ පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතුව ඇති, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩාව කියන්නේ ටීවී එකේ දකින දේවත්, ෆේස්බුක් එකේ දකින දේවත් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩාවක් කියන්නේ වැඩ පිළිවෙළක් එක්ක, දිගු කාලීන සැලැස්මක් එක්ක යන්න ඕනෑ දෙයක්. පුහුණු කරුවාගේ ඉඳලා, කළමනා කරුවාගේ ඉඳලා, ක්‍රීඩකයා දක්වා ඒ අවශ්‍ය පුහුණු වීම් කටයුතු වලට තමයි ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට පුරුදු පිට්ටනි සහ ක්‍රීඩා මණ්ඩප දැකලා නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා මණ්ඩප හැදුවාට ක්‍රීඩකයා හැදෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා ක්‍රීඩකයා හදන්න ඕනෑ, පුහුණු කරුවා හදන්න ඕනෑ, කළමනාකරුවා හදන්න ඕනෑ. ඒවා හදන කොට ඒ දෙවල් තේරෙන්නේ නැති අයට ඒවා වැරැදි විධියට පෙනෙනවා. ලොකු pavilion එකක් හැදුවාම ඒක තමයි ක්‍රීඩාව කියලා ඔවුන් හිතනවා. ක්‍රීඩා සංගමයේ වගකීම pavilions හදන එක නොවෙයි. ක්‍රීඩා සංගමයේ වගකීම ක්‍රීඩකයා හදන එකයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කළා ක්‍රිකට් ආයතනය ගැන. ක්‍රිකට් ආයතනය නාමල් රාජපක්ෂ පත් කරපු එකක් නොවෙයි. ක්‍රිකට් ආයතනයේ පාලක මණ්ඩලය කියන්නේ, ඡන්දයකින් තේරිපත් වෙච්ච කණ්ඩායමක්. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ පත් වෙච්ච අයමයි තවම එහි ඉන්නේ. ඒ අය අපේ ආණ්ඩුවෙන් දාපු අය නොවෙයි. ඒ වාගේම එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ක්‍රිකට් ආයතනය අතුරු කමිටුවක් දැම්මා, ගරු කථානායකතුමනි. අතුරු කමිටුවක් දාලා අවසානයේ ක්‍රිකට් බෝඩ් එක අහෝසි වෙන්න ගියා. ඒ කමිටුව අයින් කරලා මැතිවරණය තිබ්බා. හිටපු පුහුණු කරුවා sack කළා. දැන් ඩොලර් මිලියනයක වන්දියක් ඉල්ලලා නඩුවක් දාලා තිබෙනවා. මේවා පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි වෙනම අවස්ථාවක කථා කරමු. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, අපි පැහැදිලිව වග කීමකින් මේ කාරණය කියනවා. මේ රටේ ක්‍රීඩකයා සහ ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න දිගු කාලීන සැලැස්මක් තිබෙනවා. කෙටි සහ මධ්‍ය කාලීන ප්‍රතිඵල අපට තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර ජයග්‍රහණ වලට යන්න පුළුවන් ක්‍රීඩකයන් හදන සැලැස්ම දැනට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පලතුරු පිළිබඳව කථා කළත්, කුරුඳු පිළිබඳව කථා කළත්, කොරටු පිළිබඳව කථා කළත් පොහොර පිළිබඳ කාරණය තමයි මේ දවස්වල ඇති වෙන්නේ සහ මතු වන්නේ. කාබනික පොහොර හෙවත් කොම්පෝස්ට් පොහොර, NPK Nitrogen, Phosphorus and Potassium පොහොර සහ අනෙකුත් රසායනික පොහොර පිළිබඳ කාරණය තමයි මේ දවස් වල සාකච්ඡා වන්නේ. මේ දවස් වල ඔබතුමන්ලා මේ පිළිබඳව කරන එක එක ප්‍රකාශ තුළින් ඔබතුමන්ලාගේ ස්ථිර ප්‍රතිපත්තිය ගැන අපට පැහැදිලි වන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා මුලින්ම සමහර පොහොර වර්ග ලංකාවට ගෙන්වන එක තහනම් කළා. ඊට පස්සේ නැවතත් පොහොර ආනයනය කරනවා කියනවා. ඊයේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී තමුන්නාන්සේලාගේ සමහර නිලධාරින් අදහස් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා රසායනික පොහොර සහ ඛනිජ පොහොර යන දෙකම එක HS Code එකකින් ගේන්න. ඒත් එක්කම නැවතත් HS Codes දෙකකට යන්නත් කථා කරලා තිබෙනවා, කාබනික පොහොර හැරුණු කොට රසායනික පොහොර, කාබනික නොවන පොහොර වශයෙන්. මේ පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් අතර පරස්පරයක් තිබෙනවා. ඊයේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ තිබුණු තත්ත්වය අනුව මුදල් අමාත්‍යාංශය කියනවා, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන් අහලා ඒ ගොල්ලන්ගේ දැනුවත් භාවය මතයි මේ ඔක්කෝම ගත්තේ කියලා. නමුත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන් ආපු නිලධාරින් කියනවා, " නැහැ, නැහැ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් අපට කථා කළේ නැහැ" කියලා. ඒ නිසා මම පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ පෙයාර්ස් ඇතුළු සියලු භව භෝග වලට ඕනෑ පොහොර සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ නිරවුල් ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මෙවැනි ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කළ පසු 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත අනුවත්, 1985- 1987 සංශෝධිත ගැසට්‌ පත්‍ර අනුවත් එය මාසයක් ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කරගන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් එය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. දැන් ඒ මාසයක කාලසීමාව ඉක්ම යමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අලුත් ගැසට් පත්‍රය එනතුරු මෙය බලාත්මකයි. එක්කෝ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ගැසට්‌ පත්‍රයේ සඳහන් නීතිය සම්මත වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, මේ ඇති වෙලා තිබෙන ව්‍යාකූල තත්ත්වය නිවැරැදි කරන්න ඔබතුමන්ලා ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න ඕනෑ. මේ සඳහා ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ බඳවා ගැනීම් සිදු කරන දිනය කවදාද කියා ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරෙහි සඳහන් වුණේ නැහැ. බන්ධනාගාර කොමසාරිස් වන්දන ඒකනායක මහතා 2021.01.18 වන දින යවන ලද ලිපියේ තිබෙන්නේත් ඉක්මනින් බඳවා ගැනීම සිදු කරනවා කියලායි. අපට ආරංචි වුණ විධියට, භාණ්ඩාගාරයේ මූල්‍ය තත්වය හොඳ නැති වීමත් මෙයට බලපා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සුදුසුකම් ලැබූ අය කොයි කාලයේ වාගේද බඳවා ගන්නේ කියලා ඔබතුමාට නිශ්චිතව කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි මේ කාරණය සම්බන්ධව දිගින් දිගටම මාධ්‍ය වලින් ද වාර්තා කළා. "ලංකාදීප " පුවත් පතේ ඒ දවස්වලම වාර්තා වුණා, බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ පුරප්පාඩු 1,400ක් සඳහා බඳවා ගැනීමේ වැඩ කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියලා. මේ පිළිබඳව බන්ධනාගාර මූලස්ථානයෙන් විටින් විට විවිධ ලිපි යවලාත් තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. සෞඛ්‍ය මාර්ගෝපදේශ අනුව තමයි අපිට හැම දෙයක්ම කරන්න වෙන්නේ. නමුත්, ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා පාරවල් හැදීම ආරම්භ කරන කොට කිව්වා, කොවිඩ් තිබුණා කියා අපිට රටේ සංවර්ධනය නවත්වන්න බැහැ කියලා. ඒ කථාවත් ඇත්ත. මම පෞද්ගලිකව ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, බන්ධනාගාරයේ පුරප්පාඩු ටික පුරවන එකත් ඒ වාගේම වැදගත් දෙයක්. කොවිඩ් වසංගතය ඇවිල්ලා දැන් අවුරුදු එකහමාරක් විතර වෙනවා. මම දන්නේ නැහැ, බන්ධනාගාරයේ නිලධාරින්ට මේ පුරප්පාඩු පුරවා ගන්න වුවමනාවක් නැද්ද කියලා. මේ විභාගය පාස් වෙලා සිටින අය මා සමඟ පෞද්ගලිකව ඒ ගැන කථා කරලා තිඛෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට අනාගතය ගැන තීරණයක් ගන්න නම් මේ තනතුරු තමන්ට හම්බ වෙනවාද, නැද්ද කියලා දැනගන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්වීමක් කරන්න පුළුවන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල යටතේ වයඹ චතුරශ්‍ර ව්‍යාපෘතියේ ස්ථිර සේවකයන් 177ක් හා සීමාසහිත සංස්කෘතික සංරක්ෂණ හා ඉදිකිරීම් පෞද්ගලික සමාගම මගින් ශ්‍රම කොන්ත්‍රාත්තුව යටතේ සේවකයන් 346 දෙනෙකු ද සේවයේ යොදවා ඇත. 2015.09.21 වන දිනැති අංක 1933/13 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය මගින් මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයට ගැනුණු අතර, සීමාසහිත සංස්කෘතික සංරක්ෂණ ඉදිකිරීම් පෞද්ගලික සමාගම සමඟ ඇති කරගත් ගිවිසුමේ ගිවිසුම් කාලය දීර්ඝ නොකළ බැවින් ශ්‍රම කොන්ත්‍රාත්තුව යටතේ සේවය ලබා ගත් සමාගමේ සේවකයන් 346 දෙනෙකුගේ සේවා කාලය දීර්ඝ නොකරන ලදී. 2015 වර්ෂයෙන් පසුව බඳවා ගන්නා ලද ස්ථිර කම්කරු සේවක සංඛ්‍යාව 716ක් වේ. තත්කාලීනව එවකට රේඛීය අමාත්‍යාංශය මගින් අදාළ සමාගම සමඟ ගිවිසුම්ගත කාලය දීර්ඝ නොකිරීමේ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ මිස දේශපාලන පළිගැනීමක් සම්බන්ධව එම ක්‍රියාවලිය තුළ අර්ථ ගම්‍ය වීමක් නොමැත. මෙම සේවකයන් මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලට බඳවා ගෙන නොමැත. සේවා අවශ්‍යතාව මත සීමාසහිත සංස්කෘතික සංරක්ෂණ ඉදිකිරීම් පෞද්ගලික සමාගම සමඟ ගිවිසුම්ගතව සේවා ලබා ගෙන ඇත. මෙකී පිරිස මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ ස්ථිර, අනියම් හෝ කොන්ත්‍රාත් පදනම මත බඳවා ගත් පිරිසක් නොවේ. ගරු කථානායක තුමනි, එම කාර්යයන් කාර්යක්ෂම කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ මේ වන විට ආරම්භ කර තිබෙනවා. මීට දින තුන හතරකට පෙර අපි දඹදෙණියේ කැණීම් ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම, යාපහුවේ කැණීම් කටයුතු මේ වන විට අවසන් කර තිබෙනවා. කුරුණෑගල කැණීම් කටයුතු සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. මුළු කුරුණෑගල නගරයම තිබෙන්නේ පුරාවස්තු මතයි. ඒ වාගේ බරපතළ ප්‍රශ්නයකටත් අපි මුහුණ දී තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, ඒ උරුමයන් අනාගත පරම්පරාවලට දායාද කිරීමේ කටයුත්ත පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව මේ වන විට ඉතා කාර්යක්ෂමව කරගෙන යනවා. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, එම සේවකයන්ගෙන් නැඟුණු මැසිවිලි ගණනාවක් තිබුණා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය 2010-2015 රජය කාලය තුළ බඳවා ගත් සේවකයන් විශාල ප්‍රමාණයකට සේවය අහිමි වුණු නිසා තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඇසුවේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, වයඹ සංස්කෘතික චතුරශ්‍රය හා සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ දඹදෙණිය, පඬුවස් නුවර, යාපහුව සහ කුරුණෑගල කියන රාජධානි හතර බව, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මෙම වයඹ සංස්කෘතික චතුරශ්‍රයේ සේවකයන් සහ එහි කළමනාකාරිත්වය යාබද රාජධානි ආශ්‍රිතව සංස්කෘතික වටිනාකමක් තිබෙන, පෞරාණික වැදගත්කමක් තිබෙන සිද්ධස්ථාන සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා සහයෝගය ලබා දෙමින්, කුඩා කණ්ඩායම් යොදවා විශේෂයෙන්ම විහාරස්ථාන සහ සිද්ධස්ථානවල කටයුතු සිද්ධ කළා. නමුත් මේ වනවිට එම කටයුතු යම් ප්‍රමාණයකින් අඩපණ වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා එම කාර්ය භාරය නැවත වතාවක් කාර්යක්ෂමව කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දන්නවා, "දඹදෙණිය " කියන්නේ අපේ රටේ තුන්වැනි රාජධානිය වාගේම ශ්‍රී දළ දා වහන්සේට ආරක්ෂාව ලබා දුන් පුණ්‍ය භූමියක් වන බව. ඒ වාගේම, දඹදෙණිය රාජ මහා විහාරස්ථානය ඉතාම වැදගත් ආගමික සිද්ධස්ථානයක් කියන එකත් අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. 1994 වර්ෂයේදී පත් වුණු පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ ආණ්ඩුව කාලයේ ඉන්දික ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් දඹදෙණිය පූජා භූමියක් බවට පත් කළා. නමුත්, ඒ තත්ත්වය ඉදිරියට ගමන් කළේ නැහැ. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක හිටපු ජනාධිපතිතුමිය තමයි එදා ඒ අවස්ථාවට සම්බන්ධ වුණේ. එදා විශාල සංවර්ධන කාර්ය භාරයක් කළා. නමුත් ඒ වැඩ පිළිවෙළ පසුගිය කාලවල ඇන හිට තිබෙනවා. ඒ නිසා මම අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙනුත් ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. ඒ සඳහා එතුමාගේත් සම්පූර්ණ ආශිර්වාදය ලැබෙනවා. මොකද, එතුමා කුරුණෑගලින් පත් වෙච්ච මහජන නියෝජිතයෙක් නිසා. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් අහපු ප්‍රශ්නය වෙනස් ප්‍රශ්නයක්. එතුමාට ඒ ප්‍රශ්නය වෙනම අහන්න තිබුණා. ඒ වුණත් දැන් මම ඒකට උත්තරයක් දෙන්නම්. එතුමා සම්ප්‍රදාය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩ කරමින්, එතුමා ඇසූ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති අතුරු ප්‍රශ්නයක් ඒ ඇහුවේ. එතුමාට ඒක වැරදිලා තිබෙනවා. ඒකයි වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව සොයා බලන්න එතුමාට අවුරුදු පහක් තිබුණා. එතුමා, ඒ කාලයේ සිටි මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරයා. වැරැද්දක් තිබුණා නම්, එතුමාට ඒ අවුරුදු පහ තුළ ඒ ගැන කථා කරන්න තිබුණා. එතුමා ඒ කාලයේ ඒවා මොකුත් කථා නොකර ඉඳලා, දැන් අපට මඩ ගහන එක තමයි කරන්නේ. මඩ ගැසීම මෙතුමන්ලාට සුපුරුදු දෙයක්, ගරු කථානායක තුමනි. එම නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති කාරණයක් මෙතැනට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. I want to tell the Hon. Member that all these have been done according to the procedures that had been laid down and that there has been absolutely nothing that they could show as being erratic, erroneous or illegal. Now, just because they want to sling some mud, which is their normal practice, they are doing it. So, I want to just tell the Hon. Member that we held him in esteem; we thought he is a banker and that he has certain norms which he used to follow. But, I am afraid that now, I cannot think of you the same way when you ask this kind of questions, Hon. Member. So, I would ask you, if you like, to raise it separately as a Question and we will give you a complete answer. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. දෙවැනි වර කියවා සම්මත කිරීමට නියමිත පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ඇතුළු කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ වෙලාවේ මම මූලික වශයෙන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කල්පනා කරනවා. මෙය, අපේ රට එක පැත්තකින්, රටක් විධියට විශාල අර්බුද ගණනාවකට මුහුණ දී තිබෙන වෙලාවක්. මේ කාල වකවානුව තුළ මේ රටට විරුද්ධව සහ මේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව අද ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පවා ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති කරමින් තිබෙනවා. එක පැත්තකින්, අප අපේ සංවර්ධන ක්‍රියා දාමයන් ඉස්සරහට ගෙන යන කොට, අපේ අලුත් ආයෝජන ප්‍රතිපත්ති ඉස්සරහට ගෙන යන කොට ඒවාට - විශේෂයෙන්ම චීනය එක්ක කරගෙන ගෙන යන සංවර්ධන ක්‍රියාදාමයට - එරෙහි වන විවිධ බලවේග තිබෙනවා. අපේ රට, හැම රටක් සමඟම සහයෝගයෙන් වැඩ කරන රටක්. අපි එක රටක් හෝ ජාතියක් එක්ක පමණක් නොවෙයි කටයුතු කරන්නේ. නමුත්, රටක් විධියට අප ගන්නා වූ නිශ්චිත ක්‍රියා මාර්ග ආපස්සට හැරවීමේ ක්‍රියාවලියක් විශාල වශයෙන් සිදු කරමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර වශයෙන් එවැන්නක් සිදු වෙනවා. මෙය, එක රටක් පමණක් නොව රටවල් ගණනාවක් එකතු වෙලා කරගෙන යන ක්‍රියාවලියක්. මේ සම්බන්ධයෙන් අපට කරන්න තිබෙන්නේ, ඔවුන් එක්ක රණ්ඩු කරගැනීමයි කියා මම කියන්නේ නැහැ. ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරමින්, ඔවුන්ගේ අරමුණු හරියාකාරව හඳුනා ගනිමින්, ඔවුන් අප තල්ලු කරන්න හදන්නේ කොහේටද කියන කාරණය අවබෝධ කර ගනිමින්, ඔවුන් සමඟ ගනුදෙනු කරමින් රටක් විධියට ඉදිරියට යෑම තමයි අප මෙහිදී කළ යුතුව තිබෙන්නේ. විවිධ රටවල සිද්ධ වන ක්‍රියාවලි පිළිබඳව අප මේ ගරු සභාව තුළ සාකච්ඡා කළ යුතුයි. දෙමළ ජාතික සන්ධානය ඇවිල්ලා එක එක කාරණා කිව්වාම, එම කාරණාම අරගෙන පිට රටවල සිටින දෙමළ ඩයස් පෝරාවේ අය වැඩ කරන විධිය, ඒක මේ රටට කොයි ආකාරයට බලපානවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි කවුරුවත් ඒ තරම් දුරට කල්පනා කරන්නේ නැහැ. 2019 වර්ෂයේදී තනිගසලාම් කියන පුද්ගලයා Ontario Province එකේ... මේක විශාල අර්බුදයක්. මේ ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කළ යුතුයි. ලංකාවේ 38 දෙනෙකු මේ යුද අපරාධ වලට සම්බන්ධයි කියලා දරුස්මාන් වාර්තාවේ තිබුණු බව. මේ 38 දෙනාගේ නම් ටික අද ලෝකයේ කොහේටවත් යන්න බැරි අයගේ නම් ලැයිස්තුවකට දමා තිබෙනවා. මේක හැම තැනම සිද්ධ වෙන්න පුළුවන් කැනඩාවේ, ඇමෙරිකාවේ විතරක් නොවෙයි, දමිළ ඩයස්පෝරාව ක්‍රියාත්මක වන හැම තැනකම මේක සිද්ධ වුණොත්, ලංකාවේ යුද්ධයට සම්බන්ධ වුණු රණවිරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවකට විශාල අර්බුදයක් බවට පත් වෙනවා. දෙවනුව කළ යුතු අනෙක් කාරණය තමයි, ඒවාට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කළ යුතු වීම. එහෙම නොවුණොත් අප බිත්තියට හේත්තු කරලා, ශ්‍රී ලංකාව ඒ අයට වුවමනා විධියට පාලනය කර ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීම එක පැත්තකින් සිද්ධ වෙනවා. දෙවැනුව, අනෙක් පැත්තෙන් රටක් විධියට අපට අපේ ස්වෛරීභාවය, ස්වාධීනත්වය ඉස්සරහට අරගෙන යන්න බැරි තැනකට පත් වෙනවා. මේ GSP Plus සම්බන්ධවත් මම කියන්න කැමැතියි. අද ලංකාවේ මේ සම්බන්ධව විශාල කාර්ය භාරයක්, නැත්නම් සාකච්ඡාවක් සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා. අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒකට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට සංශෝධන ගණනාවක් අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේක මේ කාටවත් බයේ කරන එකක් නොවෙයි. මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සංශෝධනය කළ යුතුයි. ලංකාවේ පැවැති ත්‍රස්තවාදය විතරක් නොවෙයි. අනාගතයේ යුද්ධයක් ආවොත් මීට වඩා භයානක වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් වළක්වන්න පුළුවන් නවීන නීති ක්‍රම වේදයක් ගෙනෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලයේ සාමාජිකයන්ගේ වැටුප් වැඩිවීම සම්බන්ධවත්, වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කිරීම සම්බන්ධවත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Presiding Member, we are trying to pass some of these Legislations today as an attempt to improve our criminal justice system when it comes to the liberty of the individual. Today, this afternoon, the Hon. Minister was heard to say that the Government follows a policy of zero tolerance against torture. These are all very pious words; these are all, I would say, utopian dreams. To make it a reality, there needs to be a paradigm shift in the manner in which we administer our criminal justice system. It is a known fact that torture is an endemic problem in the culture of policing in this country. Together with that comes the need to have a relook at the Prevention of Terrorism Act. Several speakers before me had talked about the Act itself being a very temporary one when it was enacted way back in 1979. But, in its implementation, we have found that it had paved the way for terrible abuse of suspects in custody, particularly when it comes to torture. Torture is not simply physical torture. What about the mental trauma that you subject an individual when you subject him to administrative detention without any judicial supervision for months on end? For almost one and a half years, you can keep somebody incarcerated without any judicial supervision. So, it is a very draconian piece of legislation which must be revised and we must bring an end to this endemic culture of torture. Arbitrary detention finally ends up in facilitated torture; you facilitate torture by arbitrarily detaining somebody. ... We saw what happened after the Easter Sunday attacks. Almost 2000 to 3,000 Muslims were arrested en masse and detained. Subsequently, over a long period of time, one by one, several got released. There are 200 others in custody. Among those are some young people who have even got university entrance; some have even got entrance to the Medical College and there are also engineering students under custody. If there is substantial evidence, bring those young people before the court of law and charge them. ... You also use various other provisions. About several other notable detainees, we have talked several times. Against Mr. Hejaas Hizbullah, a young lawyer who has been detained for a long time, now you have decided to file a case under hate speech provisions of the ICCPR Act. ... Then, you go and pardon 16 detainees who were held under the PTA, and under that pretext, you slowly also pardon a murder convict to appease one of your supporters who has a very popular TV station, who has been singing your hosannas for several years now and who was responsible even to bring you to power. ... You appoint a Presidential Commission on Political Victimization and some of the Commissioners are instructing the Attorney-General's Department to discontinue cases which have already been filed in courts and which are in the process of being heard. The Attorney-General openly comes and protests about that. ... I would also talk about the Office for Reparations. The Hon. Minister said that it was a substitute for REPPIA. Now, there are several compensation issues pertaining to the Digana riots, the riots in Ampara and the riots in the Kurunegala District, for which large amounts are still to be doled out. Therefore, those people who have suffered serious property damage have to be compensated. 

**ගරු ජයන්ත වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෑම පැයෙන් පසු මම මේ ගරු සභාවට එනකොට රේඩියෝ එකේ මට ඇහුණා, ගරු දයා සිරි ජයසේකර මැතිතුමා කළ කථාව. ඒ කථාව ගැන මම බොහොම සතුටු වනවා. ඒ වාගේම මම එම කථාව බොහොම අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තරම් කෙටි කාලයක් ඇතුළත සමාජයට, රටට අත්‍යවශ්‍ය වෙලා තිබුණු නීති ගණනාවක් කෙටුම්පත් කර ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ප්‍රථමයෙන්ම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, මේ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය කථා කරන විධිය දැක්කාම මට කනගාටුවක් දැනෙනවා. හැබැයි අද කියනවා, "cynical approach" කියලා. මේක නිකම් පිට රට වලට පෙන්වන්න මේ ආණ්ඩුව කරන දෙයක් කියලා එතුමන්ලා කියනවා. ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. නිවැරදි දෙයක් කළත් විපක්ෂයට වැරදියි, වැරදි දෙයක් කළත් එහෙමයි. මේ ගරු සභාවේ සිටින ද්‍රවිඩ ජාතික මන්ත්‍රීවරු - විශේෂයෙන්ම චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා - මේ සම්බන්ධයෙන් මා දරන අදහස් පිළිබඳව දන්නවා. මීට මාස ගණනාවකට පෙර එතුමන්ලා මට ඇවිල්ලා කිව්වා, "සාක්ෂි නැතිව LTTE එකේ බොහෝ දෙනෙකු අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ නිකම් ඇතුළේ තබාගෙන ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන් වෙනුවෙන් කථා කරන්න ඉදිරිපත් වන්න පුළුවන්ද ?" කියලා. මම කිව්වා, " පුළුවන් " කියලා. මොකද, මගේ ප්‍රතිපත්තියත් ඒක. සාක්ෂි නැතිව කෙනෙකු ඇතුළේ තබාගන්න බැහැ. ... මම ඒ අනුව ඉතා සතුටු වනවා, ගරු අධිකරණ හිටපු ඇමතිතුමා ඔය කියන "cynical" කෑලි මොකුත් නැතිව ඇත්ත වශයෙන්ම සමාජයට, පුරවැසියන්ට යහපතක් වන මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම පිළිබඳව. ... ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පසුගිය දිනක ගෙනා යෝජනාව ගැන විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කථා කරපු විධිය ගැන මට පුදුම හිතුණා. එතුමා එදා කෙළින්ම කිව්වා, සාක්ෂි නැති නිසා LTTE සාමාජිකයන් සහ අනෙක් අය මෙපමණ පිරිසක් එළියට දමන්න අපි ලැහැස්ති වනවා කියලා. මම හිතුවා, විපක්ෂයේ සුළු ජාතික පක්ෂ නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු මෙම යෝජනාවට පක්ෂව හිටගෙන ඔල්වරසන් දෙයි කියලා. ... ජනතාවට සහන දෙනවා නම්, ස්ථාවර නියෝග අවශ්‍ය වනවාද? ඒකට බලපාන්නේ ස්ථාවර නියෝගය ද? ඒකද issue එක? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහරුන්ට හිඟන්නාගේ තුවාලය වාගේ වෙලා තිබුණු, හැම දාම පහසුවට අරගෙන ජාත්‍යන්තරයට පෙන්වමින් රටේ තරුණ ජනතාව නොමඟ යවමින්, අපට ලොකු අසාධාරණයක් වෙනවා, අපි පාගාගෙන ඉන්නවා කියන එක පෙන්වමින් ඡන්දය ගන්න තිබුණු අවස්ථාව දැන් ගිලිහී යන බව පෙනෙනකොට බොහොම අමාරු ඇති. විශේෂයෙන්ම criminal නීතිය හා සම්බන්ධ ජනාධිපති නීතිඥවරයකු වශයෙන් මම, අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම බොහොම අගය කරනවා. මේකේ පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා, යම්කිසි කෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගත්තාට පසු මහෙස්ත්‍රාත්තුමාට පෞද්ගලිකව ගිහින් බලන්න අයිතිය තිබෙනවා කියලා. අත්අඩංගුවට ගත් අයකු පෞද්ගලිකව ගිහින් බලන්න, ඒ පුද්ගලයා සමඟ කථා කරන්න මහෙස්ත්‍රාත්තුමාට අයිතිය තිබෙනවා කියලායි මේකේ කියන්නේ. ඒ අවස්ථාවේදී ඒ පුද්ගලයා එතුමාට කිව්වොත් " මට ගැහුවා" කියලා, එතුමාට ඒක නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට වාර්තා කරන්න පුළුවන්. මොකද, යම් පුද්ගලයෙකුට විරුද්ධව නඩුවක් පවරා අවුරුදු 3කට 4කට, 5 කට පසුව " සර්, ඔය කටඋත්තරය මම දීපු එකක් නොවෙයි. මට ගහලායි ඒක ලියා ගත්තේ. කොච්චර ගැහුවාද කිව්වොත් මම රෝහලේ හිටියා" කිව්වොත්, අපට නඩුවට අවශ්‍ය වෛද්‍ය වාර්තාව ගෙන්වා ගන්න බැහැ. ... අද මේ ගෙනෙන සංශෝධන වලට අනුව ඉදිරියට එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. මොකද, එවැනි සිද්ධියකදී ඒ පුද්ගලයා වෛද්‍යවරයෙකුට යොමු කරන්නේ මහෙස්ත්‍රාත්තුමායි. 

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම ප්‍රායෝගික, ඉතාම කාලෝචිත, ඒ වාගේම රටක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ මතවාදය තවදුරටත් ස්ථාවර භාවයට පත් කිරීම සඳහා හේතු වන සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ගැන අද අපි ප්‍රධාන වශයෙන් සාකච්ඡා කරනවා. මෙහිදී විශේෂයෙන්ම ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත ගැන කථා කරන්න මම කැමැතියි. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත ගෙනාවේ 1980 ගණන්වල මේ රටේ ඇති වුණු ත්‍රස්තවාදය නිසායි. එය සුළුපටු ත්‍රස්තවාදයක් නොවෙයි. එය ලෝකයේ තිබෙන දරුණුම ත්‍රස්තවාදය බවට පත් වෙලා, දළ වශයෙන් අවුරුදු 30 ක් පමණ ක්‍රියාත්මක වෙමින් අපේ රට පසුපසට ඇදගෙන ගියා. එවැනි දැවැන්ත ත්‍රස්තවාදයක් අවසන් කිරීමට තමයි ඒ පනත ගෙනාවේ. ... අද ත්‍රස්තවාදය ගැන කථා කරන ඒ බොහෝ රටවල් ආයුධ සන්නද්ධ ත්‍රස්තවාදය පිළිබඳව අපේ රට ලැබූ තරම් ලොකු අත්දැකීම් තවමත් ලබා තිබෙනවා කියා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ... නමුත්, අපේ රට අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ එය අත් වින්දා. ත්‍රස්තවාදය හේතුවෙන් අපේ රටේ විශාල පිරිසක් මිය ගියා. ... මා වාගේම, ආණ්ඩුවත් අද පිළිගෙන තිබෙනවා, නැවත වතාවක් විමසා බලා ඒ පනත සුදුසු පරිදි වෙනස් කළ යුතුයි කියලා. ... අපේ නීති තත්ත්වය ලෝකයේ දියුණු රටවල නීති තත්ත්වය දක්වා පරිවර්තනය වෙනවා කියන්නේ හොඳ දෙයක්. මම කොහොමත් කැමැති නැහැ පුද්ගලයෙක් රිමාන්ඩ් කරනවාට. ... හැබැයි, ඒ නඩු පැවරුවේ යම්කිසි ආකාරයක දේශපාලන වුවමනාවකට කියන කාරණය කවුරුත් අමතක කරනවා. ඒක තමයි ඇත්තටම සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසා එම නඩු විනිශ්චයකාරතුමෙක් ඉදිරියට ගියාම එය පවත්වාගෙන යන්න කිසිම ආකාරයක හැකියාවක් නැහැ. ... ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක තිබෙන වැදගත් අංගය තමයි පුද්ගලයෙකුට හිරිහැර කිරීමට දේශපාලනය අවියක් නොවීය යුතුයි' කියන එක. නමුත් පසුගිය රජය කාලයේ ඒක වුණා. ... වෙනම පරීක්ෂණ ක්‍රමවේද හැදුවා. FCID කියලා එකක් හදලා ඒකට රජයේ නිලධාරින්, දේශපාලනඥයන් සහ වෙන වෙන අය බුරුතු පිටින් අරගෙන ගියා. ඒක මම දැක්කේ හරියට අර, සෝවියට් රුසියාවේ ස්ටාලින්ගේ යුගය වාගෙයි. ... විශේෂයෙන් ස්ටාලින්ගේ යුගයේ තිබුණු ක්‍රමය වාගේම ක්‍රමයක් නිර්මාණය කරන්න එදා උත්සාහ කළා. ඒවා තමයි අපේ රටේ තිබුණු වැරදි. ඒ නිසා අපි කවුරුත් මේ ක්‍රම වේද වල වැරැද්ද තේරුම් අරගෙන නැවත සැරයක් ඒවා මේ රටේ සිදු නොවෙන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය මතු වෙන්නේ එතැනදී නොවෙයි. මේ අපරාධ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරපු CID එකේ නිලධාරින් එහාට මෙහාට මාරු කරලා දැම්මා. ශානි අබේසේකර මාරු කළා විතරක් නොවෙයි, එතුමාට තිබුණු ආරක්ෂාවත් පැත්තකට දමලා, එකල ජනාධිපති වශයෙන් හිටපු ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාම එතුමාට බාර දුන් වාස් ගුණවර්ධන මහත්මයාගේ නඩුව සම්බන්ධ අසත්‍ය සාක්ෂි හදලා, මාස ගණනාවක් එතුමා හිරේ තියාගෙන හිටියා. අද එතුමාගේ ආරක්ෂාව පැත්තකට දමලා තිබෙනවා. එතුමා 44 දෙනෙක් convict කරලා, ජීවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවම් ලබා දීමට කටයුතු කරපු නඩු රාශියක් - දුමින්ද සිල්වා මහත්මයාගේ නඩුව, ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඝාතන නඩුව, ළමුන් 11 දෙනෙක් පැහැර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වූ නඩුව - පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරපු පුද්ගලයෙකි. අද එතුමාගේ ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. එදා SIS එකෙන් ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න කියපු පුද්ගල වාර්තාව අනුව තමයි එතුමාට ආරක්ෂාව ලබා දුන්නේ. අද ඒ පුද්ගල වාර්තාව පැත්තකට දමලා, එතුමාගේ ආරක්ෂාව සම්පූර්ණයෙන්ම නැති කර තිබෙනවා. "රණවිරු දඩයම" කියන ලේබලය ගහලා, මේ කරුණු පැත්තකට දමන්න එය හේතුවක් කර ගත්තා. ... සාක්ෂි සහිතව අධිකරණයේ කරුණු ගොනු කරලා, indictments issue කරපු අය වැරදිකරුවන් වෙන්න ඔන්න මෙන්න තිබියදී CID එකේ නිලධාරීන්ගෙන් පළිගැනීම ඉතා වැරදියි කියන කාරණය මම මේ සභාවේ කියනවා. අපි නැවත වතාවක් ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, මානව හිමිකම් කොමිසමෙන් හෝ කාගෙන්වත් ඉල්ලීම් එනතුරු ඉන්නේ නැතිව ඒ වාගේ නිලධාරින්ට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. 

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පහුගිය දවස මම සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ දී කුඩු මර්දනය ගැන ප්‍රශ්න කළා. එම සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ දී හිටපු OIC කෙනෙකු කිව්වා, "හරි වැඩේනේ, කුඩු අල්ලන්න ගියාම මානව හිමිකම් නඩු දමනවානේ " කියලා. මානව හිමිකම් නඩු දමන්ශන් ශපොලීසය මානෛ හිමි ම් ශනොෛන ආ ාරයට නීතිය ක්‍රියාත්ම රන්න උත්සාහ ශළොත් පමේි . ශපොලිස් නිීධාරියා නිස පුද්ුත්ෛ තිශබන ශ ශන ක නම්, එම ටයුත්ත රීමේම සාහා අෛ ය තා කෂ්ඨණි දසුවමින් සහ අෛ ය ව අිංශගෝපාිංගෛලින් ඔුත සන්නගලධ ශෛීා ඉන්නෛා නම්, ඔුත ද කෂ්ඨ නිීධාරිශයකු නම් ව ටයුත්ත රන්න බසරි ම ක නසහස. ව නිසා බීාශපොශරොත්තු ෛන ආ ාරයට ශම් ටයුතු සාර්ථ ර ගසනීම සාහා අෛ ය පුද්ුත්ෛ ීබා ශදන්න රීයීා මම ඔබතුමාශගන් ඉලකීනෛා. ... මම උපශගල ාර ස ාශ දී ප්‍රාශගලශීය ස ා මන්ත්‍රීෛරශයකුශේ අත්අ්ිංගුෛට ගසනීම ක සම්බන්ධ ාරේය ක ශයොමු ළා, අපරාධය වින්දිතයන් හා සා කෂි රුෛන්හට සහාය දීශම් සහ ආර කෂ්ඨා රීමේශම් පනත යටශත්. මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාස ශද ට ෛසඩි ාීය ක ව මන්ත්‍රීෛරයා අත්අ්ිංගුශ සතලයා. ශහේතුෛ, අධි රේ ශසේෛා ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාශෛන් - Judicial Service Commission - රන ීද දසුවම් දීම ක මත මශහස්්‍රාත්තුමාට නඩු රණන්දුෛ ශදන්න බසරි මි . මහෙස්ත්‍රාත්තුමා ඒ පිළිබඳව අධිකරණයේ නීතිඥයන් වන අපට කියනවා. එතකොට මොන බයක් යටතේද, මොන පදනමක් මතද අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවට මහෙස්ත්‍රාත් වරයාගේ නඩු තීන්දුව දීම ප්‍රමාද කිරීමේ හැකියාව තිබෙන්නේ? මේ වාගේ දේවල් සිදු නොවිය යුතුයි. ... එදා ශේ.ආර්. ජයෛර්ධන ජනාධිපතිතුමාශේ ාීශත පර්ස ශ ොලින් ශතෝශම් විනි ්චය ාරතුමා නඩු රණන්දුෛ දීීා ශගදර ුමයාම එතුමාශේ ශගදරට ගලක ගසුතෛා. එතුමාශේ ශගදරට ගලක ගසුතෛා විතර ක ශනොශෛි , පර්ස ශ ොලින් ශතෝශම් විනි ්චය ාරතුමා "ගෙට ගල් ගහනවා " කියලා පොලීසියට ටෙලිෆෝන් කරන කොට, "Railway Station, Sir" කියලා උත්තර දෙන්න කියලා පොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට නියෝග කර තිබුණා. ඒ තරම් සංවිධානාත්මකව නීතිය ක්‍රියාත්මක නොවන ආකාරයට කටයුතු කළ ඉතිහාසයක් අපේ රටේ දේශපාලනික වශයෙන් තිබුණා. 

**ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට අදාළ නීති ප්‍රතිසංස්කරණ කීපයක් ඉතා කඩිනමින් සිදු කරමින් සිටිනවා. අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ප්‍රමුඛ අධිකරණ නීති සම්පාදක මණ්ඩලය විසින් යුගයට ගැළපෙන ආකාරයට, ජාත්‍යන්තරය සමඟ ගමන් කරමින් මේ රටේ නීතියේ ඇති කරගෙන යන්නා වූ ඒ ප්‍රවර්ධනයේ එක් කොටසක් ලෙස අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති නීති ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු කීපයක් පිළිබඳව අප අද උදෑසන සිට විවාද කරමින් සිටිනවා. ... ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රට බ්‍රිතාන්‍යයන්ගෙන් අපට උරුම වූ රෝම - ලන්දේසි නීතිය අනුව නිර්මාණය වුණු මේ රටේ නීති ක්ෂේත්‍රය තුළ අලුත් යුගයට ගැළපෙන්නා වූ නව නීති සම්පාදනය කිරීමේ වගකීමක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. ... එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසම සම්බන්ධයෙන් ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මැතිතුමා එතුමාගේ කථාවේ දී ප්‍රකාශ කළා. එතුමා කථාව අවසන් කරන්නේ යුද්ධය අවසන් වෙලා අවුරුදු 11 ක් ගත වුණත් තමන් මේ රජයෙන් බලාපොරොත්තු වූ සහනය නොලැබුණු බව ප්‍රකාශ කරමින්. හැබැයි, මේ රටේ අවුරුදු 30 ක් තිස්සේ පැවැති කුරිරු යුද්ධය නිසා සිවිල් පුරවැසියන් කොතරම් සංඛ්‍යාවකට විනාශ වුණාද කියන කාරණය එතුමාට කියන්න අමතක වුණා. පුදුමාතලන්හි පැවැති අවසන් සටනේදී 300,000කට ආසන්න අහිංසක ද්‍රවිඩ පුරවැසියන් ශ්‍රී ලංකා හමුදාව විසින් රැක ගත්තේ කොහොමද, අත්අඩංගුවට ගත් 12,000කට අධික එල්.ටී.ටී.ඊ ක්‍රියාකාරීන් පුනරුත්ථාපනය කළේ කෙසේද, 3,000කට අධික පිරිසක් ආරක්ෂක සේවයට බඳවා ගත්තේ කොහොමද කියා ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවට පෙන්වා දීමට තරම් එතුමන්ලා කෘතඥ නොවීම ගැන අපි කනගාටු විය යුතුයි. ... රසායනික පොහොර භාවිතය නිසා මේ රටේ පොළොව නිසරු වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. රසායනික පොහොර නැති වුණාම දවස් දෙක තුනක් යනකොට ගොයම හෝ වගාව විනාශ වෙනවා නම්, කහ පාට වෙනවා නම්, පසට අපි කරලා තිබෙන හානිය කොච්චරද කියලා අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි අපට පස විතරක් නොවෙයි වෙනස් කරන්න සිදු වෙන්නේ. මිනිසුන්ගේ ඔළුවත් වෙනස් කරන්න වෙනවා. අවුරුදු 70 ක් මුළුල්ලේ රසායනික කෘෂිකර්මයට හුරු වෙච්ච මිනිසුන්ගේ ඔළුව වෙනස් කිරීම ආණ්ඩු පක්ෂයට විතරක් තනිව කරන්න අමාරුයි. ඒ නිසා විපක්ෂයත් අපිත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ගත්තොත් ඉතා සුරක්ෂිත රටක්, සුරක්ෂිත ජනතාවක් බිහි කරලා, මේ රටේ ජීවත් වන ජනතාවගේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න හැකියාව ලැබෙනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ, ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, ඇඹිලිපිටිය මිද්දෙනිය පාර යන ලිපිනයේ ඒස් පවර් ඇඹිලිපිටිය (ප්‍රයිවට්) ලිමිටඩ් විසින් මෙගාවොට් 100ක ධාරිතාවකින් යුත් දැවිතෙල් (furnace oil) ආශ්‍රිත විදුලි බලාගාරයක් ස්ථාපිත කර ඇත. බලාගාරය මඟින් විමෝචනය වන අපද්‍රව්‍ය, ජාතික පාරිසරික පනතේ ප්‍රතිපාදන අනුව ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති ප්‍රමිති හා උපමාන අනුව මුදා හරින බව වාර්තා අනුව තහවුරු වන බැවින් 2020.08.25 දින ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය සමඟ සිදු කරන ලද ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයේ නිරීක්ෂණ මත මෙම බලාගාරය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය මඟින් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ එකඟතාව සහිතව පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රය නිකුත් කර ඇති බවත්, දැනට බලාගාරය සඳහා නිකුත් කර ඇති පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රය 2020.08.26 සිට 2021.08.25 දක්වා වලංගු වන බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් වාර්තා කර ඇත. පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍රයක් නෛතික වශයෙන් නිකුත් කරනු ලබන්නේ එම ක්‍රියාකාරිත්වය මඟින් පිට කරනු ලබන විමෝචන ජාතික පාරිසරික පනත යටතේ ගැසට් කරන ලද ප්‍රමිති හා උපමානවලට අනුකූල නම් පමණක් වන බවත්, පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍රයක් සහිතව ක්‍රියාත්මක වන මෙම බලාගාරය මඟින් නිකුත් කරනු ලබන විමෝචන, ප්‍රමිති හා උපමාන වලට අනුව නිකුත් කරනු ලබන බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් වාර්තා කර ඇත. මෙම බලාගාරය ආයෝජන මණ්ඩලය යටතේ ලියා පදිංචි කර්මාන්තයක් වන අතර, බලාගාරය සඳහා පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ලබාදීම ආයෝජන මණ්ඩල පනතේ ප්‍රතිපාදන අනුව ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින් සිදු කරනු ලබයි. පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ලබා දීමට අවශ්‍ය එකඟතාව (concurrence) ලබා දීමේදී හා අලුත් කිරීමේදී මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් වාර්ෂිකව වායු විමෝචන තත්ත්ව වාර්තාවක් (Stack Emission Report), ශබ්ද මැනුම් වාර්තාවක් (Noise Measurement Report), අපජල විශ්ලේෂණ වාර්තාවක් (Waste Water Analytical Report), කම්පන තත්ත්ව වාර්තාවක් (Vibration Level Report) ලබා ගැනීම සිදු කර ඇත. මෙම වාර්තා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ ලියා පදිංචි ආයතන මඟින් (කාර්මික තාක්ෂණික ආයතනය, ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය) ලබාගෙන ඇත. එකී වාර්තා අනුව අදාළ පරාමිතීන් සම්මත ධාරණ සීමා තුළ පැවතීම සැලකිල්ලට ගෙන පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම සිදු කර ඇති බවත්, පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍රය අලුත් කිරීමේදී බලාගාරයේ භාවිතයෙන් ඉවත් වන මඩිති තෙල් (sludge oil) බැහැරලීම සඳහා උපලේඛනගත අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණ බලපත්‍රයක් සහිත ආයතනයක් වෙත ලබාදීම සහ එහි වලංගුතාව සැලකිල්ලට ගෙන සිදු කරනු ලබන බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් වාර්තා කර ඇත. එසේම, බලාගාරය සඳහා බලපත්‍ර ලබාදීමේදී තාක්ෂණික වාර්තාවල නිර්දේශ මත නිසි ක්‍රමවේද අනුගමනය කරමින් සිදු කර ඇති බවත්, මෙම බලාගාරය සඳහා පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ලබා දීමේ නිසි ක්‍රමවේද අනුගමනය කර ඇති බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් වාර්තා කර ඇත. කෙසේ වුව ද, දක්වා ඇති කරුණු මත මේ පිළිබඳව නැවත ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීම සඳහා අදාළ දිස්ත්‍රික් කාර්යාලයට දැනුම් දී ඇති අතර, ඒ අනුව පරිසර දූෂණයක් සිදු වන බව නිරීක්ෂණය වේ නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයට දන්වා යැවීමට කටයුතු කරනු ලබන බවත්, එසේ පාලනය කිරීමට කටයුතු නොකරන්නේ නම් නීතිමය පියවර ගැනීමටද කටයුතු කරන බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් වාර්තා කර ඇත. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමාගේ පිළිතුරෙන් කියැවුණා, 2021.04.05 වන දායින් පසුව මෙම ගිවිසුමේ කාල සීමාව අවසන් බව. එහෙම නේද, ගරු ඇමතිතුමනි? මෙම ගිවිසුම අලුත් කරලා නැත්නම් මේ වනකොට ගිවිසුමක් නැති ආයතනයක් විදුලිය ජනනය කරන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය මතු වනවා. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. ඔබතුමා ඔය කියන ආයතන බලපත්‍ර ලබා ගන්නේ නැතිව දැවි තෙල් ආශ්‍රිත විදුලි බලාගාරයක් පවත්වා ගෙන යන්න බැරි බව ඇත්ත. එම සියලු බලපත්‍ර ඔවුන් ලබා ගෙන තිබෙනවා. මේ තුළින් සිදු වන පරිසර හානිය ගැන අපි දිගින් දිගටම කථා කළා. එලෙස දිගින් දිගටම කථා කරන කොට ලබා දීපු පිළිතුර තමයි, "නැවත වතාවක් මෙම සමාගම සමඟ ගිවිසුම්ගතව ඉදිරියට යන්නේ නැහැ. මේ කටයුතු මෙතැනින් නතර කරනවා " කියන එක. නමුත් දැනට තිබෙන විදුලිබල අවශ්‍යතාවත් එක්ක මෙම දැවි තෙල් විදුලි බලාගාරයේ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සම්බන්ධව නැවත ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂණයක් කරනවා කියා ඔබතුමා කිව්වා. ඒ කටයුතු විනිවිද භාවයකින් සිදු කරලා, මෙම විදුලි බලාගාරය නිසා හානි සිදු වූ ජනතාවට සහනයක් ලබා දිය යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය කියපු හැම කාරණයකින්ම එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවට හානි සිදු වනවා. අඩුම ගණනේ රෙදි කෑල්ලක් වැලක වනන්න බැහැ, ඒ රෙදි කළු පැහැයට පත් වනවා. ඒ තරමටම පරිසර දූෂණයක් සිදු වනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙම දැවී තෙල් විදුලි බලාගාරය මෙවැනි ජනාකීර්ණ ප්‍රදේශයක ඉදිකිරීම පිළිබඳව ජනතාව විරෝධය පළ කරමින් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ උද්ඝෝෂණ පැවැත්වූවා. නමුත්, කාගෙන්වත් -අපේ ආණ්ඩුව පැවති කාලයේවත් - මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ පිළිබඳව පරික්ෂණයක් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, රටේ ප්‍රධාන පෙළේ සමාගම් තමන්ට අවශ්‍ය විධියට බලපත්‍ර සහ අවශ්‍ය සහතික ලබා ගන්න වෙනත් ක්‍රම පාවිච්චි කරන කතන්දරය තවමත් මේ රටේ තිබෙන බව. අපි කියන්නේ නැහැ, මේ ආයතනය වසා දමන්න කියලා. ජනතාව ගැන සිතා මේ පිළිබඳව සැබෑ පරීක්ෂණයක් කර මේ ආයතනය වෙනත් තැනකට ගෙන යෑමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණාව මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, මේ පිළිබඳව විනිවිද භාවයෙන් යුතු හොඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වටපිටාව හදන්න කියලාත් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විශේෂයෙන්ම සෘජුව උත්තර දෙන ඇමතිවරයකු හැටියටත්, වර්තමානයේ ඔබතුමාගේ පිලේ සිදුවන කනගාටුදායක සිදුවීම් සහ හිරිහැර මැද සිටින ඇමතිවරයකු හැටියටත් මේ ප්‍රශ්නයටත් සෘජුව උත්තර දෙයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වනවා. මේ කථා කළ ප්‍රශ්නයට සම්බන්ධ ආයතනය සම්බන්ධයෙන් වූ කාරණය ලිඛිතව නැහැ. හැබැයි, බුත්තල ප්‍රදේශයේ කෝ කැටිය ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ බුදුගල්ලෙන රක්ෂිතයේ මේ ජාවාරම සිද්ධ වනවා. දැවැන්ත පරිසර හානියක් සමඟම විශාල ගඟක් හරස් කර ඒ ගඟ දෙපස තිබුණු වැලි කන්දරාවක් ගොඩ දමමින් දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් කරන බව ඊයේ රාත්‍රී 10.00ට "Sirasa News" වලදී ප්‍රචාරය වුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ සඳහා පරිසර අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය නැහැ, ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ අනුමැතිය නැහැ, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමැතිය නැහැ. හැබැයි, මේ වාගේ දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා කියලා ගම්මු කියනවා. ඊයේ අපි ඒක දැක්කා. පැහැදිලිවම ඒ බව ඊයේ "Sirasa News" වලදී ප්‍රචාරය වුණා. පරිසරය සම්බන්ධව කටයුතු කරන ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අපි මේ සිද්ධිය සියැසින් දැක්කා. වන ජිවි නිලධාරීන්ට අපි එන්න කිව්වා. නමුත්, එතැන වෙන්නේ මොකක්ද කියලා බලන්න ඒ නිලධාරින් ආවේ නැහැ. අපි දැක්කා, STF එකෙන් ඇවිල්ලා ඒ යන්ත්‍ර සූත්‍ර ටික අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන බව. හැබැයි, පරිසරයට වෙන්න ඕනෑ හානිය පරිසරයට වෙලා තිබෙනවා. අද අපි මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී කියන්නේ මේ වාගේ තවත් ව්‍යාපෘති පටන් ගෙන, මෙවැනි පරිසර හානි වෙන්න කලින් මේවා නවත්වන්න අවශ්‍ය වගබලා ගැනීම සිද්ධ කරන්න ඕනෑ නිසායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ සමහර විට ඔබතුමා "Sirasa News" බලන්නත් ඇති, නැතිවත් ඇති. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මම යෝජනා කරනවා, ඔබතුමා එතැනට යන්න කියලා. එතැන පරිසරය විනාශ කර තිබෙනවා. එම නිසා මේ කරන කර්මාන්තය මොකක් ද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, විවිධ නිර්ණායක යටතේ තමයි මේ කර්මාන්ත සඳහා අවසර දෙන්නේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ජාවාරමට ඒ කිසිවක් අරගෙන නැහැ. නමුත්, රක්ෂිතයක් ඇතුළේ මහා පාවාරමක් සිදුවනවා. ඔබතුමා දැනුවත්ව හෝ නොදැනුවත්ව හෝ දීලා තිබෙන ඒ තනතුරු නිසා තමයි අද ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වළ පල්ලට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒවා අයින් කර දමලා, ඒවා නිවැරැදි කරලා ඔබතුමාගේ බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න ඔබතුමාට ඒ තැනට යන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, එතුමා පොඩ්ඩක් පටලවා ගෙන. ක්‍රීඩා සභාවයි, ක්‍රිකට් ආයතනයයි කියන්නේ දෙකක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා සභාව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය යටතේ. ඒක අමාත්‍යවරයාට උපදෙස් දෙන්න අමාත්‍යවරයා විසින් පත් කරන කමිටුවක්. මේ වන විටත් ක්‍රීඩා සභාව ඉතාම සාර්ථකව ඒ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ක්‍රීඩාවත් එක්ක එතරම් සම්බන්ධයක් නැති හින්දා එතුමාට ඒ පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතුව ඇති, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩාව කියන්නේ ටීවී එකේ දකින දේවත්, ෆේස්බුක් එකේ දකින දේවත් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩාවක් කියන්නේ වැඩ පිළිවෙළක් එක්ක, දිගු කාලීන සැලැස්මක් එක්ක යන්න ඕනෑ දෙයක්. පුහුණු කරුවාගේ ඉඳලා, කළමනා කරුවාගේ ඉඳලා, ක්‍රීඩකයා දක්වා ඒ අවශ්‍ය පුහුණු වීම් කටයුතු වලට තමයි ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට පුරුදු පිට්ටනි සහ ක්‍රීඩා මණ්ඩප දැකලා නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා මණ්ඩප හැදුවාට ක්‍රීඩකයා හැදෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා ක්‍රීඩකයා හදන්න ඕනෑ, පුහුණු කරුවා හදන්න ඕනෑ, කළමනාකරුවා හදන්න ඕනෑ. ඒවා හදන කොට ඒ දෙවල් තේරෙන්නේ නැති අයට ඒවා වැරැදි විධියට පෙනෙනවා. ලොකු pavilion එකක් හැදුවාම ඒක තමයි ක්‍රීඩාව කියලා ඔවුන් හිතනවා. ක්‍රීඩා සංගමයේ වගකීම pavilions හදන එක නොවෙයි. ක්‍රීඩා සංගමයේ වගකීම ක්‍රීඩකයා හදන එකයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කළා ක්‍රිකට් ආයතනය ගැන. ක්‍රිකට් ආයතනය නාමල් රාජපක්ෂ පත් කරපු එකක් නොවෙයි. ක්‍රිකට් ආයතනයේ පාලක මණ්ඩලය කියන්නේ, ඡන්දයකින් තේරිපත් වෙච්ච කණ්ඩායමක්. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ පත් වෙච්ච අයමයි තවම එහි ඉන්නේ. ඒ අය අපේ ආණ්ඩුවෙන් දාපු අය නොවෙයි. ඒ වාගේම එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ක්‍රිකට් ආයතනය අතුරු කමිටුවක් දැම්මා, ගරු කථානායකතුමනි. අතුරු කමිටුවක් දාලා අවසානයේ ක්‍රිකට් බෝඩ් එක අහෝසි වෙන්න ගියා. ඒ කමිටුව අයින් කරලා මැතිවරණය තිබ්බා. හිටපු පුහුණු කරුවා sack කළා. දැන් ඩොලර් මිලියනයක වන්දියක් ඉල්ලලා නඩුවක් දාලා තිබෙනවා. මේවා පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි වෙනම අවස්ථාවක කථා කරමු. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, අපි පැහැදිලිව වග කීමකින් මේ කාරණය කියනවා. මේ රටේ ක්‍රීඩකයා සහ ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න දිගු කාලීන සැලැස්මක් තිබෙනවා. කෙටි සහ මධ්‍ය කාලීන ප්‍රතිඵල අපට තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර ජයග්‍රහණ වලට යන්න පුළුවන් ක්‍රීඩකයන් හදන සැලැස්ම දැනට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පලතුරු පිළිබඳව කථා කළත්, කුරුඳු පිළිබඳව කථා කළත්, කොරටු පිළිබඳව කථා කළත් පොහොර පිළිබඳ කාරණය තමයි මේ දවස්වල ඇති වෙන්නේ සහ මතු වන්නේ. කාබනික පොහොර හෙවත් කොම්පෝස්ට් පොහොර, NPK Nitrogen, Phosphorus and Potassium පොහොර සහ අනෙකුත් රසායනික පොහොර පිළිබඳ කාරණය තමයි මේ දවස් වල සාකච්ඡා වන්නේ. මේ දවස් වල ඔබතුමන්ලා මේ පිළිබඳව කරන එක එක ප්‍රකාශ තුළින් ඔබතුමන්ලාගේ ස්ථිර ප්‍රතිපත්තිය ගැන අපට පැහැදිලි වන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා මුලින්ම සමහර පොහොර වර්ග ලංකාවට ගෙන්වන එක තහනම් කළා. ඊට පස්සේ නැවතත් පොහොර ආනයනය කරනවා කියනවා. ඊයේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී තමුන්නාන්සේලාගේ සමහර නිලධාරින් අදහස් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා රසායනික පොහොර සහ ඛනිජ පොහොර යන දෙකම එක HS Code එකකින් ගේන්න. ඒත් එක්කම නැවතත් HS Codes දෙකකට යන්නත් කථා කරලා තිබෙනවා, කාබනික පොහොර හැරුණු කොට රසායනික පොහොර, කාබනික නොවන පොහොර වශයෙන්. මේ පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් අතර පරස්පරයක් තිබෙනවා. ඊයේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ තිබුණු තත්ත්වය අනුව මුදල් අමාත්‍යාංශය කියනවා, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන් අහලා ඒ ගොල්ලන්ගේ දැනුවත් භාවය මතයි මේ ඔක්කෝම ගත්තේ කියලා. නමුත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයෙන් ආපු නිලධාරින් කියනවා, " නැහැ, නැහැ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් අපට කථා කළේ නැහැ" කියලා. ඒ නිසා මම පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ පෙයාර්ස් ඇතුළු සියලු භව භෝග වලට ඕනෑ පොහොර සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ නිරවුල් ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මෙවැනි ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කළ පසු 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත අනුවත්, 1985- 1987 සංශෝධිත ගැසට්‌ පත්‍ර අනුවත් එය මාසයක් ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කරගන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් එය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. දැන් ඒ මාසයක කාලසීමාව ඉක්ම යමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අලුත් ගැසට් පත්‍රය එනතුරු මෙය බලාත්මකයි. එක්කෝ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ගැසට්‌ පත්‍රයේ සඳහන් නීතිය සම්මත වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, මේ ඇති වෙලා තිබෙන ව්‍යාකූල තත්ත්වය නිවැරැදි කරන්න ඔබතුමන්ලා ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න ඕනෑ. මේ සඳහා ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ බඳවා ගැනීම් සිදු කරන දිනය කවදාද කියා ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරෙහි සඳහන් වුණේ නැහැ. බන්ධනාගාර කොමසාරිස් වන්දන ඒකනායක මහතා 2021.01.18 වන දින යවන ලද ලිපියේ තිබෙන්නේත් ඉක්මනින් බඳවා ගැනීම සිදු කරනවා කියලායි. අපට ආරංචි වුණ විධියට, භාණ්ඩාගාරයේ මූල්‍ය තත්වය හොඳ නැති වීමත් මෙයට බලපා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සුදුසුකම් ලැබූ අය කොයි කාලයේ වාගේද බඳවා ගන්නේ කියලා ඔබතුමාට නිශ්චිතව කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි මේ කාරණය සම්බන්ධව දිගින් දිගටම මාධ්‍ය වලින් ද වාර්තා කළා. "ලංකාදීප " පුවත් පතේ ඒ දවස්වලම වාර්තා වුණා, බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ පුරප්පාඩු 1,400ක් සඳහා බඳවා ගැනීමේ වැඩ කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියලා. මේ පිළිබඳව බන්ධනාගාර මූලස්ථානයෙන් විටින් විට විවිධ ලිපි යවලාත් තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. සෞඛ්‍ය මාර්ගෝපදේශ අනුව තමයි අපිට හැම දෙයක්ම කරන්න වෙන්නේ. නමුත්, ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා පාරවල් හැදීම ආරම්භ කරන කොට කිව්වා, කොවිඩ් තිබුණා කියා අපිට රටේ සංවර්ධනය නවත්වන්න බැහැ කියලා. ඒ කථාවත් ඇත්ත. මම පෞද්ගලිකව ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, බන්ධනාගාරයේ පුරප්පාඩු ටික පුරවන එකත් ඒ වාගේම වැදගත් දෙයක්. කොවිඩ් වසංගතය ඇවිල්ලා දැන් අවුරුදු එකහමාරක් විතර වෙනවා. මම දන්නේ නැහැ, බන්ධනාගාරයේ නිලධාරින්ට මේ පුරප්පාඩු පුරවා ගන්න වුවමනාවක් නැද්ද කියලා. මේ විභාගය පාස් වෙලා සිටින අය මා සමඟ පෞද්ගලිකව ඒ ගැන කථා කරලා තිඛෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට අනාගතය ගැන තීරණයක් ගන්න නම් මේ තනතුරු තමන්ට හම්බ වෙනවාද, නැද්ද කියලා දැනගන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්වීමක් කරන්න පුළුවන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල යටතේ වයඹ චතුරශ්‍ර ව්‍යාපෘතියේ ස්ථිර සේවකයන් 177ක් හා සීමාසහිත සංස්කෘතික සංරක්ෂණ හා ඉදිකිරීම් පෞද්ගලික සමාගම මගින් ශ්‍රම කොන්ත්‍රාත්තුව යටතේ සේවකයන් 346 දෙනෙකු ද සේවයේ යොදවා ඇත. 2015.09.21 වන දිනැති අංක 1933/13 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය මගින් මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයට ගැනුණු අතර, සීමාසහිත සංස්කෘතික සංරක්ෂණ ඉදිකිරීම් පෞද්ගලික සමාගම සමඟ ඇති කරගත් ගිවිසුමේ ගිවිසුම් කාලය දීර්ඝ නොකළ බැවින් ශ්‍රම කොන්ත්‍රාත්තුව යටතේ සේවය ලබා ගත් සමාගමේ සේවකයන් 346 දෙනෙකුගේ සේවා කාලය දීර්ඝ නොකරන ලදී. 2015 වර්ෂයෙන් පසුව බඳවා ගන්නා ලද ස්ථිර කම්කරු සේවක සංඛ්‍යාව 716ක් වේ. තත්කාලීනව එවකට රේඛීය අමාත්‍යාංශය මගින් අදාළ සමාගම සමඟ ගිවිසුම්ගත කාලය දීර්ඝ නොකිරීමේ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ මිස දේශපාලන පළිගැනීමක් සම්බන්ධව එම ක්‍රියාවලිය තුළ අර්ථ ගම්‍ය වීමක් නොමැත. මෙම සේවකයන් මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලට බඳවා ගෙන නොමැත. සේවා අවශ්‍යතාව මත සීමාසහිත සංස්කෘතික සංරක්ෂණ ඉදිකිරීම් පෞද්ගලික සමාගම සමඟ ගිවිසුම්ගතව සේවා ලබා ගෙන ඇත. මෙකී පිරිස මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ ස්ථිර, අනියම් හෝ කොන්ත්‍රාත් පදනම මත බඳවා ගත් පිරිසක් නොවේ. ගරු කථානායක තුමනි, එම කාර්යයන් කාර්යක්ෂම කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ මේ වන විට ආරම්භ කර තිබෙනවා. මීට දින තුන හතරකට පෙර අපි දඹදෙණියේ කැණීම් ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම, යාපහුවේ කැණීම් කටයුතු මේ වන විට අවසන් කර තිබෙනවා. කුරුණෑගල කැණීම් කටයුතු සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. මුළු කුරුණෑගල නගරයම තිබෙන්නේ පුරාවස්තු මතයි. ඒ වාගේ බරපතළ ප්‍රශ්නයකටත් අපි මුහුණ දී තිබෙනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, ඒ උරුමයන් අනාගත පරම්පරාවලට දායාද කිරීමේ කටයුත්ත පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව මේ වන විට ඉතා කාර්යක්ෂමව කරගෙන යනවා. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, එම සේවකයන්ගෙන් නැඟුණු මැසිවිලි ගණනාවක් තිබුණා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය 2010-2015 රජය කාලය තුළ බඳවා ගත් සේවකයන් විශාල ප්‍රමාණයකට සේවය අහිමි වුණු නිසා තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඇසුවේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, වයඹ සංස්කෘතික චතුරශ්‍රය හා සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ දඹදෙණිය, පඬුවස් නුවර, යාපහුව සහ කුරුණෑගල කියන රාජධානි හතර බව, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මෙම වයඹ සංස්කෘතික චතුරශ්‍රයේ සේවකයන් සහ එහි කළමනාකාරිත්වය යාබද රාජධානි ආශ්‍රිතව සංස්කෘතික වටිනාකමක් තිබෙන, පෞරාණික වැදගත්කමක් තිබෙන සිද්ධස්ථාන සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා සහයෝගය ලබා දෙමින්, කුඩා කණ්ඩායම් යොදවා විශේෂයෙන්ම විහාරස්ථාන සහ සිද්ධස්ථානවල කටයුතු සිද්ධ කළා. නමුත් මේ වනවිට එම කටයුතු යම් ප්‍රමාණයකින් අඩපණ වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා එම කාර්ය භාරය නැවත වතාවක් කාර්යක්ෂමව කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දන්නවා, "දඹදෙණිය " කියන්නේ අපේ රටේ තුන්වැනි රාජධානිය වාගේම ශ්‍රී දළ දා වහන්සේට ආරක්ෂාව ලබා දුන් පුණ්‍ය භූමියක් වන බව. ඒ වාගේම, දඹදෙණිය රාජ මහා විහාරස්ථානය ඉතාම වැදගත් ආගමික සිද්ධස්ථානයක් කියන එකත් අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. 1994 වර්ෂයේදී පත් වුණු පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ ආණ්ඩුව කාලයේ ඉන්දික ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් දඹදෙණිය පූජා භූමියක් බවට පත් කළා. නමුත්, ඒ තත්ත්වය ඉදිරියට ගමන් කළේ නැහැ. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක හිටපු ජනාධිපතිතුමිය තමයි එදා ඒ අවස්ථාවට සම්බන්ධ වුණේ. එදා විශාල සංවර්ධන කාර්ය භාරයක් කළා. නමුත් ඒ වැඩ පිළිවෙළ පසුගිය කාලවල ඇන හිට තිබෙනවා. ඒ නිසා මම අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙනුත් ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. ඒ සඳහා එතුමාගේත් සම්පූර්ණ ආශිර්වාදය ලැබෙනවා. මොකද, එතුමා කුරුණෑගලින් පත් වෙච්ච මහජන නියෝජිතයෙක් නිසා. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් අහපු ප්‍රශ්නය වෙනස් ප්‍රශ්නයක්. එතුමාට ඒ ප්‍රශ්නය වෙනම අහන්න තිබුණා. ඒ වුණත් දැන් මම ඒකට උත්තරයක් දෙන්නම්. එතුමා සම්ප්‍රදාය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩ කරමින්, එතුමා ඇසූ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති අතුරු ප්‍රශ්නයක් ඒ ඇහුවේ. එතුමාට ඒක වැරදිලා තිබෙනවා. ඒකයි වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව සොයා බලන්න එතුමාට අවුරුදු පහක් තිබුණා. එතුමා, ඒ කාලයේ සිටි මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරයා. වැරැද්දක් තිබුණා නම්, එතුමාට ඒ අවුරුදු පහ තුළ ඒ ගැන කථා කරන්න තිබුණා. එතුමා ඒ කාලයේ ඒවා මොකුත් කථා නොකර ඉඳලා, දැන් අපට මඩ ගහන එක තමයි කරන්නේ. මඩ ගැසීම මෙතුමන්ලාට සුපුරුදු දෙයක්, ගරු කථානායක තුමනි. එම නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති කාරණයක් මෙතැනට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. I want to tell the Hon. Member that all these have been done according to the procedures that had been laid down and that there has been absolutely nothing that they could show as being erratic, erroneous or illegal. Now, just because they want to sling some mud, which is their normal practice, they are doing it. So, I want to just tell the Hon. Member that we held him in esteem; we thought he is a banker and that he has certain norms which he used to follow. But, I am afraid that now, I cannot think of you the same way when you ask this kind of questions, Hon. Member. So, I would ask you, if you like, to raise it separately as a Question and we will give you a complete answer. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. දෙවැනි වර කියවා සම්මත කිරීමට නියමිත පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ඇතුළු කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ වෙලාවේ මම මූලික වශයෙන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කල්පනා කරනවා. මෙය, අපේ රට එක පැත්තකින්, රටක් විධියට විශාල අර්බුද ගණනාවකට මුහුණ දී තිබෙන වෙලාවක්. මේ කාල වකවානුව තුළ මේ රටට විරුද්ධව සහ මේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව අද ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පවා ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති කරමින් තිබෙනවා. එක පැත්තකින්, අප අපේ සංවර්ධන ක්‍රියා දාමයන් ඉස්සරහට ගෙන යන කොට, අපේ අලුත් ආයෝජන ප්‍රතිපත්ති ඉස්සරහට ගෙන යන කොට ඒවාට - විශේෂයෙන්ම චීනය එක්ක කරගෙන ගෙන යන සංවර්ධන ක්‍රියාදාමයට - එරෙහි වන විවිධ බලවේග තිබෙනවා. අපේ රට, හැම රටක් සමඟම සහයෝගයෙන් වැඩ කරන රටක්. අපි එක රටක් හෝ ජාතියක් එක්ක පමණක් නොවෙයි කටයුතු කරන්නේ. නමුත්, රටක් විධියට අප ගන්නා වූ නිශ්චිත ක්‍රියා මාර්ග ආපස්සට හැරවීමේ ක්‍රියාවලියක් විශාල වශයෙන් සිදු කරමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර වශයෙන් එවැන්නක් සිදු වෙනවා. මෙය, එක රටක් පමණක් නොව රටවල් ගණනාවක් එකතු වෙලා කරගෙන යන ක්‍රියාවලියක්. මේ සම්බන්ධයෙන් අපට කරන්න තිබෙන්නේ, ඔවුන් එක්ක රණ්ඩු කරගැනීමයි කියා මම කියන්නේ නැහැ. ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරමින්, ඔවුන්ගේ අරමුණු හරියාකාරව හඳුනා ගනිමින්, ඔවුන් අප තල්ලු කරන්න හදන්නේ කොහේටද කියන කාරණය අවබෝධ කර ගනිමින්, ඔවුන් සමඟ ගනුදෙනු කරමින් රටක් විධියට ඉදිරියට යෑම තමයි අප මෙහිදී කළ යුතුව තිබෙන්නේ. විවිධ රටවල සිද්ධ වන ක්‍රියාවලි පිළිබඳව අප මේ ගරු සභාව තුළ සාකච්ඡා කළ යුතුයි. දෙමළ ජාතික සන්ධානය ඇවිල්ලා එක එක කාරණා කිව්වාම, එම කාරණාම අරගෙන පිට රටවල සිටින දෙමළ ඩයස් පෝරාවේ අය වැඩ කරන විධිය, ඒක මේ රටට කොයි ආකාරයට බලපානවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි කවුරුවත් ඒ තරම් දුරට කල්පනා කරන්නේ නැහැ. 2019 වර්ෂයේදී තනිගසලාම් කියන පුද්ගලයා Ontario Province එකේ... මේක විශාල අර්බුදයක්. මේ ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කළ යුතුයි. ලංකාවේ 38 දෙනෙකු මේ යුද අපරාධ වලට සම්බන්ධයි කියලා දරුස්මාන් වාර්තාවේ තිබුණු බව. මේ 38 දෙනාගේ නම් ටික අද ලෝකයේ කොහේටවත් යන්න බැරි අයගේ නම් ලැයිස්තුවකට දමා තිබෙනවා. මේක හැම තැනම සිද්ධ වෙන්න පුළුවන් කැනඩාවේ, ඇමෙරිකාවේ විතරක් නොවෙයි, දමිළ ඩයස්පෝරාව ක්‍රියාත්මක වන හැම තැනකම මේක සිද්ධ වුණොත්, ලංකාවේ යුද්ධයට සම්බන්ධ වුණු රණවිරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවකට විශාල අර්බුදයක් බවට පත් වෙනවා. දෙවනුව කළ යුතු අනෙක් කාරණය තමයි, ඒවාට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කළ යුතු වීම. එහෙම නොවුණොත් අප බිත්තියට හේත්තු කරලා, ශ්‍රී ලංකාව ඒ අයට වුවමනා විධියට පාලනය කර ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීම එක පැත්තකින් සිද්ධ වෙනවා. දෙවැනුව, අනෙක් පැත්තෙන් රටක් විධියට අපට අපේ ස්වෛරීභාවය, ස්වාධීනත්වය ඉස්සරහට අරගෙන යන්න බැරි තැනකට පත් වෙනවා. මේ GSP Plus සම්බන්ධවත් මම කියන්න කැමැතියි. අද ලංකාවේ මේ සම්බන්ධව විශාල කාර්ය භාරයක්, නැත්නම් සාකච්ඡාවක් සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා. අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒකට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට සංශෝධන ගණනාවක් අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේක මේ කාටවත් බයේ කරන එකක් නොවෙයි. මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සංශෝධනය කළ යුතුයි. ලංකාවේ පැවැති ත්‍රස්තවාදය විතරක් නොවෙයි. අනාගතයේ යුද්ධයක් ආවොත් මීට වඩා භයානක වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් වළක්වන්න පුළුවන් නවීන නීති ක්‍රම වේදයක් ගෙනෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලයේ සාමාජිකයන්ගේ වැටුප් වැඩිවීම සම්බන්ධවත්, වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කිරීම සම්බන්ධවත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Presiding Member, we are trying to pass some of these Legislations today as an attempt to improve our criminal justice system when it comes to the liberty of the individual. Today, this afternoon, the Hon. Minister was heard to say that the Government follows a policy of zero tolerance against torture. These are all very pious words; these are all, I would say, utopian dreams. To make it a reality, there needs to be a paradigm shift in the manner in which we administer our criminal justice system. It is a known fact that torture is an endemic problem in the culture of policing in this country. Together with that comes the need to have a relook at the Prevention of Terrorism Act. Several speakers before me had talked about the Act itself being a very temporary one when it was enacted way back in 1979. But, in its implementation, we have found that it had paved the way for terrible abuse of suspects in custody, particularly when it comes to torture. Torture is not simply physical torture. What about the mental trauma that you subject an individual when you subject him to administrative detention without any judicial supervision for months on end? For almost one and a half years, you can keep somebody incarcerated without any judicial supervision. So, it is a very draconian piece of legislation which must be revised and we must bring an end to this endemic culture of torture. Arbitrary detention finally ends up in facilitated torture; you facilitate torture by arbitrarily detaining somebody. ... We saw what happened after the Easter Sunday attacks. Almost 2000 to 3,000 Muslims were arrested en masse and detained. Subsequently, over a long period of time, one by one, several got released. There are 200 others in custody. Among those are some young people who have even got university entrance; some have even got entrance to the Medical College and there are also engineering students under custody. If there is substantial evidence, bring those young people before the court of law and charge them. ... You also use various other provisions. About several other notable detainees, we have talked several times. Against Mr. Hejaas Hizbullah, a young lawyer who has been detained for a long time, now you have decided to file a case under hate speech provisions of the ICCPR Act. ... Then, you go and pardon 16 detainees who were held under the PTA, and under that pretext, you slowly also pardon a murder convict to appease one of your supporters who has a very popular TV station, who has been singing your hosannas for several years now and who was responsible even to bring you to power. ... You appoint a Presidential Commission on Political Victimization and some of the Commissioners are instructing the Attorney-General's Department to discontinue cases which have already been filed in courts and which are in the process of being heard. The Attorney-General openly comes and protests about that. ... I would also talk about the Office for Reparations. The Hon. Minister said that it was a substitute for REPPIA. Now, there are several compensation issues pertaining to the Digana riots, the riots in Ampara and the riots in the Kurunegala District, for which large amounts are still to be doled out. Therefore, those people who have suffered serious property damage have to be compensated. 

**ගරු ජයන්ත වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෑම පැයෙන් පසු මම මේ ගරු සභාවට එනකොට රේඩියෝ එකේ මට ඇහුණා, ගරු දයා සිරි ජයසේකර මැතිතුමා කළ කථාව. ඒ කථාව ගැන මම බොහොම සතුටු වනවා. ඒ වාගේම මම එම කථාව බොහොම අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තරම් කෙටි කාලයක් ඇතුළත සමාජයට, රටට අත්‍යවශ්‍ය වෙලා තිබුණු නීති ගණනාවක් කෙටුම්පත් කර ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ප්‍රථමයෙන්ම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, මේ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය කථා කරන විධිය දැක්කාම මට කනගාටුවක් දැනෙනවා. හැබැයි අද කියනවා, "cynical approach" කියලා. මේක නිකම් පිට රට වලට පෙන්වන්න මේ ආණ්ඩුව කරන දෙයක් කියලා එතුමන්ලා කියනවා. ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. නිවැරදි දෙයක් කළත් විපක්ෂයට වැරදියි, වැරදි දෙයක් කළත් එහෙමයි. මේ ගරු සභාවේ සිටින ද්‍රවිඩ ජාතික මන්ත්‍රීවරු - විශේෂයෙන්ම චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා - මේ සම්බන්ධයෙන් මා දරන අදහස් පිළිබඳව දන්නවා. මීට මාස ගණනාවකට පෙර එතුමන්ලා මට ඇවිල්ලා කිව්වා, "සාක්ෂි නැතිව LTTE එකේ බොහෝ දෙනෙකු අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ නිකම් ඇතුළේ තබාගෙන ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන් වෙනුවෙන් කථා කරන්න ඉදිරිපත් වන්න පුළුවන්ද ?" කියලා. මම කිව්වා, " පුළුවන් " කියලා. මොකද, මගේ ප්‍රතිපත්තියත් ඒක. සාක්ෂි නැතිව කෙනෙකු ඇතුළේ තබාගන්න බැහැ. ... මම ඒ අනුව ඉතා සතුටු වනවා, ගරු අධිකරණ හිටපු ඇමතිතුමා ඔය කියන "cynical" කෑලි මොකුත් නැතිව ඇත්ත වශයෙන්ම සමාජයට, පුරවැසියන්ට යහපතක් වන මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම පිළිබඳව. ... ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පසුගිය දිනක ගෙනා යෝජනාව ගැන විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කථා කරපු විධිය ගැන මට පුදුම හිතුණා. එතුමා එදා කෙළින්ම කිව්වා, සාක්ෂි නැති නිසා LTTE සාමාජිකයන් සහ අනෙක් අය මෙපමණ පිරිසක් එළියට දමන්න අපි ලැහැස්ති වනවා කියලා. මම හිතුවා, විපක්ෂයේ සුළු ජාතික පක්ෂ නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු මෙම යෝජනාවට පක්ෂව හිටගෙන ඔල්වරසන් දෙයි කියලා. ... ජනතාවට සහන දෙනවා නම්, ස්ථාවර නියෝග අවශ්‍ය වනවාද? ඒකට බලපාන්නේ ස්ථාවර නියෝගය ද? ඒකද issue එක? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහරුන්ට හිඟන්නාගේ තුවාලය වාගේ වෙලා තිබුණු, හැම දාම පහසුවට අරගෙන ජාත්‍යන්තරයට පෙන්වමින් රටේ තරුණ ජනතාව නොමඟ යවමින්, අපට ලොකු අසාධාරණයක් වෙනවා, අපි පාගාගෙන ඉන්නවා කියන එක පෙන්වමින් ඡන්දය ගන්න තිබුණු අවස්ථාව දැන් ගිලිහී යන බව පෙනෙනකොට බොහොම අමාරු ඇති. විශේෂයෙන්ම criminal නීතිය හා සම්බන්ධ ජනාධිපති නීතිඥවරයකු වශයෙන් මම, අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම බොහොම අගය කරනවා. මේකේ පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා, යම්කිසි කෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගත්තාට පසු මහෙස්ත්‍රාත්තුමාට පෞද්ගලිකව ගිහින් බලන්න අයිතිය තිබෙනවා කියලා. අත්අඩංගුවට ගත් අයකු පෞද්ගලිකව ගිහින් බලන්න, ඒ පුද්ගලයා සමඟ කථා කරන්න මහෙස්ත්‍රාත්තුමාට අයිතිය තිබෙනවා කියලායි මේකේ කියන්නේ. ඒ අවස්ථාවේදී ඒ පුද්ගලයා එතුමාට කිව්වොත් " මට ගැහුවා" කියලා, එතුමාට ඒක නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට වාර්තා කරන්න පුළුවන්. මොකද, යම් පුද්ගලයෙකුට විරුද්ධව නඩුවක් පවරා අවුරුදු 3කට 4කට, 5 කට පසුව " සර්, ඔය කටඋත්තරය මම දීපු එකක් නොවෙයි. මට ගහලායි ඒක ලියා ගත්තේ. කොච්චර ගැහුවාද කිව්වොත් මම රෝහලේ හිටියා" කිව්වොත්, අපට නඩුවට අවශ්‍ය වෛද්‍ය වාර්තාව ගෙන්වා ගන්න බැහැ. ... අද මේ ගෙනෙන සංශෝධන වලට අනුව ඉදිරියට එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. මොකද, එවැනි සිද්ධියකදී ඒ පුද්ගලයා වෛද්‍යවරයෙකුට යොමු කරන්නේ මහෙස්ත්‍රාත්තුමායි. 

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම ප්‍රායෝගික, ඉතාම කාලෝචිත, ඒ වාගේම රටක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ මතවාදය තවදුරටත් ස්ථාවර භාවයට පත් කිරීම සඳහා හේතු වන සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ගැන අද අපි ප්‍රධාන වශයෙන් සාකච්ඡා කරනවා. මෙහිදී විශේෂයෙන්ම ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත ගැන කථා කරන්න මම කැමැතියි. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත ගෙනාවේ 1980 ගණන්වල මේ රටේ ඇති වුණු ත්‍රස්තවාදය නිසායි. එය සුළුපටු ත්‍රස්තවාදයක් නොවෙයි. එය ලෝකයේ තිබෙන දරුණුම ත්‍රස්තවාදය බවට පත් වෙලා, දළ වශයෙන් අවුරුදු 30 ක් පමණ ක්‍රියාත්මක වෙමින් අපේ රට පසුපසට ඇදගෙන ගියා. එවැනි දැවැන්ත ත්‍රස්තවාදයක් අවසන් කිරීමට තමයි ඒ පනත ගෙනාවේ. ... අද ත්‍රස්තවාදය ගැන කථා කරන ඒ බොහෝ රටවල් ආයුධ සන්නද්ධ ත්‍රස්තවාදය පිළිබඳව අපේ රට ලැබූ තරම් ලොකු අත්දැකීම් තවමත් ලබා තිබෙනවා කියා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ... නමුත්, අපේ රට අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ එය අත් වින්දා. ත්‍රස්තවාදය හේතුවෙන් අපේ රටේ විශාල පිරිසක් මිය ගියා. ... මා වාගේම, ආණ්ඩුවත් අද පිළිගෙන තිබෙනවා, නැවත වතාවක් විමසා බලා ඒ පනත සුදුසු පරිදි වෙනස් කළ යුතුයි කියලා. ... අපේ නීති තත්ත්වය ලෝකයේ දියුණු රටවල නීති තත්ත්වය දක්වා පරිවර්තනය වෙනවා කියන්නේ හොඳ දෙයක්. මම කොහොමත් කැමැති නැහැ පුද්ගලයෙක් රිමාන්ඩ් කරනවාට. ... හැබැයි, ඒ නඩු පැවරුවේ යම්කිසි ආකාරයක දේශපාලන වුවමනාවකට කියන කාරණය කවුරුත් අමතක කරනවා. ඒක තමයි ඇත්තටම සිද්ධ වුණේ. ඒ නිසා එම නඩු විනිශ්චයකාරතුමෙක් ඉදිරියට ගියාම එය පවත්වාගෙන යන්න කිසිම ආකාරයක හැකියාවක් නැහැ. ... ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක තිබෙන වැදගත් අංගය තමයි පුද්ගලයෙකුට හිරිහැර කිරීමට දේශපාලනය අවියක් නොවීය යුතුයි' කියන එක. නමුත් පසුගිය රජය කාලයේ ඒක වුණා. ... වෙනම පරීක්ෂණ ක්‍රමවේද හැදුවා. FCID කියලා එකක් හදලා ඒකට රජයේ නිලධාරින්, දේශපාලනඥයන් සහ වෙන වෙන අය බුරුතු පිටින් අරගෙන ගියා. ඒක මම දැක්කේ හරියට අර, සෝවියට් රුසියාවේ ස්ටාලින්ගේ යුගය වාගෙයි. ... විශේෂයෙන් ස්ටාලින්ගේ යුගයේ තිබුණු ක්‍රමය වාගේම ක්‍රමයක් නිර්මාණය කරන්න එදා උත්සාහ කළා. ඒවා තමයි අපේ රටේ තිබුණු වැරදි. ඒ නිසා අපි කවුරුත් මේ ක්‍රම වේද වල වැරැද්ද තේරුම් අරගෙන නැවත සැරයක් ඒවා මේ රටේ සිදු නොවෙන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය මතු වෙන්නේ එතැනදී නොවෙයි. මේ අපරාධ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරපු CID එකේ නිලධාරින් එහාට මෙහාට මාරු කරලා දැම්මා. ශානි අබේසේකර මාරු කළා විතරක් නොවෙයි, එතුමාට තිබුණු ආරක්ෂාවත් පැත්තකට දමලා, එකල ජනාධිපති වශයෙන් හිටපු ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාම එතුමාට බාර දුන් වාස් ගුණවර්ධන මහත්මයාගේ නඩුව සම්බන්ධ අසත්‍ය සාක්ෂි හදලා, මාස ගණනාවක් එතුමා හිරේ තියාගෙන හිටියා. අද එතුමාගේ ආරක්ෂාව පැත්තකට දමලා තිබෙනවා. එතුමා 44 දෙනෙක් convict කරලා, ජීවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවම් ලබා දීමට කටයුතු කරපු නඩු රාශියක් - දුමින්ද සිල්වා මහත්මයාගේ නඩුව, ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඝාතන නඩුව, ළමුන් 11 දෙනෙක් පැහැර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වූ නඩුව - පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරපු පුද්ගලයෙකි. අද එතුමාගේ ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. එදා SIS එකෙන් ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න කියපු පුද්ගල වාර්තාව අනුව තමයි එතුමාට ආරක්ෂාව ලබා දුන්නේ. අද ඒ පුද්ගල වාර්තාව පැත්තකට දමලා, එතුමාගේ ආරක්ෂාව සම්පූර්ණයෙන්ම නැති කර තිබෙනවා. "රණවිරු දඩයම" කියන ලේබලය ගහලා, මේ කරුණු පැත්තකට දමන්න එය හේතුවක් කර ගත්තා. ... සාක්ෂි සහිතව අධිකරණයේ කරුණු ගොනු කරලා, indictments issue කරපු අය වැරදිකරුවන් වෙන්න ඔන්න මෙන්න තිබියදී CID එකේ නිලධාරීන්ගෙන් පළිගැනීම ඉතා වැරදියි කියන කාරණය මම මේ සභාවේ කියනවා. අපි නැවත වතාවක් ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, මානව හිමිකම් කොමිසමෙන් හෝ කාගෙන්වත් ඉල්ලීම් එනතුරු ඉන්නේ නැතිව ඒ වාගේ නිලධාරින්ට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. 

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පහුගිය දවස මම සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ දී කුඩු මර්දනය ගැන ප්‍රශ්න කළා. එම සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ දී හිටපු OIC කෙනෙකු කිව්වා, "හරි වැඩේනේ, කුඩු අල්ලන්න ගියාම මානව හිමිකම් නඩු දමනවානේ " කියලා. මානව හිමිකම් නඩු දමන්ශන් ශපොලීසය මානෛ හිමි ම් ශනොෛන ආ ාරයට නීතිය ක්‍රියාත්ම රන්න උත්සාහ ශළොත් පමේි . ශපොලිස් නිීධාරියා නිස පුද්ුත්ෛ තිශබන ශ ශන ක නම්, එම ටයුත්ත රීමේම සාහා අෛ ය තා කෂ්ඨණි දසුවමින් සහ අෛ ය ව අිංශගෝපාිංගෛලින් ඔුත සන්නගලධ ශෛීා ඉන්නෛා නම්, ඔුත ද කෂ්ඨ නිීධාරිශයකු නම් ව ටයුත්ත රන්න බසරි ම ක නසහස. ව නිසා බීාශපොශරොත්තු ෛන ආ ාරයට ශම් ටයුතු සාර්ථ ර ගසනීම සාහා අෛ ය පුද්ුත්ෛ ීබා ශදන්න රීයීා මම ඔබතුමාශගන් ඉලකීනෛා. ... මම උපශගල ාර ස ාශ දී ප්‍රාශගලශීය ස ා මන්ත්‍රීෛරශයකුශේ අත්අ්ිංගුෛට ගසනීම ක සම්බන්ධ ාරේය ක ශයොමු ළා, අපරාධය වින්දිතයන් හා සා කෂි රුෛන්හට සහාය දීශම් සහ ආර කෂ්ඨා රීමේශම් පනත යටශත්. මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාස ශද ට ෛසඩි ාීය ක ව මන්ත්‍රීෛරයා අත්අ්ිංගුශ සතලයා. ශහේතුෛ, අධි රේ ශසේෛා ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාශෛන් - Judicial Service Commission - රන ීද දසුවම් දීම ක මත මශහස්්‍රාත්තුමාට නඩු රණන්දුෛ ශදන්න බසරි මි . මහෙස්ත්‍රාත්තුමා ඒ පිළිබඳව අධිකරණයේ නීතිඥයන් වන අපට කියනවා. එතකොට මොන බයක් යටතේද, මොන පදනමක් මතද අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවට මහෙස්ත්‍රාත් වරයාගේ නඩු තීන්දුව දීම ප්‍රමාද කිරීමේ හැකියාව තිබෙන්නේ? මේ වාගේ දේවල් සිදු නොවිය යුතුයි. ... එදා ශේ.ආර්. ජයෛර්ධන ජනාධිපතිතුමාශේ ාීශත පර්ස ශ ොලින් ශතෝශම් විනි ්චය ාරතුමා නඩු රණන්දුෛ දීීා ශගදර ුමයාම එතුමාශේ ශගදරට ගලක ගසුතෛා. එතුමාශේ ශගදරට ගලක ගසුතෛා විතර ක ශනොශෛි , පර්ස ශ ොලින් ශතෝශම් විනි ්චය ාරතුමා "ගෙට ගල් ගහනවා " කියලා පොලීසියට ටෙලිෆෝන් කරන කොට, "Railway Station, Sir" කියලා උත්තර දෙන්න කියලා පොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට නියෝග කර තිබුණා. ඒ තරම් සංවිධානාත්මකව නීතිය ක්‍රියාත්මක නොවන ආකාරයට කටයුතු කළ ඉතිහාසයක් අපේ රටේ දේශපාලනික වශයෙන් තිබුණා. 

**ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට අදාළ නීති ප්‍රතිසංස්කරණ කීපයක් ඉතා කඩිනමින් සිදු කරමින් සිටිනවා. අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ප්‍රමුඛ අධිකරණ නීති සම්පාදක මණ්ඩලය විසින් යුගයට ගැළපෙන ආකාරයට, ජාත්‍යන්තරය සමඟ ගමන් කරමින් මේ රටේ නීතියේ ඇති කරගෙන යන්නා වූ ඒ ප්‍රවර්ධනයේ එක් කොටසක් ලෙස අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති නීති ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු කීපයක් පිළිබඳව අප අද උදෑසන සිට විවාද කරමින් සිටිනවා. ... ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රට බ්‍රිතාන්‍යයන්ගෙන් අපට උරුම වූ රෝම - ලන්දේසි නීතිය අනුව නිර්මාණය වුණු මේ රටේ නීති ක්ෂේත්‍රය තුළ අලුත් යුගයට ගැළපෙන්නා වූ නව නීති සම්පාදනය කිරීමේ වගකීමක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. ... එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසම සම්බන්ධයෙන් ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මැතිතුමා එතුමාගේ කථාවේ දී ප්‍රකාශ කළා. එතුමා කථාව අවසන් කරන්නේ යුද්ධය අවසන් වෙලා අවුරුදු 11 ක් ගත වුණත් තමන් මේ රජයෙන් බලාපොරොත්තු වූ සහනය නොලැබුණු බව ප්‍රකාශ කරමින්. හැබැයි, මේ රටේ අවුරුදු 30 ක් තිස්සේ පැවැති කුරිරු යුද්ධය නිසා සිවිල් පුරවැසියන් කොතරම් සංඛ්‍යාවකට විනාශ වුණාද කියන කාරණය එතුමාට කියන්න අමතක වුණා. පුදුමාතලන්හි පැවැති අවසන් සටනේදී 300,000කට ආසන්න අහිංසක ද්‍රවිඩ පුරවැසියන් ශ්‍රී ලංකා හමුදාව විසින් රැක ගත්තේ කොහොමද, අත්අඩංගුවට ගත් 12,000කට අධික එල්.ටී.ටී.ඊ ක්‍රියාකාරීන් පුනරුත්ථාපනය කළේ කෙසේද, 3,000කට අධික පිරිසක් ආරක්ෂක සේවයට බඳවා ගත්තේ කොහොමද කියා ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවට පෙන්වා දීමට තරම් එතුමන්ලා කෘතඥ නොවීම ගැන අපි කනගාටු විය යුතුයි. ... රසායනික පොහොර භාවිතය නිසා මේ රටේ පොළොව නිසරු වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. රසායනික පොහොර නැති වුණාම දවස් දෙක තුනක් යනකොට ගොයම හෝ වගාව විනාශ වෙනවා නම්, කහ පාට වෙනවා නම්, පසට අපි කරලා තිබෙන හානිය කොච්චරද කියලා අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි අපට පස විතරක් නොවෙයි වෙනස් කරන්න සිදු වෙන්නේ. මිනිසුන්ගේ ඔළුවත් වෙනස් කරන්න වෙනවා. අවුරුදු 70 ක් මුළුල්ලේ රසායනික කෘෂිකර්මයට හුරු වෙච්ච මිනිසුන්ගේ ඔළුව වෙනස් කිරීම ආණ්ඩු පක්ෂයට විතරක් තනිව කරන්න අමාරුයි. ඒ නිසා විපක්ෂයත් අපිත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ගත්තොත් ඉතා සුරක්ෂිත රටක්, සුරක්ෂිත ජනතාවක් බිහි කරලා, මේ රටේ ජීවත් වන ජනතාවගේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න හැකියාව ලැබෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees. "தகுதி எனவொன்று நன்றே பகுதியால் பாற்பட்டு ஒழுகப் பெறின்." Sir, according to Thirukkural 111, justice is good only when it acts impartially regardless of human-made differences. මා මේ විවාදයට සහභාගි වන්නේ ඉතාම කැමැත්තකින් සහ සතුටකින්. මන්ද යත්, දේශපාලන විද්‍යාව උගන්වන, ඉගෙන ගන්නා කෙනෙකු හැටියට මා හිතන්නේ අද මේ විවාදය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංශෝධන තුළින් සිදුවන්නේ අපගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හා නීතියේ ආධිපත්‍යය පිළිබඳව අප පොදු ප්‍රකාශනයක් ඇති කර ගැනීමයි. මට කලින් කථා කළ විපක්ෂයේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරුන් කියා සිටියා, අපි ලිඛිතව මේ දේවල් ඉදිරිපත් කළාට ප්‍රායෝගික තලයේදී ඉතාම පසුගාමී ස්ථානයකයි ශ්‍රී ලංකාව සිටින්නේ කියලා. මම එතුමන්ලාට මතක් කරන්න කැමැතියි පසුගිය මාසයේ පළ වූ World Justice Projectහි වාර්තාවට අනුව ශ්‍රී ලංකාවේ නීතියේ ආධිපත්‍යයේ ස්ථානය 66 බව, රටවල් 193 කින්. පාකිස්තානය සිටින්නේ 120 වන ස්ථානයේ. ලෝකයේ ප්‍රබලම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් වන ඉන්දියාව සිටින්නේ අපට වඩා පහළින්, 69 වන ස්ථානයේ. ඉරානය සිටින්නේ 109 වන ස්ථානයේ, චීනය සිටින්නේ 68 වන ස්ථානයේ. නමුත් මෙතැනින් කියැවෙන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ සර්ව සාධාරණව, සැම විටම යහපත්ව නීතිය ක්‍රියාත්මක වනවා කියන එක නොවෙයි, සංසන්දනය කිරීමක්. අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ ඇතැම් අය කියන ආකාරයට window dressing එකක් වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි පටන් අරගෙන තිබෙනවා එතුමන්ලාට කරන්න බැරි වුණු, එතුමන්ලා තවමත් තුවාලයක් හැටියට තියාගෙන ඉන්නා වූ ප්‍රධාන කාරණා දෙකකට විසඳුම් දෙන්න. ඒ තමයි, එල් ටී ටී ඊ සිරකරුවන් හැටියට රඳවාගෙන සිටින රැඳවුම්කරුවන්ට දෙන වධ හිංසා පිළිබඳව සහ ඊට පිළියම් යෙදීම පිළිබඳවත්, අතුරු දහන් වූවන් ලෙස නම් කළ අය වෙනුවෙන් වග කියන රජයක් හැටියට අපට ගත හැකි පළමු වන පියවර තැබීමත්. ... Sir, the rule of law is the cornerstone of contemporary constitutional democracy. Its role in cementing the recent transaction all over the world is understood, particularly bringing those dictatorial States of the former Soviet Union to democratization in the new process. ... Beyond that, however, it is not clear what precise characteristics the rule of law must possess to help sustain constitutional democracy. ... යුද්ධය නිමා කළ ආරක්ෂක ලේකම්වරයා ජනාධිපතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලයක තමයි මෙවැනි වූ ප්‍රතිසංස්කරණ, ප්‍රගතිශීලී නීති අපේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒකෙන් තේරෙන්නේ, යහ පාලන ආණ්ඩුව සමයේ හුදෙක් ලේබල් ගහගෙන හිටියාට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරවීමට අවශ්‍ය ආයතන වලට අදාළ කටයුතු හරියාකාරව සිදු කර නොමැති බවයි. ... ආචාර්ය නීලන් තිරුවෙල්වම් ලෝකයේ බිහි වුණු ප්‍රබල නීති විශාරදයෙක්. මේ සභාවේ ඉන්න කිසිම දෙමළ නියෝජිතයෙක් තවමත් කියලා නැහැ, ඒ මහා ප්‍රාඥයා අමු අමුවේ පාරේ මරා දැමීම නීතියේ ආධිපත්‍යයේ අවමස්ථානය වුණා කියලා. ... We bring in these laws because Sri Lanka needs to be a constitutional democracy, Sir. We also need to be a country which believes in Dhamma; we need to be a country which is managed by Dhamma. අපි ධර්මය ගැන කථා කරන රටක් පමණක් නොවෙයි, ධර්මයේ හැසිරෙන රටක් ද විය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි අපි මේ නීති ගෙනෙන්නේ. එහෙම නැතිව, යුරෝපා සංගමය කියන විධියට නොවෙයි අපි මේවා කරන්නේ.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංශෝධන සාධනීය සංශෝධන විධියට අපි පිළිගන්නවා. නමුත්, සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමේදී ඇත්තටම විය යුත්තේ යුරෝපා සංගමය හෝ වෙනත් ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් සංවිධානවල බලපෑම නිසා නොවෙයි, අපේ රටේ ඉන්න පුරවැසියන්ගේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කිරීමේ අවශ්‍යතාව නිසයි. ... ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා නීතියේ ආධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක වෙන්න නම් භාෂණයේ සහ ප්‍රකාශනයේ අයිතිය හරියට තහවුරු වෙන්න ඕනෑ බව. එම අයිතීන් උල්ලංඝනය කරමින් තමන්ගේ බලහත්කාරය පාවිච්චි කරන තැනකට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් ඒක සාධාරණය නොවෙයි; යුක්තිය නොවෙයි. එවැනි දේවලින් අයිතීන් මර්දනය කිරීම කිසිසේත්ම අනුමත කරන්න බැහැ.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයට සංශෝධන කීපයක් ගෙන ඒම ගැන අපි විපක්ෂයේ සිටියත් එය අගය කරන්න ඕනෑ. අපි හිතනවා ඒවා හොඳ ධනාත්මක සංශෝධන කියලා. විශේෂයෙන්ම මහෙස්ත්‍රාත්වරු පොලිසියට යෑම පමණක් නොවෙයි, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසය, රැඳවුම් මධ්‍යස්ථාන වලටත් යා යුතුයි. ... පනත් කෙටුම්පතේ සඳහන් වන ආකාරයට පුද්ගලයෙකු අත්අඩංගුවට ගත් පසු නීතිඥ සහාය ලබා ගැනීමට ඇති අයිතිය තවදුරටත් තහවුරු විය යුතුයි. ... CID, TID එකේ රඳවාගෙන සිටින අය ගැන සොයා බැලීමට මහෙස්ත්‍රාත්තුමාට බලය තිබීම ඉතා වැදගත්. ඒ වගේම අපේ රටේ සමහර අය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ නඩු පවරන්නේ නැතිව රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර වල ඉන්නවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් චෝදනා එල්ල වෙන්නෙත් නැහැ. නැවත ඔවුන් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයට ගෙනයනවා. ඒ පිළිබඳව ඉක්මනින් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න; ඒ පිළිබඳව ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක වෙන්න. ඔවුන් වරදක් කර තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව සාක්ෂි තිබෙනවා නම් අවශ්‍ය නඩු ගොනු කරලා, ඔවුන් නීතිය ඉදිරියට පමුණුවා දඬුවම් ලබා දෙන්න. ... Hon. Minister, as you know, there has been a press release in the media these days about the Quazi Court. I do not know whether you are the Cabinet Minister in charge of law and order. Even the Muslim law comes under your Ministry. You have appointed a Committee for Muslim law reforms. The Committee has already handed over all Muslim law reforms.

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතියට පටහැනිව ගොඩනඟපු FCID වැනි ආයතන තුළින් රාජ්‍ය සේවකයන්ට මානසිකව මෙන්ම කායිකව ද විශාල පීඩනයක් ඇති කර රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය බිඳ දැම්මා. ... නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන නිලධාරීන්ට, විමර්ශන නිලධාරීන්ට එදා දේශපාලන බලපෑම් එල්ල වුණා. ... ගරු ඇමතිතුමනි, ජනතාව අතින් සිදුවන වරදක් ගැන පොලිසියට ගිහින් පැමිණිලි කරන්න පුළුවන් වුණාට, පොලිස් නිලධාරියෙකුගෙන් සිදුවන වරදක් සම්බන්ධයෙන් එම පොලිස් නිලධාරියාට විරුද්ධව පැමිණිලි කරන්න තැනක් නැහැ. නමුත් යුද හමුදාවේ නම් එවැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්න Military Police නමින් අංශයක් පිහිටුවා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැනත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. පොලිස් සිර මැදිරි ද ඇතුළුව පොලිස් ස්ථාන තුළ සිදුවන වැරදි ගැන, පොලිස් නිලධාරීන්ගේ අකටයුතුකම් ගැන, නීති විරෝධී ක්‍රියා ගැන පැමිණිලි කරන්නත් යම්කිසි නිශ්චිත ආයතනයක්, ස්වාධීන ස්ථානයක් තිබෙනවා නම් පොලිසිය මීට වඩා හොඳ තැනකට ගෙන එන්න අපට පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ... අද පොලීසිය මහජනතාවට ප්‍රසන්න තැනක් වෙනවා වෙනුවට ඉතා අප්‍රසන්න තැනක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. පොලීසිය මහජනතාවට හිතකර නොවන තැනක් බවට පත්වීමට එක් හේතුවක් තමයි පොලීසියෙන් වැඩක් කර ගැනීමට යන ජනතාවට පැය ගණන්, වරු ගණන්, දවස් ගණන් පෝලිම්වල වාඩිවී සිටීමට සිදුවීම. ඒ වගේම අවශ්‍ය පහසුකම් නැහැ, නිලධාරීන් නැහැ, අවශ්‍ය ගුණාත්මක පුහුණුව ලබා දීමට ක්‍රමවේදයක් නැහැ. ... අදත් අපේ බොහෝ පොලිස් ස්ථානවල, "A" Grade එකේ ප්‍රධාන පොලීසියේ පවා පැමිණිල්ලක් යතුරු ලියනය කිරීමට, එහෙම නැත්නම් පිටපතක් ලබා ගැනීමට පරිගණකයක් නැති තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වැරදි කරන පොලිස් නිලධාරීන්ට එරෙහිව අපි පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළාම, ඒ පැමිණිල්ල පිළිබඳව වහාම විමර්ශනය කර වැරදි කළ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වනවා.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ඇසීම පිළිබඳව මම මුලින්ම ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මහජන නියෝජිතයන් විධියට අපට පැවරෙන වගකීම් වලින් එකක් තමයි, ගෑස් මිල වැඩි කිරීමකින් තොරව පවත්වා ගෙන යෑම. මා ඉතාම වගකීමෙන් යුතු ව කියන්න ඕනෑ, ගෑස් මිල වැඩි කරන්නේ නැහැ කියලා රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගත් බව. ඒ නිසා ගෑස් මිල වැඩි කරන්නේ නැහැ. මම හිතනවා, ඒකට විපක්ෂයත් කැමැති වෙන්න ඕනෑ කියලා.

**ගරු ශානක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමානික්කම් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වගේ අවස්ථාවක අපට වෙන කරන්න දෙයක් නැහැ. අපට මේ පාර්ලිමේන්තුවේත්, මාධ්‍ය ඉස්සරහටත් ඇවිල්ලා කෑ ගහන්න විතරයි තිබෙන්නේ. ගිය අවුරුද්දේ වාචච්චේන පොලීසියේදී සිදුවීමක් වුණා. ... ප්‍රාදේශීය සභාවේ අයවැය ඡන්දය විමසන දවසේ, ටී.එන්.ඒ. එකට සහාය දෙන මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන රිමාන්ඩ් කරලා තියාගෙන අයවැය පාස් කර ගත්තා. එහිදී ආරවුලක් ඇති වුණා. ආරවුලක් ඇති වුණාම දෙපාර්ශ්වයම අත්අඩංගුවට ගන්න ඕනෑනේ. පැය 72ක් ගත වුණත් අනෙක් පාර්ශ්වයේ අයව අත්අඩංගුවට ගත්තේ නැහැ. මාධ්‍යවේදීන් දෙදෙනෙකු ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එස්. පුන්නියමූර්ති සහ නිවාජන් කියන මාධ්‍යවේදීන්ගෙන් දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කරනවා. ඒ වගේම 'ජනනායක පෝරාළිගල්' පක්ෂයේ අයගෙන් දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කරනවා. ඒ අය දේශපාලන පක්ෂ සාමාජිකයන්. ඒ නිසා ඒ කාරණය ගැනත් පොඩ්ඩක් සොයා බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ධම්මෝ හවේ රක්ඛති ධම්මචාරී" - ධර්මයෙහි හැසිරෙන්නා ධර්මය විසින් රකී - කියන එකයි එහි තේරුම. මෙය අද කොතෙක් දුරට ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලා වර්තමාන තත්ත්වය දිහා බලපුවාම අපට හිතා ගන්න අමාරුයි. ... 1994 ආණ්ඩු කාලයේ මම ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා. ඒ මැතිවරණ සමයේ මගේ නිවසට ප්‍රදේශයේ දේශපාලනඥයකුගේ ආරක්ෂක නිලධාරීන් යොදවා වෙඩි තැබුවා. පසුව මම කටුගස්තොට පොලීසියට ගියා. හැබැයි, අද වනතුරු ඒ පිළිබඳ විමර්ශනයක් කළේ නැහැ. ... අපි දැක්කා, යහපාලන ආණ්ඩු කාලයේ පොලිස්පතිවරයා මහනුවර පෙරහැරේ නටනවා. ඒ විධියට විනය පිරිහුණු කාලයක් අපි දැක්කා. ප්‍රජා පාලනය, සංවර බව රැකීම, සිවිල් පරිපාලනය, නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම, මහජන සාමය රැකීම වැදගත්. අපේ වර්තමාන මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍ය ගරු සරත් වීරසේකර මැතිතුමා සහ තරුණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය දිළුම් අමුණුගම මැතිතුමා එකතු වෙලා අදට ඔබින නීති පද්ධතියක් සකස් කර ජනතාව වෙනුවෙන් පොලීසියේ සංවර බව, විනයගරුක බව ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරයි කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලෝචිත මාතෘකාවක් යටතේ අද කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. 15 හැවිරිදි දැරියක අන්තර්ජාලය තුළ විකිණීමට සම්බන්ධ සිදුවීමේදී 33 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳ ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියටත් ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. පහළොස් හැවිරිදි සේයා දැරිය දූෂණය කර මරා දැම්මාට පස්සේ රට පුරා ඇති වූ ආන්දෝලනයත් එක්ක තමයි ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම පොලීසියකම විශේෂ ළමා ආරක්ෂක කමිටු පිහිටුවීමට කටයුතු කළේ. මෑතකදී දරුවන්ට හා කාන්තාවන්ට ඇති වූ බරපතළ හිංසන හමුවේ නීතිය නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක නොවූ නිසා අද වන විට මෙය තවදුරටත් වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, "එක රටක්, එක නීතියක් " කියලා අද ඔබතුමන්ලා කථා කරනවා. නමුත්, නීතිය හා සාමය රකින තැනම අද මොනවාද වෙන්නේ? "වැටත් නියරත් ගොයම් කා නම් කාට පවසම් ඒ අමාරුව " කියලා කථාවක් තිබෙනවා. පොලීසියේ ගෞරවනීය නිලධාරීන්ගේ වෘත්තීය ගරුත්වය රැක ගැනීමට ඔබතුමාගේත්, පොලිස් නිලධාරීන්ගේත් වගකීමක් බව මතක් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතිඥ, ගරු මධුර විතානගේ මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාවේ ඇතුළත් කරුණු වලට මහජන ආරක්ෂාව පිළිබඳ විෂය භාර අමාත්‍යවරයා සහ ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය භාරව කටයුතු කරන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් පිළිතුරු දීම මගේ යුතුකමක් වශයෙන් සලකනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ යෝජනා වලට මම සම්පූර්ණයෙන්ම එකඟයි. ... පොලිස් නිලධාරීන්ගේ විනය සහ යහපැවැත්ම සඳහා අපි අලුත් වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. පොලීසියේ ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්න නිලධාරීන් සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වගේම තාක්ෂණික පහසුකම් ලබා දීමටත්, පොලිස් ස්ථාන නවීකරණය කිරීමටත් අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රියාවලියේදී පොලීසියට පැවරෙන වගකීම නිසි ලෙස ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය පසුබිම අපි සකස් කරනවා.