**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි වලව කලාපයේ අක්කර 90,000කට ආසන්න ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ජනතාව වෙත බෙදා දී තිබෙනවා. ඒ අතරින් විවිධ ව්‍යාපෘති, විවිධ සමාගම් සඳහා බෙදා දුන් ඉඩම්වල ඔබතුමා කියන විධියට අක්කර 50 කියන සීමාව නැහැ. බෝධිරාජ පදනමට දීපු අක්කර 100 විතරයි එහෙම තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වන විට ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල ආශ්‍රිතව ඒස් පවර් බලාගාරය ආසන්නයේ ඇති අක්කර 50කට වැඩි ඉඩම් ප්‍රමාණයක් කෙසෙල් වගා කිරීම සඳහා විටා ඔර්ගනික් (පෞද්ගලික) සමාගමට ලබා දී තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඩෝල් ලංකා (Dole Lanka) සමාගමේ නියෝජිත ආයතනයක් විධියට තමයි විටා ඔර්ගනික් (පෞද්ගලික) සමාගම ඒ කෙසෙල් වැවීමට කටයුතු කර තිබෙන්නේ. මේ පිළිබඳ තොරතුරු ඔබතුමා සතුව තිබෙනවාද දන්නේ නැහැ. ඒ සමාගමට ලබා දුන් ඉඩම් පිළිබඳ තොරතුරු මහවැලි අධිකාරියෙන් ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන ගැටලුව. මේ වන විට මෙම සමාගම මහවැලි අධිකාරියට බදු ගෙවීමක් කරන්නෙත් නැහැ. මේ සමාගම ඒ වගා කටයුතු වලට සම්බන්ධ වන ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට; ඒ වැඩ කරන මිනිසුන්ට වැටුප් ගෙවන්නෙත් නැහැ. මේ වන විට ඒ සමාගමේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඔහු රිමාන්ඩ් භාරයේ ඉන්නේ. මේ ඉඩම් පෞද්ගලික ව්‍යාපාරිකයන්ට ලබා දීලා, අදාළ බදු මුදල් අය කර ගන්නේත් නැතිව මේ විධියට කටයුතු කිරීමට රාජ්‍ය ආයතනයක් වන මහවැලි අධිකාරියට හයිය දීලා තිබෙන්නේ කවුද, ගරු ඇමතිතුමනි? මොකද, ඔබතුමාගේ පිළිතුරේත් ඒ කාරණය ගැන සඳහන් වුණේ නැති නිසා කොතැනක හෝ වංචාවක් වෙලා තිබෙන බව පෙනෙනවා. ඒ සම්බන්ධව ගන්නා පියවර කුමක්ද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ කාරණය ගැන ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී විමසුවා. ඒ වාගේම දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදීත් විමසුවා. මහවැලි අධිකාරිය මේකට පිළිතුරක් දෙන්නේ නැහැ. එම ඉඩම් දේශපාලන අධිකාරියේ කෙනෙකුගේ ලිපියක් මත දුන්නා කියන කාරණාව දන්නවා. වසර ගණනාවක සිට එම ඉඩම් වල වගා කරනවා. මේ වනකොටත් වගා කර තිබෙනවා. දැන් ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට වැටුප් ගෙවන්නේත් නැතිව ඒ සමාගම වසා දමා තිබෙනවා. මම ඒ විස්තර ඔබතුමාට දෙනවාට වඩා, අමාත්‍යවරයා විධියට ඔබතුමා මහවැලි අධිකාරියෙන් ඒ ගැන විමසලා, ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙලා, යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මා කරන්නේ. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය කේන්ද්‍රගත වෙලා තිබෙන්නේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩල තුළ ඉන්න සියලු කණ්ඩායම්වලට අදාළව නොවෙයි. 2010 පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රථම පාර්ලිමේන්තුවේ තමයි සෑම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුටම පර්යේෂණ නිලධාරියෙකු ලබා දුන්නේ. ඒ පර්යේෂණ නිලධාරියා උපාධිධාරියෙකු වීම අත්‍යවශ්‍යයි; රාජ්‍ය සේවයේ කෙනෙකු වීම අත්‍යවශ්‍යයි. පසු කාලීනව, රාජ්‍ය සේවයේ කෙනෙකු වීම අත්‍යවශ්‍යයි කියන කාරණය අත්හැරියා. ඒකෙන්, යම් මට්ටමකින් ගුණාත්මකභාවයේ ගැටලුවක් ඇති වුණා. මොකද, ගරු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට පර්යේෂණ නිලධාරියෙකු බැගින් ලබා දුන්නේම ඔවුන්ට පාර්ලිමේන්තුව තුළ ගුණාත්මක ඉදිරිපත් කිරීම් සිදු කරන්නයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම කථා කරන්නේ, මන්ත්‍රී කාර්ය මණ්ඩලය පිළිබඳව නොවෙයි, හැම මන්ත්‍රීවරයකුටම ලබා දීලා තිබෙන පර්යේෂණ නිලධාරියා පිළිබඳවයි. ඒ පර්යේෂණ නිලධාරියා උපාධිධාරියෙකු වීමත්, රාජ්‍ය සේවයේ අයකු වීමත් ඉතාම හොඳයි. ඔහු රාජ්‍ය සේවයේ කෙනෙකු විධියට කටයුතු කරන අතරේ, ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දීමෙන් සිදු වෙන්නේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ කරන කථාවල ගුණාත්මකභාවය වැඩිවීමයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත්, ගරු කථානායකතුමාත් අපි කවුරුත් - පිළිගන්නවා, අද වන විට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථාවල හරයාත්මක බව සහ ගුණාත්මක භාවයේ බරපතළ බිඳ වැටීමක් තිබෙන බව. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා පිළිබඳවම සමාජයේ ලොකු වෛරයක් තිබෙනවා. අන්න ඒක නැති කරන්න යම්කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද කියලායි මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයේ (අ) (ii) කොටසේ සඳහන් වනවා පර්යේෂණ නිලධාරීන්ට දුරකථන පහසුකම් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශයට ඉල්ලීම් කර ඇති බව. ඒ පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අංශය වෙත ඉල්ලීමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ ඉල්ලීම ඔබතුමාගේ මේ ප්‍රශ්නය තුළ අඩංගු වෙලාත් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. නමුත් ඔබතුමා කියා තිබෙනවා, එවැනි ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා කියලා. එවැනි ඉල්ලීමක් අපට ලැබිලා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පර්යේෂණ නිලධාරින් විතරක් නොවෙයි, අමාත්‍යවරුන්ගේ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරුන්ගේ සහ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අනෙකුත් කාර්ය මණ්ඩලත් ලොකු සේවයක් කරනවා. ඒ ගැන කිසිම තර්කයක් නැහැ. රජයක් හැටියට අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ සහ නව මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සහායත් එකතු කරගෙන මේ නිලධාරීන් වෙනුවෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනෙන්න කටයුතු කරනවා. කාලයක් තිස්සේ සිදු නොවුණු දෙයක් අපි ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරනවා. නමුත්, කොවිඩ් අර්බුදය නිසා මේ වෙලාවේ රටේ තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා නේ. එම නිසා අපි මේ සම්බන්ධයෙන් යම් කාලයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පර්යේෂණ නිලධාරියා සහ මන්ත්‍රී කාර්ය මණ්ඩල, කැබිනට් අමාත්‍ය කාර්ය මණ්ඩල, රාජ්‍ය අමාත්‍ය කාර්ය මණ්ඩල සහ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය කාර්ය මණ්ඩල වල සිටින සෙසු සාමාජිකයන් අතර බරපතළ වෙනසක් තිබෙනවා. පර්යේෂණ නිලධාරියාගේ වගකීම තමයි, මන්ත්‍රීවරයාගේ කාර්ය භාරයට අදාළ ගුණාත්මක එකතු කිරීම් වැදගත් විධියට සිදු කිරීම. ඊළඟට, පාර්ලිමේන්තුවෙත් පර්යේෂණ අංශයක් තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශවලත් පර්යේෂණ අංශ තිබෙනවා, ප්‍රතිපත්ති සැලසුම් අංශ තිබෙනවා. ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ වාගේම අනෙක් හැම තැනකම වාගේ ඒ ආකාරයේ පර්යේෂණ අංශ තිබෙනවා. මේ වෙලාවේ ඒ අය එකතු කරලා වැඩමුළු කරන්න බැරි වුණත්, අමාත්‍යාංශයට පුළුවන්කම තිඛෙනවා, "Zoom" තාක්ෂණය හරහා මේ පර්යේෂණ නිලධාරින් සහ පාර්ලිමේන්තුවේ පර්යේෂණ අංශයත්, අමාත්‍යාංශ වල තිබෙන පර්යේෂණ අංශයත්, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ඇතුළු ආයතන වල තිබෙන පර්යේෂණ අංශත් එකතු කරලා පර්යේෂණ නිලධාරීන්ගේ ගුණාත්මක භාවය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න. ඔවුන් වෙනුවෙන් පර්යේෂණ ක්ෂේත්‍රයට අදාළ වැඩිදුර පුහුණු වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්, Zoom තාක්ෂණය ආදිය හරහා. මේ ප්‍රශ්නය මඟින් කියැවෙන ආකාරයට, මූල්‍යමය දීමනා ගැන විතරක් නොවෙයි, ඔවුන්ගේ ධාරිතාව වර්ධනය කරන්න, ඔවුන්ගේ කුසලතා වර්ධනය කරන්න යම් යම් ක්‍රියා මාර්ග වලට එළඹෙන්නත් පුළුවන්කම තිබෙනවාද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** අප කනගාටු වන්නේ මේකයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අවුරුදු පහක් තිස්සේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවක් තිබිලා අවසන් වුණා විතරයි. ඒ කාලයේ ඔය කටයුත්ත කරන්න තිබුණා නේ. හැබැයි, එහෙම කියලා අපි අත පිහදා ගන්නේ නැහැ. අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් හොඳ අවධානයෙන් මේ ගැන අහගෙන සිටියා. කැබිනට් මණ්ඩලයේ අතිබහුතරයක් ඇමතිවරු මෙහිදී සවන් දෙනවා, ඔබතුමා පර්යේෂණ නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් කියන කථාවට පර්යේෂණ නිලධාරින් පමණක් නොවෙයි, අපේ සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරු පවා ඇත්තටම ලොකු කැප කිරීමක් කරනවා. ඔවුන් දිවා රෑ නොබලා ලොකු සේවයක් කරනවා. ඉතින් මේ අය ස්ථිර කරන්න පුළුවන් නම් එය ඉතාම හොඳ කාර්යයක්. එහි කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. පසු ගිය රජය කාලයේ වුණේ මොකක්ද කියා ඔබතුමා දන්නවා. එදා මන්ත්‍රීවරුන්ට දුන්නා, රුපියල් ලක්ෂ 2ක අමතර දීමනාවක් හරි නම්, ඒවා නොකර පසු ගිය රජය කාලයේ කරන්න තිබුණේ මේවා ගැන බලා මේ නිලධාරින් ස්ථිර කරන එකයි. අපි රජයක් විධියට මුහුණ දෙන මේ තත්ත්වය ඔබතුමන්ලා පැහැදිලිවම දන්නවා. අද එන්නත්කරණය සිදු කරන්න තිබෙනවා, PCR පරීක්ෂණ කරන්න තිබෙනවා; lock down කරපු ගම්මාන වලට බඩු බෙදන්න තිබෙනවා. බදු ආදායමක් රජයට ලබා ගන්න බැහැ, බදු ගෙවන්න පුළුවන් ශක්තියක් ජනතාවට නැති නිසා. අනෙක් පැත්තෙන්, සංචාරක කර්මාන්තයේ ආදායම අද අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පිට රටවල හිටපු අපේ ශ්‍රමික පිරිස් කොවිඩ් තත්ත්වය නිසා අපි ගෙන්වා ගත්තා. ඉතින් මේ තත්ත්වය පිළිබඳ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට හොඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා මේ පර්යේෂණ නිලධාරින් පමණක් නොවෙයි, මැති ඇමතිවරුන්ගේ කාර්ය මණ්ඩල පවා අවුරුදු 5ක් අසීමිත කැප කිරීමක් කරනවා. ඒ අයගේ සේවය ස්ථිර කළ යුතුයි කියන තැන අපි ඉන්නවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා 1993 වර්ෂයේ ඉඳන් තෙල් පිරිපහදුව රටට ගැළපෙන විධියට පවත්වා ගෙන යන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පැවැති ආණ්ඩු අපොහොසත් වුණු බව. නමුත් දැන් අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් හදලා රුපියල් කෝටි 60,000ක ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වන සුදානමක් තිබෙනවා කියාත් අපි දන්නවා. 2021 ජුනි මාසයේ 27 වන දා පළ වුණු " දිවයින " ඉරිදා සංග්‍රහයේ සඳහන්ව තිබෙනවා, ඇමෙරිකානු තානාපතිවරිය මේ ටෙන්ඩරය ඉල්ලමින් ඔබතුමාට බලපෑම් කරන බව. මොකද, ඔබතුමාට ඇමෙරිකාවෙන් බලපෑම් වැඩියි. බලපෑම් කරලා එම ටෙන්ඩරය ඉල්ලන්නේ, සෘජුව ඇමෙරිකාවද, එහෙම නැත්නම්, ඇමෙරිකාවත් එක්ක සම්බන්ධකම් තිබෙන වෙනත් පුරවැසියන්ද ? ඒ කාරණය නිසා ඔබතුමාට, අමාත්‍යාංශයට සහ ඔබතුමාගේ දේශපාලනයට යම් ගැටලුවක් ඇති වී තිබෙනවාද? ඒ කෙසේ වෙතත්, මා ඊයෙත් කිව්වා වාගේ, වගකිව යුතු, බුද්ධිමත්, ශක්තිමත්, සෘජු තීන්දු ගන්නා ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා ඒ බලපෑම් වලට යටත්ව මේ ටෙන්ඩරය ලබා දීමට සූදානම්ද? 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මා මේ අමාත්‍ය ධුරයට පත් කර තිබෙන්නේ, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ නිර්දේශ යටතේ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. මට ඉහළින් සිටින්නේ එතුමන්ලා පමණයි. එතුමන්ලා දෙදෙනා මගේ අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු වලට කවදාවත් කිසිම බලපෑමක් කරලා නැහැ. උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, තොරතුරු විමසා තිබෙනවා. නමුත්, කවදාවත් බලපෑමක් කර නැහැ. තානාපතිවරුන්ගේ පැත්තෙන් ගත්තොත්, තානාපතිවරුන් මා හමු වී කළ සාකච්ඡා පිළිබඳව මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් දැනුවත් කළා. ඒ තානාපතිවරුන් තමන්ගේ රටේ දැවැන්ත සමාගම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින්, මට ඉදිරිපත් කළ අදහස් දැක්වීම් වලදී මම ඒ තානාපතිවරුන්ට ලිඛිතව අපේ ස්ථාවරය දැනුම් දුන්නා. "ලංකා ඉතිහාසයට එක් වන දැවැන්තම ව්‍යාපෘතිය මේකයි, කොහොම කළත් මේකෙදි විවිධ චෝදනා වලට ලක් වෙන්න පුළුවන්, ඒ නිසා මේක විවෘත ටෙන්ඩර් කැඳවීමකින්, ලංකාවට වඩාත් වාසිදායක ටෙන්ඩරය තියෙන කෙනාට තමයි ලබා දෙන්නේ, ඔබටත් පුළුවන්, ඒ ටෙන්ඩරයට සහභාගි වෙන්න " කියලා මා ඔවුන්ට දන්වා තිබෙනවා. ඇමෙරිකානු තානාපතිවරිය මට ලියුමක් එවූ බවත් ඇත්ත; මා හමු වුණු බවත් ඇත්ත. ඒ සාකච්ඡාවේදී සිදු වුණු දේවල් පිළිබඳ මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් මේ වන විට දැනුවත් කරලායි තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට සහතිකයක් දෙනවා, කිසිවෙකුගේ බලපෑම්වලට මම යට වන්නේ නැහැ කියලා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඇත්තටම මේ පුවත් පත් නිවේදන හරි බරපතළයි. අද රටේ ඇමතිවරුන්ට විදේශ තානාපතිවරුන්ගේ බලපෑම දිගින් දිගටම තිබෙන බව ඔබතුමා පිළිගැනීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් මේ තෙල් පිරිපහදුව තුළ අද රට අර්බුදයක තිබෙනවා. තෙල් මිල වැඩි වීම පිළිබඳව ලබන සතියේ ඔබතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙනවා. සමහර විට තෙල් මිල අඩු වෙයි. එය අඩු වෙන්න ඕනෑ, ඒ අඩු වීම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ආයතනය දැන් දිගින් දිගටම පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. අපට අනාවරණය වුණු තොරතුරු අනුව, මේ ආයතනය රුපියල් කෝටි 65,000ක් පමණ ණයයි. ඒ ණය වලින් රුපියල් කෝටි 30,000ක් පමණ මුදලක් මේ මාස 6, 7 ඇතුළත - ඔබතුමාගේ කාලයේ - ඔබතුමා අරගෙන තිබෙන ණය. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ඩොලරය ඉහළ යාමට සාපේක්ෂව බැලුවාම, ඔබතුමා ඒ කාලයේ විපක්ෂයේ සිටියදී කියපු ආකාරයට තවම තෙල් අඩුවට දෙන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒකට උදාහරණයක් කියන්නම්. ඔබතුමන්ලා ඔක්ටේන් 92 වර්ගයේ පෙට්‍රල් ලීටරයක් රුපියල් 157 ක් දක්වා වැඩි කර තිබෙන්නේ, අලාභය රුපියල් 1.60ක්, ඒ වාගේම ලාභය රුපියල් 6.40 ක් සහ පරිපාලන වියදම් ද ඇතුළත්වයි. ඒ වාගේම රුපියල් 39ක බද්දක් ද එකට එකතු කර තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එහෙම නම් ඔය කවුරුත් එන්න ඕනෑ නැහැනේ, ඔබතුමාට පුළුවන් නේ ඔය මුදල ටිකක් අඩු කරලා, අපකීර්තියට පත්වෙලා තිබෙන මේ තත්ත්වයෙන් මිදෙන්න. තෙල් මිල අඩු කිරීම පිළිබඳ එවැනි යම් යෝජනාවක් නැද්ද? එහෙම නැති වුණොත්, හෙට අනිද්දා තෙල් මිල අඩු වුණාට පස්සේ ඔබතුමාටාගේ වැඩ පිළිවෙළට මොකක්ද වෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, තක්කාලි, බටු, මිරිස් හිටෙව්වාම මාස 3න්, 4න් පලදාව ලැබෙන බව. හැබැයි, තේක්ක, බුරුත හිටෙව්වාම ඵලදාව ලබා ගන්න අවුරුදු 30ක්, 40ක් ගත වෙන්න පුළුවන්. අපට මේ තෙල් අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නේ ක්ෂණික විසඳුම් නොවෙයි. ඒ සඳහා තිබෙන්නේ මධ්‍ය කාලීන සහ දිගු කාලීන විසඳුම් ඔබතුමා කලින් අහපු ප්‍රශ්නයට අප ලබා දුන් පිළිතුරේ හැටියට ඉදිරි වසර දෙකහමාර ඇතුළත අපේ රටේ සමස්ත තෙල් අවශ්‍යතාව රට තුළම පිරිපහදු කරගන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ හරහා වසරකට ඩොලර් මිලියන 350ක් ඉතිරි කරගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ තෙල් පිරිපහදුව බිහි කිරීමෙන් පමණක් පොහොර ආනයනයට අපට වසරකට වැය වෙන විදේශ විනිමය ප්‍රමාණය වැනි මුදලක් අපට ඉතිරි කරගන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දීර්ඝ කාලීන විසඳුම තුළින් තමයි මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. දැන් බලන්න, තෙල් මිල ඉහළ යද්දී අපේ රට බියට පත් වෙනවා, දුකට පත් වෙනවා. හැබැයි, අරාබි රටවල් සතුටට පත් වෙනවා. මොකද, ඒ රටවල තෙල් නිෂ්පාදනය වෙන නිසා. තෙල් මිල ඉහළ යනවා කියන්නේ ඒ රටවල ආදායම ඉහළ යනවා කියන එකයි. අපේ රටේ තෙල් සහ ගෑස් සම්පත තිබෙනවා. 1964 දී තෙල් ගවේෂණයට තෙල් සංස්ථාව යටතේ ඒකකයක් පිහිටෙව්වා. නමුත් මේ සම්පත ගොඩ දමා ගන්න බැරි වුණා. ඔබතුමාගේ දැනගැනීම පිණිස කියනවා නම්, තවත් සති දෙකකින් අපි ඛනිජ තෙල් සම්පත් සංවර්ධන පනත් කෙටුම්පත ගැසට් මඟින් ප්‍රසිද්ධ කරනවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට ඉදිරි වසර හතර ඇතුළත ශ්‍රී ලංකාව තෙල් සහ ගෑස් නිපදවන රටවල් අතරට එකතු කරනවා. එතකොට ඔබතුමා මතු කරන ප්‍රශ්නය සදාකාලිකව විසඳෙනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 1866.09.03 වන දා තමයි ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. දැනට පොලිස් නිලධාරින් 84,000 ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ අතරින් උපාධිධාරි පොලිස් නිලධාරීන් 300 ක් පමණ දැනට උසස් වීමක් නැතිව ඉන්නවා. එය percentage එකක් හැටියට ගත්තොත්, 0.033 ක් වෙනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ පැවැති ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී 2019.02.26 වන දා තීන්දුවක් ගෙන තිඛෙනවා. ගුරු ඇමතිතුමනි, PC මහත්වරුන්ට අවුරුදු පහක් අවසානයේදී IP තනතුරු සහ IP මහත්වරුන්ට ASP තනතුරු ලබා දීමටත්, පොලිසියේ සිටින උපාධිධාරි සියලු නිලධාරීන්ට ASP විභාගයට පෙනී සිටින්නත් පුළුවන් කියලා තමයි එහිදී තීන්දු කර තිබෙන්නේ. මීට පෙර හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් පොරොන්දුවක් දුන්නා, "අපි ආවොත් පොලිස් නිලධාරීන්ට සහනයක් දෙනවා" කියලා. වාගේම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාත් පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, පොලිස් නිලධාරින්ට සහනයක් දෙනවා කියලා. හැබැයි, තවම ඒ සම්බන්ධයෙන් සාධාරණයක් ඉටු වෙලා නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. මා ඔබතුමාගෙන් අහනවා, පොලිස් නිලධාරින්ට ඒ සාධාරණය ඉටු වෙන්නේ කවදාද කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වන සියලු ලිපිලේඛන මේ අවස්ථාවේ දී මා සභාගත කරනවා. 

**ගරු සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය සත්‍යයක්. ගරු කථානායකතුමනි, 2014 වසරේ සිට කිසිම ප්‍රධාන පොලිස් පරීක්ෂකවරයෙකුට සහකාර පොලිස් අධිකාරි තනතුරු සඳහා උසස්වීම් ලැබී නැහැ. නමුත් මා පත්වුණාට පසුව අපි ඒ සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වීම ආරම්භ කළා. මාස දෙකක් තිස්සේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා දැන් එම කටයුතු අවසන් කර තිබෙනවා. හාරසිය තිස් දෙදෙනෙකු ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වුණා. ඉන් දෙසිය තිස් දෙනෙකු පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අනුව අදාළ ලේඛන රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට යවා තිබෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, එතැනදී පොලිසිය ඇතුළේ සිටින උපාධිධාරීන්ටත් අපි අවස්ථාවක් ලබා දෙනවා. තව සති කිහිපයකින් අපි ඒක advertise කරනවා. එතකොට ඒ අයටත් පුළුවන්, ඒ සම්බන්ධයෙන් පවත්වන විභාගයට ඉදිරිපත් වෙන්න. විභාග දෙපාර්තමේන්තුව සහ පොලීසිය එක්ව තමයි එම විභාගය සඳහා ප්‍රශ්න පත්‍රය සකසන්නේ. අපේ චක්‍රලේඛ අනුව දැනට පොලිසියේ සිටින නිලධාරින්ටත් අපි ඒ තනතුරු වල යම්කිසි ප්‍රතිශතයක් ලබා දෙනවා. එතකොට උපාධියක් තිබෙනවා නම් කෙළින්ම ASP තනතුරට පත් වෙන්න ඔවුන්ටත් පුළුවන් වෙනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ක්‍රිස්තු පූර්ව 377 දී පණ්ඩුකාභය රජතුමා විසින් අනුරාධපුර නගරය නිර්මාණය කර ඇති බව මහාවංශයේ සඳහන් වී තිබෙනවා. 1966 ජනවාරි 03 වැනි දා තමයි අනුරාධපුර පොලිස් ස්ථානය ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. නිලධාරින් 900ක් පමණ එහි රාජකාරියේ යෙදී සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුරයේ ප්‍රධානම පොලිස් ස්ථානය තිබෙන්නේ අනුරාධපුර නගරයේ කියන කාරණය ඔබතුමා දන්නවා. එම පොලිස් ස්ථානය ඉතා අබලන් තත්ත්වයේයි තිබෙන්නේ. උදාහරණයක් කිව්වොත්, එහි පරිපාලන ගොඩනැඟිල්ල සම්පූර්ණයෙන්ම ගරා වැටෙන තත්ත්වයකයි තිබෙන්නේ. එම නිසා අනුරාධපුර පොලිස් ස්ථානය සම්පූර්ණයෙන්ම අලුතින් ඉදිකර දෙන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම අහපු මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය මොකක්ද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු සරත් වීරසේකර මහතා:** ඔබතුමා වාගේ කෙනෙක් පොලිස් නිලධාරීන්ගේ සුබසාධනය වාගේම ගොඩනැඟිලි ගැනත් මේ තරම් උනන්දුවක් දැක්වීම පිළිබඳව මම ඉතා සතුටු වෙනවා. ඔබතුමාගේ දැන ගැනීම සඳහා මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. පොලිස් ස්ථාන සතුව වසර 100ක් පැරණි ගොඩනැඟිලි 150ක් තිබෙනවා. අපට පොලිස් ස්ථාන 494ක් තිබෙනවා. එම පොලිස් ස්ථාන 494 තුළ වසර 100කට වඩා පැරණි ගොඩනැඟිලි 150ක් තිබෙනවා. නමුත්, 2017 වර්ෂයේ - පසුගිය රජය කාලයේ - අලුතින් ගොඩනැඟිලි සෑදීම සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් කර තිබුණා. වර්තමාන රජය යටතේ මට දැන් රුපියල් මිලියන 2,500ක අරමුදලක් ලැබී තිබෙනවා. ඒ තුළින් අපි දැන් ඇස්තමේන්තු සකස් කරගෙන යනවා, ඒ කටයුතු කරන්න. ඔබතුමා කියන කාරණය සම්පූර්ණ සත්‍යයක්. සමහර ගොඩනැඟිලි විශාල වශයෙන් දිරාපත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් පිරිවිතර සකස් කරලා, ඇස්තමේන්තු සකස් කරලා තිබෙනවා වාගේම මේ වසර අවසන් වෙන්න ඉස්සෙල්ලා ඒ සියලුම ගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා කරන්න පටන් ගන්නවා. එපමණක් නොවෙයි. පෙරනිමි prefabricated ගොඩනැඟිලි ගෙනැල්ලා, හදිසි අවස්ථාවලදී අවශ්‍ය කරන ස්ථාන වල ඒවා කඩිනමින් ස්ථාපිත කරන්නත් අපි දැනට සැලසුම් හදලා තිබෙනවා. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ දිනවල මාධ්‍ය තුළ කතිකාවක් ඇති වී තිබෙනවා, දකුණු කොරියානු රැකියා සම්බන්ධයෙන් අපිට ලැබිලා තිබෙන පංගුව - quota එක - අවලංගු කර තිබෙන බවට ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගෙන් නිල වශයෙන් දැනගන්න කැමැතියි, එහෙම අවදානමකට අපේ රට ලක් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** එවැනි අවදානමකට අපේ රට ලක් වෙලා නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, ලෝකයේ රටවල පවතින කොවිඩ් තත්ත්වය යටතේ කොරියාවේ හාම්පුතුන් මේ අය තෝරා ගැනීමක් සිදු කරන්නේ නැහැ. සුදුසුකම් තිබෙන 5,000කගේ නම් අපි දැන් වෙබ් අඩවියට නිකුත් කර තිබෙනවා. නමුත්, කොරියාවේ හාම්පුතුන් මේ අය තෝරා ගැනීමක් සිදු කරන්නේ නැහැ. අපට තනියම මේ අය කොරියාවට යවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කොරියාවේ හාම්පුතුන් තෝරා ගන්නා අය පමණයි අපට යවන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. කොරියාවේත් ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න පිළිබඳව තානාපති මට්ටමින් අපි සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. නමුත් කොරියාවේ තිබෙන කොවිඩ් තත්ත්වයත්, දැනට පැන නැඟී තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වයත්, විශේෂයෙන්ම ලංකාවෙන් කොරියාවට ගිය අය ඔවුන් කරන රැකියා වලින් පැන ගිහිල්ලා, වෙනත් තැන්වල රැකියා කිරීමත් වැනි ගැටලුකාරී තත්ත්ව රාශියක් පැන නැඟී තිබෙනවා. කොරියාවේ හාම්පුතුන් මොවුන් ලබා ගැනීමට කැමැත්ත දක්වනවා නම් මේ 5,000ක පිරිසම අපට කොරියාවට යවන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒක තිබෙන්නේ කොරියාවේ හාම්පුතුන්ගේ අතේ. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ප්‍රශ්නය මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ ඔබතුමා මේ රටේ කම්කරු ඇමතිතුමා නිසායි. අපි හත්වැනි පාර්ලිමේන්තුවේදී, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේදී වාගේම වර්තමානයේදීත් - දීර්ඝ කාලීනව - මහජන නියෝජිතයන් හැටියට තරුණ අසහනය ගැන කථා කරනවා. අද අපේ රටේ රැකියා විරහිත තරුණයන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශය ආදී නොයෙකුත් අමාත්‍යාංශ, දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන හරහා වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දුන්නත්, ඒවා ඒ ආයතනවල තිබෙන වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා මිසක්, විදේශගත රැකියා ඉලක්ක කරගෙන කරන පාඨමාලා නොවෙයි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. දැනටමත් අපට විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ලැබෙන්නේ අපේ කාන්තාවන් ගෘහ සේවිකාවන් හැටියට පිට රටවලට ගිහිල්ලා උපයන සොච්චම් මුදලින්. ඒ පවුල් ප්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දිලා තමයි ඒ කටයුතු කරන්නේ. කොවිඩ් තත්ත්වය කියලා අපට මේ ඔක්කොම නවත්වන්න පුළුවන්. කොවිඩ් තත්ත්වය දිගටම පවතින්නේ නැහැ කියා කල්පනා කර, ඉදිරි වර්ෂ -2022, 2023, 2024- ඉලක්කගත වන විධියට අපේ රටේ තරුණයන් පුහුණු ශ්‍රමිකයන් විධියට හදලා, ඔවුන්ට වැඩි ආදායමක් -වැඩි වැටුපක් - ලබා ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයේ රැකියා සොයා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් කම්කරු අමාත්‍යාංශය හරහා හෝ ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් ද කියන කාරණය මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** දැනටමත් එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. Housemaidsලා යවනවාට වඩා පුහුණු ශ්‍රමිකයන් පිටරට යැවීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලි මඟ පෙන්වීමක් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් සමඟ ඒක රාශි වෙලා ඒ සඳහා පුහුණු පාඨමාලාවක් සකස් කර තිබෙනවා. නමුත්, කොවිඩ් තත්ත්වය නිසා ඒ පාඨමාලා වලට ඇතුළත් වෙලා ඉගෙන ගැනීමේ අවස්ථාව තරුණා තරුණියන්ට තවම පූර්ණ වශයෙන් ලැබී නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම පිට රට තිබෙන රැකියා අවශ්‍යතා අනුව රැකියා ලක්ෂයක් පුහුණු කිරීමට අවශ්‍ය ආධාර ලබා දීම International Organization for Migration - IMO - දැනට මා සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ අනුවත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ පුහුණු රැකියා සඳහා අවශ්‍ය භාෂා නිපුණත්වය ලබා දීමට සහ ඒ සඳහා අවශ්‍ය කාර්මික නිපුණත්වය ලබා දීමට, නමුත්, එතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ලංකාවේ අය හිතාගෙන ඉන්නවා, මේවා මොකුත් නැතිව සිංහල භාෂාව සහ ඉංග්‍රීසි භාෂව දැනගෙන පිට රට ගිහිල්ලා රැකියාවක් කරන්න පුළුවන් කියලා. එහෙම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ සඳහා යම් කැපවීමක් කරලා අවුරුද්දක්වත් හොඳින් ඉගෙන ගෙන ඒ නිපුණත්වය ලබා ගන්න ඕනෑ. කොවිඩ් තත්ත්වය නිසා ජපානය තවම විසා විවෘත කර නැහැ. කොරියාවේ බොහොම සීමිත ප්‍රමාණයක් විවෘත කර තිබෙනවා. ඊශ්‍රායලයේත් තවම විසා විවෘත කර නැහැ. අනෙක් කාරණය, බොහෝ රටවලට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, travel restrictions තිඛෙනවා. එම නිසා මේ තත්ත්වය සමථයකට පත් වුණාට පස්සේ අපට මීට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් පිට රට යවන්න පුළුවන් වෙයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** සංචාරක කර්මාන්තයේ නියුතුව සිටින සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට කොවිඩ් වසංගතය හේතුවෙන් මුහුණ පෑමට සිදු වී ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වය මෙම ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ සේවා සපයන්නන් හා වෘත්තිකයන් ලෙස කටයුතු කරමින් ජීවනෝපාය සලසා ගත් විශාල පිරිසක් කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය තුළ වසරකට වැඩි කාලයක් තමන්ගේ ආදායම් අහිමි වීම හේතුවෙන් විශාල පීඩාවකට පත්ව සිටිනවා. සංචාරක ඇමතිතුමාත්, මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් මීට සතියකට පමණ පෙර එම සංගම සමඟ සාකච්ඡාවකුත් පැවැත් වූ බව මා දන්නවා. මොවුන් බොහෝ දෙනෙකු නිශ්චිත සමාජ ආරක්ෂණ ක්‍රමවේදයකට හිමිකම් නොකියන අතර ඔවුන්ට මෙතරම් කාලයක් ආදායම් අහිමි වීම දරා ගත නොහැකියි. මෙතරම් කාලයක් එම ආදායම් අහිමි වීම දරා ගැනීමට තරම් ආර්ථික හැකියාවක් ද ඔවුන්ට නැහැ. එසේම රජය මඟින් විවිධ සහන දෙන බව ප්‍රකාශයට පත් කළද ඒවා බොහොමයක් ඔවුන් වෙත ප්‍රමාණවත් ලෙස ලැබී නැහැ. බැංකු ණයක් අරගෙන, කාමරයක් දෙකක් හදාගෙන, සේවකයෙකු, දෙදෙනෙකු තියාගෙන කුඩා සංචාරක ව්‍යාපාරයක නියුතු වුණු අයගේ ආදායම් සියල්ල මේ වන විට අහිමි වී තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඔවුන්ගේ බැංකු පොලී හිර වෙලා තිබෙනවා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හික්කඩුව වාගේම රත්ගම ප්‍රදේශවල මෙය විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් තම ගැටලු අරභයා ඔවුන් විසින් ඉල්ලා සිටින ලද කෙටි කාලීන හා දිගු කාලීන සහන මෙතෙක් ඔවුන් වෙත ලැබී නොමැති බවටද ඔවුන් කනස්සල්ලෙන් පසු වෙනවා. විශේෂයෙන් බැංකු ණය හා ලීසිං පහසුකම් වෙනුවෙන් සහන ලැබූ අයද අධික පොලි අනුපාත මෙන්ම පොලියට ද පොලී අය කරන ක්‍රමවේද නිසා පීඩාවට පත්ව සිටිනවා. ලීසිං වාරික කල් දමන්න කියා කිව්වාට, කල් දමන ලද වාරික වලට ද නැවත පොලියක් අය කිරීම තමයි ඇත්තටම සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ කියන කාරණාව ඔබතුමා දන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එම නිසා ඇත්තටම මේ සහනය ලබා දෙන කොට ඔහුට බැංකුවෙන් ලැබිය යුතු මුදල් ප්‍රමාණයත්, මේ සහනයෙන් පසුව ඔහු බැංකුවට ගෙවිය යුතු මුදල් ප්‍රමාණයත් බැලුවොත්, සහනයෙන් පසුව ගෙවිය යුතු මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි වී තිබෙනවා. එතකොට ඒක සහනයක් වෙන්නේ කොහොමද? යම් සංචාරක ව්‍යාපාරිකයෙකු මේ සහනය ලබා දෙන කොට බැංකුවට ණය වෙලා තිබුණේ රුපියල් ලක්ෂ 10 නම්, මේ සහනයෙන් පස්සේ ඔහුට රුපියල් ලක්ෂ 11 දක්වා වර්ධනය වී තිබෙනවා. මම උදාහරණයක් හැටියටයි එම කාරණය කිව්වේ. මේ සංඛ්‍යාව නිවැරදි නොවෙන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ, සහනය විසින් සිදු වී තිබෙන දේ තමයි, ඒ ව්‍යාපාරිකයන්ට මූල්‍ය ආයතන වෙත නැවත වැඩි පොලියක් ගෙවන්න සිදු වී තිබීම. එනම්, මෙම මූල්‍ය ආයතන ණය සහන කාලය තුළ ගෙවීමට ඇති පොලී මුදල වෙනම ගෙන එයට ද පොලියක් එකතු කරනු ලබන බවට මොවුන් චෝදනා කරනවා. කිසිදු ආදායමක් නොමැති වීම හමුවේ ඔවුනට මෙම අධික පොලි මුදල් ගෙවීමට සිදුවීම උගුලක් බවට පත්ව තිබෙනවා. ඒ නිසා බොහෝ අය මේ ක්ෂේත්‍රය අත්හැර යෑමේ ඉඩක් තිබෙනවා. 

**ගරු අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට ලෙබනනය ඉතිහාසයේ නොවූ විරූ තරම් දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයකට පත්ව ඇති බව ඇතැම් විට මෙම ගරු සභාව දන්නවා විය හැක. ශ්‍රී ලාංකිකයන් වන අපට මෙය වැදගත් වන්නේ ලාංකිකයන් 45,000ක පමණ සංඛ්‍යාවක් ලෙබනන්හි සේවයේ නියුතු බැවිනි. ඉන් වැඩි දෙනෙක් ගෘහ සේවිකාවන් වන බව අමුතුවෙන් කිව යුතු නොවේ. එහි සිටින ඇතැම් අය වසර 25ක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සේවය කරන්නන්. ඔවුහු තම ඉපැයීම මව්බිම වෙත ප්‍රේෂණය කරමින් කරන ලද සේවය අපි ඇගැයිය යුත්තෙමු. මම මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න යන්නේ ලෙබනනය සම්බන්ධයෙන් ලෝක බැංකුව විසින් 2021 ජුනි 01 වන දින දාතමින් නිකුත් කර ඇති මාධ්‍ය නිවේදනයක් පිළිබඳවයි. එම වාර්තාව අනුව ලෙබනනය වහා ගිනිගන්නා සුළු තත්ත්වයකට ආර්ථික වශයෙන් පත්ව ඇති බව දන්වා තිබෙනවා. ලෙබනනයේ මේ වන විට දවසේ වැඩීම පැය ගණනක් විදුලිය කපා හරිනවා. ඒ ලෙබනනයට බලාගාර ක්‍රියාත්මක කරවීමට අවශ්‍ය ඉන්ධන නොමැති නිසායි. මහ පාරේ කිලෝමීටර ගණන් දිගට ඉන්ධන පිරවුම්හල් අසල ඉන්ධන ලබා ගැනීමට මිනිසුන් පැය ගණන් පෝලිම්වල සිටිනවා දකින්න පුළුවන් මගේ කථාවේ අරමුණ ලෙබනනයේ ආර්ථික අර්බුදයේ තීව්‍රතාව මේ සභාවට දැන්වීම නොවේ. එහෙත් මෙම තත්ත්වය හමුවේ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට මුහුණ දෙන්නට සිදු වී ඇති තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීමටයි මම බලාපොරොත්තු වන්නේ. දැනට වසර එකහමාරක පමණ කාලයක සිට ලෙබනනයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් හිඟයක් පවතින බැවින්, එහි සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට තම ඉපැයීම් මව් ව්බිම වෙත එවීමට නොහැකි තත්ත්වයක් උදා වී තිබෙනවා. බැංකුවලින් විනිමය නිකුත් කරන්නේ නැහැ. ඇමෙරිකන් ඩොලරය ලෙබනනයේ ලීරා 17,800ක් ව... 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** Governing Council එක ගැන මෙතැනදී කථා කළා. පාලක මණ්ඩලය ගැනත් කථා කළා. පාලක මණ්ඩලයේ සංයුතිය ගැන ගරු ඇමතිතුමා මෙතැනදී සඳහන් කළා. අපි විශ්වාස කරනවා, උසස් අධ්‍යාපන විෂය පිළිබඳ විශේෂඥයන් ද පාලක මණ්ඩලය තුළ සිටිය යුතුයි කියලා. මොකද, මේක මිලිටරි ඇකඩමියක් නොවෙයි, විශ්ව විද්‍යාලයක් කරන්න තමයි අදහස තිබෙන්නේ. මිලිටරි විශ්ව විද්‍යාලයක් තුළින් උසස් අධ්‍යාපනය සැපයීමේ ඌනතාව විසඳෙන්නේ නැහැ. ඒ කියන්නේ, රටේ ඊට වඩා ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. විශ්ව විද්‍යාලයට යන්න සුදුසුකම් ලබන ශිෂ්‍යයන් හුඟක් ඉන්නවා රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලට යන සංඛ්‍යාව අවුරුද්දකට 35,000ක් පමණ වෙනවා. ඒක ක්‍රම ක්‍රමයෙන් වැඩි වෙමින් යනවා. නමුත් ප්‍රශ්නය විසඳිලා නැහැ. මොකද, දරුවන් සුදුසුකම් ලබනවා, යන්න තැනක් නැහැ. මොකද, අපි ඒ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපාධි දීම රජයට සීමා කරලා තිබෙනවා. වටකුරු විධියට පස්ස දොරෙන් උපාධි ලබා ගන්න තමයි අවස්ථාව දීලා තිබෙන්නේ. අපි මේ ගැන හුඟක් හිතන්න ඕනෑ. මේකේ වෙනස් කිරීමක් අවශ්‍ය වෙනවා. මේ නිසා අපේ දරුවන් එක එක රටවලට - ඉන්දියාවට, නේපාලයට, ඕස්ට්‍රේලියාවට, මලයාසියාවට, බෙලරුස්වලට - යනවා, මේ රටේම ඒ අයට අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම තිබියදී. උසස් අධ්‍යාපනයේ යෙදී සිටින සිවිල් සිසුන්ගේ බුද්ධිමය නිදහස සීමා කරන එක සුදුසු නැහැ. ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික සංවර්ධනයට ඒක තර්ජනයක් වෙනවා. සමස්ත අධ්‍යාපනය වර්ධනය කිරීම සඳහා නිදහස හා බුද්ධිමය අවකාශය පුළුල් කරන්න අවශ්‍යයි. එහෙම තමයි පුද්ගලයෙක් සංවර්ධනය වන්නේ. පළමුව KNDUහි දිගු කාලීන ගුණාත්මකභාවය පවත්වා ගැනීම checks and balances - තිබෙන්න අවශ්‍යයි. දැනට තිබෙන විධියට මේ වර්තමාන පනත් කෙටුම්පත සකස් වී තිබෙන්නේ, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ විෂය පථයට පිටින් විශ්ව විද්‍යාලයක් පිහිටුවීම සඳහායි. මේ තුළින් හමුදා නොවන සිසුන්ට අවදානමක් වෙනවා. එය නියාමනය කිරීම සඳහා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය මත පමණක් රඳවා ගැනීම සුදුසු නැහැ. මොකද, subjects ටික පුළුල් වෙන නිසා ඒ තුළ පමණක් ඒක රඳවා ගැනීම සුදුසු නැහැ කියන එක තමයි අපේ මතය. KNDU එක මිලිටරි නොවන සිසුන්ට සේවය කරනු ඇති බැවින්, එය UGC එකේ නියාමනයටත් යටත් විය යුතුයි. දෙවනුව, ශ්‍රී ලංකාවේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථා සඳහා හිඟයක් තිබෙනවා. උසස් අධ්‍යාපන සැපයුම ලිහිල් කිරීම, liberalize කිරීම SLPP එකට අවශ්‍ය බව මෙය ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අපට පැහැදිලි වෙනවා. එදා SAITM එකට කරපු වැඩේ නම් කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා එදා ඒක යෝජනා කරලා, අපේ නැසී ගිය නෙවිල් ප්‍රනාන්දු වෛද්‍යතුමාව දිරිමත් කළා. ඊට පසුව ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයට ගියාම පාරට බැහැලා ඒක නැති කරලාම දැම්මා. මා හිතන විධියට අපි එතැනට යන්න හොඳ නැහැ. රට තුළ විපක්ෂයයි, ආණ්ඩුවයි එකතු වෙලා උසස් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් පොදු ප්‍රතිපත්තියකට යා යුතුයි. මොකද, අපේ හැම දරුවෙක්ම අපට වටිනවා. හැම දරුවෙකුටම රට තුළම අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. කෙසේ වෙතත්, ස්වාධීන මිලිටරි විශ්ව විද්‍යාලයක් පිහිටුවීම මඟින් සමස්ත ගැටලුව - මා දැන් කියූ ගැටලුව- විසඳෙන්නේ නැහැ. උසස් අධ්‍යාපනයේ තේරුම කුමක්ද? අපගේ දරුවන්ගේ මනස දාර්ශනිකව පුළුල් කිරීම, ඔවුන්ගේ කුසලතා වැඩි දියුණු කිරීම සහ අනාගතයට-හෙට දවසට - මුහුණ දීමට අවශ්‍ය අභියෝග වලට ඔවුන් ලැහැස්ති කිරීමයි, එහි අර්ථය. ඒ සඳහා බුද්ධිමය නිදහස උත්තේජනය කරන පරිසරයක් අවශ්‍යයි. මිලිටරි අධ්‍යාපනයක් මඟින් විනය අවධාරණය කළ හැකියි. ඒ ගැන වාදයක්, විවාදයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ කාරණය සඳහන් කළා. ඒ ගැන වාද විවාද නැහැ. නමුත්, බුද්ධිමය නිදහසේ වියදමින් ඒවා කරන්න එපා කියා තමයි අපි මේ ගරු සභාවේදී සඳහන් කරන්නේ. අපගේ සන්නද්ධ සේවා නිල ඇඳුම සහ සිවිල් ජිවිතයට සේවය කරන අනෙකුත් අය වාගේම අපගේ KNDU සිසුන්වත් වටකුරු - well-rounded leaders බවට පත් කරන්න ඕනෑ. එසේ පත් කිරීමට නම් බුද්ධිමය නිදහස තිබිය යුතුයි. මොකද මෙම පනත මඟින්, ආරක්ෂක හේතූන් මත යම්කිසි ක්‍රියාදාම වලට ඇතුළුවෙන්න ඇමතිතුමාට බලය තිබෙනවා කියලා එක තැනක තිබෙනවා. මේ පනත මඟින් රහස්‍යභාවය සහ භීතිය සහිත පරිසරයක් ඇති කරන්න එපා කියන එකයි මම කියන්නේ. එය සංවර්ධනයට තර්ජනයක් වනවා. එම නිසා ඒ ගැන සලකා බලන්න කියා ඔබතුමන්ලාට මම කියනවා. මොකද, රටේ ආරක්ෂාවට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, ඕනෑම විශ්ව විද්‍යාලයක රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ. විශේෂයෙන් මෙම විශ්ව විද්‍යාලයට ඒක ඇතුළත් කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියන එකයි මගේ මතය. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** මම හොයලා බැලුවා, අපේ university rankings ගැන. මම හිතන්නේ අපේ rank එක 200 ගණන්වලටත් එහායින් තිබෙන්නේ. කොහොම වුණත්, අපේ විශ්ව විද්‍යාල පළමුවෙනි 50 අතරත් නැහැ පළමුවෙනි 100 අතරත් නැහැ. කොළඹ University එකත් නැති නැහැ. පේරාදෙණිය University එකත් නැහැ. මේ විධියට තව විශ්ව විද්‍යාලයක් ඇති වුණොත්, ලංකාවේ ඉගෙන ගෙන PhD එකක් හරි Master's degree එකක් හරි කරන්න වෙන රටකට යන අයට තිබෙන පිළිගැනීම මොකක්ද? අපි මේ ගැන ඉතාම උනන්දුවෙන් හොයලා බලන්න ඕනෑ. මේ විධියට ඕනෑ ඕනෑ විධියට degree දෙන්න ගියොත් මොකද වෙන්නේ? කිසිම පිළිවෙළක් නැතුව degree දෙයි. එහෙම වනකොට, ලංකාවේ ඉගෙන ගෙන යන ළමයෙකුට ජාත්‍යන්තරයේත් පිළිගැනීමක් නැති වෙයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ අනිවාර්යයෙන් කියන්න ඕනෑ. ඊළඟට, මට දැන ගන්න අවශ්‍යයි defence policy එක ගැන. අපි defence එක ගැන මොකක් හරි ප්‍රශ්නයක් අහපු ගමන් කියනවා, " මේක කියන එක ජාතික ආරක්ෂාවට අනතුරක්. ඒ නිසා කියන්න බැහැ" කියලා. සාමාන්‍යයෙන් ඔන්න ඕක තමයි අපිට කියන්නේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට වත් දැන ගන්න බැහැ. ලංකාවේ defence policy එක මොකක් ද කියන එක. ඒ ගැන අහපු ගමන් කියයි, "අන්න දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ මන්ත්‍රීවරයා කොටියා - අහනවා defence plan එක ගැන. ගිහිල්ලා කියන්න වෙන්න ඇති" කියලා. ගිහිල්ලා කියන්න නොවෙයි අහන්නේ. මමත් ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියෙක්. මටත් දැන ගැනීමේ අයිතියක් තිබෙනවා, ලංකාවේ තිබෙන defence policy එක මොකක්ද කියලා. Defence policy එක ගැන මම අහන්නේ මොකද කියලා මම කියන්නම්. මම news එකක දැක්කා, 2019 අවුරුද්දේ පැවැති, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ අවසාන කැබිනට් රැස්වීමේදී "National Defence Policy" කියලා එකක් submit කළා හෝ pass කළා කියලා. අදටත් ලංකාවේ තිබෙන defence policy එක අන්න ඒකද කියලා මට දැන ගන්න ඕනෑ. මේ රටේ වී ගබඩා කරන එකේ ඉඳන්, health authorities බලන එකේ ඉඳන් ඔක්කොම Defence Policy එකේ තිබෙන දේවල්ද? ඒ කියන්නේ අපේ හමුදාවේ strength එක වැඩි කරනවා නම්, අපේ coastal areas වලටත් එහෙම වැඩි කරන්න වෙනවා. නාවික හමුදාවේ ඉන්න සංඛ්‍යාවත් වැඩි කරන්න වෙයි. අපට coast එක බේරාගන්න නාවික හමුදාවෙන් තවත් කට්ටිය දාන්න වෙයි. මොකද, ලංකාව ඇතුළේ රණ්ඩුවක් නැත්නම් පිටින් ඇවිල්ලා නේ රණ්ඩු කරන්නේ. ඒක නිසා I just want to know these things. Are we planning to fight somebody by increasing our recurrent expenditure? මම විශේෂයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. හමුදාවේ shooting range එකක් සෙංකලඩි වල අලුතෙන් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, practise කරන්න. ඒ Shooting range එක තිබෙන්නේ කිරි හරක් යන පාරක. It is not gazetted. ඒක කිරි හරක් යන පාරක තිබෙන්නේ. ඒ කිරි හරක්ට පුළුවන්ද, shooting range එකේ හමුදාව practise කරන තැන කොතැනද කියලා බල බලා හැංගි හැංගි යන්න? ඒ කටයුතු සඳහා වෙනත් ඉඩම් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. ඔය වාගේ දේවල් Defence Policy එක හරහා ආපු ඒවාද කියන එක තමයි මගේ ගැටලුව රටේ සාමාන්‍ය තත්ත්වය යටතේ General Sir John Kotelawala National Defence University Bill තිබුණා නම්, GMOA එක පාරට බහින හැටි අපිට දකින්න ලැබේවි. කෑ ගහලා, හූ තියලා, රණ්ඩු කරන Studentsලා දකින්න පුළුවන් වේවි. ජල ප්‍රහාරත් එල්ල වේවි. හැබැයි, කොවිඩ් නිසා සීමා දාලා ඒ ගොල්ලන්ට එළියට බහින්න බැරි කාලයක මේ වාගේ පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනාපු එක තරයේ හෙළා දකින්න ඕනෑ. මොකද, මේ රටේ ඉන්න ජනතාවට මේකට විරුද්ධත්වය පෙන්වන්න අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. මම දන්නා විධියට, ශ්‍රී ලංකාවේ අවුරුද්දකට G.C.E. A/L Examination එක ලියනවා, ළමයි ලක්ෂ තුනක්. ඒ ලක්ෂ තුනෙන් 40,000කට විතර තමයි ලංකාවේ universitiesවලට යන්න හම්බ වෙන්නේ. ඒ ලක්ෂ තුනෙන් තව 12,000ක් විතර පිට රට වලට යනවා. ගිහිල්ලා පිටරට වලින් foreign degree එකක් අරගෙන එනවා. ඒකටත් අවුරුද්දකට ඩොලර් මිලියන 400 ක් විතර අපේ foreign exchange වැය වෙනවා. අර ලක්ෂ තුනෙන් ඉතිරි ළමයින්ට අපි මොනවාද කරන්නේ? ඒ ඉතිරි අයට We have to increase our vocational trainings. ලංකාවේ අද ඉන්න tiler කෙනෙක් අරගෙන බලන්න. Tiles කණපිට අලවන tilersලාත් ඉන්නවා. Electricians, tilersලා - Tiling, electrical work, plumbing - all these are trades. So, we have to train our people. දැන් universities යන්න බැරි ලක්ෂ 3ක පමණ පිරිසට ඒ trainings we have to make them professionals. We have to bridge the gap. අද doctor කෙනෙකුගේ පඬියයි, electrician කෙනෙකුගේ පඬියයි අතර ලොකු වෙනසක් තිබෙනවා, විදේශ රටවල එහෙම නැහැ. මොකද, ඒ ගොල්ලන් vocational trainings ඒ ගොල්ලන්ට techniques පුරුදු කරලා they make them professionals. That is a profession. ඒ නිසා, we have to adopt such methods. Instead of coming up with these Defence Universities and all sorts of things to give your friends PhDs, what you all should do is to adopt a mechanism where more people can have access to education. Look at countries like Australia. There, there is a loan system called, "HECS" from which students can get loans for their studies. So, that way, we can improve our university system. Those who earn above a certain income will have to repay the amount that cost for their education. The others do not have to pay. So, we have to look at more progressive ideas like this rather than coming up with silly ideas to bring the higher education system also under the Ministry of Defence. Having said that, තව කාරණයක් තමයි, අද මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි උතුරු - නැඟෙනහිරත් දොස්තර මහත්වරුන්ගේ ලොකු හිඟයක් තිබෙනවා. මම දන්නා තරමින් පිට රට විශ්විද්‍යාල වල exams ලියලා පැමිණි ගොඩක් අය ඉන්නවා, doctorsලා හැටියට ලංකාවේ රෝහල් පද්ධතියට ඇතුළත් වෙන්න 280. The Hon. Minister is here. I do not know whether it comes under his purview. But, please expedite this process. ඒ අයට ලංකාවේ exam එකක් ලියන්න තිබෙනවා නම්, ඒක ලියන්න දෙන්න. ඒ ගොල්ලන්ට ඒ training එක දෙන්න ඕනෑ නම්, ඒ training එක දෙන්න. මොකද, අපේ ප්‍රදේශ වල ජනතාවට දොස්තර කෙනෙක් නැති වුණාම attendant කෙනෙකුගෙන් පැනඩෝල් ගන්නවාට වඩා පිට රට ගිහින් ඉගෙන ගෙන ආපු දොස්තරලා හොඳයි. මම මේ attendantsලා හෑල්ලුවට ලක් කරනවා නොවෙයි. මම කියන්නේ එවැනි දොස්තරලාට නිවැරදි පත්වීම ලබාදිලා අවුරුදු පහකට transfers දෙන්නේ නැහැ කියලාවත් ගමේ ඉස්පිරිතාල වලට යවන්න. එතකොට ඒ ගොල්ලන් ඒ ගමේ ඉස්පිරිතාලේ හෝ වැඩ කරයි. Madam, the last thing that I would like to mention is that Sri Lanka has come to a terrible situation. මම -1 would like to read something from an article by the Reporters Without Borders. Press Freedom Predators Gallery ශ්‍රී ලංකාවටත් තැනක් හිමි වෙලා ජනාධිපතිතුමාටත්, ශ්‍රී ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ- Press Freedom Predators පිළිබඳව තිබෙන article එක සියයට 100ක් හරි. Press Freedom Predators පිළිබඳව තිබෙන article එකේ තිඛෙනවා - මාධ්‍යයට නිදහසක් තිබෙන්නේ කොහොමද, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුටවත් අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට නිදහසක් නැතිකොට? අපේ ජනාධිපතිතුමාගේ නම දාලා තිබෙනවා predator කෙනෙක් හැටියට. ඔබතුමන්ලා වාගේ කට්ටියගේ හැසිරීම නිසා තමයි අපට GSP Plus අහිමි වෙන්න යන්නේ. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ජාතික ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාල පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධ විවාදයේ දී මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධව. මේ අවස්ථාවේදී - 1988 අංක 27 දරන සංශෝධන පනත යටතේ තමයි විශ්ව විද්‍යාල උපාධියක් ලබාදීමේ අවස්ථාව එදා කොතලාවල ජාතික ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයට ලබා දුන්නේ. අනතුරුව අද දවසේදී පාර්ලිමේන්තුවට මෙය වෙනත් පනත් කෙටුම්පතක් හැටියට ඉදිරිපත් වෙනවා. ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ජාතික ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයේ තේමාව තමයි, "සිය රටටමයි කවදත්" - "For the Motherland Forever." කියන එක. ඒ වාගේ ඉතාම වගකීමකින් කටයුතු කරන ආයතනයක් තමයි මේ විශ්ව විද්‍යාලය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ජාතික ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව අද විවාද කරන අවස්ථාවේදී විපක්ෂය අපට චෝදනා නඟනවා, විරෝධය දක්වනවා. මම අහගෙන හිටියා, රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව. "උසස් අධ්‍යාපනය හමුදා කරණය වීම " කියන එක තමයි එතුමාගේ කථාවේ අභ්‍යන්තර අදහස වුණේ. ඊළඟට කියනවා, හමුදාපතිවරුන්ගෙන් සමන්විත මණ්ඩලයක් විසින් උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ගැනීම; විශ්ව විද්‍යාලයේ පාලක මණ්ඩලයට විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව අභිබවා යන පරිදි බලය ලබාදීම ආදී කාරණා ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් ඉතාම පැහැදිලිව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, මේ පනත අදාළ වෙන්නේ ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ජාතික ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයට පමණයි කියන එක. අපි මේ කාරණය විපක්ෂයේ සිටින සියලු දෙනාගේ දැන ගැනීම සඳහා මතක් කරනවා. මේ පනත අදාළ වෙන්නේ ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ජාතික ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයට පමණයි. අපේ ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, මේ විශ්ව විද්‍යාලයේ පාලක මණ්ඩලයට කවුද පත් වන්නේ කියලා. මේ විශ්ව විද්‍යාලයේ පාලක මණ්ඩලයට ආරක්ෂක විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා ඇතුළත් වනවා. අමාත්‍යාංශ ලේකම් කියන්නේ, විශ්‍රාමික ජෙනරාල් කමල් ගුණරත්න මැතිතුමා. ඊළඟට, ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව, නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව යන ඒ අංශ වල ප්‍රධානීන් මෙයට සම්බන්ධයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි දැක්කා මේ රටේ මිනිස්සු 2009 මැයි මාසයේ 19 වැනිදා සිංහ කොඩිය අතට අරගෙන දෙවුන්දර තුඩුවේ සිට පේදුරු තුඩුවට වන තුරු මුළු රට පුරාම අපේ ආදරණීය රණවිරුවාට "අපේ රණවිරුවා" කියලා බොහොම අභිමානයෙන් කථා කළ හැටි. අපි මොන පක්ෂයක දේශපාලනය කළත් මම ඒක හැම දාම කියනවා, සරත් ෆොන්සේකා හිටපු යුද හමුදාපතිවරයාට. ඒක අගය කරනවා. හොඳ දේ හොඳයි කියන්න පුරුදු වෙන්න ඕනෑ. ඒක අගය කරමින් අපි කථා කරලා තිබෙනවා. අපි වීරෝදාර රණවිරුවන් කියා හඬ නඟා ඒ අය වෙනුවෙන් කිරිබත් කෑවා; පාරට බැස්සා, ඒ අයට උපහාර පිදුවා. එදා "රණවිරුවා" දැන් "ආමිකාරයා" වෙලා. එදා "රණවිරුවා" දැන් "නේවිකාරයා" වෙලා. එදා රණවිරුවා ගැන එහෙම කියපු අය දැන් මේ තත්ත්වයෙන් ඔහු ගැන කථා කරන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රටක් දියුණු වෙන්න නම්, ඒ රටට අලුත් ක්‍රම වේද ගැන හිතන්න වෙනවා කියා අපට පැහැදිලිව පිළිගන්න වෙනවා. කොතලාවල ආරක්ෂක විද්‍යා පීඨය අපේ රටේ ජාතික සම්පතක් බවට පරිවර්තනය වෙනවා. හැබැයි, මේවා හදනවාට කැමැති නැති කොටසක් ඉන්නවා. ඒ අය කැමැති නැහැ කවදාවත් මේවා ඇති වෙනවාට. Port City එක හැදෙනවාට කැමැති නැහැ. රටේ ආර්ථිකය හැදෙන නිසා. රටේ ත්‍රිවිධ හමුදාව, ආරක්ෂක අංශ සඳහා මේ වාගේ විශ්ව විද්‍යාල බිහි කරමින්, උපාධිධාරින් බිහි කරමින් කරගෙන යන මේ වැඩ පිළිවෙළට කැමැති වෙන්නේ නැහැ. ගරු රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා PhD එක ගැන කථා කළා. හැබැයි, අපි දකිනවා නොයෙක් රටවලට ගිහිල්ලා අපේ රටේ රුපියල ඩොලර්වලට හරවන බව. මූලාසනාරූඪ ගුරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපට දැන් ඩොලරයක් ගන්න රුපියල් 200ක්, 220ක් වැය වෙනවා. අපේ රටේ මුදල් ඩොලර්වලට හරවා නොයෙකුත් රටවලට යවනවා. සමහර වෙලාවට රටේ නම අහලාත් නැහැ. හැබැයි, ඒ රටේ නම කියාගෙන ඇවිල්ලා කියනවා, "මම අහවල් PhD එක ගහලා ආවේ." කියලා. එහෙම නේද, හිටපු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි? අපි එහෙම එකක් දැකලා තිබෙනවාද? එහෙම එකක් තිබෙනවාද කියලාවත් දන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේක ද්වේශ සහගත ලෙස කරන දෙයක්. මේ වෙනුවෙන් විශ්ව විද්‍යාලයේ සිටින දරුවා අරගෙන ගිහිල්ලා පාරට බස්වනවා. විශ්ව විද්‍යාල දරුවාව ඉදිරියට දමනවා. ඔවුන්ව ඉදිරියට දාලා බලනවා, මේක කරන්න පුළුවන් ද කියලා. ඒ නිසා බොහොම පැහැදිලියි මේ කරන්න යන්නේ මොකක්ද කියලා. මේ කරන්න යන්නේ, යමක් කරන්න යන කොට ඒක නවත්වන්නයි උත්සාහ කරන්නේ. අපි කථාවට කියනවා හමුදාවට ඇතුළු වුණු කෙනෙකුට විනයක් තිබෙනවා කියලා. ඒක අපි දැකලා තිබෙනවා. අපි ගම්වල ඉපදුණු මිනිස්සු. අපි දැකලා තිඛෙනවා, අපේ ගමේ රණවිරු පවුලක කෙනෙකු නම් ඒ ගෙදර හොඳ විනයක් තිබෙන ගෙදරක් බව. රටක රාජ්‍ය නායකයා හමුදාවේ කෙනෙකු වීම නුසුදුසුද? රටේ මහජන ආරක්ෂාව භාර ඇමතිවරයා හිටපු රණවිරුවකු වීම රටට ප්‍රශ්නයක්ද ? රටේ ආරක්ෂක ලේකම්වරයා රණවිරුවකු වීම රටට ප්‍රශ්නයක්ද ? ඒක ප්‍රශ්නයක්, රට ආපස්සට හරවන අයට. මොකද, රට ඉදිරියට යන්න ඕනෑ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ සමහර පක්ෂ වලට දේශපාලන මතයක් නැහැ. දේශපාලන වේදිකාවක් නැතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් හැම දාම කැමති වන්නේ මොකටද ? රට අස්ථාවර වෙනවා නම් ඔවුන් කැමැතියි. රට අස්ථාවර වෙන කොට ඒ දේශපාලන පක්ෂයට ස්ථාවර වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, රට ස්ථාවර නම් ඒ දේශපාලන පක්ෂය හැම දාම අස්ථාවරයි. ඒකයි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට කියනවා කරුණා කර, තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියත් එක්ක හැසිරෙන්න, තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියත් එක්ක කටයුතු කරන්න කියලා. හෘදය සාක්ෂිය අනුව තමයි අනිවාර්යයෙන්ම රටේ අනාගතය තීරණය වන්නේ. අපි අද ආණ්ඩුව නියෝජනය කළත්, අපි හැම දාම ආණ්ඩු කරන එකක් නැහැ. නමුත්, කවදා හෝ දවසක අනාගත පරපුරට රට ඉතිරි කරන්න ඕනෑ. ඒ අනාගත පරපුර වෙනුවෙන් මෙවැනි දායාද ඉතිරි කරන්න ඕනෑ. ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල මැතිතුමා එදා මේ තැන පරිත්‍යාග කරපු නිසා තමයි මෙතැන විශ්ව විද්‍යාලයක් බිහි වුණේ; අද ඒ වෙනුවෙන් පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ; ඉදිරියට එයින් උපාධිධාරීන් බිහි වන්නේ. මේ සියල්ලම නිසා අනාගතය ශුභවාදී බවට පරිවර්තනය වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒ නිසා අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සහ මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා යන නායකයන් දෙදෙනාගේ ආශිර්වාදය ඇතිව මොන අභියෝගය ආවත් රටට හිතකර දේ අපි කරන බව. හැබැයි, අපි ගන්න සමහර තීන්දු ජනප්‍රිය තීන්දු නොවේවී. අපි ජනප්‍රිය තීන්දු අරගන්නේ නැහැ. ඒවා කෙටි කාලීනයි. රට වෙනුවෙන් දීර්ඝ කාලීනව ජනප්‍රිය නොවන තීන්දු තමයි අපි ගන්නේ. ඒ නිසා එවැනි තීන්දු ගන්නත්, මේ විශ්ව විද්‍යාලය තුළින් රටේ අනාගතය හදන්න පුළුවන්, අනාගතයේ මේ රට - මාතෘ භූමිය -වෙනුවෙන් වැඩ කරන්න පුළුවන් රටට ආදරය කරන ශක්තිමත් උපාධිධාරින් බිහි කරන්නත් ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි සියලු කටයුතු සිදු කරනවා කියන එක මතක් කරමින්, මූලාසනයේ සිටින ඔබතුමියට මගේ ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු හරිනි අමරසූරිය:** බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ගරු ජී. එල්. පිරිස් ඇමතිතුමා කිව්වා, මේක special purpose එකක් කියලා. ඒක හරි. Sir John Kotelawalaගේ අරමුණ වුණු ආකාරයට cadet officersලාට military related විෂයයන් තුළ පුහුණුව ලබා ගැනීම සඳහා එම ආයතනය පවත්වාගෙන යාම සම්බන්ධයෙන් අපට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මෙතැන ප්‍රශ්නය වෙන්නේ, ඒක ඊට එහා ගිහිල්ලා සමස්ත උසස් අධ්‍යාපන ව්‍යුහයටම කරන බලපෑම තුළයි. ඔබතුමන්ලා මොනවා කිව්වත්, මේ තුළින් සිදුවන්නේ, රජය විසින්ම සමාන්තර උසස් අධ්‍යාපන ව්‍යුහයන් දෙකක් ඇති කිරීමයි. එහෙම එකක් සිදුවන කොට, මොකද වෙන්නේ කියන එක අපි දන්නවා. අනිවාර්යයෙන්ම when there are two parallel systems, both systems will not be treated equally. දැනටමත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට තමයි අපේ Budget එකෙන් වැඩිපුර මුදල් වෙන් වෙන්නේ. අධ්‍යාපනයත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට වෙන් වුණාම, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ නොවන අධ්‍යාපන පද්ධතියට ලැබෙන සැලකිල්ල කොහොම වෙයිද කියලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. මේ කාරණය මා ඉතාම ඕනෑකමින් මේ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහ ඇමතිවරුන්ගේ අවධානයට යොමු කරනවා. Sir John Kotelawala National Defence University එක ගැන පමණක් නොවෙයි. සමාන්තර උසස් අධ්‍යාපන පද්ධතියක් සහ ව්‍යුහයක් ගැනයි මේ කථා කරන්නේ. මේ සිදු කිරීමට යන දෙයින් උසස් අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය සංස්කෘතියක්, වටිනාකමක් කිසිසේත්ම ගේන්න බැරි වෙනවා. මිලිටරිය ගැන අපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ගැන ප්‍රශ්නයකුත් නැහැ, අපට හමුදාව ගැන ප්‍රශ්නයකුත් නැහැ. ඔවුන් අධ්‍යාපනයේ පරිපාලන කටයුතු වලට ඇතුළුවීම ගැන සහ අධ්‍යාපනයට ඇඟිලි ගැසීම ගැනයි අපි ප්‍රශ්න කරන්නේ. මොකද, ඒක ඔවුන්ට කළ හැකි දෙයක් නොවෙයි. අධ්‍යාපනය කියන්නේ, වෙනමම සංස්කෘතියක් තුළ වෙනමම වටිනාකම් එක්ක පවත්වාගත යුතු පද්ධතියක්. නිදහස් අධ්‍යාපන පනත ගේනකොටත් මේ රටේ ජනතාවගේ විශාල උද්‍යෝගයක් එක්කයි ඒ සියලු දේ සිද්ධ වුණේ. විශාල වශයෙන් අරගල කරලා තමයි ඔවුන්ට මේ අධ්‍යාපන පනත 1943 දී සම්මත කර ගන්න පුළුවන් වුණේ. අද දවසේ අපේ උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට මෙහෙම බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් පනතක් ඉදිරිපත් වෙනකොට අඩුම තරමින් ජනතාවට ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ගේ විරෝධය express කර ගැනීමේ අවස්ථාවත්, අවකාශයත් නැතිවෙලා තිබෙනවා. මහින්ද ජයසිංහ සහෝදරයා සහ ශිෂ්‍යාවන් කිහිප දෙනෙක් ඊයේ අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. අද උදේ ජෝෂෆ් ස්ටාර්ලින් සහ ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරයේ කිහිප දෙනෙක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිඛෙනවා. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ මෙපමණ ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයක් තිබියදී, -කොවිඩ් - 19 නිසා ඇති වී තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන අපි සියලු දෙනාම දන්නවා.- මිනිසුන්ට තමන්ගේ අදහස් කියාගන්න බැරි මර්දනකාරී අවස්ථාවක, මෙවැනි මර්දනයක් හරහා මේ පනත ගෙනෙන්නේ ඇයි කියන එක ගැන අපට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ පනත සම්බන්ධයෙන් වෘත්තීය සමිති 30ක් අත්සන් කරපු පෙත්සමක් මා ළඟ තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියගේ අවසරය මත එම පෙත්සම මා සභාගත කරනවා. බොහොම ස්තූතියි. ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවට ඒකේ බලතල තිබෙනවා කියලා. 

**ගරු සරත් වීරසේකර මහතා:** 2012 වර්ෂයේ සිට මුදල් ගෙවීමේ පදනම මත සිවිල් සිසුන්ටත් දැරිය හැකි ගාස්තු ක්‍රමයකට අපි මෙම විශ්ව විද්‍යාලය තුළ අධ්‍යාපන පහසුකම් ලබා දී තිඛෙනවා. මේ වන විට එම විශ්ව විද්‍යාලයේ හමුදා සහ සිවිල් සිසුන් 7,500 ක් පමණ සාමූහිකත්වයෙන්, මිත්‍රශීලීව, විනයගරුකව, සහෝදරත්වයෙන් ඉගෙනුම ලබනවා. කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය තුළත් එහි අධ්‍යාපන කටයුතු සහ විභාග බාධාවකින් තොරව පවත්වන බව පැවසීම ඉතා වැදගත්. වෙනත් විශ්ව විද්‍යාලවල වාගේ ඒ තුළ කඩාකප්පල් කාරින් නැහැ; දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය කරන පුද්ගලයන් නැහැ; වර්ජන නැහැ; උද්ඝෝෂණ නැහැ. ශිෂ්‍යයන් විසින් ආචාර්යවරුන් කාමරවල දමා ඉල්ලීම් ඉල්ලන්නේ නැහැ. විවිධ පීඨවල ශිෂ්‍යයන් එකිනෙකා මරාගන්නේ නැහැ. විශ්ව විද්‍යාල වලට පිළිලයක් වන නවක වදය නැහැ. එම විශ්ව විද්‍යාලයට ශිෂ්‍යයෙකු ඇතුළත් වුණාම, ඔහු හෝ ඇය ඉතා හොඳින් දන්නවා, තමන්ට උපාධිය ලැබෙන දිනය හරියටම කවදා ද කියා. ඒ අනුව ඔහුගේ අනාගතය සැලසුම් කරගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ඒ ආයතනය තුළින් බිහි වන උපාධිධාරියා ඉතාම හොඳ විනයක් තිඛෙන, හොඳ ශික්ෂණයක් තිබෙන, හොඳ හික්මීමක් තිබෙන, තමාගේ මව්බිමට ආදරය කරන, මවුබිමේ සම්පත් ආරක්ෂා කරන කෙනෙකු වීමත් ඉතා වැදගත්. ඔවුන්ට මනා පෞරුෂත්වයක්, ආත්ම විශ්වාසයක් වාගේම නායකත්ව ගුණාංගත් තිබෙනවා. රටේ වෙනත් විශ්ව විද්‍යාල තුළින් බිහි වන අය තුළ මෙවන් වූ ගතිගුණ තිබෙනවා ද කියන එක රටේ ජනතාව ඉතාම හොඳින් දන්නවා. දෙමව්පියන් ඉතා අමාරුවෙන් මුදල් වියදම් කරලා, දරුවන්ට උගන්වලා විශ්ව විද්‍යාලයට යැව්වාට පසුව ඒ අයගේ අනාගතය තීරණය කරන්නේ ඒ තුළ පැලපදියම් වෙලා ඉන්න විවිධ දේශපාලන පක්ෂ වලින් හසුරුවන කඩා කප්පල් කාරින් පිරිසක් නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් රජයේ අවධානය යොමු විය යුතු යැයි මා ප්‍රකාශ කරනවා. රටේ විශාල මුදලක් වැය කරලා, උපාධිය අරගෙන විශ්ව විද්‍යාලයෙන් පිට වන කෙනා රටට ආදරය නැත්නම්, ඔහු ඒ විධියට හැඩ ගස්වන්නේ නැත්නම් එය ඉතා භයානක තත්ත්වයක් හැටියටත් මා සලකනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය ජාතික ආරක්ෂාවට අද විශාල දායකත්වයක් ලබා දෙනවා. අපි දශක තුනක් තිස්සේ ත්‍රස්තවාදින් සමඟ යුද්ධයක සිටියා. යුද්ධ හමුදාව ත්‍රස්ත ප්‍රදේශවල ඉදිරියට යන විට ගුවන් ප්‍රහාර වලින් ඉදිරි ඉලක්ක මෘදු කළා. වෙරළට ආසන්න නම්, නාවික හමුදාවෙන් නාවික තුවක්කු ප්‍රහාර සහාය naval gunfire support - ලබා දුන්නා. බොහෝ විට, නාවික හමුදාව මඟින් රාත්‍රි කාලයේ සතුරු ප්‍රදේශ වලට යුධ හමුදා විශේෂ කාර්ය බලකායේ සෙබළුන් රහසිගතව ගෙන ගියා. සෙබළුන් සටනේදී තුවාල වුණාම, ගුවන් හමුදාව දැඩි අවදානම් මධ්‍යයේ වුවද helicopters වලින් ඒ අයව මුදාගෙන, රෝහල් වලට ගෙන ගියා. අපි ඉතා හොඳින් නිරීක්ෂණය කර තිබෙනවා, යුද්ධය කාලයේදී, කොතලාවල ආරක්ෂක පීඨයෙන් උපාධිය ලබා පිට වුණු යුධ, නාවික, ගුවන් හමුදා නිලධාරින් අතර මිත්‍රශීලිත්වය ඉතාම වැඩියෙන් තිබෙන බව. තමන් සමඟ එකට පුහුණු වුණු, තමන් සමඟ වසර ගණනාවක් එකට ජීවත් වුණු ඔවුන් තුළ සහෝදරත්වය තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කුමන අවදානම් තත්ත්වයක් යටතේ වුවද එකිනෙකාට උදවු කිරීමටත් ඔවුන් පෙලඹෙනවා. බොහෝ හමුදා මෙහෙයුම් සාර්ථක කර ගන්න, ජිවිත බේරා ගන්න අපට ඒ මිත්‍රශීලිත්වය - comradeship - ඛෙහෙවින්ම වැදගත් වුණා. ඒ මෙහෙයුම් වලින් සිදු වුණේ රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව ස්ථාපිත වීමයි. ජාතික ආරක්ෂාවට ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය දායක වෙනවා යැයි මා කීවේ ඒ නිසායි. ඒ වාගේම, ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයෙන් අද සිවිල් සිසුන් අධ්‍යාපනය ලබනවා, නීති, ඉංජිනේරු, පරිපාලන, කලා, තොරතුරු තාක්ෂණය යනාදි අංශ වලින්. ඔවුන් ද අධ්‍යාපනය ලබන්නේ හමුදා සිසුන් සමඟ එකට, විශ්ව විද්‍යාලයෙන් පිට වුණාට පසුවත්,එකට ඉගෙන ගත් ඒ හමුදා සහ සිවිල් නිලධාරින් අතර සුහදතාව ඇති වෙනවා. ඒ අනුව, රටේ පරිපාලනයට එය කොතරම් හොඳින් බලපානවා ද කියන එක අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. ගරු රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා සහ හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය කියනවා වගේ අපි ඒ සිවිල් සිසුන්ට බලෙන් උපාධිය දෙන්නේ නැහැ. ඔවුන් එහි ඉගෙන ගන්න එන්නේ තමන්ගේ මුදල් ගෙවලා ස්වේච්ඡාවෙන්. හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය දැන් විවේචනය කළා, එහි ලබා දෙන්නේ military training එකක් කියලා අපේ රජය පැවැති කාලයේ 2010 වර්ෂයේදී අපේ විශ්ව විද්‍යාලයට අපි මේ military training එක සුළු වශයෙන් දුන්නා. එතකොට ඔබතුමියගේ පක්ෂය ද ඇතුළුව ඇතැම් අය ඒකට මොන තරම් නම් විරුද්ධත්වයක් පැවාද? නමුත්, ඒ training එකෙන් පස්සේ ඒ සිසුන් ඒ උපදේශකවරුන්ට වැඳලා, අඬලා තමයි පිටව ගියේ. අන්න ඒ මඟින් පෙනෙනවා, ඒ training එකේ තිබෙන වැදගත්කම. ඒ පුහුණුවෙන් තමයි ඔවුන්ගේ පෞරුෂත්වය නැංවුණේ. හමුදාකරණයක් ගැනත් කියනවා. නමුත් එදා බෝම්බ පුපුරණ කොට, අපේ රණ විරුවන් 29,000ක් මැරිලා, 14,000ක් ආබාධිත වන කොට හමුදාව හොඳයි. ගංවතුරක් එනකොට හමුදාව හොඳයි. නායයාම් වන කොට හමුදාව හොඳයි. කොවිඩ් වසංගතයේදී අවදානම නොතකමින් ආසාදිතයන් ඇතුළු ආශ්‍රිතයන් සොයන කොට හමුදාව හොඳයි. නමුත් ඒ හමුදාවට PhD එකක් දෙන කොට ඒකට විරුද්ධ වෙනවා. ඉතින්, මොන තරම් කුහක සමාජයක් ද අපේ තිබෙන්නේ? වෙනත් රටවල ඒ වාගේ අය නැතිව ඇති කියා මා හිතනවා. යුද්ධය නිම කරන්න පොලීසිය කරන ලද සේවය ගැන පොලිසිය බාර ඇමතිතුමා ලෙස මම බෙහෙවින්ම ආඩම්බර වෙනවා. ඒ කාලයේ අපේ නිලධාරින් 2,600 දෙනෙකු මිය ගියා, 1,570 දෙනෙකු ආබාධිත වුණා. රටේ නීතිය හා සාමය සුරක්ෂිත කරන්නේ පොලිසිය. ඒ පොලිස් සේවය දේශපාලනඥයන්ගේ නීති විරෝධි නියෝගවලට නොනැමෙන, ගෞරවාන්විත, ජනතාවට මිත්‍රශීලී සේවයක් ලෙස අපි අද ප්‍රතිව්‍යුහගත කරමින් සිටිනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේත් එය සඳහන් වෙනවා. ඒ කාර්යය සඳහා මෙම අනගි සේවයේ යෙදී සිටින පොලිස් නිලධාරින්හට, කාන්තා පොලිස් නිලධාරින්හට අවශ්‍ය උසස් අධ්‍යාපනය ලබා දීමට, ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය වැනි විශ්ව විද්‍යාලයක් පොලිසිය වෙනුවෙන් ද ආරම්භ කිරීමට අපි කැප වෙලා ඉන්නවා. එහි සමාරම්භක පියවර වශයෙන්, දැනට පිහිටුවා ඇති ජාතික පොලිස් අභ්‍යාස ආයතනය, ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය සමඟ අනුබද්ධ කරමින් මෙකී උසස් අධ්‍යාපන අවස්ථා ලබා දීමට අපි ක්‍රියා කරමින් සිටිනවා. පොලිස් නිලධාරීන්ට වෘත්තීමය අධ්‍යාපනයක් ලබාදීම සඳහා දැනටමත් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයට අනුබද්ධිතව '' අපරාධ යුක්ති පීඨය " නමින් නව පීඨයක් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. එම පීඨය යටතේ පොලිස් අධ්‍යයන අංශය සහ අපරාධ විද්‍යා අධ්‍යයන අංශය යනුවෙන් අධ්‍යයන අංශ දෙකක් ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. පොලිස් අධ්‍යයන අංශය මඟින් පොලිස් විද්‍යාව පිළිබඳ විද්‍යාවේදී උපාධි පාඨමාලාව, අපරාධ විමර්ශනය පිළිබඳ විද්‍යාවේදී උපාධි පාඨමාලාව, පොලිස් විද්‍යාව පිළිබඳ විද්‍යාපති උපාධි පාඨමාලාව පවත්වනවා. අපරාධ විද්‍යා අධ්‍යයන අංශය මඟින්, අපරාධ විද්‍යාව හා අපරාධ යුක්තිය පිළිබඳ විද්‍යාවේදී උපාධි පාඨමාලාව, අපරාධ මනෝ විද්‍යාව පිළිබඳ විද්‍යාවේදී උපාධි පාඨමාලාව, අපරාධ විද්‍යාව හා අපරාධ යුක්තිය පිළිබඳ විද්‍යාපති උපාධි පාඨමාලාව, අපරාධ මනෝ විද්‍යාව පිළිබඳ විද්‍යාපති උපාධි පාඨමාලාව පවත්වනවා. මේ අනුව, 2021 වර්ෂයේදී පළමු කණ්ඩායම වශයෙන් ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය වෙත බඳවා ගන්නා ලද ආධුනික උප පොලිස් පරීක්ෂකවරුන් 25 දෙනෙකුගෙන් යුත් කණ්ඩායමක් ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයේ පොලිස් විද්‍යාව පිළිබඳ විද්‍යාවේදී BSc. in Police Science - උපාධි අපේක්ෂකයන් ලෙස බඳවා ගැනීමට සැලසුම් සකස් කර තිබෙනවා. 2022 සිට 2025 වර්ෂය වන විට ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය වෙත උපාධි අපේක්ෂකයන් ලෙස බඳවා ගනු ලබන පොලිස් නිලධරයන් සංඛ්‍යාව වාර්ෂිකව 25 සිට 215 දක්වා වැඩි කිරීමටත් අපි කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. 

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රැකියා වෙළෙඳ පොළට ගැළපෙන ආකාරයේ විෂයයන් ඇති විශ්ව විද්‍යාල ඇති කිරීමට අප දැන් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මේ මාසයේ 15 වැනි දින නගර විශ්ව විද්‍යාල, එහෙම නැත්නම් "City University" සංකල්පය ආරම්භ කරනවා. පළමුවැනි නගර විශ්ව විද්‍යාලය කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයට ලබා දීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාටත්, සීතා අරඹේ පොළ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමියටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී අපේ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් වචන කිහිපයක් සඳහන් කරන්න මම කැමතියි. වැවිලි අමාත්‍යාංශය මඟින්, වැවිලි පර්යේෂණ කළමනා කරණ විශ්ව විද්‍යාලයක් ඇති කිරීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. මෙය කැබිනට් අනුමැතිය සඳහා අප්‍රේල් මාසයේ 20 වැනි දින ඉදිරිපත් කළා. මේ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව සොයා බලා කටයුතු කිරීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විසින් විශේෂ විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කරලා තිඛෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිරීක්ෂණ වලට අනුව, මේ සම්බන්ධව නොයෙකුත් ගැටලු තිබෙනවා කියා මට දැන ගැනීමට ලැබුණා. දැනට විශ්ව විද්‍යාල ගණනාවක කෘෂි විෂයය සම්බන්ධ පාඨමාලා තිබෙන නිසා එහි අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියනවා. නමුත් අපි කිව යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. අපි දැන් මේ සාකච්ඡා කරන්නේ, ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ජාතික ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවයි. මේ මාතෘකාව කේන්ද්‍ර කරගෙන මේ උත්තරීතර සභාවේ එය සාකච්ඡාවට භාජන වන මොහොතේ එහි අඩංගු යම් යම් කාරණා වලට සහ ප්‍රතිපාදන සම්බන්ධයෙන් ජනතා විරෝධතාව දක්වලා තිබෙනවා. වැඩි ඈතක නොවෙයි. මේ උත්තරීතර සභාවට තදාසන්න බත්තරමුල්ල පොල්දූව වට රවුමේ මේ ගැන විරෝධතාවක් තිබුණා. ඒ විරෝධතාව සාමකාමීව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ක්‍රියාත්මක කරපු 31 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. බොහොම පැහැදිලියි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් තුළ අද වන විට ඒකාධිපති ආඥාදායක පාලනයක් ක්‍රියාත්මක වන බව. ඇත්ත වශයෙන්ම පුරවැසියන් හැටියට අපි කනගාටු වෙන්න ඕනෑ; ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා, අපේ ජිනරතන ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ, ගුරු සේවා සංගමයේ ජෝශප් ස්ටාලින් මහතා ඇතුළු කාන්තාවන් කිහිප දෙනෙකුන් ඇතුළත් 31 දෙනෙකුගෙන් යුත් කණ්ඩායමක්. PCR හෝ Rapid Antigen Test එකක් නොකොට අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා, ඉතාම් ඈත ප්‍රදේශයක නිරෝධායනයට ඒ අය යවන්නට රජය පිඹුරුපත් සකස් කරමින් සිටිනවා කියන ආරංචිය අපට ලැබිලා තිබෙනවා. මේක තමයි ආණ්ඩුවේ මර්දනයේ අලුත් මුහුණුවර වන්නේ. කොරෝනා වලට සැඟවිලා, කොරෝනා ඉදිරියට දමලා ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් මේ කරන්නේ. මොකක්ද මේ කරන්න හදන්නේ? මේ කරන්න හදන්නේ, අර නිකම්ම නිකම් තඹ සතේකට වටිනාකමක් නැති කොළ කැල්ලක ලියලා එවපු උපදෙස් පත්‍රිකාවක් මුල් කරගෙන බඩු මිල ඉහළ දැමීමට විරුද්ධව, තෙල් මිල ඉහළ දැමීමට විරුද්ධව, පොහොර හිඟයට විරුද්ධව, පරිසර හානියට විරුද්ධව නැඟී සිටින ජනතාව මර්දනය කිරීමයි. මහා පරිසර ව්‍යසනයෙන් විපතට පත් වුණු ධීවර ජනතාවට සහන ලබා නොදී, වසරකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලාත් මාර්ගගත අධ්‍යාපනය - online education - ක්‍රියාත්මක කරගන්නට බැරිව නොහැකියාවෙන්, අදක්ෂකමින්, ඉබි ගමනින් අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කරන මේ රජය එන්නත්කරණය හරියට ක්‍රියාත්මක කරගන්න බැරුව ගඟට මුට්ටි විසි කරනවා; වෙනමම පැණි වර්ග නිර්මාණය කොට ජනතාව මුළා කරනවා. 

**ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරන ලද නිවාස ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. අපගේ උතුරු හා නැඟෙනහිර ප්‍රදේශවල ඉතා දරුණු ලෙස පීඩාවට පත් වූ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙර රජය විසින් ලබා දුන් මෙම නිවාස ව්‍යාපෘතිය අද වන විට සම්පූර්ණ වී නැහැ. දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළ ඉතා දුෂ්කර තත්ත්වයක ජීවත් වූ ජනතාව කිසිදු දේශපාලන මැදිහත් වීමකින් තොරව රාජ්‍ය පරිපාලනය විසින් නිවැරදිව හඳුනාගෙන මෙම ප්‍රතිලාභීන් තෝරා ගෙන තිබුණා. එක් නිවසක පවුල් 3-4ක් ජීවත් වූ ජනතාව හඳුනාගෙන මෙම නිවාස ලබා දීමට කටයුතු කර තිබුණා. නමුත් අද වන විටත් එම ජනතාවට ලැබිය යුතු ඉතිරි මුදල් ලබා දී නැහැ. දුප්පත්කමින් පීඩා විඳි ජනතාව අද වන විට ණය බරින් පීඩිත පවුල් බවට පත් වෙලා. එමෙන්ම ඔවුන්ගේ නිවාසද අඩක් නිම කළ තත්ත්වයේ පවතිනවා. දැන් අලුතින් බලයට පැමිණ තිබෙන මෙම රජය එම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක නොකර සිටීම එම ජනතාවගෙන් පලිගැනීමක් ලෙසයි අපි දකින්නේ. නව රජය බලයට පත් වී දැන් වසර එකහමාරක් ගත වී තිබෙනවා. නමුත් එම ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් හා අවස්ථා සලසා දීමට නොහැකි වටපිටාවක් තිබීම පිළිබඳව අපි ඉතා කනගාටු වනවා. මොකද එම ජනතාව වසර 30ක් තිස්සේ ඉතාමත් අසීරු තත්ත්වයන් අත්විඳි පිරිසක්. නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ලැබෙන බව දැනගෙන සතුටින් සිටි ජනතාව අද වන විට ඉතා අසීරු තත්ත්වයකට පත් කර තිබෙන බවයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස නාවිදන්වැලි ප්‍රදේශයේ නිවාස 47ක්ද, තිරුක්කෝවිල් ප්‍රදේශයේ නිවාස 114ක්ද, ආලයඩිවෙම්බු ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නිවාස 281ක්ද, පොතුවිල් ප්‍රදේශයේ නිවාස 86ක්ද ලෙස අපගේ දෙමළ ප්‍රදේශ ඇතුළත් ප්‍රදේශවල නිවාස 1,090ක් මෙලෙස අඩක් නිම කළ තත්ත්වයේ පවතිනවා. එබැවින් මෙම රජය එම ජනතාවගේ මූලික අවශ්‍යතා සපුරාලීමට කටයුතු කළ යුතුයි. එමෙන්ම තවත් කරුණක් මම ඉදිරිපත් කරනවා. අපගේ මෙම රටේ ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා අධිකාරීන් 26ක් තිබෙනවා. නමුත් කල්මුණේ ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා අධිකාරී කලාපයට අද වනතුරුත් කොරෝනා එන්නත ලබා නොදීම අපේ ජනතාවට ඉතා වේදනාකාරී කරුණක් වී තිබෙනවා. එබැවින් එම කරුණ පිළිබඳවත් වැඩි අවධානයක් යොමු කරන ලෙස ඉල්ලමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තූතියි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට. අපේ ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මැතිතුමා රට බෙදන්න, රට කඩන්න කියා ජිනීවා වලට කියන යෝජනා වලින් මිදිලා අපේ රටේ දමිළ සහෝදරවරුන්ගේ ඇත්ත ප්‍රශ්නයක් බොහොම කාලයකට පසුව වුණත් අද දිනයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආ එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ඒක තමයි, විය යුත්ත. තමුන්නාන්සේලා පසු ගිය කාලය පුරාවටම කිව්වේ, " දෙමළ භාෂාව ආරම්භ වෙලා කොච්චර කල්ද. ඔය ගොල්ලන් කරුණාකර උතුරෙන් යන්න, දකුණට යන්න. සිංහල ජනතාව දකුණට වෙලා ඉන්න " වාගේ කථායි. "අපේ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වෙනවා අපට සලකන්නේ නැහැ." වාගේ කථා තමයි පසු ගිය කාලයේ කිව්වේ. හැබැයි, අද දමිළ සහෝදරවරුන්ට බලපාන සෘජු ප්‍රශ්නයක් මේ ගරු සභාවට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. අපි අද ඒ ගැන කථා කරනවා. අපි ගරු ශ්‍රීතරන් මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, කාලයකට පසුව හෝ මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් අද මේ ගරු සභාවට ගෙන ආ එක ගැන. මා විශේෂයෙන්ම කියනවා, ඒ අහිංසක ජනතාවට අවශ්‍ය නිවාස පහසුකම් ලැබෙන්න ඕනෑ බව; ඒ අයට ඒ මුදල් දෙන්න ඕනෑ බව. එහි කිසිම විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, පසු ගිය අවුරුදු දෙකේ සංඛ්‍යා ලේඛන අරගෙන බැලුවාම පෙනෙනවා, ගෙවල් 21,000ක් හදන කොට, වැඩි පුරම ප්‍රතිපාදන, එනම් ගෙවල් 8,724ක් වෙනුවෙන් වූ ප්‍රතිපාදන ලබා දී තිබෙන්නේ උතුර සහ නැඟෙනහිර පළාත්වල ජනතාවට බව. අපි රුපියල් මිලියන 1,802 ක් ලබා දී තිබෙනවා, ඒ වෙනුවෙන් ඒ කියන්නේ මේ යන්ත්‍රණය සිදු වෙමින් යන බව පැහැදිලිව පෙනෙන්න තිබෙනවා කියන එකයි. අපි ඒ වැඩ කටයුත්තෙන් අයින් වෙලා නැහැ, දමිළ සහෝදරවරුන් අත් හැරලා නැහැ. වසර 30ක යුද්ධය 2009 වර්ෂයේදී අවසන් කළ නිසා තමයි අද මේ විධියට සහනශීලීව අපේ දමිළ සහෝදරවරුන්ට ජිවත් වෙන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. ලැබී එදා කොළඹ බෝම්බ පුපුරන කොට පාසල් ශිෂ්‍යයන් හැටියට අපි ඒ තත්ත්වයන් අත් වින්දා. එදා දමිළ සහෝදරවරු කොළඹ ඩී.එස්. සේනානායක විද්‍යාලයේදී අපිත් එක්ක එකට ඉගෙන ගත්තා. හැබැයි, කොළඹ බෝම්බයක් පුපුරන කොට අපේ දෙමව්පියෝ බොහෝ සෙයින් බය වුණා, අපව පාසලට යවන්න. කොළඹ තත්ත්වය එහෙම නම් යුද්ධය පැවැති කාලයේ උතුරු කරයේ තිබුණු තත්ත්වය කොහොමද කියා අපට වටහා ගන්න පුළුවන්. ඒ දමිළ සහෝදරවරුන් මහත් භීතියකින් තමයි එදා ජීවත් වෙන්න ඇත්තේ. එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය පාසල් යන අහිංසක දරුවන් එල් ල්ටීටීඊ ළමා හමුදාවට බඳවා ගන්න කොට ඒ දෙමව්පියන් බොහොම භීතියෙන් තමයි ජිවත් වෙන්න ඇත්තේ. හැබැයි, එදා රජයේ හමුදා ඇවිල්ලා කොළඹ ඉගෙන ගත් දමිළ සහෝදරවරුන්, කොළඹ ඉගෙන ගත් අපව ළමා හමුදාව හැටියට බඳවා ගත්තේ නැහැ. ඒ ගැන අපි රජයට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එදා පැවැති ඒ පීඩාවන් එක්ක ජීවත් වූ ජනතාව වෙසෙන උතුරුකරය තමයි අද පිබිදෙන්නේ. උතුරු නැඟෙනහිර පළාත්වලට අද සංවර්ධනයේ අරුණලු වැටෙන්නේ, යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුවයි. අද ඒ ප්‍රදේශ වලට සංවර්ධනයේ අරුණලු වැටෙන කොට, ඒවායේ මාර්ග හැදෙන කොට, නිවාස ව්‍යාපෘති හරහා ගෙවල් හැදෙන කොට අපට බොහොම සතුටුයි. මොකද, ඒ අහිංසක ජනතාවට අවුරුදු 30ක් - දශක 3ක් - තින්සේ අහිමි වූ, ඒ අය නොදැකපු සංවර්ධනය අද සිදු වනවා. ඒ නිසාම ඒ අය මෙතෙක් නොවිඳි සතුටක් අද විඳිනවා. ඒක තමයි වෙන්න ඕනෑ උතුරු කරයෙන් පත් වෙලා ඇවිත් සිටින, සියලු දේශපාලන පක්ෂවල නියෝජිතයන්ට මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ආරාධනා කරනවා, ඔබතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කළ යුතු මෙවැනි තවත් ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්න කියලා. අපි මෙවැනි යෝජනා වෙනුවෙන් අත් දෙකම ඔසවනවා. අපි ඔබතුමන්ලාට සහයෝගය දෙනවා. ඔබතුමන්ලා අහිංසක දමිළ සහෝදරවරුන්ගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් කථා කරන්න; ඒ අය වෙනුවෙන් වැඩි වෙලාවක් වැය කරන්න. එතකොට අපට පුළුවන්, ඒ වාගේම අපි කැමැතියි ආණ්ඩුවත් සමඟ එකතු වෙලා ඒ අයට උදව් කරන්න. අද COPE එකට නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ නිලධාරීන් ඇවිත් සිටියා. ග්‍රාමීය නිවාස හා ඉදිකිරීම් හා ගොඩනැගිලි ද්‍රව්‍ය කර්මාන්ත ප්‍රර්ව ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා COPE එකේ සාමාජිකයෙකු වන නිසා එතුමාත් ඒ කමිටුවට පැමිණ සිටියා. ඒ වාගේම ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාත් අද පැමිණ සිටියා. අද අපි ඒ සියලු දෙනා සමඟ දිගින් දිගටම මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. මේ තත්ත්වය ගැන සොයා බලා, ඒ දමිළ සහෝදරවරුන් වෙනුවෙන් කඩිනමින් සහන ලබා දෙන්න, ඒ ගැටලුව විසඳීම සඳහා අවශ්‍ය පිළියම් යොදන්න කියන කාරණය අපි සියලු දෙනා ඒ අවස්ථාවේ පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ජාතිවාදි, බෙදුම්වාදි උගුලේ පැටලෙන්නේ නැතිව අපේ දමිළ සහෝදරවරුන් වෙනුවෙන් තමන්ගේ හඬ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අවදි කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි ඔබතුමන්ලාට නැවතත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 

**ගරු වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින මේ වැදගත් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමාට මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මම ජීවත් වන නුවර එළිය ප්‍රදේශයේ ගෙවල් 430කට අදාළ මේ ඉතිරි මුදල් තවම ලැබිලා නැහැ කියලා ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් කාර්යාලයේ කළමනාකරු කියනවා. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒක හින්දා ඒවාට අදාළ ඉතිරි මුදල් ටික ලබා දීලා ඒ ගෙවල් ටික අංග සම්පුර්ණ කරගන්න උදව් කරන්න කියලා මම මේ වෙලාවේ ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟ කාරණය මේකයි. NHDA මාර්ගයෙන් අපට දැනටම lands release කරලා තිබෙනවා, ගෙවල් 820කට, ඒවාට NBRO reports අරගෙනත් තිබෙනවා. නමුත්, ඒවායේ වැඩ පටන් ගත්තේ නැහැ කියලා අපට කියනවා. ඒක හින්දා ඔබතුමා ඒක ගැනත් බලන්න. මොකද, වතුකරයේ ජීවත් වන ජනතාවට තවත් ගෙවල් 160,000ක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒකට තමයි වෙනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයකුත් ඇති කරලා තිබෙන්නේ. නමුත්, එම අමාත්‍යාංශයට වැඩ කරන්න හැකියාවක් නැහැ කියලා තමයි අපට කියන්න වෙන්නේ. ඉන්දියානු රජයෙන් ගෙවල් 46,000ක් උතුරු නැඟෙනහිරටත්, වතුකරයට - කන්ද උඩරටට - ගෙවල් 4,000කුත් දුන්නා. ගෙවල් 46,000 වැඩ නම් අවසන් කරලා තිඛෙනවා. නමුත්, අවුරුදු 10ක් වෙලාත් ගෙවල් 4,000 වැඩ තවම ඉවර කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එහෙම වුණේ, පසුගිය කාලයේ තිබුණු අමාත්‍යාංශය වැඩ නොකිරීම නිසාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. කොහොමටත් මේක ගැන උනන්දුවක් දක්වලා ඒ වැඩ ටික ඉවර කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඊළඟට, නුවර ප්‍රදේශයේ NHDA houses 560ක් තවම තිබෙන්නේ incomplete තත්ත්වයේ. ඔබතුමා ඒවාත් complete කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉන්දියානු රජය තවත් ගෙවල් 10,000කට අනුමැතිය දීලා තිබෙනවා. මෝදි අගමැතිතුමා ලංකාවට ආපු වෙලාවේ ඒක අනුමත වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ එක ගෙදරක වත් වැඩ පටන් ගත්තේ නැහැ. මොකද, තවම වතුවල RPC lands release කරලා නැහැ. ඒ lands release කරලා ඒ ගෙවල් 10,000 වැඩත් පටන් ගත්තොත් අපට වඩාත් හොඳයි. ඉන්දියානු රජය ගෙවල් හදන්න මුදල් දුන්නාට infrastructure ඇති කරන්න ඒ ගොල්ලන් මුදල් දෙන්නේ නැහැ. ඒවා අපේ රටේ මුදලින් කරන්න ඕනෑ. වතුර, විදුලිය, පාරවල් අපි හදන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ පහසුකම් දීලා නැති ගෙවල් තව 2,000ක් විතර වැඩි පුරම නුවරත්, නුවර එළියේ සහ බදුල්ලේත් එවැනි ගෙවල් තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ගෙවල් ටික අංග සම්පුර්ණ කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා. මම හිතන්නේ ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ වතු නිවාස හා ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි මේ වැඩ ටික කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ගොල්ලන්ගෙන් ඇහුවාම ඒ ගොල්ලෝ කියනවා, " මුදල් නැහැ " කියලා. මුදල් නැත්නම් කෙසේ හෝ මුදල් ටික අරගෙන මේ වැඩ ටික ඉක්මනින් අවසන් කරන්න කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ஆகவே, தோட்டத்தொழிலாளர்களுக்கான இந்த வீடமைப் පුත් තිට්ඩතෛ වෙකුසීක්කිරමාක මුඩිත්තුත් තරවේණ්ඩුම් එන නාන් ඉන්ත නේරත්තිලේ කේට්ඩුක්කොණ්ඩු, ඉන්තප් පිරේරනෛ යෛක් කොණ්ඩුවන්ත කෞරව සිරීදරන් අවර්කලුක්කු එනතු මනමාර්න්ත නන්රියෛයුම් තෙරිවිත්තුක්කොල්කින්රේන්. නන්රි. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. බොහොම ස්තුතියි. ඉන්රෛය තිනම් කෞරව සිරීදරන් අවර්කලාල් මුන්මොලියප්පට්ට තේසීය වීඩමෛප්පු අතිකාරසපෛයිනූ டாக වලන්කප්පට්ට වීට්ටුත්තිට්ඩන්කලුක්කුරිය මිකුතික් කොඩුප්පනවුකලෛ වලන්කුතල් පට්ටිය ඔත්තිවෛප්පුප් පිරේරනෛමීතාන විවාතත්තිල් එනක්කුම් පේසුවතර්කු වායිප්පුත් තන්තමෛක්කු නන්රි! පසුගිය යහපාලන රජය කාලය තුළ දෙමළ ජාතික සන්ධානය කුමක් කළේද? යැයි ඇසූ සැමට අද දින කල්තැබීමේ යෝජනාව පිළිබඳ විවාදය තුළින් අප පවසන කරුණු අසා හෝ යම් කරුණු අවබෝධ කරගත යුතුයි. 2018-2019 වර්ෂවලදී මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස 1,428ක්ද, ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස 4,099ක්ද, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස 1,099ක්ද ඉදිකරන ලදී. හොඳ පාලනයක් තිබූ රජය ගෙදර යැවිය යුතුයි; එම රජයට දෙමළ ජාතික සන්ධානය සහය දුන්නාට කිසිවක් සිදු වුණේ නැහැයි කියපු අයට, මේ අලුත් රජය - රාජපක්ෂ රජය - 2020 තේරී පත් වුණාට පස්සේ අද වන තෙක් මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ආරම්භ කර තිබෙන්නේ නිවාස 345ක් පමණයි. ඒ වගේම ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස 250කටත් අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස 319කටත් අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. රට සංවර්ධනය කරනවා කියලයි මේ රජය බලයට ආවේ. "අපි නැඟෙනහිර මුදා ගන්නවා; නැඟෙනහිර සංවර්ධනය කරනවා; සෞභාග්‍යමත් රටක් නිර්මාණය කරනවා" කියලා රජය සමඟ ඉන්න නැඟෙනහිර පළාතේ නියෝජිතයෝ එදා කිව්වා. නමුත් පසුගිය වසර එකහමාරක කාලය තුළ නැඟෙනහිර පළාතේ නිවාස 1,000කටත් අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි ඔබ ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. ඒ නිවාසත් තවම අවසන් වී නැහැ. දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ මන්ත්‍රීවරුන් ලෙස අපි මෙම පාර්ලිමේන්තු වාරය ආරම්භ වූ දා සිට නැඟෙනහිර පළාතේ අඩක් නිම කර ඇති නිවාස නිම කර දෙන්න කියලා මේ සභාවේදී රජයෙන් කිහිප වතාවක් ඉල්ලා තිබෙනවා. එහෙත් ඒවා නිම කර දී නැහැ. අද අපේ පක්ෂය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන මෙම කල් තැබීමේ යෝජනාව හරහා හෝ අපට මේ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් ලැබෙයි කියා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම මෙහිදී කිව්වේ නැඟෙනහිර පළාතේ සංඛ්‍යාලේඛන පමණයි. අපේ අනෙක් මන්ත්‍රීවරු වතුකරයේ නිවාස ව්‍යාපෘතිය ගැනත් උතුරේ නිවාස ව්‍යාපෘතිය ගැනත් කිව්වා. නැඟෙනහිර පළාතේ බොහෝ ජනතාව පොලියට ණය අරගෙන නිවාස ඉදිකිරීම් ආරම්භ කරලා, අද ඔවුන් ණය බරින් මිරිකිලයි ඉන්නේ. කාලෙන් කාලෙට පාලකයෝ මාරු වෙයි. ජනාධිපති මාරු වෙයි; අගමැති මාරු වෙයි! රජය මාරු වුණා කියලා ආරම්භ කරපු නිවාස ව්‍යාපෘති ඔබ නිම නොකර සිටීම ජනතාවගෙන් පලිගැනීමක් ලෙසයි අපි දකින්නේ. මම කතා කරලා ඉවර වුණාට පස්සේ, මාව ජාතිවාදියෙක් කියලා, ජාතිවාදය කතා කරන්න එපා කියලා, එල්.ටී.ටී.ඊ. හිටපු කාලේ මොනවද කළේ කියලා, මේ රට බෙදන්න හදනවා කියලා මොකක් හරි කතාවක් ඇමතිතුමා අනිවාර්යයෙන්ම කියයි. එහෙම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය ඉවර කළා වගේ දේවල්වත් කියයි. ඒවා අහන්න නෙවෙයි අපි මෙතනට ආවේ. කවර වර්ෂයක, කවර මාසයක, කවර දිනයකද මේ නිවාස ඔබ නිම කර දෙන්නේ කියන පිළිතුරයි අපි මෙතැනදී බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. වෙන කිසිම පිළිතුරක් අපට අවශ්‍ය නැහැ. ඔබට විවිධ නිදහසට කරුණු කියන්න පුළුවන්! නමුත් අපි ඒවා බලාපොරොත්තුවෙන් ආවේ නැහැ. නැඟෙනහිර පළාතේ අවසන් නොවී තිබෙන නිවාස 5,000ක් 6,000ක් ඔබ කවදා නිම කර දෙන්නේද කියලා කියන්න! මේ සම්බන්ධයෙන් අපට දිගින් දිගටම කාලය නාස්ති කරන්න බැහැ. ඒ වගේම සමහර නිවාස ව්‍යාපෘතිවලට පානීය ජල පහසුකම් පවා තවම ලබා දී නැහැ. පසුගිය කාලයේ සමහර ස්ථානවලට අපි පානීය ජල පහසුකම් සලසා දී තිබුණත්, අලුත් රජය ආවට පස්සේ ඒවාත් නතර කර තිබෙනවා. 'නැඟෙනහිර සංවර්ධනය' කියලා ආපු අය මේවා ගැන මෙතෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ කතා කළේත් නැහැ. ඒ වගේම අපි ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටු රැස්වීම්වලදී, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු රැස්වීම්වලදී මේ ගැන අහනකොට 'ඒවා සිද්ධ වෙයි' කියලයි කියන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්නවා. රජයේ ආයතනවල සිදුවන දූෂණ, වංචා ගැන අපි 'කෝප්' (COPE) කමිටුවේදී සාකච්ඡා කරනවා. එලෙස වංචා කරන ලක්ෂ සංඛ්‍යාත මුදල් නැවත ලබාගෙන, එම මුදල්වලින් අපේ ජනතාවට නිවාස ඉදිකර දෙන්න පුළුවන් කියන පිළිතුර අපට පිළිගන්න බැහැ. අපේ ජනතාවට අවශ්‍ය නිවාස මෙම 2021 වර්ෂය තුළ නිම කර දිය යුතුයි. එය ඔබට කරන්න පුළුවන්ද? කියන එක විතරක් කියන්න. ස්තූතියි. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප හිතවත් ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීමේ අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිතයි. උතුරු පළාතට යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් කරපු කෙනහිලිකම් ටික එතුමා අදෝනාවක් විධියට අද ඉදිරිපත් කළා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණා උතුරු පළාතට විතරක් නොවෙයි, කෝට්ටේ ප්‍රදේශයටත් ඒ වාගේම බලපානවා. ඒ කොහොමද කියනවා නම්, ගිය සතියේ මම නිවාස වැඩසටහනක් යටතේ මුල්ගලක් තබන්න ගිය අවස්ථාවක එක්තරා පුද්ගලයෙක් පැමිණ ප්‍රකාශ කළා, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ඔහුගේ නමින් ණය මුදලක් අරගෙන තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, ඔහු ණය මුදලක් අරගෙන නැහැ. නමුත් ඔහුගේ නමින් ණය මුදලක් අරගෙන දැන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මම ඒ සම්බන්ධව ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාර

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ත්‍රිකුණාමලය උතුර සහ කන්තලේ අධ්‍යාපන කලාප තුළ පිහිටි රජයේ පාසල්වල පවතින සිංහල මාධ්‍ය ගුරු පුරප්පාඩු පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන කරුණ සත්‍යයක්. ත්‍රිකුණාමලය උතුර කලාපයේ ගුරු පුරප්පාඩු 166 ක් ඇති අතර කන්තලේ කලාපයේ එය 232 කි. විශේෂයෙන්ම විද්‍යාව සහ ගණිතය විෂයයන් සඳහා ත්‍රිකුණාමලය උතුර කලාපයේ පුරප්පාඩු 14 බැගින්ද, කන්තලේ කලාපයේ පිළිවෙළින් 21 ක් සහ 17 ක්ද පවතී. කෙසේ වුවද 2019 වර්ෂයේ අපොස (සා/පෙළ) විභාගය සමත් සිසුන් ප්‍රතිශතය විශ්ලේෂණයේදී කන්තලේ අධ්‍යාපන කලාපයේ සිසුන්ගේ සමත් ප්‍රතිශතය සමස්ත දිවයිනේම සමත් ප්‍රතිශතය හා සමාන මට්ටමක පවතින අතර ත්‍රිකුණාමලය උතුර අධ්‍යාපන කලාපයේ යම් අඩු වීමක් පෙන්නුම් කරයි. මෙම ගුරු හිඟය පියවීමට දැනටමත් රජය කටයුතු කරමින් සිටිනවා. 2021.02.27 දින ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉගැන්වීම සඳහා උසස් තාක්ෂණ ඩිප්ලෝමාධාරීන් මෙම අධ්‍යාපන කලාප වලට බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. එමෙන්ම නැඟෙනහිර පළාතේ තොරතුරු තාක්ෂණය, ගෘහ විද්‍යාව සහ සෞන්දර්ය විෂයයන් සඳහා ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීමට මාර්ගගත ක්‍රමයට අයදුම්පත් කැඳවීම අවසන් කර ඇති අතර ශ්‍රී ලංකා ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේ විධිවිධාන අනුව බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීමට නියමිතයි. උසස් පෙළ ගුරු හිඟය පියවීමට උපාධිධාරීන් හා ඩිප්ලෝමාධාරීන් බඳවා ගැනීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු සිදු කෙරෙනවා. 

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ත්‍රිකුණාමලය උතුර සහ කන්තලේ අධ්‍යාපන කලාප වලට අයත් පාසල් වල ගොඩක් දුරට සේවය කරන්නේ වෙන පළාත්වල සහ දිස්ත්‍රික්කවල ගුරුවරු. එම ගුරුවරුන් පත්වීම් ලබා මෙම පාසල් වලට ආවාට පස්සේ, ටික කාලයක් සේවය කර කරලා, transfer එක හදාගෙන තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්ක වලට යනවා. මම හිතන විධියට ඒ නිසා තමයි එම පළාත්වල ගුරු පුරප්පාඩු මෙතරම් ඇති වෙන්නේ. එයට මොන යම් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ගැටලුවක් තමයි. පිටස්තර පළාත් වලින් පත්වීම් ලබා එන ගුරුවරුන් හැකිතාක් ඉක්මනින් තමන්ගේ පළාත්වලට මාරුවීම් ලබාගෙන යාමට උත්සාහයක් දරනවා. එයට විසඳුමක් හැටියට, අදාළ පළාතේම සුදුසුකම් තිබෙන පුද්ගලයන් හඳුනාගෙන ඒ පළාත තුළම ගුරු පත්වීම් ලබා දීමට අපි උපරිම උත්සාහ දරනවා. ඒ සඳහා අපි වැඩි උත්සාහයක් දරන බව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට දැනුම් දෙන්න මා කැමැතියි. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, 1987 - 1989 සිදු වූ සිද්ධියෙන් පස්සේ, 2021 අගෝස්තු මාසයේ උසස් පෙළ විභාගය ලියන්න සිටින දරුවන් තමයි ශෝචනීයම ශිෂ්‍ය කණ්ඩායම. ඒකට හේතුව, මේ කණ්ඩායම 2018 දී තමයි සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට ලිව්වේ. උසස් පෙළ පන්ති 2019 දී පටන් ගත්තා. 2019 අප්‍රේල් මාසයේ සිදු වූ පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය නිසා එම දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු අඩ පණ වුණා. 2020ත්, 2021ත් අතර කාලය තුළ මතු වුණු කොරෝනා වසංගතය නිසා දැන් ඒ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු අඩ පණ වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙවර උසස් පෙළ විභාගය ඔක්තෝබර් 04 වැනි දා තෙක් කල් යනවා කියනවා. හැබැයි, ඒ ශිෂ්‍යයන් හා දෙමාපියන් දිගින් දිගටම ඔබතුමාටත්, අපටත් කථා කර ඉල්ලා සිටිනවා, online අධ්‍යාපනයත් යම් කිසි මට්ටමකට කර ගන්න බැරි වුණ නිසා, උසස් පෙළ විභාගය ඔක්තෝබර් මාසයේ පවත්වන දිනය ගැන යළි සමාලෝචනය කරන්න කියලා. දෙවැනි කාරණය ඔබතුමන්ලා නියම ක්‍රම වේදයෙන් බැහැරව විදුහල්පතිවරුන් 5,000 ක් පත් කරන්න යනවා කියලා විදුහල්පති සංගම් විශාල විරෝධයක් පළ කරනවා. ඊළඟට, මෑතකදී වරින් වර පත්වීම් දුන්, දැනටමත් ගුරු සේවයට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්න 30,000කට ආසන්න උපාධිධාරීන් පිරිසකට නැවත විභාග තියලා ඒ අය නැවත පෙළන්නට යනවා කියලා ආරංචියකුත් තිබෙනවා. මෙන්න මේ ප්‍රශ්න තුන මේ මොහොත වන කොට අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ බරපතළ විධියට ඇති වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කොවිඩ් - 19 තත්ත්වය නිසා විභාග පැවැත්වීමට නොහැකිව ඒ ශිෂ්‍යයන් යම් යම් දුෂ්කරතාවන්ට පත් වුණා. ඒ සියල්ලම සැලකිල්ලට භාජන කරලා ඒ විභාග පැවැත්වීම යම්කිසි කාලයකට කල් දමනවාද කියන එක ගැන අපි තීරණයක් ගන්නවා. ශිෂ්‍යයන්ට සාධාරණ වන විධියට අපි ඒ තීරණය ගන්නවා. ඊළඟට, මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න කැමැතියි, ගුරු පත්වීම් පිළිබඳ කිසිම අසාධාරණයක් හෝ වැරැදි ක්‍රියාවක් වෙලා නැති බව. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් වෙනම ප්‍රශ්නයක් යොමු කරනවා නම් මම විස්තර සහිත පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, තවත් වැදගත් කාරණයක් මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. 2020 දෙසැම්බර් මාසයේ අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට පෙනී සිටි දරුවන්ගේ විභාග ප්‍රතිඵල තවම දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හේතුව, පෙරදිග සංගීතය, අපරදිග සංගීතය, නාට්‍ය හා රංග කලාව සහ නර්තනය වැනි විෂයන්වල ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ තවම නොපැවැත්වීම. ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ පවත්වන්නේ නැතිව ප්‍රතිඵල දෙන්නත් සමහර වෙලාවට කථා කරමින් ඉන්නවා. දැන් ඒ දරුවන්ගේ උසස් පෙළ අධ්‍යාපන කටයුතු පටන් ගන්න නිසා එක්කෝ, ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණය ඉක්මනට තියලා අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් එම ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සියලු ගැටලු ඇති වෙලා තිබෙන්නේ මේ කොවිඩ් - 19 නිසා ඇති වූ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය නිසායි. ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ අනෙක් ප්‍රශ්න පත්‍ර ගැන නොවෙයි, ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ - practical tests - පිළිබඳවයි. අපි හැකිතාක් ඉක්මනට ඒ පරීක්ෂණ පවත්වලා, අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට උත්සාහ දරනවා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පෙරේදා අධිකරණ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධවයි මම මේ කියන්නේ. එයට මමත් සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා, මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයේ, ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසයේ ඉන්න සැකකරුවන් සහ රැඳවුම් භාරයේ ඉන්න සැකකරුවන් බලන්න අවසරය දෙන්න කියන එක. ගරු ඇමතිතුමා ඒක පිළිගත්තේ නැහැ. නමුත්, එතුමාගේ කථාවේ එක තැනකදී එතුමා කියනවා, "ගරු කථානායක තුමනි, අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා සිර මැදිරියට පමණක් සීමා කරන්නේ නැතිව සැකකරුවන් රඳවාගෙන තිබෙන ස්ථාන වලට ගිහිල්ලා ඒ ස්ථාන පරීක්ෂා කරන්න" යනුවෙන්. එතුමාගේ කථාවේ එකක් කියනවා, සංශෝධනයේදී තව එකක් කියනවා. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප හිතවත් ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීමේ අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිතයි. උතුරු පළාතට යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් කරපු කෙනහිලිකම් ටික එතුමා අදෝනාවක් විධියට අද ඉදිරිපත් කළා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණා උතුරු පළාතට විතරක් නොවෙයි, කෝට්ටේ ප්‍රදේශයටත් ඒ වාගේම බලපානවා. ඒ කොහොමද කියනවා නම්, ගිය සතියේ මම නිවාස වැඩසටහනක් යටතේ මුල්ගලක් තබන්න ගිය අවස්ථාවක එක්තරා පුද්ගලයෙක් පැමිණ ප්‍රකාශ කළා, යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ඔහුගේ නමින් ණය මුදලක් අරගෙන තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, ඔහු ණය මුදලක් අරගෙන නැහැ. නමුත් ඔහුගේ නමින් ණය මුදලක් අරගෙන දැන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මම ඒ සම්බන්ධව ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ කෝට්ටේ ප්‍රාදේශීය කාර්යාලයේ සේවය කරන නිලධාරියාට කථා කර විමසුවාට පසුව ඔහු එය තහවුරු කළා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, යහ පාලන රජය කාලයේ මේ වාගේ බරපතළ වංචා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සහ නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශයේ සිදු වී තිබෙනවා. ඇත්තටම යහ පාලන රජය කාලයේ ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියක් නොවෙයි තිබුණේ, කඩල කඩයක්. යහ පාලන රජය "සැමට නිවාස" සාදා දෙනවා වෙනුවට, රට පුරා පෝස්ටර් ගහන එක තමයි කළේ. මොකද, පසුගිය දිනක COPE එකට නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පැත්තෙන් ප්‍රකාශ වුණු තොරතුරු අනුව පෙනී ගියා, මහජන බදු මුදල්වලින් පුද්ගල ප්‍රතිරූප පුම්බන කටයුතු කර තිබෙන බව. මේ ව්‍යාපෘති වල සමරු ඵලකවලට විතරක් රුපියල් කෝටි 5කට වඩා වියදම් කර තිබෙනවා. පුවත් පත් දැන්වීම් වලට රුපියල් කෝටි 15 කට වඩා වියදම් කරලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වලා මහජන බදු මුදල් විනාශ කරපු මිනිසුන්ට විරුද්ධව, දේශපාලනඥයන්ට විරුද්ධව තරාතිරම නොබලා ක්‍රියා කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙතුමන්ලා පම්පෝරි ගහමින් කථා කරනවා. හැබැයි, මේ තොරතුරු අනුව ඇත්ත තත්ත්වය දැන ගත්තාම පුදුම හිතෙනවා. "BMW" කියන්නේ ලෝක ප්‍රකට සන්නාමයක් නමුත් එතුමා බොරුවෙන්, මුළාවෙන් තමයි එපමණ කාලයක් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය ගෙනියලා තිබෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා ඉල්ලා සිටි තොරතුරු ටික ඉතා ඉක්මනින් ලබා දෙන ලෙසත්, ජනතාවගේ බදු මුදල් වංචා කරපු පුද්ගලයින්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිමින් මා නවතිනවා. 

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்ட ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைமீதான விவாதத்திலே எனக்கும் உரையாற்றுவதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமைக்கு நன்றி. கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் தேசிய வீடமைப்பு அதிகாரசபையினால் வழங்கப்பட்ட வீட்டுத் திட்டங்களுக்கு ஆரம்பக்கட்டமாக ஓர் இலட்சம் ரூபாய் அளவிலேதான் பணம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. மிகுதிப் பணம் தரப்படுமென்று சொல்லப்பட்டதன் அடிப்படையில், மக்கள் தங்களுக்கு இருந்த குடிசை, கொட்டில்கள் எல்லாவற்றையும் இடித்துவிட்டு, தங்களிடம் இருந்தவற்றை எல்லாம் விற்றும் கடன்பெற்றும் புதிய வீட்டுத் திட்டத்துக்கான அத்திவாரங்களைப் போட்டார்கள். அரசாங்கம் மாறியதன் பிற்பாடு, அந்த மக்களுக்கான மிகுதிக் கொடுப்பனவுகள் இன்றுவரை வழங்கப்படவில்லை. அதன் காரணமாக அந்த மக்கள் இன்று கடனாளிகளாக வாழ்ந்துகொண்டிருக்கிறார்கள். யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் 3,772 குடும்பங்களுக்கும், கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் 4,952 குடும்பங்களுக்கும், வவுனியா, முல்லைத்தீவு, மன்னார், மட்டக்களப்பு, திருகோணமலை மற்றும் அம்பாறை மாவட்டங்களிலும் ஆயிரக்கணக்கான குடும்பங்களுக்கு மிகுதிக் கொடுப்பனவுகள் வழங்கப்பட வேண்டியிருக்கின்றது. யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் பயனாளிகள் தெரிவில் பாரிய அரசியல் தலையீடு காணப்படுகின்றது. ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அங்கஜன் இராமநாதன் அவர்களுடைய அதிகரித்த தலையீடு இதில் காணப்படுகின்றது. போரால் பாதிக்கப்பட்ட இந்த மாவட்டங்களுக்கு விசேடமாக ஆகக் குறைந்தது 15 இலட்சம் ரூபாய் வீடு கட்டுவதற்கு வழங்கப்பட வேண்டும் என நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். 

**ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. උතුරු ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමා ගෙනාපු මේ යෝජනාව ඒ ප්‍රදේශයේ සැබෑ තත්ත්වය කියාපාන යෝජනාවක්. නිවාස ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කිරීමේදී දේශපාලන වේදිකාවල පටු ස්වරූපයෙන් කථා කරනවාට වඩා පුළුල් විධියට මේ ක්ෂේත්‍රය ගැන බැලිය යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. හැම වෙලාවේම දුක, වේදනාව, කඳුළ තිබෙන්නේ කොතැනද කියා බලලා විසඳුම් ලබා දීම තමයි 1979 වර්ෂයේ ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පටන් ගත් දවසේ ඉඳලාම අපේ අරමුණ වුණේ. ඒ තෝරා ගැනීම් සිදු වුණේ කිලි නොච්චියේ ගංවතුරෙන් අනාථ වෙච්ච උදවිය, උතුරේ අවතැන් වෙච්ච උදවිය අතරයි. ඔවුන් ඉල්ලන්නේ හදා ගත් නිවසේ ඉතිරි කොටස් ටික අවසන් කර ගන්න වුවමනා මුදල් වාරිකයි. නමුත් මේ රජය බලයට පත් විමෙන් පසුව වාරික දීම නතර කරලා තිබෙනවා. " ජිනීවා වලට යන්නේ නැතිව මෙතැනට ඒම ගැන සතුටුයි " කියන ඒවා අනවශ්‍ය ප්‍රකාශ. උතුර, දකුණ, දෙමළ, සිංහල, මුස්ලිම් කියා පටු කෝණ වලින් බලලා, අපි ජිනීවා වලට මිනිස්සු තල්ලු කරන්න හොඳ නැහැ. මේක, එක රටක්, එක පවුලක්. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා නිවාස ඇමති ධුරයේ වැඩ කරපු කාලයේ උතුරු පළාතේ දිස්ත්‍රික් පහේම ප්‍රතිලාභීන් 76,000කට නිවාස පහසුකම් ලබා දෙන්න ආදර්ශ ගම්මාන 480 ක් ඉදිකළා. පටු පක්ෂ දේශපාලනයෙන් තොරව මේ රටේ පුරවැසියෝ වෙනුවෙන් නිවාස වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා ඉල්ලමින් මගේ වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමා කාලෝචිත යෝජනාවක් තමයි ඉදිරිපත් කළේ. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය රජයේ ඇමතිවරු ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාම පාවිච්චි කළා. ඒ නිවාස 2018 දී මුල්ගල් තියපු ඒවා. 2019 නොවැම්බර් 16 වන දා වනතුරු ඔබතුමන්ලා ඔය කියන එක්කෙනා තමයි, ඒ අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා. ගංවතුර තිබුණු කාලයේ උතුරේ අහිංසක මිනිසුන්ට ඒ දේවල් ලබා දීමේ වග කීම භාර ගත්තා නම් ඔය ප්‍රශ්නය ඇති වෙන්නේ නැහැ. රුපියල් 5,000, 10,000, 25,000, 50,000 බැගින් ලබා දුන්නු මිනිසුන්ට ඔබතුමන්ලා කියනවා වාගේම අද වනතුරු රුපියලක්වත් දීලා නැති බව මතක තියා ගන්න. යහ පාලන ආණ්ඩුව ඔබතුමන්ලාව පාවිච්චි කළා, ඒ ගොල්ලන්ට බලය තබා ගන්න. ඉඩම් හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් ඒ කාලයේ තිබුණේ නැහැ. රක්ෂිත කලාපවලට ගිහිල්ලා, කැලය එළි කරලා, වනජිවීන් ඝාතනය කරමින් ඒ වන භූමි විනාශ කරලා, පරිසරය ගැන හිතන්නේ නැතිව ගෙවල් හැදුවා. දැන් අපට ඒවා අනුමත කරන්න බැහැ. පළාත් පාලන ආයතන ඒ වගකීම භාර ගන්නේ නැහැ. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විධියට මහවැලි ඉඩමක් සම්බන්ධයෙන් අපි වගකීම ගන්නේ කොහොමද? අපි මුදල් අවභාවිතයට අවස්ථාව දෙනවාද? ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලය තුළදී මුල්ගල් තියලා ගෙවල් ලක්ෂ තුනක් හදන්න රුපියල් මිලියන 44,000ක් වෙන් කළා. රුපියල් මිලියන 44,000කින් ගෙවල් ලක්ෂ තුනක් හදන්නේ කොහොමද කියලා ඔබතුමන්ලා තක්සේරු කරලා බලන්න. අපි රුපියල් මිලියන 20,000කින් මේ වනකොට ගෙවල් 12,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක වැඩකටයුතු අවසන් කර ගෙන යනවා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ත්‍රිකුණාමලය උතුර සහ කන්තලේ අධ්‍යාපන කලාප තුළ පිහිටි රජයේ පාසල්වල පවතින සිංහල මාධ්‍ය ගුරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව ත්‍රිකුණාමලය උතුර කලාපයේ 166 ක්ද, කන්තලේ කලාපයේ 232 ක්ද වශයෙන් සාරාංශ කළ හැකියි. විද්‍යාව සහ ගණිතය විෂයයන් සඳහා ත්‍රිකුණාමලය උතුර කලාපයේ පුරප්පාඩු 14 බැගින් ඇති අතර කන්තලේ කලාපයේ එය පිළිවෙළින් 21 ක් සහ 17 ක් වේ. කෙසේ වුවද 2019 වර්ෂයේ අපොස (සා/පෙළ) විභාගය සමත් සිසුන් ප්‍රතිශතය විශ්ලේෂණයේදී කන්තලේ අධ්‍යාපන කලාපයේ සිසුන්ගේ සමත් ප්‍රතිශතය සමස්ත දිවයිනේම සමත් ප්‍රතිශතය හා සමාන මට්ටමක පවතින බව පෙනී යයි. මෙම ගුරු හිඟය පියවීමට දැනටමත් රජය කටයුතු කරමින් සිටිනවා. 2021.02.27 දින ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉගැන්වීම සඳහා උසස් තාක්ෂණ ඩිප්ලෝමාධාරීන් මෙම අධ්‍යාපන කලාප වලට බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. උසස් පෙළ ගුරු හිඟය පියවීමට උපාධිධාරීන් හා ඩිප්ලෝමාධාරීන් බඳවා ගැනීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු සිදු කෙරෙනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක හැටියට මම අලි සබ්රි ඇමතිතුමාට දැනුම් දුන්නා මේ කාරණය ගැන. පෙරේදා අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේ ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා යෝජනාවක් ගෙනාවා. එතුමාගේ ඒ සංශෝධනය අනුව, සිර මැදිරියේ ඉන්න සිරකරුවන් පමණක් නොවෙයි, Detention Orders ගහලා ඉන්න අයත් හමුවෙන්න මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට අවස්ථාවක් දෙන්න කියලා ඉල්ලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමා මුජිබුර් රහුමාන් මැතිතුමාගේ ඒ සංශෝධනය ප්‍රතික්ෂේප කළා. හැබැයි, අලි සබ්රි ඇමතිතුමාගේ කථාවේ කියනවා, "ගරු කථානායක තුමනි, ඒකෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ සිර මැදිරියට පමණක් සීමා කරන්නේ නැතිව සැකකරුවන් රඳවාගෙන තිබෙන ස්ථාන වලට ගිහිල්ලා ඒ ස්ථාන පරීක්ෂා කරන්න" යනුවෙන්. ඒ අනුව එතුමා කියා තිඛෙනවා, DOs ගහපු අයත් බලන්න පුළුවන් කියලා, නමුත් අපි සංශෝධනය ගෙනාවාම එතුමා විරුද්ධ වුණා. මෙය පාර්ලිමේන්තුව විහිළුවට ලක් කිරීමක්.  කථා කරන කොට එකක් කියනවා; සංශෝධනයේදී තව එකක් කියනවා. 

ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එතැන රීති ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මම පනතක් ගෙනාවා, සම්පූර්ණයෙන්ම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා නීතියට අනුවයි එය ගෙනැත් තිබෙන්නේ. එතැනදී එතුමන්ලා යම්කිසි යෝජනාවක් කරලා තිබෙනවා. මම ආණ්ඩු පක්ෂය සමඟත් සාකච්ඡා කරලා එය පිළිනොගන්න අපි තීරණය කළා. But, if you want to go for an interpretation whether that includes the place of detention, let the court decide on that. Let the court decide what I meant; that is how the law works.  We have brought a Statue and there was a suggestion from the Hon. Member from the Opposition; he is entitled to that. Similarly, as the Government, we are also entitled to accept it or not. We have not accepted it, so the matter ends there. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. පක්ෂ නායක රැස්වීම් ගණනාවකදී මා විසින් මහ බැංකු වාර්තාව පිළිබඳ විවාදයක් අවශ්‍ය බව කියා සිටියා. ගියවර පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී එකඟ වුණා, මේ සතියේ එය ලබා දෙන බවට ඒ අනුව හෙට එම විවාදය ගන්න නියමිතව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම විවාදය සඳහා යෝජනාව මා විසින් ඔබතුමාට භාර දීලා තිබෙනවා. මම දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ ස්ථාවරය මොකක්ද කියලා. විවාදය අවශ්‍ය බව අවස්ථා ගණනාවකදීම මා විසින් කියා සිටියා. දැන් යෝජනාව ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් කරනවා කියනවා, ඒක යුක්ති සහගතද? ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් යෝජනා කරන එකම පිළිගන්න නම් ඔබතුමා ඔය පුටුවේ ඉන්න ඕනෑ නැහැ නේ. එය, මා විසින් දිගින් දිගටම ඉල්ලා සිටි විවාදයක්, ගරු කථානායක තුමනි. යම් මන්ත්‍රීවරයකු යම් විවාදයක් ඉල්ලන්නේ ඒ විවාදය එතුමා විසින් ඉල්ලන නිසායි. මම විවාදයක් ඉල්ලන්නේ මා වෙනුවෙන්. ඔබතුමා මේක තේරුම් ගන්න. සම්ප්‍රදාය අනුව බැලුවොත් ආණ්ඩුව විසින් තමයි මහ බැංකු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ, විවාදය ඉල්ලන්නේ විපක්ෂයෙන් ඒකයි සම්ප්‍රදාය. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මමත් ඒ Parliamentary Business Committee එකට සහභාගි වුණා. බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබුණා, හෙට දවසේ සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගේ බව. දැන් කොහොමද ඒක වෙනස් වෙන්නේ? මම අහන්න කැමැතියි, Parliamentary Business Committee එකේදී ගන්නා තීන්දු තීරණ වලංගු නැද්ද කියලා. එහෙම නම් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තියන්නේ මොකටද? මේ Parliamentary Business ඕනෑ වෙලාවක, ඕනෑ තැනකට, ඕනෑ මන්දිරයකට ගිහිල්ලා තීන්දු කරන්න පුළුවන් නේ, ඒකද පාර්ලිමේන්තුව කියන්නේ? Parliamentary Business Committee එකේ ගන්නා තීන්දු තීරණ එලෙසම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ නිසා කරුණාකර අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගේ නමින් සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. මම අහපු ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න, සම්මත කරපු Minutesද වලංගු, සම්මත නොකරපු Minutesද වලංගු? 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකු වාර්තාව රජය වෙනුවෙන් මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයක් කිරීම රජය අනිවාර්යයෙන් සිදු කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා පසුගිය මාසයේ ඉල්ලා සිටියා ඒ පිළිබඳ විවාදයට දිනයක් නියම කරන්න කියලා. ඒ අනුව පසුගිය පක්ෂ නායක කමිටු රැස්වීමේදී එකඟතාවට පැමිණියා මේ සිකුරාදා ඒ විවාදය ගන්නා බවට. රජය මේ සතියේ සභාව කල් තැබීමේ යෝජනා දෙකක් විපක්ෂයට දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ඊළඟ වාරය එන්නේ රජයට, ඒ නිසා මේ යෝජනාව විවාද කිරීම සඳහා මහාචාර්ය රංජිත් බණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනවා.  සාමාන්‍ය

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** සංචාරක කර්මාන්තයේ නියුතුව සිටින සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට කොවිඩ් වසංගතය හේතුවෙන් මුහුණ පෑමට සිදු වී ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වය මෙම ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ සේවා සපයන්නන් හා වෘත්තිකයන් ලෙස කටයුතු කරමින් ජීවනෝපාය සලසා ගත් විශාල පිරිසක් කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය තුළ වසරකට වැඩි කාලයක් තමන්ගේ ආදායම් අහිමි වීම හේතුවෙන් විශාල පීඩාවකට පත්ව සිටිනවා. මොවුන් බොහෝ දෙනෙකු නිශ්චිත සමාජ ආරක්ෂණ ක්‍රමවේදයකට හිමිකම් නොකියන අතර ඔවුන්ට මෙතරම් කාලයක් ආදායම් අහිමි වීම දරා ගත නොහැකියි. එසේම රජය මඟින් විවිධ සහන දෙන බව ප්‍රකාශයට පත් කළද ඒවා බොහොමයක් ඔවුන් වෙත ප්‍රමාණවත් ලෙස ලැබී නැහැ. බැංකු ණයක් අරගෙන, කාමරයක් දෙකක් හදාගෙන, කුඩා සංචාරක ව්‍යාපාරයක නියුතු වුණු අයගේ ආදායම් සියල්ල මේ වන විට අහිමි වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන් තම ගැටලු අරභයා ඔවුන් විසින් ඉල්ලා සිටින ලද කෙටි කාලීන හා දිගු කාලීන සහන මෙතෙක් ඔවුන් වෙත ලැබී නොමැති බවටද ඔවුන් කනස්සල්ලෙන් පසු වෙනවා. බැංකු ණය හා ලීසිං පහසුකම් වෙනුවෙන් සහන ලැබූ අයද අධික පොලී අනුපාත මෙන්ම පොලියට ද පොලී අය කරන ක්‍රමවේද නිසා පීඩාවට පත්ව සිටිනවා. ලීසිං වාරික කල් දමන්න කියා කිව්වාට, කල් දමන ලද වාරික වලට ද නැවත පොලියක් අය කිරීම තමයි ඇත්තටම සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. සහනය විසින් සිදු වී තිබෙන දේ තමයි, ඒ ව්‍යාපාරිකයන්ට මූල්‍ය ආයතන වෙත නැවත වැඩි පොලියක් ගෙවන්න සිදු වී තිබීම. කිසිදු ආදායමක් නොමැති වීම හමුවේ ඔවුනට මෙම අධික පොලී මුදල් ගෙවීමට සිදුවීම උගුලක් බවට පත්ව තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වයෙන් පසුව සංචාරක ව්‍යාපාරයේ යම් නැඟීමක් ඇති වනවා නම්, මෙම ව්‍යාපාරයේ යෙදෙන අය කෙටි කාලයකට හෝ ආරක්ෂා කර ගැනීම මේ ක්ෂේත්‍රය කළ යුතු ඉතා වැදගත් වගකීමක්. විශේෂයෙන්ම 2019දී එල්ල වූ පාස්කු ප්‍රහාරයේ සිට මේ කොවිඩ් වසංගතය මැද වසර තුනකට ආසන්න කාලයක් අඩපණව පවතින සංචාරක ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන් ප්‍රමාණවත් සහනදායි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වී නැහැ. සංචාරක සේවා සපයන්නන් විසින් බැංකු හා මූල්‍ය ආයතන වලින් ලබාගෙන ඇති ණය හා ලිසිං පහසුකම් වෙනුවෙන් ණය හා පොලී වාරික නොගෙවා සිටීම සඳහා 2022 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් දක්වා සහන කාලයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේද? ඒ වගේම සහන කාලය තුළ පොලිය හා පොලිය මත පොලී අය කිරීම කපා හැරීමටත්, වාහන අත්පත් කර ගැනීම වළක්වාලීමටත් මැදිහත් වන්නේද? ක්ෂේත්‍රය නඟා සිටුවීම සඳහා වසර 10කින් ගෙවා අවසන් කළ හැකි අඩු පොලී සහන ණය ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීමටත්, දායක විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් ඇතුළු විධිමත් සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළක් හඳුන්වා දීමටත් පියවර ගනු ලබන්නේදැයි මම දැනගන්න කැමතියි. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේදී සංචාරක ව්‍යාපාරය අපේ රටේ ආර්ථිකයට ලොකු හයියක් වුණා. 2009දී යුද්ධය අවසන් වීමෙන් පසු සංචාරක ව්‍යාපාරය ශක්තිමත්ව කර ගෙන ගියේ මේ ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ ව්‍යවසායකයන් විසින්. මේ අය රැක ගැනීම අපේ වග කීමක්. පාස්කු ප්‍රහාරයත්, කොවිඩ් වසංගතයත් නිසා ඇති වූ තත්ත්වය තුළ අවුරුදු තුනක් තිස්සේ එක දිගටම මේ අයට තම ආදායම අහිමි වුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙනවා නම්, කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය හේතුවෙන් ලබාගෙන ඇති ණය සහ ලීසිං පහසුකම් වෙනුවෙන් ලබා දී ඇති සහනය 2021.12.31 දින දක්වා ලබාදී ඇති අතර, එය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීමට සලකා බලනු ඇත. බලහත්කාරයෙන් වාහන අත්කර ගැනීම් සඳහා අවසර නොදෙන මෙන් පොලිස්පතිතුමා වෙත දන්වා යවා තිබෙනවා. දැනට සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට වාණිජ බැංකු මඟින් ලබාදී ඇති මුළු ණය මුදල රුපියල් බිලියන 300කට අධිකයි. ලෝක බැංකුව හෝ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් සහනදායී ණය ක්‍රමයක් මඟින් මෙම ණය මුදල පියවා, නව ණය මුදලක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට හා එකී මුදල ගෙවීමට අමතර සහන කාලයක් ලබා දීමට ද සලකා බලමින් පවතිනවා. මෙම කර්මාන්තයෙන් යැපෙන මිලියන 3 ක විතර පිරිසක් අද ඉතා අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා සිටිනවා. මම ඉතා වගකීමෙන් කියනවා, සංචාරක බුබුළු හරහා ලංකාවට ආපු කිසිම සංචාරකයෙකුගෙන් කොවිඩ් රැල්ලක් හෝ බෝ වීමක් වෙන්න ඉඩ තියලා නැති බව. සංචාරක ප්‍රතිපත්තිය තුළට සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු වූවන් සඳහා සමාජ ආරක්ෂණ ක්‍රම වේදයක් ඇතුළත් කිරීමටත් කටයුතු කරනු ඇත. 

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට ලෙබනනය ඉතිහාසයේ නොවූ විරූ තරම් දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයකට පත්ව ඇති බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ලාංකිකයන් 45,000ක පමණ සංඛ්‍යාවක් ලෙබනන්හි සේවයේ නියුතු අතර ඉන් වැඩි දෙනෙක් ගෘහ සේවිකාවන්. ඇතැම් අය වසර 25ක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සේවය කරමින් තම ඉපැයීම මව්බිම වෙත ප්‍රේෂණය කරමින් කළ සේවය අපි ඇගැයිය යුතුයි. ලෝක බැංකු වාර්තා අනුව ලෙබනනය වහා ගිනිගන්නා සුළු තත්ත්වයකට ආර්ථික වශයෙන් පත්ව තිබෙනවා. පැය ගණන් විදුලිය කපා හරිනවා, ඉන්ධන පිරවුම්හල් අසල කිලෝමීටර ගණන් දිගට පෝලිම් පවතිනවා. දැනට වසර එකහමාරක පමණ කාලයක සිට ලෙබනනයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් හිඟයක් පවතින බැවින්, එහි සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට තම ඉපැයීම් මව් බිම වෙත එවීමට නොහැකි තත්ත්වයක් උදා වී තිබෙනවා. කළු කඩයෙන් ඩොලර් 100 ක් මිලට ගැනීමට ලීරා ලක්ෂ 5ක් ගෙවන්නට සිදුව ඇති බව දැන ගන්නට තිබෙනවා. මේ මුදලට ලාංකිකයන්ට මෙරටට එවීමට ඩොලර් මිලට ගැනීමට නොහැකියි. තානාපති මට්ටමින්, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් මේ පිළිබඳව ලෙබනන් රජය සමඟ සාකච්ඡා කොට වහා යමක් කළ යුතුයි. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි විශ්වාස කරනවා උසස් අධ්‍යාපන විෂය පිළිබඳ විශේෂඥයන් ද KNDU පාලක මණ්ඩලය තුළ සිටිය යුතුයි කියලා. මොකද මේක මිලිටරි ඇකඩමියක් නොවෙයි, විශ්ව විද්‍යාලයක් කරන්න තමයි අදහස තිබෙන්නේ. මිලිටරි විශ්ව විද්‍යාලයක් තුළින් උසස් අධ්‍යාපනය සැපයීමේ ඌනතාව විසඳෙන්නේ නැහැ. රජයේ විශ්ව විද්‍යාල වලට යන සංඛ්‍යාව අවුරුද්දකට 35,000ක් පමණ වුණත් ප්‍රශ්නය විසඳිලා නැහැ. අපේ දරුවන් එක එක රටවලට අධ්‍යාපනය සඳහා යනවා, මේ රටේම ඒ අයට අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම තිබියදී. උසස් අධ්‍යාපනයේ යෙදී සිටින සිවිල් සිසුන්ගේ බුද්ධිමය නිදහස සීමා කරන එක සුදුසු නැහැ. දැනට තිබෙන විධියට මේ වර්තමාන පනත් කෙටුම්පත සකස් වී තිබෙන්නේ විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ විෂය පථයට පිටින් විශ්ව විද්‍යාලයක් පිහිටුවීම සඳහායි. KNDU එක මිලිටරි නොවන සිසුන්ට සේවය කරනු ඇති බැවින්, එය UGC එකේ නියාමනයටත් යටත් විය යුතුයි. උසස් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් පොදු ප්‍රතිපත්තියකට යා යුතුයි. අපගේ දරුවන්ගේ මනස දාර්ශනිකව පුළුල් කිරීම, ඔවුන්ගේ කුසලතා වැඩි දියුණු කිරීම සහ හෙට දවසට මුහුණ දීමට අවශ්‍ය අභියෝග වලට ඔවුන් ලැහැස්ති කිරීම සඳහා බුද්ධිමය නිදහස උත්තේජනය කරන පරිසරයක් අවශ්‍යයි. මිලිටරි අධ්‍යාපනයක් මඟින් විනය අවධාරණය කළ හැකි වුවත් බුද්ධිමය නිදහසේ වියදමින් එය කරන්න එපා. මේ පනත මඟින් රහස්‍යභාවය සහ භීතිය සහිත පරිසරයක් ඇති කරන්න එපා. එය සංවර්ධනයට තර්ජනයක් වනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** මේ පනත් කෙටුම්පත යටතේ 18 වන වගන්තියෙන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයේ පාලක මණ්ඩලය ස්ථාපිත වෙනවා. එහි විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයෙක් අනිවාර්යයෙන්ම සිටිය යුතු බව පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ඒ අනුව UGC සභාපතිතුමා පාලක මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්. ඒ වාගේම මහාචාර්යවරු පත් කරන විට ඒ කමිටුවේ සාමාජිකයන් හැටියට UGC මඟින් දෙදෙනෙක් නම් කරලා එවනවා. එම නිසා නියාමනය කිරීමේදී විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවට අනිවාර්ය කාර්ය භාරයක් අයත් වෙනවා. විෂය මාලා නිර්දේශ, ඒවා සකස් කිරීම අනුමත කිරීම, ඒවා ගුණාත්මක භාවයෙන් පිළිගන්න පුළුවන් ද යන්න ස්වාධීනව සලකා බැලීමේ වගකීමත් UGC සතු වනවා. පාලක මණ්ඩලයේ මහා භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජිතයකුත් සිටින බැවින් මුදල් පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන් හිතුවක්කාර විධියට කටයුතු කිරීමට කොතලාවල විශ්ව විද්‍යාලයට පුළුවන්කමක් නැහැ. මිලිටරිකරණයක් වනවා, UGC එකට වගකීමක් නැහැයි කියලා හිතනවා නම් ඒක මිථ්‍යාවක්. පාලනයත් එක්තරා සීමාවකින් එහාට ගියොත් කොතලාවල විශ්ව විද්‍යාලයේ අරමුණු ඉෂ්ට වන්නේ නැහැ. එය සම්ප්‍රදායික විශ්ව විද්‍යාලයක් ලෙසම ක්‍රියාත්මක වුණොත් එහි වෙනම අනන්‍යතාවය නැති වෙනවා. ඒ නිසා UGC නියාමනයට යටත්ව එහි වෙනම අනන්‍යතාවය ආරක්ෂා කළ යුතුයි. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** අපේ විශ්ව විද්‍යාල පළමුවෙනි 100 අතරවත් නැහැ. මේ විධියට තව විශ්ව විද්‍යාලයක් ඇති වුණොත්, කිසිම පිළිවෙළක් නැතුව උපාධි දෙන්න ගියොත් ජාත්‍යන්තරයේ පිළිගැනීමක් නැති වෙයි. ලංකාවේ Defence Policy එක මොකක්ද කියලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුටවත් දැන ගන්න බැහැ. හමුදාවේ shooting range එකක් සෙංකලඩි වල අලුතෙන් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒක තිබෙන්නේ කිරි හරක් යන පාරක. කොවිඩ් නිසා සීමා දාලා ජනතාවට එළියට බහින්න බැරි කාලයක මේ වාගේ පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනාපු එක තරයේ හෙළා දකින්න ඕනෑ. මම දන්නා විධියට, ශ්‍රී ලංකාවේ අවුරුද්දකට උසස් පෙළ ලියන ළමයි ලක්ෂ තුනෙන් 40,000කට විතරයි විශ්ව විද්‍යාල වලට යන්න පුළුවන්. ඉතිරි අයට වෘත්තීය පුහුණුව ලබාදීලා වෘත්තිකයන් බවට පත් කළ යුතුයි. ඕස්ට්‍රේලියාවේ වගේ "HECS" ණය ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීලා වැඩි පිරිසකට අධ්‍යාපනයට ප්‍රවේශය ලබා දිය යුතුයි. උසස් අධ්‍යාපන පද්ධතියත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතට ගෙනෙන එක මෝඩ වැඩක්. අද උතුරු - නැඟෙනහිර දොස්තර මහත්වරුන්ගේ ලොකු හිඟයක් තිබෙනවා. පිට රට විශ්විද්‍යාල වල විභාග ලියලා පැමිණි 280ක් ඉන්නවා, ඒ අයට අවශ්‍ය පුහුණුව දීලා රෝහල් පද්ධතියට ඇතුළත් කරගන්න. ශ්‍රී ලංකාව අද "Press Freedom Predators Gallery" එකටත් ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ මේ හැසිරීම නිසා අපට GSP Plus සහනයත් අහිමි වෙන්න යන්නේ. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයේ පාලක මණ්ඩලයට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා, යුධ, නාවික සහ ගුවන් හමුදාපතිවරුන්, UGC නියෝජිතයෙක් සහ භාණ්ඩාගාර නියෝජිතයෙක් ඇතුළත් වෙනවා. මේ පාලක මණ්ඩලයේ වැරැද්දක් තිබෙනවා නම් පෙන්වා දෙන්න. 2009 යුද්ධය ඉවර වෙද්දී "අපේ රණවිරුවා" කියපු අය අද "ආමිකාරයා", "නේවිකාරයා" කියලා අපහාස කරනවා. රටක් දියුණු වෙන්න නම් අලුත් ක්‍රමවේද ගැන හිතන්න ඕනෑ. කොතලාවල ආරක්ෂක විද්‍යා පීඨය ජාතික සම්පතක්. ඒත් Port City එකට වගේම මේවාටත් අකමැති පිරිසක් ඉන්නවා. රටේ මුදල් ඩොලර් වලට හරවලා සමහර රටවලට යවලා කොහේදෝ තිබෙන PhD අරගෙන එනවා. මේ පනතට විරුද්ධ වෙන්නේ විශ්ව විද්‍යාල දරුවන්ව පාරට බස්සවලා රට අස්ථාවර කරන්නයි. හමුදාවට ඇතුළු වුණු කෙනෙකුට තිබෙන විනය අපේ රටේ සංවර්ධනයට අවශ්‍යයි. රණවිරුවකු ආරක්ෂක ලේකම් වීම හෝ ඇමතිවරයකු වීම රටට ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ රට ආපස්සට හරවන අයට විතරයි. මේ විශ්ව විද්‍යාලය තුළින් රටට ආදරය කරන ශක්තිමත් උපාධිධාරින් බිහි කරන්න අපි කැපවී සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 1943 නිදහස් අධ්‍යාපන වාර්තාවට අනුව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටකට අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් අවශ්‍ය වන්නේ සියලු පුරවැසියන්ට සමාන අවස්ථා ලබා දීමටයි. අද අපි අධ්‍යාපනය කොච්චර පටු තැනකට ලඝු කර තිබෙනවාද? ආණ්ඩුව කියනවා මේ පනත බලපාන්නේ කොතලාවල විශ්ව විද්‍යාලයට විතරයි කියලා, නමුත් මෙය සමස්ත උසස් අධ්‍යාපනයටම බලපානවා. අධ්‍යාපනය වෙළෙඳ භාණ්ඩයක් කරලා මුදල් අය කිරීම නිදහස් අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය විකෘති කිරීමක්. KNDU පාලක මණ්ඩලයේ quorum එක පහක් වන විට එහි හමුදාපතිවරුන් දෙදෙනෙකු සහ උපකුලපතිවරයා සිටීමෙන් වැඩි බලය තිබෙන්නේ මිලිටරි නිලධාරීන්ටයි. අධ්‍යාපනය තුළට මිලිටරි සංස්කෘතියක් එන එක භයානකයි. "Lima Declaration" එකට අනුව අධ්‍යයන නිදහස යනු බලයේ ඉන්න අය අපහසුතාවට පත්වන විධියේ ප්‍රශ්න කිරීම් වුවත් කිරීමට ඇති නිදහසයි. එවැනි මිලිටරි සංස්කෘතියක් තුළ අලුත් දැනුම නිෂ්පාදනය කරන්නේ කොහොමද? මිලිටරිය ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ඔවුන් අධ්‍යාපනයේ පරිපාලනයට ඇඟිලි ගැසීම ගැනයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. මිනිසුන්ට තමන්ගේ අදහස් කියාගන්න බැරි මෙවැනි මර්දනකාරී අවස්ථාවක මේ පනත ගෙන ඒම පිළිබඳව අපට විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** 2012 වර්ෂයේ සිට සිවිල් සිසුන්ටත් දැරිය හැකි ගාස්තු ක්‍රමයකට මෙම විශ්ව විද්‍යාලය තුළ අධ්‍යාපන පහසුකම් ලබා දී තිඛෙනවා. දැනට සිසුන් 7,500ක් පමණ විනයගරුකව සහ සහෝදරත්වයෙන් ඉගෙනුම ලබනවා. වෙනත් විශ්ව විද්‍යාලවල වාගේ මෙහි කඩාකප්පල් කාරින්, වර්ජන, උද්ඝෝෂණ හෝ නවක වදය නැහැ. සිසුන් තමන්ට උපාධිය ලැබෙන දිනය හරියටම දන්නා නිසා අනාගතය සැලසුම් කරගන්න පුළුවන්. මවුබිමට ආදරය කරන, නායකත්ව ගුණාංග ඇති උපාධිධාරින් මෙයින් බිහි වෙනවා. හමුදා සහ සිවිල් සිසුන් එකට ඉගෙන ගන්නා නිසා රටේ පරිපාලනයට එය හොඳින් බලපානවා. හමුදාවට PhD එකක් දෙන කොට විරුද්ධ වෙන්නේ මොන වගේ කුහක සමාජයක්ද? පොලිස් නිලධාරීන්ටත් වෘත්තීමය අධ්‍යාපනයක් ලබාදීම සඳහා දැනටමත් KNDU අනුබද්ධිතව ''අපරාධ යුක්ති පීඨය" ආරම්භ කර තිබෙනවා. 2021 වර්ෂයේදී උප පොලිස් පරීක්ෂකවරුන් 25 දෙනෙකු පළමු කණ්ඩායම ලෙස බඳවා ගන්නා අතර 2025 වන විට එම සංඛ්‍යාව 215 දක්වා වැඩි කරනවා. ඒ වගේම පොලිසිය උද්ඝෝෂණ මර්දනය කරන්නේ සෞඛ්‍යමය හේතු මත සහ සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ නියෝග මත මිස දේශපාලන තීන්දු මත නොවෙයි. 

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Z-score එකෙන් වාගේම කුසලතා විභාගයක් පවත්වලාත් මෙම විශ්ව විද්‍යාලයට සිසුන් බඳවා ගන්නා නිසා SAITM එකේ තිබුණු ගැටලුව මෙතැනදී ඇති වෙන්නේ නැහැ. රජයේ බලාපොරොත්තුව මෙවැනි උසස් අධ්‍යාපන ආයතන විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියට වැඩි වැඩියෙන් එකතු කිරීමයි. පළමුවැනි නගර විශ්ව විද්‍යාලය - City University - කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයට ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වගේම වැවිලි අමාත්‍යාංශය මඟින් වැවිලි පර්යේෂණ කළමනා කරණ විශ්ව විද්‍යාලයක් ඇති කිරීමට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. මෙය තේ, රබර්, පොල් පර්යේෂණ ආයතන පහක් සහ NIBM ආයතනයත් සම්බන්ධ කරගෙන ගොඩනඟන එකක්. පර්යේෂණ ආයතන වලට සම්බන්ධ වන විශේෂඥයන් දැනුම ලබා ගෙන විශ්ව විද්‍යාල වලට යාම නිසා පර්යේෂණ ආයතන අඩ පණ වෙනවා. එයට විසඳුමක් ලෙස මෙය විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පත් කිරීම ඉතා වැදගත්. අපේ රටේ වැවිලි ක්ෂේත්‍රය සඳහා අවශ්‍ය කරන මේ විශ්ව විද්‍යාලය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ්ව විද්‍යාලයක් යනු නිදහස් චින්තනය, අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස සහ රැස්වීමේ නිදහස දිරිමත් කරන ස්ථානයක් විය යුතුයි. නමුත් මිලිටරි පුහුණුව සහ චින්තනය ඊට සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස්. හමුදා විශ්ව විද්‍යාල විශේෂ අරමුණු සඳහා මිස සාමාන්‍ය පුරවැසියන් සඳහා විය යුතු නැහැ. සාමාන්‍ය සිසුන්ව මෙවැනි හමුදාමය ආයතන වලට ගෙන ඒම යනු සමාජය මිලිටරිකරණය කිරීමක්. එමඟින් සමාජය ඒකාධිපති පාලනයකට යටත් කිරීමක් සිදු වෙනවා. යුද්ධයෙන් පසුව උතුරු - නැඟෙනහිර ජනතාවගේ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වුණා. රජය ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරනවා වෙනුවට සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව හරහා ඔවුන්ව හමුදා ගොවිපළවල් සහ පෙරපාසල් ගුරුවරුන් ලෙස බඳවා ගනිමින් සමාජය මිලිටරිකරණය කළා. යාපනය විශ්ව විද්‍යාලය තුළත් සිදු වන්නේ මෙයමයි. බුද්ධිමත් තරුණ උපාධිධාරින්ට පවා නිදහසේ කටයුතු කිරීමට ඉඩ නොදී දේශපාලන ක්‍රියාකාරකම් අඩපණ කරන මෙවැනි වැඩපිළිවෙළක් හරහා මුළු රටම භීතියට පත් කරමින් පවතිනවා. 

**ගරු තේනුක විදානගමගේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ක්‍රීඩාලෝලීන්ගේ හදවතේ තවම තිබෙන්නේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව බව අපි දකිනවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ යම් පසුබෑමක් තිබෙන බව අපි පිළිගත යුතුයි. 1996න් පටන් ගෙන ඉතා කෙටි කාලයක් ඇතුළත අපි ලෝක කුසලාන ජයග්‍රහණය කළත්, එදා තිබුණු consistency එක සහ ක්‍රීඩකයන්ට ලබා දුන් සාධාරණ කාලය අද මදි බව පෙනෙනවා. ඉන්දියානු ජාතික ක්‍රිකට් කණ්ඩායම ලංකාවට එන විට ඔවුන්ට පැහැදිලි structure එකක් තිබෙනවා. ඔවුන් performance based තමයි ක්‍රීඩකයන් එවන්නේ. අපේ කණ්ඩායමත් එවැනි structure එකකට අපි හදනවා. ඒ වගේම LPL තරගාවලිය පිළිබඳව තිබෙන විවේචන සම්බන්ධයෙන් වන විගණන වාර්තාව - Audit Report - මම සභාගත කරනවා. ඒ හරහා ඕනෑම කෙනෙකුට සැබෑ තත්ත්වය බලාගන්න පුළුවන්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජ්‍ය සේවකයන් තමන්ගේ වසර 35ක, 40ක සේවා කාලය අවසානයේ බලාපොරොත්තු වෙන්නේ තමන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප විතරයි. වර්තමාන රජය "රටවිරුවන්", "සුවවිරුවන්" කියලා නම් දමාගෙන සේවකයන්ව පාවිච්චි කළත් ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න උනන්දුවක් නැහැ. 35/2019 චක්‍රලේඛය නිසා 2015ට පෙර විශ්‍රාම ගිය 120,000කට ආසන්න විශ්‍රාමිකයන්ට බරපතළ අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. භාණ්ඩාගාරය සහ මුදල් අමාත්‍යාංශය රුපියල් බිලියන 11ක මුදලක් මේ සඳහා අවශ්‍ය බව තීන්දු කර තිබියදීත් ආණ්ඩුව ඒ මුදල ගෙවන්නේ නැහැ. දේශපාලන පළිගැනීමක් හැටියට විශ්‍රාමිකයන්ට මේ මුදල නොගෙවා සිටීම අසාධාරණයි. මේ වයෝවෘද්ධ උදවිය තමන්ගේ දෛනික ජීවිතය ගත කරන්නේ කොහොමද කියලා ඔබතුමන්ලා සොයා බලන්න. අයිතිය ලබා නොදී සුරසැප විඳින එක සාධාරණ නැහැ. විශ්‍රාමිකයන්ට මෙම මුදල ගෙවන නිශ්චිත දිනයක් මම දැනගන්න කැමතියි. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමා ගෙනා යෝජනාවේ තියෙන නිවාස 2018 දී මුල්ගල් තියපු ඒවා. 2019 වනතුරු ඔබතුමන්ලාගේ රජය තමයි තිබුණේ. ගංවතුර බැහැලා මාස තුනක් ඇතුළත සහන දෙන්න තිබුණත් ඔබතුමන්ලා රුපියල් 5,000, 10,000 බැගින් මුදල් දීලා ජනතාව රැවැට්ටුවා මිසක් ගෙවල් ටික ඉවර කළේ නැහැ. යහ පාලන රජය ඔබතුමන්ලාව පාවිච්චි කළා, බලය තබා ගන්න. ඒ කාලයේ ඉඩම් හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රමවේදයක් නැතිව රක්ෂිත කලාපවල, මහවැලි ඉඩම්වල ගෙවල් හැදුවා. ඒ වගකීම දැන් අපට ගන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ රජය ගෙවල් ලක්ෂ තුනක් හදන්න රුපියල් මිලියන 44,000ක් වෙන් කළත් ඒක ප්‍රමාණවත් නැහැ. අපි රුපියල් මිලියන 20,000කින් ගෙවල් 12,000ක වැඩ අවසන් කරගෙන යනවා. උතුරු නැඟෙනහිරට විතරක් රුපියල් මිලියන 7,000ක ගෙවල් හදන්න ජනාධිපතිතුමා උපදෙස් දී තිබෙනවා. පසුගිය වසරේ විතරක් නිවාස 3,000ක වැඩ අවසන් කරලා ජනතාවට භාර දුන්නා. දකුණේ පවුලක දස දෙනෙක් හිටියත් දෙන්නේ රුපියල් 600,000යි, හැබැයි උතුරේ තිදෙනෙකුට වැඩි පවුල් වලට රුපියල් 1,000,000 දක්වා අපි ලබා දෙනවා. අවුරුදු 30ක් ආලෝකය නොදැකපු ඒ ජනතාවට ආලෝකය ගෙන ඒමට අපි කැපවී සිටිනවා.