**Johnston Fernando:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති හා සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ අමාත්‍ය, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම 2016 සහ 2017 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් ගොඩකිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථාවේ වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි. මෙම වාර්තා නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතුයැයි මම යෝජනා කරමි.

**Johnston Fernando:** ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. 2017, 2018 සහ 2019 වර්ෂ සඳහා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්යේෂණ හා අභ්‍යාස ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තා; 2016/2017 සහ 2017/2018 මුදල් වර්ෂ සඳහා බී සී සී ලංකා ලිමිටඩ් ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තා, සහ 2018 වර්ෂය සඳහා ජාතික මෝස්තර මධ්‍යස්ථානයේ වාර්ෂික වාර්තාව. මෙම වාර්තා කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතුයැයි මම යෝජනා කරමි.

**Ranil Wickremasinghe:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. මුදල් review එකක්, we have to get a mid-term financial review. ඒක තවම ලැබිලා නැහැ. මොකද, දැන් ජුනි මාසය අවසන් වෙලා තිබෙන්නේ. මම බැලුවේ, වෙළෙඳ ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නා නිසා මේ අවස්ථාවේදී අපට GSP Plus ප්‍රගතියත් දැනුම් දෙනවාද කියලා. ඒක මෙතැනට බලපානවා. මොකද, විශේෂයෙන්ම එම අනතුරු ඇඟවීමෙන් පසුව එල්ටීටීඊ සිරකරුවන් නිදහස් කිරීමේ යම් කිසි පාලනයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ඊයේ වුණු සිද්ධියේදී යම් දෙයක් වෙලා තිබෙනවා. අපේ වෘත්තීය සමිති නායකයෙකු වන ජෝශප් ස්‌ටාලින් යුරෝපා සංගමය දන්නා පුද්ගලයෙක්. 2016දී මම මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න කියද්දී එතුමාත්, වෙළෙඳ කලාපයේ සංගමයේ අයත් ඔක්කෝම එක්ක කථා කළා. ඇත්තටම යුරෝපා සංගමයේත්, ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංගමයේත් මේක ගැන දැන් කථා වෙන්නයි යන්නේ. මොකද, මෙතැන කිසිම නීතියක් නැහැ. මම විශේෂයෙන්ම මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් මේ ගැන අහනවා. මේ පිළිබඳව වෘත්තීය සමිති එක්ක ඉක්මනින් සාකච්ඡා කරලා යම් තීන්දුවක් ගන්න. පොලිසිය පිළිබඳවත් කමිටුවක් පත් කරන්න. නැත්නම් මෙතැනින් කර තිබෙන හොඳ වැඩ ටික එක සැරේම හේදිලා යන්න පුළුවන්. Then, could you look into the important issue of Mr. Joseph Stalin?

**Sarath Weerasekera:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කියූ පරිදි ස්ටාලින් මහත්මයා අත්අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධව, පොලීසිය භාර ඇමතිවරයා හැටියට මා පොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. තරාතිරම කුමක් වුවත්, නීතිය කඩනවා නම්, ඒකට පොලීසිය ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. වැඩ වර්ජන සහ රැස්වීම් පැවැත්වීම තහනම් කරලා තිබෙන්නේ දේශපාලනඥයෝ නොවෙයි, සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා. එතුමා තමයි පොලිස්පතිතුමාට ඉතා පැහැදිලි නියෝගයක් දීලා තිබෙන්නේ, රෝග ව්‍යාප්ත වන නිසා රැස්වීම් සහ උද්ඝෝෂණ වහාම නැවැත්විය යුතුයි කියලා. නිරෝධායන හා රෝග වැළැක්වීමේ ආඥා පනත යටතේ එතුමාට ඒ නියෝගය දෙන්න පුළුවන්. පොලිසිය කළේ, ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කරන එක පමණයි. ඉදිරියේදී වුණත්, උද්ඝෝෂණ, රැස්වීම් පවත්වනවා නම්, තරා තිරම කුමක් වුවත් අපි ඒ අය අත් අඩංගුවට අරගෙන උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවා.

**Ranil Wickremasinghe:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩ්ඩක් අවස්ථාව දෙන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම රැස්වෙන්න මූලික අයිතිවාසිකමක් තිබෙනවා. අනෙක් එක Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance එක යටතේ මුලතිව් හෝ කොහේ හෝ කවුරුවත් බලෙන් යවන්න බැහැ. Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance එක යටතේ එහෙම බලයක් නැහැ. එතකොකොට Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance එක යටතේ රෙගුලාසි හදන කොට මූලික අයිතිවාසිකම්වලට අනුකූලව තමයි රෙගුලාසිය හදන්න පුළුවන්. Then, you have to change the law. Otherwise, you must have a PCR test. ඒ ගොල්ලන්ට PCR test එකක් කරලා නැහැ. ඒකයි තත්ත්වය. If you change the law, that is a different matter.

**Sajith Premadasa:** ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ ඉදිරිපත් කරන කාරණාවට පොඩක් සවන් දෙන්න කියලා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance, No. 3 of 1897 හි Section 2 සහ Section 3 මම සභාගත කරනවා. විශේෂයෙන්ම, අවස්ථාවෙන් අවස්ථාවට ගැසට් නිවේදන නිකුත් කරන්න ඒ 2 වැනි Section එකෙන් ඇමතිවරයාට බලය පැවරෙනවා. ඒ වාගේම 3 වැනි Section එකෙන් විග්‍රහ කරනවා, ඒ නිකුත් කරන රෙගුලාසිවල පරිමාණය. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇමතිතුමාට කියනවා, පසු ගිය 2020 අවුරුද්දේ මාර්තු 25 වැනි දා ගැසට්‌ පත්‍රයේ නිසි බලධාරියා නම් කර තිබෙන බව. ඒ නිසි බලධාරියා වෙන කවුරුත් නොවෙයි, සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා. එතකොට මේ රෙගුලාසි ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නිසි බලධාරියාට පමණයි. 2020 ඔක්තෝබර් 15 වැනි දාත් බොහොම පැහැදිලිව තවත් රෙගුලාසියකින් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, පොදු ස්ථානවල - public places - හැසිරීම පිළිබඳව. ඒක තමයි, මීටරයක පරතරය තබා ගැනීම සහ masks පැළඳගෙන ඉන්න ඕනෑය කියන කාරණය. මේ සියල්ලක්ම ක්‍රියාත්මක කිරීමේ නිසි බලධාරියා වන්නේ පොලිසිය නොවෙයි, සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ සිදු වුණු සිද්ධියේදී උද්ඝෝෂණයක් පැවැත්වූවා. එහිදී පොලිසිය විසින් යම් පිරිසක් අත්අඩංගුවට ගත්තා; ඔවුන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා; අධිකරණයෙන් ඔවුන්ට ඇප ලබා දුන්නා. එතැනින් පස්සේ කිසිම PCR test එකක්, Rapid Antigen Test එකක් නැතිව, කිසිම සෞඛ්‍ය බලධාරියෙක්, PHI කෙනෙකුවත් නැතිව, අර අත්අඩංගුවට ගන්න ගෙනාපු බස් රථ වලින්ම ඒ අය නිරෝධායනයට යවන්න පොලීසිය තීන්දු කරනවා. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් මානව අයිතිවාසිකම් වගන්ති උල්ලංඝනය කරමින්, Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance, No. 3 of 1897 උල්ලංඝනය කරමින්, 2020 ඔක්තෝබර් මාසයේ 15 වැනි දා ඉදිරිපත් කරපු රෙගුලාසිය උල්ලංඝනය කරමින්, මාර්තු මාසයේ ඉදිරිපත් කරපු රෙගුලාසිය උල්ලංඝනය කරමින් සෞඛ්‍ය බලධාරින් විසින් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු නිරෝධායනය පොලිසිය අතට ගන්නවා. පොලීසිය මේ හැම දෙයක්ම උල්ලංඝනය කරමින් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ, PHI සහ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ වගකීම උදුරා ගෙන තිබෙනවා. උද්ඝෝෂණ කළා කියලා චෝදනාවට ලක් වුණු ඒ සියලු දෙනාට අධිකරණයෙන් ඇප ලබාදී තිබියදී, Rapid Antigen Test එකක්වත් කරන්නේ නැතිව, PCR test එකක්වත් කරන්නේ නැතිව ජෝශප් ස්ටාලින් මහත්මයා, මහා සංඝ රත්නය ඇතුළු කාන්තාවන් යම් ප්‍රමාණයක් නිරෝධායනය කරන්න ඕනෑ කියලා පොලීසිය තීන්දු කරන්නේ කොහොමද? මේ රටේ අවනීතියක් නේ, කැළෑ නීතියක් නේ තිබෙන්නේ. මේ රටේ නීතියක් නැහැ නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට උත්තර දෙන්න.

**Anura Dissanayaka:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා විසින් පොලිස්පතිවරයාට ලබා දී තිබෙන නියෝගය අනුව සඳහන්ව තිබෙන්නේ "විරෝධතා සහ උද්ඝෝෂණ වලදී කොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය පැතිරී යෑමට වැඩි ඉඩ කඩක් තිබෙන බැවින්..." යනුවෙන්. එතකොට ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අය බස් රථයේ තෙරපී අරගෙන යන ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ වාගේම ඊයේ දිනයේදී අපි දැක්කා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දිවුරුම් දීම හේතු කොට ගෙන නගර ගණනාවක තෙරපි තෙරපී සුබ පැතුම් ඉදිරිපත් කරන ආකාරය. එහෙමනම්, නිශ්චිත වශයෙන්ම මේ නිවේදනය දේශපාලන දඩයමක්; දේශපාලන නීතියක්. මෙය ජනතාවගේ සාධාරණ විරෝධතා සහ උද්ඝෝෂණ මැඩ පැවැත්වීම සඳහා ගෙනෙන ලද නියෝගයක්. ඒ වාගේම එම නියෝගය නිරෝධායන හා රෝග වැළැක්වීමේ ආඥා පනතටත්, ඒ වාගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මූලික අයිතිවාසිකම්වලටත් පටහැනියි. ලංකා ගුරු සේවා සංගමයේ ලේකම්, මහින්ද ජයසිංහ මහතා අත් අඩංගුවට ගත් වෙලාවේදී පොලීසිය අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඉල්ලා සිටියා, ඔහු නිරෝධායනයට යවන්න අවසර දෙන්න කියලා. නමුත්, අධිකරණයෙන් එවැනි කිසිදු අවසරයක් දුන්නේ නැහැ. ඊයේ බත්තරමුල්ල ප්‍රදේශයේදී අත්අඩංගුවට ගනු ලැබූ 33 දෙනාත් කොළඹ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාට පසුව, පොලීසිය මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයෙන් නිශ්චිත ලෙස අවසර ඉල්ලනවා ඒ පිරිස නිරෝධායනය සඳහා ගෙන යන්න. නමුත්, අධිකරණය ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. එසේ ප්‍රතික්ෂේප කර තිබියදී, පොලීසිය බලහත්කාරි ලෙස එම අය බස් රථවල නංවා මුලතිව් ප්‍රදේශයට රැගෙන ගොස් තිබෙනවා. නිරෝධායන නීතිය යටතේ එවැනි පැහැරගෙන යෑම් සඳහා හෝ එවැනි අත් අඩංගුවට ගැනීම් සඳහා හෝ කිසිදු බලයක් පොලීසියට කිසිසේත් ලබා දී නැහැ. මෙය මුළුමනින්ම දේශපාලන දඩයමක්. අධිකරණ නියෝගයක් නැතිව, අපරාධ වරදකට දඬුවම් කිරීමට බලයක් නැතිව, නිරෝධායනය කිරීම සඳහා පොලීසිය ඒ අය අත් අඩංගුවට ගෙන රඳවා තබා ගැනීම පැහැරගෙන යෑමක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා ඒ අය වහාම කැඳවීම සඳහා දැන් නියෝගයක් ලබා දෙන්න කියලායි. ඔබතුමා දන්නවා ඒ සමහර කාන්තාවන්ගේ ඇඳුම් ඉරි තිබුණු බව. ඔබතුමාට මනුෂ්‍යත්වය හේතු කොට ගෙන සමහර කාන්තාවන් පිළිබඳ විශාල ළෙන්ගතුකමක්, ආදරයක්, බැඳීමක් නිර්මාණය වුණා. හැබැයි, නිරෝධායනයට ගෙන ගිය ඒ වාගේම තවත් කාන්තාවන්ගේ ඇඳුම් ඉරිලා, නමුත්, ඒ අය කෙරේ එහෙම ළෙන්ගතුකමක් ඔබතුමාට ඇති වන්නේ නැහැ. ඒ අය වහාම කැඳවීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**Sarath Weerasekera:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා දැන් කිව්වා, නිසි බලධාරියා, සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමායි කියා. ඒක සම්පූර්ණ ඇත්ත. එතුමා දී තිබෙන නියෝගය තමයි, "මහ ජනතාව වැඩි වශයෙන් ඒක රාශි වන පොදු රැස්වීම්, උද්ඝෝෂණ වැනි ක්‍රියාකාරකම් සිදු කිරීම මඟින් කොවිඩ් රෝගය පැතිර යාමේ විශාල අවදානමක් පවතී. එබැවින් එවැනි ආකාරයේ මහ ජනතාව විශාල වශයෙන් ඒක රාශි වන පොදු රැස්වීම් සහ උද්ඝෝෂණ පැවැත්වීම නැවත දන්වන තුරු සිදු නොකළ යුතුයි" යන්න. මේ නියෝගය දෙන්නේ පොලිස්පතිතුමාටයි. මේ නියෝගය දෙන්න, නිරෝධායන හා රෝග වැළැක්වීමේ ආඥා පනත යටතේ නිසි බලධාරියාට සම්පූර්ණ බලය තිබෙනවා. නිසි බලධාරියා ඒ නියෝගය දුන්නාම, ඒ නියෝගය තමයි පොලීසිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. උසාවියට ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ ඔවුන්ට ඇප ලබා දෙනවා. ඊට පසුව ඔවුන් නිරෝධායනයට යවනවාද නැද්ද කියලා තීරණ කරන්නේ, පොලීසිය නොවෙයි. ඒක තීරණය කරනු ලබන්නේ මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක - PHI - විසින්. ඔහු තමයි කියන්නේ ඔවුන් නිරෝධායනය කරන්න අවශ්‍ය ද නැද්ද කියලා. එම නිසා මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකගේ උපදෙස් අනුව තමයි, පොලීසිය ඔවුන් මුලතිව් වලට අරගෙන ගියේ. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා කාන්තාවන්ට ඇඳුම් අරගෙන ගියා කියලා නමුත් ඒක සම්පූර්ණ වැරැදියි. ඒ කාන්තාවගේ නීතිඥවරයා තමයි මට කථා කරලා කිව්වේ, මේ මේ භාණ්ඩ නැහැ කියලා. එතකොට මම කළේ පොලිස්පතිතුමාට කියූ එක පමණයි. අපි මීගමුවේදීත් ඒ අයට අවශ්‍ය කරන බෙහෙත් අරගෙන දුන්නා. ඊට පසුව ඒ මධ්‍යස්ථානයේදී ඔවුන්ට අවශ්‍ය ඇඳුම්, toothbrushes, සබන් ඇතුළු සියලු දේ අරගෙන දුන්නා. ඔවුන් ඉතා සතුටින් එහි ඉන්නවා. අපි කවදාවත් නිරෝධායනය නතර කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම උද්ඝෝෂණ වලට අදාළව අත් අඩංගුවට ගන්නා එකත් අප කිසිසේත් නවත්වන්නේ නැහැ.

**Sajith Premadasa:** ගරු කථානායකතුමනි, මට වග කීමෙන් කියන්නට පුළුවන්, කිසිම සෞඛ්‍ය බලධාරියෙකු උසාවිය ඇතුළේ වත්, උසාවියෙන් පිටත වත් හිටියේ නැති බව. කිසිම PHI නිලධාරියෙක් එතැන හිටියේ නැහැ. Rapid Antigen පරීක්ෂණය කරනවාද, PCR පරීක්ෂණය කරනවාද, නිරෝධායනය කරන්නේ කොයි ආකාරයටද කියලා තීන්දු ලබා දෙන්න කිසිම නිලධාරියෙක් හිටියේ නැහැ. දැන් ඔබතුමා කියනවා සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල්තුමා නියෝගයක් එවලා තිබෙනවා කියලා. අපට ලැබිලා තිබෙන්නේ පොලිස් මාධ්‍ය කොට්ඨාසය, පොලිස් මූලස්ථානය විසින් නිකුත් කළ නිකම් නිවේදනයක්. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළ නිරෝධායන නීති, දිවුරුම්දීම්වලින් පසුව පැවැත්වෙන ප්‍රිය සම්භාෂණ වලට අදාළ නැද්ද? ඒවායේ රතිඤ්ඤා පත්තු කරමින් විශාල පිරිසකට ඉන්න පුළුවන්ද? කරුණා කර මානුෂීයව හිතලා බලලා මේ කළ වරද නිවැරදි කරන්න. අපි දැනටමත් සූදානම්, මේ රටේ අවනීතිමය ක්‍රියාදාමය තුළ අත්අඩංගුවට ගත් සියලු දෙනා වෙනුවෙන් මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සම් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න.

**Nimal Lanza:** ගරු කථානායක තුමනි, ඊයෙත් පෙරේදාත් මේ සභාව හැසිරුණු ආකාරය අපි දැක්කා. මේ සභාවේ සිටින පක්ෂ නායකයෝ එකතු වෙලා තීන්දුවක් අරගෙන න්‍යාය පත්‍රයක් හදලා තිබෙනවා. දැන් මේ යන්නේ ලිපි ලේඛනාදිය පිළිගන්වන අවස්ථාව. ඊයේ සභාවේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ පිළිබඳව හිටපු අගමැතිතුමා කථා කළා, අනුර කුාර දිසානායක මැතිතුමා කථා කළා, විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළා. ඔබතුමා එතුමන්ලාට සාධාරණ අවස්ථා දුන්නා. අපේ පැත්තෙන් ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මේ ගැන විවාදය අවසන් කරන්න. මේක කෝලම් මඩුවක් නොවෙයි. පක්ෂ නායකයන් කථා කරලා තීරණයකට ඇවිල්ලා න්‍යාය පත්‍රයේ තිබෙන විධියට මේ සභාවේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න. ප්‍රධාන අය කථා කළාම ඇති. නැවත නැවත ඔක්කෝටම අවස්ථාව දෙන්න ගියොත්, න්‍යාය පත්‍රය අනුව කටයුතු කරන්න බැරි වෙනවා. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා මේ ප්‍රශ්නය ඉවර කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**Buddhika Pathirana:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙන්න මේ අපේ මේස මත තබා තිබෙන පොත් ගැන මීට කලින් අවස්ථා දෙකකදීම මම ඔබතුමාට පෙන්වා දුන්නා. දැන් බලන්න, මගේ උසෙන් හතරෙන් තුනක් විතර මෙතැන පොත් තිබෙනවා. සමහර විට ඔබතුමාට මාව පෙනුණේ නැත්තෙත් ඒකයි. උස අය ඔක්කොම පෙනුණා. මාව පෙනුණේ නැහැ. මම කියන්නේ මේකයි. DVDs එපා. පොත් එපා. මේවාට මුදල් නාස්ති කරන්න එපා. කරුණාකර මේවායේ තිබෙන තොරතුරු අපේ laptop එකට එවන්න. මේ කරන්නේ මහා අපරාධයක්; මුදල් නාස්තියක්. මේක කරන්න එපා කියලායි මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් නාස්ති කරන්නේ මහජන මුදල් නේ? අමාත්‍යාංශ තමයි මේක කරන්නේ.

**Anura Dissanayaka:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්නේ මේකයි. නීතිය කියන්නේ ඔබතුමාගේ ඔළුවේ පැළවෙන මනස්ගත නොවෙයි. නීතිය කියන්නේ මෙම පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කරන ලද ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හා අනෙක් අණපනත් පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිපුර, කෙසෙල්ගමු කන්ද, අංක 27 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි බී.කේ.ඒ. සිරියාවතී මහත්මියගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමා රටටම ඉදිරිපත් කරපු පෙත්සම පිළිබඳව ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**Chaminda Wijesiri:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා පව වුණේ නැහැ. මම මේ සතිය තුළ ඔබතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමා පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටින ඔබතුමාගේ ඉදිරි දේශපාලනයට විපක්ෂයේ සිටියත් අපි ආශිර්වාද කරනවා. ඔබතුමා කොන්ද කෙළින් තබා ගෙන, පච නොවී තීන්දු ගන්නවා. හැබැයි මෙතැන පාඩුව පිළිබඳව ලොකු අර්බුදයක් තිබෙනවා. හැබැයි, අපි දන්නා විධියට ශ්‍රී ලන්කන් එයාර් ලයින් සමාගම ලාභ ලබන්න ඕනෑ. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවත් ලාභ ලබන්න ඕනෑ. හැබැයි, එසේ ලාභ නොලැබෙන කාරණය පිළිබඳව අපටත්, රටටත් දෙගිඩියාවක් තිබෙනවා. හැම දාම අලාභයි. මෙසේ දිගින් දිගටම පාඩු ලැබීමේ කාරණාවක් හැටියට අපට දැනෙන්නේ ලැබෙන ලාභය ගසා කනවා කියායි. එහෙම නැත්නම්, ඒ ලැබෙන ලාභය කොල්ල කෑම සඳහා යම් නිලධාරි කණ්ඩායමක් ඇති. ලාභ ලබන ආයතන දීර්ඝ කාලීනව පාඩු ලබනවා කියන ඒ වැඩ පිළිවෙළ සිද්ධ වෙන්නේ කොතැනින් ද කියන කාරණය ඔබතුමා හඳුනා ගෙන තිබෙනවාද, ඒ සිදුර වසා දැමීම සඳහා ඔබතුමා අනුගමනය කරන ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියන කාරණා ඔබතුමා රටට පැහැදිලිව කියන්න.

**Udaya Gammanpila:** ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව ලාභ ලබන ආයතනයක් විධියට හැඳින් වූවත්, ඒක එහෙම නොවෙයි. 2020 වසරේදී බිලියන 39ක මෙහෙයුම් ලාභයකුත්, බිලියන 2.7 ක ශුද්ධ ලාභයකුත් ලබා තිබෙනවා. නමුත් 2021 පළමුවැනි මාස පහ තුළ පමණක් මේ ආයතනය රුපියල් බිලියන 57ක අලාභයක් ලබා තිබෙනවා. මේ ආයතනය පාඩු ලබන්න කාරණා කිහිපයක් බලපා තිබෙනවා. මිල වැඩි කිරීමෙන් පසුවත් රුපියල් 14ක් පාඩු වෙද්දී, අපි ඩීසල් ලීටරයක මිල වැඩි කළේ රුපියල් හතකින් පමණයි. රුපියල් හතක් පාඩුවට තමයි ඩීසල් වික්කේ. ඒ වාගේම තමයි භූමිතෙල්. අපි රුපියල් 77ට විකුණන්නේ. හැබැයි, රුපියල් 105ක පිරිවැයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදුලිබල මණ්ඩලයට සහන මිලට දැවි තෙල් ලබා දෙනවා. ආනයනය කළොත්, පිරිවැය 105ක් වෙනවා. වැඩි මිලට අරගෙන අඩු මිලට දෙන එක තමයි අලාභ ලබන්න මූලික හේතුව. මිල වැඩි කිරීමට පෙර දකුණු ආසියාවේ අඩුම ඉන්ධන මිල තිබුණේ ලංකාවේ. මේ ආයතනය අලාභ ලබන්න ඊළඟ හේතුව 1994 වසරේ ඉඳලා අඛණ්ඩවම අඩු මිලට ඉන්ධන විකිණීමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට අපේ අය ඩොලර්වලින් ණය අරගෙන තිබීමයි. ඩොලරයේ වටිනාකම වැඩි වෙද්දි අපි ගෙවන්න ඕනෑ පොලිය වැඩි වෙනවා. 2019 වසරේදී රුපියල් බිලියන අසූවක විතර දැවැන්ත මුදලක් රුපියල පිරිහීමෙන් පමණක් අපට පාඩු වුණා. මේ කාරණා සියල්ලම තමයි සංස්ථාවේ පාඩුවට හේතු වන්නේ. ඒ නිසා මෙතැන සොරා කෑමක් සිදුවෙලා නැහැ.

**Kabir Hashim:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා දකුණු ආසියාවේ අඩුම තෙල් මිල තිබුණේ ශ්‍රී ලංකාවේ කියලා. 2019 දෙසැම්බර් මාසයේ ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව භාර ගන්නකොට තිබුණු මිල මට්ටම තමයි පසු ගිය කාලයේ දිගටම පවත්වාගෙන ගියේ. එතකොට බොර තෙල් මිල හොඳටම අඩු වුණා. පෙට්‍රල් ලීටරයක් රුපියල් 20කට දෙන්න ඔබතුමන්ලාට හැකියාව තිබුණා. මොකද, තෙල් බැරලයක මිල ඒ තරම්ම අඩු වුණා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා මිල අඩු කළේ නැහැ. ශුද්ධ ලාභයක් ගත්තා. ගත්ත ලාභයෙන් අරමුදලක් හදලා, බොර තෙල් මිල වැඩි වෙනකොට අපේ වෙළෙඳ පොළේ මිල පාලනය කරනවා කිව්වා. හැබැයි, ඒ පොරොන්දුවත් ඉටු කළේ නැහැ. එතකොට ඔබතුමා කරලා තිබෙන්නේ වැරැදි වැඩක්. එම නිසා, මිල වැඩි කරන්න ඔබතුමාට අයිතියක් නැහැ. මොකද, බොර තෙල් බැරල් එකක් වෙළෙඳ පොළේ එදා තිබුණු මිලම තමයි අදත් තිබෙන්නේ.

**Udaya Gammanpila:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරණය මට එරෙහිව ගෙනැවිත් තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාවේ අඩංගු එක යෝජනාවක්. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් මිල අඩු වුණු අවස්ථාවේ එහි ප්‍රතිලාභය ජනතාවට ලබා නොදී "ඉන්ධන මිල ස්ථායීකරණ අරමුදලකට දානවා" කියපු එක සහ එහෙම දෙයක් කළේ නැහැයි කියලා ඔබතුමන්ලා විශ්වාස භංග යෝජනාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා තමයි ඒ විවාදයට දින තුනක් ඉල්ලුවේ. අවසාන වශයෙන් මම ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්නම්. 2020 මාර්තු මාසයේ 30 වැනි දා අමාත්‍ය මණ්ඩල ප්‍රතිකාව අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වෙද්දී මම බලශක්ති අමාත්‍ය ධුරයේ තබා කිසිම අමාත්‍ය ධුරයක හිටියේ නැහැ. ඔබතුමාට වැඩි තොරතුරු ඉදිරි 19, 20 දිනවල දැනගන්න පුළුවන්.

**Johnston Fernando:** ගරු කථානායකතුමනි, කුරිජාක්කෙනි පාලම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් නොවන අතර කින්නියා නගර සභාව යටතේ පවතී. 2014 වර්ෂයේ ගංවතුරෙන් හානියට පත් වූ බැවින්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් දිග මීටර 21 ක් හා පළල මීටර 4.2 ක් වන බේලි පාලමක් මෙම ස්ථානයේ ස්ථාපනය කර ඇත. මෙම පාලම කොටස් 03 කින් යුක්ත වන අතර, අංක 01 හා 03 පාලම්වල ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා 2020 නොවැම්බර් මස කැඳවන ලද ටෙන්ඩරය මඟින් වී. වී. කරුණාරත්න කොන්ත්‍රාත්කාර සමාගම තේරී පත් වී ඇත. අංක 01 පාලමෙහි ටෙන්ඩරයේ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 226.66 කි. අංක 01 පාලමෙහි ඉදිකිරීම් දැනට සිදු කරගෙන යන අතර අංක 01 පාලමේ වැඩ 2021.11.12 වන විට නිම කිරීමට නියමිතය. අංක 03 පාලමේ වැඩ 2022 පෙබරවාරි මස අවසන් කිරීමට නියමිතය.

**Imran Maharoof:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இன்று இந்தப் பாலத்தினுடைய நிர்மாண வேலை ஆரம்பிக்கப்பட்டாலும், இதற்காக தற்காலிக வீதியொன்று அமைக்கப்படவில்லை. இதனால் அந்தப் பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் பல பிரச்சினைகளை எதிர்நோக்குகின்றார்கள். குறிப்பாக, இன்று படகுச் சேவையொன்று ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஒரு நாளைக்கு 3 தடவை வைத்தியசாலைக்குச் செல்லும் ஒருவர் 150-200 ரூபாய் செலவு செய்யவேண்டிய நிலைப்பாடு காணப்படுகின்றது. ஆகையால், நீங்கள் கொடுத்த விபரத்தின்படி, தற்காலிக வீதி அமைப்பதற்கான ஒதுக்கீடுகள் ஏதாவது செய்யப்பட்டிருக்கின்றதா? ගරු ඇමතිතුමනි, තාවකාලික පාලමක් නොවෙයි තාවකාලික පාරක් කියලායි කිව්වේ. දැනට එතැන boat service එකක් දාලා තිබෙනවා. එතැන දැන් සල්ලි ගන්නවා. ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසායි මම ඔබතුමාගෙන් ඇහුවේ, දැනට තාවකාලික පාරක් හරි එතැනට සකස් කරලා දෙන්න පුළුවන් ද කියලා.

**Nimal Lanza:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ කියලාත් තමුන්නාන්සේලාට හදා ගන්න බැරිව ගිය පාලමක් මේක. හැබැයි, තවුෆික් මන්ත්‍රීතුමාගේ ඉල්ලීම අනුව රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් වෙන් කරලා එහි පළමු කොටසේ වැඩ ආරම්භ කළා. එතැන ඒ පාලම හැදුවාම එහාට මෙහාට යන්න ferry service එකෙන් සල්ලි ගන්නවා. හැබැයි අපෙන් අවසර ඉල්ලා තිබෙනවා ඒක දැනට නොමිලේ කර ගෙන යන්න. තමුන්නාන්සේලාට මේක කර ගෙන යන්න බැරි නම් අපේ අමාත්‍යාංශය හරහා එය නොමිලේ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. 5 வருஷம் உங்களுக்கு ஏலாமல் போன. 500 மில்லியன் போட்டு செஞ்சிருக்கு. மக்களுக்கு அங்கால, இங்கால போவதற்கு பிரச்சினையிருந்தா அந்த வேலைய நாங்கள் செய்து கொடுக்கிறம்.

**Janaka Wakkumbura:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ෂික බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය මෙට්‍රික්ටොන් 313,520කි (2020). අනුරාධපුර, මොනරාගල, බදුල්ල, අම්පාර යන දිස්ත්‍රික්ක වල වැඩිපුරම නිෂ්පාදනය කෙරේ. 2020 වර්ෂයේ ජාතික අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂ 500,000ක් වූ අතර, මෙරට නිෂ්පාදනය මෙට්‍රික්ටොන් 368,797 ක් විය. ඒ අනුව දේශීය නිෂ්පාදනය ප්‍රමාණවත් නොවේ. සෞභාග්‍යයේ දැක්ම යටතේ දේශීය බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය ඉහළ දැමීම සඳහා බෝග 16 වැඩසටහන යටතේ කඩිනම් වැඩසටහනක් දැනටමත් ක්‍රියාත්මක වේ. ඉදිරියේදී ගොවීන් කිහිප දෙනෙකුට හෝ solar pumps ඉදිරි කාලයේදී ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ අවුරුද්දේ මහ කන්නයේදී අපට ලැබිච්ච අස්වනු ප්‍රමාණයත් එක්ක බලන විට අපේ රට බඩ ඉරිඟු වලින් ස්වයංපෝෂිත වනවා.

**Kumarasiri Rathnayaka:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, දේශීය බඩ ඉරිඟු බීජ අවශ්‍යතාව අපි සම්පූර්ණ කර ගන්නේ විදේශීය රට වලින් ආනයනය කරන බීජවලින්. මේ බීජ සඳහා විශාල මුදලක් ගොවීන්ට දරන්න සිදු වී තිබෙනවා. ඒ වගේම 2019, 2020 වසරවල සේනා දළඹුවාගේ හානිය වැඩිපුරම සිදු වුණේ ආනයනික බීජ වගා කළ වගා බිම්වලට. දේශීය බඩ ඉරිඟු බීජ ප්‍රමාණය, වගා කරන බිම් ප්‍රමාණයට සාපේක්ෂව ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. ඉදිරි වසර කීපය තුළ දේශීය බීජ අවශ්‍යතාව ගොවීන් වෙනුවෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම සපුරාලන්න ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද?

**Sajith Premadasa:** ගරු කථානායකතුමනි, එක්ස්ප්‍රස් පල් ඛේදවාචකය සිදුවී දැනට මසකට අධික කාලයක් ගත වී තිබෙනවා. නමුත් ඒ සිද්ධියෙන් ධීවර ජනතාවට, සමුද්‍ර සහ වෙරළාසන්න පරිසර පද්ධතියට සහ සංචාරක කර්මාන්තයට සිදු වූ හානිය වෙනුවෙන් වන්දි ලබා ගැනීම හෝ හානි ඇගයීම සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් කිසිදු පිළිගත හැකි ප්‍රගතියක් දකින්න නැහැ. මේ වන විට සිදු වූ හානිය සම්බන්ධයෙන් තක්සේරුවක් කර තිබේද? පාරිසරිකව සිදු වූ හානිය, ධීවරයන්ට සහ සංචාරක කර්මාන්තයට සිදු වූ හානිය වෙන් වෙන් වශයෙනුත්, සම්පූර්ණ හානියේ මූල්‍ය වටිනාකමත් කොපමණද? Environmental valuation එකක් කරන්නේ නැතිව කොහොමද US Dollars 40 million කියලා කියන්නේ? වග කිව යුතු ඇමතිවරයෙක් කියලා තිබෙනවා වාරකන් කාලයට කොහොමටත් ඩොල්ෆින්ලා, කැස්බෑවන් මිය යනවා කියලා. ඒක කරුණු කාරණා පිළිබඳ නොදැන කළ කථාවක්. මෙම ඛේදවාචකය නිසා මෙරට ධීවර ප්‍රජාවට ඔවුන්ගේ ජීවනෝපාය මසකට අධික කාලයක් තිස්සේ අහිමි වී තිබේ. ජීවනෝපාය අහිමි වීම වෙනුවෙන් සහ ධීවර ආම්පන්න හානි සඳහා වන්දි මුදල් ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වන්නේ කවදා වන විට ද? මේ වන විට මෙරටට ලැබී ඇති අතුරු වන්දි මුදල කොපමණ ද? අනාගතයේ දී territorial waters තුළ සිදුවිය හැකි මෙවැනි ඛේදවාචක වළක්වා ගැනීමට රජය අවධානය යොමු කර තිබේද?

**Rohitha Abegunawardhana:** ගරු කථානායකතුමනි, එක්ස්ප්‍රස් පල් නෞකාව සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කටයුතු තවම සිදු කරමින් පවතී. 2021.07.07 දින වනජිවි දෙපාර්තමේන්තුව අවසන් වරට ලබා දුන් වාර්තාව අනුව කැස් බෑවන් 176ක්, තල්මසුන් 4ක් සහ ඩොල්ෆින් 20 ක් මරණයට පත් වී ඇත. මේ වන විට ධීවර ජනතාව වෙනුවෙන් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පවුල් 1,470 කට රුපියල් මිලියන 7.35ක්, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පවුල් 9,863 කට රුපියල් මිලියන 49ක්, කලුතර දිස්ත්‍රික්කයේ පවුල් 195කට රුපියල් මිලියන 9.75ක් ගෙවා අවසන් කර තිබෙනවා. අන්තර් වන්දි මුදලක් හැටියට ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 3.6ක් (රුපියල් මිලියන 720) ලැබී තිබෙනවා. දැනට ඉවත් කර ඇති Plastic pellets ප්‍රමාණය මෙට්‍රික්ටොන් 2,020කි. අනාගතයේදී සිදු විය හැකි මෙවැනි අනතුරු වළක්වා ගැනීමට වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශයේ වෙනම ආයතනයක් පිහිටුවීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා අපි International Maritime Organization එකේ සහයෝගය ඉල්ලා ඇති අතර නවීන ගිනි නිවීමේ උපකරණ සහිත ඒකකයක් සහ Vessel Traffic Information Centre එකක් පිහිටු වීමට කටයුතු සූදානම් කරමින් පවතිනවා.

**Ali Sabry:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 40ක් වන්දි ඉල්ලා තිබෙන්නේ සම්පූර්ණ වන්දියක් හැටියට නොවෙයි. ඒක පළමු වන අතුරු හිමිකපෑමක් හැටියටයි සිදු කර තිබෙන්නේ. පූර්ණ කාලීනව ඒ වන්දි ගණනය කිරීම පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර international law firms engage කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියනයකට මේක රක්ෂණය කර තිබෙනවා, P&I club එකෙන්. ඒ හැරුණාම P&I club අතර තව union එකක් තිබෙනවා, ඒකෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන හතක් දක්වා රක්ෂණය වෙලා තිබෙනවා. අපි සාක්ෂි ඔප්පු කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා චන්දක ජයසුන්දර ජනාධිපති නීතිඥතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමක් නීතිය සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යයනය කිරීමට පත් කර තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, Maritime Disaster Preparedness Organization එකක් හදන්නත් අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා.

**Sajith Premadasa:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ environmental valuation කියන මාතෘකාව පොඩ්ඩක් සංකීර්ණ මාතෘකාවක්. මෙහිදී market-based valuation මෙන්ම non-market valuation ක්‍රම ගණනාවක් තිබෙනවා. 1989 දී ඇලස්කාවේ Exxon Valdez නෞකාවෙන් සිදු වුණු oil spill එක නිසා සිදු වූ හානිය ගණනය කිරීමට nonmarket-based instruments පාවිච්චි කළා. ඔබතුමන්ලාට පාරිසරික පැත්තෙන් ඉතාම හොඳ ගණනය කිරීමකට එන්න නම් "Environmental economics: A guide to training of policy makers" කියන පොත කියවන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ධීවර ප්‍රජාවට ඇති වී තිබෙන හානිය බස්නාහිර පළාතේ දිස්ත්‍රික්ක තුනට පමණක් සීමාවෙලා නැහැ. නැඟෙනහිර වෙරළෙනුත් හානි වාර්තා වෙනවා. ඒ නිසා අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්ක පිළිබඳවත් සොයා බලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ යෝජනාව මම පිළිගන්නවා, මේ සඳුදා උදේ 11ට මම ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ පැවැත්වෙන රැස්වීමට එන්නම්.

**Kavinda Heshan Jayawardhana:** ගරු කථානායකතුමනි, ලෝකයේම සිදු වුණු විශාලතම සමුද්‍රිය පාරිසරික හානිය මෙයයි. මැයි 19 වැනි දා තමයි ඒ නැව එන්නේ, එදිනම ගිනි ගන්න පටන් ගන්නවා. නමුත් harbourmaster කියනවා "මේක අපි දන්නේ නැහැ" කියලා. එතකොට පැහැදිලිව පෙනෙනවා මෙහිදී තමන්ගේ වගකීම ඉෂ්ට නොකරපු නිලධාරින් වරාය අධිකාරියේ ඉන්න බව. මැයි 25 වැනි දා තමයි ඉන්දියානු නාවික හමුදාව ගෙන්වන්නේ, ඒ වෙනකොට දින 6ක් ගින්න පැතිරිලා ඉවරයි. මම ගරු පාර්ලිමේන්තුවෙන් සහ ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභාවක් පත් කරලා මෙහි වැරැදිකරුවන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියා.

**Rohitha Abegunawardhana:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්ස්ප්‍රස් පල් නෞකාව සම්බන්ධ සිදුවීම වරාය අධිකාරියේ නිලධාරියෙකුගේ වරදින් වුණු දෙයක් කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කියන්න උත්සාහ කරනවා නම් ලබාගන්න තියෙන වන්දියට විරුද්ධව සාක්ෂි සැපයීමක් ද එතුමා කරන්නේ කියලා මම අහනවා. Harbourmaster ඇතුළු කිසිම කෙනෙකුගෙන් එවැනි වරදක් සිදු වුණේ නැති බව වරාය හා නාවික ඇමතිවරයා හැටියට මා සහතික කරලා කියනවා.

**Mahinda Amaraweera:** ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දෙනෙක් මේ සභාවේ තිබෙන පොත් ගොඩවල් පිළිබඳව කථා කළා. දිනපතා මේ වාගේ පොත් විශාල ප්‍රමාණයක් සහ CDs මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගේනවා. මේ තුළත් පරිසර විනාශයක් සිදු වනවා. අපට paperless Parliament එකක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. මීට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ තිබෙන වාර්තා අපට වෙනත් ක්‍රමයකට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. ඒ හරහා ලොකු පරිසර විනාශයක් අපට වළක්වා ගන්න පුළුවන්.

**Mahinda Amaraweera:** ගරු කථානායකතුමනි, මුතුරාජවෙල වගුරු බිම් ගොඩ කිරීම පිළිබඳවයි අනුර කුමාර මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නය අසා තිබෙන්නේ. මුතුරාජවෙල කළපුව ඇතුළුව හෙක්ටෙයාර් 6,000ක ප්‍රමාණයක් අපි ගැසට් කරලා සංරක්ෂණ ප්‍රදේශයක් විධියට ගොඩ නැඟීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒ තෙත් බිම් ගොඩ කරන්න හෝටල් හෝ golf course ඉදිකරන්න අවසර දෙන්න අපි කිසිසේත්ම කටයුතු කරන්නේ නැහැ. LNG බලාගාරය ඉදි කිරීම සඳහා විකල්ප ස්ථාන 20ක් පරීක්ෂා කර වඩාත් සුදුසු ස්ථානය ලෙස කෙරවලපිටිය තෝරා ගනු ලැබූ බව විදුලිබල අමාත්‍යාංශය දන්වා ඇත. අපි ඒ තෙත් බිම් කලාපයේ කිසිදු ගොඩ කිරීමක් කරන්නේ නැහැ. LNG බලාගාරයක් ඉදි කරනවා කියන්නේ රටට විශාල මුදල් ඉතිරියක්. මේවා පරිසර හිතකාමී ව්‍යාපෘති. මහජන අදහස් ලබා ගැනීම සඳහා 2021 ජූලි 05 වන දා සිට අගෝස්තු 17 දක්වා කාලය අපි නැවත විවෘතව තබනවා.

**Kavinda Heshan Jayawardhana:** ගරු කථානායකතුමනි, වත්තල LNG බලාගාරය ඉදිකිරීමට නියමිත ස්ථානය අසල චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමියගේ කාලයේ රෝපණය කරපු ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේගේ අංකුරයක් තිබෙනවා. LNG බලාගාරය ඉදිවනවා නම්, ඒ ශ්‍රී මහා බෝධියේ අංකුරය ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. දැන් හමුදාව එම ස්ථානයෙන් ඉවත් වෙලා තිබෙන නිසා එම බෝධීන් වහන්සේට ඉටු කළ යුතු පුද සත්කාර සිදු වෙන්නේ නැහැ.

**Hector Appuhamy:** ගරු කථානායකතුමනි, පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කය පටන් ගන්නේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය අවසාන වන තැනින්. එතැනින් එහා සිටින ධීවර ජනතාවට මේ නැව ගිනි ගැනීම විශාල වශයෙන් බලපෑවා. හැබැයි, වන්දි ලබා දීමේදී ඒ අයව ගණනය කිරීමක් කර නැහැ. ඒක විශාල වැරැද්දක්. පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කයේ ධීවර ජනතාවටත් ඒ වන්දි ලැබෙන්නම ඕනෑ.

**Dilip Wedaarachchi:** ගරු කථානායක තුමනි, අද තල්මසුන්, කැස්බෑවන් මැරිලා මුහුදේ පා වෙනවා. මේ සිද්ධිය නිසා බෝල්ලෝ, පරාටි, හුරුල්ලෝ වැනි කුඩා මසුන් ද මිය ගිහින් තිබෙනවා. නමුත් කුඩා මත්ස්‍යයෝ පා වෙන්නේ නැහැ, දිය වෙලා යනවා. ලංකාව වටේ මා දැල් තොටුපළවල් එක්දහස් ගණනක් තිබෙනවා. අද මා දැල් කර්මාන්තය කෙරෙන්නේ නැහැ. මුහුදේ සිටි මාළු ඔක්කෝම ක්ෂය වෙලා ගිහින් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ කටයුත්තේදී මා දැල් කර්මාන්ත සහ සුළු දැල් කර්මාන්තය කරන ලංකාව වටේ සිටින ධීවරයන්ටත් වන්දි ලබා දීම වැදගත් වනවා.

**Niroshan Perera:** ගරු කථානායකතුමනි, එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවේ සුන්බුන් පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවෙයි, මන්නාරම හා ඉන්දියාව දක්වාත් පාවෙලා ගිහින් තිබෙනවා. ඒ නිසා ප්‍රදේශ තුනකට විතරක් වන්දි ලබා දීම කිසිසේත් ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය ප්‍රමුඛ ඒ සියලු දිස්ත්‍රික්ක ආවරණය වන පරිදි වන්දි ලබා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**Nimal Lanza:** ගරු කථානායකතුමනි, ලැබිලා තිබෙන වන්දි මුදල ලබන සතිය වෙද්දි ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. හැබැයි මේ මූලික වන්දි මුදල ලැබිලා තිබෙන්නේ මීගමුව, වත්තල සහ පානදුර ප්‍රදේශයේ ධීවරයන්ට. මොකද, රැකියාවට නොගොස් රැකියා අහිමි වුණේ ඒ ප්‍රදේශ වල ධීවර ජනතාවටයි. අනිත් ප්‍රදේශ වල අය මුහුදු රැකියාවට ගියා. මුළු වන්දි මුදල ලැබුණාම අනිත් ප්‍රදේශ වලටත් ලබා දෙන්න පුළුවන්. කවින්ද මන්ත්‍රීතුමාගේ ඉල්ලීම පිළිබඳව පරිසර ඇමතිතුමා කිව්වා ප්‍රශ්නයක් නොවන ආකාරයට ඒ කටයුත්ත කරනවා කියලා.

**Dinesh Gunawardena:** ගරු කථානායකතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සඳහන් කළ කාරණාව පිළිබඳ කියන්න තිබෙන්නේ, that we will be tabling that Report. In fact, we thought that we could have a debate on that this month. But, definitely, we can have a debate early next month. 

**Johnston Fernando:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පත් වුණු දවසේ ඉඳලා මම ඔබතුමාට ඔළුව වනලා එහෙම කිසිම නියෝගයක් ලබා දිලා නැහැ. එහෙම කාලයක් තිබුණා, කරු ජයසූරිය මහත්මයා වැඩ කළේ කොහොමද කියා අපි දන්නවා. අදත් ගරු ලොහාන් රත්වත්තේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා point of Order එකක් ඉල්ලුවාම ඔබතුමා ඒකට අවසර දුන්නේ නැහැ, නමුත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හතර දෙනෙකුට අවසර දුන්නා. අපි ඔබතුමා දෙන නියෝග වලට ගෞරව කරනවා මිස ඔබතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට අගෞරව කරන්නේත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඕනෑවට වඩා ඉඩ දෙන්නේත් මේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුමයි. 

**Johnston Fernando:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා මුළු රටම නොමඟ යවන්න හදනවා, එතුමා අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න හරිම ශූරයෙක්. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා විශ්වාස භංග යෝජනාවට එක දවසයි ඉල්ලුවේ නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා ඇවිල්ලා දවස් තුනක් ඉල්ලුවා. එතැනදී මම කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට කිව්වා ඔබතුමාගේ නායකයා එකක් කියනවා ඔබතුමා තව එකක් කියනවා කියලා. අවසානයේ දවස් දෙකක විවාදයකට අපි එකඟ වුණා. ඒ නිසා බොරු මඩ ගහන්න එපා, එදාට අපි ඡන්දය තියලා බලමු. 

**Johnston Fernando:** ශ්‍රී ලංගම විනය ව්‍යවස්ථා මාලාවට අනුව ශ්‍රී ලංගම සේවකයෙකු මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වන්නේ නම් රැකියාවෙන් ඉල්ලා අස්විය යුතුය.  ඒ අනුව ජේ. එම්. කැලුම ජයසුන්දර මහතා ශ්‍රී ලංගම විධායක නිලධාරියෙකු වශයෙන් සේවයේ යෙදී සිටියදීම 2020 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමෙන් වරදක් සිදු කර ඇත. තවද ඒ මහතාට 2020 මාර්තු, අප්‍රේල් හා මැයි මාස වලට අදාළ වැටුප් ගෙවා ඇති අතර ඒ සම්බන්ධව විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් ක්‍රියාත්මක වේ. විනය පරීක්ෂණ ප්‍රතිඵල මත ඒ සම්බන්ධව ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගනු ඇත. 

**Buddhika Pathirana:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මමත් නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දෑරංගල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේ පාසල් දරුවන් කීප දෙනෙකු අපහරණයට ලක් කර තිබෙනවා.  දැන ගන්න ලැබී තිබෙන විධියට දරුවන් හතර දෙනකුගෙන් ඒ පිළිබඳ තොරතුරු අරගෙන තිබෙනවා; දැනට දෙදෙනෙකු අපහරණයට ලක් කර තිබෙනවා. රජයට සම්බන්ධ පෞද්ගලික ආයතනයක අය ගරු ජනාධිපතිතුමා දෑරංගලට ගිය වෙලාවේ ඒ ඉස්කෝලෙදී ඒ දරුවන්ගේ දුරකථන අංක එකතු කරගෙන තිබෙනවා. විදුහල්පතිතුමා හිතලා තිබෙන්නේ එහෙම කරන්නේ zoom අධ්‍යාපනය ලබා දීමට කියලායි, ඉන් පසුව තමයි ඒ අපහරණයට ලක් කිරීම කර තිබෙන්නේ. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායකතුමා විධියට සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මේ කාරණයට මැදිහත් වෙලා පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. 

**Sarath Weerasekera:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාත් අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් ජනතාව නොමඟ යවන විධියට සාවද්‍ය තොරතුරු කිව්වා. සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා පොලිස්පතිතුමාට දී තිබෙන නියෝගය අනුව රෝගය පැතිර යාමේ අවදානම නිසා පොදු රැස්වීම් සහ උද්ඝෝෂණ පැවැත්වීම සිදු නොකළ යුතුයි. නිසි බලධාරියා ඒ නියෝගය දුන්නාම ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නේ පොලීසියයි. ඔවුන්ව අත්අඩංගුවට ගෙන උසාවියට ඉදිරිපත් කළාට පසු නිරෝධායනයට යවනවාද නැද්ද කියලා තීරණය කරන්නේ පොලීසිය නොව මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුයි. මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකගේ උපදෙස් අනුව තමයි පොලීසිය ඔවුන් මුලතිව්වලට අරගෙන ගියේ. ඔබතුමා කිව්වා කාන්තාවන්ට ඇඳුම් අරගෙන ගියා කියලා නමුත් ඒක වැරදියි, ඒ කාන්තාවගේ නීතිඥවරයා භාණ්ඩ නැති බව කිව්වාම මම කළේ පොලිස්පතිතුමාට දැනුම් දුන් එක පමණයි. 

**Dinesh Gunawardena:** ගරු කථානායකතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සඳහන් කළ කාරණාව පිළිබඳ කියන්න තිබෙන්නේ, that we will be tabling that Report. In fact, we thought that we could have a debate on that this month. But, definitely, we can have a debate early next month. 

**Johnston Fernando:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පත් වුණු දවසේ ඉඳලා මම ඔබතුමාට ඔළුව වනලා එහෙම කිසිම නියෝගයක් ලබා දිලා නැහැ. එහෙම කාලයක් තිබුණා, කරු ජයසූරිය මහත්මයා වැඩ කළේ කොහොමද කියා අපි දන්නවා. අදත් ගරු ලොහාන් රත්වත්තේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා point of Order එකක් ඉල්ලුවාම ඔබතුමා ඒකට අවසර දුන්නේ නැහැ, නමුත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හතර දෙනෙකුට අවසර දුන්නා. අපි ඔබතුමා දෙන නියෝග වලට ගෞරව කරනවා මිස ඔබතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට අගෞරව කරන්නේත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඕනෑවට වඩා ඉඩ දෙන්නේත් මේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුමයි. 

**Johnston Fernando:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා මුළු රටම නොමඟ යවන්න හදනවා, එතුමා අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න හරිම ශූරයෙක්. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා විශ්වාස භංග යෝජනාවට එක දවසයි ඉල්ලුවේ නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා ඇවිල්ලා දවස් තුනක් ඉල්ලුවා. එතැනදී මම කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට කිව්වා ඔබතුමාගේ නායකයා එකක් කියනවා ඔබතුමා තව එකක් කියනවා කියලා. අවසානයේ දවස් දෙකක විවාදයකට අපි එකඟ වුණා. ඒ නිසා බොරු මඩ ගහන්න එපා, එදාට අපි ඡන්දය තියලා බලමු. 

**Johnston Fernando:** ශ්‍රී ලංගම විනය ව්‍යවස්ථා මාලාවට අනුව ශ්‍රී ලංගම සේවකයෙකු මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වන්නේ නම් රැකියාවෙන් ඉල්ලා අස්විය යුතුය.  ඒ අනුව ජේ. එම්. කැලුම ජයසුන්දර මහතා ශ්‍රී ලංගම විධායක නිලධාරියෙකු වශයෙන් සේවයේ යෙදී සිටියදීම 2020 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමෙන් වරදක් සිදු කර ඇත. තවද ඒ මහතාට 2020 මාර්තු, අප්‍රේල් හා මැයි මාස වලට අදාළ වැටුප් ගෙවා ඇති අතර ඒ සම්බන්ධව විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් ක්‍රියාත්මක වේ. විනය පරීක්ෂණ ප්‍රතිඵල මත ඒ සම්බන්ධව ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගනු ඇත. 

**Buddhika Pathirana:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මමත් නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දෑරංගල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේ පාසල් දරුවන් කීප දෙනෙකු අපහරණයට ලක් කර තිබෙනවා.  දැන ගන්න ලැබී තිබෙන විධියට දරුවන් හතර දෙනකුගෙන් ඒ පිළිබඳ තොරතුරු අරගෙන තිබෙනවා; දැනට දෙදෙනෙකු අපහරණයට ලක් කර තිබෙනවා. රජයට සම්බන්ධ පෞද්ගලික ආයතනයක අය ගරු ජනාධිපතිතුමා දෑරංගලට ගිය වෙලාවේ ඒ ඉස්කෝලෙදී ඒ දරුවන්ගේ දුරකථන අංක එකතු කරගෙන තිබෙනවා. විදුහල්පතිතුමා හිතලා තිබෙන්නේ එහෙම කරන්නේ zoom අධ්‍යාපනය ලබා දීමට කියලායි, ඉන් පසුව තමයි ඒ අපහරණයට ලක් කිරීම කර තිබෙන්නේ. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායකතුමා විධියට සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මේ කාරණයට මැදිහත් වෙලා පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. 

**Sarath Weerasekera:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාත් අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් ජනතාව නොමඟ යවන විධියට සාවද්‍ය තොරතුරු කිව්වා. සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා පොලිස්පතිතුමාට දී තිබෙන නියෝගය අනුව රෝගය පැතිර යාමේ අවදානම නිසා පොදු රැස්වීම් සහ උද්ඝෝෂණ පැවැත්වීම සිදු නොකළ යුතුයි. නිසි බලධාරියා ඒ නියෝගය දුන්නාම ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නේ පොලීසියයි. ඔවුන්ව අත්අඩංගුවට ගෙන උසාවියට ඉදිරිපත් කළාට පසු නිරෝධායනයට යවනවාද නැද්ද කියලා තීරණය කරන්නේ පොලීසිය නොව මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුයි. මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකගේ උපදෙස් අනුව තමයි පොලීසිය ඔවුන් මුලතිව්වලට අරගෙන ගියේ. ඔබතුමා කිව්වා කාන්තාවන්ට ඇඳුම් අරගෙන ගියා කියලා නමුත් ඒක වැරදියි, ඒ කාන්තාවගේ නීතිඥවරයා භාණ්ඩ නැති බව කිව්වාම මම කළේ පොලිස්පතිතුමාට දැනුම් දුන් එක පමණයි. 

**Dinesh Gunawardena:** ගරු කථානායකතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සඳහන් කළ කාරණාව පිළිබඳ කියන්න තිබෙන්නේ, that we will be tabling that Report. In fact, we thought that we could have a debate on that this month. But, definitely, we can have a debate early next month. 

**Johnston Fernando:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පත් වුණු දවසේ ඉඳලා මම ඔබතුමාට ඔළුව වනලා එහෙම කිසිම නියෝගයක් ලබා දිලා නැහැ. එහෙම කාලයක් තිබුණා, කරු ජයසූරිය මහත්මයා වැඩ කළේ කොහොමද කියා අපි දන්නවා. අදත් ගරු ලොහාන් රත්වත්තේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා point of Order එකක් ඉල්ලුවාම ඔබතුමා ඒකට අවසර දුන්නේ නැහැ, නමුත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හතර දෙනෙකුට අවසර දුන්නා. අපි ඔබතුමා දෙන නියෝග වලට ගෞරව කරනවා මිස ඔබතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට අගෞරව කරන්නේත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඕනෑවට වඩා ඉඩ දෙන්නේත් මේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුමයි. 

**Johnston Fernando:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා මුළු රටම නොමඟ යවන්න හදනවා, එතුමා අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න හරිම ශූරයෙක්. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා විශ්වාස භංග යෝජනාවට එක දවසයි ඉල්ලුවේ නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා ඇවිල්ලා දවස් තුනක් ඉල්ලුවා. එතැනදී මම කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට කිව්වා ඔබතුමාගේ නායකයා එකක් කියනවා ඔබතුමා තව එකක් කියනවා කියලා. අවසානයේ දවස් දෙකක විවාදයකට අපි එකඟ වුණා. ඒ නිසා බොරු මඩ ගහන්න එපා, එදාට අපි ඡන්දය තියලා බලමු. 

**Johnston Fernando:** ශ්‍රී ලංගම විනය ව්‍යවස්ථා මාලාවට අනුව ශ්‍රී ලංගම සේවකයෙකු මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වන්නේ නම් රැකියාවෙන් ඉල්ලා අස්විය යුතුය.  ඒ අනුව ජේ. එම්. කැලුම ජයසුන්දර මහතා ශ්‍රී ලංගම විධායක නිලධාරියෙකු වශයෙන් සේවයේ යෙදී සිටියදීම 2020 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමෙන් වරදක් සිදු කර ඇත. තවද ඒ මහතාට 2020 මාර්තු, අප්‍රේල් හා මැයි මාස වලට අදාළ වැටුප් ගෙවා ඇති අතර ඒ සම්බන්ධව විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් ක්‍රියාත්මක වේ. විනය පරීක්ෂණ ප්‍රතිඵල මත ඒ සම්බන්ධව ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගනු ඇත. 

**Buddhika Pathirana:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මමත් නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දෑරංගල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේ පාසල් දරුවන් කීප දෙනෙකු අපහරණයට ලක් කර තිබෙනවා.  දැන ගන්න ලැබී තිබෙන විධියට දරුවන් හතර දෙනකුගෙන් ඒ පිළිබඳ තොරතුරු අරගෙන තිබෙනවා; දැනට දෙදෙනෙකු අපහරණයට ලක් කර තිබෙනවා. රජයට සම්බන්ධ පෞද්ගලික ආයතනයක අය ගරු ජනාධිපතිතුමා දෑරංගලට ගිය වෙලාවේ ඒ ඉස්කෝලෙදී ඒ දරුවන්ගේ දුරකථන අංක එකතු කරගෙන තිබෙනවා. විදුහල්පතිතුමා හිතලා තිබෙන්නේ එහෙම කරන්නේ zoom අධ්‍යාපනය ලබා දීමට කියලායි, ඉන් පසුව තමයි ඒ අපහරණයට ලක් කිරීම කර තිබෙන්නේ. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායකතුමා විධියට සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මේ කාරණයට මැදිහත් වෙලා පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. 

**Sarath Weerasekera:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාත් අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් ජනතාව නොමඟ යවන විධියට සාවද්‍ය තොරතුරු කිව්වා. සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා පොලිස්පතිතුමාට දී තිබෙන නියෝගය අනුව රෝගය පැතිර යාමේ අවදානම නිසා පොදු රැස්වීම් සහ උද්ඝෝෂණ පැවැත්වීම සිදු නොකළ යුතුයි. නිසි බලධාරියා ඒ නියෝගය දුන්නාම ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නේ පොලීසියයි. ඔවුන්ව අත්අඩංගුවට ගෙන උසාවියට ඉදිරිපත් කළාට පසු නිරෝධායනයට යවනවාද නැද්ද කියලා තීරණය කරන්නේ පොලීසිය නොව මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුයි. මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකගේ උපදෙස් අනුව තමයි පොලීසිය ඔවුන් මුලතිව්වලට අරගෙන ගියේ. ඔබතුමා කිව්වා කාන්තාවන්ට ඇඳුම් අරගෙන ගියා කියලා නමුත් ඒක වැරදියි, ඒ කාන්තාවගේ නීතිඥවරයා භාණ්ඩ නැති බව කිව්වාම මම කළේ පොලිස්පතිතුමාට දැනුම් දුන් එක පමණයි. 

