**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාවේ බන්ධනාගාර පද්ධතිය තුළ සිරකරුවන්, එහෙම නැත්නම් සැකකරුවන් රඳවා ගන්න තිබෙන ඉඩකඩ ප්‍රමාණය බැලුවොත් 10,500ක වාගේ ප්‍රමාණයක් තමයි රඳවා ගන්න පුළුවන් වන්නේ නමුත්, මේ වන විට 38,500කට වැඩි ප්‍රමාණයක් බන්ධනාගාර වල රඳවා ගෙන ඉන්නවා. ඒක විශාල ප්‍රමාණයක්. ඒ කියන්නේ, 1:4ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් දැන් මේ බන්ධනාගාරවල ඉන්නවා. මේ නිසාම බන්ධනාගාර වල විශාල තදබදයක් තිබෙනවා. ඒ තදබදය නිසාම බන්ධනාගාර වල තිබෙන යටිතල පහසුකම් සම්බන්ධයෙන් පවා විශාල අර්බුදයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, වෛද්‍ය පහසුකම් ඇතුළු සිරකරුවන්ට ලබා දෙන අනෙකුත් දේවල් සම්බන්ධයෙනුත් විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. රැඳවියන් 10,500 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් රඳවා ගන්න පුළුවන් බන්ධනාගාර පද්ධතිය තුළ 38,500ක් වැනි ප්‍රමාණයක් රඳවා ගැනීම නිසා තමයි මෙවැනි අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. මේ තදබදය අවම කර ගැනීම වෙනුවෙන් ඉදිරියේදී ඔබතුමන්ලා යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? ඊළඟ කාරණය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා රස පරීක්ෂක වාර්තා ගැන කිව්වා. රස පරීක්ෂක වාර්තා නැතුව අවුරුදු ගණන් රඳවාගෙන ඉන්න පුද්ගලයින් ඉන්නවා. ඒ පුද්ගලයින්ට ඇප ලබා දෙන්නේ නැහැ. රස පරීක්ෂක වාර්තාව නැති හින්දා අද වෙනකොට බන්ධනාගාර තදබදය වැඩිවීමට ඒක ප්‍රධාන කාරණාවක් හැටියට බලපා තිබෙනවා. රස පරීක්ෂක වාර්තා නැතුව අවුරුද්දක්, අවුරුදු එකහමාරක් වාගේ කාලයක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ සමහර සිරකරුවන්ට ඉන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ රස පරීක්ෂක වාර්තා ඉක්මන් කරන්නා වූ යම් ක්‍රියාදාමයක් ප්‍රායෝගිකව වෙනවා කියන එක තවම පෙනෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා, ඒක ඉක්මනට ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. ඒක හොඳයි. විශේෂයෙන්ම මත්ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහි වුණු තරුණ තරුණියෝ විශාල ප්‍රමාණයකුත් බන්ධනාගාරගත වෙනවා. මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වෙලා ඉන්න අය බන්ධනාගාරගත කළත් ඔවුන් නැවත පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් බන්ධනාගාරය තුළ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා ඒ සම්බන්ධව මොකක් හරි වැඩ පිළිවෙළක් ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. මොකද, කෙනෙක් බන්ධනාගාරගත කරන්නේම නැවත වතාවක් ඔහු නිවැරැදි වෙලා සමාජයට එන්න අවශ්‍ය නිසායි. නමුත්, අවාසනාවන්ත තත්ත්වය මේකයි. බන්ධනාගාරගත වෙලා නැවත සමාජයට එන පුද්ගලයා නැවත නැවතත් වැරැදි කිරීම සඳහා පෙලඹීම හා ඔහු බන්ධනාගාරය තුළ ඇති කර ගන්නා වූ නොයෙකුත් සම්බන්ධතා මත පාතාල නායකයෙක්, එහෙම නැත්නම් තව අපරාධකාරයෙක් බවට පත් වනවා. බන්ධනාගාරගත කිරීමේ චේතනාව තමයි ඔහු නිවැරදි පුද්ගලයෙකු හැටියට නැවත සමාජගත කිරීම. නමුත්, අපට දැනට පෙනෙන්න තිබෙන තත්ත්වය තමයි, මම කෙටි කරන්නම්. විශේෂයෙන්ම අපි ගත්තොත්, මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වෙලා බන්ධනාගාරගත කරන පුද්ගලයෝ විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. නමුත්, ඔවුන් නැවත එළියට එනකොට නිවැරදි වෙලා එළියට එන්නේ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහා යම්කිසි ආකාරයක වැඩ පිළිවෙළක්, වැඩසටහනක් සකස් කර තිබෙනවාද කියලා.

**ගරු නීතිඥ හෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඔය ඉස්මතු කරන ප්‍රශ්නය පසුගිය වසරේ ඇති වුණු එකක් නොවෙයි. 2005 කාලයේ සිට වාගේ පෙර දැක්මක් නොමැතිව, ප්‍රතිපත්තියක් නොමැතිව ඔහේ යන්න ඇරීම හරහා ඇති වුණු තදබදයක්, ඒක. අපි මේ රජය භාර ගන්නකොටත් - ආරම්භයේදී - රැඳවියන් 10,500ක් ඉන්න ඕනෑ තැන 28,000ක් හිටියා. නමුත් අපි මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණය සම්බන්ධයෙන් දිගින් දිගටම කටයුතු කරන හින්දා අත්අඩංගුවට ගැනීම් යම් ප්‍රමාණයකට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පටන් ගත් දවසේ ඉඳලාම රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රශ්නය මතු වෙන්නේ මෙහෙමයි. 2022 න් පසුව රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ කිසි පුරප්පාඩුවක් පුරවලා නැහැ. වාහන නැහැ. සම්පත් නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට ඒවා දීලා නැහැ. 2022 න් පසුව දැන් තමයි අපි අලුතින් නිලධාරින් 50ක් recruit කිරීමට Public Service Commission එක හරහා අවසර අරගෙන වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. අවශ්‍ය සම්පූර්ණ කාර්ය මණ්ඩලය නැතත් අපට හැකියාව ලැබෙනවා, ඒ පුද්ගලයින් ප්‍රමාණය බඳවා ගන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කලින් හිටපු ආණ්ඩු මේ පුරප්පාඩු ටික පුවරලා තිබුණා නම් අපට තිබුණේ වැඩේ කරගෙන යන්නයි. නමුත් අපට ඉස්සෙල්ලා සිද්ධ වෙනවා, මේ පුරප්පාඩු ටික පුරවන්න. ඊට පසුව අපි බලාපොරොත්තු වනවා ඉක්මනින් ඒ අවශ්‍ය කාරණා ඉටු කර දෙන්න. ඔබතුමා කියන එක හරි සමහර විට රස පරීක්ෂක වාර්තාව දෙන්න අවුරුද්ද පනිනවා. නමුත්, අපේ සැලැස්ම වෙන්නේ මේ පිරිස ගත්ත ගමන්ම රස පරීක්ෂක වාර්තාව මාස තුනක් ඇතුළත දීමයි. අපි ඒක මාස තුනෙන් වාගේ දෙන්න තමයි උත්සාහ දරන්නේ. ඒකට plan එකක් හදලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, තද බදය ඇති වෙන්න අනෙක් හේතුව තමයි පෙර රජයන් ගෙනාපු නීති. අපි දන්නවා, විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග (සංශෝධන) පනතට අනුව High Court එකේ ඇප දෙන්න පුළුවන්කම තියෙද්දී කළින් ආණ්ඩුවෙන් සංශෝධනයක් ගෙනාවා, ග්‍රෑම් 10කට වඩා වැඩි නම් ඇප දෙන්න ඕනෑ Court of Appeal එකෙන් කියලා. දැන් වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, රස පරීක්ෂක වාර්තාව එනකල් ඇපය ගොනු කරන්න ඕනෑ කොයි උසාවියේද කියලාවත් නීතිඥවරයාට හිතා ගන්න බැහැ. රස පරීක්ෂක වාර්තාව මාස 6ක්, අවුරුද්දක් පරක්කු වුණාම, ඇප ගන්න එක තව අවුරුද්දකින් පරක්කු වෙනවා. ඒක නිසා රිමාන්ඩ් තදබදයට කරුණු කිහිපයක් බලපාලා තිබෙනවා. එකක් තමයි, පෙර රජයන් විසින් මේ සඳහා අවධානයක් යොමු නොකොට, ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ගන්නේ නැතුව ඇල් මැරුණු ස්වභාවයෙන් හිටපු එක. දෙවැනි එක තමයි. පුරප්පාඩු පුරවන්නේ නැතුව සිටීම, උගත්, බුද්ධිමත් පුද්ගලයින් රජයේ සේවය හැර යෑම සහ මේ අණපනත් සහ නීති. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් මේ සියල්ලම වෙනස් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක තමයි අපි මේ මොහොතේ ඉන්නේ. ඒ වාගේම ඔබතුමා කියන එක හරි, මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු කට්ටිය රිමාන්ඩ් එක ඇතුළේ තියලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු කට්ටියට ස් වේච්ඡාවෙන් පුනරුත්ථාපනය වෙන්න අවශ්‍ය කඳවුරු දැන් පිහිටුවලා තිබෙනවා. මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි ඒ පුනරුත්ථාපන මණ්ඩලය තිබෙන්නේ. ඒගොල්ලන් ඒ වැඩේ කරගෙන යනවා. ඊට අමතරව ඔවුන්ගේ සන්තකයේත් බඩු තිබෙනවා. ඒක නිසා එතැන පොඩි ගැටලුවක් තිබෙනවා. අපි ඒ සියල්ලටම අවධානය යොමු කරලා තිබෙන්නේ. මේ තදබදය නිසා ජනතාවට හානි වෙනවාය කියන එක මම පිළිගන්නවා. ඒක වෙනස් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු අපි කරනවා.

**ගරු සුරංග රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2022 අවුරුද්දේ සිට අවුරුදු 3ක කාල සීමාවක් සඳහා "අස්වැසුම " ප්‍රතිලාභ ලබා දුන් ලක්ෂ 20ක වාගේ පිරිසකගේ ප්‍රතිලාභ ගෙවනු ලබන කාල සීමාව පසුගිය දෙසැම්බර් වලින් අවසන් වුණා. එසේ ප්‍රතිලාභ ගෙවනු ලබන කාල සීමාව අවසන් වූ අයට අදාළව ප්‍රතිලාභ කාලය නැවත දීර්ඝ කිරීමක් කරනවාද? ඒ වාගේම අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ලබා දීමට යෝජනා කර, 2022 වසරේ සිට එම දීමනාව ලබා දුන් පිරිසට අමතරව මේ ආණ්ඩුව යටතේ අලුතින් තවත් පිරිසක් අස්වැසුම ප්‍රතිලාභීන් විධියට තෝරා ගෙන එම දීමනාව දෙන්න පටන් ගෙන තිබෙනවාද? ඒ කොපමණ ප්‍රමාණයකටද?

**ගරු නිශාන්ත ජයවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහපු පළමු කරුණට අදාළව සඳහන් කරනවා නම්, " සංක්‍රාන්තික " කියලා හඳුනා ගෙන තිබුණු පිරිසට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභය ගෙවනු ලබන කාල සීමාව 2025.12.31 දිනෙන් අවසන් වෙනවා. ඒ නිසා තමයි සුබසාධක ප්‍රතිලාභ පනත යටතේ ගැසට්‌ පත්‍රයක් මඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාවක් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඊයේ සම්මත කර ගත්තේ. ඒ අනුව, එම පිරිසට 2026 ජුනි 30 වන කල් ඒ ප්‍රතිලාභය ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා අහපු අනෙක් ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මේකයි. මේ ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්සේ, නැවත වතාවක් අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දීම සඳහා සුදුසුකම් තිබෙන අය ඉන්නවා නම් ඉදිරිපත් වෙන්න කියලා අයදුම්පත් කැඳෙව්වා. එතැනදී ලක්ෂ 8කට වැඩි පිරිසක් අයදුම්පත් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ ලක්ෂ 8 අතරින් 287,000ක් පමණ තෝරාගෙන; දෙවැනි වටයේදීත් ඔවුන් සුදුසුකම් ලබා මේ වන විට ප්‍රතිලාභීන් බවට පත් වෙලා ඉන්නවා; ඔවුන්ට ප්‍රතිලාභ හිමිකම තිබෙනවා. ඊටත් අමතරව කියනවා නම්, මා දීපු උත්තරයේ සඳහන් පිරිස අතර බැංකු ගිණුම් විවෘත නොකළ පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන් බැංකු ගිණුම් විවෘත කළාට පස්සේ ප්‍රතිලාභ හිමිකම් ලැබෙනවා. ඒ වාගේම, විරෝධතා සහ අභියාචනා තිබෙන පිරිසකුත් ඉන්නවා. ඒ අභියාචනා සහ විරෝධතා සලකා බැලීමෙන් අනතුරුව ඔවුන් ප්‍රතිලාභ ලැබීමට සුදුසුකම් ලබනවා නම්, ඔවුන්ටත් ප්‍රතිලාභ හිමි වෙනවා.

**ගරු සුරංග රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබ තුමන්ලා "සමෘද්ධි" සහ "අස්වැසුම " ප්‍රජා ශක්ති වැඩසටහන බවට convert කරන්න හිතාගෙන ඉන්නවාද? මේ වන විට ඔබතුමන්ලා ප්‍රජා ශක්ති වැඩ සටහන කියලා සංවර්ධන නිලධාරි ඇතුළු නිලධාරීන් හතර දෙනාත් සමඟ ඒ ඒ තුලානට අදාළව විසිපස් දෙනෙකුගේ පමණ කමිටුවක් පත් කරගෙන ඉන්නවා. ඉදිරියේදී ඔබතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වෙනවාද, "සමෘද්ධි " හෝ "අස්වැසුම" කියන නම වෙනස් කිරීමට හෝ සමෘද්ධි බැංකු, ප්‍රජා ශක්ති බැංකු කියලා වෙනස් කිරීමට? දේශපාලනය මත තමයි ඔබතුමන්ලා ඒ විසිපස් දෙනෙකු පමණ වන කණ්ඩායම තෝරාගෙන තිබෙන්නේ. අස්වැසුම හෝ ප්‍රජා ශක්ති වැඩ පිළිවෙළ යටතේ ඒ අයගේ කාර්යභාරය මොකක්ද කියලා මට දැන ගන්න අවශ්‍යයි.

**ගරු නිශාන්ත ජයවීර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහෙම නම් වෙනස් කරන්න රජයේ කිසිම බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. මොකද, ප්‍රජා ශක්ති සභා පිහිටුවීම දේශපාලනික අරමුණක් නොවෙයි. ප්‍රජා ශක්ති සභාවේ සභාපති වටා ගමේ ග්‍රාම නිලධාරි, සංවර්ධන නිලධාරි, සමෘද්ධි නිලධාරි, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරි යන සියලු දෙනා ඉන්නවා. එතකොට, ඒ තීන්දු තීරණ ගන්නේ ඒ නිලධාරීන් සියලු දෙනා එක්කාසු වෙලා. ගමේ ඉන්න විද්වතුන් ඇතුළු කමිටුවේ නිලධාරීන් සියලු දෙනා ගමේ අවශ්‍යතා හඳුනාගෙන, කිසිම දේශපාලන සම්බන්ධයකින් තොරව තමයි තීරණය කරන්නේ. ඒ කියන්නේ, ගමේ සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ මොනවාද කියලා නිවැරදිව අවබෝධ කරගෙන ප්‍රතිලාභ ලබන ජනතාව නඟා සිටුවන්න ඉතාම විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න තමයි ප්‍රජා සංවර්ධන සමිති සකස් කරලා තිබෙන්නේ.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, முன்னாள் சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சனாதிபதியாக பதவிவகித்த காலத்தில் அப்போதைய அரசாங்கத்தால் காணி உறுதிப் பத்திரங்கள் வழங்கும் 'உறுமய' வேலைத்திட்டம் முன்னெடுக்கப்பட்டது. இதன்போது காணி உரிமையாளர்களிடம் இருக்கும் காணி தொடர்பான அனைத்து ஆவணங்களையும் பிரதேச செயலகங்களில் ஒப்படைக்குமாறு அப்போதைய அரசாங்கத்தால் அறிவிக்கப்பட்டது. அதன் அடிப்படையில் காணி உரிமையாளர்கள் தங்களிடம் இருந்த ஆவணங்களைப் பிரதேச செயலகத்திடம் கையளித்தனர். சனாதிபதித் தேர்தல் அறிவிக்கப்பட்டதன் பின்னர், இவ்வேலைத்திட்டம் இடைநிறுத்தப்பட்டது. இடைநிறுத்தப்பட்டுள்ள இத்திட்டத்தை நிறைவுசெய்வதற்கான செயற்பாடுகளை தற்போதைய அரசாங்கமும் காணி அமைச்சும் முன்னெடுக்க வேண்டும். நான் இங்கு ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட்டுச் சொல்கிறேன். அதாவது, இந்தக் காணி உரிமையாளர்கள் பிரதேச செயலகத்துக்குச் சென்று தாங்கள் கொடுத்த மூலப் பிரதிகளைக் கேட்கும்போது, கொழும்பிலுள்ள காணி ஆணையாளர் அலுவலகத்துக்குச் சென்று அவற்றைப் பெற்றுக்கொள்ளுமாறு சொல்கிறார்கள். அம்பாறை, மட்டக்களப்பு, திருகோணமலை மாவட்டங்களிலுள்ள இந்தக் காணி உரிமையாளர்கள் காணி ஆணையாளர் அலுவலகத்துக்குச் சென்று அவற்றைக் கேட்டால், சனாதிபதி அலுவலகத்தில் இருக்கின்ற காணிப் பிரிவுக்குச் சென்று அவற்றைப் பெற்றுக்கொள்ளுமாறு சொல்கின்றார்கள். எங்களுடைய பகுதியில் சொல்வார்கள், பிச்சை - ගරු ඇමතිතුමනි, බලපත්‍රයක් දුන්නා. දැන් බලපත්‍රයක් නැහැ. "Urumaya" deed එකත් නැහැ. ඒකට ඔබතුමන්ලා මොනවා හරි පියවරක් ගන්නවාද කියලා මට කියන්න.

**ගරු අරවින්ද සෙනරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා නඟපු අතුරු ප්‍රශ්නය සමාජයේ කථා බහට ලක් වෙන, ඒ වාගේම මීට පෙරත් පාර්ලිමේන්තුවේදී පිළිතුරු ලබා දුන් ප්‍රශ්නයක්. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයට පෙර පැවති රජය සහ එවකට හිටපු ජනාධිපතිවරයා මැතිවරණය ඉලක්ක කරගෙන, රටේ ජනතාවට ඔප්පු ලක්ෂ 20ක් දෙන්න වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරලා, ඒකට "උරුමය" කියලා නමක් දැම්මා. හැබැයි, ඒ සඳහා වූ හැකියාවන්, ධාරිතාවන් පිළිබඳ අධ්‍යයනයකින් තොරව, රටේ ඒ වාගේ තීන්දුවක් ගත්තාට පස්සේ, ඒක හරි සංකීර්ණ ක්‍රියාවලියක්. ඒ වෙන කොටත් ඉතා සුළු ප්‍රමාණයක් ඔප්පු නිදහස් කරලා තිබුණා. අපේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්සේ, ඒ අවිධිමත් ක්‍රියාවලිය නතර කරලා, ඒක විධිමත් කරලා, නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින් සියලු තොරතුරු එක්රැස් කරලා, දැනට " හිමිකම " වැඩසටහන යටතේ ඔප්පු ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේ වසරේ මැයි මාසය වෙනකොට අපි ඔප්පු 65,000ක වාගේ ප්‍රමාණයක් ලබා දෙන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා නඟපු ප්‍රශ්නයෙන් කියපු ආකාරයට, ජනතාව අපහසුතාවට පත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවිධිමත් ක්‍රමය ඇතුළේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලට ඔප්පු එකතු කළා. ඒ තොරතුරු අමාත්‍යාංශයට ලබා දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ. තවම system එකට ඇතුළත් කළේ නැති ප්‍රමාණයකුත් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ සියල්ල සලකා බලා, ජනතාවට වග කියන ආණ්ඩුවක් විධියට "හිමිකම " ඔප්පු ලබා දෙන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. System එකට ඇතුළත් නොවුණු ඔප්පු පිළිබඳව නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරමින්, ඒ සඳහා වූ විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරමින් ඉන්නවා.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** எங்களுடைய கிழக்கு மாகாண மக்களுடைய காணி உறுதிகளை வழங்குவதற்கு அவசர ஏற்பாடுகளை அமைச்சு செய்ய வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொண்டு, எனது இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். யுத்தம் காரணமாக வெளியேறிய முஸ்லிம் குடும்பங்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் புனானை அணைக்கட்டு, பொத்தானைக் கிராமத்தில் மீள்குடியேறி வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். குறித்த கிராம சேவகர் பிரிவில் புனானை அணைக்கட்டு, பொத்தானையில் மீள்குடியேறிய முஸ்லிம் குடும்பங்களைத் தவிர்த்து, இறுதியாக 2014ஆம் ஆண்டு அங்குள்ள தமிழ் மக்களுக்குக் காணி ஆவணங்களை கிரான் பிரதேச செயலகம் வழங்கியுள்ளது. அலுவலக ஆவணங்களின் பிரகாரம், கோரளைப்பற்று தெற்குப் பிரதேச செயலகப் பிரிவுக்குட்பட்ட புனானை மேற்கு கிராம உத்தியோகத்தர் பிரிவிலுள்ள மயிலந்தனை, புனானை, முள்ளிவட்டவான், புனானை அணைக்கட்டு, பொத்தானை போன்ற கிராம மக்களுக்கு இறுதியாக 2014ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் அனுமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டுள்ளதாக தகவலறியும் சட்டத்தின் ஊடாகக் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கான பதிலில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. கிரான் பிரதேச செயலகத்தில் முஸ்லிம்கள் தங்களுக்கான காணி அனுமதிப் பத்திரங்களைக் கோரியபோது, கிரான் பிரதேச செயலகம் குறித்த காணி மகாவலிக்குரிய காணியென பதில் சொல்லி தவிர்ந்துகொண்டது. 2014இல் பொத்தானைக் குடியிருப்பு முஸ்லிம்கள் எவரும் உள்வாங்கப்படவில்லை. முஸ்லிம்களைத் தவிர்த்து எவ்வாறு மற்றவர்களுக்கு அனுமதிப்பத்திரங்களை பிரதேச செயலகம் வழங்கியது? என்ற நியாயமான கேள்வி இங்கு எழுகின்றது. புனானை அணைக்கட்டு, பொத்தானையில் மீள்குடியேறிய முஸ்லிம்கள் 2011, 2012, 2017, 2023ஆம் ஆண்டுகளில் காணிக் கச்சேரிக்கு விண்ணப்பித்துள்ளனர். அவர்கள் விண்ணப்பித்த பின்னர், அது மகாவலிக்குரிய காணியெனக் காரணம் சொல்லி, காணி ஆவணங்களை வழங்க மறுத்து நிராகரிப்பது கோரளைப்பற்று தெற்கு கிரான் பிரதேச செயலகத்தின் தொடர் கதையாகப் போய்விட்டது. இவ்வாறு இழுத்தடிப்புச் செய்து, பூர்வீகமாக வாழ்ந்த முஸ்லிம்களை அலைக்கழிப்புச் செய்கின்றது கிரான் பிரதேச செயலகம்! மகாவலி "B" வலயத்துக்கான வெலிக்கந்தை பிரதேச செயலகத்தைத் தொடர்புகொண்டு மக்கள் வினவியபோது, தமது நிருவாகப் பிரிவுக்குள் மட்டக்களப்பு மாவட்டம் சட்டபூர்வமாக உள்வாங்கப்படவில்லை எனக் கூறப்பட்டுள்ளது. எனவே, புனானை அணைக்கட்டு, பொத்தானையில் மீளக்குடியேறிய மக்களுக்குக் காணி உறுதிகளை வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுப்பீர்களா? என நான் கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களைக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු අරවින්ද සෙනරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය තුළින් ගරු මන්ත්‍රීතුමා යම් උත්සාහයක් ගත්තා, මුස්ලිම් වීම නිසා ඔප්පු ලබා දෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය මතු කරන්න. ඒ පිළිබඳවයි ප්‍රශ්න කිරීම කළේ. මීට පෙර පැවැති ආණ්ඩු අනුගමනය කරපු ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව අපි වෙනම සාකච්ඡා කරමු. හැබැයි, වර්තමාන ආණ්ඩුව ඔප්පු ලබා දීම හෝ වෙනයම් හෝ කටයුත්තක් සිංහල ද, දෙමළද, මුස්ලිම්ද කියලා ජන වර්ග අනුව සිදු කරන්නේ නැහැ. සියලු දෙනාම රටේ පුරවැසියන් සේ සලකා තමයි අපි සියලු ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ ඔබතුමාගේ ඔය ප්‍රශ්නයට අදාළව ප්‍රදේශයේ ඇති ඉඩම්, මහවැලි ඉඩම් - රජයේ වෙනත් ඉඩම් ද තිබෙන්න පුළුවන් - පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා ඒවා ජනතාවට හිමි විය යුතු ඉඩම් නම් ඒ සඳහා ඔප්පු ලබා දීමට ආණ්ඩුවක් විධියට අපි කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා අදාළ තොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒ ඒ ආයතන වලට දැනුම් දීලා ඒ කටයුත්ත විධිමත් කරන්න අපට පුළුවන්.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! நிலையியற் கட்டளை 27 (2) இன்கீழ் நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர் அவர்களிடம் எனது கேள்வியைக் கேட்க விரும்புகின்றேன். பிரித்தானியர் ஆட்சிக் காலத்தில், பிரித்தானிய அரசுக்கெதிராகப் போராடிய பல நூற்றுக்கணக்கான சிங்கள, தமிழ் மற்றும் முஸ்லிம் தலைவர்கள் தேசத் துரோகிகளாக அன்றைய பிரித்தானிய ஆட்சியாளர்களால் பிரகடனப் படுத்தப்பட்டார்கள். 1796 முதல் 1948ஆம் ஆண்டு வரையிலான காலப்பகுதியில், பிரித்தானிய ஆட்சியின்போது இலங்கையை ஆண்ட ஆட்சியாளர்களுக்கு எதிராகச் செயற்பட்ட காரணத்திற்காக, இலங்கையர்கள் தேசத் துரோகிகளாகப் பட்டியலிடப்பட்டு அவர்களின் பெயர்கள் வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் பிரகடனம் செய்யப்பட்டது. குறிப்பாக, அன்றைய பிரித்தானிய ஆட்சியாளர்களால் 1804ஆம் ஆண்டு யூலை மாதம் 07ஆம் திகதி வெளியிடப்பட்ட 123ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தல் மற்றும் 1818ஆம் சனவரி மாதம் 10ஆம் திகதி வெளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தல் ஆகியவற்றின்மூலம் இலங்கையின் சிங்கள, தமிழ் மற்றும் முஸ்லிம் சுதந்திரப் போராட்ட வீரர்கள் 190 பேர் தேசத் துரோகிகளாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு, அவர்களது உரிமைகள், உடைமைகள் பறிக்கப்பட்டன. 1804ஆம் ஆண்டு யூலை மாதம் 07ஆம் திகதி வெளியிடப்பட்ட 123ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தலை நான் இந்தச் சபையில் சமர்ப்பிக்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இதனைத் தொடர்ந்து அவ்வாறு தேசத் துரோகிகளாகப் பெயரிடப்பட்டிருந்த 19 சுதந்திரப் போராட்ட வீரர்கள் முன்னாள் ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்களால் 2016ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதியன்று வெளியிடப்பட்ட 1998/25ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம், அந்தப் பட்டியலிலிருந்து நீக்கப்பட்டிருந்தார்கள். அந்த வர்த்தமானி அறிவித்தலையும் நான் இந்தச் சபையிலே சமர்ப்பிக்கின்றேன். அதேபோன்று தேசத்துரோகிகளாகப் பெயரிடப்பட்ட 82 சுதந்திரப் போராட்ட வீரர்கள் 2017ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் வெளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தல்மூலம் அந்தப் பட்டியலிலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டு, அவர்கள் அனைவரும் "தேசிய வீரர்கள்" மற்றும் "தேசப்பற்றாளர்கள்" என உத்தியோகபூர்வமாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டனர். இதனைத் தொடர்ந்து சுதந்திர சதுக்கத்திலே இடம்பெற்ற நிகழ்வில் இவர்களது பரம்பரையினர் அழைக்கப்பட்டு, "தேசிய வீரர்களின் பரம்பரையினர்" எனக் கௌரவிக்கப்பட்டனர். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்தத் தீர்மானத்தின் முக்கிய நோக்கம், பிரித்தானிய ஆட்சியாளர்களால் 1804ஆம் ஆண்டு யூலை 07 மற்றும் 1818ஆம் ஆண்டு சனவரி 10 ஆகிய திகதிகளில் வெளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தல்களினால் அநீதிக்குள்ளான தேசிய வீரர்களை மீண்டும் கௌரவப்படுத்துவதாகும். இதன்மூலம் அவர்கள் இந்த நாட்டுக்காகச் செய்த தியாகங்கள் அங்கீகரிக்கப்பட்டு, வரலாற்று ரீதியான அநீதி சரிசெய்யப்பட்டுள்ளது. ஆனால், மேற்குறிப்பிட்ட வர்த்தமானிகளில் எனது மட்டக்களப்பு தற்போதைய அம்பாறை மற்றும் திருகோணமலை மாவட்டங்களைச் சேர்ந்த சில முஸ்லிம் தலைவர்களும் தேசத்துரோகிகளாகப் பெயரிடப்பட்டிருந்தார்கள். நாட்டின் இறையாண்மையைப் பாதுகாப்பதற்காக பிரித்தானிய அரசாங்கத்துக்கு எதிராகச் செயற்பட்டதற்காக, தேசத் துரோகிகளாகப் பெயரிடப்பட்ட மேற்கண்ட 7 முஸ்லிம் தேசப் பற்றாளர்களும் அந்தப் பெயரிலிருந்து இன்றுவரை விடுவிக்கப்படவில்லை. எனவே, இந்த நாட்டுக்காகத் தியாகம் செய்த அந்த 7 முஸ்லிம் தலைவர்களை "தேசிய வீரர்கள்" மற்றும் "தேசப்பற்றாளர்கள்" என நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சினூடாக வர்த்தமானி மூலம் உத்தியோகபூர்வமாகப் பிரகடனப்படுத்தப்படுவதன்மூலம் அவர்களுக்கு உரிய கௌரவம் வழங்க ஆவன செய்யுமாறு இவ்வுயரிய சபையிலே கெளரவ நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர் அவர்களிடம் நான் விநயமாகக் கேட்டுக் கொள்கிறேன். அதன்படி, குறித்த 7 முஸ்லிம் தலைவர்களையும் "தேசிய வீரர்கள்" மற்றும் "தேசப்பற்றாளர்கள்" என வர்த்தமானிமூலம் உத்தியோகபூர்வமாகப் பிரகடனப்படுத்துவதற்கு உரிய நடவடிக்கை மேற்கொள்ள முடியுமா? எனக் கேட்க விரும்புகிறேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! GMOA என்று சொல்லப்படுவது எங்களுடைய நாட்டுக்கு இருக்கின்ற பெரியதொரு சாபம். கடந்த அரசாங்கக் காலமாக இருக்கலாம். இந்த அரசாங்கக் காலமாக இருக்கலாம். GMOA எப்போதுமே எங்களுடைய மக்களுக்கு எதிரான நடவடிக்கைகளைத்தான் எடுத்திருக்கின்றது. இப்போது பார்த்தீர்கள் என்றால், கிழக்கு மாகாணம் முழுவதுமுள்ள சகல அரச வைத்தியசாலைகளிலும் OPD strike செய்திருக்கின்றது. வைத்தியர் ஐ.எம். ஜவாஹிரு என்பவர் அக்கரைப்பற்று ஆதார வைத்தியசாலையின் MS. அந்த ஒரு MSக்கு எதிராக முறைப்பாட்டைச் செய்துவிட்டு, கிழக்கு மாகாணம் முழுவதுமுள்ள அரச வைத்தியசாலைகளில் OPD இயங்காமற் செய்வது ஒரு மனித உரிமை மீறல் இல்லையா? நீங்களும் ஒரு MSஆக இருந்தீர்கள்; உங்களுக்கும் இந்த விடயம் வடிவாக விளங்கும். 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களைக் கொண்டிருக்கின்ற நீங்கள் இந்தச் சுகாதாரத் துறையை அத்தியாவசிய சேவைக்குள் உள்ளடக்க முடியுமா? என்று கேட்கின்றேன். ஏனென்றால், எந்தவொரு நாட்டிலும் சுகாதாரத் துறை strike செய்வதில்லை. இலங்கையில் மட்டும்தான் strike செய்கின்றார்கள். இந்தத் தனிப்பட்ட மனித உரிமை மீறலை இவர்கள் செய்ய முடியுமா? இது தொடர்பாகச் சட்ட நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් ලෙස ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මේවා සම්බන්ධයෙන් නීති රීති වලින්ම නොවෙයි, හදිසි නීති යටතේත් නොවෙයි අප කටයුතු කළ යුතු වන්නේ; ඉතාම මානුෂීය පදනමින් තමයි කටයුතු කළ යුතු වන්නේ. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය සේවය අත්‍යවශ්‍යයි. එම නිසා ඒ කඩා බිඳ දැමීම් කවර ආකාරයෙන් සිදු වුණත් ඒක ජනතාවට බලපානවා. විශේෂයෙන් නැඟෙනහිර පළාතේ මානව සම්පතේ ලොකු හිඟයක් අපට තිබෙනවා. අපි භෞතික සම්පත් සපයමින් ඉන්නවා. නමුත්, ඒවා ක්‍රමානුකූලව තමයි සපයන්න වෙන්නේ. එවැනි තත්ත්වයකදී ඒ ජනතාවට විකල්ප නැහැ. එම නිසා ඒ ජනතාවට ඒ රජයේ රෝහලෙන්ම තමයි ප්‍රතිකාර ගන්නට වෙන්නේ. එවැනි තත්ත්වයකදී අඛණ්ඩ වැඩ වර්ජනයක් කිරීමෙන් ජනතාව පීඩාවට ලක් වෙනවා. අනෙක් එක තමයි, එතැන තිබෙන්නේ එක් රජයේ වෛද්‍ය අධිකාරිවරයෙකු ඉවත් කිරීම නිසා යම් වෘත්තීය සංගමයක් විසින් කරනු ලබන වැඩ වර්ජනයක් වෘත්තීය සමිතියකට හෝ යම් පුද්ගල කණ්ඩායමකට හෝ පුද්ගලයෙකුට හෝ පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒවා විමර්ශනය කරලා ඒ විමර්ශන වාර්තා අනුව තමයි අමාත්‍යාංශයට තීන්දු ගන්න වෙන්නේ. එහෙම නැතිව බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් හෝ කෙනෙකු යම් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළ පමණින් ඒ රජයේ නිලධාරීන් ඉවත් කළොත් ඒකෙන් ඒ අයට අසාධාරණයක් වෙනවාද කියලා බලන්නට ඕනෑ. අනෙක් එක, එහෙම කිව්වාටම කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ කණ්ඩායමට මම කියනවා ඉතාම සාධාරණව මේ දිහා බලන්න කියලා. රෝගීන් ඇපයට තබා ගන්නේ නැතිව මේ විමර්ශන වලට ඉඩ දෙන්න. අපි හැකි ඉක්මනින් විමර්ශන කටයුතු කරනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. 'දිට්වා' සුළි කුණාටුව නිසා රට තුළ සිදු වූ ව්‍යසනය අතිමහත්ය. සුළි කුණාටුව පිළිබඳව පුරෝකථනය කළ කාලගුණ අනාවැකි පිළිබඳව දැක් වූ අඩු සැලකිල්ල හෝ නොසලකා හැරීම තුළ සිදු වූ ජීවිත හානි, දේපළ හානි පිළිබඳව වූ වග කීමෙන් ආණ්ඩුවට මිදීමට නොහැකි අතර සිදු වූ ව්‍යසනය පිළිබඳව ව්‍යසනයට පෙර ව්‍යසනය සිදු වූ මොහොත සහ පශ්චාත් ව්‍යසන කළමනා කරණය පිළිබඳ මේ මොහොත වන විට පැහැදිලි දත්ත හෝ වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කිරීමට රජය අපොහොසත් වී ඇත. පශ්චාත් ව්‍යසන යළි ගොඩ නැගීම යනු, හානි වූ වටිනාකම්වල යළි පිහිටු වීමයි. සිදු වූ ජීවිත හානි හැර අනෙකුත් වටිනාකම් යළි පිහිටුවීම ආණ්ඩුවේ වගකීමයි. හානි වූ දේපළ සහ ජීවිතවලට වන්දි ගෙවීම, නැවත පදිංචියට තාවකාලික හා ස්ථිර යෝග්‍ය ප්‍රදේශ හඳුනා ගැනීම, ජන ජීවිත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම, විකල්ප ප්‍රදේශ වල යටිතල පහසුකම් ගොඩ නැගීම, නැවත පදිංචි කළ හෝ පදිංචි කිරීමට යෝජිත පෙදෙස් වලට අවශ්‍ය සන්නිවේදන හා අනෙකුත් සමාජ සම්බන්ධතා ලබා දීම, එමෙන්ම ජෛව විද්‍යාත්මක රෝගාබාධ මැඩ පැවැත්වීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම, පශ්චාත් මානසික ආපදා පිළිබඳ විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සැකසීම වැනි ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳව ආණ්ඩුව විද්‍යාත්මක ප්‍රවේශයකින් කටයුතු කරන බව දක්නට නොලැබේ. පශ්චාත් ආපදා කළමනාකරණය ආණ්ඩුවේ ව්‍යාපෘතියක් බවට පත් කර ගනිමින් සහන සැලසීම පිළිබඳ සියලු කටයුතු මාධ්‍ය සන්දර්ශන බවට පත් වී ඇති බව දක්නට ලැබේ. ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් හානි වූ නිවාස හා නාය යාමේ අවදානමට ලක්ව ඇති නිවාස සම්බන්ධයෙන් වන්දි මුදල් ලබා දීමේදී ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු ගැටලු රැසකට මුහුණ දී ඇති බවත්, වන්දි මුදල් ලබා දීමේදී අනුගමනය කළ යුතු මාර්ගෝපදේශ මොනවාදැයි එක් එක් හානිවලදී ලබා දිය යුතු වන්දි මුදල් ගෙව්වාද යන්න සඳහන් කර මාර්ගෝපදේශ නිකුත් කරන ලෙසත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ගේ සහ සහකාර ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ගේ සංගමය ලිඛිත දැනුම්දීමක් සිදු කොට ඇත. අවදානම් කලාප පිළිබඳ වාචික උපදෙස් මිස ලිඛිතව උපදෙස් ලබා දීමට ජාතික ගොඩනැගිලි පර්යේෂණ ආයතනය කටයුතු නොකිරීමද බරපතළ තත්ත්වයකි. ආපදා තත්ත්වය නිසා අවතැන් වූ කඳවුරුවල රැඳී සිටින පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් කිසිදු මාර්ගෝපදේශයක් නිකුත් කර නොමැති බව එක්සත් ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ සංගමය අවධාරණය කොට ඇත. අවතැන් කඳවුරුවල රැඳී සිටින පිරිස් නිසි පාරිසරික ඇගයීමක් හෝ මග පෙන්වීමක් නොමැති නාය ගිය පෙදෙස්වලම යළි පදිංචි කරවීමට දරන උත්සාහයක් ද වාර්තා වේ. මධ්‍යම, ඌව සහ සබරගමුව පළාත් වලට අලාභ හානි වූ දේපළ, මාර්ග හා පාලම් නැවත ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම බරපතළ ගැටලුවක් වී තිබේ. එබැවින් විධිමත් ආපදා කළමනා කරණය පිළිබඳව නිසි සැලැස්මක් වහාම සකසා ඉදිරිපත් කළ යුතු බවටත්, එම කාර්යයේදී පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්, පළාත් පාලන ආයතනවල සියලුම මහජන නියෝජිතයන් සක්‍රිය ලෙස දායක කරගත යුතු බවටත්, හදිසි ආපදා කළමනා කරණ සැලැස්මක් සැකසීම ජාත්‍යන්තර අධ්‍යයනයන් සහ නිර්ණායකයන් උපයෝගි කොටගෙන වහාම ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බවටත් මම මේ සභාවට යෝජනා කරමි. මෙවැනි ආපදා අවස්ථාවකදී ආණ්ඩුව වගකීම් ඉටු කළාද කියන කාරණය විමසන්න අපට අවස්ථා තුනක් සැලකිල්ලට ගන්න පුළුවන්. පළමු අවස්ථාව තමයි, ආපදාවට පෙර ආණ්ඩුව කොහොමද සුදානම් වුණේ කියන එක. ලැබුණු අනාවැකි, පුරෝකථන පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාකාරීත්වය ඉතාම දුර්වල තැනක තිබුණාය කියන එක මම මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර කාලගුණ අනාවැකි, කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අනාවැකි, තුන්වන අවස්ථාව තමයි ගරු කථානායක තුමනි, දැන් අපි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. මේ තමයි පශ්චාත් ආපදා කළමනා කරණ අවස්ථාව ආපදාවෙන් පස්සේ ඒ පීඩාවට පත් වුණු අයට මොන ආකාරයෙන්ද සහන සලසන්නේ කියන අවස්ථාව තමයි දැන් මේ තිබෙන්නේ. මේ කාලය තුළ ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන ආකාරය සමහර තැන්වලදී විහිළු සහගතයි. ඒවා එකින් එක විස්තර කරන්න කාලය මදි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වනකොටත් සමහර ප්‍රදේශ වලට යන්න පාරක් නැහැ. උදාහරණයක් ගත්තොත්, මගේ ලග්ගල ආසනයේ, අඹන් ගඟ කෝරලේ, ඇලගල කියන ගමට යන්න මේ වන කල් ප්‍රවේශ මාර්ගයක් නැහැ. මෙය දරුවන්ට පාසල් යෑමේදී ලොකු ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. මිනිස්සු රැකියාවට යන කොට ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පීඩාවට ලක් වූ අයට සහන දෙන කොට ලබා දීපු පොරොන්දු පිළිබඳව අද ලොකු කතිකාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා මෙතැන ඉඳගෙන කුණාටුවෙන් තහඩුවක් ගියත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් දෙනවා කිව්වා. හැබැයි, අද වෙනකල් තහඩුවක් නොවෙයි ගෙදරම ගියත් කිසිම දෙයක් දෙන්න හැකියාව ලැබිලා නැහැ. ඒ ජනතාවට යන්න තැනක් නැහැ. ඔවුන්ගේ ගෙවල් පිටින් නාය ගිහින් තිබෙනවා. ඔවුන්ට ගෙවල් සොයා ගන්න, ඉඩම් සොයා ගන්න කියලා ආණ්ඩුව කියනවා. එතකොට ඒ අය කොහොමද යන්නේ? කුලියට ගෙයක් ගත්තොත්, රුපියල් 25,000ක් දෙනවා කියනවා. හැබැයි, key money නැතිව කොහෙද ගෙවල් දෙන්නේ? මෙන්න මේ වාගේ ප්‍රායෝගික ගැටලු වලට මේ වෙනකොට අපේ ජනතාව මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, එතකොට මේ මිනිස්සුන්ට වැහි කාලයට වෙන වැඩක් කරන්න වෙන්නේ නැහැ. වර්ෂාමානයක් ගෙනැවිත් තියාගෙන මිලිමීටර් කීයද, මිලිමීටර් කීය ද කියලා වතුර මැන මැන ඉන්න වෙනවා. එතකොට, මේ මිනිස්සුන්ට යන්න තැනක් නම් කරලා තිබෙනවාද? වර්ෂාපතනය මේ කියන මිලිමීටර් ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි නම්, එහෙම නැත්නම් යම් තැනක් ආපදාවට ලක් වෙනවා නම් ඒ අයට යන්න ආරක්ෂිත ස්ථානයක් නම් කරලා තිබෙනවාද? මෙන්න මේවා තමයි අපි හඳුනා ගත්ත වැරදි. අපි මේවාට ගේන්න ඕනෑ විසඳුම් මොනවාද ? ඊළඟ වැස්සේදී මේ ගෙවල් ටික කඩාගෙන යනකම් බලාගෙන ඉඳලා නැවත වතාවක් වන්දි දෙනවාද, එහෙම නැත්නම් මේ ආපදා කළමනා කරණ වැඩසටහන යටතේ අවදානම් සහිත ප්‍රදේශ වල අයට නිසි, ස්ථිර, තිරසාර විසඳුම් දෙනවාද කියන එක පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. මේ තත්ත්වයම තිබෙනවා මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ රත්තොට අලකොළ මඩ ප්‍රදේශයටත්. ඒ වාගේම ඇල්කඩුව, වටගොඩ, යටවත්ත කියන මේ හැම ප්‍රදේශයකම මෙවැනි අවදානම් වලට ලක් වුණු අය ඉන්නවා. එක තැනක මැද ගෙවල් තුනක් ඉතුරු කරලා වටේම ගෙවල් ටික අයින් කරලා තිබෙනවා. එතකොට මේ ගෙවල් තුන හුදකලා වෙනවා. ඒ වාගේම උඩින් පිපිරිලා තිබෙන නිසා නැවත වතාවක් හානියට ලක් වෙන්නත් පුළුවන්. මෙන්න මේ වාගේ වැරදි තිබෙනවා. මම අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ ව්‍යසනයෙන් නැති වුණේ ජීවිත 474යි. අද නිසි පියවර ගන්නේ නැතිව, ඉදිරියේදී ඇති වන මෙවැනි ව්‍යසනයකින් මිය යන, හානි වන සියලු දෙනාගේ ජිවිත වලට මේ ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ කියලා මම මේ වෙලාවේ ප්‍රකාශ කරනවා. මාතලේ, මහනුවර, නුවරඑළිය, බදුල්ල, කෑගල්ල තමයි මේ ව්‍යසනයෙන් විශාලම හානියට ලක් වූ දිස්ත්‍රික්ක හැටියට සලකන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඉදිරියදීත් ඒ ප්‍රදේශවල නාය යාම්, ජල ගැලීම් සිදු වෙන්න පුළුවන් බව NBRI වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒවා සිතියම්ගත කරලා තිබෙනවා. බිහිසුණු අනාගතයක්, එවැනි තත්ත්වයක් නැවත ඇති වෙනවා කියලා පුරෝකථන තිබෙනවා නම් අපි මේ වෙනකොට නැවත වතාවක් දත්ත එකතු කරන්න ඕනෑ, ඒවාට සූදානම් වෙන්න ඕනෑ කියලා මම යෝජනා කරනවා. ඒ වාගේම ඉහත දිස්ත්‍රික්ක මුල් කරගෙන මධ්‍යම කඳුකරය ඉදිරි වසර 10ක් ආවරණය වන පරිදි " මධ්‍යම කඳුකර සංරක්ෂණ සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළක් " සම්පාදනය කරලා එය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා.

**ගරු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කරුණු පිළිබඳව කථා කරන කොට සමහරුන් අපට මඩ ගහනවා. ඔවුන් කියනවා, මුළු අම්බුලුවාවම නාය ගිය හින්දා ගම්පොල යට වුණා කියලා. අද ඔවුන් එවැනි මතවාද හදනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අම්බුලුවාව කියන්නේ එක පැත්තකින් කෑගල්ල, තවත් පැත්තකින් දොළොස්මාගේ; අනික් පැත්තෙන් ගම්පොල නගරය. මේක විශාල කන්දක්. අම්බුලුවාව භාරකාර මණ්ඩලය කියන්නේ මෙතැන හෙක්ටෙයාර 112ක් තිබෙන බවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔය කියන හෙක්ටෙයාර 112 ක ප්‍රදේශය ගත්තොත්, දවස් 7ක් යන කොට ඒ සියල්ල විවෘත කළා. නාය යෑම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්, මොකක්වත් ඔය කියන හෙක්ටෙයාර 112 තුළට ඇවිල්ලා නැහැ. හැබැයි, මතවාද හදන්නේ කොහොමද ? අම්බුලුවාව හින්දා මුළු ගම්පොලක් යට වෙනවා කියලා මතවාදයක් හදලා අපට පහර ගහලා මේක ඉවර කරන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම් ඒක විහිළුවක්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒකෙන් කන්නේ අපි නොවෙයි. මහා පර්වතයකට ගැහුවාම ගල් පතුරක් ඇවිල්ලා අපට වදීවි. හැබැයි, විනාශ වෙන්නේ වෙන අයයි කියන එක බොහොම ඕනෑකමින් සිහිපත් කරගන්න කියන එකත් මේ වෙලාවේදී මම කියනවා. ඊයේ දිනයේදී කිව්වා, නාය යෑම් පිළිබඳ අවදානම එක්ක කේබල් කාර් ව්‍යාපෘති සියල්ල නතර වෙලා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, 2022 දී ගෙනා ඩොලර් මිලියන 12.75ක ආයෝජනය කෙරෙහි. ඒකට මමයි මූලික වුණේ. ඒ ආයෝජනයෙන් ඩොලර් මිලියන 3.5ක් මේ රටට මේ වෙනකොට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. 2022 අවුරුද්ද කියන්නේ, ලංකාවේ Treasury එකේ ඩොලර් මිලියන 10ක සංචිතයක් තිබුණු කාලයක්. ඒ වාගේ කාලයක තමයි අපි මේ රටට ආයෝජනයක් ගෙනාවේ. මේ ව්‍යාපෘතියට මගේ පවුලේ කවුරු හරි සම්බන්ධ වුණා කියලා විවිධ මතවාද ඉදිරිපත් කරලා, අදහස් ඉදිරිපත් කරලා මේක හංවඩු ගහනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ආණ්ඩුවට අභියෝගයක් කරනවා. ඔය ROI සඳහා අවුරුදු 8කින්, 10කින් තිබෙන ව්‍යාපෘති වලට පුළුවන් නම් ආයෝජකයෙක් ගේන්න. මම කියනවා, ඒ ඕනෑම කෙනෙක් හෙට මේකෙන් ඉවත් වෙනවා කියලා. සති දෙකක්, මාසයක් යන්න පුළුවන් නම්, එක ආයෝජකයෙක් ගෙනැල්ලා ඔය කේබල් කාර් ව්‍යාපෘතිය කරලා පෙන්වන්න කියලා ඔය මඩ ගහන ආණ්ඩුවේ සමහරුන්ට මම අභියෝග කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේක පිළිබඳව විවිධ විධියට අර්ථ කථනය කරලා ඕනෑම පරීක්ෂණයක් කරන්න, ඒවා හොයන්න. ඒක හරි. ඒක කරන්න ඕනෑ. හැබැයි බොරු මඩ ගහලා, මතවාද හදලා, සියලු දේවල් යටපත් කරන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. එහෙම කරන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම මම තවත් කරුණක් මතක් කරනවා. අම්බුලුවාව සම්බන්ධයෙන් එන කාරණයේදීත් මේක නාය ගියා, ප්‍රශ්න ආවා, කේබල් කාර් ප්‍රශ්නය යනාදී වශයෙන් විවිධ කාරණා කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම නිකමට මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා, මම මෙහි සභාපතිවරයා වෙන්න කලින් මුළු අම්බුලුවාවෙන්ම 2019 අවුරුද්දටම හොයලා තිබුණේ රුපියල් මිලියන 11ක් බව. 2020 අවුරුද්දේ ඒ ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 138. 2021 දී ආදායම රුපියල් මිලියන 28 යි; 2022 දී රුපියල් මිලියන 55යි; 2023 දී රුපියල් මිලියන 123 යි; 2024 දී රුපියල් මිලියන 286යි. අපි විසිඑක් ගුණයකින් එහි ආදායම වැඩි කළා. රුපියල් මිලියන 374ට තිබිච්ච වත්කම විතරක් රුපියල් බිලියන 1.2කට වැඩි කළා රජය විතරක් හම්බ කර ගත්තා, රුපියල් ලක්ෂ 1,000කට වැඩිය. අපි ඒ මුදල් බදු හැටියට රජයට ගෙව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කිසිදු චේතනයක් අරගෙන නොවෙයි, අපි මේක හදලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුවට මේ රටේ බලය දිලා තිබෙන්නේ හරි දේ කරන්න. ඔබතුමන්ලා හරි දේ හැටියට හිතලා මේ ඕනෑම දෙයක් කරන්න. කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි එකඟයි. හැබැයි මේවාට පහර ගහලා, අපට මඩ ගහලා අපේ හඬ යටපත් කරන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම්, ජයරත්නලාගේ කශේරුකාව පිළිබඳව දන්නේ නැතුවයි එහෙම කරන්නේ කියන එකත් මේ සභාවට මතක් කරමින් මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම සතුටු වෙනවා, ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය මේ වාගේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. මුලින්ම මම කියන්න ඕනෑ, විපක්ෂයේ සමහර අය හිතන දේවල් ඒ විධියට සිදු වෙන්නේ නැහැ කියන එක. මොකද, මේ යෝජනාව ගැන කියන කොට අපට මතකයි, අපි පසුගිය අය වැයෙවතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් වැඩි කරන්නත් යෝජනාවක් ගෙනා බව. එතකොට මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ඇතුළු විපක්ෂය මතයක් ගෙනාවා, මේ වැටුප ගෙවන්න බැහැ, මේක නීත්‍යනුකූල නැහැ කියලා. නමුත් මම සන්තෝෂයෙන් කියන්න කැමැතියි, මේ සඳුදා තිබුණු කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමේදී අපි ඒ සඳහා කැබිනට් අනුමැතිය ගත් බව. රජයෙන් රුපියල් මිලියන 5,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා, වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුපට රජයේ දායකත්වය සඳහා. ඒ වාගේම වතු සමාගම් ද මේ වෙනුවෙන් දායක වෙනවා. ඒ අනුව රුපියල් 1,350ට තිබිච්ච වැටුප රුපියල් 1,750 දක්වා වැඩි කරන්න අපි කටයුතු කළා. බිඳුණු රටවල්, බිඳුණු වැව් අමුණු, සිඳුණු කෙත් බිම්, තැවුණු හදවත්, දැවුණු සිත් පිත් ඔක්කොම ගොඩනඟන්න මේ රටේ කලාකරුවන් සහ සාහිත්‍යවේදීන් සියලු දෙනා ගම් බිම්වලට බැහැලා වැඩ කටයුතු කළා. ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේලා ඇතුළු පුජ්‍ය පක්ෂයත් මේවාට කර තැබුවා. පන්සල්, කෝවිල් සහ පල්ලි ආපදා මධ්‍යස්ථාන වුණා. අපි ඒවා නොදන්නවා නොවෙයි. ඒවා තේරුම් ගන්න ඕනෑ බොහෝ කරුණු - කාරණා තිබෙනවා කියන එක මම මතක් කරන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි භාර ගත්තේ " දිව්වා " සුළි කුණාටුවට වැඩිය සුළි කුණාටුවකට අහු වෙච්ච රටක්. ඒ වනකොට ආණ්ඩු කරපු කට්ටිය රට සුළි කුණාටුවට හසු කරලා අපට භාර දුන්නා. අපි එවැනි රටක් භාර ගත්තේ. අපි මේ රට භාර ගන්න කොට කොච්චර ආපදාවට පත් වෙලා තිබුණාද කිව්වොත්, භාණ්ඩාගාරයත් මහා ආපදාවකට පත් වෙලා තිබුණේ. භාණ්ඩාගාරයේ පතුල හිඳිලා තිබුණේ, පතුල හින්දවලා තිබුණේ. ආපදාව ඔය පැත්තෙන් ආවේ. ඒක "දිට්වා " සුළි කුණාටුවට වැඩිය බරපතළයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවත් ආපදාවට පත් වෙලා තිබුණේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ හල්දුම්මුල්ල, මීරියබැද්ද නාය ගියේ 2014 ඔක්තෝබර් 26 වැනි දා. ඒ කාලයේ මෙතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව තිබුණේ. NBRO එක 2007දී වාර්තාවක් දීලා තිබුණා, " මේ ස්ථානය අධි නාය යනවා, මේ පවුල් අයින් කරන්න " කියලා. මෙතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ඒ කිසිම පවුලක් එතැනින් ඉවත් කළේ නැහැ. අන්තිමට මොකක්ද වුණේ? මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාව 36 දෙනෙක් පස් කඳුවලට යට වෙලා පොළොවේ මිහිදන් වුණා. ඉතින්, එදා ආපදාව කළමනා කරණය කළා ද? NBRO එක කියලා තිබුණා නේ ඒ ජනතාව ඉවත් කරන්න කියලා. ඒවා අනාවැකි නොවෙයි. NBRO එක වාර්තාව දීලා තිබුණා නේ, ඒ ජනතාව ඒ තැන්වලින් ඉවත් කරන්න කියලා. ඒ වාර්තාව දීලා අවුරුදු 7ක් ගත වුණත් ඒ ජනතාව ඒ ස්ථාන වලින් ඉවත් කළේ නැහැ. ඒ නිසා මිනිස් ජිවිත 36ක් නැති වුණා. ඒවා ස්වභාවිකව සිදුවුණු මරණ නොවෙයි. ඒ මරණවල වගකීම එදා පැවති ආණ්ඩුව බාර ගන්න ඕනෑ. ඒක මිනීමැරුමක් හැටියට ගන්න ඕනෑ. ඇයි? ඉවත් කරන්න කියලා දන්වා තිබියදීත් ඒ ජනතාව ඒ තැන්වලින් ඉවත් කළේ නැහැ. ඒ මිනිස්සුන්ට තවම ගෙවල් හදලා නැහැ. හදන්න ඉතිරිවෙලා තිබෙන ගෙවල් ටික අපේ ආණ්ඩුවෙන් අපි හදනවා. හල්දුම්මුල්ල, කබරගල නාය ගියා 2023 මාර්තු මාසයේ 26 වැනි දා. පවුල් 50ක් අදත් ඉන්නේ වහපු තේ ෆැක්ටරියක. එදා ආණ්ඩු කරපු මේ අය ඒ මිනිසුන්ට ගෙවල් දුන්නාද ? කළමනා කරණය කළාද? ඇයි දැන් අපෙන් අහන්නේ? එතුමන්ලා එදා ඒක කළේ නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට ගෙවල් හදන්න ගිය මාර්තු මාසයේ 15 වැනි දා මුල්ගල් තියලා අපේ ආණ්ඩුව වැඩ පටන් ගත්තා. දැන් ඒක අවසන් අදියරේ තිබෙන්නේ. තව මාස 2ක් යන කොට ඔබතුමන්ලා කඳවුරු ගත කළ මිනිසුන්ට අපි ගෙවල් දෙනවා. දැන් එනවා, ආපදා කළමනාකරණය ගැන කථා කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි මේ රටේ ජනතාව උපරිම වශයෙන් කළමනා කරණය කළා. මහා ශ්‍රම කන්දරාවක් වැඩ කරන්න ආවා. රජයේ ප්‍රතිපාදන වලින් මේ සියල්ලම කරන්න බැහැ. මම නියෝජනය කරන බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වැව්, අමුණු, ඇළ මාර්ග 1,492 ක් "දිවා" සුළි කුණාටුව නිසා විනාශ වුණා. මහා වාරි මාර්ග විනාශ වුණා. නිලධාරින් කිව්වා, මේවා නැවත හදන්න අවුරුදු 3 ක්වත් යයි කියලා. බත් මැඩිල්ල හදන්න, තල්දෙන හදන්න, උමා ඇළ හදන්න ඒ කාලය යයි කිව්වා. නමුත්, අපි ඒවා හැදුවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. තාවකාලිකව දැන් ඒවායින් වතුර දෙනවා දැන් මිනිසුන් කෙතේ වැඩ. වී ටික වගා කරනවා, එළවලු ටික වගා කරනවා, රටට කන්න දෙන්න. මේ අය දැන් මොනවාද කියන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ආර්. එම්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ වෙලාවෙන් විනාඩි දෙකක් මට දෙනවා. අපේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හානියට පත් වුණු වාරි මාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම වෙනුවෙන් අපි ස්ස්වේච්ඡාවෙන් වැඩ කළා. රැයක් දවාලක් නැතිව අපි වැඩ කළා. රාත්‍රී කාලයේදී වැඩ කළ ඒවා ගණන් ගන්නේ නැතිව මේ කාලය පුරා අපි වැඩ කරපු ශ්‍රමය දෙස බැලුවාම ඒක අති විශාලයි. මට නියමිත කාලය අවසන් නිසා අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මම මේ කාරණය අපේ රටේ ජනතාවටයි කියන්නේ. ආපදා තත්ත්වය අපි විශිෂ්ට ලෙස කළමනා කරණය කරමින් තිබෙනවා. නිවාස හානි වූ අයට රුපියල් ලක්ෂ 50ක් දෙනවා කිව්වා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමාම ගිහිල්ලා කුරුණෑගල, අනුරාධපුරයේ ගෙවල් හදන්න වැඩකටයුතු පටන් ගත්තා. ළඟදීම අපි බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මහියංගනයෙන් පටන් ගන්නවා. ඉඩම් ටික හොයලා තිබෙන්නේ. ජනතාවට දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහන දෙනවා. මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ස් ස්වේච්ඡාවෙන්, බොහොම සද්භාවයෙන් උදව් පදව් කරපු අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට; විදෙස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට, විදෙස් රටවලට, පක්ෂ - විපක්ෂ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු මාත් එක්ක වලපනේ ගියා. ගිහිල්ලා වැඩ කළා. පොඩි මිනිහා එනවා. ලොකු මිනිහා වාගේ නොවෙයි. රටේ ජනතාවට විපක්ෂයේ භාවිතාව හොඳින් විග්‍රහ කර බලන්න පුළුවන්. විපක්ෂයේ භාවිතාව තුළ කුහකකම පෙනෙනවා; ක්‍රෝධය පෙනෙනවා; වෛරය පෙනෙනවා; මරිමෝඩකම පෙනෙනවා. ඒවා වළක්වාගෙන රික්තකය සම්පූර්ණ කරගෙන කටයුතු කරන යහපත් විපක්ෂයක් අවශ්‍යයි. ඔහොම හැසිරුණොත් වෙනත් විපක්ෂයකට නම් අවස්ථාවක් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ රටේ ආණ්ඩු පක්ෂයකට රික්තකයක් නැහැ. මොකද, ආණ්ඩුව ලස්සනට කරගෙන යනවා විතරක් නොවෙයි, මේ ආණ්ඩුව ඔබතුමන්ලාට පෙරළන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැයි කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. බෙහෙවින්ම ස්තූතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය තමයි, කිසියම් ස්වාභාවික ව්‍යසනයක් සිදු වුණු විට ජාතික හා අන්තර්ජාතික වශයෙන් ආධාර උපකාර ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ අවස්ථාවේ ජාත්‍යන්තර ආධාරක සමුළුවක් කැඳවන්න කියලා පුන පුනාම අපි ප්‍රකාශ කළා. "අනේ, please, ඕනෑ නැහැ" කිව්වා. අපට ජාත්‍යන්තර ආධාරක සමුළුවක් අවශ්‍ය නැද්ද? මේ ව්‍යසන තත්ත්වය තුළ රටත්, ජනතාවත්, රජයත් අපහසුතාවට පත් කරන්නට නම් අපි ඒ වාගේ යෝජනාවක් කරනවාද? ඇයි ජාත්‍යන්තර ආධාරක සමුළුවක් කැඳවන්නේ නැත්තේ? ඒ අපි යෝජනා කරපු නිසාද? හරි, අපි කළ යෝජනාව ඉවත් කරගන්නම්. ඔබතුමන්ලා දැන් යෝජනාවක් කරන්නකෝ, ඒක රජයේ යෝජනාවක් කියලා. එහෙම කරලා හරි වැඩේ කරන්නකෝ. ඒක අපි කියපු හින්දා වෙන්න ඇති නේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒක රජයේ යෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කර ගන්නකෝ. ඊළඟ කාරණාව වැදගත්ම කාරණාවක් මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා ඊයේ පෙරේදා කිව්වා, අලුත් IMF ගිවිසුමකට යන්න ඕනෑ කියලා. දැන් තමයි තේරිලා තිබෙන්නේ IMF කොන්දේසි ටික වෙනස් කරගන්නට ඕනෑ කියලා. ගෝලීය ආර්ථික අපේක්ෂා පිළිබඳව 2026 ජනවාරි මස නිකුත් කරන ලද ලෝක බැංකු වාර්තාවේ දකුණු ආසියාවට අදාළ කොටස මම දැන් සභාගත කරනවා. ඒ අනුව 2026 වර්ෂයේත්, 2027 වර්ෂයේත් අපේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය පහළ වැටෙනවා. 2026දී සියයට 3.5ට පහළ වැටෙනවා. 2027 දී සියයට 3.1ට පහළ වැටෙනවා. මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා, ලෝක බැංකුවේ දත්ත වරදින්න කියලා. වැරදිලා, මේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ඉහළ අගයක් වේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. නමුත් අපේ රට ආධාර ලබා ගන්නා ආයතනයක්, ණය ලබා ගන්න ආයතනයක් මඟින් තමයි මේ ගණන් පුරෝකථනය කරන්නේ. මෙහෙම ආර්ථික වර්ධන වේගයක් තුළ 2028 අවුරුද්දකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4-4.5 අතර ප්‍රමාණයක ණය ගෙවන්න පුළුවන්ද? ඇයි තවත් බලාගෙන ඉන්නේ? ඇයි IMF එකත් එක්ක කථා කරන්නේ නැත්තේ? අපට ආරංචියි, ලබන සතියේ විතර IMF delegation එකක් එනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා යෝජනා කරනවා නම්, අපිත් හමුවෙන්නම් IMF delegation එක. අපිත් ඒ අය හමුවෙලා මේ ගැන කියන්නම්, ඔබතුමන්ලාට කියන්න බැරි නම්. I am taking some more time, Sir. ඔබතුමන්ලාට කියන්න අමාරු නම්, ඔබතුමන්ලාට කියන්න බැරි නම් අපි කියන්නම්. ඒකටත් "අනේ, please, එපා" කියනවා නම් නොකර ඉන්නම්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට විපක්ෂයේ සහයෝගය අවශ්‍ය නම්, මේ IMF ගිවිසුමේ කොන්දේසි ටික ලිහිල් කරලා ඉදිරියට යන්න අපේ සහයෝගය දෙන්නම්. රට වෙනුවෙන් අපි දෙන්නම් සහයෝගය. ඒකටත් කියනවාද. "අනේ, please, එපා " කියලා. කියනවා නම් මන්ත්‍රීවරයාගේ නමත් එක්ක නැඟිටලා කියන්නකෝ "අනේ, please, එපා" කියලා. කොන්දක් තිබෙනවා නම් කියන්න කෝ. මම විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ඉල්ලීම ඉටු කරන්න කියලා. අපි ඊයේ සහභාගි වුණා, රජයෙන් ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන්ට ලබා දෙන ණය යෝජනා ක්‍රම පිළිබඳ විග්‍රහයට. ඒක හොඳ වැඩක් අපි හොඳ දේට හොඳයි කියනවා. හැබැයි, එතැන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන්ගෙන් සියයට 50කට වැඩිය ඉන්නේ CRIB එකේ; ඒ ගොල්ලන් blacklist කරලා. ඒ අය මහා ණය කන්දරාවක, පොලී කන්දරාවක, ප්‍රාග්ධන කන්දරාවක හිරවෙලා ඉන්නේ. ඒ නිසා මෙන්න මේ අයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න. ඒ අයට ඛේදවාචක හතරකට - පාස්කු ප්‍රහාරය, කොවිඩ් වසංගතය, බංකොලොත්භාවය, "දිව්වා " සුළි කුණාටුව කියන හතරට - මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. මම හිතන විධියට, ඒක වසර 6ක්, 7ක් අතරතුර අවස්ථා හතරක සිදු වුණු මහා පීඩනයක් අපේ රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 52ක දායකත්වයක් ලබා දෙනවා, ලක්ෂ 45 කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට ජීවනෝපාය සපයනවා, ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන්. දැන් non-performing loans ඇති සමහරුන්ගේ - CRIB එකේ ඉන්න අයගේ - එකතු වෙලා තිබෙන පොලිය accumulated interest එක වැඩියි. ගෙවන්න තිබෙන ප්‍රාග්ධනයටත් වඩා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා ඊයේ ඉදිරිපත් කරපු වැඩසටහන්වල ඒවාට විසඳුමක් නැහැ. ඒ වැඩසටහන් හොඳයි. නමුත් සියයට 50ක් වන ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්කරුවන් ගැන හොයලා බලන්න. NPL වල ඉන්න අය ගැනත් හොයලා බලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා යම් කාරණයක් කිව්වා, වතු කම්කරු ජනතාව ගැන. අනේ ඇමතිතුමෝ, " වතු කම්කරු " කියන්න එපා, " වතු ප්‍රජාව " කියන්න. වතු...

**ගරු සුන්දරලිංගම් ප්‍රදීප් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, உலகில் ஏற்படுகின்ற இயற்கை அனர்த்தங்கள் முன்கூட்டி அறிவித்தோ