**ගරු එම්. එස්. අබ්දුල් වාහිද් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். அம்பாறை மாவட்டத்தின் பொத்துவில் பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் P/17 செங்காமம், P/05 ஹிஜ்ரத் நகர், P/26 செல்வவெளி, பள்ளியடிவட்டை போன்ற பிரிவுகளில் கடந்த பல ஆண்டுகளாகப் பயிர்ச்செய்கை செய்யப்பட்ட விவசாயக் காணிகள் வன இலாகாவுக்குச் சொந்தமானதென அடையாளப் படுத்தி இருப்பதாகக் கூறி, நீதிமன்றத்தில் விவசாயிகள் பலருக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டுள்ளது. வன இலாகா, வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திணைக் களங்களுக்கென வர்த்தமானியில் வெளியிடப்பட்ட காணி களில் பயிர்ச்செய்கை செய்யப்பட்டு இருப்பின், அவற்றை விடுவிக்க நடவடிக்கை எடுக்கும் நோக்கில், 25/1560/826/020ஆம் இலக்க, 2025.09.04ஆம் திகதிய அமைச்சரவைப் பத்திரத்தினூடாக நியமிக்கப்பட்ட குழுமூலம் நீதிமன்றத்திலுள்ள வழக்குகளை வாபஸ்பெற்று, இவ்வாறு தொடராகப் பயிர்ச்செய்கை செய்யப்பட்ட விவசாயக் காணிகளை விடுவிக்கும் காணிகளினது பட்டியலில் சேர்த்துக் கொள்ள கௌரவ அமைச்சர் அவர்களால் நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු එම්. එස්. අබ්දුල් වාහිද් මහතා:** நன்றி! எனது இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். அம்பாறை மாவட்டமானது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலிருந்து பிரிக்கப்படுவதற்கு முன்னர், பொத்துவில் விவசாயிகளில் மத்திய தர வகுப்பினரைச் சேர்ந்த 131 பேருக்கு வேகாமம் எனும் இடத்தில் சுமார் 1,900 ஏக்கர் காணிக்கு அனுமதிப்பத்திரங்கள் 1950ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் வழங்கப்பட்டது. தொடராக விவசாயம் செய்யப்பட்டு வந்த இந்த காணிகள் 1990ஆம் ஆண்டில் ஏற்பட்ட பயங்கரவாத நடவடிக்கை காரணமாக விவசாயம் செய்யப்படாமல் கைவிடப்பட்டன. பின்னர் அவை வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திணைக்களத்துச் சொந்தமானதென அரசால் வர்த்தமானியில் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டன. பாதிக்கப்பட்ட இந்த விவசாயிகள் மேற்கொண்ட நடவடிக்கைகள் காரணமாக அரசியல்வாதிகள், அதிகாரிகள்,பிரதேச செயலாளர், அரச அதிபர்கள் என்போரால் பல கூட்டங்களில் மேற்கொள்ளப்பட்ட நேரடிப் பரிசீலனைமூலம் சுமார் 186.4 ஹெக்டெயார் காணிகளை மட்டும் விடுவிக்க முடியும் என்று தீர்மானிக்கப்பட்டு அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனாலும், இன்று வரைக்கும் வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திணைக்களம் அவற்றை விடுவிக்கவில்லை. அண்மையில் புதிய அரசினால் அமைக்கப்பட்ட அமைச்சரவை குழுவின் மூலம் காணி விடுவிப்புப் பட்டியலில் வெளியிடப் பட்டிருக்கின்ற 186.4 ஹெக்டெயர் வேகாமம் விவசாயக் காணிகளை விடுவிக்க கௌரவ அமைச்சர் அவர்களால் நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா?

**ගරු අම්බිකා සාමිවෙල් මෙනෙවිය:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது முதலாவது மேலதிக வினாவை நான் கேட்கின்றேன். இது ஓர் அமைச்சுக்குக் கீழாக நடத்தப்படுகின்றது. சட்டரீதியாக அரசாங்கத்தால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஒரு நிறுவனமாக இது இருக்கும்போது, இந்த நிறுவனத்திற்குத் தனிப்பட்ட ஒரு குடும்பத்தின் பரம்பரை அரசியலைக் கொண்டுசெல்வதற்காக அந்தக் குடும்பத்தினுடைய பெயர்தான் சூட்டப்பட்டுள்ளது. மலையகத்தைச் சார்ந்த நிறுவனங்களாக இருக்கட்டும். வேலைத்திட்டங்களாக இருக்கட்டும். பயிற்சி நிலையங்களாக இருக்கட்டும் எல்லாவற்றுக்கும் குறிப்பட்ட அந்தக் குடும்பத்தின் பரம்பரைப் பெயர்தான் சூட்டப்பட்டிருக்கின்றது. அதிலும் குறிப்பாக இந்த மன்றத்திற்குரிய குழுவைத் தீர்மானிக்கும்போதும் CWC என்கின்ற தொழிற்சங்கத்தினுடைய அங்கத்தவராக இருக்க வேண்டும், அந்தக் குடும்பத்தின் ஒரு பிரதிநிதியாக இருக்க வேண்டுமென்ற ஒரு கட்டுப்பாடு இருக்கின்றது. அத்துடன், மலையகத்தின் நன்மைக்காக நிறுவப்பட்ட இந்த நிறுவனமானது இன்றுவரைக்கும் எந்தவிதமான கணக்காய்வு களுக்கும் உட்படுத்தப்படாத ஒரு நிறுவனமாகக் காணப்படு கின்றது. அதிகமானவர்கள் இதனூடாக சம்பளம் பெற்றுக் கொண்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், இதனுடைய செயற்பாடுகள் நடைபெறவில்லையென்பதுதான் இப்பொழுது இருக்கின்ற தகவல் ஆகவே, இது தொடர்பாக அரசாங்கம் எடுத்த நடவடிக்கைகள் என்ன என்பதை கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களால் கூறமுடியுமா?

**ගරු අම්බිකා සාමිවෙල් මෙනෙවිය:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, இந்த தொண்டமான் தொழிற் பயிற்சி நிலையமாக இருக்கட்டும். அதேபோன்று ஹட்டன் நோவூட் விளையாட்டு மைதானமாக இருக்கட்டும். இந்த நிறுவனங்களினூடாக நடாத்தப்படுகின்ற தொழிற்பாடு களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற சான்றிதழ்களை வழங்கும் நிறுவனங்கள் பெரும்பாலும் அங்கீகரிக்கப்படாத நிறுவனங் களாகவே காணப்படுகின்றன. அதாவது, அவை பெயரளவில் மாத்திரம்தான் இருக்கின்றன. ஆனால், அவற்றின் செயற் பாடுகள் மிகவும் குறைந்தளவாகக் காணப்படுகின்றன. கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, இந்த நிலையங்களில் பயிற்சி மற்றும் பாடநெறிகளைப் பெறுகின்ற மாணவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற NVQ certificatesஐ கொண்டு, எங்களுடைய மலையக சமூகப் பிள்ளைகள் தமது எதிர்கால நடவடிக்கை களுக்காக தொழில் வாய்ப்பைப் பெற்றுக்கொள்வதற்காகச் செல்கின்றபோது, அது அரசாங்கத்தால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஆவணமாக இருக்கின்றதா? என்று கேட்கின்றனர். அப்படியாயின், இந்த நிறுவனங்களில் பயிற்சியைப் பெறுகின்றவர்களுடைய எதிர்காலம் எவ்வாறு அமையும்?

**ගරු සුන්දරලිංගම් ප්‍රදීප් මහතා:** உண்மையிலேயே மலையகப் பகுதிக்கு இவ்வாறான பயிற்சி நிறுவனங்கள் அதேபோன்று கலைத்துறை சம்பந்தப் பட்ட அரங்குகள் காணப்படுவது என்பது பெரியதொரு வரப்பிரசாதமாகக் காணப்பட்டபோதிலும், கடந்த காலங்களில் அவற்றின் செயற்பாடுகள் மந்தகதியில் இருந்தது. அதே போன்று, அங்கு பயிற்சி மற்றும் பாடநெறிகளைப் பெறுகின்ற மாணவர்களுக்கு சிறந்த தொழில் வாய்ப்பு அல்லது வெளிநாட்டுத் தொழில்வாய்ப்பு பெற்றுக் கொடுக்கப்பட்டதா? என்பது கேள்விக்குறியாகவே இருக்கின்றது. வரிப்பணத்தினாலும் வெளிநாடுகளினுடைய அன்பளிப்பினாலும் கிடைக்கின்ற நிதியிலே மக்களுக்காக இவ்வாறான சேவை மன்றங்கள், கட்டிடங்கள் கட்டப்படுகின்றபோது அதற்கு ஓர் அரசியல் வாதியின் பெயரைச் சூட்டுவது உண்மையிலேயே ஒரு சாபக்கேடான விடயம். எனவே, இது நிவர்த்தி செய்யப்பட வேண்டும். எதிர்காலத்திலே மலையத்திலேயிருந்த போராளிகள் தியாகிகளுடைய பெயரை, இவ்வாறான நிலையங்களுக்குச் சூட்டினால் உண்மையில் மலையகம் உண்மையில் பெருமை கொள்ளும் என்று நான் நினைக்கின்றேன். உதாரணமாக முல்லோயா கோவிந்தன், மீனாட்சி அம்மையார், ஆபிரகாம் சிங்கோ போன்றவர்களின் பெயர்களைச் சூட்டலாம். எனவே, நாங்கள் எதிர்வரும் காலத்தில் இந்த விடயம் சம்பந்தமாகக் கலந்தாலோசித்து முடிவுகளை எடுப்போம். அதேபோன்று இதனுடைய சேவைகள் கடந்த காலத்தில் மட்டுப்படுத்தப்பட்டிருந்தாலும், நாங்கள் விசேட திட்டங்கள் மூலமாக அதன் சேவைகள் மலைய சமூகத்துக்கு நேரடியாகச் சென்றடையும் வகையில் மாற்றங்களைக் கொண்டுவர இருக்கின்றோம். அதேபோன்று, அதனுடைய நிர்வாகக் குழு உறுப்பினர் தெரிவுகளும் பாராளுமன்றத்தின் சட்டத்தில் கொண்டுவரப்பட்டு, அதுவும் எதிர்வரும் காலத்தில் மாற்றத்துக் குட்படுத்தப்படும் என்பதையும் நான் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எனவே, எதிர்வரும் காலங்களில் தொண்டமான் தொழிற் பயிற்சி நிலையத்தில் பயிற்சி மற்றும் பாடநெறிகளைப் பெறுகின்ற மாணவர்களை, அரசாங்க சேவையில் இணைத்துக் கொள்வதற்கான வாய்ப்பினையும் அதேபோன்று வெளிநாட்டு வேலை வாய்ப்பினையும் பெற்றுக் கொடுப்பதற்கு நிச்சயமாக எமது அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுக்கும் என்பதையும் நாங்கள் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றோம்.

**ගරු බී. ආරියවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, රත්නපුර නගරය ආසන්නයේ ජනප්‍රිය පාසල් වන, හිදැල්ලන සීවලී මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය, ෆර්ගසන් උසස් බාලිකා විද්‍යාලය වැනි දියුණු තත්ත්වයේ ජාතික පාසල් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කොළඹ ප්‍රදේශය ගත්තොත්, එහි සියලු පහසුකම සහිත ජාතික පාසල් තිබෙනවා. ඒ වුණත්, ග්‍රාමීය වශයෙන් පිහිටි ජාතික පාසල් වල විශාල අඩුපාඩුකම් රාශියක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ආණ්ඩුව විසින් කඩිනමින් සකස් කර දෙන්න ඕනෑ. ග්‍රාමීය මට්ටමින් ගත්තොත්, උදාහරණ ලෙස දක්වන්න පුළුවන්, කොලොන්න ජාතික පාසල, ඇඹිලිපිටිය ජාතික පාසල වැනි ඒවා, පසුගිය කාලයේ අධ්‍යාපන කලාපවල ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව වැඩි කළා. ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව වැඩි කළාට ඒවායේ සියලු පහසුකම් නැහැ. සියලු දරුවන් බලන්නේ හොඳ පාසලකට ගිහිල්ලා හොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබන්නයි. ඉතින්, මේ ගැටලුව ඔබ ආණ්ඩුව විසින් කඩිනමින් විසඳන්න කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන එක තමයි පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම අහන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එම අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසීම සම්බන්ධයෙන් ඇත්තටම, 'ජාතික පාසල්' කියන නම යටතේ කොටස් 2ක් තිබෙනවා. එකක් තමයි අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින ජාතික පාසල්. සමහර පාසල් ජාතික පාසල් වශයෙන් නම් කර තිබුණාට ඒවා පරිපාලනය වන්නේ, පළාත් සභාව යටතේ. පොදුවේ ගත්තොත්, ජාතික සහ පළාත් පාසල් සියල්ලටම අදාළව අප විසින් මේ වන විට ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ව්‍යාපෘති කිහිපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, මේ සියලු පාසල් වල භෞතික සහ මානව සම්පත් සම්බන්ධයෙන් අදහසක් ලබා ගැනීම සඳහා ඩිජිටල් අමාත්‍යාංශයත්, ඩිජිටල් ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවත් එක්ක එකතු වෙලා දත්ත පද්ධතියක් කළමනා කරණය කරමින් පැවතීම. යටිතල පහසුකම් සහ මානව සම්පත් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු විමසා බැලීමක් අපි කරනවා. පහසුකම් අතින් ගත්තාම්, ලංකාව පුරා මානව සම්පත් බෙදී යෑමේ ගැටලුවක් තිබෙනවා. නිසි දත්ත කළමනා කරණයක අවශ්‍යතාවක් ද තිබෙනවා. යටිතල පහසුකම් ගත්තත් එහෙමයි. දත්ත මත පදනම්ව තමයි අපි ඉදිරියේදී මුදල් යෙදවීම කරන්නේ. ඒ වාගේම ජාතික පාසල් සම්බන්ධයෙන් ගත්තත් එහෙමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි මේ දත්ත මත, අවශ්‍යතාව අනුව ප්‍රමුඛතාව මත තමයි ඉදිරි අය වැයට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒක අපට වගකීමෙන් කියන්න පුළුවන්. මොකද, මේ දවස් වල මේ ක්‍රියාදාමය සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. ඒ නිසා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයටත් ඒ විධියටම තමයි අපි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ.

**ගරු බී. ආරියවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමන්ලා පසුගිය කාලයේ කිව්වා, කිලෝමීටර දෙක, තුන ඇතුළත පාසල් ආරම්භ කරනවා කියලා ඒ වාගේම පසුගිය දවස්වල කථා කළා, දරුවන් 50ට අඩු පාසල් වසා දමන තත්ත්වයක් ගැන. ඇඹිලිපිටිය, කොළොන්න, ගොඩකවෙල කලාපවල පාසල් 22ක් තිබෙනවා, දරුවන් 50ට අඩු. බලංගොඩ කලාපයේ වැලිගෙපොළ සහ ඕපනායක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේත් පාසල් 12ක් තිබෙනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, දරුවන් 50ට අඩු ග්‍රාමීය පාසල් 70කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ ඉන්න දෙමව්පියෝ තමන්ගේ ගමේ තිබෙන ළඟම ග්‍රාමීය පාසලටත් දරුවා යවන්නේ බොහොම අමාරුවෙන්. එතකොට මේ පාසල් වසා දැම්මොත් ඒ වෙනුවෙන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? පසුගිය දවස් වල ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කොළොන්න රෝහලට වෛද්‍ය උපකරණ ලබා දෙන්න ගිය අවස්ථාවේදී කෝන්කටුව ප්‍රාථමික විද්‍යාලයේත්, පනාමුර විද්‍යාලයේත් ඉගෙන ගන්නා දරුවන්ගේ දෙමව්පියන් මඟ ඉඳලා එතුමා නවත්වලා කිව්වා smart boards ලබා දෙන්න කියලා. දැන් දෙමව්පියන්ගෙන් මුදල් එකතු කරලා smart boards ලබා ගන්නා තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා කියලා එහිදී ඒ අය සඳහන් කළා. ඉතින් මේ වාගේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කරන අවස්ථාවක ඒ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න දෙමව්පියන්ගෙන් මුදල් එකතු කරන තත්ත්වයක් තමයි අද තිබෙන්නේ. පසුගිය දවස්වල පුල්ලි අඩියාර් විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිතුමාත් දෙමව්පියන්ට කියලා තිබුණා, මුදල් එකතු කරලා smart boards ගෙනැත් දෙන්න කියලා. මොකද, විදුහල්පතිතුමාට ඒක කරන්න බැහැ. මේ තත්ත්වය මත මෙම පාසල් දියුණු කරන මට්ටමකට ගෙනෙන්න ඔබතුමන්ලා ගන්න ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළාට බොහොම ස්තුතියි. මොකද, ඒ නිසා ඇත්තටම අර තිබෙන සමහර වැරදි මත වලටත් මේ අවස්ථාවේදී පිළිතුරු සැපයීමට හැකියාව ලැබෙනවා. දැනට පාසල් ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් සිද්ධ වනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙතැනදී සංඛ්‍යාව විතරක් නොවෙයි අපි ගන්නේ. සරලව කිව්වොත්, ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම කියලා කියන්නේ මේකයි. පර්යන්තයේ තිබෙන ඉස්කෝල වලින් කොට්ඨාසයකට අදාළ යම් ඉස්කෝලයක් අපි දියුණු කරනවා. ඒ දියුණු කරද්දී ඒ අවට තිබෙන ඉස්කෝලවල ඉන්න ළමයින්ට අවස්ථාව ලැබෙනවා, මේ දියුණු ඉස්කෝලෙට පැමිණෙන්න. මෙතැනදී ලංකාව පුරාම සම්මත නිර්ණායක කිහිපයක් සලකනවා. ක්‍රීඩා පිටි තිබෙන, යටිතල පහසුකම් තිබෙන, උසස් පෙළට තිබෙන සියලු විෂය ධාරා හැදෑරිය හැකි පාසලක් තමයි දියුණු කරන්නේ. සිසුන් සංඛ්‍යාව 50ට අඩු හෝ 100ට අඩු හෝ කියන ඒ කරුණ මත විතරක් නොවෙයි ඒක තීරණය වන්නේ. භෞතික පහසුකම් තිබෙන, ළඟා විය හැකි පාරවල් තිබෙන, ප්‍රවාහන පහසුකම් තිබෙන සහ ජනගහන ඝනත්වය යනාදී සියල්ල බලලා, ව්‍යුහ කමිටු තීරණයකුත් අරගෙන, ඊටත් අමතරව ප්‍රාදේශීය සහ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු තීරණයත් අරගෙන තමයි ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සඳහා පාසල් නිශ්චිතව නම් කරන්නේ. එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද මෙහිදී සමාන ප්‍රවේශ අහිමි වීමේ කිසිදු අවස්ථාවක් ඇතිවන්නේ නැහැ කියන එක ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. මේ කරුණු නිශ්චිතව, විද්‍යාත්මකව තමයි හොයලා බලන්නේ. දෙවැනි එක තමයි, smart boards පිළිබඳ කාරණය. ඇත්තටම මොඩියුල ක්‍රමය හඳුන්වා දෙන කොට අපි නිශ්චිතව කියලා තිබෙනවා smart boards අනිවාර්ය නැහැ කියලා. මේ මොඩියුල ක්‍රමය මේ අවුරුද්දේ ක්‍රියාත්මක කළත් ඒකට smart boards අවශ්‍ය නැහැ. කෙසේ වෙතත්, smart boards වලට මුදල් එකතු කළ නොහැකියි. ද්විතීයික පාසල් 6,000ක් යම්කිසි මට්ටමක ජාලගත කරණයකට සහ smart පන්ති කාමර පහසුකම් සැලසීමට දැන් මුදල් යෙදැවිලා තිබෙනවා. මට දැන් ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළ හැකියි. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම රජය වගකියනවා මේ smart boards සහ අනෙකුත් පහසුකම් සපයන්න. ඒ නිසා, මේ සඳහා මුදල් එකතු කිරීම වැරදියි. අපි ඒ පහසුකම් සපයනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) නන්දන මිල්ලගල මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුරු වලට ස්තුතියි. යටියන්තොට, බුලත්කොහුපිටිය ආදී ප්‍රදේශ වල විශේෂයෙන් තේ කර්මාන්තශාලා ආදිය ක්‍රියාත්මක වෙන කොට ඉංග්‍රීසි ආණ්ඩු යුගයේ ඉඳලා බලශක්ති අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කර ගන්න මේ වාගේ කුඩා පරිමාණයේ ජල විදුලි බලාගාර ඉදිකරලා තිබෙනවා. ඒක ගැන ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, මේ විදුලි බලාගාර ව්‍යාපෘතිය අනුමත කර ගන්නා අවස්ථා වලදී ඔවුන් විවිධ ප්‍රජා සංවර්ධන හා යටිතල පහසුකම් ලබා දෙන බවට විවිධාකාර විධියට පොරොන්දු ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම එම ප්‍රජා සේවාවන් ඉටු කිරීමට ඔවුන් සම්පූර්ණයෙන් සමත් වෙලා නැහැ. ප්‍රජා සේවාවන් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් යම් නීත්‍යනුකූල පදනමක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? ඒ ප්‍රජා සේවාවන් ලබා නොදීම සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශය විධියට යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද කියන එකත් මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට ව්‍යාපෘති වලදී ක්‍රම දෙකකට වාගේ එකඟතා ඇති වෙනවා. සමහර අවස්ථාවලදී එම ආයෝජකයන් ස්වෙච්ඡාවෙන්ම ඉදිරිපත් වෙලා, ඒ ගොල්ලන්ම යෝජනා කරලා, යම් යම් දේවල් වලට එකඟ වෙනවා. සමහර ඒවාට ගිවිසුම් ප්‍රකාරව එකඟතාවන් තිබෙනවා. ඇත්තටම දෙවැනි කාණ්ඩය තමයි අපට නීතිමය පැත්තෙන් නියාමනය කිරීමේ හැකියාව තිබෙන්නේ. ඒ වාගේ අඩුපාඩු සහ ඒ ගොල්ලෝ ගිවිසුම් ප්‍රකාරව එකඟතාවලට පත් වුණු දේවල් ඉටු කරලා නැහැ කියලා අපට වාර්තා වුණොත්, ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒක ක්‍රම කීපයකින් වෙන්න පුළුවන්. පරිසරය පැත්තෙන් වෙන්නත් පුළුවන්. Irrigation Department එක පැත්තෙන් වෙන්නත් පුළුවන්. ඒ වාගේම අපේ මූලික ජනන ගිවිසුම අනුවත් වෙන්න පුළුවන්. ඒ ගැන අපට දැනුම් දුන්නොත් අපට ඒ සඳහා මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්. කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අපට මේ දක්වා මැදිහත් වීමක් කරන්න තරම් අලුතින් තොරතුරක් ලැබී නැහැ. ලැබුණු දේවල් වලට අදාළ ආයතන මේ වෙන කොට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) නන්දන මිල්ලගල මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විදුලි බලාගාර ආරම්භ කරලා අවුරුදු කීපයකට පසුව සමහර විදුලි බලාගාර ගිවිසුම් පරිදි තමන්ගේ සේවාව ඉටු කර අවසන් වී හෝ එසේ නැතිනම් කෙසේ හෝ අතරමඟ වැහුණු ගොඩක් ඒවා අපට දැක ගන්න පුළුවන්. ඒ මාර්ගවල යන කොටත් එවැනි වැසී ගිය විදුලි බලාගාර දකින්නට ලැබෙනවා. මේවා සංවේදී භූමි කලාප නැවුම් ජල උල්පත් තිබෙන ප්‍රදේශ. විශේෂයෙන් වී ඔය සහ රිටිගහ ඔය වාගේ ප්‍රධාන ඔය වලට අමතරව, ඔවුන් අතුරු ජල ඇළ මාර්ගවලත් විදුලි බලාගාර ඉදිකිරීම් සඳහා අවසර ලබා ගෙන කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ බලාගාරවල කටයුතු නතර වුණාට පසුව, විශේෂයෙන් ගිවිසුම් කොන්දේසි කඩ කරමින්, පරිසරය විනාශ කරමින් සිදු කර ඇති ඇතැම් අසාර්ථක කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ ජල විදුලි බලාගාරවල හිමිකාරිත්වය සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශය විධියට කිසියම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද?

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** අපට තොරතුරු ලබා දුන්නොත් නොපමාව කටයුතු කරලා ඒ සම්බන්ධව action ගන්න පුළුවන්. ඇත්තටම අපට ලැබෙන තොරතුරු අනුව තමයි කටයුතු කරන්න වෙන්නේ. සමහර ඒවාට විවිධ පාරිසරික බලපෑම් එන්නත් පුළුවන්. සමහර ඒවායේ ජලය සිඳී යෑම් වෙන්නත් පුළුවන්. ඒ වාගේ එක එක හේතු තිබෙන්නට පුළුවන්. ඒ මොනවා තිබුණත්, ඒවා අත්හැර දැමූ විධියට පැවතීම නිසා පරිසරයට බලපෑමක් වෙනවා සහ ඒ ප්‍රදේශයටත් බලපෑමක් වෙනවා කියලා අපට තේරෙනවා. ඒ වාගේ තොරතුරු තිබෙනවා නම්, අපට අමාත්‍යාංශය විධියට මැදිහත් වෙලා, අදාළ ආයතන එක්ක සම්බන්ධීකරණය කරලා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන්.

**ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වනවා, මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව. එතනෝල්වල මිල අඩු වෙලා තිබෙන්නේ නිසි වෙලාවට නඩත්තු කටයුතු සිදු නොවීමත්, එතනෝල් පිටරටින් ගෙන්වීමත් නිසාය කියලා තමයි මම විශ්වාස කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, 2025 සිට මේ දක්වා දෙවරක් රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප් වැඩි වීම් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නමුත් රාජ්‍ය ආයතන දෙකක් වන සෙවනගල සීනි කර්මාන්ත ශාලාවේ සහ පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්තශාලාවේ සේවකයින්ට මේ වැටුප් වැඩිවීම සිද්ධ වෙලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, පැල්වත්ත සහ සෙවනගල සීනි කර්මාන්තශාලා බිඳ වැටීමත් එක්ක විශාල වශයෙන් අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්න ඒවායේ සිටින සේවකයින්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීම මේ වසරේ සිදු කරනවාද, නැද්ද කියන එක තමයි මම පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට අහන්නේ.

**ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2025 වර්ෂයේ ස්ප්‍රීතු ලීටර් ලක්ෂ 60ක් විතර නිෂ්පාදනය කරලා අළෙවි කර තිබෙනවා. සීනි තොග අවසන් වන තරමට අළෙවි කර තිබෙනවා. හැබැයි, පැල්වත්තේ උක් ගොවීන්ට රුපියල් මිලියන 300 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න තිබෙනවා. බඩු භාණ්ඩ මිලදී ගත් අයට රුපියල් මිලියන 300කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න තිබෙනවා. ලංකා බැංකුවට රුපියල් මිලියන 800 ක් පමණ ණය තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි, බැංකුවල රුපියල් මිලියන 800ක පමණ OD තිබෙනවා. ඊළඟට, EPF එකට රුපියල් මිලියන 370ක් වශයෙන් මුළු එකතුව ගත්තාම රුපියල් මිලියන 2,570ක් පමණ ණය තිබෙනවා. මේ හේතු නිසා ගොවීන් උක් වගාවෙන් පොඩ්ඩක් බැහැර වෙන ආකාරයක් දැනෙනවා. පිටස්තර උක් ගොවීන් උක් වගාව සම්පූර්ණයෙන්ම වාගේ අත්හැර තිබෙනවා. කේන්ද්‍රීය වතු යායෙත් උක් වගාව අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය මත ඔබතුමන්ලා මේ සමාගම වසා දමන්න හදනවාද, එහෙම නැත්නම් අඩු තරමින් මෙය පෞද්ගලීකරණය කරන්න හදනවාද කියන ගැටලුව අපට මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් වන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියන එක අපි දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පැල්වත්තෙන්, සෙවනගලින් හදන සීනි රස වුණාට, ඉතිහාසය තුළ ඒවායේ පැවැති කළමනාකාරීත්වය අන්තිම තිත්තයි. අපි මේ අවුරුදු එකහමාර තුළ මේ ආයතන ගොඩ ගනිමින් ක්‍රමානුකූලව ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කර ගන්න ලොකු වෙහෙසක් දැරුවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නොවෙයි, මම මේ කියන්නේ. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ විනාශ කරපු ආයතන තමයි දැන් අපි ගොඩ ගනිමින් ඉන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මේ සම්බන්ධව තේරුම් යනවා ඇති, මම ලබා දීපු පිළිතුරෙන්ම. අමාත්‍යාංශය මේ සඳහා විශාල පරිශ්‍රමයක් දරමින් ඉන්නවා. මුදල් අමාත්‍යාංශය එම කටයුත්තට මැදිහත් වෙමින් ඉන්නවා. අපි කැබිනට් මණ්ඩලයේදී මේ ගැන අවස්ථා කිහිපයකදී සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව ගොවියාට සහ නිෂ්පාදනයට සාධාරණයක් වන විධියට කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

**ගරු ස්ටෙෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තූති වන්ත වෙනවා, එම පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව. මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එම ඉඩම පිටුපස නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් තවත් ගොඩනැගිලි වාගේම හිස් ඉඩම් තිබෙනවා. ඒවා නිසි ක්‍රම වේදයක් ඇතුව ඒ අයට ලබා දීලා තිබෙනවාද ? එසේ නොමැති නම් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ඒ හිස් ඉඩම්වල මොකක් හෝ ව්‍යාපෘතියක් පටන් අරගෙන තිබෙනවාද? නැත්නම් එම ඉඩම් එක එක අවශ්‍යතා සඳහා එක එක්කෙනා පවරා ගන්න පුළුවන්. එම නිසා ඒකට ඉක්මනින් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න තීරණය කරලා තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි?

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රාගම නගරයේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතු භූමිය පිළිබඳව මම කෙටියෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ජා - ඇල නගර සංවර්ධන සැලැස්ම යටතේ හඳුනාගෙන තිබෙන රාගම සෞඛ්‍ය නගරයේ - Health Cityහි - සංවර්ධන කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යාම සඳහා රාගම නගරයේ පවතින අනවසර ඉදිකිරීම් බාධාවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව රාගම නගරයේ රෝහල ඉදිරිපිට වටරවුම ගත්තොත්, එතැන flyover එකක් තිබෙනවා. ඉතාම සංකීර්ණ කෝච්චි පාරවල් තිබෙනවා. ඒ නිසා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් රාගම නගරය සඳහා ප්‍රධාන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් සැලසුම් කරලා තිබෙනවා, Health City එකක් විධියට කරන්න. සරලව, තේරෙන විධියට කිව්වොත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතැන තිබෙන flyover එකෙන් යන කොටම, ඒ ramp එක ඉවර වෙන කොටම එතැනිනුත් වාහන හරවනවාය කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා එතැන තිබෙන අනවසර ඉදිකිරීම් ඉවත් කළේ නැති වුණොත්, ඒ flyover එක හදපු එකේත් ප්‍රයෝජනයක් නැති වනවා. හය දෙනෙක් වාගේ තමයි ඒවා අල්ලාගෙන ඉන්නේ, අපේ නිලධාරින් ගියාම පරීක්ෂා කරන්න ඉඩ දීලාත් නැහැ කියලා තමයි මම ඒ ගැන සාකච්ඡා කළාම දැන ගත්තේ. පරණ දේශපාලන හයිය අරගෙන එතැන සිටින අය කටයුතු කරන බවකුත් පෙනෙනවා. නමුත්, අපි කියන්න කැමැතියි, නීතියට කවුරුත් යටත් වෙන්න ඕනෑ බව. ඒ අනවසර ඉදිකිරීම් ඉවත් කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ ඒ මූලික අරමුණත් එක්කයි. මොකද, රාගම නගර සංවර්ධනයට ඒ අනවසර ඉදිකිරීම් බාධාවක්. එම නිසා ඒ කටයුත්ත සිදු කරනවාය කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු ස්ටෙෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා:** පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඇත්තටම රාගම නගරය කියන්නේ, බොහොම කුඩා නගරයක් හැබැයි, ඒක මෙච්චර කල් කිසිම ක්‍රම වේදයක් ඇතුව හදලා නැහැ. තැන් තැන්වල පොඩි පොඩි කඩ කෑලි වාගේ ඒවා තමයි තිබෙන්නේ. රාගම නගර සංවර්ධනයට මීට කලිනුත් ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා සිද්ධ වෙලා නැහැ. එම නිසා ඒ සම්බන්ධව නිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න වනවා. එතැන ප්‍රාදේශීය සභාවට අයිති ඉඩම් පවා තිබෙනවා. ඒවාත් එකතු කරලා රාගම නගරය ක්‍රම වේදයකට අනුව හදන්න ඕනෑ. මොකද, රාගම නගරයට මුළු රටේම මිනිස්සු එනවා. රාගම හන්දිය කියන්නේ, දුම්රිය ගමන් කරන ස්ථානයක්. එම නිසා අපට රාගම නගරය ඉතාම අලංකාර ලෙස නිර්මාණය කරන්න අවශ්‍යයි. එම කටයුතු ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක වනවාද, කොපමණ කාලයකදී ආරම්භ කරනවාද කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නගරය සංවර්ධනය කර ගැනීම නගරය විසින්ම කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් ආණ්ඩුවට හා ප්‍රාදේශීය සභාවට කළ හැකි වැඩ කොටසක් තිබෙනවා වාගේම කළ යුතු වැඩ කොටසකුත් තිබෙනවා. අපි රාගම නගරය බැලුවොත්, එය එක පැත්තකින් Health City එකක් විධියට දියුණු කරන්න පුළුවන්. මොකද, රාගම නගරය Health City එකක් බවට වෙලා තිබෙනවා. රාගම රෝහලේ වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය ලබන සිසු සිසුවියන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. කඳාන ප්‍රදේශයේ nursing school එකක් තිබෙනවා. එම නිසා රාගම නගරය education hub එකක් බවටත් පත් වනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි. රාගම කියන්නේ බහුවිධ-multimodal - ප්‍රවාහන සේවා ඇති ස්ථානයක්. කෝච්චි තිබෙනවා. බස් තිබෙනවා. Ragama Station එක, ප්‍රධාන station එකක්. මගී ප්‍රවාහනය සඳහා බස් සේවාව තිබෙනවා. ඒ වාගේම taxi services තිබෙනවා. මීට මාස ගණනකට කලින් ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් තීරණය කරලා අපේ සැලසුමක් තිබෙනවා, රාගම නගරය තුළ බහුවිධ ප්‍රවාහන මධ්‍යස්ථානයක් ඉදි කරලා, multimodal system එකක් ගොඩනඟන්න. බහුවිධ ප්‍රවාහන මධ්‍යස්ථානයක් සහ Health City එකක් වාගේම අනෙක් පැත්තෙන් රාගම නගරයේ සිටින ඉගෙන ගන්න තරුණ දරුවන්ට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් සහිත නගරයක් ලෙස එය දියුණු කරන්න ඕනෑය කියන තීරණය තමයි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට සහ අපේ අමාත්‍යාංශයට තිබෙන්නේ. අන්න ඒ පුර්ණ සැලැස්ම ඇතුව තමයි අපි රාගම නගරය දිහා බලන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටින්නේ මේකයි. ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ හැම දෙනාම සම්බන්ධ කරගෙන රාගම දැනට හදලා තිබෙන නාගරික සංවර්ධන සැලැස්ම නූතන විධියට සහ තව අවුරුදු 15කින්, 25 කින් කොහොමද කියලා බලලා ඒක update කරලා දෙන්න පුළුවන් නම් ඊට අදාළව අපේ අමාත්‍යාංශයෙනුත්, අනෙකුත් Line Ministriesවලිනුත් ඒ වෙනුවෙන් උදවු කරන්න පුළුවන්. අනවසර ව්‍යාපාරික ස්ථාන ඉවත් කරන්නේ පොදු යහපත සඳහා මිසක්, පෞද්ගලික කාරණයක් නිසා නොවෙයි කියන එකත් මම කියන්න ඕනෑ.

**ගරු රුවන් විජේවීර මහතා:** පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමාට. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමා ලබා දුන් පිළිතුරත් එක්ක බලනකොට බුත්තල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ වන්දම - දෙමලිය ඇතුළු ප්‍රදේශ වල අවශේෂ කැලෑ විධියට පවතින ඉඩම් ම්වලින්, 2021දී ප්‍රාදේශීය ලේකමට පවරා තිබෙන ඉඩම්වලින් වැඩි කොටසක් මේ වනකොට අනවසර පුද්ගලයන් විසින් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ ඉඩම් වලින් වැඩි ප්‍රමාණයක්, 2021ට කලින් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතුව තිබුණු ඉඩම් තමයි ප්‍රාදේශීය ලේකම්ට පවරා තිබෙන්නේ. ඊට අවුරුදු ගණනාවකට කලින් මේ ඉඩම්වල සාම්ප්‍රදායික හේන් ගොවිතැන කර තිබෙනවා. නමුත්, මේ වෙන කොට ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි අවශේෂ කැලෑ විධියට තිබෙන මේ වනාන්තරවල දැඩි ලෙස වන අලි ගැවසීම. ශීඝ්‍ර වන අලි ගැවසීමක් තිබෙන අතිශය සංවේදී පරිසර කලාපයක් තමයි මේ වන්දම දෙමලිය ආශ්‍රිත කලාපය. නමුත්, අනවසරයෙන් ඉඩම් අත්පත් කරගෙන අක්කර 100, 150 අලි වැටවල් ගසා පවත්වා ගෙන යන නිසා දැන් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, මේ මතුවෙලා තිබෙන තත්ත්වය කළමනා කරණය කිරීම සඳහා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විධියට කුමන හෝ ආකාරයක පියවරක් ගැනීමට අපේක්ෂා කරනවාද කියලායි.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වන අලි ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන සංකීර්ණතාව පිළිබඳ ඔබ ඉදිරිපත් කරපු කාරණය නිවැරදියි. දැනට අපි වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතුව තිබුණු ඉඩම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් වෙත පවරා තිබෙනවා. එතකොට ඒ සම්බන්ධයෙන් තීන්දු තීරණ ගැනීමේ අයිතිය අප සතුව නැහැ. නමුත්, යෝජනා කරනවා නම් කිසියම් රක්ෂිත ගොඩනැඟීමට, එවැනි දෙයක් ගැන අපට සලකා බලන්නට පුළුවන්. ඒ සඳහා යම් ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවා. අපි පරිසර අමාත්‍යාංශය හැටියට 'වනස්පති' වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්නවා. ඒ යටතේ එවැනි යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, කිසියම් සංවේදී සහ ඔවැනි ගැටලු තිබෙන ප්‍රදේශ හඳුනාගෙන ඉදිරිපත් කරනවා නම්. නමුත්, ඒක දිගු ක්‍රියාවලියක්. ඒ නිසා ප්‍රාදේශීය ලේකම් වෙත නිදහස් කර තිබෙන ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් මේ මොහොතේ අපට ක්‍රියාමාර්ග ගන්න බැහැ. නමුත්, එහෙම යෝජනා තිබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා කර අපට කරගන්න පුළුවන් වෙයි.

**ගරු රුවන් විජේවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර ඇතුළේ තිබෙන කාරණාවත් එක්ක බැලුවාම, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩි භූමි ප්‍රමාණයක් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට සහ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති සියයට 70ක් පමණ භූමි ප්‍රමාණයට අයත් වන බව පෙනෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ සංචාරක කර්මාන්තය ගත්තාම, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළේ සංචාරක කර්මාන්තයට ලොකු විභවයක් තිබෙනවා. ඒ විභවය තිබෙන එක base වෙලා තිබෙන්නේම වනජීවී සහ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ඒ තිබෙන සම්පතත් එක්ක. දැන් අපට ආයෝජන කරන්න ඇවිල්ලා තිබෙන යෝජනා දෙස බැලුවාමත්, ඒවා වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට සහ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති ඉඩම් වලට තමයි ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති ඉඩම් වලට. ගරු ඇමතිතුමනි. මේ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති ඉඩම්වල සංචාරක කර්මාන්තයට අදාළ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්න යන කොට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අවසරය ලබා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේ යම් සංකීර්ණතාවක් සහ කාලය ගතවීමක් තිබෙනවා. ඒ අවසරය ලබා ගැනීමේදී තිබෙන සංකීර්ණභාවය සහ ඒ කාලය අවම කර ගැනීම සඳහා කිසියම් ක්‍රියා මාර්ගයක් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව පැත්තෙන් ඔබතුමන්ලා ගනිමින් තිබෙනවාද?

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සංචාරක කර්මාන්තය පැත්තෙන් ඉදිරිපත් වෙන යෝජනා සහ කිසියම් යෝජනාවක් අනුමත කර ගැනීමේදී ගැටලු පවතින තැන්, බාධාකාරී වන තැන් මොනවාද කියලා අපට ඉදිරිපත් කරනවා නම්, අපට පුළුවන් ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙලා කඩිනමින් අවශ්‍ය පියවර ගන්න. ඉදිරියේදී සාකච්ඡා කරලා ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් යෝජනා මොනවා හරි තිබෙනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ සම්බන්ධයෙනුත්, ඒ වාගේම ඒ ක්‍රියාවලියේ ගැටලුකාරී තැන් තිබෙනවා නම් ඒවාත් හඳුනා ගෙන අවශ්‍ය කටයුතු කඩිනමින් කරගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙයි.

**ගරු කිට්නන් සෙල්වරාජ් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். பதுளை மாவட்டத்தின் தோட்டப்புறங்களில் அல்லது தோட்டப்புறங்களை அண்மித்துள்ள அநேகமான கூட்டுறவுச் சங்கக் கடைகள் கடந்த காலத்தில் மூடப்படும் நிலையில் இருந்தது; மூடப்பட்டும் இருக்கின்றன. நான் நினைக் கின்றேன். அரசியலமைப்பின் 13ஆம் திருத்தச் சட்டத்துக்கு அமைவாக உள்ளீர்க்கப்பட்டதுதான் கூட்டுறவுச் சங்கக் கட்டமைப்பு அல்லது கூட்டுறவுக் கட்டமைப்பு என்று. ஒரு காலத்தில் ஊவா மாகாண சபையில் கூட்டுறவு அமைச்சராக செந்தில் தொண்டமான் அவர்கள் இருந்தார். அவருடைய காலத்தில் அநேகமான கூட்டுறவுச் சங்கக் கடைகள் மூடப்பட்டன. அவ்வாறு மூடப்பட்ட கூட்டுறவுச் சங்கக் கடைகள் தொடர்பான விபரங்களை எதிர்வரும் காலத்தில் இந்தச் சபைக்குச் சமர்ப்பிக்க முடியுமா? என நான் கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்கின்றேன்.

**ගරු උපාලි සමරසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ගත්තොත් 2015 සිට 2025 දක්වා කාලය තුළ ඒ ඒ දේශපාලන පාලනයන්ට අදාළව තිබූ සමුපකාර, ග්‍රාමීය සමුපකාර විශාල ප්‍රමාණයක් වැසී ගියා. අවිධිමත් ලෙස පාලනය කිරීම්, විගණනය නොකිරීම් ඇතුළු කාරණා නිසා ඒ සමුපකාර වැසී ගොස් තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ වෙන කොට සාමාන්‍යයෙන් පොදුවේ තිබෙන තොරතුරු අනුව පසුගිය අවුරුදු 10ක කාලය තුළ ඌව පළාතේ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වැසී ගිය සමිති ප්‍රමාණයක් හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. ඒ අනුව, B/es ස්ප්‍රින්වැලි වතු සේවක කඩ සමුපකාර සමිතියේ 1 ක්, සී/ස නිව්බර්ග් වතු සේවක නිවාස සමුපකාර සමිතියේ 1 ක්, සී/ස හියුගෝලන්ඩ් වතු සේවක නිවාස සමුපකාර සමිතියේ 1ක්, සී/ස ක්‍රේග් වතු සේවක නිවාස සමුපකාර සමිතියේ 1 ක්, සී/ස ඩයරබා වතු සේවක නිවාස සමුපකාර සමිතියේ 1ක්, සී/ස බෝවේ වතු සේවක නිවාස සමුපකාර සමිතියේ 1ක්, B/e3 වැලිමඩ වතු සේවක නිවාස සමුපකාර සමිතියේ 1ක්, සී/ස කහගල වතු සේවක නිවාස සමුපකාර සමිතියේ 1ක්, සී/ස ග්ලේනෝර් වතු සේවක නිවාස සමුපකාර සමිතියේ 1ක්, සී/ස දඹේ තැන්න වතු සේවක නිවාස සමුපකාර සමිතියේ 1ක් සහ B/\omega හපුතලේ වතු සේවක නිවාස සමුපකාර සමිතියේ 2ක් ලෙස දැනට සමුපකාර අළෙවිසැල් 12 ක් වැහිලා තිබෙනවා.

**ගරු කිට්නන් සෙල්වරාජ් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, பெருந்தோட்டங்களில் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் இயங்கி வருகின்றன. அவற்றினூடாகத் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குக் கடன் வழங்கப்படுகின்றன. எனினும், அவை இதுவரை கணக்காய்வுக்கு உட்படுத்தப் படவில்லை. ஒருசில தோட்டங்களிலுள்ள கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் மட்டுமே கணக்காய்வுக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றன. எனவே, பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குக் கடன் வழங்கும் பெருந்தோட்டங்களில் இருக்கின்ற கூட்டுறவுச் சங்கங்களை எதிர்காலத்தில் கணக்காய்வுக்கு உட்படுத்தி, அதன் அறிக்கையை இச்சபைக்குச் சமர்ப்பிக்க முடியுமா? என்பதை என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினாவாக கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்கின்றேன்.

**ගරු උපාලි සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ සමුපකාර විෂයය මධ්‍යම රජයේ රේඛීය අමාත්‍යාංශය යටතේත්, පළාත් සභාව තුළ කොමසාරිස්තුමන්ලා යටතේත් තමයි ක්‍රියාත්මක වන්නේ. මා මුලින් සඳහන් කළ පරිදි, පැවැති රජයන්ට සමුපකාර සම්බන්ධයෙන් තිබුණු දැක්ම, වගකීම, ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබුණු ප්‍රතිපත්තිගරුක භාවය ඇතුළු කාරණා හේතු කොට ගෙනත්, පළාත් සභාව සහ මධ්‍යම ආණ්ඩුව අතර තිබුණු සම්බන්ධතා බිඳ වැටීම නිසාත් සාමාන්‍ය ග්‍රාමීය ජනතාවට ඉතාම සමීප සේවාවක් ලබා දෙන්න පුළුවන් සමුපකාර සේවාව පසුගිය කාලය පුරා බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ඒවා බිඳ වැටෙන්න බලපෑ කාරණා කීපයක් තිබෙනවා. පාලන තන්ත්‍රය විසින් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පත් කිරීම, ඔවුන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ, එනම් අවුරුදු ගාණක් ඒවා තුළ බලය අත්පත් කර ගැනීම, දේශපාලන බලය පාවිච්චි කරමින් ඒවායෙහි කටයුතු විගණනයෙන් තොරව පවත්වාගෙන යෑම සහ හරියාකාර ක්‍රියාවලියක් ඇතුළේ වැඩ කටයුතු සිදු නොවීම නිසා මෙම සමිති කඩා වැටිලා තිබෙනවා. අප ආණ්ඩුව භාර ගත්තාට පසුව මේ වනකොට පළාත් සමුපකාර සේවක කොමිෂන් සභාව සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. පසුගිය කාලයේ බිඳ වැටිලා තිබුණු සියලු සමුපකාර සම්බන්ධයෙන් නැවත පරීක්ෂණයක් පවත්වා, විගණනයන් කරලා මේ අවුරුද්ද තුළ ඒ සමුපකාර සමිති ඉතා ඉක්මනින් නැවත ගොඩ නැඟිමටත්, ඊට අදාළව රාජ්‍ය මැදිහත්වීම කිරීම සඳහාත් කටයුතු කරනවා. මා ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ අවුරුද්ද අවසන් වන කොට විශේෂයෙන් වතුකරයේ තිබෙන සමුපකාර සමිති සඳහා විශේෂ මැදිහත්වීමක් කරලා, ඒ සමිති සම්බන්ධව ඉතිහාසයේ වුණු අඩුපාඩු නිවැරැදි කරලා, ඒ වැරැදි නිවැරැදි කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් ඒවා ශක්තිමත් කරන බවට පොරොන්දු වන බව.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. වසර 140කට වඩා පැරණි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නීතිපති තනතුර, අපරාධ යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා අවශ්‍ය වැදගත් තනතුරක් වේ. It is called the linchpin of the criminal justice system. එම කර්තව්‍යය නීතියේ ආධිපත්‍යයට අනුව ඉටු කිරීමට නම්, එහි ස්වාධීනත්වය සහ ස්වාධිපත්‍ය - independence and autonomy - ආරක්ෂා විය යුතුය. නීත්‍යනුකූල රාමුව තුළ සෑම විටම කරුණු සහගතව කටයුතු කළ යුතුය. නීතියෙන් ලබා දී තිබෙන අභිමානය භාවිත කළ යුත්තේ ව්‍යවස්ථානුකූලව සහ නීතියේ ආධිපත්‍යයට අනුවයි. ඒ අනුව, මා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න යොමු කරන්නට කැමැතියි. 01. විශේෂයෙන්ම මම ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, නීතිපති ධුරය ස්වාධීන ධුරයක් වන්නේද කියන එක ගැන. ඒ පිළිබඳව මම ඔබතුමාගෙන් පැහැදිලි කිරීමක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, නීතිපතිවරයාට තිබෙන්නේ සුවිශේෂී ව්‍යවස්ථාමය තත්ත්වයක්. ඔහුට කාගේවත් ගැත්තෙක් වෙන්නට බැහැ. ආණ්ඩුවේ හෝ විපක්ෂයේ හෝ වෙනත් පාර්ශ්වයක. ඒ වාගේම ඔහුට තිබෙනවා, අර්ධ අධිකරණ බලයක්. He possesses or at least his position possesses quasi-judicial powers. I am sure that you agree with me. ඒ නිසා නඩුවක් පවරනවාද, ඉල්ලා අස්කර ගන්නවාද කියන එක පිළිබඳව අපක්ෂපාතී තීන්දුවක් ගන්නට එතුමාට හැකියාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒකට බලපෑම් කරන්නට බැහැ. ඒ නිසා මේ තනතුර ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතීව ක්‍රියාත්මක විය යුතු තනතුරක්. ඒ කරුණු ඔබතුමා පිළිගන්නවාද නැද්ද කියන එක තමයි පළමුවෙනි ප්‍රශ්නය. 02. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41(ඇ) ව්‍යවස්ථාව අනුව, ජනාධිපතිවරයා විසින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට කරනු ලබන නිර්දේශයක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව අනුමත කිරීමෙන් පසුව පමණක් නීතිපතිවරයා පත් කරනු ලබන්නේද? ඒ කියන්නේ, නීතිපතිවරයා පත් කිරීම හුදෙක් විධායකය සතු තනි බලයක් නොවෙයි. ඒක ඇත්ත වශයෙන්ම සංවරණ සහ තුලන - checks and balances - ක්‍රමය හරහා ක්‍රියාත්මක වනවා නේද කියන එක මම ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කරනවා. 03. ඒ අනුව, නීතිපතිවරයාගේ ස්වාධීනත්වයේ පාරිශුද්ධත්වය - sanctity of independence of the position of the Attorney-General ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මඟින් සහතික කොට ආරක්ෂා කර තිබෙනවාද? 04. නීතියේ ආධිපත්‍යය සුරක්ෂිත වන ආකාරයට ස්වාධීනව, විශේෂඥ දැනුම මත නීතිපතිවරයාට ක්‍රියාත්මක වීමට අවශ්‍ය පසුබිම රජය විසින් සලසා දී තිබේද? විශේෂයෙන්ම අපරාධ සම්බන්ධයෙන් නඩු පැවරීමේ කාර්යභාරය, නීති පැනවීම ඉටු කිරීමේදී ඉටු කළ යුතු කාර්යභාරය, - ඒ කියන්නේ, ව්‍යවස්ථාදායක ක්‍රියාවලියට සහයෝගය ලබා දීම - රජයේ නීති උපදේශකවරයා ලෙස කටයුතු කිරීම. විශේෂයෙන්ම මේ කරුණු කාරණා තුළ නීතිපතිවරයාට කටයුතු කරන්නට අවශ්‍ය නිදහස් වපසරිය ලබා දී තිබෙනවාද කියන එක මම අහන්නට කැමැතියි. ඒ වාගේම දේශපාලන බලපෑම්වලින් තොරව කටයුතු කිරීමට අවකාශය ලබා දී තිබෙනවාද කියන එකත් අහන්නට කැමැතියි. 05. 2002 අංක 5 දරන නිලධරයන් ඉවත් කිරීමේ (කාර්ය පටිපාටිය) පනතේ 3 වන වගන්තියේ සඳහන් පරිදි පොලිස්පති හා නීතිපති ධුර දරන්නන් අනිසි චෝදනාවලට ලක්වීම වැළැක්වීමට රජය විසින් කුමන පියවර ගෙන ඇත්ද? විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, යම් කිසි අඩුපාඩුවක්, අක්‍රමිකතාවක් සිදු වන කොට ඒ කර්තව්‍යය ක්‍රියාත්මක කරන්න යම් ක්‍රමයක් තිබෙන බව. ඔබතුමා ම දන්නවා, පසුගිය කාලයේ හිටපු පොලිස්පතිවරයාගේ අක්‍රමිකතා පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව අපිත් කථා කළා. අපිත් ඒකට සහයෝගය ලබා දුන්නා, නිවැරැදි දේ ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ කාලයේ තිබුණේ පොලිස් රාජ්‍යයක්. ඔබතුමන්ලාත් පොලිස් රාජ්‍යයකට යන්න හොඳ නැහැ. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. එදා තිබුණු පොලිස් රාජ්‍යය, ඒ පොලිස්පතිවරයාගේ අත්තනෝමතික ක්‍රියාවලිය පරාජය කරන්න පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව අපි සහයෝගය ලබා දුන්නා. හැබැයි, අපි මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාගේ සහයෝගය ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා ප්‍රගතිශීලි තැනක ඉන්න පුද්ගලයෙක්. අනිසි බලපෑම් වලින් තොරව නීතිපතිවරයාට නිවැරැදිව තමන්ගේ ස්වාධීන ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඉඩ දෙන්නට ඕනෑ. අනිසි චෝදනාවන්වලට ලක්වීම වැළැක්වීමට ඔබතුමන්ලා යම්කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න ඕනෑ. මොනවා හරි චෝදනාවක් හෝ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ඒ ක්‍රියාදාමය අනුගමනය කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඉහත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ක්‍රියාවලිය, මෙම ධුරය දරන තැනැත්තාට අපක්ෂපාතීව සහ ස්වාධීනව ධුරයක් හෙබවීමට අවශ්‍ය වන ආරක්ෂාව සහ පරිසරය නිර්මාණය කිරීමේ අපේක්ෂාවෙන් නිර්මාණය කර ඇති ශක්තිමත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පරීක්ෂාවක් ලෙස දැක්වේ. 06. නීතිපතිවරයාගේ රාජකාරි ඉලක්ක කොටගෙන සෘජුවම හා වක්‍රව සංවිධානාත්මක ලෙස විවිධ චෝදනා රැල්ලක් නැඟී තිබෙන බව ඔබතුමා පිළිගන්නේද? ඒ සම්බන්ධව රජයේ ස්ථාවරය කුමක්ද? 07. නීතිපති ධුරයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා වන පරිදි ඒ සංවිධානාත්මක ප්‍රහාර නැවැත්වීමට රජය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? මම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. අපේ රටේ භාෂණයේ නිදහස තිබෙනවා. විවිධ අයට විවිධ මත පළ කරන්නට පුළුවන්. ඒක ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මේකේ යම්කිසි සාධාරණත්වයකුත් තියෙන්නට ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. වැරැදි විධියට චෝදනා ඉදිරිපත් වෙන කොට නීතිපතිවරයාට තමන්ගේ කර්තව්‍යයන් ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මක කරන්නට යම්කිසි බලපෑමක් ඇති වෙන්නට ඉඩ තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. යම්කිසි අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා නම් ඒ ක්‍රම වේදය අනුගමනය කරලා, එම නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඔබතුමන්ලාට අයිතිය තිබෙනවා මා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරු බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 1. ඔව්. 2. 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41 ඇ(1) ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව, ජනාධිපතිවරයා විසින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව වෙත නීතිපති ධුරයට යම් පුද්ගලයෙකු නිදේශ කරනු ලැබ, එම නිර්දේශය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව විසින් අනුමත කිරීමෙන් අනතුරුව පමණක් නීතිපති ධුරයට පුද්ගලයන් පත් කිරීම ජනාධිපතිවරයා විසින් සිදු කරනු ලැබිය යුතුය. තවද, ඉහත 41ඇ(1) ව්‍යවස්ථාවේ දක්වා ඇති ජනාධිපතිවරයා විසින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතිය මත පමණක් නීතිපති ධුරයට පුද්ගලයකු පත් කළ යුතු යැයි වන ප්‍රතිපාදනය, 61 ඉ(ආ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ ද තහවුරු කර ඇත. 3. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මඟින් හඳුන්වා දෙන ලද 41 ඇ(1) ව්‍යවස්ථාව යටතේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතියට යටත්ව ජනාධිපතිවරයා විසින් නීතිපතිවරයා පත් කිරීමට ප්‍රතිපාදන යෙදීමේ අරමුණ මෙම ධුරයේ පත්වීම සෘජු විධායක බලපෑමෙන් සිදුවන පත් වීමකින් ඉවත් කොට ස්වාධීන පත්වීමක් බවට පත් කිරීම බව පැහැදිලි වේ. 4. ඔව්. වර්තමාන රජය යටතේ නීතිපති ධුරයේ ස්වාධීනත්වය තහවුරු කිරීම සඳහා වත්මන් ව්‍යවස්ථාමය ප්‍රතිපාදන හා නෛතික විධි විධාන යටතේ මෙම රජය ඉතා ප්‍රගතිශීලිව සහ වගකීමෙන් කටයුතු සිදු කරනු ලබයි. 5. 2002 අංක 5 දරන නිලධරයන් ඉවත් කිරීමේ (කාර්ය පටිපාටි ) පනතේ 3 වන වගන්තියෙන් නීතිපති ධුරය දරන තැනැත්තකු ඉවත් කිරීම සිදු කළ හැකි හේතු දක්වා ඇති අතර, එවැනි යම් හේතුවක් සම්බන්ධයෙන් සිදු කරනු ලබන දැනුවත් කිරීමක හෝ චෝදනාවක නිසි අනිසි බව එකී පනතේ 4(1) වන වගන්තිය යටතේ සලකා බලා තීරණය කළ හැකි වනුයේ ජනාධිපතිවරයාට වේ. එලෙස එවැනි කරුණු සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිවරයා විසින් තීරණය කළ යුත්තේ කුමන ක්‍රම වේදයක් යටතේ ද යන්න පනතේ 4(2) වන වගන්තියේ දක්වා ඇත. 6. රජයේ ඕනෑම ධුරයක් දරන පුද්ගලයෙකුගේ නිලයේ ස්වාධීනත්වය පසෙකලා, ඔවුන් රාජකාරි කටයුතු සිදු කිරීම පිළිබඳව බාහිර පුද්ගලයන් විසින් කලින් කලට විවිධ අවබෝධයන් මත පදනම්ව විවේචන වලට බඳුන් කරනු ලැබේ. අපි ඒක දැක්කා, පසුගිය කාලයේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ යම් ප කිරීම්, ඉවත් කිරීම් සම්බන්ධයෙන් එය ස්වාධීන ආයතනයක් වුවත්, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළම ඒ පිළිබඳව ප්‍රශ්න කරන්නට, විවේචනය කරන්නට යෙදුණා. ඒ වාගේම සමාජ මාධ්‍ය තුළත් එය සිද්ධ වෙනවා. ඒ අනුව, මේ දිනවල ජන මාධ්‍යවල නීතිපතිවරයා විසින් සිදු කරනු ලබන රාජකාරි ඉලක්ක කොට විවිධ මත ඉදිරිපත් වන බව රජය විසින් නිරීක්ෂණය කර ඇති වුවද, එවැනි මතයන්හී සත්‍යතාව හෝ අසත්‍යතාව පිළිබඳව තහවුරු කර නොමැත. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාගේම මිනිස්සුන්ගේ භාෂණ නිදහසකුත් තිබෙන බව අපි තේරුම් අරගෙන ඉන්නවා. 7. එසේ ඉදිරිපත් වනු ලබන මතයන් මඟින් යම් ලෙසෙකට නීතිපති ධුරයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑමක් වන බවට රජය විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලබන ඕනෑම අවස්ථාවක දී එම ධුරයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වනු ලබන, රටේ පවතින නීතියට අනුකූලව උපරිම ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට රජය කටයුතු කරනු ලැබේ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, එම පිළිතුරු වලට අමතරව මේ වන විට කලින් කියූ පරිදි වෙනත් රජයන්වල නඩුකාරතුමන්ලාගේ ගෙවල් වලට ගල් ගහන ඒවා තිබුණා. නඩුකාරයන්ට විරුද්ධව පෝස්ටර් ගහන ඒවා තිබුණා. ඒ වාගේම දෝෂාභියෝගයක් ගෙනැල්ලා, අග්‍රවිනිශ්චයකාර රාණි බණ්ඩාරනායක මැතිනියට සලකපු විධිය මම දැක්කා. මේ රජය එවන් ආකාරයකට කටයුතු කරනු ලබන්නේ නැහැ. නීතියට අනුව පමණයි කටයුතු කරනු ලබන්නේ. මේ ටික තමයි මගේ උත්තරය, විපක්ෂ නායක තුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම මම විශ්වාස කරනවා ඔබතුමා ගැන මේ කියන්නේ, අමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමාත් නීතිපතිවරයාගේ තීන්දු තීරණ ගැනීමේ නිදහස වෙනුවෙන්, ඒ ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා. හැබැයි, ඒ පෙනී සිටීම තුළම ඔබතුමාටත් පහර ගැහුවා. මම මේ දේශපාලනයක් මතු කරන්න කථා කරනවා නොවෙයි. ඔබතුමාට එක එක අවලාද නැඟුවා, drinking partnerව ආරක්ෂා කරනවා කියලා. මම මේ ඔබතුමාට අපහාස කරන්න කියනවා නොවෙයි. මම මේ කියන්නේ විවිධ websitesවල ක්‍රියාත්මක වුණු දේවල්. මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා. පොඩ්ඩක් හොයා බලන්න, මොන වෙබ් අඩවිද ඔබතුමාට පහර ගැහුවේ කියන එක. මම වැඩිය විග්‍රහ කරන්න යන්නේ නැහැ. වැඩිය විග්‍රහ කරන්න ගියොත් ඔබතුමාටත් ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඒක නිසා මම එහෙම කරන්න යන්නේ නැහැ. මම මේක දේශපාලනයක් කර ගන්න යන්නේ නැහැ. ඔබතුමාටත් අවලාද කළා, ඔබතුමාටත් අපහාස කළා, "drinking partnerව ආරක්ෂා කරනවා" කියලා කිව්වා. කාගේ websites ද, මොන පාර්ශ්වයේ websites ද කියලා හොයලා බලන්න. මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා. විශේෂයෙන්ම අපට පමණක් නොවෙයි, අපේ රටේ සියලු දෙනාට ඉතා වැදගත් වෙනවා, imperium legis - the rule of law, නීතියේ ආධිපත්‍ය ගැන. ඒ වාගේම, lex suprema est - the law is supreme; අන් සියලු දෙයට වැඩිය නීතිය ඉහළින්ම තිබිය යුතුයි. Sub lege non sub homine කියන්නේ, නීතිය ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ පුද්ගලයෙකුගේ අභිමතය පරිදි නොවෙයි, නීතිය යටතේ ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන එකයි. මම හිතන විධියට, මේ ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව ඔබතුමාට අමුතුවෙන් උගන්වන්න දෙයක් නැහැ. Audi alteram partem; ඒ කියන්නේ අනෙක් පාර්ශ්වයටත් සවන් දෙන්නට ඕනෑ. Nemo judex in causa sua - කිසිම කෙනෙකුට තමන්ට එල්ල වී තිබෙන චෝදනාවක් පිළිබඳව තමන්ටම තීන්දු තීරණ ගන්න බැහැ යනාදි වශයෙන් මේ නීතිමය කරුණු පිළිබඳව අපේ රටේ නීති පද්ධතිය, අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය, අධිකරණය, ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය, ඒ වාගේම ස්වාධීන මාධ්‍යයන්, - මම මේ වැදගත් කාරණාවක් මතු කරන්නේ. මොකද, එතුමාට මඩ ගඟන්නේ එතුමාම නියෝජනය කරන පාර්ශ්වයේ වෙබ් අඩවි. ඔන්න, මට දැන් ඔබතුමාට කියන්න සිද්ධ වුණා. මොකද, මේ කථාව දික් ගැස්සෙන නිසා. මම යෝජනා කරනවා, - හරි, හරි. ප්‍රශ්නය අහන්නම්. නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමනි, ඒ ඔබතුමාගේ වෙබ් අඩවියක් නොවෙයි. ඔබතුමා එහෙම කරන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමාගේ නම කිව්වේ නැහැ නේ. නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා මේවාට සම්බන්ධ නැහැ. එතුමා සම්බන්ධ නැහැ. විජිත හේරත් ඇමතිතුමා මේ සභාවේ ඉන්නවා, එතුමා සම්බන්ධත් නැහැ. හැබැයි, නීතිපතිවරයාගේ ස්වාධීනත්වය ගැන, ස්වාධීනව තීන්දු තීරණ ගැනීමේ කරුණු කාරණා ඉස්මතු කරන කොට අධිකරණ ඇමතිවරයාත් එක්ක එකට බොන පුද්ගලයා යයි කියලා, - නැහැ, පොඩඩක් ඉන්න. එතුමා වෙනුවෙන් මම මේ කියන්නේ. එතුමා එක්ක එකට බොන පුද්ගලයෙක් කියලා, මේක බොරුවක් නම් ඔබතුමා කියන්න. "මේ කියන්නේ බොරුවක්" කියලා. එහෙම අපහාස කරන එක, ඒක හරි වැරැදියි. විශේෂයෙන්ම මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය තුළ නීතිපතිවරයාගේ ස්වාධීනත්වය, නිදහස, අපක්ෂපාතීව තීන්දු තීරණ ගැනීම අතිශයින්ම වැදගත් වන බව. මම අධිකරණ ඇමතිතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම ගැන. ඒ වෙනුවෙන් එතුමා විතරක් නොවෙයි, - හොඳයි, තත්පර 15 යි ගන්නේ. මට අවසන් කරන්න දෙන්න. මම ගන්නේ තත්පර 15යි. එතුමා කටයුතු කරන ආකාරයටම, නීතිපතිවරයාගේ ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් මේ සභාවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම පෙනී සිටිමුයි කියලා මම යෝජනා කරනවා. ස්තූතියි.

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නීතිපති කියන ආයතනයේ ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් මම තනියෙන් පෙනී හිටින්නේ නැහැ. අපේ 159 දෙනාත්, ජනාධිපතිතුමාත් ඒ වෙනුවෙන් පෙනී හිටිනවා. ඒකයි ක්‍රමය. ඒ වාගේම හර්ෂණ නානායක්කාර තනියම ආණ්ඩු කරනවා නොවෙයි. අපි දන්නවා, සමාජ මාධ්‍යවල තහවුරු කර නොගත් ගොඩක් මත පළ වන බව ඒ හැම මතයකටම උත්තර දෙන්න අපි බැඳෙන්නේත් නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත් කතන්දර කියන්නේ. ඒවා වැඩිය ගණන් ගන්න හොඳ නැහැ නේ. "ඕක ඔබතුමාට කරන්න බැහැ, පොඩි ළමයෙක්ට භාර දෙන්න " වාගේ කතන්දර කියනවා නේ. අලි මන්තර, අරවා මේවා කේස් ගැන කියනවා. ඒවා ගණන් ගන්න හොඳ නැහැ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. අපි ඒවා ගණන් ගන්න හොඳ නැහැ. මගේ කණ්ඩායම පිළිබඳවත්, මගේ ආණ්ඩුව පිළිබඳවත් මට පූර්ණ විශ්වාසයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ස්වාධීනත්වය අපි ආරක්ෂා කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමිය වෙනුවෙන්, "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුයි " යි මා යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද දවසේ සාකච්ඡාවට බඳුන් වන විශ්ව විද්‍යාල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතෙන් අදාළ පනතේ වගන්ති කිහිපයක් තමයි සංශෝධනය කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. විශේෂයෙන් විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය තුළ යහපත් ආණ්ඩුකරණය සඳහා වැදගත් වන වගන්ති කිහිපයක් තමයි මෙයින් සංශෝධනයට ලක් වන්නේ. දැන් පවතින ක්‍රමවේදය අනුව අධ්‍යයන අංශ වල අංශාධිපතිවරුන් පත් කරන්නේ උපකුලපතිවරයා විසින්. නමුත්, ඒ පිළිබඳ නිශ්චිත ක්‍රම වේදයක් සඳහන් වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා සමහර සිදුවීම් වාර්තා වෙනවා. තමන්ගේ අභිමතය පරිදි අංශාධිපතිවරුන් පත් කිරීමත් එක්ක ඇති වෙලා තිබෙන ගැටලු කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලවල වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. මේ පනත සංශෝධනය මඟින් බලාපොරොත්තු වෙනවා, අන්න ඒ අංශාධිපතිවරුන් පත් කිරීම සඳහා නිශ්චිත ක්‍රියාවලියක් හඳුන් වන්වලා දෙන්න. මේ ක්‍රමයෙන් ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්යවරයාගේ සිට අනුපිළිවෙළින් ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය - II තනතුර දක්වා වන අය අංශාධිපතිවරුන් ලෙස පත් කිරීම සඳහා නිශ්චිත ක්‍රියාවලියක් හඳුන්වා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේක ක්‍රියාත්මක වුණාට පස්සේ අභිමතව තිබෙන බලය - උපකුලපතිවරුන්ට තිබෙන අභිමතානුසාරී බලය - වෙනුවට නිශ්චිත ක්‍රම වේදයක් යටතේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය මත පදනම් වෙමින් අධ්‍යයන අංශවල අංශාධිපතිවරුන් පත් කිරීම සඳහා ක්‍රමවේදයක් සකස් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, ඒ පත් කිරීම එක වරකට සීමා කරනවා. එම තනතුරට එක දිගට පත් වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකට නිශ්චිත ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. බොහෝ වෙලාවට මේ හරහා වාර්තා වන සිදුවීම් තිබෙනවා. සමහර අංශ ප්‍රධානීන් වසර තුනේ වාර සීමාවන් තුළ දිගු කාලයක් තිස්සේ රැඳී සිටීම නිසා එක පැත්තකින් තරුණ ආචාර්යවරුන්ට අලුත් අදහස් සමඟ අධ්‍යයන අංශයට දායකත්වය ලබා දෙන්න - contribute කරන්න - තිබෙන අවස්ථාව මඟ හැරෙනවා කියන එක පිළිබඳව චෝදනාවකුත් තිබුණා. ඒ වාගේම, දැනට තිබෙන ප්‍රතිපාදන අනුව උපකුලපතිවරයාට පුළුවන්, අංශ ප්‍රධානියා ඉවත් කරන්න. නමුත්, මේ කෙරෙන සංශෝධනය මඟින් උපකුලපතිවරයාගෙන් කෙරෙන නිදේශයක් මත පාලක සභාවට තමයි අංශ ප්‍රධානියා ඉවත් කිරීමේ බලය ලැබෙන්නේ. එතකොට පාලක සභාවට ඒ පිළිබඳව උපකුලපතිවරයා ඉදිරිපත් කරන කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින්, නිවැරදි ක්‍රමවේද අනුගමනය කරමින් පරීක්ෂණයක් පවත්වා අංශාධිපතිවරයා ඉවත් කිරීමේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් කියන ස්ථාවරය මෙතැනදී ලැබෙනවා. විශේෂයෙන් මේ කාරණයත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මෙහි වැදගත් වන දේ තමයි, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව විසින් නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි නිශ්චිත කාර්ය පටිපාටියකට අනුකූලව පාලක සභාව විසින් මේ ක්‍රියා මාර්ග ගන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ වාගේම, මේ පනත් සංශෝධනයේ තවත් වැදගත් කාරණයක් තිබෙනවා. පිඨාධිපතිවරණය හරහා ඒ, ඒ පීඨයේ අධ්‍යයන අංශවල ඉන්න අංශ ප්‍රධානීන් අතුරින් තමයි පීඨාධිපතිවරයා පත් කිරීම සිදු කරනු ලබන්නේ. නමුත්, සාමාන්‍යයෙන් අපි දන්නා විධියට කෙනෙකුට තර්කයක් ගෙනෙන්න පුළුවන්, උපකුලපතිවරයා විසින් අධ්‍යයන අංශයේ අංශාධිපතිවරයා පත් කරන නිසා ඔහුගේ අභිමතය අනුව එන කණ්ඩායමක කෙනෙකුට තමයි ඊළඟට පීඨාධිපති හැටියට පත් වෙන්න අවස්ථාව දෙන්නේ කියලා. මොකද, අධ්‍යයන අංශයේ ඉන්න සීමිත පිරිසක් වන එම අධ්‍යයන අංශයේ ප්‍රධානීන්ට පමණයි ඒ සඳහා අවස්ථාව ලැබෙන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටේ සුවහසක් රෝගීන් සුවපත් කළ වෛද්‍යවරයෙකු හැටියට ඔබතුමා විශේෂයෙන්ම දන්නවා අධ්‍යාපනයේ තිබෙන වටිනාකම. අපි දන්නවා, මේ රටේ දෙමව්පියන්ට තමන්ගේ දරුවන්ට දෙන්න පුළුවන් ඉහළම වස්තුව, හොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම බව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලෝකය ජය ගන්න පුළුවන්, අධ්‍යාපනය තුළින්. මේ රටේ මේ තත්පරයෙත්, මේ මොහොතේත් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන කථා කරනවා. විශේෂයෙන්ම එවැනි මොහොතක තමයි විශ්වවිද්‍යාල පනතට ගෙන ආ සංශෝධන පිළිබඳව අද දිනයේ අප මේ විවාද කරන්නේ. මෙහිදී අපට තිබෙන ගැටලුව බවට පත් වන්නේ, ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය දේශපාලන Reverse ආණ්ඩුවක්. හරියට හරි, reverse ආණ්ඩුවක්. ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමනි, මට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ ආණ්ඩුව reverse එකේ මේ අරගෙන යන්නේ අපේ රටේ අධ්‍යාපනය. අද කල් තියලා, මේ විවාදයත් reverse කර ගනීවිද දන්නේ නැහැ. අපේ රටේ අධ්‍යාපනය තමයි මේ ආකාරයෙන් පිටුපසට ගෙනියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා වෛද්‍යවරයෙක් හැටියට දන්නවා, අපේ රටේ අධ්‍යාපනයට තිබෙන වටිනාකම ගැන. මේ රටේ සියයට 90ක් සාක්ෂරතාවක් තිබෙන සමාජයක් ඉන්නේ. අවුරුදු 75කට ශාප කරලා බලය ලබා ගත්ත ආණ්ඩුවක් මේක. නමුත් හත් දෙවියනේ, වසරක් තුළ මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ දරුවන්ගේ දෑස් අන්ධ කරලා ශාපයක් වෙච්ච ආණ්ඩුවක් බවට මේ ආණ්ඩුව පත්වෙලා තිබෙනවා. මේක තමයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කරද්දී අපට තිබෙන ලොකුම සම්පත තමයි මානව සම්පත. මේ මානව සම්පත දියුණු කරලා ලෝකයට යවන්න පුළුවන් අවකාශය තිබෙන්නේ හොඳ අධ්‍යාපනයක් අපේ දරුවන්ට දුන්නොත් විතරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ තිබෙන අවකාශය තමයි අපේ දරුවන්ගෙන් මේ ආණ්ඩුව උදුරා ගන්නේ. 2025.11.19 වැනි දා මේගොල්ලන් circular එකක් නිකුත් , degree-awarding institutions ໖໖. It states, I quote: "2.3 Category III DAls that have not yet undergone a periodic institutional review These DAIs may propose only one new degree programme per year until their first periodic review is completed and passed." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේ circular එකේ හැටියට ගත්තොත් පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලයකට අවුරුද්දකට එක degree programme එකයි recognize කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, programmes 5ක් recognize කරන්න අවුරුදු 5ක් යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, periodic review එක pass වෙච්ච universities ගැන මේ circular එකේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ මෙහෙමයි, I quote: "2.1 Category 1 DAls that have successfully completed the periodic institutional review. DAls in this category are eligible for recognition of up to two new degree programmes per year." එහෙම pass වෙච්ච universitiesවලටත් අවුරුද්දකට දෙකයි දෙන්නේ. එතකොට ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ගොල්ලන් exclude කරලා තිබෙනවා, Science, Technology, Engineering and Mathematics කියලා. එතකොට අනෙක් ඒවාට මොකක්ද වෙන්නේ? මේ රටේ හැම දරුවෙකුටම රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයකට ඇතුළත් වෙන්න බැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එතකොට මොකක්ද වෙන්නේ? "S" 3ක් සහිතව GCE A/L විභාගය පාස් වෙන හැම ළමයාටම අයිතියක් තිබෙනවා විශ්ව විද්‍යාලයකට ඇතුළත් වෙන්න. එතකොට options දෙකයි තිබෙන්නේ. එකක්, රටින් පිට යන්න ඕනෑ. මේ රටේ ඩොලර් ටික නාස්ති කරලා, ඉඩකඩම් විකුණලා, දෙමව්පියන් ණයකරුවන් බවට පත් කරලා මේ රටින් යන්න ඕනෑ. දෙවනුව මොකක්ද කරන්න තිබෙන්නේ? දෙවැනි එක තමයි, ලෝකයේ තිබෙන වෙනත් විශ්ව විද්‍යාල වලට මේ රටේ තිබෙන විශ්ව විද්‍යාල ලොකු franchise fee එකක් ගෙවලා, ඒ degrees award කරන එක. එතකොට ඒකට යන්න ඕනෑ. මේ දෙකෙන්ම රටේ විදේශ විනිමය තමයි අපට අහිමි වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ හරහා අපේ රටේ අහිංසක දරුවන්ගේ ඉගෙන ගැනීමේ අයිතිය නොවෙයි ද මේ අහිමි වෙන්නේ කියන ප්‍රශ්නය අපි අහනවා. විශේෂයෙන්ම මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන කථා කරන කොට 2026 ජනවාරි $18E_{i}B$ දා "Sunday Observer" පත්තරේ ගිය article එකක් මම කියන්නම්: "Interim report on Grade Six module this week”. එතකොට මේ සතියේ අද 23 වැනි දා. මේ interim report එක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා ද? නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, "CID to determine legal action under the Penal Code” ຜ කියනවා. දැන් මේ ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරු ඊයේ කියනවා අපි දැක්කා, මේක එක පොතක, එක පිටුවක, එක අකුරක තිබුණු ප්‍රශ්නයක් කියලා. එහෙම නම් මේ Penal Code එක යටතේ නඩු දමන්නේ මොකටද? එහෙම නම් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ මොකටද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙච්චර ම්ලේච්ඡ ක්‍රියාවලියක් කරපු, කුඩා දරුවන්ගේ පාසල් පොතට මේ වාගේ අසභ්‍ය website එකක් දාපු පුද්ගලයන් හෙළිදරව් කරලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අද මේ ආණ්ඩුව අපොහොසත්.

**ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින අපි විවාදයට ගන්නේ 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත සංශෝධනය සඳහා වූ කෙටුම්පතයි. ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි මෙම විශ්විද්‍යාල පනත මේ වනකොට අවුරුදු 48ක් පැරණියි. උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව අද දවසේ අවධානය යොමු කරන කොට මේ විශ්ව විද්‍යාල පනත වර්තමාන සන්දර්භයට ගැළපෙන විධියට සංශෝධනය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් වනවා. මේ පනත අවසන් වතාවට සංශෝධනය කළේ 2016දී. ඒ අවස්ථාවේදීත් සංශෝධනය කළේ කාර්ය මණ්ඩල වල විශ්‍රාම යාමේ වයස වැනි කාරණාවකට මිසක් මේ වාගේ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සංශෝධනයක් පසුගිය අවුරුදු 48 පුරාවටම ගෙන එන්න හැකි වෙලා නැහැ. ඒ නිසා අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විශ්ව විද්‍යාල පනතට ගෙන එන මෙම සංශෝධන ඉතාම කාලෝචිත, ඒ වාගේම අත්‍යවශ්‍ය සංශෝධන විධියට මම පළමුවෙන් හඳුන්වා දෙන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ සංශෝධන වල අරමුණු මොනවාද? ප්‍රධාන වශයෙන්ම අංශාධිපතිවරු පත් කිරීම සහ අංශාධිපතිවරුන්ගේ ධුර කාලය නිර්ණය කිරීම, පීඨාධිපතිවරුන් පත් කිරීම සහ ඔවුන්ගේ ධුර කාලය නිර්ණය කිරීම, ඒ වාගේම පිඨාධිපතිවරුන් ඉවත් කිරීම වැනි කටයුතු සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් පැවති ක්‍රමය වඩාත් ප්‍රජාතන්ත්‍රීය ව්‍යුහයකට ගෙන එන එක තමයි මේ සංශෝධන වල ප්‍රධාන අරමුණ වන්නේ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. විශ්ව විද්‍යාල ඩිජිටල් කරණය කිරීම සඳහා අපි මේ වසරේ සැලකිය යුතු මුදලක් වෙන් කළා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ සංශෝධනය තුළින් අපි සිදු කරන්නේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය තුළ වඩාත් ප්‍රජාතාන්ත්‍රික විධියට තීරණ ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය පුළුල් කරන එකයි. ඒ ඔස්සේ අනාගතයට ගැළපෙන විධියේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියක් අපේ රටේ නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්. එයින් බිහි වන උපාධිධාරීන්, පශ්චාත් උපාධිධාරින් අපේ රටට සුවිශාල දායකත්වයක් දක්වන්න පුළුවන් පුරවැසියන් බවට පත් කිරීම තමයි අපේ ඒකායන අරමුණ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද news එක ගිහින් තිබෙන්නේ චාමර සම්පත්ට අධිචෝදනා භාර දුන්නාය කියායි. නමුත්, ඒක news එකක් නොවෙයි. ආණ්ඩුවට පුළුවන් නම් එල්ලුම්ගහ ගෙනැල්ලා අහවල් දවසේ චාමර සම්පත් එල්ලනවා කිව්වොත්, ඒක news එකක්. ඒකට අපි සුදානම්. මම මේ රටේ ජනතාවට කියනවා, එල්ලුවත්, මැරුවත්, වෙඩි තිබ්බත්, මොනවා කළත් මේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ජනතාව දෙන තොරතුරු මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි ඉදිරිපත් කරනවා කියන එක. ජනතාවට විරුද්ධව වැඩ කරන මේ ආණ්ඩුවේ තිබෙන සෑම ප්‍රශ්නයක්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා නොබියව, කිසිම භයක් නැතිව කියනවා. හිරේ නොවෙයි මොකේ දැම්මත් ඒවාට මුහුණ දෙන්න සූදා නම් කියන එකත් මේ වෙලාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. අද අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ගැන තමයි කථා කරන්නේ. ඒ වාගේම, ළමයින් 50ට අඩු දුෂ්කර පාසල් වසා දමන්නත් සූදානම් වෙනවා. ඊයේ - පෙරේදාත් මට පානදුර පැත්තෙනුත් කිව්වා පාසල් වහන්න යනවා කියලා. උදාහරණයක් මම කියන්නම්. මම ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති වෙච්ච, මන්ත්‍රී වෙච්ච ඇල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ තිබෙනවා, ඉලුක්පැලැස්ස සහ දොඩම්ගොල්ල කියලා පාසල් දෙකක්. ඔයගොල්ලන් ඇල්ල වැල්ලවාය පාරේ යනකොට බලන්න පුළුවන්, කන්ද පාමුල තිබෙන පාසල් දෙකක්. මේම්ගේ දැන්නම් පොඩ්ඩක් යන්න පුළුවන්. මම ඒ පාර ටිකක් හදලා තිබෙනවා. ඉස්සර ඒ ප්‍රදේශ වල මිනිස්සු බල්ලකෙටුව කියන නගරයට බඩු අරගෙන ආවේ කර බරින් නැත්නම් හරකුන්ගේ බරින්. දැන් එතැන පාසල් දෙකක් තිබෙනවා. ඒ පාසල් දෙකම ළමයින් 50ට අඩු පාසල් දෙකක්. හැබැයි, මේ ළමයින්ට එන්න හරිම අපහසුයි. දැන් ඒ පාසල් වහන්න හදනවා. ඒ පාසල් වැහුවාම ඒ ළමයින්ට ආපහු යන්න තැනක් නැහැ. ඒක මේ අය හොඳටම දන්නවා. හල්දුම්මුල්ල ප්‍රදේශයේත් ඒ වාගේ දුෂ්කර පාසල් තිබෙනවා. හල්දුම්මුල්ල බලන අපේ රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාත් මේ සභාවේ ආණ්ඩුව පැත්තේ වාඩි වෙලා දැන් ඉන්නවා. එතුමාට ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. හල්දුම්මුල්ල කියන්නේ මහා දුෂ්කර ප්‍රදේශයක්. එක පැත්තකින් බලන්ගොඩට මායිම් වෙලා, අනෙක් පැත්තෙන් වැල්ලවායට මායිම් වුණු ප්‍රදේශයක් ළමයින් 50ට අඩුයි කියලා එම පාසල් වැහුවාම ඒ ළමයින් අනාථ වෙනවා. ඒ ගැනත් මේ වෙලාවේදී කියන්න ඕනෑ. ඊළඟට, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මහත්මිය ඒ කාලයේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් 50,000කට රජයේ රැකියා දුන්නා. මහීන්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත් ඒ කාලයේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 50,000කට රජයේ රැකියා දුන්නා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාත් රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් 50,000කට රජයේ රැකියා දුන්නා. කෙළින්ම රැකියා 150,000 ක් දුන්නා, රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ට. ඔයගොල්ලන්ගේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් දුන්නා. වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර ඒ කාලයේ පත්වීම් 1,000 ක් දුන්නා. එහෙම එක්කෙනෙක් තමයි ඊයේ පෙරේදා ඉංග්‍රීසි කථා කළේ: අවුරුදු 38 ක් කටයුතු කර තිබෙන මාතර පැත්තේ මහත්තයෙක්. ඒ කාලයේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ට පත් වීම් දුන්නා. මට මතකයි මහින්ද මහත්තයා පත් වීම් දුන්නේ Sugathadasa Stadium එකට ගෙනැල්ලා, චන්ද්‍රිකා මැඩම් පත්වීම් දුන්නා. 1998 දී චන්ද්‍රිකා මැඩම් තමයි පළමුවෙනි වතාවට සංවර්ධන නිලධාරි පත්වීම් දුන්නේ. ගෝඨාභය මහත්තයා පත්වීම් දුන්නා. ඒ ඔක්කෝමලා පත්වීම් දුන්නා. ඒ ඔක්කෝම අන්තිමට ගොඩ වුණේ ඔයගොල්ලන්ට, ඒ ඔක්කෝම canvassing ගියේ ඔයගොල්ලන්ට, ඒ ඔක්කෝම ඡන්දය දුන්නේ ඔයගොල්ලන්ට. දැන් මම ඔයගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අනෙක් ආණ්ඩුත් දුන්නා නම් ඔය ගොල්ලනුත් දෙන්න. අපි ඔයගොල්ලන්ට පත්වීම් දෙන්න එපා කියන්නේ නැහැ. මම අත් දෙකම උස්සනවා උපාධිධාරීන්ට පත්වීම් දෙනවා නම්. මම සභාව මැදට ගිහිල්ලා පුළුවන් විධියට, - මගේ ඇඟ මහත වැඩියි - ඔළුවෙන් හිටගෙන, කකුල් දෙකත් උස්සලා පෙන්වන්නම්. ඔයගොල්ලනුත් උපාධිධාරීන් 50,000කට රස්සාවල් දෙන්නකෝ. මොකද, ඔයගොල්ලන්ට විශ්ව විද්‍යාල වලදී කඩේ ගිය මිනිස්සු තමයි උපාධිධාරින්. ඒ උපාධිධාරින්ට දෙන්නකෝ රක්ෂාවල් 50,000ක්. මොකද, ඔයගොල්ලන්නේ ඒ මිනිස්සුන්ගෙන් වැඩ ගත්තේ. ඒ ගොල්ලන්නේ කඳුළු ගෑස් කෑවේ, ඒ මිනිස්සුනේ පණ යනකම් කඳුළු ගෑස් කකා ඔයගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩුව ගෙන්න වැඩ කළේ. ඊළඟ කාරණය තමයි, ඉපලෝගම රණජයපුර පොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා ගෙදර රෑට කෑම උයන්න කියලා කාන්තාවක් අරගෙන ගිහින් එළිවෙනකම් තියාගෙන ඉඳලා. එහෙම ඉඳලා මොකදෝ ලොකු මඟුලක් කරලා ඒ මනුස්සයා ඒ ගැන "හිරු" එකේ කිව්වා. දැන් facts report කරලා තිබෙනවා. ඒ පොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමාට විරුද්ධව අනුරාධපුරයේ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවත්, පොලිස්පතිතුමාවත් තවම පියවර අරගෙන නැහැ. අර කාන්තාව වැරදිද, කැමැත්තෙන්ද, අකැමැත්තෙන්ද අපිට වැඩක් නැහැ. කාන්තාව ඇවිල්ලා දැන් newsවලට කියනවා " මාව අරගෙන ගියා, මට මෙහෙම කළා, මෙහෙම කළා, මෙහෙම වුණා" කියලා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් මේ ඉපලෝගම රණජයපුර පොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා තවම පොලිස් ස්ථානාධිපති හැටියට ඉන්නවා. මෙහෙම වෙන්න $O_{i}SO_{i}$. එයාට දැන් facts report කරලා තිබෙනවා. හැබැයි මට ආරංචියි ඒ, පොලීසිය භාර ඇමතිතුමාගේ ඥාතියෙක් හෝ හිතවතෙක් කියලා. මේවා මේ රටේ වෙන්න බැහැ. ඔයගොල්ලන් පිරිසිදු මිනිස්සු. ඔයගොල්ලන්ගෙන් මෙහෙම වෙන්නේ නැහැ කියලා තමයි ජනතාව ඡන්දය දුන්නේ. ඒ නිසා මේකත් හොඳට මතක තියා ගන්න. ඒ පොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා තවම ඒ පොලීසියේ ස්ථානාධිපති හැටියට යහතින් ඉන්නවා. ඒකත් මම මේ වෙලාවේදී මතක් කරනවා.

**ගරු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා:** තව දෙයක් කියන්න තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අපේ ගරු සමන්ත විද්‍යාරත්න ඇමතිතුමා කථා කරන කොට කිව්වා, වතු කම්කරු ජනතාව කියලා කථා කරන්න එපා, "කම්කරු " කිව්වාම ඒකෙන් පහත් ස්වභාවයක් හැඟවෙනවා කියලා. මේක හොඳට අහගන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඊට පස්සේ ඒ කථාවම ඉස්සරහට කරගෙන යද්දී කියනවා, "කම්කරු ජනතාව වතු හිමියන් කරන්න තමයි මා උත්සාහ කළේ " කියලා. එහෙම කියන කොට අපි දන්නවා, වතු ප්‍රජාවගේ, වතු කම්කරු ජනතාවගේ වැටුප් වැඩි කිරීමට, තව දෙයක් කියන්නම්. පුළුවන් නම් රුපියල් 10කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා මෙතැනදී අභියෝග කළා. රුපියල් 10කින් නොවෙයි, රුපියල් 400කින් වැටුප් වැඩි කරලායි තිබෙන්නේ. ඒ ගොල්ලෝ එහෙම අභියෝග කළේ, ඒ ගොල්ලන්ට වතු හිමියන් එක්ක මොකක් හරි deal එකක් තිබෙනවා ඇති. ඒ නිසා තමයි, රුපියල් 10කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා අභියෝග කළේ. නමුත්, අපි රුපියල් 400කින් වැටුප් වැඩි කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ආයෙත් බොරු කථා කියනවා, දලු කිලෝ දෙකක් වැඩියෙන් කඩන්න ඕනෑ කියලා, දවස් 25ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාගේ කථාත් කියනවා. මම තව දෙයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා වතු ප්‍රජාව ගැන කියද්දී මලෛයහම් ජනතාවට "මලයාලම් ජනතාව " කියලායි කියන්නේ. අන්න ඒවා ගැන කථා කරන්න. "මලයාලම්" ජනතාව කියලා තමයි කඳු කරයේ කියන්නේ. අපි කියන්නේ, "මලෛයගම් ප්‍රජාව " කියලා. එතුමන්ලා කියන්නේ, "මලයාගම්" කියලා. මේක හොඳට අහගන්න. ඉස්සෙල්ලාම - අංක එකටම - ඒවා ගැන කථා කරන්න කියලා මම මතක් කරනවා. සජබ තරුණ මන්ත්‍රීවරුන් ගැන මම කථා කළා නේ. අධ්‍යාපන ධවල පත්‍රිකාව ගැනත් විපක්ෂය කථා කළා. ඒ කාලයේ ඒ ධවල පත්‍රිකාවට විරුද්ධ වෙන්න අපට පදනමක් තිබුණා, හේතු තිබුණා. එකක් තමයි, අධ්‍යාපනය පෞද්ගලීකරණය. එහි තිබුණා, ඒකීය පාසල් කියලා වර්ගයක්. ඒවාට රජයෙන් ප්‍රතිපාදන දෙන්නේ නැහැ. දෙමව්පියන් තමයි වියදම් කරන්න ඕනෑ. අනෙක් පැත්තෙන්, පෞද්ගලික විද්‍යාල. ඒවායේ ගුරුවරුන්ට ආණ්ඩුවෙන් වැටුප් ගෙවනවා. අන්න ඒවාට තමයි අපි ඒ කාලයේ එරෙහි වුණේ. දැන් ඒකයි මේකයි compare කරන්න බැහැ. ඒක අධ්‍යාපනයේ බර සම්පුර්ණයෙන්ම දෙමව්පියන්ට දෙන ප්‍රතිසංස්කරණයක්. ඉතින්, ඒකට විරුද්ධ වුණේ ත්‍රස්තවාදින් කියලා විපක්ෂයේ සමහරු කියනවා. අද දවසේ වුණත් වෙච්ච දේ බලන්න. ඒ අය අද ප්‍රවෘත්ති බැලුවාලු නේ. ප්‍රවෘත්ති බලන කොට ඇහුණු ඔය අධිචෝදනා කථා, අරවා මේවා අතරේ අපි දැක්කා, ඔන්න රටේ ආයෝජන වැඩි වෙලා; වාර්තා තියලා කියන ප්‍රවෘත්තිත් සියයට 72කින් ආයෝජන වැඩි වෙලා. සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, ඉතිහාසයේ වැඩිම සංචාරකයන් පැමිණි අවුරුද්ද බවට 2025 පත් වුණා. 2025 ඉතිහාසයේ වැඩිම විදේශ ප්‍රේෂණ ලැබුණු අවුරුද්ද බවට පත් වුණා. කොටස් වෙළඳ පොළ ඉතිහාසයේ තිබුණු සියලුම වාර්තා බිඳ හෙළමින් ඉදිරියට ආවා. ඉතින්, ඕවා සම්බන්ධයෙන් රිදෙනවා. අධ්‍යාපනයත් ප්‍රතිසංස්කරණය වෙලා ඉදිරියට යන කොට රිදෙනවා. මා කලිනුත් කිව්වා වාගේ ඒ ගොල්ලන්ගේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වල පදනම වුණේ, අධ්‍යාපනයේ බර මිනිසුන්ට දෙන එකයි. අපේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවල පදනම වන්නේ, අධ්‍යාපනයේ බර ජනතාවට නොදෙන එකයි. විදුලි බල පනත මඟින් වුණේත් එකම නේ. ඒ ගොල්ලන් සැලසුම් කර තිබුණා, සේවකයන් 12,000ක් අයින් කරන්න. අපි එහෙම අයින් කළාද? නැහැ. ඒ ගොල්ලන් ආයතන පෞද්ගලීකරණය කරන්න සැලසුම් කළා. අපි තිබෙන ආයතන පෞද්ගලීකරණය කළාද ? නැහැ. අන්න ඒක තමයි වෙනස. ඒ කාලයේ ආයතන කීයක් නම් විකුණන්න සැලසුම් කරලා තිබුණාද? දැන් ගොඩක් දෙනෙක් කියනවා නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා තමයි අධ්‍යාපනය ගොඩ ගත්තේ කියලා. අධ්‍යාපනය ගොඩ ගත්තු හැටි, පුස්තකාලය ගිනි තියපු හැටි අපි දන්නවා. ඒවායේ ඉතිහාසය සොයා බලන්න. අපි විදුලිබල මණ්ඩලය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළේ කොහොමද? අපි එහි සේවකයන් එළියට දැම්මේ නැහැ. අපි එය පෞද්ගලීකරණය කළේ නැහැ. එහි වැඩ ටික ලස්සනට වෙනවා. එහෙම නම් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගැනත් අන්න ඒ විශ්වාසය තබා ගන්න. අපි මේ අධ්‍යාපනය ගොඩ නඟන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපනය ගොඩ නඟන්න ඕනෑ කියන එක තමයි අප දකින දේ. එහෙම දකින්න හේතු තමයි මම අර කිව්වේවේ. පාර්ලිමේන්තුව සම්බන්ධයෙන් ගත්තත් වෙනසක් වෙන්න ඕනෑ. අපට ඕනෑ පාර්ලිමේන්තුව තුළ එදා පැවැති අර මිරිස් කුඩු සංස්කෘතිය වෙනස් කරන්නයි; තිසකුට්ටිලා කියපු කථා ආයෙත් කියන එක නවත්වන්නයි. ඒ කථා මට මෙතැන කියන්න බැහැ. ඒවා දැන් යළි මෙතැන ප්‍රතිරාව දෙනවා. අන්න ඒක නවත්වන්න ඕනෑ. විද්‍යාව උගන්වන ගුරුවරියෝ කියනවා, දේව ශාපය හින්දා තමයි සුළි කුණාටුව ආවේ කියලා. එතකොට මොනවාද ළමයින්ට සන්නිවේදනය වෙන්නේ? ඒ වාගේම ඔයගොල්ලෝ ගිහිල්ලා, පොතක කවරයක් පෙන්නලා කියනවා, " මෙන්න දේදුන්න" කියලා. වර්ණ ගැන, ලස්සන පාට ගැන දන්නවා නේද? ඉතින්, දරුවන්ට කොහොමද ඒවා නුසුදුසු වෙන්නේ? ඒ වාගේම තමයි ඒ හැම දේටම " අසභ්‍යකරණය " කියලා ඒ සියල්ලටම ප්‍රසිද්ධිය ලබා දුන්නේ ඔයගොල්ලෝ. අසභ්‍ය කරණයට විරුද්ධ නම්, අංක එකටම පාර්ලිමේන්තුවේදී ඔයගොල්ලන් සභ්‍යව හැසිරෙන්න ඉගෙන ගන්න කියා ඉතාම ආදරයෙන් ඉල්ලමින්, මට කාලය ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා:** ஆளும் கட்சியைச் சேர்ந்த தலைவர்களின் பெயர்களை இவ்வாறான ஞாபகார்த்த மன்றங்களுக்கு இடவில்லை என்ற கோபம் உங்கள் எல்லோருக்கும் இருக்கலாம். நாட்டுக்காக, மக்களுக்காக கஷ்டப்பட்டவர்களின் பெயர்களை இவற்றுக்கு இடமுடியும். நாடு அழிய வேண்டுமென நினைத்தவர்களின் பெயர்களை எல்லாம் இவற்றுக்கு இடமுடியாது. தயவுசெய்து, இவ்வாறான விடயங்களைத் தவிர்த்துக் கொள்ளுங்கள்! முதலில் தொழில் அமைச்சினூடாக பெருந்தோட்ட நிறுவனங்கள் மூலம் ஒரு வர்த்தமானியை வெளியிட வையுங்கள்! 1,750 ரூபாய் நாட்சம்பளத்தில் 1,550 ரூபாய் அடிப்படைச் சம்பளம்! அதேநேரம், பறிக்க வேண்டிய கொழுந்தின் அளவும் கூட்டப்பட்டு இருக்கிறது. தயவுசெய்து, அதற்கு இடம்கொடுக்காதீர்கள்! உங்களின் வழியைத் திருத்திக் கொள்ளுமாறு கேட்டு விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු නීතිඥ නිලූෂා ලක්මාලි ගමගේ මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ්ව විද්‍යාල සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. මේක ඉතාම ප්‍රගතිශීලී සංශෝධන පනතක් කිව්වොත් මම නිවැරදියි. විශ්ව විද්‍යාල සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන 1978 අංක 16 දරන වත්මන් විශ්ව විද්‍යාල පනත ඇත්තටම වසර 46 කට වඩා වැඩි කාලයක් පැරණියි. ඒ හින්දා ඇත්තටම අපට නව පනතක අවශ්‍යතාව පිළිබඳව කතිකාවක් තිබුණා. අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ප්‍රමුඛ ඒ විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන් මේ පිළිබඳව විවිධ අවස්ථා වලදී සාකච්ඡා පවත්වලා අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, ආයතනික අත්දැකීම් සහ වෙනස් වෙමින් පවතින පරිපාලන අවශ්‍යතා සැලකිල්ලට ගත් විට ඇත්තටම අඩුපාඩු වාගේම ප්‍රායෝගික ගැටලු කිහිපයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. පිරිනැමීම වළක්වා සිටීමේ අවස්ථාවත් උපකුලපතිවරයාට තිබුණා. මේ සංශෝධනය මඟින් ඒ අපහසුතා සියල්ලම ඉවත් කර තිබෙනවා. ඇත්තටම මෙම සංශෝධනය විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය සඳහා ඉතා සුබදායි ධනාත්මක ආරම්භයක් ලෙස අපට හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ අපි අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට කිසිසේත්ම දේශපාලනය සම්බන්ධ කර ගන්නේ නැහැ. විපක්ෂය අද දේශපාලනය සඳහා අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය භාවිත කරනවා. ඒක අපි පිළිකුළින් හෙළා දකිනවා. අපි විපක්ෂයෙන් ඉල්ලන්නේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වන ඉතා ඵලදායි සංශෝධන, ප්‍රතිසංස්කරණ වලට අකුල් හෙළන්න එපා, අධ්‍යාපනය දේශපාලනීකරණය කරන්න එපා කියලායි. ඒ වාගේම දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය, ඔවුන්ගේ ඉදිරි අනාගතය නැති කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියලාත් අපි විපක්ෂයෙන් ඉල්ලනවා. ඔබතුමන්ලාගේ දේශපාලන බංකොලොත් භාවය වහගන්න අධ්‍යාපනය යොදා ගෙන, අධ්‍යාපනය සඳහා වන සාධනීය ඵලදායි ප්‍රතිසංස්කරණ වලට, සංශෝධන වලට විරුද්ධව බිල්ලෝ මවන්න එපා කියලාත් අපි විපක්ෂයෙන් ඉල්ලනවා. ජනතාව ඔබ ගැන තීරණය කරයි. අපට ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ විපක්ෂයක් දක්නට නැති වෙයි. ඒ නිසා රටේ දරුවන්ගේ ඉදිරි අනාගතය වාගේම ඔබගේ ඉදිරි දේශපාලන අනාගතය ගැන හිතලා අධ්‍යාපනය දේශපාලනය සඳහා යොදා ගැනීම නවත්වන්න කියලා මම විපක්ෂයට යෝජනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම මානව සම්පත දියුණු කරන්න ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ මේ ආණ්ඩුව බලාපොරොත්තු වෙනවා. මානව සම්පත දියුණු කිරීමෙන් ඉදිරියේදී විදේශ විනිමය වැඩි වශයෙන් ළඟා කර ගන්න බලාපොරොත්තු වනවා. මේ ගෙන එන සංශෝධනවලිනුත් ඒකට විශාල පිටුවහලක් ලැබේවි කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා මෙවැනි ප්‍රගතිශීලි සංශෝධන සඳහා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපි වැඩි වශයෙන් සහයෝගය ලබා දෙමු කියන යෝජනාව කරනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා අයින් කරලා තව කෙනෙක් දා ගන්නද? අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ලවා තමන්ට කැමති judgesලා තමන්ට කැමති කැමති තැන්වලට දා ගන්නද? ඒ අය දාලා මේ වාගේ නඩු අහන්නද? ඒකද දැන් තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ විතරක් නොවෙයි. මම කියන්න කැමැතියි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. RM Parks (Private) Limited ໑໗ ගණනාවකදීම කරුණු මතු කළා. මෙට්‍රික්ටොන් 23,000ක් නුසුදුසු තැන්වල ගබඩා කරලා තිබෙනවා. පිළිබඳව අපි පරීක්ෂණයකුත් කළා. අද වෙනකොට මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඒකට ගියා අහිංසක නිලධාරිනියක්. අද ඇයගේ වැඩ තහනම් කරලා, වැඩ තහනම් කරලා විතරක් නොවෙයි, ඇයව ගරාජ් එකකට දාලා තිබෙන්නේ. මට තත්පරයක් දෙන්න. අපේ කුමාර ජයකොඩි ඇමතිතුමා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, එතුමා රුසියාවට ගිහිල්ලා කිසි කෙනෙක් හම්බ වුණේ නැහැ කියලා. එතුමා SUEK එක හම්බ වුණා. මා ළඟ ඒ විස්තර තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ මා එම තොරතුරු සභාගත කරනවා. දවල් 1.00ට එතුමා SUEK කොම්පැනිය අයිති අයව හම්බ වෙනවා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතාම වැදගත් පනතක් සංශෝධනය කරන වෙලාවේ යම් අදහසක් පළ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන ඉතාම සතුටු වෙනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයක අඛණ්ඩව වසර 25 ක් ආචාර්ය වරයෙක් හැටියට කටයුතු කරන්නට ලැබුණු කෙනෙක් හැටියටත් මේ අදහස් පළ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම එක අතකට සතුටක්; අනෙක් අතට දෛවෝපගත වාසනාවක් ලෙස හිතනවා. මම එහෙම කියන්නේ, දශක ගණනාවක් තිස්සේ සංශෝධනය නොවුණු මේ පනත නිසා අසාධාරණයන්, අක්‍රමිකතා විශ්ව විද්‍යාල ඇතුළේ ක්‍රියාත්මක වෙන හැටි, පනත නිසා ඒකට මඟ සැලසෙන හැටි කාලයක් තිස්සේ දැකපු කෙනෙකු හැටියටයි. ඒක නිසා ඒ ආනුභාවික අත්දැකීම් මගේ මේ අදහස් දෙක, තුනට බලපානවා. දැනට පළ වුණු අදහස් වලට සවන් දෙන කොට විශ්ව විද්‍යාලයක ව්‍යුහය, ඒ කාර්ය භාරය, ඒ සමහර භුමිකාවන්වල බලය ගැන තොරතුරු කියැවුණා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශ්ව විද්‍යාලයක අධ්‍යයන, අනධ්‍යයන, ශිෂ්‍ය කියන ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර තුනක් දකින්න පුළුවන්. අනධ්‍යයන කියන ක්ෂේත්‍රය ඇතුළේ අපට හම්බ වෙනවා, පරිපාලන කියන ක්ෂේත්‍රයක්. ඒ පරිපාලන කියන කොටස අපට කොටස් දෙකකට බෙදන්න පුළුවන්. එකක්, PEO administration. ໑໑, academic administration. ජ්‍යෙෂ්ඨ සහකාර ලේඛකාධිකාරිවරයෙකු ගත්තොත්, එම තනතුර පූර්ණ වශයෙන් පරිපාලන තනතුරක්. නමුත් අද අපි කථා කරන අධ්‍යයන අංශ ප්‍රධාන සහ පීඨාධිපති කියන තනතුරු අපට සලකන්න වෙන්නේ, ශාස්ත්‍රීයත්වය සහිත පරිපාලන - academic administration - තනතුරු හැටියට. විශ්ව විද්‍යාලයක ප්‍රධාන ශාස්ත්‍රීය නිලධාරිවරයා වෙන්නේ උපකුලපතිවරයා. ඉන් පසුව තමයි අපට පීඨාධිපතිවරු, අංශාධිපතිවරු කියන අද දවසේ කථා බහට ලක්වන ප්‍රධාන තනතුරු දෙක හම්බ වෙන්නේ. ඊට අමතරව අධ්‍යක්ෂවරු, සමායෝජකවරු විශාල වශයෙන් දකින්නට පුළුවන්. මේ සංශෝධනය තුළින් විශ්ව විද්‍යාල පරිපාලනයේ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික අවකාශය බරපතළ විධියට පුළුල් වන බව තමයි මට පෙන්වා දීමට ඕනෑ කරන්නේ. විශ්ව විද්‍යාල පනතේ 49 වැනි වගන්තිය සහ 51 වැනි වගන්ති යයි අද සංශෝධනයට ලක් වන්නේ සහ අප විවාද කරන්නේ. මොකද, මේ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික අවකාශය පුළුල් නොවීම නිසා විශ්වවිද්‍යාල වාගේ ශාස්ත්‍රීය ආයතන වල ප්‍රශ්න ඇතිවනවා. විපක්ෂ නායකතුමා අයිවර් ජෙනිංග්ස් පඬිවරයා ගැන සඳහන් කළා. මේ රටේ ශාස්ත්‍රීයත්වය, නැත්නම් ශාස්ත්‍රීය නිදහසේ බලකොටු කියලා ජෙනිංග්ස්ම හඳුන්වපු විශ්ව විද්‍යාල වල තත්ත්වය කාලාන්තරයක් තිස්සේ බෙහෙවින් කඩා වට්ටවා තිබෙනවා. ඒක සිද්ධ කරන්නේම තමන්ට අවශ්‍ය පරිමාව ඇතුළේ විතරක් දේශපාලනීකරණය කියලා පෙන්වා දෙන්න හදන, අද වනකොට අපි අත් විඳින, විශ්ව විද්‍යාල අත් විඳින ව්‍යසන නිසායි. ඒවා වළක්වා ගැනීමට තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත මඟින් ඉතා තාර්කිකව මේ සංශෝධන දෙක ගෙනෙන්නේ. මොකද, මේ සංශෝධන මඟින් අංශාධිපති, පීඨාධිපති කියන පත් කිරීම් පිළිබඳ අවස්ථාව නිරවුල් වනවා, වඩාත් පුළුල් වනවා, සම අවස්ථාව ලැබෙනවා, සාධාරණ අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාධාරණ ප්‍රවේශයක් කියන්නේ, විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරයෙකුගේ ශාස්ත්‍රීය ගමන් මඟට එය ලොකු ආලෝකයක් වන නිසායි. අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ඇතුළු අපි බොහෝ දෙනෙක් - 12 දෙනෙකුගෙන් විතර සමන්විත කණ්ඩායමක් - නිශ්චිත මොහොතකදී විශ්ව විද්‍යාල ශාස්ත්‍රීය අධ්‍යාපනය මදකට පසෙක තබා මේ විධියට දේශපාලනය පූර්ණ කාලීනව තෝරා ගත්තාට, අපේ සහෝදර සහෝදරියන් දහස් ගාණක් මේ ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්නවා. මේ කියන අංශාධිපති, පීඨාධිපති කියන තනතුරු නිසි වෙලාවට, නිසි ලෙස සිත් නොරිදවා, සාධාරණ විධියට, යුක්ති යුක්ත විධියට ඔවුන්ගේ ජීවිතයට ලැබෙනවා නම්, ඒ අවස්ථාව උදා වෙනවා නම් ඒ අයගේ ශාස්ත්‍රීය ගමන් මඟට ලොකු ආලෝකයක් ලැබෙනවා. සෘජුව කිව්වොත්, තරුණ විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරයෙකු ක්‍රමිකව මහාචාර්ය තනතුරට පත් වීමේදී අංශ ප්‍රධාන තනතුරේ සහ පිඨාධිපති තනතුරේ කටයුතු කර තිබීම සහ අත්දැකීම් තිබීම එහිදී බෙහෙවින්ම වැදගත් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊට අමතරව මෙතැනින්ම මතු වන තව පොඩි කාරණයකට අවධානය යොමු කරන්න මම කැමැතියි. අද අපේ පනත් කෙටුම්පත මඟින් ගෙනෙන සංශෝධන දෙක ඇතුළේ ප්‍රජාතාන්ත්‍රික අවකාශය පුළුල් වන හැටි අපි කරුණු වශයෙන් පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. 49 වැනි වගන්තියෙන් කථා කරන්නේ පීඨාධිපති තනතුර ගැන. පීඨයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන්, ආශ්‍රිත මහාචාර්යවරුන් සහ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරුන් (I වන ශ්‍රේණිය) කියන අය අතරින් පීඨාධිපතිවරයෙක් තෝරා ගන්න බලය පවරන්නේ පීඨ මණ්ඩලයටයි. ඒක ඉතාම සාධාරණ ප්‍රවේශයක්. පීඨාධිපතිවරයෙකුගේ ධුර කාලය අවසන් වීමට පෙර ඔහු ධුරයෙන් ඉවත් කිරීමට පාලක සභාවට බලය ප්‍රදානය කිරීම මොන තරම් සාධාරණ, ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ඉඩ දීමක්ද? මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීවරුන් පෙන්වා දුන්නා, සමහර විශ්ව විද්‍යාල වලට උපකුලපතිවරුන් පත් කරපු හැටි. ඒක අපේ රජය කරපු වරදක් විධියට, හරියට යහළුවන්ට තනතුරු බෙදනවා වාගේ හැඟීමක් තමයි ඇති කළේ. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, පාලක සභා නිර්දේශ අනුව විශ්ව විද්‍යාල වල උපකුලපතිවරුන් පත් කිරීමට දීර්ඝ ක්‍රියාදාමයක් තිබෙනවා. එහෙම නැතිව හිතවතුන්ට තනතුරු බෙදන විධියට මේ තනතුරුත් බෙදනවා කියන හැඟීම සමාජගත කරන එක ඉතාම වැරදියි. පීඨයක පීඨාධිපතිවරයෙකුගේ ධුර කාලය පිළිබඳව සීමා හඳුන්වා දීම මොන තරම් සාධාරණද? ඔබතුමන්ලා දන්නේ නැතිව ඇති, ඔය නිදහසේ බල කඳවුරු කියලා කියපු විශ්ව විද්‍යාල ඇතුළේ මේ ධුර කාලයේ සීමාවක් නැතිකම නිසා සිද්ධ වෙලා තිබෙන ව්‍යසන ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහර විශ්ව විද්‍යාල වල අංශාධිපති, පීඨාධිපති කියන තනතුරුවල එකම පුද්ගලයින් terms දෙක, තුන, හතර ඉන්න අවස්ථා දැක ගන්න පුළුවන්, අවුරුදු තුනේ ඒවා හතරක් විතර එකතු වෙලා අවුරුදු 10ක්, 12 ක් එකම පුද්ගලයෙක් එකම තනතුර දරන කොට එතැන ජනිත වෙන්න පුළුවන් තත්ත්වය ගැන මම අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. එහෙම නම් මේකෙන් වෙන්නේ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අවකාශය හැකිළෙන එකද, ප්‍රසාරණය වීමද? එම නිසා අතිශය සාධාරණ සංශෝධනයක් අපි මේ ගෙන එන්නේ. 51 වැනි වගන්තියෙන් අංශ ප්‍රධාන තනතුර ගැන කියවෙන්නේත් විධියටමයි. අධ්‍යනාංශයක අංශ ප්‍රධානියෙක් පත් කරන්න පාලක සභාව විසින් අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියා පටිපාටිය නිශ්චිතව හඳුන්වා දීම තමයි මේ තුළින් කියන්නේ. මේක නේද, වෙන්නට ඕනෑ? මේක තමයි විශ්ව විද්‍යාලයේ නොතිබුණු දේ. මෙතැනදී කියැවුණා, උපකුලපතිවරයාට තිඛෙන හිතවත්කමට අංශ ප්‍රධානීන් පත් කරන්න පුළුවන්ද වාගේ කථාවක්. ඔව්, පුළුවන්. විශ්ව විද්‍යාල දිහා බලන්න විතරයි තිබෙන්නේ. උපකුලපතිවරයා තමන්ගේ තනි මතයට තමයි අංශ ප්‍රධානීන් පත් කරන්නේ. ඕනෑ නම් අධ්‍යයන අංශයෙන් ඒ පිළිබඳව අහන්න පුළුවන්. නමුත්, එහෙම අහන්න බැඳිලා නැහැ. විශ්ව විද්‍යාල දෙසට හැරිලා බලන්න, ඒකෙන් සිදුවෙලා තිබෙන අගතිය කොච්චරද කියලා. අන්තිමට තමන්ට උදව් උපකාර කරන, තමන්ගේ මතය ගෙන යන -දේශපාලන මතය වාගේ පුළුල් මතයක් නොවෙයි - උපකුලපතිවරයාට හිස නමන, උපකුලපතිවරයාගේ අනුගාමිකයෙක් පත් කරන තැනට මේ කටයුතු පත්ව තිබෙනවා. ඒක වළක්වන්නයි මේ සංශෝධන අරගෙන එන්නේ. ඒ හින්දා මේ වාගේ දේවල් ගැන තර්ක කරන එක, පාලම්, බෝක්කු ගැන තක කරන තරම් ලෙහෙසි වන්නේ නැහැ. ආනුභවික අත් දැකීමක් එක්ක හරියටම සොයාගෙනයි මේ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. මොකද, මේ සාධාරණ සංශෝධනයෙන් ප්‍රතිලාභ ලබන්නේ අනාගත විශ්ව විද්‍යාලමයි, ඒ පරිසරයමයි. අපි දන්නවා, පිඨාධිපති තනතුරට වාගේම අධ්‍යයනාංශ වල ප්‍රධානීන්ට අදාළ වන ධුර කාලය හා සම්බන්ධ සීමා පිළිබඳවත් මෙහි අවසානයේ කියන බව. මේක වැදගත් වන්නේ ඇයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? සමහර අංශ ප්‍රධානීන් කොච්චර කාලයක් ඒ තනතුරේ ඉඳලා තිබෙනවාද කිව්වොත්, සමහර ඒවා ගිනස් වාර්තා වලට කිට්ටු වෙලා තිබෙන්නේ. මේකේ තිබෙන බලපෑම මෙතැනින් ඔබ්බට යන හැටි මම විනාඩියක් ඇතුළත පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. අංශ ප්‍රධාන සහ පීඨාධිපති කියන තනතුරු අසීමාන්තිකව තමන්ගේ හිතවතුන් අතරේ බෙදාගෙන පවත්වාගෙන යෑම ඇතුළේ අධික බලයක් පරිහරණය කරන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ අයගේ අතට අත්තනෝමතික බලයක් ලැබෙනවා. පෞද්ගලික ප්‍රවේශ හා රුචි අරුචිකම්වලට සුජාත බවක් දෙන්න ඒ ගොල්ලන්ට අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒක තමයි වළක්වන්න හදන්නේ, පීඨ මණ්ඩලයට සහ පාලක සභාවට බලය පවරලා, පත් කිරීම සහ ඉවත් කිරීම තනි පුද්ගලයෙක් අතට පත් නොවී, පාලක සභාව කියන විශ්ව විද්‍යාලයක තිබෙන supreme governing body එක, විශ්ව විද්‍යාලක් පරිපාලනය වන ඉහළම මණ්ඩලය අතට පත් කරන එක සාධාරණ නැත්නම්, මොකක්ද සාධාරණ ප්‍රවේශය? අංශ ප්‍රධාන සහ පීඨාධිපති කියන්නේ, නව බඳවා ගැනීම්වලදී නිශ්චිතව බලපෑම් කරන තනතුරු දෙක. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. උසස් වීම්, අධ්‍යයන නිවාඩු, සම්මුඛ පරීක්ෂණ, ඒ වාගේම සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලට එන ඉල්ලුම් පත්‍ර කෙටි ලැයිස්තුගත කිරීම්, විදේශ ශිෂ්‍යත්ව පිරිනැමීම්, විනය පරීක්ෂණ ආදී තැන් වලට සෘජුව බලපෑම් කිරීමේ අවස්ථාව මේ තනතුරු දෙකට ලැබෙනවා. ඒ නිසා තමයි, වඩාත්ම බලගතු පිරිසක් අතරින් අපි ඒ තනතුරු දෙක නිශ්චිත ක්‍රම වේදයකට තෝරාගන්න කථා කරන්නේ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවක් ගැන විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රශ්න කරලා ගියා. ඒ වාගේම සියයට 6 ගැනත් ප්‍රශ්න කරලා ගියා. මේවා එක්ක අපි සෙල්ලම් කරලා නැති බව පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ. විශ්ව විද්‍යාල ස්වාධිපත්‍යය ගැන සඳහන් අගමැතිතුමියගේ වාර්තාවට කිසි අභියෝගයක් නැහැ. අපි සියලු දෙනා ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා, එතුමියත් ඒ වෙනුවෙන් වැඩ කරනවා. ඒත් එක්කම මම මතක් කරලා දෙන්න කැමැතියි, "External Influences to the University Autonomy" ທ විශිෂ්ට ලියවිල්ලක් ගැන. CVCD කියන්නේ, උපකුලපතිවරුන්ගේ සහ අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ කමිටුව. ගරු අගමැතිතුමියනි, එහි ලේකම් තනතුරේ කලක් කටයුතු කළ නිශ්ශංක වරකාවුල්ල කියන හොඳ රෙජිස්ට්‍රාර් මහත්මයා ලේඛකාධිකාරීතුමා - ලියලා තිබෙනවා, විශ්ව විද්‍යාල පරිපාලනයට බාහිර බලපෑම් එල්ල වන හැටි. කියවලා බලන්න, හැමෝම එකතු වෙලා විශ්ව විද්‍යාල ස්වාධිපත්‍යය නැති කරපු හැටි ඒකේ තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම අවසන් වශයෙන් තවත් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියේ නිර්මාතෘ අයිවර් ජෙනිංග්ස් මහතා පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කරලා ගියා. මම විපක්ෂ නායකතුමාට කියනවා, අයිවර් ජෙනිංස්ගේ ජීවිත කථාව කියවා බලන්න කියලා. "The Road to Peradeniya" කියන කෘතියේ එතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාල වල එතුමා ඇති කරන්න බලාපොරොත්තු වන නිර්ණායක සහ ඒවායේ ප්‍රමිති කොයි වාගේද කියලා. ඒ කේ තිබෙන එක දෙයක් ගැන විතරක් කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අයිවර් ජෙනිංග්ස් මහතා ලංකා විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිතුමා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා ශිෂ්‍යාවක් ඉදිරිපත් කළ අයදුම්පත්‍රයක් එතුමාට ලැබුණා. ඒක පරීක්ෂා කරලා එතුමා සඳහන් කරනවා, "ලංකා විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වෙන්න ඔබට සුදුසුකම් මදි, මහන්සි වෙලා තව වැඩ කරලා එන්න " කියලා. ඒ ශිෂ්‍යාව වැඩේ අත්හරිනවා. ඊට අවුරුදු කිහිපයකට පස්සේ ඒ ශිෂ්‍යාවම ඒ අයදුම්පත්‍රයට කේම්බ්‍රිජ් සරසවියේ උපකුලපතිවරයාට ඉදිරිපත් කරනවා, ගරු අගමැතිතුමියනි. ඒ මොහොතේ කේම්බ්‍රිජ් සරසවියේ උපකුලපතිවරයා වුණේ මේ අයිවර් ජෙනිංග්ස් පඬිවරයාම තමයි. ඔහු පරීක්ෂා කර බලලා කියනවා, "හරි. දැන් හොඳයි, මේ අයදුම්පත. ඔබ සුදුසුකම් ලබනවා, ප්‍රමාණවත් " කියලා. කවුද දන්නවාද මේ? අයිවර් ජෙනිංග්ගේම දියණිය වන ක්ලෙයාර් ජෙනිංග්ගේ අයදුම්පතට තමයි එතුමා එහෙම කියන්නේ. එහෙම ප්‍රමිතියක් තමයි ශ්‍රීමත් ජෙනිංග්ස් ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනයේ හැදු වේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවට තවමත් එන එක බේබි කෙනෙකුගේ නිර්දේශය මත, අමාත්‍යවරයෙකුගේ නිර්දේශය මත අවුරුදු දෙකක් පරණ උසස් පෙළ ප්‍රතිඵල වලින් ළමයෙක් රුහුණ විශ්ව විද්‍යාලයට යවන්න හැදුවා. ආචාර්ය සමිති සම්මේලනයට ඒක අහු වෙලා නැවැත්වූවා. එහෙම තමයි විශ්විද්‍යාල ස්වාධිපත්‍යයට සහ ජෙනිංග්ස් හදපු ප්‍රමිතීන් වලට මේ විපක්ෂයේ ඉන්න, අවුරුදු ගණන් ආණ්ඩු හොබවපු කට්ටිය කළේ. මේ ජාතියේ අඳුරු පරිච්ඡේදයක් නිම කරන්න තමයි මේ විශිෂ්ට සංශෝධන ගෙනෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** So, I tell the Prime Minister that if this Government is different from the others, then, there must be a systemic change in the way this Government treats the people of the North and the East. You cannot do the same thing that the previous governments did year in, year out and then say that they are racist and you are not! So, I tell the Prime Minister that she must intervene in the Kivul Oya Project because if that goes through, I can assure you, this last chance that the Tamil people were hoping for from your Government would also be dashed. Thank you.

**ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා:** 'தித்வா' புயலால் ஏற்பட்ட பேரழிவுக்குப் பின்னர், மலை நாட்டில் வாழ்கின்ற மக்கள் திக்குத்தெரியாமல் காட்டில் இருப்பதாகத் தெரிகின்றது. அங்கு அவலக் குரல் ஒலித்துக்கொண்டு இருக்கின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்தச் சபையில் நீண்ட நிவாரணப் பட்டியல் ஒன்றை வாசித்தார். அதனை நாங்கள் சந்தோஷமாகக் கேட்டுக்கொண்டு இருந்தோம். குறிப்பாக, வெள்ளத்தால், மண்சரிவால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வீடுகளைத் துப்புரவு செய்ய 25,000 ரூபாய் வழங்குவதாகச் சொன்னார். அதேபோல, பாடசாலை மாணவர்களுக்கு திறைசேரியிலிருந்து 15,000 ரூபாயும் சனாதிபதி நிதியத்திலிருந்து 10,000 ரூபாயும் என மொத்தமாக 25,000 ரூபாய் வழங்குவதாகச் சொன்னார். மேலும், கால்நடை வளர்ப்பாளர்கள், மரக்கறிச் செய்கையாளர்கள், சிறிய வியாபாரிகள் என்போருக்கு நிவாரணம் வழங்குவதாகச் சொன்னார். மரக்கறிச் செய்கையாளர்கள் நுவரெலியா மாவட்டத்தில் ஹைபொரஸ்ட் போன்ற தோட்டங்களில் இருக்கின்றார்கள். அங்கிருந்து ஒரு நாளைக்கு 5,000-7,000 தொன் மரக்கறி சந்தைக்கு வந்துகொண்டு இருந்தது. ஆனால், இப்போது வருவதில்லை. அவர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்கப்பட்டுள்ளதாகச் சொல்கிறார்கள். எனினும், இன்று மலைநாட்டில் 30-40 சதவீதமானோருக்குத்தான் நிவாரணம் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதனை நான் பொறுப்புடன் கூற விரும்புகின்றேன். இதனைக் கேட்டுக்கொண்டு இருக்கும் மலையக மக்களுக்குக் கூறுகின்றேன். குறிப்பாக, இந்த 'தித்வா' புயலால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ட கண்டி, நுவரெலியா, மாத்தளை, கேகாலை மாவட்டங்களிலுள்ள மக்களில் எவருக்கு இந்த நிவாரணம் சரியாகக் கிடைக்கவில்லையோ, தாங்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டுள்ளோம் GT GOT நினைக்கின்றார்களோ, அவர்கள் அனைவரும் "கௌரவ மனோ கணேசன், இலங்கைப் பாராளுமன்றம்" என்ற விலாசத்துக்கு தகவல்களை உள்ளடக்கிக் கடிதம் ஒன்றை அனுப்புமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இன்று மலையகத்தில் மிகப் பெரிய பிரச்சினையாக, கோரிக்கையாக, தேவையாக இருப்பது காணியும் வீடும்தான். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் என்ன சொன்னார்? மண்சரிவால் காணி இல்லாமல் போனவர்களுக்கு அரசாங்கம் மாற்றுக் காணியைப் பெற்றுத்தருமெனக் கூறினார். அவ்வாறு தர முடியாவிட்டால், 50 இலட்சம் ரூபாய் தருவதாகச் சொன்னார். அது மாத்திரமல்ல, அந்தக் காணியில் வீடு கட்டுவதற்கு இன்னுமொரு 50 இலட்சம் ரூபாய் தருவதாகச் சொன்னார்.மொத்தம் ஒரு கோடி ரூபாய் தருவதாகச் சொன்னார். அவ்வாறு சொல்லிவிட்டு, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சொந்த ஊர்மீதான பற்று காரணமாக அநுராதபுரத்தில் "Rebuilding Sri Lanka" வேலைத்திட்டத்தின்கீழ் housing initiativeஐ ஆரம்பித்து வைத்தார். அதாவது, இலங்கையை மீளக்கட்டியெழுப்பும் வேலைத்திட்டத்தின்கீழ் வீடமைப்புத் திட்டத்தை ஆரம்பித்து வைத்தார். அவர் அதை அநுராதபுரத்தில் இல்லாமல் கண்டியிலோ, நுவரெலியாவிலோ, பதுளையிலோ, மாத்தளையிலோ ஆரம்பித்திருந்தால் சந்தோஷப்பட்டு இருப்போம். பரவாயில்லை! அவருக்கு சொந்த ஊர்மீது பற்று இருக்கின்றது. அநுராதபுரத்தில் செய்ய முடிந்த அந்தச் செயற்பாட்டை ஏன் மலையகத்தில் செய்ய முடியாமல் போனதென நான் கேட்க விரும்புகின்றேன். நாங்களும் இந்த நாட்டின் பிரஜைகள் அல்லவா? குடிமக்கள் அல்லவா? இது நினைவில் இருக்க வேண்டும். அதனால்தான் இது apartheid - இன ஒதுக்கல் என்று கூற விரும்புகின்றேன். அவ்வாறு இல்லை என்றால், 'இல்லை' என்று சொல்லுங்கள்! அநுராதபுரத்தில், பொலன்னறுவையில் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குக் காணிகளை வழங்கி, வீடு கட்டுவதற்கு 50 இலட்சம் ரூபாயை வழங்க முடியுமென்றால், அதே 50 இலட்சம் ரூபாயை நுவரெலியாவிலுள்ள, கண்டியிலுள்ள, பதுளையிலுள்ள, மாத்தளையிலுள்ள பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு ஏன் வழங்க முடியாது? என் மலையகத்தில் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வழங்க முடியாது? காணி இல்லை என்று இதற்கு காரணம் சொல்கிறார்கள். அங்கு காணி இருக்கிறது. இரண்டு வாரங்களுக்கு முன்னர், நான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களைப் பாராளுமன்ற கட்டிடத்தொகுதியில் சந்திந்தபோது இது பற்றி கேட்டேன். " ජනාධිපතිතුමනි, අපේ ජනතාවගේ ඉඩම් ප්‍රශ්නය අවසන් . " என்று சொன்னேன். அப்போது அவர் எனது முகத்தைக் கூர்ந்து பார்த்துவிட்டுக் கேட்டார், " ?" . , " ඉඩම් තිබෙනවා. වතුවල තිබෙනවා. ඒවා ගන්න" சொன்னேன். தோட்டக் காணிகள் அரசுக்குச் சொந்தமானவை. நீண்டகால குத்தகை அடிப்படையில்தான் தனியார் கம்பனிகளுக்குக் கொடுக்கப்பட்டுள்ளதே தவிர, அவை அரசுக்குச் சொந்தமானவை. அரசாங்கம் நினைத்தால் அந்தக் காணிகளை மீள எடுக்கலாம். கடந்த வாரம் எனது நண்பரான கௌரவ சுஜித் சஞ்ஜய பெரேரா அவர்கள், கேகாலை மாவட்டத்திலுள்ள யட்டியாந்தோட்டை - ஹல்கொல்ல தோட்டத்திலுள்ள மக்கள் பற்றி பேசினார். அங்கு காணிப் பிரச்சினை இருக்கிறது. காணி தரமாட்டோம் என்கிறார்கள். பேசாமல் அப்படியே அந்த மக்களை தோட்ட முகாமையாளர்களிடம் தள்ளிவிட்டால். அரசாங்கத்துக்குப் பொறுப்பு இல்லை என்று நினைக்கின்றார்கள். அப்படியல்ல! அரசாங்கத்துக்குப் பொறுப்பு இருக்கின்றது. அந்த மக்களை அரசாங்கம் பொறுப்பேற்க வேண்டும். அவர்களும் இந்த நாட்டுப் பிரஜைகள்! எனவேதான் கேள்வி கேட்க விரும்புகின்றேன். கௌரவ பிரதமர் அவர்களே, அநுராதபுரம். பொலன்னறுவை மற்றும் நாட்டின் ஏனைய பகுதிகளில் 'தித்வா' போழிவால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குக் காணிகளை வழங்கி, 50 இலட்சம் ரூபாய் செலவில் வீடுகளைக் கட்டிக்கொடுக்க முடியுமென்றால், என் மலையகத்தில் வாழுகின்ற மக்களுக்கு அதே நிவாரணத்தை வழங்க முடியாதென கேட்க விரும்புகின்றேன். தயவுசெய்து, இதற்குப் பதில் சொல்லுங்கள்? இதுதான் இன ஒதுக்கல்! பாரபட்சம்! இதையிட்டு நான் வெட்கப்படுகின்றேன்; வேதனைப்படுகின்றேன். இங்கு என்னுடன் எதிர்க்கட்சியில் இருந்துகொண்டு, நான் மலையக மக்கள் தொடர்பான பிரேரணையை முன்மொழிய, அதை வழிமொழிந்தவர்தான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள்! எனவே, நீங்கள் இதனைக் கவனத்திற்கொள்ள வேண்டும். இன்று மலையகத்தில் 10,000க்கும் மேற்பட்ட மக்கள் தோட்டங்களிலுள்ள இடைத்தங்கல் முகாம்களில் வாழ்கின்றார்கள். அதுதான் உண்மை! பேரனர்த்தத்தால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் மலையக மக்களே ஒழிய, வேறு யாருமல்ல! இன்று அந்த மக்கள் அனாதரவாக இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குக் காணியும் இல்லை; வீடும் இல்லை; அவர்களைக் கணக்கில் எடுப்பதும் இல்லை. அங்குள்ள பிரதேச செயலாளர்கள், கிராம சேவையாளர்கள், தோட்ட முகாமையாளர்கள், NBRO அதிகாரிகள் என எல்லோரும் சேர்ந்து அவர்களை விரட்டுகின்றார்கள். தோட்டங்களுக்குச் சென்று குடியிருப்புகளில் வாழுமாறு சொல்கின்றார்கள். அங்குள்ள குடியிருப்புக்களின் சுவர்கள் எல்லாம் பிளந்திருக்கின்றன. குடியிருப்புகளுக்கு மேலே முகடு பிளந்திருக்கின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, குடியிருப்புகளுக்கு மேலே குன்றுகள் இருக்கின்றன. அடுத்த மழைக்கு கீழே உருண்டு வரும் நிலையில் அவை இருக்கின்றன. அந்த அப்பாவி மக்கள் எங்கே போவார்கள்? எனவே, அரசாங்கம் உடனடியாக முன்வந்து, விசேட பொறிமுறை ஒன்றை உருவாக்கி, அவர்களுக்குக் காணிகளை வழங்க வேண்டும். அவர்களுக்கு காணிகளை வழங்கியேயாக வேண்டும். மலையக மக்களைப் பொறுத்தவரையில், முதலாவது தேவையும் இரண்டாவது தேவையும் மூன்றாவது தேவையும் காணி உரிமைதான்! கௌரவ பிரதமர் அவர்களே, இது பற்றி உங்களுக்கு நன்றாகத் தெரியும்! நீங்கள் ஒரு சமூக செயற்பாட்டாளர்! நீங்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு வருவதற்கு முன்னரே எனக்கு உங்களைத் தெரியும்! நானும் நீங்களும் சமூக செயற்பாட்டாளர்களாக இருந்தோம். அநுராதபுரம், பொலன்னறுவை மற்றும் நாட்டின் ஏனைய பகுதிகளிலுள்ள பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு 50 இலட்சம் ரூபாய் கொடுத்து, வீடுகளைக் கட்டிக்கொடுக்க முடியும் என்றால், என் அதே நிவாரணத்தை எமது மக்களுக்கு வழங்க முடியாது? நாங்களும் இந்த நாட்டு மக்கள் அல்லவா? நான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுக்கு ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். தயவுசெய்து, வாயால் வடை சுடாதீர்கள்! உங்களது அழகான, இனிமையான, அலங்கார வார்த்தைகளுக்கு எல்லாம் முடிவு இருக்கிறது. முடிவு வந்துவிடும்! ஆகவே, சொன்னதைச் செய்து காட்டுங்கள்! முடிக்கின்றேன். சிலரை சில காலம் ஏமாற்றலாம்; பலரை பல காலம் ஏமாற்றலாம். ஆனால், எல்லோரையுமே எல்லாக் காலமும் ஏமாற்ற முடியாது.

**ගරු අබුබකර් ආදම්බාවා මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 1978ஆம் ஆண்டின் 16ஆம் இலக்க, பல்கலைக்கழகங்கள் சட்டத்தைத் திருத்துவதற்கான சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டு பெருமகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். மாணவர்கள் தங்களுடைய எதிர்கால இலக்குகளை அடைந்துகொள்வதற்காக 13 ஆண்டு கால பாடசாலைக் கல்வியை முடித்துவிட்டு பல்கலைக்கழகம் செல்கின்றார்கள். தாங்கள் எதிர்காலத்தில் எப்படிப்பட்டவராக வரவேண்டும் என்பதைத் தீர்மானித்து, அதன்நிமித்தம் கற்றல் செயற்பாட்டில் ஈடுபட்டு, வைத்தியர்களாக, பொறியியலாளர் களாக, சட்டத்தரணிகளாக, துறைசார்ந்த கல்விமான்களாக வெளியேறுகின்ற ஓர் இடமாகவே பல்கலைக்கழகங்கள் காணப்படுகின்றன. பல்கலைக்கழக மானியங்கள் ஆணைக்குழு மற்றும் கல்வி, உயர் கல்வி அமைச்சின் நிருவாகத்தின்கீழ், பல்கலைக்கழகங்களிலுள்ள உப வேந்தர்கள், பீடாதிபதிகள், திணைக்களத் தலைவர்கள், கல்விசாரா ஊழியர்கள் 67607 அனைவரும் இணைந்து, மாணவர்கள் தங்களுடைய எதிர்பார்ப்புகளை அடையக் கூடிய விதத்தில், பல்கலைக்கழகங்களுக்கே உரித்தான கல்வித் திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்துவதை நாங்கள் பார்க்கின்றோம். இந்தச் சட்டமூலம் கொண்டுவரப்படுவதற்கு முன்னர், பல்கலைக்கழகங்கள் எவ்வாறு காணப்பட்டன என்பதை எங்களால் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிற்பாடு, உயர் கல்வியில் கவனம் செலுத்தவில்லை எனவும் நாட்டின் அபிவிருத்திக்கு எதுவுமே செய்யவில்லை எனவும் எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள் பொய் சொல்லுகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் ஒரு விடயத்தைக் கூற விரும்புகின்றேன். பல்கலைக்கழகங்களினதும் உயர் கல்வியினதும் அபிவிருத்திக் காக எங்களுடைய அரசாங்கம் கடந்த கால அரசாங்கங்களை விடவும் அதிகளவு நிதியை பல மில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கிச் செயற்பட்டு வருகின்றது. இதன்மூலம் இந்த நாட்டு மாணவர்களின் கல்வி அபிவிருத்திக்குப் பெரும்பங்காற்றி வருகின்றது. 46 வருடங்களுக்குப் பிறகு, பல்கலைக்கழகங்கள் சட்டத்தில் பாரிய திருத்தங்களை மேற்கொள்வதற்கான முயற்சிகளை நாங்கள் செய்திருக்கிறோம். தற்போது ஆங்காங்கே காணப்படுகின்ற சட்டப் பிரிவுகளை மாற்றி யமைத்தும் சட்டத்திருத்தங்களை மேற்கொண்டும் பல்கலைக் கழகங்களில் இருக்கின்ற முரண்பாடுகளைத் தீர்ப்பதன்மூலம் எதிர்காலத்தில் ஜனநாயக ரீதியான போக்கை பல்கலைக் கழகங்களில் ஏற்படுத்த முடியுமென்ற நம்பிக்கையிலேயே எங்களுடைய அரசாங்கம் இந்தச் சட்டமூலத்தை இந்தச் சபையில் சமர்ப்பித்து இருக்கின்றது. நேற்று இந்தச் சபையில் புதிய கல்விச் சீர்திருத்தம் தொடர்பான விவாதம் நடைபெற்றது. இன்று பல்கலைக்கழகங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதம் நடைபெறுகின்றது. இருந்த போதிலும், இந்தச் சட்டமூலம் தொடர்பில் விவாதிப்பதை விடுத்து, வேறு விடயங்களை இங்குள்ள எதிர்க்கட்சியினர் விவாதித்துக்கொண்டு இருப்பதை நாங்கள் பார்க்கின்றோம். இந்த நாட்டு இளைஞர்களின் முன்னேற்றத்தில் நாங்களும் பங்காளிகளாக இருக்க வேண்டும் என்றால், நாங்கள் அவர்களுக்காகப் பேச வேண்டும். அதற்கான தருணமே இது! எனினும், எதிர்க்கட்சியினர் வேறு விடயங்களைப் பேசிக்கொண்டு இருப்பதையிட்டு நாங்கள் மிகவும் கவலையடைகின்றோம். இந்தச் சட்டத் திருத்தத்தின்மூலம் பல்கலைக்கழகங்களில் ஏற்படுகின்ற ஜனநாயகத்தை நாங்கள் எதிர்காலத்தில் பார்க்க முடியும். பல்கலைக்கழகத்தில் இருக்கின்ற உபவேந்தரே விரிவுரையாளர்களை அடையாளங் கண்டு, அவர்களை திணைக்களத் தலைவர்களாக - Head of the Departmentஆக நியமிக்கின்றார். அந்த திணைக்களத் தலைவர்கள் தொடர்ந்து கல்வி அபிவிருத்தி நோக்கி பயணிக் கின்றார்கள். பல அவர்களுக்குப் கலைத்திட்டங்களை பல்கலைக்கழகத்தில் பீடாதிபதிகள் மிகவும் அவசியமான வர்களாகக் காணப்படுகின்றார்கள். பொறுப்புகள் காணப்படுகின்றன. இயற்றுவது. அதை நடைமுறைப்படுத்துவது, மாணவர் களுடைய விடயங்களில் கரிசனை காட்டுவது எனப் பல்வேறு விடயங்கள் அதில் காணப்படுகின்றன. இந்த விடயங்களைக் கையிலெடுத்துக்கொண்டு சில பீடாதிபதிகள் சர்வாதிகாரப் போக்கில் செயற்படுகின்றார்கள். அவர்கள் தங்களுடைய சேவைக் காலம் முடிவடைந்த பிறகும், அதனை நீடித்துக் கொண்டு பல்கலைக்கழகங்களில் சேவையாற்றிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். இந்தச் சட்டத் திருத்தத்தின்மூலம் பல்கலைக் கழகங்களில் ஜனநாயகத்தை ஏற்படுத்த முடியுமென நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். பல்கலைக்கழகங்களிலுள்ள திணைக்களத் தலைவர்களை பீடாதிபதிகளே நியமிக்கின்றார்கள். பல்கலைக்கழகங்களில் ஒருசில திணைக்களங்கள் காணப்படுமாக இருந்தால், அவற்றின் தலைவர்களும் முன்னாள் பீடாதிபதிகளும் பீடாதிபதிகளாக நியமனம் பெறுவதற்கான சந்தர்ப்பத்தைப் பெறுகின்றார்கள். அதேநேரம், அந்தப் பீடத்தில் பல கற்றறிந்த பேராசிரியர்கள் இருப்பார்கள். எனவே, இங்கு ஜனநாயகம் இல்லை. இந்தச் சட்டமூலத்தின் மூலம் ஒரே பீடத்தில் இருக்கின்ற பலருக்குச் சந்தர்ப்பம் கிடைக்கும். உதாரணத் துக்கு, 30 பேர் இருக்கின்ற ஒரு பீடத்தில் 4-5 பேர் திணைக்களத் தலைவர்களாக இருக்கின்றபோது, அதே பீடத்தில் இருக்கின்ற பலருக்குச் சந்தர்ப்பம் கிடைக்கின்றது. அதாவது, அவர்களும் பீடாதிபதிகளாக நியமனம் பெறக்கூடிய வாய்ப்பைப் பெறுகின்றார்கள். இதன்மூலம் நாட்டின் உயர் கல்வியில் நாங்கள் எதிர்பார்க்கும் மாற்றத்தை ஏற்படுத்த முடிவதுடன், சர்வதேச தொழிற்சந்தைக்கு ஏற்றாற்போல் எங்களது மாணவர்களை வழிப்படுத்தவும் முடியும். அது மாத்திரமன்றி, நாட்டின் பொருளாதாரத்தில் அவர்களைச் சேர்த்துக் கொள்ளவும் முடியும். மேலும், இதன்மூலம் காலத்திற் கேற்ற கல்வி அமைப்பும் ஏற்படுத்தப்படும். உலகம் வேகமாக முன்னேறிக்கொண்டு செல்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில்,பல்கலைக்கழகங்களில் தொழில்நுட்பம். செயற்கை நுண்ணறிவு, உலகமயமாக்கல் போன்ற விடயங்களில் எங்களுடைய மாணவர்களை இணைத்துக் கொள்ள முடியும். தற்போது நடைமுறையிலுள்ள பல்கலைக் கழகங்கள் சட்டம் மிகவும் பழைமையானது. எனவே, புதிய சட்டங்களை இயற்றி, இந்த நாட்டின் கல்வியில் பாரிய அபிவிருத்தியை ஏற்படுத்தி, அதன்மூலம் சர்வதேச தொழிற் சந்தையில் எங்களுடைய இளைஞர்களும் போட்டி போடக்கூடிய அளவுக்கு அவர்களுடைய வாண்மையை அதிகரிக்க வேண்டும். அதற்கு ஏற்ற வகையில், எங்களுடைய பல்கலைக்கழகங்களை நாங்கள் தயார்படுத்த வேண்டும். இந்த விடயத்தில் எங்களுடைய அரசாங்கமும் நாட்டின் சனாதிபதி அவர்களும் அதிக கவனம் செலுத்தி வருவதை நாங்கள் காண்கின்றோம். இந்த நாட்டின் இளைஞர்கள் மென்மேலும் முன்னேற்றம் அடைவதற்கு ஏற்றாற்போல், இந்த பல்கலைக் கழகங்கள் சட்டத்தில் பல்வேறு திருத்தங்களை ஏற்படுத்த வேண்டும். அதன்மூலம் சிறந்ததொரு நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப முடியுமெனக் கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று நடைபெறுகின்ற பல்கலைக்கழகங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் மீதான விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டு மகிழ்ச்சி யடைகின்றேன். கல்வி மற்றும் உயர் கல்வி அமைச்சு, நீதி அமைச்சு, பாதுகாப்பு அமைச்சு என்பன நீதி, நியாயமாகச் செயற்பட வேண்டும் என்பதில் நாங்கள் எல்லோரும் ஒருமித்த குரலாக இருக்கின்றோம். ஏனெனில், கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் இந்த அமைச்சுக்களை தலைகீழாக நடத்தினார்கள். அதனால்தான் மக்கள் அவர்களை வெறுத்தார்கள். எனவே, நீங்கள் இந்த அமைச்சுகளை நீதி, நியாயமாகச் செயற்படுத்த வேண்டுமென அன்பாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். எங்களுடைய அம்பாறை மாவட்டத்தின் ஒலுவிலில் தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகம் இருக்கின்றது. தற்போது இச்சபையிலே கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள் இல்லை. நான் கடந்த வரவு செலவுத்திட்ட விவாதத்தின்போது, தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தில் மருத்துவ பீடத்தை நிறுவுமாறு கோரிக்கை முன்வைத்தேன். ஒலுவிலுள்ள இலங்கை தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகம் 1996ஆம் ஆண்டு மே 15ஆம் திகதியிலிருந்து தேசிய பல்கலைக்கழகமாக இயங்கி அடுத்து, பல்கலைக்கழக கட்டமைப்பில் நிலவும் ஆளணி வெற்றிடங்களை நிரப்புவதற்கான ஏற்பாடுகளை மேற்கொள்ள வேண்டும். பல்கலைக்கழக மானியங்கள் ஆணைக்குழுவின் தரவுகளின்படி, எமது நாட்டில் அமைந்துள்ள பல்கலைக் கழகங்களில் 7,418 பணியாளர் வெற்றிடங்கள் காணப்படு கின்றன. பல்கலைக்கழகங்களின் முதுகெலும்பாக விளங்கு கின்ற நிரந்தா கல்விசார் பணியாளர் பதவிகளுக்காக 9,332 ஆளணி அங்கீகரிக்கப்பட்டுள்ளது. எனினும், தற்பொழுது 6,946 பேர் மட்டுமே பணியில் உள்ளனர். 2,048 பதவி வெற்றிடங்கள் இதுவரையும் நிரப்பப்படாமல் உள்ளன. பேராதனை பல்கலைக்கழகத்தில் மாத்திரம் 305 நிரந்தர விரிவுரையாளர் வெற்றிடங்கள் உள்ளன. அதேபோல், மொறட்டுவ பல்கலைக்கழகத்தில் 273 வெற்றிடங்கள் உள்ளன. ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனபுர பல்கலைக்கழகத்தில் 227 வெற்றிடங் களும், கொழும்பு பல்கலைக்கழகத்தில் 179 நிரந்தர விரிவுரையாளர்களுக்கான வெற்றிடங்களும் உள்ளன. றுகுணு பல்கலைக்கழகத்தில் 195 வெற்றிடங்கள் நிரப்பப்படாத நிலையில் உள்ளதுடன், 725 தற்காலிக விரிவுரையாளர் வெற்றிடங்களும் காணப்படுகின்றன. மட்டக்களப்பு, கற்பித்தல் தரத்தைப் பாதிக்கும் வகையில் பல்கலைக் கழகங்களில் நிலவுகின்ற நிரந்தர கல்விசார் பணியாளர்களின் வெற்றிடங்கள் அமைந்துள்ளன. எனவே, சகல பல்கலைக் கழகங்களிலும் நிலவுகின்ற வெற்றிடங்களை அவசரமாக நிரப்புவதற்கு ஏற்பாடு செய்யுமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** நன்றி! கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இச்சபையில் மிக முக்கியமானதொரு விவாதம் இடம்பெறுகின்றது. விவசாயத்தை புதிய முறையில் செய்வதற்குச் சில நடவடிக்கைகளை எடுக்கச் சென்றதால், கடந்த அரசாங்கம் மக்களால் விரட்டியடிக்கப்பட்டது. அதுபோல, தற்போதைய அரசாங்கம் கல்வி சம்பந்தமான நடவடிக்கைகளில் பல மாற்றங்களை கையாளச் சென்று, குழப்பங்களை தனக்குத் தானே ஏற்படுத்திக்கொள்கின்ற நிலைமையை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. முதன்முறையாக, கல்வி அமைச்சர் நாட்டில் இல்லாதபொழுது, நேற்றைய தினம் இந்தச் சபையில் கல்வி சம்பந்தமான ஒத்திவைப்புப் பிரேரணை மீதான விவாதம் ஒன்று நடத்தப்பட்டு, அதற்கு வேறோர் அமைச்சர் பதிலளித்திருந்தார். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கல்வி என்பது மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயம்! கோட்டாபய ராஜபக்ஷவின் அரசாங்கம் எவ்வாறு விவசாயத்தைக் குழப்பி வீட்டுக்குச் சென்றதோ, அதேபோல இந்த அரசாங்கம் கல்வியில் மாற்றங்களைக் கையாள முற்பட்டு, அதே பாதையை நோக்கிச் செல்கின்றது என்பது மிகத் தெளிவாகத் தெரிகின்றது. මම කලිනුත් කිව්වා වාගේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ ආණ්ඩුව කෘෂිකර්මයේ වෙනස්කම් කරන්න ගිහිල්ලා අවුල් කර ගත්තා වාගේ, මම හිතන විධියට මේ ආණ්ඩුව අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ කාරණාවට අත ගහන්න ගිහිල්ලා විශාල අවුල් ජාලයකට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා කියලා තේරෙනවා. ඒ වාගේම, ඉතිහාසය විෂයය පිළිබඳවත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. ඊයේ දවසේදී පැවැත් වූ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ විවාදයේදී මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඉතිහාසය විෂයය පිළිබඳව කථා කළොත්, අධිරාජ්‍යවාදීන්ගෙන් නිදහස ලැබුණාට පස්සේ - ඒ කියන්නේ post-Independence - ශ්‍රී ලංකාව DE ඉතිහාසයේ බණ්ඩාරනායක - චෙල්වනායගම් මහත්මයලා agreement එකකට ආවා, ඒ agreement එක ඉරා විසි කළා; ඩඩ්ලි සේනානායක - චෙල්වනායගම් මහත්මයලා agreement එකකට ආවා, ඒ agreement එකත් ඉරා වීසි කළා, වතු කර දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කළා. මෙන්න මේ ඉතිහාසය ලියැවිලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ඉලංගෙයි තමිල් අරසු කච්චි පක්ෂය මේ No- confidence Motion එකට අත්සන් කළේ නැති වුණාට ඉදිරි අනාගතයේදී ඒ විශ්වාස භංගය - No-confidence Motion එක - ගෙනෙන වෙලාවට අපේ පක්ෂය තීරණයක් ගනී වී ඒකට සහයෝගය දෙනවා ද, නැද්ද කියලා අපි අගමැතිතුමියටත් ඒක කියා තිබෙනවා. මොකද, අධ්‍යාපනය පිළිබඳ කථා කරද්දී Eastern University එක වාගේ ආයතන වල ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. මෙවන් අවස්ථාවක උතුර සහ නැඟෙනහිර නියෝජනය කරන ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂය තමයි මේ පක්ෂය. ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුන්වැනියට සිටින ප්‍රධාන පක්ෂය අපේ පක්ෂය. අපේ පක්ෂයේ යම් යම් ඉල්ලීම් තිබෙනවා. මේ ඉල්ලීම් වලට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමිය හරියට ඇහුම්කන් දීලා යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත්තේ නැත්නම්, මම හිතන විධියට අපටත් ඉදිරි අනාගතයේදී මේ ආණ්ඩුවේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සම්බන්ධයෙන් ස්ථාවරයක් ගන්න වෙයි. පටලවා ගන්න එපා, මේ වෙන කොට අපි මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වලට විරුද්ධව ඒ විශ්වාස භංගයට - No-confidence Motion එකට - අත්සන් තබා නැති වුණාට, විශ්වාස භංගය ඉදිරිපත් කරන වෙලාවට ගන්නා තීරණය පිළිබඳව ඒ වෙලාවේදී තීරණයක් ගන්නවා කියන එක. මගේ කථාව අවසන් කරන්න කලින් ජනාධිපතිතුමාට මේ අවස්ථාවේදී මම ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරනවා. මොකද, ජනාධිපතිතුමා යාපනයට ගිහිල්ලා කරපු කථාව පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඇත්තටම විපක්ෂයේ ඉන්න විශාල කණ්ඩායමක් ඒ කථාව විකෘති කරලා මේ වෙනකොට සමාජගත කරන්න උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විනාඩියකට පෙරවත් ඔබතුමා ඒ බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මට කියාවි කියලා හිතලායි මම දිගටම කථා කළේ.

**ගරු සුජීව දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස්තුතියි. 1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යාල පනත සංශෝධනය කිරීමේ පාර්ලිමේන්තු විවාදයට අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන ගමන් යම් කරුණක් මතක් කරගෙනම යන්න මට අවසර දෙන්න. ඒ තමයි මට පෙර කථා කළ ගරු රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා එතුමාගේ කථාවේදී පැහැදිලි කරමින් කිව්වා, ලංකාවේ පාසල් අධ්‍යාපනයේ ඉතිහාසය විෂයය තුළ මෑත කාලීන ඉතිහාසය, ඒ කියන්නේ විශේෂයෙන් අධිරාජ්‍යවාදීන්ගෙන් නිදහස ලැබුණාට පස්සේ, - 1948 න් පස්සේ - මෑත කාලීන ඉතිහාසය අපේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයෙන් ඉවත් කරලායි තිබෙන්නේ කියන එක. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක සිංහල හෝ දෙමළ ජාති මුල් කරගෙන නොවෙයි, සමස්තයක් විධියටම ගත්තාම 1948 න් පස්සේ ලංකාවේ මෑත කාලීනව නූතන ඉතිහාසයේ සිදු වූ බොහෝ කරුණු පාසල් විෂය නිර්දේශයෙන් හංගලා තිබෙන්නේ. මම ආරාධනා කරනවා වැඩිහිටියන්ට සහ ගුරුවරුන්ට ඒ පිළිබඳව බලන්න කියලා. මොකද, අදටත් ලංකාවේ සාමාන්‍ය පෙළ, 11 ශ්‍රේණියේ ඉතිහාසය පෙළ පොතේ " නිදහසින් පසු ශ්‍රී ලංකාව " කියන පාඩමට අන්තර්ගත වෙන්නේ 1977 දක්වා පමණයි. ඉන්පසු මෑත ඉතිහාසය අන්තර්ගත කරලා නැහැ. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා පිළිබඳව සඳහන් වෙනවා, එතුමාගේ ඝාතනය ගැනත් සඳහන් වෙනවා නමුත්, ජිවිතය අහිමි වුණා කියලා විතරයි කියන්නේ. ඝාතනය වුණේ කොහොමද, කළේ කවුද කියලා සඳහනක් නැහැ. ඉන් අනතුරුව 1970න්, 1977 න් පසුව එල් ල්ටීටීඊ සංවිධානය නිර්මාණය වුණේ කොහොම්ද, ඒකට අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිපාදන සැපයූවේ කවුද, අවශ්‍ය දේශපාලන වටපිටාව මොන දේශපාලන පක්ෂ විසින් ද නිර්මාණය කළේ, 1983 කළු ජුලිය නිර්මාණය කළේ කවුද, යාපනය පුස්තකාලයට ගිනි තිබ්බේ කවුද කියන ඒ තොරතුරු කිසිවක් පාසල් අධ්‍යාපනයට තවම ඇතුළත් කර නැහැ. අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා සහ අපි බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා අනාගතයේ දවසක ලංකාවේ පාසල් තුළ මේ නූතන ඉතිහාසයත් උගන්වාවි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝක ප්‍රකට අධ්‍යාපනඥයෙකු වන නෙල්සන් මැන්ඩෙලා පවසනවා ලෝකය වෙනස් කිරීම සඳහා ඔබට භාවිත කළ හැකි බලවත්ම අවිය අධ්‍යාපන යයි කියලා. අද අප මේ සාකච්ඡා කරන මේ උත්තරීතර සභා ගර්භය තුළ විවාදයට ගන්නේ හුදෙක් එක පනතක වගන්ති කිහිපයක් සංශෝධනය කිරීම පමණක් නොවෙයි, මේ රටේ මතු පරපුරේ චින්තනය මෙහෙයවන, මේ රටේ මතු පරපුරේ අනාගතය තීරණය වන විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ හෙට දවස පිළිබඳවයි; 1978 සිට අද දක්වා වසර 47 ක් පුරා මේ යල් පැන ගිය පනත, - අවස්ථා කිහිපයකදී සංශෝධනය වුණත් - අනාගතයට ගැළපෙන ලෙස සංශෝධනය කිරීම පිළිබඳවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික ජන බලවේගය ලෙස අපේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය පැහැදිලියි. "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඇතුළේත්, මැතිවරණයට දිගු කාලයකට පෙර සිටත් එය මහ ජනතාව සමඟ සබුද්ධික සංවාදයකට ලක් වූ කාරණාවක්. අධ්‍යාපනයට කරන වියදම රටක් අනාගතය සඳහා කරන ආයෝජනයයි. දියුණු රටවල් තමන්ගේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනයෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් අධ්‍යාපනයට වැය කරන්නේ ඒ නිසායි. රටක් ලෙස, රජයක් ලෙස අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ උපාධියක් ලබාගෙන රැකියාවක් බලාපොරොත්තුවෙන් පෝළිමේ සිටින උපාධිධාරින් වෙනුවට නව ලෝකයට, නව තාක්ෂණයට, නව දැනුමට ගැළපෙන, අනාගතය සමඟ ගනුදෙනු කළ හැකි බුද්ධිමතුන් බිහි කරන විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපන ක්‍රමයක්. මේ අදහසම තමයි ආසන්න දවසක සභානායක ගරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේදී කිව්වේ; රටක් ලෙස ලංකාව සතු න්‍යෂ්ටික ආයුධය තමයි නිදහස් අධ්‍යාපනය කියලා. අපේ රට සතු වටිනාම සම්පත, අපේ රට සතු බලවත්ම ආයුධය නිදහස් අධ්‍යාපනය බව එතුමා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදෑසන සිටම අපි සාකච්ඡා කළේ විශ්ව විද්‍යාල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත් පිළිබඳවයි. උදේ සිට අපි මේ විවාදය අහගෙන හිටියා. මේ සභාවේ විපක්ෂයේ කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ පනත් කෙටුම්පතට අදාළව පනත් කෙටුම් පතේ වගන්ති වලට අදාළව සාධාරණ, සාධනීය විවේචනයක් නම් ගේනවා අපි දැක්කේ නැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පතට අනුව ප්‍රධාන යෝජනා කිහිපයක් තිබෙනවා. පීඨාධිපති තනතුරට පත් කිරීම සඳහා වන සුදුසුකම්, අදාළ නිර්ණායක පුළුල් කිරීම, විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ ප්‍රධාන අධ්‍යාපන පරිපාලන තනතුරු සඳහා සුදුසුකම් ලත් අපේක්ෂකයන්ගේ සංචිතය පුළුල් කිරීම, උසස් අධ්‍යාපනය පාලනය, නවීකරණය කිරීම හා කුසලතා මත පදනම් වූ නායකත්ව ව්‍යුහයක් හඳුන්වා දීම සහ පනතේ අපැහැදිලි භාෂාව සංශෝධනයට ලක් කිරීම යන කාරණා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙන්න මේ දේවල් එක්ක ගත්තාම අධ්‍යාපනය පිළිබඳව ජාතික ජන බලවේගයේ දෘෂ්ටිය, ideology එක පැහැදිලියි. රජයක් ලෙස අපි විශ්වාස කරනවා, අධ්‍යාපනය යනු වෙළෙඳ භාණ්ඩයක් නොවෙයි කියලා; අධ්‍යාපනය යනු වාණිජ ව්‍යාපෘතියක් නොවෙයි කියලා, අධ්‍යාපනය යනු, ලංකාවේ මීළඟ සමාජ පරිවර්තනයට අවශ්‍ය කරන ප්‍රධානම ආයුද්ධ යයි කියලා. ඒ නිසා ඊට ගැළපෙන ලෙස තමයි, මේ විශ්ව විද්‍යාල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගෙන එන්නේ. විපක්ෂයේ කථා දිහා බැලුවාම කියන්න අවශ්‍යයි, ලංකාවට යෝජනා කර තිබෙන නව රජයේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයේ කොටසක් අල්ලා ගෙන, ඉතාම ක්ෂුද්‍ර සියුම් අංශුවක් අල්ලා ගෙන, මේ ප්‍රතිසංස්කරණ ආපස්සට අදින්න ඔවුන් උත්සාහ කරන බව. මේ අවුරුද්දේ 6 ශ්‍රේණියේ දරුවෝ, ඒ දරුවන්ගේ දෙමාපියෝ ශාප කරනවා, මේ විපක්ෂයට. ඒ ශාපයෙන් ගැලවෙන්න බැරි වෙනවා. දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය, සම්පූර්ණ පරම්පරාවක අධ්‍යාපනය, ඔවුන්ගේ අනාගතය ආපස්සට ඇදලා දමන්න උත්සාහ කරනවා, මේ විපක්ෂය.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** අපේ ගරු අගමැතිනිය මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළින් ලොකු පරිවර්තනයක් කරන්න හදනවා. අපි ඒක අගය කරනවා. We want to see a radical reform. But, it also needs to be done with our feet on the ground, maintaining our cultures and rectifying errors, and then, take it forward. Why I mentioned that was because there is a change that is taking place and if that change is done sticking on to their radical communist-oriented approaches and trying to take Sri Lanka down that path, all that would not gel well. Sir, the "Daily Mirror" newspaper on the 20th of January, 2026 reported "Artificial Intelligence to threaten 22.8 per cent of employed people in Sri Lanka". ඉතාම දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක් ඒ නිසා අපි සූදානමින් සිටින්නට අවශ්‍යයි, කොයි ආකාරයෙන්ද අපි මේක හඳුන්වා දෙන්නේ කියලා. Also, look at the World Bank's forecast on Sri Lanka. On the 20th of January, the World Bank projected a slow growth for Sri Lanka in 2026. That same World Bank, in October, 2025, mentioned, "Sri Lanka's economic recovery remains incomplete as key challenges remain." Again, that same World Bank, when they wanted to basically rev-up the Government, on 10th September, 2025 stated, "Sri Lanka's recovery remarkable, among fastest worldwide". Hon. Prime Minister, why I used the forecasts of the World Bank is because it is an institution that all of us look up to. But, their position on our economy changed within three months and it is worse than the atmospheric changes that take place in this country. I mean, the World Bank is an institution which talks with facts in hand. If in September, 2025, they said that our economic recovery was remarkable, then, to say there was a change in October and in January, that it is slowing down, there is something radically wrong with the World Bank. Those are the institutions that we look up to as if gospel truth is being spoken by them. Sir, in a very short time, the matters in a very important Bill like the Universities (Amendment) Bill cannot be discussed. But, I am trying to give examples in order to justify my claim that these changes should take place. Today, the main problems in the education system are, outdated curriculum, mismatch with the labour market, exam-centric pressure, teacher-skills gaps, the digital divide, weak vocational pathways, language imbalance, politicization of reforms, erosion of values and centralized bureaucracy. The reason why you need these education and higher education reforms is to prepare the students for the digital and global economy. Otherwise, unemployment among graduates would be created. Also, innovation and entrepreneurship must be encouraged, international competitiveness should be brought in, urban- rural inequality must be taken care of, national development goals need to be set, technical and vocational sectors must be focused on, foreign investment must be attracted, knowledge-based industries should be developed, the tuition culture needs to be eliminated and human capital needs to be created. Those are the reasons why I said that these education reforms should take place. I am happy that the Hon. Prime Minister is making an attempt, but I do not know whether she is trying to do it alone. Hon. Prime Minister, you must have a team that comes along with you. Sometimes, you take the flak. Why should you take it personally, if it is something to be done on an institutional basis? This is not something that had been created yesterday; this has been happening over the past few years. Education Ministers come and go, but the policies cannot change. That is why there is a necessity to have a radical reform. Sir, just give me two or three minutes and I will wind මේ ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා 1978 දී ගෙනාපු සංශෝධනයට ප්‍රතිසංශෝධනයක් කිරීම. මේක අපි එදා කරන , President J.R. Jayewardene had checks and balances going on. Then, there was a subsequent change, which lost those checks and balances and tilted towards politicization. ඒ කාලයේ කවුන්සලය පත් කරන කොට ඇමතිතුමාට හැකියාව තිබුණා, සියයට 50කට වැඩිය පත් කරන්න. ඒ තුළ එහි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැති වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දැන් ඒ කවුන්සලය පත් කරන එක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුවක කරන්න හදනවා. නමුත් ඊට වැඩිය හොඳයි ඇමතිට සියයට 51, 55 අතර පත් කරන්න පුළුවන් ප්‍රමාණය සියයට 40, 45ට ගෙනාවා නම්. එතකොට එතැනට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය ගේන්න පුළුවන් හැකියාව එනවා. ඊට පස්සේ දක්ෂයෝ එකතු වීම තුළ ඒ කවුන්සලයේ යම් විධියක සමබරතාවක් ඇති වෙනවා. තව මිනිත්තුවකින් මම අවසන් කරනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එදා උපකුලපති පත් කළාට පසු, ඔක්කෝම Headsලා එතුමා තමයි පත් කරන්නේ දැන් ඒකට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මුහුණුවරක් දීලා තිබෙනවා. අද එහෙම කරන කොට මේ තිබෙන අවස්ථාව පුළුල් කරලා lecturer කෙනෙකුටත් - above Grade II කියන එකට - මට ආරංචියි, ඒ තනතුරටත් තරග කරන්න පුළුවන් Dean තනතුරට. ඒක හොඳයි. හැබැයි, පළපුරුද්ද ඇති කෙනෙක් පත් කිරීම අවශ්‍යයි. තින් උප කුලපතිට තනිව කරන්න පුළුවන් දේ අද කවුන්සලයක් තුළින් කරන්න යන එක තමයි මේ අවස්ථාවේ කරන්න යන්නේ. ඉතින් මේ සංශෝධනයේ හොඳ ගුණාංග තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ගුණාංග වලට වැඩිය - මට තව පොඩි වේලාවක් දෙන්න. එක පුද්ගලයෙක් තුළින් කරනවාට වඩා ඒ කවුන්සිල් එකේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයත් තව ඇති කළා නම්, මේක අංග සම්පූර්ණ වෙනවා කියන එක තමයි මේ අවස්ථාවේ කියන්නේ. මට වේලාවත් එක්ක සටනක් තිබෙන නිසා, I conclude my speech with a quote from an article written by Ms. Jamila Husain, the Editor of the "Daily Mirror", and published in that newspaper on the 19th of January, 2026. "Today, Sri Lanka's bureaucracy is not merely inefficient. It has become a curse on governance, development and investor confidence. It is the silent partner in corruption, the breeding ground of delays, files, signatures and come tomorrow attitudes that quietly kill projects, destroy trust and drive investors away without a single protest slogan ever being shouted. Foreign investors do not leave Sri Lanka because of speeches in Parliament or street protests. They leave because approvals take months, sometimes years. They leave because permits require endless back and forth between departments that do not communicate with each other." මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමතියි, අපි මේ අධ්‍යාපන system එකේ සහ අපේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ ලොකු වෙනසක් කරන්න ඕනෑය කියන එක. අද එංගලන්තයට 15,000ක්, 20,000ක් යන අපේ ශිෂ්‍යයන් නවත්වා ගෙන අපේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියක් ඇති කරලා, අපට ඒ විශ්ව විද්‍යාල මෙහේට ගෙනැල්ලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම්, අපේ විදේශ විනිමයත් ඉතුරු කරන්න පුළුවන්. අපේ රටේ දරුවන්ටත් මීට වඩා හොඳ අධ්‍යාපනයක් රටේම ඉඳගෙන ලබා ගන්න පුළුවන්. එසේ වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා:** Hon. Presiding Member, firstly, I would like to thank you for giving me this opportunity to speak on the Universities (Amendment) Bill. Sir, I would like to ask the Hon. Prime Minister why she is lowering the bar with regard to the appointment of a Dean of a university. I am also happy that she has a global perspective on matters and I hope that she would look at education from a global perspective as well. That is what is needed now. Hon. Prime Minister, I would like to mention that the cost of producing a doctor over a period of five years is over Rs. 5.5 million and for the education of a dental surgeon, the cost is Rs. 8.6 million and for an engineer, it is Rs. 2.7 million. අපේ ලංකාවේ සම්ප්‍රදායයක් තිබෙනවා, ආණ්ඩුව මොනවාද අපට දෙන්නේ කියන එක ගැන. ඒ, නිදහස් අධ්‍යාපනය; නොමිලේ අධ්‍යාපනය, ගරු අගමැතිතුමියනි. අපේ ජනතාව නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් ප්‍රයෝජන ගත් අවස්ථාවක ඔවුන්ට වගකීමක් තිබෙනවා, සමාජයටත් යමක් දෙන්න. නමුත්, බොහෝ අවස්ථා වලදී නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් ප්‍රයෝජනය ගන්නා දරුවන් රට හැර විදේශ රටවලට යනවා, ඒ ගොල්ලන්ගේ දියුණුව තකා ගරු අගමැතිතුමියනි, හැබැයි නිදහස් හෝ නොමිලේ අධ්‍යාපනයෙන් ඉගෙන ගන්නා අපේ දරුවන් විශේෂයෙන් වෛද්‍ය වෘත්තිය, ඉංජිනේරු වෘත්තීය සහ විද්‍යා හා තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ උපාධිධාරින් යම් විධියකින් යම් කාලපරිච්ඡේදයක් ලංකාවේ සේවය කිරීම සම්බන්ධයෙන් අනිවාර්යයෙන් ක්‍රමවේදයක් අවශ්‍යයි. නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් ඒ ගොල්ලන්ට උපාධියක් ලැබුණා නම්, බැඳුම්කරයක් යටතේ ඒ උදවියගෙන් යම් කාල පරිච්ඡේදයක් ප්‍රයෝජන ගත යුතුය කියා මා විශ්වාස කරනවා. අපි දන්නවා, අනෙකුත් රටවල නිදහස් අධ්‍යාපනය සඳහා loan එකක් දෙන බව. යම් කාල පරිච්ඡේදයක් තුළ එය ගෙවිය යුතුයි. මෙහිදී අපි නොමිලේ අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්නේ රටට ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්න. ඒ නිසා මම ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් ඉගෙන ගන්නා උදවියගෙන් රටට සේවයක් වන ක්‍රම වේදයක් ඇති කරන්න කියලා. බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන් අපි වෛද්‍ය වෘත්තිය දිහා බලනකොට වෛද්‍යවරුන් 1,500ක් පමණ පිට රට යනවා. නැහැ. මම කියන්නේ free education හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්නේ නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් ප්‍රයෝජන ගත් උදවිය රටට යම් කාල පරිච්ඡේදයක් සේවය කළ යුතුය කියන එක. හුඟක් අය නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබා පිට රට යනවා, ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්න. හැබැයි, අපි බදු ගෙවනවා අපි ගෙවන බදුවලින් තමයි නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබා උපාධිය ගන්නේ. ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමනි, මම කිව්වේ ඒකයි. ඒ කියන්නේ නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් ප්‍රයෝජන ලැබූ කෙනෙකුට මේ රටේ යම් කාල පරිච්ඡේදයක් සේවය කිරීම අනිවාර්ය කළ යුතුයි. විශේෂයෙන් වෛද්‍ය වෘත්තිය ගැන බලනකොට, වෛද්‍යවරු 1,500ක් පමණ රට දාලා යනවා. ඒ ගොල්ලන් බලන්නේ ඒ ගොල්ලන් ගැන විතරයි. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන් මේ රටේ ඉගෙන ගෙන, - මගේ කථාවට අවස්ථාවක් දෙන්න. මම No-Confidence Motion එක ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි දෙකක් අවශ්‍යයි. එසේම, අපේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරු, - Sir, I need another three minutes because my...

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** Since I have just two-and-a-half minutes, all what I want to do, Madam Prime Minister, is to reiterate the points in the letter sent to you by the Federation of University Teachers' Association. In doing that, I want to highlight three points in that. One is the election of Deans and in that, to include prior administrative experience as a criterion for eligibility. That is the first point. The second point states, clarify that two terms refer to two consecutive three-year terms and the third point is on the removal of Deans and Heads of Departments. That is, to clearly specify the valid grounds for removal such as misconduct, incapacity, inefficiency or loss of confidence by the Faculty Board. They ask you to ensure a due process through the provision of written charges, the right to a hearing and an appeal mechanism to an independent body. The final point, Madam Prime Minister, is on cross-department appointments. There, what the FUTA is insisting on we all also agree - is the requirement of a mandatory consultation with the relevant department prior to making such appointments. So, in the whole, the objective is to essentially maintain the autonomy of universities, instead of politicizing the activities of the universities, appointing various people based on political affiliations and to provide democratic rights inside that institution. I think, Madam, once you were also a Head of a Department, were you not? And you were not the most senior person, were you? Okay, by rotation. What I am saying is, you got the opportunity to be the Head of the Department because your colleagues thought you would do a good job there. So, I think that needs to be maintained and that should not be politicized. If your contemporaries or your colleagues believe that you could do a good job, you should be given that job. Sir, I will take just 30 seconds. Also, I thought you did very well in Davos, representing the country. I just wanted to let you know that within my 30 seconds. Thank you very much.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විවාදයට ගනු ලබන විශ්ව විද්‍යාල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතේ සංශෝධනවල අරමුණු පිළිබඳව මට කලින් කථා කරපු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මැති ඇමතිවරු සියලු දෙනාම හොඳින් පැහැදිලි කළා. කිසිසේත්ම මෙය දේශපාලනීකරණයට හෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අවකාශය පටු කරන්න අපි ගන්නා උත්සාහයක් නොවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ කේ අනෙක් පැත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්නයි අපි උත්සාහ කරන්නේ. ඒ වාගේම, විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු සඳහන් කළ සමහර කරුණු අපි Committee Stage එකේදී ගෙනෙන Amendmentsවලට ඇතුළත් කර තිබෙනවාය කියන එකත් මම කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක පිටුපස විශාල සංවාදයක් තිබෙනවා. FUTA එකේත්, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රජාවෙත් කාලයක් තිස්සේ තිබුණු ඉල්ලීමක් තමයි, විශේෂයෙන්ම අංශාධිපතිත්, පීඨාධිපතිත් පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විය යුතුයි කියන එක. විශේෂයෙන්ම අපේ අනිල් ජයන්ත ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට මෙම ක්‍රියාවලිය කල්ලි මත සිදු වන එක පුළුවන් තරම් සීමා කරලා, එම ක්‍රියාවලිය විවෘත කරන්න කියන ඉල්ලීමත් දිගින් දිගටම තිබුණා. විශේෂයෙන්ම මමත් සම්බන්ධ වුණු වාර්තාවක් ගැන අද කථා වෙනවා මම අහගෙන හිටියා. ඒ වාර්තාවේ තිබෙන ඉල්ලීමත් ඒකම තමයි. ඒ වාර්තාවේ තිබෙන දේවල් තමයි අපි දැන් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන්නේ. ඇත්තටම ඒ වාර්තාවේ තිබෙන නිර්දේශ ආයතනගත කරන්නත්, නීතියට එකතු කරන්නත් තමයි දැන් අපි මේ සංශෝධන ඉදිරිපත් කරමින් මැදිහත් වෙන්නේ. ඒ වාර්තාව මම දැක්කේ නැහැ. $B_{2}B_{2}B_{2}$ මා දන්නා තරමින් 2015 දී විතර විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සමිති සම්මේලනය සහ UGC එක එකතු වෙලා කරපු වැඩමුළුවක වාර්තාවක් තිබෙනවා. එම වාර්තාවේ නිර්දේශ ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ නිර්දේශ අනුව තමයි අපි විශ්ව විද්‍යාල තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍ර කරණය තවත් ශක්තිමත් කරන්න වැඩ කරමින් යන්නේ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය තවත් සංශෝධන අපි ඉදිරියේදීත් ගෙනෙනවා. නමුත්, ඔබ සියලු දෙනාම දන්නවා, විශ්ව විද්‍යාල සම්බන්ධයෙන් මෙවැනි සංශෝධන ගෙනෙනකොට සාකච්ඡා අවශ්‍යයි වාගේම ඒවා ගැන හොඳ අධ්‍යයනයකුත් අවශ්‍යයි කියන එක. ඒ සඳහා අපි කමිටුවකුත් පත් කරලා තිබෙනවා. එම කමිටුවේ නිර්දේශ අනුව අපි ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඇත්තටම මෙතැනදී කියැවුණු එක් කාරණයක් මට තේරෙන්නේ නැහැ. Sir Ivor Jennings බලාපොරොත්තු වුණු university autonomy එකට මෙතැනදී හානියක් සිද්ධ වෙනවා, මෙතැන දේශපාලනීකරණයක් වෙනවා කියලා සඳහන් කළා. ඒක සිද්ධ වෙන්නේ කොහොමද කියන එක මට නම් කිසිසේත්ම පැහැදිලි වුණේ නැහැ. මේ ගෙනෙන සංශෝධනය හරහා එවැනි දේශපාලනීකරණයක් සිද්ධ වෙන්නේ කොහොමද කියලා විපක්ෂයෙන් පැහැදිලි කළේත් නැහැ. ඇත්තටම මේ සංශෝධන තුළින් කරලා තිබෙන්නේ අංශාධිපති පත් කිරීමත්, විශේෂයෙන්ම පිඨාධිපති පත් කිරීමට තිබෙන pool එක තවත් පුළුල් කරලා, තව අවස්ථාව වැඩි කරන එකයි. ඒ වාගේම, ඒ හරහා ඊට තිබුණු සීමා අයින් කරලා, ඒකට qualify වෙන්න පුළුවන් ප්‍රමාණය වැඩි කරන එක තමයි මේ සංශෝධන තුළින් කරලා තිබෙන්නේ. දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් හා සංවාදයක් හරහා තමයි අපි මේ සංශෝධන ඇතුළත් කළේ. විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සමිති සම්මේලනයෙන් ගෙනාපු යෝජනාත්, පසුව ගෙනාපු යෝජනාත් අපි Committee Stage එකේදී Amendments හැටියට ඉදිරිපත් කරන්නත් බලාපොරොත්තු