**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හරබර උත්තරයක් ලබා දීම ගැන ගරු අමාත්‍යතුමාට මා පළමුවෙන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, භුමියේ තත්ත්වය ඒක නොවෙයි. භුමියේ තත්ත්වය ඊට වෙනස්. ගරු අමාත්‍යතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියපු ඒ වාර්තා ටික ඔබතුමාට ලැබුණාද, එහෙම නම් එම වාර්තා ටික පාර්ලිමේන්තුවට සභාගත කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, එම ප්‍රදේශයේ ජනතාව විශේෂයෙන්ම මුහුණ දෙන ගැටලුවක් තමයි, අළු සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඇඳුමක් හෝදලා වැලක දමන්න බැරි තත්ත්වයකට අද වනකොට ඔවුන් පත් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම එම ප්‍රදේශයේ ගොවිතැන්වලට මේ අළු නිසා විශාල හානියක් සිදු වනවා. ඒ වාගේම ජන ජීවිතයට විශාල වශයෙන් බලපානවා, මේ අළු සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඒ ප්‍රශ්නය යම් ප්‍රමාණයකට අපි විසඳුවා. මම නැහැ කියන්නේ නැහැ. ඒ ප්‍රශ්නය යම් ප්‍රමාණයකට විසඳුවා. හැබැයි, ඒක ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඔය කියන පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රයත් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම ඉතා ගෞරවයෙන් ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. මොකද, එම බලපත්‍රය නිසි අයුරින් ලැබුණාද කියාත් අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එම බලාගාරය හදපු තැන ඊට සුදුසුයි කියලා අපි කිසිසේත්ම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මොකද, ජනතාව ජීවත් වන ප්‍රදේශයක් මැද තමයි ඒ බලාගාරය හැදුවේ. ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි, එම බලාගාරය නිසා පීඩා විඳින කණ්ඩායම්වලට අදටත් විදුලිය අඛණ්ඩව නොලැබීම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමන්ලා හැම දෙනෙක්ම ඒ ප්‍රශ්නය ගැන හිතන්න ඕනෑ. මොකද, කල්පිටිය ප්‍රදේශයට තමයි විදුලිය හැම තිස්සේම විසන්ධි වෙන්නේ. නිතර විදුලිය විසන්ධි වීමේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ඒ අයට තිබෙනවා. බලාගාරය තිබෙන්නේ එම ප්‍රදේශයේ බලාගාරයෙන් පිට වන අළු ටික වැටෙන්නේ ඒ ප්‍රදේශයට හානි වෙන්නේ ඒ අයගේ වගා වලට ඊළඟට, ඒ ප්‍රදේශයේ ධීවරයින්ට මුහුදු යන්න බැහැ. ඔවුන්ට මුහුදු යන්න තහනම්. මොකද, නැව ආවාට පස්සේ එම ප්‍රදේශයට බෝට්ටු එකකටවත් ළං වෙන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ ප්‍රදේශයේ මාළු අල්ලා තමයි ඒ අය ජීවත් වුණේ. මේ තත්ත්වය නිසා ඒ ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන අයගේ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් වුණා. ඉතින්, ඒ ආයතනයෙන් යම් විධියක හානියක් සිදු වෙනවා නම් ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව බලා ගැනීම ඒ ආයතනයේ වගකීමක්. ඒ වගකීම නිවැරදිව ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මම මේ කියපු ප්‍රශ්න සියල්ල එකට එකතු කරගෙන ඒ ජන ජීවිතය නැවත නඟා සිටුවන්න ප්‍රායෝගිකව ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර මොකක්ද? මොකද, ඔය උත්තරයෙන් මම සෑහීමට පත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ ප්‍රදේශයට ගිහින් ඒ සම්බන්ධව ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායක තුමනි. දැන් තව ප්‍රශ්නයක් එනවා. මේ අළු නිසා දැනටත් බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණපා සිටිනවා මේ ප්‍රදේශයේ ජනතාව. දැන් බාල ගල් අඟුරු ගෙනැල්ලා, ඒවා දහනය වීමෙන් එන අළු ප්‍රදේශයේ ජනතාවට හිත කර ද, අහිත කර ද කියලා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශයක් කරන්න. මොකද, බාල ගල් අඟුරු ගෙනැල්ලා දහනය කළාම, ඒකෙන් යම්කිසි විෂ තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා නම් කල්පිටිය බල ප්‍රදේශයේ ජනතාවට තමයි ඒ තත්ත්වය බලපාන්නේ. අන්න ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා අරගෙන තිබෙන පියවර මොකක්ද? ඔබතුමන්ලා පිළිඅරගෙන ඉවරයි ගල් අඟුරුවල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා අරගෙන තිබෙන පියවර මොකක් ද කියලා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ කරන්න.

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ ප්‍රශ්නය ඇසීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපි ගිය අවුරුද්දේ අවස්ථා දෙකකදී අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයට අදාළ නිලධාරීන් බඳවා ගැනීම් සිද්ධ කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අවුරුද්දේ ඒ අය ස්ථානගත කිරීම් සිද්ධ කරනවා. ඒ කියන්නේ කලාප කාර්යාලවල සහ පාසල්වල ස්ථානගත කිරීම් තමයි අපි සිද්ධ කරන්නේ. මේ මොහොත වන විට බඳවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිතව තීරණයක් ගෙන නැහැ. නමුත්, ස්ථානගත කිරීම් එක්ක අපිට යම් කිසි මට්ටමකින් පරිපාලන කටයුතු සිදු කර ගැනීමේ හැකියාව ලැබෙයි කියලා හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ නිලධාරින් සහ අනෙකුත් අංශවල නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්වූවා. අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ කොටස් 5ක් තිබෙනවා නේ. පසුගිය කාලය තුළ එක් එක් අංශ වලට, සේවා වලට අදාළව ගොඩනැඟුණු වැටුප් විෂමතා ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. අපි මේ මොහොතේදී නිශ්චිතවම කියනවා, 2027 වන කොට ජාතික වැටුප් හා සේවක සංඛ්‍යා කොමිෂන් සභාවත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ කොටස් 5ටම අදාළව නිශ්චිත වැටුප් පරිමාණ ඉදිරිපත් කරන බව. පසුගිය කාලය තුළ වැටුප් සම්බන්ධ තීරණ අරගෙන තිබුණේ අදාළ අංශයට අදාළව විතරයි. ඔබතුමිය මතු කරන කාරණය පැන නඟින්නේ ඒ කාරණයත් එක්කයි, ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි. ඒ ගැටීම වළක්වා ගැනීම සඳහා පොදු තීරණයක් ඔස්සේ වැටුප් සම්බන්ධ නිර්ණායක සකසා ගැනීමට තමයි අදහස් කරන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒක එහෙම අහන්න හේතුව මේකයි. අපි දන්නවා, විදුහල්පති සේවයට බඳවා ගත්තත් ඔවුන්ව විධිමත්ව ස්ථානගත නොකිරීම නිසා බොහෝ පාසල්වල ප්‍රශ්න තිබෙන බව. අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ අය වාගේම විදුහල්පති සේවයේ අයත් විධිමත්ව ස්ථානගත නොකිරීම නිසා, ශ්‍රේණිධාරි දෙතුන්දෙනා හිටියත් සමහර පාසල්වල විදුහල්පති තනතුරු තවමත් පුරප්පාඩු වෙලා තිබෙන නිසා, පාසල් කළමනා කරණය කර ගැනීමේදී යම් යම් ගැටලු ඇති වෙනවා. අන්න ඒ නිසායි මම එහෙම ඇහුවේ. අනෙක් අතට, 2020ට කලින් තිබුණු විභාගයක් පදනම් කරගෙන තමයි විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීම සිදු කරලා තිබෙන්නේ. ඒකෙනුත්, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා තෝරා ගන්නවා කියපු අය 500කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. නමුත් ඒ අය බඳවා ගැනීම සිද්ධ වෙලාත් නැහැ. තව වන කල්. ඒ අය interview එක pass වෙලා තිබියදීත්, තවම ගුරුවරුන් හැටියට සේවය කරනවා. මේ වාගේ ප්‍රශ්න ගණනාවක් මේ අධ්‍යාපන සේවය තුළ තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවමින් තමයි මම කලින් ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. ඒ නිසා එකී පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා දිනයක් ලබා දෙනවා නම් තමයි වඩාත් හොඳ මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි දන්නවා ගුරු සේවයට සාපේක්ෂව අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ නිලධාරින් අතර විශාල වැටුප් විෂමතාවක් තිබෙන බව. ඒක නිවැරැදි කිරීමට කටයුතු කරනවාද?

**ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. ඔබතුමා කියපු ආකාරයට පල්ලේකැලේ දුම්බර බන්ධනාගාරය ඇතුළු අපේ මුළු බන්ධනාගාර පද්ධතියේම අතිරික්තයක් පවතිනවා; මා හිතන විධියට, සියයට තුන්සියයක්, හාරසියයක්, පන්සියයක් වාගේ තද බදයක් පවතිනවා. දළ වශයෙන් ගත්තොත්, මුළු රැඳවියන් 37,761 න් 27,000ක්ම සැකකරුවන්. ඒ කියන්නේ, වරදකරුවන් නොකරන ලද රැඳවියන් තමයි අපේ බන්ධනාගාර පද්ධතිය තුළ බොහෝ සෙයින් රඳවා ගෙන සිටින්නේ. විශේෂයෙන්ම ඒකට බලපාන කරුණු රාශියක් තිබෙනවා. නඩු අවසන් කිරීමේ ප්‍රමාදය, සමහර රැඳවියන්ට ඇප මුදල් ගෙවීමට නොහැකි වීම, දඩ මුදල් ගෙවීමට නොහැකි වීම යන කරුණු කාරණා නිසා පල්ලේකැලේ දුම්බර බන්ධනාගාරය ඇතුළු ලංකාවේ බන්ධනාගාර පද්ධතිය තුළ මෙවැනි අතිරික්තයක් පවතිනවා. දැන් ගොඩක් රටවල පොදු සමාවක් දෙනවා. පෙර වැරැදිකරුවන් නොවන රැඳවියන්ට - first-time offenders - වාගේම රඳවා ගෙන ඉන්න අවස්ථාවේදී හොඳට, යහපත් ලෙස බන්ධනාගාරයේ රැඳී සිටින රැඳවියන්ට - on good behaviour - පොදු සමාව දෙන ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. ඒ, විශේෂයෙන්ම පිටරටවල. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ගිය වසරේ දකුණු අප්‍රිකාවේ ඇප අරමුදලක් ආරම්භ කළා. විශේෂයෙන්ම ඇප මුදල් නොගෙවා තිඛෙන රැඳවියන් වෙනුවෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ එක රැඳවියෙකුට දිනකට රුපියල් 1,000ක් වියදම් කරන්න රජයට සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඉතින් සමහර විට රජයට වියදම අඩු වෙයි මේ සුළු ඇප මුදල් ගෙවන එක, රැඳවියන් නඩත්තු කිරීමට වඩා. විශේෂයෙන්ම මා ඉල්ලා සිටින්නේ මෙවැනි ක්‍රියාමාර්ගයක් අපේ රටේත් ඇති කරන්න බලන්න කියලායි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමා කියපු ආකාරයට අපේ රටේ රැඳවියන් 37,000න් 30,000ක් විතරම මත්ද්‍රව්‍ය වැරදි සම්බන්ධ රැඳවියන් තමයි ඉන්නේ. එම නිසාම ඒ රැඳවියන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම ඉතාම වැදගත්. මම හිතන විධියට, ඔබතුමාත් ඒකට එකඟ වෙයි. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, 2025 අය වැය තුළින් මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහිවූවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීමට රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කළත් මූල්‍ය ඒකේ ප්‍රගතිය තිබුණේ සියයට 1යි. ඒ වාගේම 2026 අය වැය යෝජනාවල රුපියල් මිලියන 10ක් තමයි බන්ධනාගාර රැඳවියන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා වෙන් කර තිබුණේ. රුපියල් මිලියන දහය 30,000 න් බෙදුවොත් එක රැඳවියකුට පුනරුත්ථාපන කටයුතු සඳහා රුපියල් 300 ක වාගේ පොඩි මුදලක් තමයි වෙන් කර තිබෙන්නේ. අනිවාර්යයෙන්ම මේ මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැ. මොකද, ඔබතුමා කියපු ආකාරයට ගොඩක් කට්ටිය repeat offendersලා. ඒ කියන්නේ, ඇප මත එළියට දමපු ගමන්ම නැවත බන්ධනාගාරගත වීමේ ප්‍රවණතාව වැඩි අය. ඒ අනුව මේ රුපියල් මිලියන 10 ප්‍රමාණවත් නැහැ. එම නිසා ඒ මුදල වැඩි කරන්න කියලා තමයි මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටින්නේ.

**ගරු නීතිඥ හෂණ නානායක්කාර මහතා:** ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි. ඔබතුමියගේ කරුණු නිවැරදියි. ඒ වාගේම ඉතාම වැදගත් කරුණක් ඔබතුමිය ඉස්මතු කරන්නේ. හැබැයි, දැනටමත් ප්‍රජා විශෝධන ක්‍රමය හරහා රැඳවියන් අධීක්ෂණයට තැබීම සිදු වනවා. අපි පසුගිය වසරේ විතරක් රිමාන්ඩ්ගත වෙන්න නොදී ප්‍රජා පාදක විශෝධන දෙපාර්තමේන්තුව හරහා දඬුවම් නොකර 17,000ක් පමණ එළියේ අධීක්ෂණයට තැබුවා. ඒ අනුවත් අපි තදබදය අඩු කරන්න කටයුතු කරනවා මේ අවුරුද්දේ අපි ඒ target එක වැඩි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. දෙවැනි කරුණ මේකයි. දැනටත් දඩ ගෙවා ගන්න බැරිව ඉන්න අය වෙනුවෙන් ස්වේච්ඡා සංවිධාන සහ නොයෙකුත් සංවිධාන ඉදිරිපත් වෙනවා. ඒකට අපි පහසුකම් සපයනවා. නමුත් මේ තදබදයට මූලික වෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, drugs වලට රිමාන්ඩ් වෙච්ච කට්ටිය නිසා. ඒ ගොල්ලන්ට ඔබතුමිය කියන ඔය දඩ මුදල් කාරණය බලපාන්නේ නැහැ. මම හිතන විධියට, ඔබතුමිය කියූ කරුණු ආසන්න වශයෙන් නිවැරදි විය යුතුයි. එතකොට ඒ කට්ටියගේ දඩ මුදල් ගෙව්වාය කියලා ඒ තදබදය අඩු වෙන්නේ නැහැ. ඒ තදබදය අඩු කර ගැනීමේ ක්‍රමය තිබෙන්නේත් මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි. ඒක තමයි, රස පරීක්ෂක වාර්තා කඩිනම් කිරීම. ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් දැන් සකස් කරලා තිබෙනවා. අපට රස පරීක්ෂකවරු 50 දෙනෙක් බඳවා ගන්න PSC එකෙන් අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. ඊට අමතරව, තව 32 ක් ගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මගේ උත්සාහය තිබෙන්නේ මාස 3ක් වාගේ සුළු කාලයක් ඇතුළත මේ රස පරීක්ෂක වාර්තා ගෙන්වන්නයි. මොකද, ඒක නැතිව ඇප ලබා දීමේ හැකියාවක් නැහැ, ඇප ඉල්ලීම ගොනු කරන හේතුව දන්නේ නැති නිසා. කෙසේ වෙතත්, මේ වසරේ මුල් භාගය තුළ ඒ බඳවා ගැනීම් අවසන් කරලා ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමියගේ ප්‍රශ්නය හරි. අපිත් ඒ සෙනග අඩු කරන්න අවශ්‍ය සියලු පියවර ගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය කියපු කරුණු ඔක්කොම වාගේ නිවැරදියි. නමුත්, පොඩි පැහැදිලි කිරීම් කිහිපයක් කරන්න ඕනෑ. රිමාන්ඩ් එකේ ඉන්න 27,000 පුනරුත්ථාපනය කරන්න බැහැ. රිමාන්ඩ් එකේ ඉන්නේ ආසන්න වශයෙන් 27,000 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. ඔබතුමිය රැඳවියන් 30,000 ක් කිව්වාට, මට තොරතුරු ලැබුණේ රැඳවියන් 27,000 ක් කියලා. කමක් නැහැ. ඔබතුමිය නිවැරදි ඇති. ඒ කට්ටිය අපි National Dangerous Drugs Control Board එකත් එක්ක එකතු වෙලා පුනරුත්ථාපනය කරනවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය සතු පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය දැන් අපි ගැසට් කරලා තිබෙනවා, මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතට. මොකද, ඒ අයත් National Dangerous Drugs Control Board එක හරහා පුනරුත්ථාපන කටයුතු කරනවා. එතකොට අමාත්‍යාංශ දෙකක එකම දේ කරන්නේ නැතිව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. මේ වෙනකොට ඒ අමාත්‍යාංශ දෙකේම ප්‍රතිපාදන එකතු කරලා තමයි පුනරුත්ථාපන කටයුතු කරන්නේ. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අපේ ආණ්ඩුව විසින් මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණය සඳහා කටයුතු කරන බව. විශේෂයෙන් දවසට 700ක් පමණ අත්අඩංගුවට පත් වෙන අවස්ථා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ බහුතරයක් දෙනා අපි ස්වේච්ඡා පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථාන වලට යවන්නත් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ කටයුතු තව ටිකක් ප්‍රශස්ත මට්ටමට ගෙනෙන්න ඕනෑ. නමුත්, ඔබතුමිය කියන දේ නිවැරදියි. අපි ඒ කටයුතු කරනවා. මුදල් අඩු පාඩුවක් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, අපට ගරු ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙන්නේ වෙන් කරන ලද මුදල්වල අඩුවක් තිබුණොත් නැවත දැනුම් දෙන්න, මුදල් වෙන් කරනවා කියලා. නමුත්, මේ අවස්ථාවේ දී අධිකරණ අමාත්‍යාංශය වෙන් කරපු ප්‍රතිපාදනත්, National Dangerous Drugs Control Board එක අයිති මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය වෙන් කරපු ප්‍රතිපාදනත් එකතු කළාම ප්‍රමාණවත් මුදල් ප්‍රමාණයක් පුනරුත්ථාපනය සඳහා තිබෙනවා. ඒක මදි වුණොත් තවත් මුදල් වෙන් කර ගන්නත් පුළුවන්. ඒ වාගේම ඒ දේ කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ බොහෝ ප්‍රදේශ වල ඉඩම් දේශපාලනඥයන් විසින් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා කියලා අපි දන්නවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී එස්.එම්. චන්ද්‍රසේන මහත්මයා පසුගිය කාලයේ හොරොව්පතාන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ කොඩින්නෑව ගම්මානයේ අක්කර 75කට, 100කට වඩා ප්‍රමාණයක් ඔහුගේ දේශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවත් යොදාගෙන තමයි ඒ හේන් වගාව කළේ. හැබැයි, ඔබතුමා දීපු පිළිතුරේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දුන් පිළිතුරේ එක තැනක සඳහන් වෙනවා, ගොවීන් හඳුනා ගන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, තව තැනක සඳහන් වෙනවා, එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමා - හිටපු ඇමතිතුමා - ඒ ඉඩම්වල වැඩ කළා කියලා. ඒක නිසා නිලධාරින් දීලා තිබෙන පිළිතුර සම්බන්ධයෙන් පරස්පරභාවයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා නැවත විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා හොඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනවාද කියලා මම අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන්ම හොරොව්පතාන, කහටගස් දිගිලිය ප්‍රදේශයේ සත්ව පාලනයේ නියැළෙන බොහෝ ජනතාවක් සිටිනවා. එම ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි, විශේෂයෙන්ම ඔවුන්ට මාස් කන්නයේදී තමන්ගේ සතුන්ට ආහාර ලබා දීම සඳහා ඉඩම් නොමැතිකම. එම නිසා මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අසන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එම ජනතාව දැන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් ලබා දෙන්න කියලා. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, නිශ්චිත ලෙස හඳුනා ගැනීමක් කරන්න බැරි නම්, ඒ ඉඩම් ටික සත්ව පාලනයේ නියැළී සිටින ජනතාව වෙනුවෙන් ලබා දෙන්න පුළුවන් ද කියලා.

**ගරු අරවින්ද සෙනරත් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. එම ප්‍රදේශයට අදාළ තොරතුරු ගත්තාට පස්සේ, එම ඉඩම් පරිහරණය කරද්දී දේශපාලනඥයන් සහ ඔවුන්ගේ හිතමිතුරන් අතරේ එම ඉඩම් බෙදා දී තිබෙන බව පෙනෙනවා. හැබැයි, ඒවා නිල වශයෙන් ලේඛනගත වෙලා නැහැ. එම නිසා නිලධාරින් යම් අපහසුතාවකට පත්වෙලා තිබෙනවා. අනුරාධපුරයේ විතරක් නොවෙයි, ඉතිහාසය පුරාම සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම මේ විධියට රජයේ ඉඩම් දේශපාලනඥයින් සහ ඔවුන්ගේ හිතවතුන් විසින් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු මන්ත්‍රීතුමා යොමු කළ ප්‍රශ්නයට අදාළව පිළිතුරක් දුන්නොත්, හොරොව්පතාන ප්‍රාදේශීය ලේකම් බල ප්‍රදේශයේ මෙම නිශ්චිත කාරණයට අදාළව දැනට නිලධාරින් ක්ෂේත්‍ර පරීක්ෂා කිරීම් සිදු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම අපි නිලධාරීන් දැනුවත් කර තිබෙනවා, ඊට අදාළ තොරතුරු වාර්තාවක් ඉක්මනින්ම අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඉන් පසුව මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා දැනුවත් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා යොමු කරන්නේ රටේ තිබෙන ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. අනුරාධපුරයේ කිරි ගොවීන්ට විතරක් නොවෙයි, හම්බන්තොට, අම්පාර, මඩකලපුව වාගේ දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක සිටින කිරි ගොවීන්ට තමන්ගේ ගවයින්ට ආහාර සැපයීමට අවශ්‍ය තණ බිම් පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඇත්තටම අපි රටක් විධියට ගත්තාම මෑත ඉතිහාසය තුළ මේ විෂයයන් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලාම නැහැ. එම නිසා බරපතළ ප්‍රශ්නයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ පැත්තෙන් ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව හරහා නියමාකාරයෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න. අපි මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා කිරි ගොවීන්ගේ ගවයින්ට අවශ්‍ය තණ භූමි වෙන් කර දෙන්න අමාත්‍යාංශය විධියට දැනටමත් අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉල්ලීම කරන්න. මේ පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා අදාළ ඉඩම් නිදහස් කරලා දෙන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ගනිද්දි ජන වර්ග පදනම් කරගෙන අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන නැහැ. පැහැදිලිවම මීට අදාළ ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට ජන වර්ගය හෝ තරාතිරම නොබලා ගන්න පුළුවන් අධිකරණමය ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. මෙතුමාගේ පැත්තෙන් දිගින් දිගටම ඉදිරිපත් වනවා, මේ ප්‍රශ්නයේදී මේ ප්‍රදේශයේ එක ජන කොට්ඨාසයකට පමණක් අසාධාරණයක් වන ලෙස තීන්දු තීරණ ගන්නවා වාගේ අදහසක්. නමුත් එහෙම නැහැ. ඒක ගැන පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මේ ලේඛන පරීක්ෂා කිරීමේදී පෙනී යනවා, ඒ ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන ජන කණ්ඩායම් නීති විරෝධී කටයුත්තකට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා නම්, ජන වර්ග භේදයකින් තොරව නීතිය ක්‍රියාත්මක කළා කියන එකට අදාළව තොරතුරු, ලේඛන ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමාටත් ඒවා පරිශීලනය කරන්න පුළුවන්. ඉඩම් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් දැනටමත් මැදිහත් වෙමින්, මේ ප්‍රදේශ වල ස්ථාන පරීක්ෂණ කරමින්, ඒ භූමියට ගිහින් ක්ෂේත්‍ර අධ්‍යයනයක් කරමින් තොරතුරු එක්රැස් කරමින් ඉන්නවා. ඔබතුමා මීට පෙර අවස්ථාවලදීත් ප්‍රශ්නයක් විධියට ඉදිරිපත් කළා, මේ ප්‍රශ්නයටම අදාළ යම් යම් කරුණු. ඒ නිසා ඔබතුමාට විධිමත් වූ පිළිතුරක් ලබා දෙන්න අමාත්‍යාංශය විධියට ඉඩම් කොමසාරිස්තුමාගේ නිලධාරීන් මේ වන විට ප්‍රදේශයට ගිහින් තොරතුරු එකතු කරමින් ඉන්නවා. අමාත්‍යාංශය විධියට, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව විධියට අපි සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම තිබෙන ඉඩම් හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අනීතිකව බැහැර කර තිබෙන ඉඩම් කොටස් - බිම් කොටස් - පිළිබඳව ද තොරතුරු එකතු කරමින් තිබෙනවා. සමහර තැන්වල අවුරුදු 30ක්, 40ක් තිස්සේ නේවාසිකව ජීවත් වන අය ද සිටිනවා. ඒ නිසා මේ සියල්ල හඳුනා ගනිමින් රජය විධියට - ආණ්ඩුව විධියට - අපි ඒ ජනතාවටත් උපරිම සාධාරණයක් කරමින් සිටිනවා. කොමිෂන් සභාව පැත්තෙන්, ආණ්ඩුව පැත්තෙන් මෙහි නීත්‍යනුකූල තත්ත්වය තහවුරු කර, අනීතික ලෙස බැහැර කර තිබෙන ඒ ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න ආයතනයක් විධියට අපි දැන් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම ඒ ඉඩම් අනීතිකව බැහැර කිරීම සඳහා සම්බන්ධ වෙච්ච නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් ද යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් තිබෙනවා. අනීතිකව ඉඩම් බැහැර කිරීම් සහ හිතවතුන්ට ඉඩම් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලයේ නිළධාරීන් තිදෙනෙකුගේ වැඩ තහනම් කරන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුර විධියට වැඩි දුරටත් කියන්න තිබෙන්නේ, මේ සියලු කටයුතු නිවැරැදි කරමින්, උපරිම විනිවිද භාවයකින් ඒ ඉඩම් පරිහරණය සඳහා අවස්ථාව උදා කර දෙන්න අමාත්‍යාංශයක් විධියට අප කටයුතු කරමින් ඉන්නවා කියන එකයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් අපි ආණ්ඩුව විධියට අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම පළමු කොටසේදී එතුමා විසින් ප්‍රශ්න කරනු ලැබුවේ, ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් ඇත්තටම අපේ රටේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ඉඩම් පවරා දීමේදී මූලික ව්‍යාපෘති වාර්තාවේ තිබෙන සැලැස්මට පිටින් ඒ ඉඩම් සංවර්ධනය කරපු අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ සැලැස්මේ තිබෙන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ඒ ආකාරයෙන්ම ඉෂ්ට කරපු නැති නිසා එහි ඵලදායීතාව රටට ලබා ගන්නට අසමත් වෙලා තිඛෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි නැවත පසු විපරමක් කරමින් සිටිනවා. අදාළ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියට නොයොදා තිඛෙනවා නම්, පැහැදිලිවම ඒ ඉඩම් නැවත පවරා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න අමාත්‍යාංශයක් විධියට අපි දැන් තොරතුරු එකතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම දේශපාලනඥයන් හෝ දේශපාලනඥයන්ගේ හිතවතුන් හෝ කූට ලේඛන සකස් කරලා ඉඩම් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා නම් ඒවාට අදාළවත් පියවර ගන්නවා. මොකද, ඒවා ජනතාව සතු ඉඩම්. ඇත්තටම ගත්තොත්, අපේ රටේ අලුත් පවුල් ඒකක විධියට ගොඩ නැගෙන සමහර තරුණ පවුලකට පර්චස් 10ක් නැති සමාජයකයි අප ජීවත් වන්නේ. එහෙම තත්ත්වයක් යටතේ රජයේ ඉඩම් ටික මංකොල්ල කාපු එක තමයි පසුගිය දශක දෙකතුන තුන ඇතුළේ සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. දේශපාලනඥයන්ට හෝ ඔවුන්ගේ හිතවතුන්ට හෝ අනීතිකව දීලා තිබෙන ඒ ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශය ඉක්මනින්ම පරීක්ෂණ ආරම්භ කර තිබෙනවා. දැනටත් සමහර දිස්ත්‍රික්කවල තොරතුරු එක් රැස් කරමින් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ වාගේම මේ සභාවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, තම තමන්ගේ සම්බන්ධීකරණ බල ප්‍රදේශවල මෙවැනි කූට ලේඛන හදලා විශාල ප්‍රමාණයෙන් ඉඩම් අත්පත් කරගෙන තිබෙන කාරණයට අදාළව සම්බන්ධීකරණ තීන්දු තීරණ අරගෙන අමාත්‍යාංශයට යොමු කරන්න කියලා. මොකද, ඒක අමාත්‍යාංශයට ලොකු පහසුවක්. අමාත්‍යාංශය විධියට අපි ඊට අදාළව ගන්න පුළුවන් උපරිම ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන විනිවිද භාවයකින් ජනතාව සතු වස්තුවක් වෙච්ච, දේපළක් වෙච්ච මේ ඉඩම් නිරවුල් කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, மண்முனைப்பற்று பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் காணி சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களில் தொடர்ச்சியாக முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக அந்தப் பிரதேச செயலக அதிகாரிகள் செயற்பட்டு வருவதை நான் பல தடவை சொல்லியிருக்கிறேன். குறிப்பாக, என்னிடமுள்ள இந்தப் பட்டியலில்கூட அங்கிருக்கின்ற அந்த அரச காணிகளில் வசிக்கின்ற தமிழ் மக்களுக்கு எதிராக எந்தவொரு வழக்கும் தொடுக்கப்பட்டதற்கான விபரங்கள் இல்லை. அங்கு வாழுகின்ற முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக மட்டும் அவர்களை அங்கிருந்து வெளியேற்றுவதற்காக இவ்வாறான வழக்குகளைத் தொடுத்திருக்கிறார்கள். இதனால் அங்குள்ள முஸ்லிம்கள் பெரும் பிரச்சினைகளை எதிர்நோக்கி வருகின்றார்கள். இந்தப் பிரச்சினை மண்முனைப்பற்று பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலும் வாகரைப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலும் இருக்கிறது. கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, இவ்விடயம் தொடர்பில் ஆராய்ந்து ஓர் அறிக்கை சமர்ப்பிப்பதற்காக காணி ஆணையாளர் நாயகத்தினூடாக ஒரு குழுவை நியமிக்குமாறு அண்மையில்கூட நான் உங்களிடத்தில் கேட்டிருந்தேன். இதனைச் செய்வதாக நீங்கள் இந்தச் சபையில் சொல்லியிருந்தீர்கள். இது தொடர்பில் உங்களுடைய நிலைப்பாடு என்னவென்பதை என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவாகக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වාහනයක් ආනයනය කිරීමේදී අදාළ ලියකියවිලි Sri Lanka Customs එකට භාර දුන් දිනයේ ඉඳලා වාහනය ලබා ගත් දිනය වනකොට දින 90ක් ඇතුළත සියයට 3 ක බද්දක් එකතු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් documents submit කරලා ආපසු clear කරලා එනකොට අඩුම වශයෙන් ඒකටත් දින 40කට කිට්ටු කාලයක් ගත වෙනවා. ඊට පසුව සීමිත කාලයක් තමයි customer කෙනෙක් හොයාගෙන ඒක විකුණා ගන්න තිබෙන්නේ. තවත් මාසයකට - දින 30 කට - පසුව තවත් සියයට 3ක් අය වෙනවා. තවත් දින 30කට පසුව ආපසු සියයට 3ක් අය වෙනවා. එතකොට, ඒක ලොකු ප්‍රමාණයක්. ඒක සියයට 45 දක්වා යනවා. සාමාන්‍යයෙන් මාස 5ක වගේ කාලයක් ගත වනකොට අඩුම වශයෙන් සියයට 9ක, 10ක මුදලක් අය වෙනවා. ඒ මුදල අවසානයේදී යන්නේ පාරිභෝගිකයාට. මේ රටේ වාහනයක් ගන්න කෙනෙකුට තමයි මේ මුදල වැය වෙන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා යම් වෙනසක් කිරීමට, එහෙම නැත්නම් යම් සංශෝධනයක් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරට ස්තුතියි. නමුත්, අවසානයේදී වාහනයක් මිලදී ගන්න යන පාරිභෝගිකයාට තමයි ඒක බලපාන්නේ. ඒක, එක කාරණයක් දෙවැනි කාරණය, අපි දකින කාරණයක් පසුගිය කාලයේ ලංකාවට ඕනෑවට වඩා වාහන ආනයනය වුණා. ඔබතුමා දන්නවා, අද මාර්කට් එක flood වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි යෝජනා කරනවා. ඒකට වෙනයම් ක්‍රමයක් භාවිත කරලා, අවසානයේදී ඒ මුදල පාරිභෝගිකයාට යන එක නවත්වන්න කියලා. ඔබතුමාගෙන් අහන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. හම්බන්තොට වරායේ cross-border ක්‍රමයට ආපු වාහන 1,000ක් විතර දැන් අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ එහෙම පිටින්ම හිර වෙලා තිබෙනවා. ඒවා ඉතාම සුඛෝපභෝගී වාහන. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ඒ ඔක්කෝටම ඩොලර්වලින් ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ අපේ රටේ මුදල් තමයි. ඒ cross-border ක්‍රමයට ආපු වාහන වල agent සමහර විට ඉන්නේ ඩුබායිවල. හැබැයි, agent ඩුබායිවල හිටියත් ඔහු වාහන ටික එකතු කරනවා, ඕස්ට්‍රේලියාවෙන්, ජපානයෙන් හෝ වෙනත් රටකින් ඔහු වාහන එකතු කරලා තමයි අපේ රටට ගෙනෙන්නේ. ඒක මීට ඉස්සෙල්ලා තිබුණු ක්‍රමයක්. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන එක ප්‍රශ්නයක් තමයි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එම වාහන ටික නිදහස් කර ගන්න ක්‍රම වේදයක් නොමැතිකම. එම වාහන සම්බන්ධව අධිකරණ කටයුත්තක් තිබෙනවා නම්, එම වාහන auction කරලා මුදල් ටික උසාවියේ හෝ තැන්පත් කර තැබිය යුතුයි. දැන් මුහුද ආශ්‍රිතව ඒ වාහන තිබෙන නිසා එම වාහනවල සම්පූර්ණ වටිනාකම නැති වෙලා යනවා. සමහර ව්‍යාපාරිකයෝ බැංකු වලින් loans අරගෙන වාහන ගෙන්වලා අද වනකොට එක පැත්තකින් ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නවා. අනෙක් පැත්තෙන්, මොකක්ද වෙන්නේ? එම වාහන වල වරාය ප්‍රමාද ගාස්තු - demurrage - වැඩි වනවා. තව ටික කාලයක් තිබුණොත් ඒ එක වාහනයක්වත් පාවිච්චියට ගන්න බැරි වනවා, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මොකද, ඒවා censors සහිත, නවීන මාදිලියේ ක්‍රමවේද සහිත වාහන කාලයක් එක තැන තිබුණාම ඒවා පාවිච්චියට ගන්න බැරි වනවා. මේ ගැන ඔබතුමා දරන මතය මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු නිශාන්ත ජයවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළේ. ඇත්තටම වාහනයක් ආනයනය කරලා මාස 3ක් ඇතුළතදී ඒ ආනයනකරු ඒ වාහනය වික්කේ නැත්නම්, සියයට 3 ක අධිභාරයක් පනවන්න හේතුපාදක වුණේ, ඒ සඳහා අපේ රටෙන් විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් වැය වීමයි. ඒක අපි වළක්වා ගන්න ඕනෑ. මොකද, ආනයනකරුවන් වාහන විශාල ප්‍රමාණයක් ගෙනැල්ලා මෙහේ ලොකු stock එකක් තියා ගන්න කොට අපේ විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් එළියට යනවා. අන්න ඒක පාලනය කර ගැනීමේ උපක්‍රමයක් විධියට තමයි සියයට 3 ක අධිභාරයක් පනවා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම ඔබතුමා කියපු විධියට දින 40ක් ගත වෙන්නේ නැහැ. මම ඒ ගැන රේගුවෙන් පරීක්ෂා කරලා බැලුවා. එහෙම වාහනයක් ආනයනය කරලා දින 40ක් ප්‍රමාද වෙන්නේ නැහැ, සාමාන්‍යයෙන් ඒ වාහනය නිදහස් කර ගන්න. මොකද, වාහන විශාල ප්‍රමාණයක් එකවර ආවොත් උපරිම වශයෙන් සති දෙකක වාගේ කාලයක් ගත වෙනවා. එහෙම නැත්නම්, දවස් තුන හතරක් ඇතුළත ඒ වාහනය නිෂ්කාසනය කරන්න හැකියාව තිඛෙනවා, රේගුවේ දත්ත අනුව. එහෙම තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. නමුත්, ඔබතුමා කියපු විධියට අධිහාරයක් එනවා තමයි. නමුත් ඒක පනවන්න වෙන්නේ, අපේ රටෙන් විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් ගලාගෙන යාම පාලනය කර ගැනීමටයි. ඒක තමයි අරමුණ; intention එක. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ඔය කාරණය පිළිබඳව අධිකරණයේ දැන් නඩුවක් විභාග වෙමින් පවතිනවා. ඒ අතරතුර අධිකරණයෙන් කියා තිබෙනවා, යම් විසඳුමකට එළඹෙන්න කියලා. ඒ අනුව, මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ඒකට චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. එම චක්‍රලේඛයට අනුව යම් පිරිසක් වාහන නිදහස් කරගෙන තිබෙනවා. නමුත්, අධිකරණ කටයුත්තක් පවතින බැවින් මෙතැනින් එහාට ක්‍රම වේදය ගැන අපි කථා කරන එක සුදුසු නැහැ කියලායි මම හිතන්නේ.

**ගරු සුජීව දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ ගරු ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කරපු ආකාරයට, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ පොල් ත්‍රිකෝණය තුළ සාම්ප්‍රදායික දිස්ත්‍රික්කයක්. නමුත්, පසුගිය දශකයකට ආසන්න කාලය තුළ ශීඝ්‍ර මානව ජනාවාස කරණය වාගේම, දැදුරු ඔය ජලාශය නිර්මාණය කිරීමත් එක්ක අක්කර දහස් ගණනක පොල් වගාව අපිට අහිමි වුණා. පසුගිය අවුරුද්දේ උතුරු පොල් ත්‍රිකෝණය කියලා එකක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ විධියට 2026 අවුරුද්දේ දී කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය ආශ්‍රිතව අලුතින් පොල් පැළ සිටුවීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළක් අමාත්‍යාංශය හැටියට ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියන එක තමයි මම අහන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පොල් ලෙලි ආශ්‍රිතව නිෂ්පාදන සිදු කරන මහා පරිමාණයේ කර්මාන්ත ගණනාවක් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය තුළ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. විශේෂයෙන්ම වාරිය පොල, පඬුවස් නුවර ආසන මුල්කරගෙන ඒ කර්මාන්තශාලා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම බහුජාතික කර්මාන්ත ශාලා කිහිපයකුත් තිබෙනවා. ඒ බහුජාතික කර්මාන්ත ශාලාවල හිමිකරුවන්, පොල් ලෙලි සහ ඒ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනවල මිල ගණන් පාලනය කරනවා. ඒ නිසා සුළු සහ මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව අමාත්‍යාංශය විසින් මොනයම් හෝ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවාද, ගරු ඇමතිතුමනි?

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පිළිතුරේදීත් ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. 2030 වර්ෂයේදී පොල් ක්ෂේත්‍රයේ අපේ ඉලක්කය තිබෙන්නේ, ගෙඩි මිලියන 4,200ක අස්වැන්නක් මේ රටට ලබා දීමයි. හැබැයි, 2024 වර්ෂය අවසන් වන විට අපිට යන්න පුළුවන් වුණේ, ගෙඩි මිලියන 2,700කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට පමණයි. 2030 වර්ෂය වන විට අපි ඒක ගෙඩි මිලියන 2,700 සිට 4,200 දක්වා ගෙන එන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා වාගේම, එහෙම නම් අපිට පොල් වගාව ප්‍රවර්ධනය කරන්න වෙනවා. අලුත් වගා වලට යන්න වෙනවා. වයසට ගිය ගස් ටික ඉවත් කරලා නව වගා ස්ථාපිත කරන්න වෙනවා. පාලු සිටුවන්න වෙනවා. ඒ අනුව අපි උතුරු පොල් ත්‍රිකෝණය සඳහා ගිය අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 500ක් යෙද වූවා. අපේ බලාපොරොත්තුව වන්නේ, 2027 වන විට උතුරේ පොල් වගා බිම් ප්‍රමාණය අක්කර 40,000 දක්වා ගෙන ඒමයි. ඒකට අදාළ වැඩ පිළිවෙළ කර ගෙන යනවා. ඒ වාගේම, ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මෙවර අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමේදී උතුරු පොල් ත්‍රිකෝණයට රුපියල් මිලියන 600ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගෙවතු වගා වැඩසටහන සඳහා පොල් පැළ ලක්ෂ පහක් ගිය අවුරුද්දේ යෙදවූවා, මේ අවුරුද්දේත් අපි ඒක යොදවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නියෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය, මම ඉස්සෙල්ලා කියපු කුරුණෑගල, ගම්පහ, පුත්තලම කියන ප්‍රධාන පොල් ත්‍රිකෝණයට අයත් දිස්ත්‍රික්කයක්. ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ පොල් වගා කරන විශාල බිම් තිබෙනවා. ඒවායේ වගා තිබෙන සමහර භූමි අයිතිකරුවන් -ව්‍යාපාරිකයින් - ඉන්නේ කොළඹ, එහෙම නැත්නම් පිටරට. ඔවුන් ඒවායෙන් පාඩු නිසා සමහර ඒවා හරියට නඩත්තු කරන්නේ නැහැ. පොකුරු ක්‍රමයට ඒ වගා බිම් ගොඩනඟලා, රජය මැදිහත් වෙලා ඒ වගා බිම් යථාවත් කරන්න, පුනරුත්ථාපනය කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් අපි සකස් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ක්ෂේත්‍රය ගොඩනඟන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාගේ ප්‍රශ්නය තුළ ගැබ්වෙලා තිබුණු තව කාරණයක් තමයි, මේ සංවර්ධනයත් එක්ක පොල් ඉඩම් කට්ටි වෙනවා කියන එක. එය පාලනය කිරීම සඳහා අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ මණ්ඩලයක් තිබෙනවා. එහි අනුමැතිය නැතිව පොල් ඉඩම් කට්ටි කරන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධව නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරනවා. අපි ළඟ සැලැස්මක්, දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන කාරණය නිවැරදියි. අපේ රටේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් බොහොම අමාරුවෙන් පොල් ලෙලි ආශ්‍රිත කර්මාන්තවල නියැළෙනවා. ඒ වාගේම විශාල කර්මාන්ත ඇති වෙනවාත් එක්කම තරගකාරිත්වයකුත් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. 2025 නොවැම්බර් වන විට පොල් ගෙඩියක ලෙල්ල රුපියල් 22කට වාගේ මුදලකට අළෙවි වුණා සමහර තැන්වල. ඒකත් එක්ක සාමාන්‍ය කෙනකුට තරග කරන්න බැහැ. තාක්ෂණය, යාන්ත්‍රී කරණය ඉහළින්ම පාවිච්චි කරන අයට එය ලාභදායි ලෙස කරන්න පුළුවන් වුණත්, සාමාන්‍ය කෙනාට කර ගන්න බැහැ. පොල් ලෙලි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන වලට විශාල වශයෙන් ආයෝජනය කරන්න කැමති විදෙස් සමාගම් ගණනාවක් පසුගිය දවස් වල ආවා. මේ තිබෙන තත්ත්වය තුළ අපි ඒවාට අනුමැතිය ලබා දුන්නේ නැහැ. මොකද, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නිසා. අනෙක් පැත්තෙන්, මේකට උත්තරයක් විධියට නිෂ්පාදන වලට අවශ්‍ය පොල් ලෙලි ලබා ගැනීම සඳහා අපේ රටේ පොල් වගාව ප්‍රවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ පොල් ගසක වාර්ෂික පොල් අස්වැන්න පොල් ගෙඩි 55 ක් කියලා තමයි පොල් පර්යේෂණ ආයතනය සලකන්නේ. ඒක ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. ඒක ගොවියාට ලාභදායී වෙන්නෙත් නැහැ. ඉන්දියාවේ පොල් ගසකින් ලැබෙන වාර්ෂික අස්වැන්න ගෙඩි 80යි. මැලේසියාවේ සහ පිලිපීනයේ ගසකින් ලැබෙන වාර්ෂික අස්වැන්න ගෙඩි 120යි. මම මුලින් කියපු විධියට 2030 දී පොල් ගෙඩි 4,200ක අස්වැන්නක් ලබා ගන්න නම්, අලුත් ගහක් හිටුවලා 2030 දී ගෙඩි කඩන්න පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. තිබෙන වගාවට හොඳින් පොහොර ටික දමලා, කෘමි උවදුරු පාලනය, රෝග මර්දනය කරලා අපේ පොල් ගස්වල අස්වැන්න වැඩි කරගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි තෙතමන ආරක්ෂණය, ගසට ජලය ලබා දීම සහ පොහොර දැමීම ආදිය සිදු කරන්නේ. අපි බලය ගන්න පෙරාතුව අවුරුදු 5ක් ලංකාවේ පොල් ගස්වලට පොහොර යොදා තිබුණේ නැහැ. රජයේ පොල් වතුවලට පවා අවුරුදු 5ක් පොල් පොහොර දමා තිබුණේ නැහැ. දරුවෙකුට කෑම දුන්නොත් තමයි, ඒ දරුවා කායික සහ මානසික වශයෙන් හොඳින් වර්ධනය වෙන්නේ. නැත්නම් මන්දපෝෂණය හැදෙනවා. පසුගිය කාලයේදී ලංකාවේ පොල් වගාවටත් හොඳ පෝෂණයක් නොලැබුණු නිසා අස්වැන්න අඩුවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ විධියට අස්වැන්න වැඩි කරලා නව වගාවන් තුළින් රටේ කර්මාන්ත වලට අවශ්‍ය පොල් ලෙලි ප්‍රමාණය ලබා දීම කෙටි කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් හැටියට ක්‍රියාත්මක කරන්න.

**ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන්ම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් යටතේ තිබෙන ඉඩම් වාගේම ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව යටතේ තිබෙන ඉඩම් ඇතැම් අය ව්‍යාජ ලේඛන හදාගෙන විශාල ලෙස පරිහරණය කරමින් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් පවතින තොරතුරු මත අදාළ ආයතන වැඩ කටයුතු කරද්දී පෙනෙනවා, ඒ ආයතනවල ලේඛනවල තිබෙන තොරතුරු මත නොව, වෙනම ලේඛන හදලා ඒ ඉඩම් අත්පත් කරගෙන තිඛෙන ක්‍රියාවලියක්. මෙවැනි ක්‍රියාවලියක් අඛණ්ඩව සිදු වෙනවා වාගේම නීතිමය වශයෙන්ද මේ ආයතනයට කටයුතු කරන්න බැරි තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. පොලිසිය ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න යද්දීත් එම ගැටලුවම මතු වනවා. මොකද, ඔවුන් ළඟ ලේඛන තිබෙනවා, ඔවුන්ට ඔප්පු ලබා දිලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, ඒ ඉඩම් ලබා ගන්නේ කෙසේද, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය මා අහන්න කැමැතියි, පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම් ආයෝජන ව්‍යාපෘති සඳහා ලබා දී තිබුණත්, ඒ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන සැකය තිබෙනවා. පසුගිය කාලය ගත්තොත්, අපි දන්නවා නාත්තන්ඩිය තෝරවැටිය ප්‍රදේශයේ අක්කර 50ක ඉඩමක් වෙනත් නමකින්, හිටපු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු අරගෙන තිබුණු බව. නමුත් කොමිෂන් සභාව ඔවුන්ට තිබෙන හැකියාව අනුව, ලේඛන මත ඒ ඉඩම් අත්පත් කර ගනු ලැබුවා. ඒ වාගේම හලාවත, බංගදෙනිය ශ්‍රාම නිලධාරි වසමේ කුඹුටු කුලිය කියන ප්‍රදේශයේ අක්කර 87-100 අතර ඉඩම් ප්‍රමාණයක් හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙකු වූ සනත් නිශාන්ත මන්ත්‍රීවරයා විසින් අත්පත් කර ගැනීමට කටයුතු කළා. කූට ලේඛන හදමින් ඒ ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සිදු වුණා. මේ වනකොට ඔහුගේ බිරිඳ විසින් ඒ ඉඩම් ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. කූට ලේඛන සකස් කරලා තිබෙනවා; ව්‍යාපෘති වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. එතකොට ඒවා ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ ඉඩම් රටට අවශ්‍ය විධියට ආයෝජනවලට, ව්‍යාපෘති වලට ලබා දෙන්න නම්, ඒවා නිදහස් කර ගැනීම අවශ්‍යයි. කූට ලේඛන මත සිදු කරන මේ සියලු ක්‍රියා නවත්වා ඒ ඉඩම් පවරා ගන්නේ කෙසේද, රටට අවශ්‍ය විධියට, ආර්ථිකයට අවශ්‍ය විධියට ඒ ඉඩම් පරිහණය කරන්න කටයුතු කරනවාද කියන කාරණා ඔබතුමාගෙන් අතුරු ප්‍රශ්නයක් විධියට මම අහනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාව පිළිබඳව මටත් ප්‍රතිචාර දක්වන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවා. එහිදී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටියක් තිබෙනවා. ඒක, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමේදී කාලය, වෙලාව, ස්ථානය කියන සියල්ල තීන්දු කිරීමේ අයිතිය අපට තිබෙනවා. ඒක, තීන්දු කරන්නේ ආණ්ඩුව නොවෙයි. ආණ්ඩුව කියන කියන ආකාරයට, කියන කියන වෙලාවට, කියන කියන තැන්වල විශ්වාස භංග යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. මම පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි, අප විශ්වාස භංග යෝජනාව නිසි ලෙසට, නිසි කලට, නිසි ආකාරයට ගෙනෙන බව. මොකද, ඒකට අත්සන් නොකරපු විපක්ෂයේ තවත් මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනාගේ අත්සනුත් ලබාගෙන අපි ඒක නිසි ආකාරයට, නිසි වෙලාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි, බ්‍රහස්පතින්දා සහ සිකුරාදා විතරක් නොවෙයි, අධ්‍යාපනය පිළිබඳ දින තුනක විවාදයක් ඕනෑ නම් හෙට ඉඳලාම පටන් ගන්න කියලා. අපි සූදානම් ඒකට දින දෙකක් නොවෙයි. ඒක හෙටම - බදාදාම - පටන් ගන්න. අපි සූදානම්. ගරු කථානායකතුමනි, මා එතුමාගේ යෝජනාවට යහපත් ප්‍රතිචාරයක්, ප්‍රගතිශීලී ප්‍රතිචාරයක් දැක්වූවා. අප තීන්දු කරන ආකාරයට විශ්වාස භංග යෝජනාව නිසි ලෙස ලබා දෙන්නම්. අපි සූදානම්, අධ්‍යාපනය පිළිබඳ විවාදය හෙට ඉඳලාම ආරම්භ කරන්න. ඔබතුමන්ලා ඒකට සුදානම් ද? "දිට්වා" සුළි කුණාටුව අවස්ථාවේ රජයේ අකාර්යක්ෂම වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳ සාකච්ඡාවටත් - විවාදයටත් - අපි සූදානම්, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳ විවාදයටත් සූදානම්. ඒ සඳහා මේ සතියේ සැසි වාරයත්, ඊළඟ සතියේ සැසි වාරයත් ලෑස්ති කර ගන්න. අපි සුදානම්. අපි ඒ කාරණා දෙකටම සූදානම්.

**ගරු අම්බිකා සාමිවෙල් මෙනෙවිය:** இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற நலன்புரி அனுகூலங்கள் சட்டத்தின்கீழ் அஸ்வெசும நன்மைகள் கொடுப்பனவுத் திட்டம் தொடர்பான விவாதத்தில் இரு விடயங்கள் பேசப்படுகின்றன. முன்னைய அரசாங்கத்தால் கொண்டுவரப்பட்ட அஸ்வெசும நலன்புரி நன்மைகள் கொடுப்பனவுத் திட்டத்தில் திருத்தங்களை மேற்கொண்டு அதனை எமது அரசாங்கம் நடைமுறைப்படுத்தி வருகின்றது. எங்களுடைய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்னர், அஸ்வெசும நலன்புரித் திட்டத்தின் கீழான கொடுப்பனவானது கிடைக்கப்பெற வேண்டிய நபர்களுக்குக் கிடைக்காமலும், கிடைக்கக் கூடாதவர்களுக்குக் கிடைப்பதுமாக இருந்தது. இவ்வாறு முரண்பாடுகளைக் கொண்டதும் குளறுபடிகளைக் கொண்டதுமான ஒரு திட்டமாகவே இத்திட்டம் இருந்தது. எங்களுடைய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததன் பின்னர், இதற்கென ஒரு குழுவை நியமித்து,அதன்மூலம் குறைபாடுகளைச் சரிசெய்து, தகுதியானவர்களுக்குக் குறித்த கொடுப்பனவைக் கொடுப்பதற்குரிய வேலைகள் படிப்படியாக நடைபெற்று வருகின்றன. ஏனெனில், இந்தக் கொடுப்பனவானது எத்தனையோ வறிய, ஏழை மக்களுக்குக் கிடைக்காமல் இருந்தது. விசேடமாக, மலையகப் பகுதியில் கட்டாயம் கிடைக்க வேண்டியவர்களுக்கு இந்த 'அஸ்வெசும்' கொடுப்பனவு கிடைக்காமல் இருந்தது. 'அஸ்வெசும' நலன்புரி நன்மைகள் கொடுப்பனவுத் திட்டமானது, வறியவர்களைக் கொண்டுநடாத்துவதற்கான திட்டமல்ல. மாறாக, அவர்களை வறுமையிலிருந்து வெளியே கொண்டுவந்து, வளப்படுத்துவதற் கான ஒரு திட்டமாகும். இதனையே எங்களுடைய அரசாங்கம் செய்வதற்கு எதிர்பார்க்கின்றது. அதனால்தான் இதிலுள்ள குறைபாடுகளைச் சரிசெய்து, கிடைக்கப்பெறவேண்டிய நபர்களுக்கு இக்கொடுப்பனவு கிடைப்பதற்குரிய வேலைத் திட்டங்களைச் செய்துகொண்டு இருக்கின்றோம். முதியோர் கொடுப்பனவாக இருக்கட்டும், அங்கவீனர் களுக்கான கொடுப்பனவாக இருக்கட்டும். எல்லாக் கொடுப்பனவுகளும் தற்பொழுது அதிகரிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. விசேடமாக, 7,500 ரூபாயாக இருந்த முதியோர் கொடுப்பனவு 10,000 ரூபாயாக அதிகரிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அதேபோன்று, சிறுநீரக நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கான கொடுப்பனவும் அங்கவீனர்களுக்கான கொடுப்பனவும் அதிகரிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. மேலும், அஸ்வெசும நலன்புரித் திட்டத்தினூடாகப் பயன்பெறுகின்ற குறைந்த வருமானம்கொண்ட குடும்பங்களைச் சேர்ந்த பிள்ளைகளுக்கு 6,000 ரூபாய் கொடுப்பனவு வழங்கப்படுகின்றது. இவ்வாறு நாங்கள் குறைந்த வருமானம் பெறுகின்றவர்கள் தொடர்பில் அதிக அக்கறை செலுத்தி, அவர்களை அந்நிலையிலிருந்து மீட்டெடுப்பதற்கான வேலைத்திட்டங்களைச் செய்து வருகின்றோம். அஸ்வெசும திட்டத்தில் மாற்றத்தைக் கொண்டு வருவதற்கான காரணம், எங்களுடைய மக்களுடைய வாழ்க்கையில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்த வேண்டும் என்பதுதான். எனக்கு முன்னர் பேசிய எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்கள் கூறியதுபோல, கல்வியில் மாற்றத்தைக் கொண்டுவர வேண்டும். மிகவும் வறுமைக் கோட்டுக்குக்கீழ் இருக்கின்ற மாணவர்களுக்குக் கல்வியானது சரியான முறையில் கிடைக்காததால், இவ்வாறான பண உதவிகளைச் செய்து அந்த மாணவர்களுடைய கல்வி நிலையை மேம்படுத்துவதற்குரிய வேலைகளை நாம் செய்துகொண்டு இருக்கின்றோம். இவை எல்லாவற்றுக்கும் மேலாக, இன்றுவரை நடைமுறையிலுள்ள மனனம் செய்து ஒப்புவிக்கின்ற எமது கல்வித்திட்டம் நிமித்தம்தான், அக்கல்வித் திட்டத்தினூடான பிழையான வழிநடத்தலின் நிமித்தம்தான், இன்றும் நாங்கள் இந்த நிலைமையை அனுபவித்துக்கொண்டு இருக்கின்றோம். எதிர்காலச் சந்ததியினரான எங்களுடைய பிள்ளைகளின் நலன் கருதி, சிறந்ததொரு கல்வித் திட்டத்தைக் கொண்டுவர வேண்டும். அவர்களை எதிர்கால சவால்களுக்கு முகங் கொடுக்கக்கூடியவர்களாக, தொழில்நுட்ப வளர்ச்சியோடு போட்டிபோட்டு முன்னேறக்கூடியவர்களாக உருவாக்க வேண்டுமென்றால், அது எங்களுடைய புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தின் மூலமே சாத்தியப்படும். புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தில் ஒருசில பிழைகள் இருக்கலாம். அவற்றைச் சுட்டிக்காட்டி, அதன் நிமித்தம் எங்களது பிரதமர் பதவி விலக வேண்டுமெனச் சிலர் சொன்னார்கள். இவை எல்லாவற்றுக்கும் காரணம், புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தின் மூலம் கிடைக்கின்ற பிரதிபலன் மிகப் பெரியதொரு மாற்றம் என்பதுதான். இவர்களால் செய்ய முடியாததை எங்களுடைய அரசாங்கம் மக்களுக்குச் செய்யும் போது, தங்களுடைய அரசியல் எதிர்காலம் முழுமையாக இல்லாமல் போய்விடும் என்ற பயத்தின் நிமித்தம் கலங்கிப்போய் வதந்திகளைப் பரப்பி, புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தை நடைமுறைப்படுத்துவதை நிறுத்துவதற்கான வேலைகளைச் செய்துகொண்டு இருக்கிறார்கள். புதிய கல்விச் சீர்திருத்தமானது எமது நாட்டிலும் எமது சமூகத்திலும் எமது பிள்ளைகளுடைய வாழ்க்கையிலும் பாரியதொரு முன்னேற்றத்தை ஏற்படுத்தப் போகின்றது. அதேபோல், வறுமைக் கோட்டுக்குக் கீழிருக்கின்ற எங்களுடைய மக்களின் வாழ்வியலும் மாறும். நிவாரணங்களை எதிர்பார்த்துக் காத்திருக்கின்ற சமூகத்தின் நிலையை மாற்று வதற்கான, தங்களுடைய தொழிலையும் வாழ்வாதாரத்தையும் பலப்படுத்திக் கொள்ளக்கூடிய நல்லதொரு சமூகத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கான அடித்தளத்தைத்தான் நாங்கள் இந்தக் கல்விச் சீர்திருத்தத்தின்மூலம் இடப்போகின்றோம். நிவாரணங்களைப் பெற்றுக்கொண்டு, தொழில் இல்லாமல் வாழ்க்கையோடு போராடிக்கொண்டு இருக்கும் சமூகத்தினர் தங்களுடைய வாழ்க்கையைத் தாங்களே அமைத்துக்கொண்டு சீரான ஒரு சமூகத்தினராக மாறுவதற்கு நாங்கள் இதன்மூலம் அடித்தளம் இட்டிருக்கின்றோம். மக்கள் வறுமைக் கோட்டுக்குக்கீழ் இருப்பதையும் கல்வியில் பின்தங்கிய நிலையில் இருப்பதையும் பயன்படுத்தி, தங்களது தேவைகளை நிறைவேற்றிக்கொள்பவர்களே புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தை எதிர்க்கின்றார்கள்; அதற்குத் தடைக்கல்லாக இருக்கின்றார்கள். பொய்களைக் கூறியும் வாக்குறுதிகளை வழங்கியும் மக்களை ஏமாற்றலாம். புதிய கல்விச் சீர்திருத்தத்தின்மூலம் கல்வி நிலையில் மாற்றம் ஏற்பட்டு, பிள்ளைகள் தெளிவான நிலைக்கு வந்தால், ஏமாற்று அரசியலைச் செய்ய முடியாது என்ற பயத்தில்தான் இவர்கள் இதற்கு எதிராக நிற்கின்றனர். நாங்கள் அஸ்வெசும நலன்புரி நன்மைகள் கொடுப்பனவுத் திட்டத்தில் மாத்திரமல்ல, கல்வித் திட்டத்திலும் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தி இருக்கின்றோம். மக்களைப் இன்று மாற்றுக் கருத்துகளை முன்வைத்துக்கொண்டு இருக்கின்ற எதிர்க்கட்சியினருக்கு ஒரு விடயத்தைக் கூற விரும்புகின்றேன். அதாவது, நாங்கள் எடுத்த எந்த முடிவையும் மாற்றப் போவதில்லை. அவற்றை அப்படியே முன்னெடுத்துச் செல்வோம். தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் சொன்ன ஒவ்வொரு விடயத்தையும் நிறைவேற்றும் என்பதை நான் மலையக பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஒருத்தியாகச் சொல்கின்றேன். பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர் களுக்கு 1,700 ரூபாய் நாட் சம்பளத்தைப் பெற்றுக் கொடுப்போமென நாங்கள் சொன்னோம். அவர்களுக்குக் கொடுத்த வாக்குறுதியின்படி, எந்தவித போராட்டமும் இன்றி அடுத்த மாதம் 10ஆம் திகதியாகும்போது அவர்களுடைய கைகளுக்கு அந்தச் சம்பளம் கிடைக்கப்பெறும். அப்போது அவர்களுக்குத் தெரியவரும் நாங்கள் சொன்னதைச் செய்பவர்கள் என்று. மலையக மக்கள் உட்பட இலங்கையில் இருக்கின்ற அனைத்து மக்களும் புரிந்துகொள்ள வேண்டிய விடயம்தான் தேசிய மக்கள் சக்தியினராகிய நாங்கள் சொன்ன எல்லா விடயங்களிலும் உண்மைத்துவம் இருகின்றது என்று. கல்விச் சீர்திருத்தத்தின் மூலமாக பிள்ளைகளுடைய வாழ்க்கையிலும் மலையக மக்களுடைய வாழ்க்கையிலும் மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதே எங்களுடைய நோக்கமெனக் விடைபெறுகின்றேன். நன்றி, வணக்கம்!