**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඉතාම කෙටි කරුණු දැක්වීමක් සඳහා ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. ඊයේ දිනයේදී 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනතේ 24(4) වගන්තිය අනුව 2025 අංක 3 දරන විසර්ජන පනතේ 5 වන වගන්තියට අනුකූලව " වීරමාං ක්‍රියාපටිපාටිය " යටතේ සිදු කරන ලද ප්‍රතිපාදන මාරු කිරීම සම්බන්ධයෙන් යම් කරුණක් පැන නැඟුණා. එය අදාළ කාල සීමාව තුළ ඉදිරිපත් වුණාද කියන ප්‍රශ්නය මන්ත්‍රීවරයකු මතු කළා. ඒ පිළිබඳව මුදල් සහ ක්‍රම සම්පාදන නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. නමුත්, විධායකය සහ ව්‍යවස්ථාදායකය අතර මූලික වගකීම තිබෙන සභානායක කාර්යාලය පැත්තෙන් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරලා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්න මා කල්පනා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන කරුණ මෙයයි. ඕනෑම අමාත්‍යවරයෙක් හෝ මුදල් අමාත්‍යවරයා මුදල් රෙගුලාසි 66 යටතේ හෝ ඕනෑම financial දෙයක් ඒ අදාළ අමාත්‍යවරයාට එවන කොට නීති උපදෙස් මත තමයි එවන්නේ, එතැනින් පරීක්ෂාවට ලක් කරලා. විශේෂයෙන් මේ කාරණය ගත්තොත්, ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යතුමා වශයෙන් සභානායකවරයා ලෙස මමත්, ගරු කථානායකතුමාත් අමතා එය ඉදිරිපත් කරන ලෙස දන්වා සිටියා. ගරු කථානායක තුමනි, සභානායක කාර්යාලය විධියට අපි අමාත්‍යවරයෙකු විසින් එවන දෙයක් වුණත් එය එවන ලෙසටම් භාර ගන්නේ නැහැ. අපත් ඒක නීත්‍යනුකූල ද, පනතට අනුකූලද කියලා බලලා තමයි මහ ලේකම්තුමියට යොමු කරන්නේ. ඉන් පසුව මා දන්නා තරමින් මහ ලේකම්තුමිය එය Table Office එකට යොමු කරනවා, ඒ කේ තිබෙන නීත්‍යනුකූලභාවය සහ අදාළ කාල සීමාව ඇතුළේ ද තිබෙන්නේ කියන එක බලන්න. මම හිතන විධියට, ඊටත් පසුව එතුමියලා ඔබතුමාත් සමඟ නැවත එක එක දවසේ agenda ගැන කථා කරනවා. මම හිතනවා, එතකොටත් නැවත පරීක්ෂාවට ලක් වෙනවා කියලා. ඒ සියල්ල සිදු වෙලා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කෙරෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලේඛන පිළිබඳව ප්‍රශ්න කිරීමට තිබෙන අයිතිය ගැන මට කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව එතුමන්ලාට ප්‍රශ්න කරන්න සැබෑ අයිතියක් තිබෙනවා. එය භාවිත කරන්නත් අවශ්‍යයි. නමුත් මම පැහැදිලි කළේ මේ සභාවට ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කරන කොට එය රටේ සම්මත වුණු නීති රීති සහ පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග වලට අනුව අඩුම ගණනේ ස්ථාන පහකින් check වෙලා තමයි මේ සභාවට එන්නේ කියන එකයි. ඒ අනුව අදාළ අමාත්‍යාංශයෙන්, සභානායක කාර්යාලයෙන්, මහ ලේකම්තුමියට පසුව ව්‍යවස්ථාදායක සේවා දෙපාර්තමේන්තුවෙන්, නැවත මහ ලේකම්ගේ කාර්‌යාලයෙන් සහ ඔබතුමා විසින් එය පරීක්ෂා කරනවා. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අවධානශීලිත්වය අගය කරන ගමන්, ඒ අයිතිවාසිකම් ඉතා හොඳින් පරීක්ෂා කරලා භාවිත කරන්න කියලායි මා කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ. මේ ලේඛනයට අදාළව ගත්තොත්, ගරු මුදල් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ ජූලි මාසයේ 07 වැනි දා තමයි, පළමුවැනි transaction එක කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා හරියටම මාසයකට අඩු කාලයක් ඇතුළත එය කරලා තිබෙනවා. ඒ කාරණය තමයි මට පැහැදිලි කරන්න අවශ්‍යව තිබුණේ. ඒ කාරණය මම පොදුවේ සභාවේ අවබෝධය සඳහා තමයි ඉදිරිපත් කළේ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඔබතුමාගේත්, සභානායකතුමාගේත් අවධානය පිණිස යම් කාරණයක් විමසීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පාර්ලිමේන්තු සතිය තුළ පවත්වනවා, ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු සතියේ න්‍යාය පත්‍රය ගැන සාකච්ඡා කරන්න. මේ සතියේ ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු සතිය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන පක්ෂ නායක රැස්වීමක් ගැන තවම දිනයක්, වේලාවක් අපට දැනුම් දිලා නැහැ. මොකද, වසර ගණනාවක් තිස්සේ ඒ සම්ප්‍රදායය අපි පවත්වා ගෙන ආවා. එහෙම නැත්නම් මන්ත්‍රීවරුන්ට විවාද සඳහා සූදානම් වීමට ප්‍රමාණවත් කාලයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. එම නිසා ඒ කාරණය මම ඔබතුමාගේත්, ගරු සභානායක තුමාගේත් අවධානය සඳහා යොමු කරනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණ ගැන කිව්වොත්, අපි පසුගිය කාලය තුළදී පාර්ලිමේන්තු සතිය තුළදීම පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පවත්වන්න උපරිම වශයෙන් උත්සාහ කරලා තිබෙනවා. මේ සතිය තුළදී අපි Parliamentary Business Committee එක පවත්වන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. එයට හේතුව, ආණ්ඩුවේ කටයුතු සම්බන්ධව තවත් පනත් දෙකකට අදාළ කරන අධිකරණමය ක්‍රියා මාර්ග වල අවසාන වීමක් සිද්ධ වුණොත් අපට ඒක schedule කරන්න පුළුවන් වෙයි කියන බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න නිසා. ඒ වාගේම, දැන් ඔබතුමන්ලා යම්කිසි ක්‍රියාවලියක යෙදී සිටිනවා, විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගැන. ඒ නිසා එය ඉදිරිපත් වුණොත්, ස්ථාවර නියෝග අනුව එයටත් ප්‍රමුඛතාව ලබා දිය යුතුයි. එම නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ සතිය තුළ Parliamentary Business Committee එක පවත්වන්නේ නැතුව එම ව්‍යවස්ථාදායක කටයුතු වාගේම ඔබතුමන්ලා විසින් සිදු කරන කටයුත්තේ තත්ත්වයත් අනුව ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න. සාමාන්‍යයෙන් Resolution එකක් සම්මත කර ගන්නත් අවම වශයෙන් දින 5ක්වත් අවශ්‍යයි. ඒ සාධාරණය ඉටු කරලා, අපි ආණ්ඩුවේ කටයුතු වලට මුඛස්ථානය ලබා දෙමින් තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන්නේ. ඒ ගැන අපි ඔබතුමන්ලාව දැනුවත් කරන්නම්. මේ සතියට තමයි ඒ තත්ත්වය තිබෙන්නේ. සමහර විට වෙනත් තත්ත්වයක් යටතේ දී වුණත් එහෙම වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි පොදුවේ අනුගමනය කරන්න උත්සාහ කරන්නේ එකඟ වෙච්ච විධියටම පාර්ලිමේන්තු සතියේ බ්‍රහස්පතින්දා හෝ සිකුරාදා දිනයක එය පවත්වන්න. ඒක තමයි අපේ අරමුණ. ඒකේ කිසිම වෙනසක් නැහැ. හැබැයි, තත්ත්වය අනුව සමහර වෙලාවට ඒවා වෙනස් කරන්න වෙනවා නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ගරු සභානායකතුමාට ඊයේ සිදු වුණු දෙයක් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමකට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ නිසා මමත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් මන්ත්‍රී ගරු රෝහණ බණ්ඩාර විජේසුන්දර මැතිතුමා ඊයේ දින ඉදිරිපත් කරපු විශේෂ කාරණාව පිළිබඳව. මම ඒ කාරණාව ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටියා, ඊයේ සිදුවුණු ක්‍රියාවලියක් පිළිබඳව, මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ජීවිතය පිළිබඳව කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක ඔබතුමා ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ජීවිතය වෙනුවෙන් මට කථා කරන්න අයිතියක් නැද්ද? ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ ලිපිය ගැන. මෙහි සඳහන් වන ආකාරයට, රෝහණ බණ්ඩාර විජේසුන්දර මන්ත්‍රීතුමාට ඇති ජිවිත තර්ජන සම්බන්ධයෙන් තර්ජන තක්සේරු වාර්තාවක් රාජ්‍ය බුද්ධි සේවාව, පොලිස් විශේෂ කාර්යාංශය හා ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති, උතුරු මැද පළාත මඟින් කැඳවා තිඛෙනවා. මෙහි ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, "...තජන තක්සේරු වාර්තාව මඟින් ඔබගේ ආරක්ෂාව සඳහා නිලධාරීන් යෙදවීම සුදුසු බව වාර්තා කර ඇත" යනුවෙන්. එතකොට, මෙතුමාට ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න කියලා මේ නිර්දේශය තුළ තිබෙනවා. මම මේ ලිපිය සභාගත කරනවා. මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. මේ තක්සේරු වාර්තාව මඟින් මෙතුමාගේ ජීවිත ආරක්ෂාව ලබා දීම සඳහා නිලධාරින් යෙදවීම සුදුසු බව වාර්තා වෙලා තිබෙන මොහොතකදී මේ ලියුමෙම කියනවා, Cabinet approval එකක් ගන්න ඕනෑ කියලා ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නට. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, මේ කාරණයත් මතුගම මැතිවරණ බල ප්‍රදේශය සහ අගලවත්ත ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන ජගත් විතාන මන්ත්‍රීතුමාට තක්සේරු වාර්තාවක් තුළ ආරක්ෂාව ලබා දුන්නා. ඒක හොඳයි. බොහොම ස්තූතියි, ඒකම අනුගමනය කරමින්...

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ වේවා විපක්ෂයේ වේවා කවර හෝ මන්ත්‍රීවරයෙකුට ජිවිත තර්ජන තිබෙනවා කියලා ඒ මන්ත්‍රීවරයා නිසි ක්‍රම වේදය යටතේ දැනුම් දුන්නාම, ඒ බුද්ධි අංශ වාර්තා අනුව ඊට අදාළ කරන ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න රජය කටයුතු කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ ජගත් විතාන මන්ත්‍රීතුමා එහෙම දෙයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිව්වාම, ආණ්ඩුව හැටියට අපි මැදිහත් වුණා, පෞද්ගලිකව මමත් මැදිහත් වුණා, ගරු කථානායක තුමාත් මැදිහත් වුණා, ඒ අනුව එතුමාට අදාළ ආරක්ෂාව ලබා දුන්නා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, දැන් ඔබතුමාම පිළිගන්නවා, මේ මන්ත්‍රීවරයා මෙතැන ඒ ගැන කිව්වා විතරයි කියලා, අඩු තරමේ ගරු කථානායකතුමාට හරියට දැනුම් දීලාවත් නැහැ කියලා. අවුරුදු ගණනක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලොත්, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් තමන්ගේ මන්ත්‍රීවරයාට උපදෙස් දුන්නේ නැත්තේ ඇයි? විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ක්‍රම වේදය ගැන ඒ මන්ත්‍රීතුමාට උපදෙස් දෙන්න එපායැ, තවත් දවසක් ගත වෙනකල් ඉන්නේ නැතුව. අද වන කල් - පැය 24ක්- ඉන්නවා, ඒ මන්ත්‍රීතුමාගේ ආරක්ෂාව ගැන කථා කරන්න. පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන එක TV එකේ දමා ගන්න එක නොවෙයි වැඩේ. ඒ මන්ත්‍රීවරයාට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, ඒ ගැන ගරු කථානායකතුමාට හරියාකාරව කියන එකයි වෙන්න ඕනෑ. එහෙම කියන්නේ නැතුව පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කර කර හිටියාට හරියන්නේ නැහැ. අපි ඒක serious ගන්නවා. ඔබතුමන්ලා ආරක්ෂාව ගැන ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම, අපි ඒක serious ගන්නවා. හැබැයි, ඒක ගැන දැනුම් දෙන්න කියලා ගරු කථානායක තුමා කිව්වාම, එහෙම නොකර, මෙතැන ඒ ගැන නිකම් කථා කරලා, අද වනකල් ඉඳලා, ආයෙත් හෙට වෙනකලුත් හිටියොත් මොකද වෙන්නේ? ඒ ආරක්ෂාවේ තරම මොකක්ද කියලා ඔබතුමාට තේරෙන්න ඕනෑ නේ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, ඕනෑම මන්ත්‍රීවරයෙක් ඒ ගැන කරුණා කර නිසි ක්‍රම වේදයට අනුව දැනුම් දෙන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් රජය පියවර ගන්නවා.

**ගරු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ රෝගී තත්ත්වයෙන්, එහෙමත් නැත්නම් ආබාධිත තත්ත්වයෙන් පෙළෙන දරුවන් සමාජගත කරවීමට අමාත්‍යාංශයක් හැටියටත්, රජය හැටියටත් අපි හැමෝටම ලොකු වග කීමක් තිබෙනවා. එවැනි දරුවෙක් හඳුනා ගත්ත දිනයේ ඉඳලා සමාජගත කිරීම සඳහා නිශ්චිත නිවැරදි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද ? ගරු අමාත්‍යතුමනි, ළමා විශේෂඥ වෛද්‍යවරු ඉන්න රෝහල් ගණනාවක් ඔබතුමා කිව්වා. ඒ රෝහල්වල මේ ආබාධයෙන් පෙළෙන දරුවන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම් හොඳයි කියන යෝජනාව කරන්න කැමතියි. එහෙම නොකරනවා නම් ඒ ඇයි කියන එකත් පැහැදිලි කරනවා නම් හොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒවාගේම මේ රෝගීන් ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් කරනවා නම් හොඳයි. මම දන්නවා අපේ ප්‍රදේශවල ඉන්න දරුවන් රෝහල් වලට ගෙනියන්න සමහර දෙමව්පියන්ට හැකියාවක් නැහැ කියලා. මෙවැනි ආබාධ තත්ත්වයෙන් ඉන්න දරුවෙක් පියාත් නැත්නම් තනියම රෝහලකට ගෙනියන්න අම්මාට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මූලික කරගත් ඒ සායන වලට දරුවන් රැගෙන යාම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන යෝජනාව කරන ගමන්, එහෙම නොකරනවා නම් ඒ ඇයි කියන එකට ගරු ඇමතිතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, වෙන වෙන කරුණු වලින් මේ ප්‍රශ්නයට disturb වුණාට, ඔබතුමාට මම බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා මේ කරුණට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යළි යළිත් යොමු කිරීම පිළිබඳව. ඔටිසම් ඇතුළු මේ ආදී ස්නායු රෝග වලට ගොදුරු වූ දරුවන් පිළිබඳව මේ රජය පමණක් නොවෙයි, පසුගිය වසර කිහිපය තුළ රජයන් කිහිපයක් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. මෙතැනදී ප්‍රතිකාර කිරීම පමණක්ම නොවෙයි පවතින්නේ. මේ දරුවන් රැක බලා ගැනීම සඳහා ඔබතුමා කිව්වා වාගේ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. මම සඳහන් කරපු රෝහල් වල -ඒ රෝහල් 20 තුළ - ප්‍රතිකාර ක්‍රම ක්‍රියාත්මක වනවා. නමුත්, අපි හඳුනා ගත්ත අඩුපාඩුව තමයි, ඒ ප්‍රතිකාරයෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා මේ දරුවන් රැක බලා ගැනීම වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට පමණක් නොවෙයි, තවත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක සම්බන්ධීකරණයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි කියන එක. විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබල ගැන්වීම් අමාත්‍යාංශය, ඒ වාගේම කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය මෙහිදී වැදගත්. ජනාධිපතිතුමාත් මේ ගැන අවධානය යොමු කරලා, අපි අය වැයෙනුත් සාකච්ඡා කරලා මේ ප්‍රතිකාර මධ්‍යස්ථාන වැඩිදියුණු කරන්නත්, ඒ දරුවන් රැක බලා ගැනීමේ සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන වැඩි කරන්නත් කටයුතු කරනවා. ප්‍රතිකාර මධ්‍යස්ථාන ගැන කථා කළොත්, LRH එකේ මේ සඳහා විශේෂිත මධ්‍ය ස්ථානයක් ඉදිකිරීම සඳහා මුලික කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම ඔටිසම් ඇතුළු රෝගාබාධ සහිත මේ දරුවන් පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් යොමු කිරීම සඳහා සාමාන්‍යයෙන් තිඛෙන අපේ directorates සහ ඒ units අනුව කටයුතු කිරීම වෙනුවට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ විශේෂ ඒකකයක් Family Health Bureau එක යටතේම ඇති කරන්න අපි දැන් සූදානම් කර තිබෙන්නේ. ළමා රෝග විශේෂඥ වෛද්‍යවරු ඇතුළු මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන කණ්ඩායම් ගණනාවක් ඉන්නවා. ඒ සියලු අයගේ සම්බන්ධීකරණයෙන් මේ කටයුතු වේගවත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම දැනට කරමින් තිබෙන කටයුතු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. නමුත් ඔබතුමාත් දන්නවා, මෙවැනි ප්‍රශ්නයකදී ඒ දෙමව්පියෝ මුහුණ දෙන තත්ත්වය අතිශය බරපතළ බව. අන්න ඒකට තමයි රජයක් හැටියට අපි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් සිටින බව මට කියන්නට පුළුවන්. රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව State Pharmaceuticals Corporation එක - ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන්නේ නැහැ. ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන්නේ රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව State Pharmaceuticals Manufacturing Corporation එක. SPC එක කරන්නේ වෛද්‍ය සැපයීම් අංශය මඟින් ලබා දෙන ඖෂධ ප්‍රමාණයක් ආනයනය කිරීමයි. ඖෂධ වර්ග 464ක් රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව විසින් ආනයනය කරනවා. මේ ඖෂධය ඉන්දියාවේ හිමාවල් ප්‍රදේශයේ company එකක් තමයි නිෂ්පාදනය කරන්නේ. ඒ ඉන්දියානු ඖෂධය තමයි ලංකාවට ගෙන්වන්නේ. මේ ඖෂධයේ යම් හිඟයක් පැවතුණා. නමුත් මේ වෙන කොට එය වෙළෙඳ පොළේ පවතින බව කියන්න පුළුවන්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔටිසම් තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් ගරු අනුරාධ ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නයක් ඇසීම මම අගය කරනවා. ඒ වාගේම ඒ වෙනුවෙන් ප්‍රතිකාර ලබා දීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරමින් ඔබතුමන්ලා ගන්නා උත්සාහයත් අගය කරනවා. ඒ කටයුතු තවදුරටත් ප්‍රවර්ධනය කිරීම වැදගත් කියන කාරණයත් කියමින්, මම ඔබතුමාට තවත් බොහොම සංවේදී කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. එක්තරා දරුවෙක් මම එයාගේ නම කියන්නේ නැහැ chronic lung disease කියන රෝගයෙන් පෙළෙනවා. ඒ කියන්නේ, පෙනහළු ආසාදිත භාවයෙන් පෙළෙනවා. ඇත්තටම ඒ දරුවාට pancreatic enzymes අවශ්‍ය වෙනවා, food absorption වෙන්නේ නැති නිසා. ඒ කියන්නේ food malabsorption තත්ත්වය නිසා. ආහාර ලබා ගත් පසු ඒවා උරා ගැනීම ක්‍රියාත්මක නොවන නිසා එයාට ඒ enzymes අවශ්‍යයි. මෙතැන තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය මේකයි. State Pharmaceuticals Corporation එක මේ ඖෂධය නිපදවන්නේ නැහැ. මේ දරුවා වෙනුවෙන් එයාගේ දෙමව්පියෝ රුපියල් 178,000 ක් වියදම් කරලා pharmaceutical ආයතනයක් හරහා ඒ ඖෂධය ලබා ගන්න උත්සාහ දරා තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒ අය එම උත්සාහ දැරුවත්, දැනට දරුවන් 35 දෙනෙකුට එම ඖෂධය ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැබිලා නැහැ කියන කාරණය පිළිබඳව මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. තොරතුරු සොයා බලන කොට මේකට ප්‍රධාන හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ, අදාළ ඖෂධය පිළිබඳව ටෙන්ඩර් පටිපාටිය ක්‍රියාත්මක වීමේ ප්‍රමාදයක් සිදු වී තිබීමයි. Cystic fibrosis කියන ආසාදිත තත්ත්වයෙන් පෙළෙන තවත් දරුවන් 35 දෙනෙක් ඉන්නවා. මේ බෙහෙත ගෙන්වා ගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා, cystic fibrosis කියන ආසාදිත තත්ත්වයෙන් පෙළෙන දරුවන් වෙනුවෙන් ගුණාත්මකභාවයෙන් ඉහළ ප්‍රමිතියෙන් යුත් ඖෂධ ගෙන්වා දීමේ කටයුත්ත ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න. දරුවන් 35 දෙනෙක් කියලා තමයි අපට ආරංචි වෙලා තිබෙන්නේ. තවත් දරුවන් ඉන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒ වාගේම, State Pharmaceuticals Corporation එක දැනට මේ ඖෂධය නිෂ්පාදනය නොකරන්නේ ඇයි කියන කාරණාව පිළිබඳවත් සොයා බලන්න කියලා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ආර්. ජී. විජේරත්න මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, පසුගිය වකවානුවේදී ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් දත්ත ඉදිරිපත් කිරීමේදී අඩු ආදායම් ආර්ථිකයක සිට ඉහළ ආදායම් ආර්ථිකයක් දක්වා ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය වුණා යැයි කෘත්‍රිමව මවා පෑම සඳහා දත්ත විකෘති කිරීමක් සිදු වුණා කියලා. ඒ වනකොට එම දෙපාර්තමේන්තුවේ හිටපු ජාතික ගිණුම් අංශයේ අධ්‍යක්ෂවරයාට කළ බලපෑම ඔහු පිළිනොගත් නිසා ඔහු වැඩ තහනම් කිරීමකට පවා ලක් වුණා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වෙන්නේ, ඒ වකවානුවේ සත්‍ය දත්ත ඉදිරිපත් කිරීම වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු ඒ නිලධාරියා වෙනුවෙන් ජනතාවාදී රජයක් හැටියට යම් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඔහුට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවාද කියන එකයි. අපි නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් කරා යන ගමනේදී දත්ත මත පදනම් වෙලා තමයි ඒ සියල්ල සිද්ධ කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. එතකොට අපට පෙනෙන දේ තමයි, නිවැරදි දත්ත ලබා ගැනීමේ මූලාශ්‍ර වල හිඟකමක් තිබෙනවා කියන එක. ඒ නිසා නිවැරදි දත්ත ලබා ගැනීම සඳහා යම් ව්‍යුහාත්මක වෙනසක් කිරීමට බලාපොරොත්තු වනවාද?

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ව්‍යුහාත්මක වෙනසක් කිරීමට අපි අනිවාර්යයෙන්ම බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා වූ වැඩ කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම දත්ත ලබා ගැනීම සඳහා විවිධ ආයතන - agencies - වැඩකටයුතු කරනවා. ජන ලේඛන සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව, මුදල් අමාත්‍යාංශය හා මහ බැංකුව අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ වලින් තොරතුරු එක්රැස් කර ගැනීමේදී ඒකාබද්ධ කරණය සහ තොරතුරු අතර සුසංයෝගය පිළිබඳව අතීතයේ ගැටලු පැන නැඟිලා තිබෙනවා. සමහර ඒවා බොහෝදුරට පරිගණක ආශ්‍රයෙන් process කළත්, ඒවා නැවත manually ඉදිරිපත් කිරීමේදී අන්තර් සම්බන්ධ කිරීම වාගේ ගැටලු තිබෙනවා. හැබැයි, අපි digitalization සඳහා ප්‍රවිෂ්ට වීමක් වෙලා තිබෙනවා. තොරතුරු digitalize කරන්නත්, සුසංයෝජනය - integrate කරන්නත් අදාළ වැඩ කටයුතු සිදු වෙමින් පවතිනවා. එම නිසාම තමයි සමහර agenciesවලින් ලබා දෙන තොරතුරු පිළියෙළ කරලා, ඊළඟ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් නිකුත් කරන කොට යම් කාල පමාවකුත් වෙලා තිබෙන්නේ. තොරතුරුවල වැදගත්කම, ගුණත්වය හා අදාළ බව ලැබෙන්න නම් නිසි කාලයට, නිසි වෙලාවට තොරතුරු ලැබෙන්න ඕනෑ. අපි ඒ වැඩකටයුත්තත් වේගවත් කරමින් ඉදිරියට ගෙන යනවා. මේ සඳහා අදාළ පදනම වන්නේම තාක්ෂණය. ඒ අනුව මෙය තාක්ෂණය තුළින් විසඳීමට තමයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ.

**ගරු රජීවන් ජෙය චන්ද්‍ර මූර්ති මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, உள்ளூராட்சிச் சபைகளாலே தெருவிளக்குகள் பொருத்தப்பட்டு வருகின்றன. இதன்பொழுது, உள்ளூராட்சிச் சபைகளால் பெருமளவிலான நிதி இலங்கை மின்சார சபைக்கு வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. உள்ளூராட்சிச் சபைகளுக்குக் கீழுள்ள பயிற்றப்பட்ட மின் இணைப்பாளர்களைக் கொண்டு தெருவிளக்குகளைப் பொருத்தும்பொழுது, குறைந்த செலவில் அதிகளவான தெருவிளக்குகளைப் பொருத்த முடியும். இது தொடர்பில் யாழ்ப்பாண மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் கதைத்து கிடத்தட்ட ஒரு வருடமாகி விட்டது. குறித்த ஊழியர்களுக்கு மின்சார சபை பயிற்சிகளை வழங்குவதாகச் சொல்லப்பட்டது. ஆனாலும், இதுவரை வழங்கப்படவில்லை. "சுண்டைக்காய் காற்பணம், சுமை கூலி முக்காற்பணம்" என்பதுபோல, bulbsஇன் விலை குறைவாக இருக்கின்ற போதிலும், அதனைப் பொருத்துவதற்கு அதிகளவு நிதியை மின்சார சபைக்குக் கொடுக்கவேண்டி இருக்கின்றது. எனவே, இந்தத் திட்டத்தை இலகுபடுத்தி உள்ளூராட்சிச் சபைகளுக்கு வழங்குவதனூடாக இருளில் காணப்படுகின்ற வீதிகளை வெளிச்சமாக்க முடியும். மேலும், இந்திய அரசாங்கத்தால் கோவில்களுக்காக 40,000 solar panels வழங்கப்பட்டன. அவை யாழ்ப்பாண மாவட்ட ஆலயங்களுக்கும் கிடைத்திருக்கின்றன. எனினும், இதுவரை அதற்கான இணைப்புகள் வழங்கப்படவில்லை. எனவே, அதன் தற்போதைய நிலை என்ன என்பதை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தெளிவுபடுத்த முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** වීදි ලාම්පු සැපයීම තමයි ඇත්තටම පළාත් පාලන ආයතන වලින් සිදු කරන්නේ. බොහෝ විට ඒවා සවි කරන්නේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හෝ ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම විසිනුයි. ඔබතුමා කියන කාරණය මොකක්ද කියලා මට පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වීදි ලාම්පු සවි කිරීම සහ විදුලි බලය සැපයීම තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ කාර්යය වෙන්නේ. වීදි ලාම්පු සැපයීම RDA එකෙනුත් කරනවා, පළාත් පාලන ආයතන වලිනුත් කරනවා. ඒක තමයි සාමාන්‍යයෙන් සිදු කරන ක්‍රමය. ඒ ගැන මට පැහැදිලි කිරීමක් වෙනම ලබා දුන්නොත් හොඳයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෝවිල්වල තත්ත්වය පිළිබඳ විස්තර ටික මට ලබා දෙන්න. මොකද, සමහර ඒවා අපේ ආණ්ඩුව පත් වෙන්නත් කලින් ඉන්දීය ණය යෝජනා ක්‍රමය හරහා ලබා ගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, grid capacity සම්බන්ධතාවට අදාළව ලබා නොගෙන දේශපාලන වුවමනාවට විතරක් සමහර පූජනීය ස්ථාන වලට සුර්ය පැනල කට්ටල බෙදා දීලා තිබෙනවා, ඡන්දය ලබා ගන්න. හැබැයි, දැන් ඒවා සවි කරන්න බැහැ. grid එකේ capacity එක නැති නිසා. එහෙම ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, ගෙන්වපු සූර්ය පැනල කට්ටල 5,000 න්, කට්ටල 200ක්ම කාටවත්ම වැඩක් නැති තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, grid එකේ capacity එක වැඩි කරනකම් ඒවා තියාගෙන ඉන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපට ඒවා ලබා දුන්නොත් පුළුවන් තැන්වලට අපට සවි කරලා දෙන්න පුළුවන්. ඒවා හැර අනෙක් ඔක්කෝම ටික සවි කරලා තිබෙන්නේ. මට විස්තර ලබා දුන්නොත් කියන්න පුළුවන්, මෙන්න මේ හේතුව නිසා තමයි එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. අපට සමහර පුජනීය ස්ථාන වලින් ඒවා return කරලා තිබෙනවා, grid capacity එක නැති නිසා. සමහර තැන්වලින් ඒවා දෙන්නේ නැහැ. එතැන තමයි ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒ ගැන මාව වෙනම දැනුවත් කළොත් මට උදවු කරන්න පුළුවන්.

**ගරු නන්ද බණ්ඩාර මහතා:** මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු අයගේ දරුවන් 5 වසර ශිෂ්‍යත්වය සමත් වීමේදී මව හෝ පියා, එහෙම නැත්නම් ඒ දෙදෙනා රාජ්‍ය සේවයේ නිරත වීම නිසා ඒ දරුවන්ට ශිෂ්‍යාධාර ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම තමයි උසස් පෙළ සමත් වුණාට පසුව විශ්ව විද්‍යාල වලට යන ඒ දරුවන්ට - රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු අයගේ දරුවන්ට - ශිෂ්‍යාධාර නොලැබීමත් බරපතළ ගැටලුවක්. එය පවතින තත්ත්වය වුණත් මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වෙන්නේ, ඉදිරියේදී එය නිවැරදි කිරීමට ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද කියන එකයි. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. සමහර රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ - බොහෝ වෙලාවට අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ නිරත අයගේ - දරුවන් දෙන්නා, තුන්දෙනා එකවර උසස් අධ්‍යාපනය හදාරන අවස්ථා තිබෙනවා. එවැනි පවුල්වල දරුවන්ට විශ්ව විද්‍යාල වරම් ලැබුණු පසු නේවාසිකාගාර පහසුකම් නොලැබීම බරපතළ ගැටලුවක් වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ අනුව රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ දරුවන් සඳහා දැනට තිබෙන ඒ නේවාසිකාගාර පහසුකම් ලබා නොදීමට අදාළ කාරණා නිවැරදි කිරීමට අදාළ නීති සංශෝධනය කර හෝ වෙනස් කර හෝ ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණාවේදී පැහැදිලි ගැටලුවක් තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුද්ද තුළම අපි කටයුතු කළේ නේවාසිකාගාර ගැටලු සම්බන්ධයෙන්. දැනට සිසුන්ගෙන් සියයට 60ක්, 65 ක් අතර ප්‍රමාණයකට නේවාසිකාගාර පහසුකම් ලැබෙන අතරතුර, අපි සඳහන් කළා වාගේ නේවාසිකාගාර 55 ක් ඉදි කිරීම සඳහාත් මේ අතරතුර කාලයේදී අපි කටයුතු සම්පාදනය කරමින් තිබෙනවා. දැනට පාඨමාලා වලට අනුකූලව තමයි නේවාසිකාගාර පහසුකම් සැපයෙන්නේ මේ වෙන කොට විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව මඟින් නේවාසිකාගාර ප්‍රතිපත්තියක් සකසමින් පවතිනවා. මේ ප්‍රතිපත්තිය ඇතුළත මේ සාකච්ඡාව විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව මඟින් එකවරක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ප්‍රතිපත්තියට අදාළව මේ නිශ්චිත කාරණාව සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළ හැකියි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවට මේ කටයුත්ත ඉදිරිපත් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. අධ්‍යාපනය විශ්වීය. මානව අයිතිවාසිකමක් ලෙස එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් විශ්ව ප්‍රකාශය මඟින් පිළිගෙන ඇති අතර, ලෝකයේ බොහෝ රටවල්වල මූලික අයිතිවාසිකමක් ලෙස අධ්‍යාපනය පිළිගනු ලබනවා. මූලික අයිතිවාසිකමක් නොවූවද, ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ VI වන පරිච්ඡේදයේ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති මෙහෙය වීමේ මූලධර්ම හා මූලික යුතුකම්වල නිදහස් අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම රජයේ මූලික යුතුකමක් ලෙස සලකනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අධ්‍යාපනයත්, සෞඛ්‍යයත්, ඒ වගේම සෙසු ක්ෂේත්‍රත් අපේ රටේ මූලික අයිතිවාසිකම් බවට පත් කළ යුතුයි කියන ප්‍රතිපත්තියේ අපි -සමඟි ජන බලවේගය, සමගි ජන සන්ධානය - සිටිනවා. නව විෂය මාලා ප්‍රතිසංස්කරණ තුළ ඇති වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය හේතුවෙන් පාසල් දූ පුතුන්ගේ අධ්‍යාපන අයිතියට බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල වී ඇති බව පෙනෙන්නට තිබෙන බැවින්, පහත සඳහන් ප්‍රශ්න මා යොමු කරන අතර, ඒ සඳහා නිවැරදි හා නිශ්චිත පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙමි. රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තියේ තිබෙන නිවැරදි හා නිශ්චිත පැහැදිලි කිරීම් අපට අවශ්‍යයි, මේ කරුණු පිළිබඳව. මොකද, ළමා ප්‍රඥප්තියේ 13, 14, 18 සහ 19 වැනි වගන්ති අනුව ගත්තාම, ඇත්ත වශයෙන්ම අධ්‍යාපනය අසභ්‍යකරණය කිරීම තුළ ළමුන්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවාය කියන එක මා කියන්නට කැමැතියි. 1. 6 ශ්‍රේණියේ ඉංග්‍රීසි මොඩියුලයේ ඇති වී තිඛෙන ප්‍රශ්නගත තත්ත්වය සහ නව විෂය මාලා ප්‍රතිසංස්කරණයේ ඇති වී තිබෙන ප්‍රශ්නකාරී තත්ත්වයන් හේතුවෙන් දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන අයිතිය සහ මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වී ඇති බව රජය පිළිගන්නේද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට මම තව කොටසක් එකතු කළා, " එසේ නම් මේ සම්බන්ධයෙන් වග කිව යුත්තේ කවුරුන්ද යන කාරණාව මේ වන විට හඳුනා ගෙන තිබේද?" කියලා. හැබැයි, ඒක කපා දමා තිබෙනවා. " බලධරයා විසින් කපන ලදී. " හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. අපි වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම ඒ ප්‍රශ්නයෙන් කොටසක් කපා දමනවා. එහෙම කරන්න පුළුවන්ද? 2. නිසි ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරමින් පාසල් ළමුන්ගේ ප්‍රයෝජනය වෙනුවෙන් නිවැරැදි, ගුණාත්මක සහ විද්‍යාත්මක විෂය මාලාවක් හඳුන්වා නොදීමට රජයට තිබූ බාධා මොනවාද? මෙම විෂය මාලා ප්‍රතිසංස්කරණයන් හඳුන්වා දීමට පෙර සිදු කළ ගුණාත්මක සහ විද්‍යාත්මක අධ්‍යයනයන් මොනවාද? ඒවා සභාගත කරන්නේද? ඒ අහපු ප්‍රශ්නයෙනුත් කොටසක් කපා දමා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. " සිසු දූ දරුවන්ව පටු දේශපාලන උපක්‍රමයක් වශයෙන් යොදා ගැනීම" කියන කොටස කපා දමා තිඛෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, අප අහන ප්‍රශ්නවල කොටස් ඒ විධියට කපා දමන්නේ කොහොමද කියලා... මම ඒ ගැන නැවත වරක් පැහැදිලිව කියනවා. අපි පළමුවෙන්ම original ප්‍රශ්නය යොමු කළා ඒ යොමු කරපු original ප්‍රශ්නයේ ප්‍රශ්න දෙකක කොටස් දෙකක් ඉවත් කරලා තිඛෙනවා. මම වගකීමෙන් කියන්නේ... නිකම් කියවාගෙන යන්නේ නැහැ. මම මේ ප්‍රශ්නයක් අහන්නේ. 3. නව විෂය මාලා ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ සකස් කළ අධ්‍යාපන මොඩියුල සඳහා වෙබ් අඩවි වල නම් ඇතුළත් කිරීම සඳහා වූ නිර්ණායක මොනවාද ? ඒවා තෝරා ගැනීම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සතු වූ ප්‍රමිති සහ නිර්ණායක මොනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, යම්කිසි වෙබ් අඩවියක් හෝ තවත් මොකක් හරි දෙයක් reference එකකට දානවා නම්, ඒක යම්කිසි ප්‍රමිතිකරණයක් යටතේ සිදු වෙනවාද, නැද්ද කියන එකයි මේ අහන්නේ. 4. මෙම වෙබ් අඩවි තෝරා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේදී විනිවිද භාවය සහ වගවීම සහතික කළේ කෙසේද ? ඒ සඳහා ප්‍රසම්පාදන ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරනු ලැබුවේද? 5. මේ ආකාරයෙන් විවිධ පෞද්ගලික ආයතන සතු වෙබ් අඩවි යොදා ගැනීම හරහා යම් ආර්ථික ප්‍රතිලාභයක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වෙත හෝ අදාළ පෞද්ගලික ආයතන වලට ලැබෙන්නේද? එසේ නම්, එම ආර්ථික ගනුදෙනු පිළිබඳ විස්තර සභාගත කරන්නේද? 6. මෙම නව අධ්‍යාපන විෂය මාලා ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මේ වන විට දිවයිනේ සියලුම ගුරුවරුන් පුහුණු කර අවසන්ද? ඔවුන් වෙත අදාළ අන්තර්ජාල හා තොරතුරු තාක්ෂණ පුහුණුව හා ඊට අදාළ පහසුකම්, එනම් උපකරණ, අන්තර්ජාල පහසුකම් ආදිය සපයා තිබේද? පුහුණු කර නොමැති ගුරුවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව කොපමණද? මෙම නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම්, එනම් පරිගණක, අන්තර්ජාල සම්බන්ධතා, විදුලිය, තාක්ෂණික යටිතල පහසුකම් අපේ රටේ සියලු පාසල් සතුද? මට දළ වශයෙන් කියන්න පුළුවන් 10,126කට වැඩි පාසල් ප්‍රමාණයක් අපේ රටේ තිබෙනවා කියලා. එම පාසල්වල පහසුකම් තිබෙනවාද, මේ නව ක්‍රමවේද ක්‍රියාත්මක කරන්න? එසේ නොමැති නම්, එම පහසුකම් නොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව කොපමණද? ඒවා සපයා නැති නිසා නව ප්‍රතිසංස්කරණ අනුව ඉගැන්වීම් කටයුතු කළමනාකරණය කර ගන්නේ කෙසේද? ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ මොඩියුල ක්‍රම වේදය සඳහා first term එකට නම් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි දැන ගන්න කැමැතියි දෙවැනි සහ තුන්වැනි වාර වලට for second and third terms - මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවාද කියලා. ඒ වාගේම අසභ්‍ය වෙබ් අඩවි ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳ මූලික වාර්තාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා කියා ප්‍රකාශයට පත් වෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළේ විනිවිදභාවය එළි දැක්වීමට නම් ඒවා සභාගත කිරීම බෙහෙවින් වැදගත් වෙනවා. ඒ වාගේම මම රජයෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ මොඩියුල ක්‍රමය ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න තවත් පිටු කීයක් ගලවන්න තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් තවත් පිටු කීයක් එකතු කරන්න තිබෙනවාද කියලා. අධ්‍යාපන නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ රැඳී සිටින නිසාත්, විශ්ව විද්‍යාල සම්බන්ධයෙන් අහපු ප්‍රශ්නයකට උත්තර ලබා දුන්නු නිසාත් මේ ප්‍රශ්නයටත් උත්තරයක් ලැබෙයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. බොහෝ වෙලාවට අපි කථා කරනවා, සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන් පිළිබඳව, කියන්නේ macroeconomic indicators පිළිබඳව. හැබැයි, අපි සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන් ගැන කථා කළාට, ආර්ථික වර්ධන වේගය වේවා, වෙනත් සංඛ්‍යාලේඛන වේවා, microeconomy එකට මේක ඉතාම වැදගත්, ගරු අමාත්‍යතුමනි. මේක ක්ෂුද්‍ර ආර්ථිකයට බලපාන්නේ කොහොමද ? ඒ කියන්නේ පුද්ගලයන්ට, ගෘහ ඒකක වලට, ව්‍යවසායකයන්ට සහ ව්‍යාපාර වලට බලපාන්නේ කොහොමද? අද පවතින ආර්ථික වර්ධන වේගය quarterly ආකාරයට සහ සමස්ථ ආකාරයට ඔබ තුමන්ලා ඉදිරිපත් කරනවා. මම දැනගන්න කැමැතියි, එය කොහොමද ක්ෂුද්‍ර ආර්ථිකය, ඒ කියන්නේ, තනි පුද්ගලයන්ගේ ව්‍යාපාර සහ ව්‍යවසායකයන්ගේ, ඒ වාගේම ගෘහ ඒකකවල ආදායමට බලපාන්නේ කියලා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගේ අවධානය මේ කාරණය කෙරෙහිත් යොමු කරවන්න කැමතියි. "දිව්වා " සුළි කුණාටුව හේතුවෙන් ඇති වූ ව්‍යසනය නිසා විවිධ ද්විපාර්ශ්වීය ආධාර සහ බහුපාර්ශ්වීය ආධාර අපේ රටට ලැබිලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, හැබැයි මේ අය සමහර වෙලාවට ක්‍රියාත්මක වෙන විදේශ ආධාර වැඩ පිළිවෙළ repurpose කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ අලුතින් මුදල් ලබා දීමක් නොවෙයි. මුදල් ලැබිලා ක්‍රියාත්මක වන විවිධ ව්‍යාපෘති වලින් මුදල් අරගෙන ඒවා "දිට්වා " සුළි කුණාටුවෙන් විපතට පත් වුණු අයට යටිතල පහසුකම් සැලසීමට ලබා දෙන මුදල් හැටියට repurpose කරනවා. මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරන්න කැමතියි. අපි ඒ ආයතනවලට කියන්න ඕනෑ, repurpose කරන එක වෙනුවට, ක්‍රියාත්මක වූ විදේශ ආධාර ක්‍රම එසේම ක්‍රියාත්මක වෙද්දී වෙනත් ආධාරයක් දෙනවා නම් අලුතින්ම දෙන්න කියලා. Repurpose funds කියන එකෙන් මොකක්ද වෙන්නේ? තිබෙන ආධාර ටික repurpose කිරීමෙන් අපේ රටට අලුත් අගයක් එකතු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි, repurpose කරන ක්‍රියාවලිය වෙනුවට අලුතින් මූල්‍ය ශක්තියක් ලැබෙන විධියට ඔබතුමන්ලා ඒ අදාළ ආයතන සමඟ සාකච්ඡා කරන්න කියන කාරණයට. ඊළඟට මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන් හරහා මේ කථා කරන ලොකු සංඛ්‍යාලේඛන තනි පුද්ගලයාට බලපාන්නේ කොහොමද, ගෘහ ඒකක වලට බලපාන්නේ කොහොමද, ව්‍යවසායකයන්ට, ව්‍යාපාරිකයන්ට බලපාන්නේ කොහොමද? ඔබතුමා ඇත්තටම දන්නවා නේ, ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යාපාර අද පතුලටම වැටිලා බව. අද ඒ අයට ඇත්ත වශයෙන්ම සහන ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. දැන් ඒ අය වාණිජ බැංකුවලට විරුද්ධව, මූල්‍ය ආයතන වලට විරුද්ධව නඩු මාර්ගයට යන්න හදනවා. ඒ තරම් පීඩනයකට මේ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන් මුහුණ දෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණාව පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙම පාර්ලිමේන්තුව විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා, කන්ටේනර් 323 පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විභාග කරන්න. දැන් වන විට නොවැම්බර් මාසයත් ගත වුණා, දෙසැම්බර් මාසයත් ගත වුණා. මේ, ජනවාරි මාසය. අදටත් ඒ පිළිබඳ රැස්වීමක් කැඳවා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. මේ ප්‍රශ්නය ඉතා බරපතළ ප්‍රශ්නයක්; රටේ කථා වුණු ප්‍රශ්නයක්. ඒ වාගේම ආණ්ඩු පක්ෂයත් එකඟ වුණා, විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න. පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් මෙහෙයවන එක, එහි රැස්වීම් පවත්වන එක එහි සභාපතිතුමාගේ වග කීමයි. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා තමයි මේ කියන කාරක සභාවේ එම වගකීම දරන්නේ. මීට කලින් - ගිය මාසයේ - එහි රැස්වීමක් පවත්වන්න නියමිතව තිබිලා, ඒක කල් දැම්මා. ආණ්ඩුව එම කාර්යය අධෛර්යවත් කරන්න එය කල් දානවා නම් ඒක වෙනම ප්‍රශ්නයක්. එහෙම නැත්නම් ඒක පවත්වන්න ඕනෑ. මමත් ඒ කමිටුවේ සාමාජිකයෙක් අපි සූදානම් වෙලා ඉන්නවා, ඒකට ක්‍රියාශීලිව සහභාගි වෙන්න. රටේ මිනිස්සු දැනගන්න කැමැතියි, පාර්ලිමේන්තුව මේ ගැන විමර්ශනය කරන්නේ කොහොමද කියලා කරුණාකර මේකට road map එකක් හදලා, කවදාද එය පටන් ගන්නේ, ඒ වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද, දවස් කීයක් රැස් වෙනවාද කියලා කියන්න. මොකද, අපටත් ඒක සැලසුම් කර ගන්න අවශ්‍යයි. එහෙම නැතුව සභාපතිතුමාට - අධිකරණ ඇමතිතුමාට - හිතෙන හිතෙන වෙලාවට දින දාන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේක කරන්න බැරි නම්, අධෛවත් කරන්න කල් දානවා නම්, කරුණාකර ඒක කියන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ සාකච්ඡාවට ගැනෙන ඉතා වැදගත් මේ රෙගුලාසි අනුමත කරමින්, එහි ඇති වැදගත්කම පිළිබඳව නැවත අවධාරණය කරමින් මට ලැබුණු සීමිත කාලය තුළ වැදගත් කාරණා තුනක් ගැන ඉතා කෙටියෙන් කරුණු දක්වන්න මම කැමැතියි. අපේ රටේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය රටේ ආර්ථිකයෙන් තුනෙන් පංගුවක් විතර වෙනවා. අපේ රටේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය තුළ විදුලි උත්පාදනය සඳහා වැඩිම බරක් තිබෙන ලක්විජය ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයට ගල් අඟුරු සැපයීමේ ටෙන්ඩරය පිළිබඳ දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ ටෙන්ඩරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මතු වෙන කොටම අපි නිරීක්ෂණය කළා...

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** පසුගිය අවුරුද්දේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන කථා කළා මම ඒ අවස්ථාවේ දැනුම් දී සිටියා, හදිසියේ යොදපු දිනයක් වූ නිසා ඒ පාර්ලිමේන්තු දිනයේදී තමන්ට එයට එන්න නොහැකි බවට එහි බහුතර සාමාජිකයන් මාව දැනුවත් කළා කියලා. ඒ අනුව එය මේ පාර්ලිමේන්තු වාරයට යොදලායි තිබෙන්නේ. මම ඕවාට වැඩිය උත්තර දෙන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද ඒක කරන්න වුවමනාව අපට තිබෙනවා. ඒ වුවමනාව නැතුවා නොවෙයි. ඔබතුමාට අවශ්‍ය දේ ඔබතුමා කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. නමුත් කරුණා කර හොඳට මතක තියා ගන්න, ඒක කිරීමේ වුවමනාව අපට තිබෙන බව. අවශ්‍ය සිතියම, සැලැස්ම සියල්ල සහිතව අපි දැනුවත් කරන්නම්. මේ වාරය දැනුයි පටන් ගත්තේ. අපි ඒ වැඩේ කරන්නම්.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ මතු කළේ ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර දෙකක් macroeconomics and microeconomics එනවාද කියන එක. සමස්තයක් වශයෙන් ආර්ථිකයක වැදගත් වන්නේ ආර්ථික වෘද්ධිය. අපේ අවුරුද්ද ඇතුළත ඒක විශේෂයෙන් පෙන්නුම් කළා. අපි කාර්තුවෙන් කාර්තුව අඛණ්ඩව ඉතාම නිවැරදිව ඒ ඉලක්කය වන සියයට 8 කට වැඩි වෘද්ධියක් ගන්න දිශාවට ගමන් කළා. ඊට පසුව ඔබතුමා අහනවා, micro level එක ගැන. ඇත්තටම micro level එක අවුරුදු ගණනාවක් පුරා පැවතිලා විශේෂයෙන් ලංකාවේ දුප්පත් භාවය එන්න එන්න වැඩි වෙලා තිඛෙන්නේ. අපි මේ අවුරුද්ද ගන්න කොට එය මනිනු ලබන Gini coefficient එක ක්‍රමිකව වැඩි වෙලා, අවසානයේ දශම 415ට වැඩි වෙලා තිබුණේ. එතැනින් තමයි මේ micro level එකේ ගැටලුව විසඳන්න ඕනෑ. ඒකටත් අපි විශේෂ වැඩසටහනක් යොදලා තිබෙනවා. ප්‍රජා ශක්ති වැඩසටහන සඳහා 2026 වර්ෂයට රුපියල් බිලියන 25 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ගම දියුණු කරලා ඒ ගොල්ලන් සවිබල ගැන්වීමේ වැඩසටහන් ඒ තුළ තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, කියන්න සන්තෝෂයි, මේ වෙන කොට GDP Per Capita එක ක්‍රමයෙන් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුව පටන් ගන්න කොට ඒක ඇමෙරිකානු ඩොලර් තුන්දහස් ගණනට තිබිලා දැන් ඒක ඇමෙරිකානු ඩොලර් 4,500 දක්වා ඉහළට එමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා ව්‍යුහාත්මක - structural - ප්‍රශ්න තිබෙනවා මිස, ක්‍රමිකව ආර්ථික වෘද්ධිය සහ සංවර්ධනය අත්පත් කර ගැනීමේ දිසාව තමයි අපේ ඉලක්කය. ඒ වාගේම, repurpose කිරීම ගැන ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් කරපු කථාව වැරදියි. මොකද, අපි පළමුවෙන්ම කරන්නේ වියදම. අපට වියදම් කිරීම සඳහා වූ රුපියල් බිලියන 500 මූලනය කරගන්නේ කොහෙන්ද කියන එක, මහා භාණ්ඩාගාරයේ, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ කාර්ය භාරයක්. ඒ අනුව මේ රුපියල් බිලියන 500 යටතේ සැලසුම් කරපු කිසිදු ව්‍යාපෘතියක් කිසිදු ආකාරයකට වෙනස් කරලා නැහැ. Foreign funding සම්බන්ධයෙනුත් එහෙමයි. "දිට්වා " සුළි කුණාටුව වෙනුවෙන් ආපු රුපියල් බිලියන 500 වෙනම එකක් මේ දෙක වැරදියට පටලවාගන්න එපා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, foreign funding යටතේ රුපියල් බිලියන 1480ක Capital Expenditure එක 4 per cent තිබෙනවා. ඒක කිසි විධියකින් වෙනස් කරලා නැහැ. ඒ කටයුත්ත කෙරෙන අතරතුරේ තමයි රුපියල් බිලියන 500ක පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් එන්නේ. ඒ වියදම් සීමාව මුල්‍යනය කර ගැනීමේදී අපට යම් යම් විධිවිධාන ගන්න වෙනවා. ඒ නිසා කිසිදු ආකාරයකින් ඒ ව්‍යාපෘති නවත්වලා හෝ අතහැරලා නැහැ... ගරු කථානායක තුමනි, එහෙම පරස්පරතාවක් නැහැ. උත්තර දෙකක් නොවෙයි, එකම උත්තරයක් තිබෙන්නේ. මෙතැනට සම්බන්ධයක් නැහැ. මේ EPF පිළිබඳ කථාව. මම සඳහන් කරන්නම්, මහජනතාව නොමඟ යවන 5 per cent inflation ගැන. මේකෙන් කියන්නේ, උද්ධමනය අපි five per centම තියා ගන්නවාය කියන එක නොවෙයි. උද්ධමනය කියන්නේ, පොදුවේ මට්ටම් වර්ධනය වීමේ වේගය. ඒක අපට පාලනය කර ගන්න මට්ටමකට යන එක තමයි මේ අධික උද්ධමනය කියන්නේ. ඒක තමයි ආර්ථිකයට අහිත කර වෙන්නේ. එතකොට යම් උද්ධමනයක් පවතිනවා. ඒ අනුව එය පාලනය කර ගන්න තමයි flexible inflation target එකක් මෙලෙස තබා තිබෙන්නේ. ඒ target එක අවුරුදු තුනකට. ඒ අවුරුදු තුනේ target එක හදද්දී යම් කරුණු කාරණා බලනවා, macroeconomy එක සම්බන්ධයෙන්. එහෙම නැතුව ලෝකයේ න්‍යායක් නැහැ, inflation එක එකයි, දෙකයි, තුනයි කියලා යන්න. ඒක වෙනස් වෙනවා. ඒ නිසා එහෙම target එකක, framework එකක යන එක හොඳයි. ඒ framework එක අවුරුදු තුනෙන් තුනට review කරනවා. එතකොට ඔබතුමා අදහස් කරන විධියට මේ පහ වැඩි නම්, ලෝක තත්ත්වයන් යටතේ අපට ඊළඟ review එකේදී ඒක consider කරන්න පුළුවන්. දැන් අපි යන්නේ අපේ වගකීම තිබෙන්නේ, framework එක ඇතුළේ පහ තිබෙනවා නම්, පහ පනින්නේ නැතිව ඉදිරියට යෑම. ඒක තමයි අපේ වග කීම. ඒක කැඩිලා නැහැ. අපේ අවුරුද්ද ඇතුළතදී ඒක ඉතාම ලස්සනට framework එක ඇතුළේ යනවා. ඊළඟට, ණය සම්බන්ධයෙන් වූ කතන්දරය ගැනත් කියනවා නම්, ඇත්තටම එතැන තිබෙන්නේ වැරදි දත්ත. මේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය ප්‍රකාශ කිරීමේදී තමයි 30.9 කියන්නේ. නමුත් ඩොලර් වලින් ගත් ණය ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා නැහැ. ඒ ප්‍රමාණය ස්ථාවරවම තිබිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ තොරතුරු ඒ විධියට ඉදිරිපත් කිරීම වැරදියි.

**ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය:** ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඔබතුමා ඒ විෂය ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව දක්වන උනන්දුව සම්බන්ධයෙන්. මුලින්ම මම කියන්න ඕනෑ, ඇත්තටම පෙර පාසල් ගුරුවරු සම්බන්ධව ගත්තොත්, රාජ්‍ය නියාමනය සහිත පෞද්ගලික අංශයක් හැටියට තමයි මේ පෙර පාසල් ගුරු වෘත්තිය පවතින්නේ කියන එක. ඒක සේවා ව්‍යවස්ථාවක්, බඳවා ගැනීම් පටිපාටියක්, රැකියා කාර්ය පටිපාටියක් සහ උසස් වීම් ක්‍රම වේදයක් සහිත සංවෘත සේවාවක් නොවෙයි. ඒ නිසා විධිමත් රාජ්‍ය සංවෘත සේවාවකට තිඛෙන වැටුප නොවෙයි අපි ඔවුන්ට ලබා දෙන්නේ. අපි ඔවුන්ට ලබා දෙන්නේ මේ සේවාව දිරිගැන්වීම සඳහා වන දීමනාවක්. අන්න ඒක තමයි අපි රුපියල් 6,000ක දීමනාවක් බවට පත් කරලා තිබෙන්නේ. පෙර පාසල් ගුරු සේවය තුළ ඉන්න සෑම ගුරුවරයෙකුටම NVQ සහතිකයක් ලබා දීම, පෙර පාසල් උසස් ඩිප්ලෝමාවක්, එහෙම නැත්නම් එය උපාධි මට්ටම දක්වා වර්ධනය කරලා සංවෘත සේවාවක් බවට පත් කරමින් වෘත්තීය භාවය හා ආර්ථික සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙල සම්බන්ධයෙන් අපි දැනට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය එක්ක සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි මේ වනවිටත් MOHs හරහා සෑම පෙර පාසලක්ම අධීක්ෂණය කරලා, දරුවන්ගේ උස හා බර මැනීම කරනවා. ඒ අනුව, උස සහ බර නිසි ප්‍රමිතියට නැති දරුවන් සඳහා උදෑසන ආහාර වේල සඳහා මෙතෙක් වෙන් කර තිබූ රුපියල් 60ක දීමනාව මේ වන කොට අපි රුපියල් 100 දක්වා වැඩි කරලා තිඛෙනවා. අධ්‍යාපන විෂය ක්ෂේත්‍රය වැඩි දියුණු කිරීමත්, මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය සඳහා වන පෝෂණයත් ඉතා වැදගත් වෙනවා. මොකද, ඔබතුමා කිව්ව විධියට දරුවෙකුට අවුරුදු 3 ක් පමණ වන විට සියයට 75කුත්, අවුරුදු 5ක් වනකොට සියයට 90 කුත් වශයෙන් මොළය වර්ධනය සෑහෙන ප්‍රමාණයකින් සම්පූර්ණ වෙනවා කියලා තමයි දැන් කියන්නේ. එම නිසා ඒ දරුවන්ගේ පෝෂණය ගැන රජයක් විධියට අපි සුවිශේෂී අවධානයක් යොමු කරමින් තිබෙනවා...

**ගරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2025 වර්ෂය අවසාන වෙලා 2026 නව වර්ෂය ආරම්භ වන අවස්ථාවේදී අපට ආණ්ඩු පක්ෂය විධියටත්, විපක්ෂයට විපක්ෂයේ පොදු කණ්ඩායම හෝ තනි තනි පක්ෂ විධියටත් වශයෙන් අපි හැමෝටම නිවැරදි සහ සත්‍ය සමාලෝචනයක් රැගෙන එන්නට පුළුවන්. ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා 2025 වර්ෂය ආරම්භයේදීම පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ ප්‍රකාශ කළා, අපි 2025 වර්ෂය අවසාන කරන්නේ ලංකා ඉතිහාසයේ සංචාරකයින් වැඩීම ප්‍රමාණයක් ලංකාව ගමනාන්තය බවට පත් කර ගත්ත වර්ෂය බවට පත් කරගෙන කියලා. 2025 වර්ෂය ආරම්භයේදී කිව්ව ඒ ඉලක්කයට අනුව 2018න් පසු 2,333,000 ඉක්මවපු සංචාරකයින් ප්‍රමාණයක් ලංකාවට රැගෙන එන්නට සමත් වුණා. එතැනින් පසුව ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයින්ගේ ප්‍රේෂණ වැඩිම ප්‍රමාණයක් ලංකාවට එවපු වර්ෂය බවට 2025 වර්ෂය පරිවර්තනය කර ගන්නවා කියලා. අපි ඒ ඉලක්කය සම්පූර්ණ කර ගන්නට සමත් වුණා. ඩොලර් බිලියන 7 ඉක්මවපු විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයින්ගේ ප්‍රේෂණ ප්‍රමාණයක් ගෙන එන්නටත් අපි සමත් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා 2025 වර්ෂය ආරම්භයේදී ප්‍රකාශ කළා, අපි අනිවාර්යයෙන්ම 2025 වර්ෂය අවසාන කරන්නේ වැඩිම රාජ්‍ය ආදායම් ප්‍රමාණය උපයා ගත්ත වර්ෂය බවට පත් කරගෙන කියලා. ඒ අනුව වසර 48 කට පසුව - 1977 න් පසුව- අඩුම අය වැය පරතරය සහිත වර්ෂය බවට 2025 වර්ෂය පත් කර ගන්නට අප සමත් වුණා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව තමන්ගේ ආදායම් ඉලක්කය වෙච්ච රුපියල් බිලියන 2,203 ඉක්මවන්නට සමත් වුණා. ඒ වාගේම රේගු දෙපාර්තමේන්තුවට ලබා දීපු බදු ආදායම් ඉලක්කය රුපියල් බිලියන 2,115 ඉක්ම වූවාට පසුව සංශෝධිත ඉලක්කයක් ලබා දුන්නා. ඒක රුපියල් බිලියන 2,200 ඉක්මවපු ඉලක්කයක්. අපි බොහොම සන්තෝෂයෙන් කියන්නට ඕනෑ. වසර අවසාන වන කොට රුපියල් බිලියන 2,497 ඉක්මවපු ඉලක්කයකට රේගු දෙපාර්තමේන්තුව ගමන් කළා කියලා. ඒ වාගේම අපේ ඉලක්කයක් තිබුණා, අපනයන ආදායම ඩොලර් බිලියන 17 ඉක්මවපු ඉලක්කයකට ගමන් කරන්න. ඒ ඉලක්කයත් අපි සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනා නොවුණත් සමහර අය හිතනවා, වාචාලකම දක්ෂතාවය, වාචාලකම තමන්ගේ හැකියාව, මේ සභා ගර්භයට ඇවිල්ලා කුණුහරුප කියන එක දක්ෂතාව සහ මූලාසනයට නිගරු කරන එක දක්ෂතාව කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාචාලකම් දක්ෂතාව නම්, කුණුහරුප කියන එක දක්ෂතාව නම් මර්වින් සිල්වාත් අද පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම තිසකුට්ටි ආරච්චි අද පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නත් ඕනෑ. ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු සිර භාරයේ නොවෙයි, අද පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ඕනෑ, ඒ ගොල්ලන්ගේ වාචාලකම දක්ෂකම නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අවසාන වශයෙන් අපි කියනවා, "දිම්වා " සුළි කුණාටුවේ බලපෑමට ලක් වෙලා තිබියදීත් ඉතිහාසයේ පළමුවන වතාවට 2026 ජනවාරි පළමුවැනි දා අපි ලංකාව පුරාම ග්‍රාමීය මාර්ග 76ක් හදන්න පටන් ගත්තා කියන එක. ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට තමයි රුපියල් මිලියන 5,000 ක් වෙන් කරලා මේ වැඩේ පටන් ගත්තේ කියමින්, මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි.

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மோட்டார் வாகனச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் பற்றிய இன்றைய விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதில் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். உண்மையில், 'போதையற்ற தேசம்' உருவாக்கப்பட வேண்டும் என்பது இந்த அரசாங்கத்தின் நிகழ்ச்சிநிரலில் உள்ள விடயமொன்றாக இருக்கின்ற அதேவேளை, இலஞ்சமற்ற போக்குவரத்துப் பொலிஸ் சேவையும் இந்த நாட்டுக்கு கிடைக்க வேண்டுமென்று நாங்கள் விரும்புகின்றோம். ஆனால், இந்தப் போக்குவரத்துப் பொலிஸ் பிரிவில் இலஞ்சம். கையூட்டு இருப்பதாக மக்கள் பரவலாகப் பேசிக் கொள்கின்றார்கள். அதேவேளை, நியாயமான முறையில் பணியாற்றுகின்ற போக்குவரத்துப் பொலிசாரை நாங்கள் குறைத்து மதிப்பிடவில்லை என்ற விடயத்தையும் நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிறேன். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் காணப்படுகின்ற புகையிரதப் போக்குவரத்துச் சேவை தொடர்பாகச் சில விடயங்களைக் குறிப்பிடலாம் என்று நினைக்கின்றேன். மட்டக்களப்பில் 'பாடும் மீன்' என்ற பெயரில் புகையிரதப் போக்குவரத்துச் சேவை காணப்பட்டது. இந்தப் போக்குவரத்துச் சேவையில் ஆரம்பத்தில் 600 பயணிகள் பயணிக்கத்தக்கதாக Romanian வகையைச் சேர்ந்த புகையிரதம் பயன்படுத்தப்பட்டு வந்தது. மட்டக்களப்பு புகையிரத நிலையம் தினமும் கிட்டத்தட்ட 1,000,000 ஒரு மில்லியன் - ரூபாயை ஈட்டக்கூடிய விதத்தில் அந்தச் சேவை அமைந்திருந்தது. அதன்பிறகு, புகையிரதப் போக்குவரத்துச் சேவையில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தி, இப்போது powerset ரக புகையிரத சேவை நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. இந்தப் புகையிரதப் போக்குவரத்துச் சேவையில் பயணிக்கின்றவர்களின் எண்ணிக்கை இப்போது குறைந்து விட்டது. ஏனென்றால், நான் ஆரம்பத்தில் சொன்ன Romanian வகை புகையிரதத்தில் 10 பெட்டிகள் இருந்தமையால் 600 பயணிகள் பயணித்தனர். புகையிரத நிலைய ஆசன முன்பதிவின்மூலமாக ஒரு நாளைக்கு 500,000 ரூபாய் வரை வருவாய் ஈட்டக்கூடிய நிலை காணப்பட்டது. அது மட்டுமல்லாமல், சிற்றுண்டிச்சாலை வசதி அதேபோன்று பொதிகளைக் கொண்டுசெல்லும் சேவை, தபால் சேவை என்பனவும் அதில் காணப்பட்டது. அதன் பின்னர், powerset புகையிரத ஒரு சேவை மாற்றப்பட்டதன் காரணமாக, 600 பயணிகள் சென்ற நிலை 350 பயணிகளாகக் குறைக்கப்பட்டதோடு மட்டுமல்லாமல், முன்பதிவின்மூலம் ஈட்டிக்கொண்ட ஐந்து இலட்சம் ரூபாய் வருவாயானது இப்போது இரண்டரை இலட்சம் மூன்று இலட்சம் வரை குறைந்திருக்கின்றது. மொத்தத்தில், அன்று Romanian set புகையிரத சேவை நடைபெற்றபோது, தினமும் பத்து இலட்சம் ரூபாய் வருவாயை ஈட்டிய அந்தப் புகையிரத நிலையம் இப்போது இரண்டு மூன்று இலட்சம் ரூபாய் வருவாயை ஈட்டி நட்டத்தில் இயங்குகின்ற நிலை காணப்படுகின்றது. அங்குள்ள மக்களிடமும் புகையிரத நிலைய அதிகாரியிடமும் பேசியபோது அவர்கள், மீளவும் ஏற்கெனவே சேவையிலிருந்த Romanian set ரக புகையிரத சேவையைச் செயற்படுத்த வேண்டும் அல்லது இப்போது இருக்கின்ற powerset ரக புகையிரத சேவையில் மேலும் முதலாம் வகுப்பு, இரண்டாம் வகுப்பு உறங்கல் இருக்கைகளை இணைப்பதன் மூலம் அதனை ஈடுசெய்யலாம் என்ற கருத்தைச் சொன்னார்கள். இதில் இன்னுமொரு பிரச்சினை இருக்கின்றது. அதாவது, இப்பொழுது மட்டக்களப்பு கொழும்பு புகையிரத சேவையானது நேரடியாக இல்லாமல், திருகோணமலைக்குச் சென்று அங்கு மாற்றீடு செய்யப்பட்டு இரண்டு புகையிரதங்களுக்கூடாகப் பயணம் செய்ய வேண்டிய காரணத்தால், 350 பேர் பயணிக்கக்கூடிய புகையிரத்தில் மிகக் குறைவான பயணிகளே பயணம் செய்கின்ற நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. நாட்டில் வருவாயை அதிகரிக்க வேண்டுமென நினைக்கின்ற இந்த அரசாங்கம், நிச்சயமாக ஏற்கெனவே சேவையிலிருந்த புகையிரத சேவையைக் கொண்டுவர வேண்டும். அத்தோடு, இன்னுமொரு விடயத்தை நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ஆரம்பத்தில் கொழும்பிலிருந்து பிற்பகல் 7 மணிக்குப் புறப்படும் புகையிரதமானது அதிகாலை 4 அல்லது 5 மணிக்கு மட்டக்களப்பை வந்தடைகின்றபடியால், அதில் பயணம் செய்கின்ற அலுவலர்கள் officers அடுத்தநாள் பணிகளுக்குச் செல்லக்கூடிய வாய்ப்பு இருந்தது. ஒரு நாளில் அதாவது, 24 மணித்தியாலத்துக்குள் கொழும்புக்குச் சென்று மட்டக்களப்பு வரக்கூடியதாக இருந்தது. தற்போது இரவு 11.00 மணிக்கு கொழும்பிலிருந்து புறப்படுகின்றபடியால் மறுநாள் காலை 9.30 மணிக்கு மட்டக்களப்பை வந்தடைகின்றது. இதன் காரணமாக மக்கள் இரண்டு நாட்களை அநாவசியமாகச் செவழிக்க வேண்டிய நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆனபடியால், பழைய நேரசூசியை -timetableஐ - பின்பற்றவதன் மூலமாக இந்தப் புகையிரதச் சேவையைப் பயன்படுத்துகின்ற மக்களின் எண்ணிக்கையைக் கூட்டுவதோடு, வருவாயை அதிகரித்துக் கொள்ளக்கூடிய வாய்ப்பும் இருக்கின்றதெனக் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இந்த விடயம் சம்பந்தமாக போக்குவரத்து அமைச்சின் committee meeting எங்களுடைய கௌரவ டாக்டர் சிறிநாத் அவர்களும் சுட்டிக்காட்டியிருந்தார். அதேபோன்று, கடிதங்கள் மூலமாகவும் புகையிரதத் திணைக்களத்துக்கு அறிவித்திருந்தோம். எனவே, இந்த நேரத்தை மாற்றீடு செய்யுமாறு கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்டுக் கொள்கின்றோம். அதிகாரிகளும் இந்த விடயத்தைக் கவனத்திற் கொள்மாறு இந்த இடத்தில் வேண்டிக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, விளையாட்டுத்துறை பற்றியும் மேலதிகமாகச் சில விடயங்களைக் கூற வேண்டியிருக்கின்றது. இன்றைய விவாதத்திற்கு இந்த விடயம் பொருந்தாதுவிட்டாலும், கௌரவ இளைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விளையாட்டுத்துறை அமைச்சர் கௌரவ சுனில் குமார கமகே அவர்களின் கவனத்துக்குக் கொண்டுவர வேண்டுமென்பதற்காகச் சொல்ல வேண்டிய தேவையிருக்கிறது. மட்டக்களப்பில் கபடி சம்மேளனம் இருக்கின்றது. அங்குள்ள எல். தனுசன் என்பவர் இதில் தேசிய வீரராக மட்டுமல்லாமல், சர்வதேச ரீதியிலும் புகழ் ஈட்டித்தருகின்ற வீரராகக் காணப்படுகின்றார். இவருடைய விளையாட்டுத் திறமை காரணமாக பாகிஸ்தான், இந்தியா, தென் கொரியா, சீனா போன்ற பல நாடுகளுக்குச் சென்று விளையாட்டில் பங்குபற்றி எமது நாட்டுக்குப் பல பதக்கங்களைப் பெற்றுத்தந்தவர். ஆனால், இம்முறை மலேசியாவுக்கான சுற்றுப் பயணத்தின்போது அவர் புறக்கணிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்.

**ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මිනිසුන්ගේ ජිවිත වල ආරක්ෂාව, මාර්ග පද්ධතියේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ඇති විශේෂ පනතක් යටතේ ගෙනෙන නියෝග සම්බන්ධයෙන් තමයි අද අපි විවාද කරන්නේ. අපි දන්නවා, 2020 වසරේ ඉඳලා 2025 ජූනි 30 දක්වා කාල පරාසය තුළ මේ රටේ මාරක අනතුරු 13,048 ක් වාගේම බරපතළ අනතුරු 37,999 ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව. සුළු තුවාල සහිත වුණත් අනතුරු 50,893 ක් පසුගිය වසර කීපය තුළ සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒත් එක්කම අලාභ හා දේපළ හානි පමණක් සිදු වූ අනතුරු 32,053 ක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ අනතුරු සියල්ල අතරේ වටිනා ජීවිත කුසුම් 13,714ක් අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය බරපතළ ඛේදවාචකයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට රටේ සිදු වන අනතුරුවල ස්වරූපය බැලුවාම අපට පෙනෙනවා, සමස්ත රිය අනතුරුවලින් සියයට 53 ක්ම රියදුරන්ගේ වැරැදි නිසා සිදු වන බව. මෑත කාලයේ ප්‍රවණතාවක් බවට පත් වෙමින් තිබෙනවා, රියැදුරන්ගේ නොසැලකිලිමත්කම වාගේම ඔවුන් මත්පැන් වලට, විශේෂයෙන්ම අයිස්, කංසා, හෙරොයින්, මත් පෙති වැනි ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වීම මත අනතුරු සිදු වීම. ඒ හේතුවෙන් අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ, පදිකයින්ගේ, පාසල් දරුවන්ගේ ජිවිත බිලි ගනිමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෑත කාලයේ කරන ලද පරීක්ෂණයක ප්‍රතිඵලයක් විධියට පණිවුඩයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා, රිය අනතුරු සිදු කිරීම හේතුවෙන් කොළඹ රියැදුරන් අත්අඩංගුවට ගත්තාට පසුව ඒ අයගෙන් සියයට 45 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අයිස් වලට ඇබ්බැහි වුණු අය කියලා. ඒත් එක්කම ප්‍රවණතාවක් විධියට රියැදුරන් අතරින් සියයට 25කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් කංසා, නැත්නම් ගංජාවලට ගොදුරු වෙමින් තිබෙනවා. ගරු තොන්ඩමන් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නය ගැන කථා කළොත්, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ආපදාවට පත් වෙච්ච අපේ සහෝදර ජනතාව වෙනුවෙන් -8, 127 දෙනෙකුට - රුපියල් 25,000ක මූලික දීමනාව ලබා දීලා තිබෙනවා. දිසාපතිතුමියගේ වාර්තාවට අනුව ඒ මුදල් සියයට සියයක්ම ලබා දීලා තිබෙනවා. රුපියල් 50,000 දීමනාව 1,190 දෙනෙකුට ලබා දීලා තිබෙනවා. පාසල් දරුවන්ට ලබා දෙන රුපියල් 15,000 දීමනාව 1,306 දෙනෙකුට ලබා දීලා තිබෙනවා. දිසාපතිතුමිය සියයට සියයක් සහතික කරලා තිබෙනවා, ඒ මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා කියලා. සමහර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල හෝ බිම් මට්ටමේ හෝ ගැටලු තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව සොයා බලා කටයුතු කරන්න දේශපාලනඥයන් විධියට, නිලධාරින් විධියට අපි සූදානම්.

**ගරු (වෛද්‍ය) සඳරුවන් මදරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගැසට්‌ පත්‍ර 2ක පළ කරන ලද මෝටර් වාහන පනත යටතේ වූ නියෝග සම්බන්ධයෙන් අද පැවැත්වෙන මෙම විවාදයේදී අදහස් දැක්වීම සඳහා මටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කලින් කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා, වසර 17 කට පෙර ඝාතනයට ලක් වුණු ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී ලසන්ත වික්‍රමතුංග මහතා පිළිබඳව. අපි වගකීමෙන් කියනවා, ඒ පිළිබඳව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන නීතිය අකුරටම ක්‍රියාත්මක කරනවා කියා. පසුගිය කාලයේ අපට එය කරගෙන යන්න යම් යම් බාධා ඇති වුණා. නමුත්, මේ රජය යටතේ අපි ඒවා ඉවත් කරගෙන කටයුතු කරගෙන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම නියෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය ගැනත් වචනයක් කියන්න කැමතියි. කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ග්‍රාමීය මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලට අදාළව රජය මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙනවා, මාර්ග ව්‍යාපෘති 203ක් වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 245.5ක්. ප්‍රතිශතය සියයට 100ක් විධියට සංවර්ධනය කළ මාර්ග දුර ප්‍රමාණය කිලෝමීටර 26ක්. මේ මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය යටතේ ග්‍රාමීය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සඳහා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය සඳහා වෙන් කළ මුදල පමණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටක් භෞතිකව සංවර්ධනය වෙනකොට මාර්ග පද්ධතිය යාවත්කාලීනව සකස් වෙන්න ඕනෑ, ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය දියුණු වෙන්න ඕනෑ. මේ සියලු ප්‍රතිපත්ති එක්ක තමයි අපේ රජය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. පසුගිය කාලසීමාවේ වැඩි වශයෙන් මාර්ග සංවර්ධනය වෙනුවෙන් අපි මුදල් යෙදෙව්වා. ඒ වාගේම එහි හරි ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙන්නට නම් සුරක්ෂිත ප්‍රවාහන ක් ක්ෂේත්‍රයක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ අරමුණින් තමයි මෝටර් වාහන පනතේ වගන්ති වලට අදාළව වාහන ධාවනයේදී රියැදුරන් පිළිපැදිය යුතු කරුණු, අධිවේගී මාර්ග භාවිතයේදී මාර්ග ආරක්ෂණ ක්‍රම වේද සම්බන්ධයෙන් නියෝග එකතු කරමින් ගැසට් නිවේදන නිකුත් කරන්නේ.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවර සිද්ධ වෙච්ච විනාශය වෙනුවෙන් පිට රට ඉන්න අයගෙන් ආධාර ගොඩක් ලැබුණා. හැබැයි, ඉතාලියේ ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකයින් පාස්පෝට් එකක් හදන්න Embassy එකට භාර දුන්නාම අවුරුද්දක් ගිහිල්ලාත් පාස්පෝට් එක ලැබුණේ නැති අය ඉන්නවා. ඒ අය තමන්ට පාස්පෝට් එක ලැබුණේ නැතත්, ලංකාව වෙනුවෙන් තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවට, එහෙම නැත්නම් තමුන්නාන්සේලා අලුතින් හදලා තිබෙන වැඩසටහනට මුදල් එවලා තිබෙනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා පෙරළා ඒ අයට ඒ උපකාරය කරනවාද කියන ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙනවා. ඉතාලියේ ශ්‍රී ලාංකිකයින් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. මාස දෙකෙන්, තුනෙන් එහෙම නැත්නම් මාස එකහමාරෙන් දෙන්න පුළුවන් පාස්පෝට් එක මාස හතක්, අටක්, අවුරුද්දක් සමහර වෙලාවට අවුරුදු එක හමාරක් යනකම් ඇදගෙන යනවා. මේ ගැන බලන්න කෙනෙක් නැහැ. අහන්න කෙනෙක් නැහැ. සමහර වෙලාවට මේ ප්‍රශ්නයට නිවැරදිව පිළිතුරු දෙන්නේත් නැහැ. ආණ්ඩුව මේවා නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව නිවැරදි ගමන් මාර්ගයක නොගියොත්, ඉදිරි කාලය තුළ තමුන්නාන්සේලාට බරපතළ චෝදනා එක්ක බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වනවා කියන එක මම විශේෂයෙන් මතක් කරනවා.

**ගරු ෆස්මින් ෂරීෆ් මහතා:** මේ දවස් වල මුස්ලිම් ජනතාව අතර ලොකු බියක් ඇති කරලා තිබෙනවා, බොරු ප්‍රචාරයක් කරලා, Jeddahහි Consul General ගැන. මේ ඉන්න සමහර මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු හැමදාම මුස්ලිම් ජනතාව බියට පත් කරනවා. හැබැයි, මම වගකීමෙන් කියන්න කැමැතියි, අපි ජාතිවාදී රජයක් නොවෙයි කියන එක. ඕනෑම රජයකින් පොඩි පොඩි අඩුපාඩු සිදු වෙන්න පුළුවන්. අපි ඒවා නිවැරදි කරගෙන ඉදිරියට යනවා. මුස්ලිම් ජනතාවගේ මිනී ටික පත්තු කරන්න උදවු කරපු මේ මුස්ලිම් නායකයෝ කියන කණ්ඩායම තමයි බොරුවට කඳුළු හෙළන්නේ කියන එක මම හැමදාම කියනවා. ඒ වාගේම මම තවත් දෙයක් කියන්නම්. මේ මුස්ලිම් නායකයෝ යයි කියා ගත්ත කණ්ඩායම මුස්ලිම් ජනතාව වෙනුවෙන් මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ? මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකයින් ගම්පොළ ඉන්නවා. ඒ අයගේ ව්‍යාපාර වලට ඇත්තටම මේ ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් ලොකු හානියක් වුණා. රජයෙන් කරන්න පුළුවන් සියලු උදවු ගම්පොළ ජනතාව වෙනුවෙන් විතරක් නොවෙයි, මුළු ලංකාවේම ආපදාවට පත් වුණු සියලු ජනතාව වෙනුවෙන් ඉටු කරන්න අපි කැමැතියි. ඒ වාගේම මම කියන්න ඕනෑ, මුට්ටියේ තිබුණොත් තමයි හැන්දට එන්නේ කියන එක. මුට්ටියේ තිබෙන දෙයින් උපරිම වශයෙන් අපේ රජයෙන් ඒ අය වෙනුවෙන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී තවදුරටත් මුට්ටිය පිරුණොත් ඔබතුමන්ලාට උද වූ කරන්න අපි කැමැතියි කියමින් මා නිහඬ වෙනවා! ස්තුතියි.

**ගරු කේ. ඉලංකුමාරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றையதினம் நடைபெறுகின்ற மோட்டார் வாகனச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பான விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டு பெருமகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். 2025ஆம் ஆண்டில் கிட்டத்தட்ட 1,960 பேர் விபத்துகளால் உயிரிழந்து இருப்பதுடன், 3,700க்கும் மேற்பட்ட பயங்கர விபத்துகளும் ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. இவற்றுக்கான காரணங்களை எடுத்துப் பார்த்தால், போதைப்பொருள் பாவனையே பெரும்பாலான விபத்துகளுக்கு காரணமாக இருந்திருக்கிறது. உண்மையிலே இந்த ஒழுங்குவிதிகளானது நாட்டு மக்களைப் பாதுகாப்பதற்காகவே உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் வீதி விபத்து காரணமாக தினசரி பலர் உயிரிழந்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள்; அங்கவீனம் அடைந்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள். வீதி விபத்துகளுக்குப் பெரும்பாலும் காரணமாக இருப்பது போதைப்பொருள் பாவனையாகும்.

**ගරු දිනේෂ් හේමන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රවාහන, මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය විසින් ජාතික වශයෙන් වැදගත් වන සංශෝධන දෙකක්, එහෙම නැත්නම් මෝටර් වාහන පනත යටතේ වන නියෝග පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති අවස්ථාවේ ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරන එක මඳකට පැත්තකින් තියලා සංවර්ධනය සම්බන්ධයෙන් වන සංකල්පය ලෝකය ඉදිරියට ආවේ කොහොමද කියන එක ගැන විග්‍රහයක් කරන්න මට පුංචි අවස්ථාවක් දෙන්න. ලෝකයේ මිනිස්සු මුලදී කල්පනා කළා, දියුණුව කියලා කියන්නේ ආර්ථික වර්ධනය, එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ ගොඩ ක්‍රම ක්‍රමයෙන් වැඩි කර ගන්න එක කියලා. නමුත් කල් යන කොට තේරුණා භෞතික වශයෙන් ගොඩ වැඩි කරගෙන හරියන්නේ ප්‍රමාණාත්මක වර්ධනයට අමතරව ගුණාත්මක වටිනා කමකුත් එකතු වෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව " වර්ධනය " කියන සංකල්පයෙන් එහාට ගිහිල්ලා "සංවර්ධනය" කියන සංකල්පය ලෝකය ඉස්සරහට අරගෙන ආවා අද වන කොට වර්තමානය වන කොට - හඳුනාගෙන තිබෙනවා, තීරණය කරලා තිබෙනවා, මනුෂ්‍යයා තමන්ගේ ආර්ථික සංවර්ධනය විතරක් ඉස්සරහට අරගෙන ඇවිල්ලා හරියන්නේ නැහැ. පාරිසරික, සමාජයීය සහ ආර්ථික කියන පැතිකඩ තුනම තුලිතව ඉස්සරහට අරගෙන ආවොත් තමයි තිරසර සංවර්ධනයකට, එහෙම නැත්නම් චිරස්ථායී සංවර්ධනයකට යන්න හැකියාව ලැබෙන්නේ කියලා. ලෝකය අද සංකල්පයක් විධියට විශ්වාස කරන දේ තමයි, තිරසර සංවර්ධනය ලෙස සැලකිය යුත්තේ, අනාගත පරම්පරාවේ පරිභෝජන අවශ්‍යතා, පරිභෝජන හැකියා අහිමි නොවන විධියට වර්තමාන පරම්පරාව තමන්ගේ දියුණුව කරා ගමන් කිරීම වන බව. මා මෙම මාතෘකාව ගැන කියන්න හේතුවක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ - අතීතයේ- මේ රටේ මාරුවෙන් මාරුවට බිහි වුණු ආණ්ඩු හැම වෙලේම උත්සාහ කළා ඔන්න ඔය කියන පැතිකඩ තුනෙන් ආර්ථික පැතිකඩ, එහෙම නැත්නම් ආර්ථික සංවර්ධනය තමයි රටේ සංවර්ධනය කියලා මහ ජනතාවට ඒත්තු ගන්වන්න.

**ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று எனக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள வாய்ப்பைப் பயன்படுத்தி மலையகம் தொடர்பான முக்கிய சில விடயங்கள் சம்பந்தமாக கருத்துத் தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சினை! 1,750 ரூபாய் அடிப்படைச் சம்பளம் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு வழங்கப்படுமென அரசாங்கம் ஓர் அறிவிப்பை விடுத்திருந்தது. சனவரி மாதம் 10ஆம் திகதியில் இருந்து கணக்கிடப்பட்டு, பெப்ருவரி 10ஆம் திகதி தோட்டத் தொழிலாளர்களின் கைகளுக்கு இந்தச் சம்பளம் கிடைக்குமென்றும் செல்லப்பட்டது. மேலும், 200 ரூபாய் பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களின் ஊடாகவும் 200 ரூபாய் அரசாங்கத்தின் வரவு செலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டின் ஊடாகவும் வழங்கப்படுமெனவும் தெரிவிக்கப்பட்டிருந்தது. இதிலுள்ள சில விடயங்களை தயவுசெய்து முழுமையாகக் கண்காணிக்குமாறு நான் அரசாங்கத்திடம் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். முகாமையாளர்கள் இதுவரைக்கும் பெருந்தோட்ட நிறுவனங்கள் தத்தமது துரைமாருக்கும் தோட்ட முகாமையாளர்களுக்கும் இது சம்பந்தமான எந்தவிதமான circularஐயும் அனுப்பவில்லை. தயவுசெய்து, இவ்விடயம் சம்பந்தமான circularஐ அவர்களுக்கு அனுப்பிவையுங்கள்! Circularஐ அனுப்பினால்தான் சம்பளம் வழங்கப்படுமென தோட்ட சொல்லிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். அதேநேரத்தில், இன்னொரு விஷயமும் இருக்கின்றது. அண்மையில் கௌரவ அமைச்சர் வசந்த சமரசிங்ஹ அவர்கள் இதே சபையில் என்னிடம், எக்காரணம் கொண்டும் norm கூட்டப்படாதென உறுதியாகச் சொல்லியிருந்தார். உதாரணத்துக்கு, ஒரு தோட்டத்தில் 18 கிலோகிராம் கொழுந்து எடுத்தால், அதுதான் norm. மறைமுகமாகவோ சரி, வெளிப்படையாகவோ சரி, சம்பளத்தைக் கூட்டுவதால் அந்த 18 கிலோகிராம் 22 கிலோகிராமாக மாறிவிடக் கூடாது. அதுமட்டுமல்ல. ஞாயிற்றுக்கிழமை மற்றும் விடுமுறை நாட்களில் தோட்டத்தில் வேலைசெய்கின்ற தொழிலாளர்களுக்கு ஒன்றரை நாளுக்குரிய சம்பளம் வழங்கப்படும். அதாவது, அவர்களுக்கு ஒன்றரை மடங்கு சம்பளம் கிடைக்கும். நாங்கள் இன்னொரு விஷயமும் கேள்விப்பட்டோம். இது மலையகத்தில் குறிப்பாக, தோட்டத் தொழிலாளர்கள் மத்தியில் அதிருப்தியை உருவாக்கி இருக்கின்றது. இதற்கும் அரசாங்கம் கட்டாயம் ஒரு பதிலைக் கொடுக்குமென நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் இதற்கான பதிலை மட்டும் சொல்லட்டும். அதற்குப் பிறகு, நான் எனது கருத்தைச் சொல்கிறேன். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த விடயத்தில்தான் எனக்குப் பிரச்சினையே இருக்கிறது. நான் சொல்கின்ற தரவுகள் தனிப்பட்ட ரீதியாகச் சேகரிக்கப்பட்ட தரவுகள் கிடையாது. குறிப்பாக, இலங்கை தொழிலாளர் காங்கிரஸின் தரவுகள் கிடையாது. DMC எனப்படுகின்ற Disaster Management Centreஇன் தரவுகள்! 6,691 குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கும்போது, 8,127 நபர்களுக்குத்தான் அந்த 25,000 ரூபாய் வழங்கப்பட்டு இருப்பதாகச் சொல்கிறீர்கள். இது தொடர்பில் எனக்குச் சிறிய சந்தேகம் இருக்கிறது. இன்றைக்கு உங்களுடைய கணக்குப்படி, பாக்கி கிட்டத்தட்ட 14,000 பேர் இருக்கிறார்கள். அரச அதிகாரிகள் மூலம் இவர்களுடைய வீடுகள் முழுமையாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருப்பது கண்டறியப்பட்டுள்ளதாக நீங்கள் சொல்கின்றீர்கள். ஏற்றுக்கொள்வோம். அப்படியே அதையும் வைத்துக்கொள்வோம். ஆனால், நீங்கள் சொல்கின்றீர்கள், நூற்றுக்கு நூறு சதவீதம் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்று. அப்படியென்றால், பாக்கியாக இருக்கின்ற மக்கள்? என்னுடைய கருத்தை ஏற்று,அது பற்றி ஆராயுமாறுதான் நான் சொல்கிறேன். அவ்வளவுதான்! தவறு இருந்தால், அப்புறம் பாருங்கள்! அவ்வளவுதான் விஷயம்! இன்றைக்கு இடைத்தங்கல் முகாம்கள் எல்லாம் பாடசாலைகளில் இருக்கின்றன. அந்தப் பாடசாலைகளை மீண்டும் ஆரம்பிக்கும்போது. அங்குள்ள மக்கள் எங்கே போவார்கள்? அதற்காக நான் ஆலோசனை ஒன்றை வழங்க விரும்புகின்றேன். பாடசாலைகள் ஆரம்பிக்கப்படத்தான் போகின்றன. அங்கு இருக்கின்ற மக்களுக்கு பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களுக்குக் கீழுள்ள இடத்தில் மாற்று நிலத்தை வழங்கினாலே அவர்கள் போய் விடுவார்கள்.

**ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෝටර් වාහන (මත් ද්‍රව්‍ය) නියෝග ප්‍රකාශයට පත් කරන 2025.09.04 දිනැති අංක 2452/40 දරන ගැසට් නිවේදනය හා මෝටර් වාහන (අධිවේගී මහා මාර්ග) නියෝග ප්‍රකාශයට පත් කරන 2025.09.25 දිනැති අංක 2455/29 දරන ගැසට් නිවේදනය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර විවාද කරන අවස්ථාවේ එම විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුට ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම නියෝගවල ප්‍රධානම අරමුණ තමයි අපේ රටේ ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම සහ ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වීම. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා වලට වඩා රිය අනතුරු වලින් මිනිසුන් මිය යන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එවැනි දරුණු ඛේදවාචකයකට තමයි අපේ රටේ ජනතාව පත් වෙලා තිබෙන්නේ. උදෑසන එළියට බහින පුද්ගලයා, තැනැත්තා, එහෙම නැත්නම් මඟියා හවස ගෙදර එනවාද, නැද්ද කියන කුකුස, සැකය, සංකාව ජීවත්ව ඉන්න මිනිසුන් තුළ ගොඩ නැඟුණු වටපිටාවක් තමයි තිබෙන්නේ. එම නිසා තමයි විශේෂයෙන්ම 2011 දී, එහෙම නැත්නම් 2012 දී වාගේ හඳුන්වා දුන් සමහර ගැසට් නිවේදන වලට අලුත් නියෝග එකතු කරලා අපේ රටේ ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය වඩාත් සුරක්ෂිත කරන්න මේ පියවර ගෙන තිබෙන්නේ.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டிலுள்ள முக்கியமானதோர் அமைச்சான போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சுடன் தொடர்புடைய மோட்டார் வாகனச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பில் இன்று நாங்கள் விவாதித்துக் கொண்டு இருக்கின்றோம். ஒரு நாட்டில் வளர்ச்சி ஏற்படுவதற்கு போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகளுடன் தொடர்புடைய அமைச்சு மிக முக்கியமானது. இந்த அமைச்சுடன் இணைந்ததாக நகர அபிவிருத்தியும் இருக்கின்றது. மக்கள் நன்மை அடையக்கூடிய அமைச்சாகவும் இந்த அமைச்சு இருக்கின்றது. மக்கள் நன்மை அடையக்கூடிய பணிகளைச் செய்தால் மரணித்ததற்குப் பிறகும் புண்ணியம் கிடைக்குமென பொதுவாக எல்லா மார்க்கங்களிலும் சொல்லப்படுகின்றது. அது போன்றுதான் இந்த அமைச்சு இருந்துகொண்டு இருக்கின்றது. இந்த அமைச்சுக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்கள் அரசாங்கத்தின் முக்கிய ஒரு நபராக இருந்து நல்ல பல பணிகளைச் செய்துகொண்டு இருக்கின்றார். கடந்த அனர்த்த நிலைமையின்போது, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள், பிரதி அமைச்சர் அவர்கள், அமைச்சின் அதிகாரிகள், RDAஇன் அதிகாரிகள் என அனைவருமே போக்குவரத்து சார்ந்த விடயங்களைச் சீர்செய்வதில் பெரும் பங்காற்றி இருந்தார்கள். அதற்காக அவர்கள் அனைவருக்கும் எமது மக்கள் சார்பாக நன்றி சொல்லக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்றேன். நான் கிழக்கு மாகாண சபையில் வீதி அபிவிருத்தி, நெடுஞ்சாலைகளுக்குப் பொறுப்பான அமைச்சராக இரண்டு தடவை பதவி வகித்து பணி செய்திருக்கிறேன். அந்த அடிப்படையில், நல்ல பணிகளைத் தொடர வேண்டுமென நான் உங்கள் அனைவரையும் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, உங்களிடம் முன்வைக்கின்ற கோரிக்கை என்னவெனில், மட்டக்களப்பிலிருந்து பொத்துவில் வரை புகையிரதப் பாதையை அமைப்பதற்கான திட்டத்தை நீங்கள் உங்களுடைய காலத்தில் வகுக்க வேண்டும் என்பதைத்தான். நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் உறுப்பினராக இருக்கும்வரை அக்கோரிக்கையை முன்வைத்துக் கொண்டிருப்பேன். இக்கோரிக்கையை நான் உங்களிடம் முதலாவது தடவை முன்வைத்தபோது, 'ஐயோ!' என்று தலையில் கைவைத்து, " අවුරුදු පහක් මුදල් වෙන් කෙරුවත් මඩකලපුව - පොතුවිල් railway එක හදන්න බැහැ" කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඊට පස්සේ මම කිව්වා, පසුගිය රජය කාලයේ මන්සුර් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කාලයේ - මුදල් වෙන් කරලා මේ project එක පටන් ගත්තා කියලා. මම එහෙම කිව්වාම ඔබතුමා කිව්වා, "මම ඒක ඔළුවට ගන්නම්" කියලා. හැම meeting එකකම මම ඒ ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමා මේ අමාත්‍යාංශයේ ඇමති ධුරයේ ඉන්න කොට ඒක කරන්න පුළුවන්. සමහර විට අමාත්‍යාංශය වෙනස් වෙන්නත් පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් උසස් වෙලා වෙනත් place එකකට යන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ආණ්ඩුවේ දෙවැනි, තුන්වැනි place එකේ ඉන්න නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මේ ඉල්ලීම කරන්නම්. නැඟෙනහිර පළාතේ මිනිසුන්ගේ බලාපොරොත්තුවත් මඩකලපුව සිට පොතුවිල් වෙනකල් railway එක හදලා දෙන්න කියන එකයි. எனவே, நீங்கள் அதற்கான திட்டங்களை வகுக்க வேண்டும்.

**ගරු ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීත් මධුරංග මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍ර දෙකක් මඟින් පළ කරනු ලැබූ, මෙච්චර කාලයක් නිකුත් කරලා නොතිබුණු, මෝටර් වාහන පනත යටතේ නිකුත් කරන්න අවශ්‍යව තිබුණු නියෝග පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා පවත්වන මේ විවාදයේදී කථා කරන්නට ලැබීම මට හිමි වූ මහඟු අවස්ථාවක් කියා මා හිතනවා. ඒ අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍ර දෙකෙන් 2452/40 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය මඟින් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත කරනු ලබන රියැදුරන් හඳුනා ගැනීම, පරීක්ෂා කිරීම සහ නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය විධිවිධාන හඳුන්වා දී ඇති අතර, ඒ හරහා මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත කොට රිය පැදවීම වළක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ මාර්ග ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** බොන මිනිහා කොහොමත් බොනවා. දැන් වයික්කාලේ 5ක් මැරුණා, 7ක් මැරුණා, බණ්ඩාරගම මැරුණා. මේ රටේ මේ වෙන කොට නීති විරෝධී මත්පැන් හින්දා 50කට වැඩිය මැරිලා තිබෙනවා. මම මේක දිගින් දිගටම කිව්වා, රුපියල් 2,000ට බෝතලේ දෙන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවට. ඒක දෙන්න බැරිකමක් නැහැ. මේ ගැන මම අපේ ආණ්ඩුව කාලයේත් තර්ක කළා. මම දැන් මේ ආණ්ඩුවටත් කියනවා ආයේ චාමර සම්පත්ගේ ආණ්ඩුවක් එනකම් ඉන්න එපා මේක දීලා දාන්න. අපේ ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා දෙනකම් ඉන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ජනතාවට පොරොන්දු දීලා ඇවිල්ලා දැන් හොම්බ බිම ඇනගෙන ඉන්න එකේ අඩුම ගාණේ අරක්කු බෝතලය හරි අඩු කරලා ජනතාවට දීලා ඔය හොම්බ ටිකක් කෙළින් කර ගන්න. දැන් හොම්බ බිම ඇනිලා නේ තිබෙන්නේ. ඒක නිසා මේක අඩු කරලා හරි වැඩක් කළා කියලා පෙන්වන්නකෝ. ඒක හරි අඩු කරන්නකෝ නැත්නම් මිනිස්සු නීති විරෝධී මත්පැන් බීලා මැරෙනවා. ඊයේ පෙරේදා පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කයේ කී දෙනෙක් මැරුණාද?

**ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මිය:** පිළිතුරු කථාව නොවුණත්, මේ කාරණයත් මම කියන්න අවශ්‍යයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියට අපි මේක pilot project එකක් විධියට කරනවා. මෙහි තිබෙන ප්‍රායෝගික තත්ත්වය පිළිබඳව යම් සමීක්ෂණයක් කරලා, මේ වැඩසටහන උතුර, නැඟෙනහිර, කඳුකරය ඇතුළු සියලු පළාත්වල සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකම කරන්න පුළුවන් ඒ නිසා මම ඉතාම වගකීමෙන් කියනවා, උතුර, නැඟෙනහිරත් ඇතුළුව අපේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල සියල්ලකම මෙම වැඩසටහන සිදු කරනවා කියන එක. එක තැනක් අත්හැරලා කථා කරන්න මම සුදානම් නැහැ. මොකද, හැම තැනකම ඉන්නේ අපේ දරුවන් දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව ගැන අපට වගකීමක් තිබෙනවා.

**ගරු ක්‍රිෂ්ණන් කලෙයිචෙල්වී මෙනෙවිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මන්ත්‍රීතුමිය විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක් දරුවන් සම්බන්ධව ඉතාම උනන්දුවෙන් මැදිහත් වන ආණ්ඩුවක් නියෝජනය කරන කෙනෙකු විධියට මම ඒ යෝජනාව ස්ථිර කරනවා. ஒருசில தோட்டப்புற மற்றும் வீடமைப்புத் தொகுதிகளில் உள்ள சிறுவர்கள் பாடசாலை நேரத்தின் பின்னரான பகல் நேரத்தில் எதிர்கொள்ளும் பாதுகாப்பின்மை தொடர்பான சபை ஒத்திவைப்பு நேரத்தின் போதான இப்பிரோணையானது, காலத்துக்கேற்ற ஒரு பிரேரணையாகும். இந்த நாட்டின் எதிர்காலத்தைத் தீர்மானிக்கின்ற இன்றைய குழந்தைகளைப் பற்றி சிந்திக்கின்ற அரசாங்கம் என்ற அடிப்படையில், இப்படியான ஒரு பிரோணையைக் கொண்டுவந்த கௌரவ சமன்மலீ குணசிங்ஹ அவர்களுக்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்வதோடு, இதனை நான் மனப்பூர்வமாக ஆதரிக்கின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களுடைய கௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் கூறியதுபோல். இன்று பல பிரதேசங்களில் தொழிலுக்குச் செல்பவர்கள் தமது குழந்தைகளை எவ்வாறு பாதுகாப்பது? என்ற வினாக்குறியுடன் வாழ்ந்துகொண்டிருக்கும் வேளையில்தான் இப்படியான ஒரு பிரோணை இந்தச் சபைக்கு முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எமது பிள்ளைகள் பாடசாலை விட்டுத் திரும்பி வீடுகளுக்குச் சென்றாலும், இன்றிருக்கும் நிலைமையில் அவர்களுக்கு எந்தவிதமான பாதுகாப்பும் இல்லாத ஒரு சூழ்நிலை காணப்படுகின்றது. நகரப் பிரதேசங்களிலும் சரி, கிராமப் பிரதேசங்களிலும் சரி, விசேடமாக தோட்டப் பிரதேசங்களிலும் சரி, பிள்ளைகள் பாடசாலை முடிந்து திரும்புகின்றபோது, அவர்கள் பல்வேறு பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுக்கின்றார்கள். என்ன செய்வது? எங்கு செல்வது? எப்படி நடந்து கொள்வது? என்ற பல கேள்விகள் அவர்கள் மத்தியில் எழுகின்றன. அத்தோடு, அவர்கள் பாடசாலை விட்டு வீடு திரும்பியதன் பின்னர் அவர்களுடைய தேவைகளைப் பூர்த்திசெய்து கொள்வதற்கான எந்தவித வசதியும் இருப்பதில்லை. நான் இவ்விடத்தில் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட வேண்டும். எமது தாய்மார், தந்தைமார் காலையில் வேலைக்குச் சென்றால் மாலை நேரமே வீடுகளுக்குத் திரும்புகின்றார்கள். இந்த இடைப்பட்ட நேரத்துக்குள்,அவர்களது பிள்ளைகள் பாடசாலை சென்றுவிட்டு வீடு திரும்பும்போது. இன்னோரன்ன குற்றச் செயல்களுக்கு ஆளாகின்றார்கள். இந்த சமூகத்தில் பெண் பிள்ளைகள் பாலியல் வன்புணர்வுகளுக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றார்கள். நான் இந்தப் பிரேரணையை ஆதரிப்பதற்கான காரணம், அந்தப் பிள்ளைகள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும் என்பதற்காகத்தான். அவர்களின் கல்வி, சுகாதாரம், கலாசாரம் என்பன பாதுகாக்கப்பட வேண்டும். நாட்டின் எதிர்காலத்தைத் தீர்மானிக்கின்ற அல்லது நாட்டின் எதிர்காலத்தைத் தமது கைகளில் வைத்துக்கொண்டிருக்கும் இந்தச் சிறுவர்களுக்குப் பாதுகாப்பான ஓர் இடம் அமைக்கப்படுவது ஒரு நல்ல செயற்பாடாகும்.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** உதாரணமாக,asthma வந்தால் salbutamol nebulize பண்ண வேண்டும், hydrocortisone கொடுக்க வேண்டும். ஆனால், இங்கு எதுவுமே செய்யவில்லை. Adrenaline ஏற்றி பிள்ளை செத்துப் போய்விட்டது. உறவினர்கள் வைத்தியசாலைக்கு வெளியேயிருந்து போராடினார்கள். அது தொடர்பான செய்திகள் வெளிவரவில்லை. உங்களுடைய மனச்சாட்சி பற்றி எனக்குத் தெரியவில்லை. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தையும் இந்தப் பிரோணையில் சேர்த்திருக்கலாம். நான் எதிர்க்கட்சியைச் சேர்ந்தவன். நான் இதனை எதிர்த்துத்தான் பேச வேண்டும்.இருந்தாலும், உங்களுடைய பிரோணையில் நல்ல விடயமும் உள்ளடங்கியிருப்பதால் நான் இதனை ஆதரித்துப் பேசுகின்றேன். வடக்கு, கிழக்கையும் சற்றுப் பாருங்கள்! அங்கே எத்தனையோ அநாதை இல்லங்கள் இருக்கின்றன.போரால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் பிள்ளைகள் இருக்கிறார்கள்; அம்மா, அப்பா இல்லாத எத்தனையோ பிள்ளைகள் இருக்கிறார்கள். அவர்களைப் பராமரிப்பதாகக் கூறி வெளிநாட்டில் இருக்கின்ற diasporasஇடம் சிறீதரன் போன்ற சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பணம் வசூலிக்கின்றார்கள். கடைசி நேரத்தில் விடுதலைப் புலிகள் வைத்திருந்த குழந்தைகள் இப்போது வளர்ந்து கலியாணம் கட்டியிருக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்களுக்கு அப்பா, அம்மா இல்லை;இருப்பதற்கு வீடில்லை. இந்தப் பிரோணையில் நீங்கள் வடக்கு மாகாணத்தையும் அல்லது போரால் பாதிக்கப்பட்டவர்களது குழந்தைகளையும் சேர்த்திருந்தால் சந்தோஷப்பட்டிருப்பேன். எங்களுடைய எதிர்கால சந்ததியினர்தான் குழந்தைகள்! எனக்கும் ஒரு குழந்தை இருக்கிறது. அவர்களுடைய கல்வி விடயம் சம்பந்தமாக நான் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். எனப்படும் ஒரு பால் புணர்ச்சி சம்பந்தமான விடயத்தை இந்தப் பாராளுமன்றத்தின் கவனத்துக்கு முதல்முதலாகக் கொண்டுவந்தவன் நான். அப்படி ஒரு விடயம் இருக்கின்றது என்பதை அப்பொழுது யாருமே நம்பவில்லை. ஆனால், 6ஆம் ஆண்டு பிள்ளைகளுடைய பாடத்திட்டத்தில் இப்போது அதைப் புகுத்தியிருக்கிறார்கள். ஒரு காலத்தில் வடக்கு மாகாணத்தில் இருந்த வைத்தியர்கள் கூட தெற்குக்கு வந்து வேலைசெய்து பிரபல்யமான வைத்தியர் களாக இருந்திருக்கிறார்கள். இப்போது இந்தியாவிலிருந்து கஞ்சா, அபின் போன்ற போதைப்பொருள்தான் வட மாகாணத்திலிருந்து தெற்குக்குக் கொண்டுவரப்படுகின்றன. ஆகவே, குழந்தைகளுடைய எதிர்காலம் என்று சொல்லும் பொழுது, இவ்வாறான விடயங்களையும் நீங்கள் பார்க்க வேண்டும். குழந்தை பராமரிப்பு நிலையம் கட்டுவது தொடர்பாக, NPP அரசாங்கம் இந்தப் பிரேரணையைக் கொண்டுவருவதை நான் வரவேற்கின்றேன். ஏனென்றால், எங்களுடைய வடக்கு மாகாணத்தில்கூட உங்கள் சார்பாக இளங்குமரன் என்ற ஒரு குழந்தை இருக்கின்றார். அந்தக் குழந்தைக்குச் சில நேரங்களில் என்ன விடயத்தைக் கதைப்பது. என்ன விடயத்தைக் கதைக்காமல் விடுவது என்பதுகூட தெரியாது. ஆகவே, குழந்தை பராமரிப்பு நிலையம் மிகவும் முக்கியமானது. குறிப்பாக, NPP அரசாங்கத்துக்கு இது மிகவும் முக்கியமானது. ஏனென்றால், இளங்குமரன் போன்ற குழந்தைப் பிள்ளைகள் மற்றும் எங்களுடைய றஜீவன் போன்ற வயதுபோன குழந்தைப் பிள்ளைகளும் அதில் பராமரிக்கப் படலாம்! அத்துடன், வடக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற போரால் பாதிக்கப்பட்டவர்களது குழந்தைகளுக்குத் தயவுசெய்து ஏதாவதொரு நல்ல விடயத்தைச் செய்ய வேண்டும். தாய், தந்தையர் இல்லாத எத்தனையோ பிள்ளைகள் அங்கு வாழ்கின்றார்கள். முக்கியமாக, வடக்கு மாகாணத்தில் கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு, மன்னார், வவுனியா என்பன வருமானம் குறைந்த மாவட்டங்களாக உள்ளன. ஆகவே, இப்படியான proposalsஐக் கொண்டு வரும்பொழுது தெற்கு, மலையகம் என்று மட்டுப்படுத்தாமல் வடக்கையும் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டும். அந்த வகையில், வடக்கில் வாழுகின்ற தமிழ் மக்களையும் இந்த நாட்டின் பிரஜைகளாகக் கருதி, நீங்கள் இந்தப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்திருந்தால் நன்றாக இருந்திருக்கும். என்றாலும், உங்களால் முன்வைக்கப்பட்ட இந்தப் பிரேரணையை நான் வரவேற்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) නාමල් සුදර්ශන මහතා:** අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මෙම යෝජනාව ගෙන ඒම සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන්ම ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මියට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. "පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළත් අපි දරුවන් සම්බන්ධයෙන් " සුරක්ෂිත ළමා ලෝකයක් නිර්මාණශීලී අනාගත පරපුරක්" කියන යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපි අසා තිබෙනවා, හොඳම දේ දරුවන්ට කියලා. හැබැයි, මේ රට ඇතුළේ මේ මොහොතේත් මෙවැනි විශාල ගැටලු ප්‍රමාණයක් අපි අත්විඳිනවා. දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන්, රැකවරණය සම්බන්ධයෙන් සුරක්ෂිත පරිසරයක් නොමැතිකම අපි දකිනවා. ඒක උතුරේ ද, දකුණේද, මධ්‍යම කඳුකරයේ වතු ආශ්‍රිතවද කියලා නැහැ, සියලුම තැන්වල අපට අත් විඳින්න ලැබෙනවා. අද දින ඉදිරිපත් කළ මේ කල් තැබීමේ යෝජනාව අතිශයින්ම වැදගත් යෝජනාවක්. මෙය, රජයක් විධියටත් අපේ වැඩි අවධානයක් යොමු වෙලා තිබෙන ක්ෂේත්‍රයක්. මේ සඳහා මැදිහත් වෙන කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ නිලධාරින් ප්‍රමාණයක් සියලුම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වල ඉන්නවා; ප්‍රාදේශීය ළමා ආරක්ෂක නිලධාරින්, ළමා හිමිකම් ප්‍රර්වධන නිලධාරීන්, මුල් ළමා විය සංවර්ධනය පිළිබඳ නිලධාරින් ආදී නිලධාරින් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. නිලධාරින් ඒ විධියට හිටියත්, දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් තවදුරටත් මේ රටේ විශාල ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම දිවා කාලයේදී පාසල් වේලාවෙන් පසුව දෙමව්පියන්ගේ රැකවරණය අහිමිව දරුවන්ට තනියම ඉන්න බැරි පරිසරයක් නගර ආශ්‍රිතව නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. වතු ආශ්‍රිතවත් ඒ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ නිසා මා හිතනවා, රජයක් විධියට අපට මේ සඳහා නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍ය වන බව. අපි අමාත්‍යාංශය විධියටත් ඒ සම්බන්ධව යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. පළාත් පාලන ආයතන වලට අදාළව දැනට ක්‍රියාත්මක වන පෙර පාසල් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා, ළමා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒවා දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන විධියට තවදුරටත් සංවර්ධනය කරන්නට අපට හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය පරිපාලන සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා මේ සම්බන්ධව පළාත් පාලන ආයතන වලට අදාළව, පළාත් සභා වලට අදාළව යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්නට හැකියාව ලැබෙනවා. ඒත් එක්කම අපට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ කරගෙන පාසල් වේලාවෙන් පසුව දරුවන්ට රැකවරණය සලසන මධ්‍යස්ථාන විධියට පාසල් තුළත් ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් සපයන්නට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්නට හැකියාව තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය තුළ මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුමක් තිබෙන, මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් නිලධාරින් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. අපේ මන්ත්‍රීතුමිය pilot project එකක් විධියට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිඛෙනවා, "අවදානම් සහිත දරුවන් සඳහා රැකවරණ මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීමේ ව්‍යාපෘතිය " කියලා. ඒක දෙහිවල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල බල ප්‍රදේශයට අදාළවත් සිදු විය යුතු බව එතුමිය සඳහන් කළා. අපි දන්නවා, එවැනි ස්ථානවල මේ වාගේ ගැටලු අතිශයින් දරුණු විධියට තිබෙන බව. එක පැත්තකින් එවැනි ප්‍රදේශ වල මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රශ්නය විශාල වශයෙන් තිබෙනවා. එම නිසා ඒ පරිසරය තුළ සිටින දරුවන් මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහිවීමේ වැඩි ප්‍රවණතාවක් තිබෙනවා. සමහර තැන්වල දරුවන් සිටින්නේ සීමිත ඉඩ ප්‍රමාණවල. ඔවුන්ට එළියට බහින්න තැනක් නැහැ. ඒ නිසා අපි හිතනවා, එවැනි දරුවන් සම්බන්ධයෙන් ගත්තාම, මේ යෝජනාව අතිශයින් වැදගත් කියලා. අමාත්‍යාංශය විධියට අපි මේක අනිවාර්යයෙන්ම අවධානයට ගන්නවා.