**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මහලේකම් අපේ හිතවත් නිහාල් සෙනෙවිරත්න මැතිතුමාගේ හදිසි වියෝව පිළිබඳව පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව අපි සියලු දෙනාම අපේ බලවත් සාතිශය සංවේගය පළ කර සිටිනවා. දෙවන සහකාර ලේකම්වරයා හැටියට පාර්ලිමේන්තු සේවාව පටන් ගත් එතුමා 1981 දී මහ ලේකම් ධුරයට පත් වුණා. 1994 දක්වා එතුමා විශිෂ්ට සේවාවක් ඉටු කළා. විශ්‍රාම යෑමෙන් පසුවත් පාර්ලිමේන්තු ක්‍රියාදාමය ශක්තිමත් කරන්නට, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ශක්තිමත් කරන්නට නන් අයුරින් විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කරමින් යුග මෙහෙවරක් ඉෂ්ට කළ යුග පුරුෂයෙක් හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එම නිසා විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී අපි සියලු දෙනාම නිහාල් සෙනෙවිරත්න මැතිතුමා ඉෂ්ට සිද්ධ කළ සේවාව අගය කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට ඇති මරණ තර්ජන පිළිබඳව සහ මගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධව සඳහන් කරමින් වරප්‍රසාද කඩ වීමේ ලිපියක් ඔබතුමාට මම යොමු කළා. එම ලිපිය ආරක්ෂක අංශවලට යොමු කරලා, ආරක්ෂක අංශ විසින් බුද්ධි තොරතුරු අනුව තහවුරු කරගෙන තිබෙනවා, මට තර්ජනයක් තිබෙනවා සහ මට ආරක්ෂාව ලබා දිය යුතුයි කියලා. ඒ සම්බන්ධව අද පොලිස්පතිතුමා මට ලිඛිතව දැනුම් දීමක් කරලා තිබෙනවා. එම ලිපියේ ඊට පහළින් නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා, "කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතියට යටත්ව " කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මට තර්ජනයක් තිබෙනවා, ආරක්ෂාව දීම සුදුසුයි කියලා බුද්ධි අංශ තහවුරු කරගෙන නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා නම්, පොලිස්පතිතුමාත් ඒක අනුමත කරලා තිබෙනවා නම්, කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබෙන තෙක් අපේ ආරක්ෂාව අප විසින් සලසා ගත යුතුද? ඒ නිසා ඉක්මනින් මගේ මේ කටයුත්ත පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර, මේකට උත්තරයක් ලබා දෙයි කියා බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු තිළිණ සමරකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියගෙන් අසන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියනි, සංචාරක ව්‍යාපාරය ආශ්‍රිත වර්ධනය සඳහා රජය විවිධ වැඩ පිළිවෙළවල් ක්‍රියාවට නැංවූ අතර, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස 2025 වසර පුරාවටම සංචාරකයන් විශාල ප්‍රමාණයක් මෙරටට පැමිණ තිබේ. ඒ ආශ්‍රිතව තමයි මම ඔබතුමියට ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ. 01. 2025 වසරේ මෙරටට පැමිණි සංචාරකයන් ප්‍රමාණය කොපමණ ද? එම ප්‍රමාණය ඉතිහාසයේ මෙරටට පැමිණි ඉහළම අගයද? 02. ඒ හරහා මෙරටට ලැබුණු ආදායම දළ වශයෙන් කොපමණ ද? 03. 2026 වසරේ සංචාරක පැමිණීම් ඉලක්කය කොපමණද? 04.0 ඉලක්කය සපුරා ගැනීම සඳහා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වන පියවරයන් මොනවාද?

**ගරු මනෝජ් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගෙන් අසන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, පසුගිය සති කිහිපයක කාලය තුල පළාත් පාලන ආයතනයන්හි රැස්වීම් පවත්වන අතරතුර රජයේ නිලධාරීන්ගේ රාජකාරියට බාධා වන පරිදි හැසිරීම්, බැණ වැදීම්, තර්ජනය කිරීම් සහ පහරදීම් පිළිබඳව පුවත් දිගින් දිගටම මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කෙරිණි. 01. එවැනි සිදුවීම පිළිබඳව වාර්තා වී තිබේද? 02. තිබේ නම් ඒ කිනම් ප්‍රදේශයන්හිද ? 03. සිදුවීම් වාර්තා වී තිබේ නම් ඊට සම්බන්ධිත පුද්ගලයන් පිළිබඳව මේ වන විට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? 04. මින් ඉදිරියට එවැනි සිදුවීම් ඇති නොවීමට රජය විසින් ගනු ලබන පියවර මොනවාද?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මනෝජ් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු මෙසේයි. 01. ඔව්, එසේ වාර්තා වී තිබේ. 02. දකුණු පළාත සබරගමු පළාත උතුරු පළාත 03. සබරගමුව පළාත - ගාල්ල මහ නගර සභාව - ගොඩකවෙල ප්‍රාදේශීය සභාව - යාපනය මහ නගර සභාව -පේදුරු තුඩුව නගර සභාව - වලිකාමම් දකුණ ප්‍රාදේශීය සභාව තවද ගාල්ල මහ නගර සභාවේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් සාමාන්‍ය නීතිය යටතේ කටයුතු කිරීමට පොලීසිය වෙත ද පැමිණිලි කර ඇත. උතුරු පළාත උතුරු පළාතේ පළාත් පාලන ආයතන වලින් වාර්තා වූ සිදුවීම් සම්බන්ධව විමර්ශන කටයුතු ආරම්භ කර ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් පවතින බව උතුරු පළාත් පාලන කොමසාරිස් විසින් වාර්තා කර ඇත. 04. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව පළාත් පාලන විෂයය පුර්ණව විමධ්‍යගත වූ විෂයක් වන අතර, ඒ අනුව පළාත් පාලන ආයතනවල අධීක්ෂණ බලතල පළාත් පාලන විෂය භාර අමාත්‍යවරයාට පැවරී ඇත. වර්තමානයේදී පළාත් සභාව සක්‍රියව නොමැති බැවින්, එම අධීක්ෂණ බලතල ගරු ආණ්ඩුකාරවරුන්ට පැවරී ඇත. ඒ අනුව මෙම වාර්තාගත සිද්ධි වලට අදාළව පවතින පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් වූ වහාම ගරු ආණ්ඩුකාරවරුන් ඒ සම්බන්ධව තීරණ ගනු ඇත.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැති තුමියගෙන් මා අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි. "දිට්වා " සුළි කුණාටුව හේතුවෙන් මෙරට ජාතික ආර්ථිකයට එල්ල කළ බලපෑම සුළුපටු නොවේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් විවිධ තක්සේරු ඉදිරිපත් කර ඇති පසුබිමක ආපදාව හේතුවෙන් බලපෑමට ලක්වූවන්ට හා කර්මාන්ත ඇතුළු සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට යළි නැඟී සිටීමට අවශ්‍ය ශක්තිය කඩිනමින් යළි ලබා දිය යුතුව ඇත. 1. ඒ අනුව, විපතට පත්වූවන් සඳහා රජය ඉදිරිපත් කර ඇති වන්දි ක්‍රම වේදය කුමක්ද? 2. ආපදාවෙන් පීඩාවට පත් ව්‍යවසායකයන් සඳහා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ගෙන් වාර්ෂිකව සියයට 3 ක පොලී අනුපාතයක් යටතේ ලබා දෙන සහන ණය වැඩ පිළිවෙළ කවරේද? 3. ඊට අදාළව හානිය තක්සේරු කරන ක්‍රම වේදය කුමක්ද? ණය ගෙවීමට ලබා දෙන සහන කාලය ප්‍රමාණවත්ද? 4. ණය සහන පමා කාලයට - debt moratorium - අයත්ව සිට ආපදාවෙන් යළි විපතට පත් ව්‍යවසායකයන් සම්බන්ධයෙන් රජය අනුගමනය කරන ක්‍රමවේදය කුමක්ද? විශේෂයෙන්ම CRIB එක සම්බන්ධයෙනුයි මේ අහන්නේ. විපතට පත් වූ අය අතර ණය තොරතුරු කාර්යාංශයේ ලේඛනගතව සිටින අයවලුන් සඳහාණය සහන ලබා දීමේදී ඔවුන්හට සහනයක් හිමි වන්නේද? විපතට පත් ජන ජීවිත හා ව්‍යවසායකයන් යළි නඟා සිටුවීම සඳහා රජය සතු වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? ඉදිරියේදී මෙවැනි ස්වාභාවික ව්‍යසනයකදී විය හැකි හානි අවම කිරීමට රජයට ඇති සැලසුම් කවරේද?

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ආපදාව සම්බන්ධයෙන් කථා කරපු තොරතුරු ආශ්‍රිතවයි මේ කාරණය කියන්නේ. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ වනාතවිල්ලුවේ එක් කොට්ඨාසයක ගෙවල් 24ක් තවම වතුරෙන් යට වෙලා තිබෙනවා. ඒවායෙන් ගෙවල් 13ක් නැවත ලබා දෙන්න සාකච්ඡා කරගෙන යනවා, ඒ ස්ථානය පදිංචියට සුදුසු නැති බව සහ ඒ ජනතාව වෙනත් ස්ථානයකට පදිංචියට යා යුතු බව කියමින්. හැබැයි, ගෙවල් 17 ක් ඒ අයට අවශ්‍ය බව ඒ ගමේ සියලු දෙනා ප්‍රකාශ කරනවා. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට තොරතුරු දීලා තිබෙන්නේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු සහන කටයුතු අවසානයි කියලායි. එහෙම අවසාන වෙලා නැහැ. මේ කියන ප්‍රදේශය තවම අඩි 10ක්, 15ක් විතර වතුරෙන් යට වෙලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශය සම්බන්ධව පහු වෙලා තීන්දු තීරණ අරගෙන වැඩක් නැහැ. ඒ පැත්තේ සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශකාරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. මේ වනකොට ඒ පැත්ත පදිංචියට සුදුසුත් නැහැ. ඒ ජනතාවට ඉඩම් ලබා දෙනවාද, ගෙවල් ලබා දෙනවාද කියන එක සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. ඒත් එක්කම තවත් පුංචි කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම expressway එකේ මොකක්ද අලුත් ක්‍රමයක් හදලා තිබෙනවා. එම නිසා තමයි මට අද උදේ ගරු කථානායකතුමනි, මේක වර ප්‍රසාද කාරණයක්. මේකත් මේ ගමන්ම ඉදිරිපත් කරන්නම්. මොකද, ඔබතුමා මට ආයෙත් කාලයක් දෙන්නේ නැහැ නේ. මම අද ගෙදරින් එනකොට වෙන්නප්පුවෙන් ආවේ උදේ 7.00ට. උදේ 7.00ට ඇවිල්ලාත් පැය දෙකහමාරක් ගියා මෙතැනට එන්න. මොකක්ද, හේතුව? දැන් expressway එකේ මොකක්ද අලුත් ක්‍රමයක් මොකක්ද කෙහෙල් මලක් හදලා තිඛෙනවා. ඒ මොකක්ද, දන්නේ නැහැ. සම්පූර්ණයෙන්ම හිර වෙලා තිබෙනවා; එන්න බැහැ. ඔබතුමා expressway එකේ ගිහිල්ලා බලන්න. අද වුණත් ගිහිල්ලා බලන්න, කොයි ආකාරයෙන්ද expressway එකේ යන්නේ කියලා. ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. Airport එකට යන සම්පූර්ණයෙන්ම අනාථ වෙනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට අදාළ කාරණා පිළිබඳව අපි පසුගිය සතියෙත් දිස්ත්‍රික් ආපදා කළමනාකරණ කමිටුවේදී සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාවේදී මේ තත්ත්වය පිළිබඳව වාර්තා වුණා. එතැනදී අපි තීරණය කළේ අවශ්‍ය සියලු දෙනාට ඒ පහසුකම සලස්වන්නයි. සමහර තැන්වල ඉඩම් තිබෙනවා, ගෙවල් හදන්න බැරි. සමහර තැන්වල ඉඩමත් නැහැ, ගෙයත් නැහැ. ඒ නිසා එතුමා සඳහන් කරපු ප්‍රදේශයට අදාළව නිවාස ලැබිය යුතු සියලු දෙනාට සහ ඉඩම් ලබා දීමට අවශ්‍ය නම් ඒ සියලු දෙනාට ඒවා ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවා. තොරතුරු ලබා ගැනීමේදී සමහර තැන්වල සුළු සුළු ගැටලු මතු වෙලා තිබුණා. ඒ තත්ත්වයත් නිරාකරණය කරගෙන අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට අපි දිස්ත්‍රික් ආපදා කළමනාකරණ කමිටුවේදී තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** Hon. Speaker, my Question is as follows: Will the Hon. Prime Minister state - (a) whether the Government accepts that in accordance with internationally accepted child protection and data privacy standards, personal information of a child, other than basic identification and emergency contact information, ought to be treated as private and confidential; (b) whether the present module for Grade Six English language was prepared by qualified experts in child psychology and educational pedagogy? If not, why; and (c) whether there was an issue regarding the Grade Six English language module as a result not following the said policy? If so, why did that happen?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** Hon. Speaker, the Answers is as follows: (a) Yes. The Government of Sri Lanka affirms its commitment to internationally accepted child protection and data privacy standards. In the education sector, the Ministry of Education generally refrains from collecting students' personal data, limiting it to emergency contacts. For specific programmes benefiting students, only essential details such as parents or guardians' names, students'/parents' bank details, National Identity Card numbers and mobile numbers are gathered, strictly confined to beneficiaries. The Ministry prioritizes privacy handling of such data confidentially in alignment with local and international protocols, particularly the provisions of the Personal Data Protection Act, No. 9 of 2022. Any sharing of student information with third parties for the child's betterment requires explicit written parental consent, with all processes maintaining utmost confidentiality to safeguard vulnerable groups. This approach complies with the global benchmarks, demonstrating proactive adherence to ethical standards. (b) Sir, those who have been involved in the Grade Six English language module have obtained their academic and professional qualifications such as Bachelor's Degree, Postgraduate Diploma in Education and Master's Degree related to their subject area. Educational psychology, second language teaching methodology, second language acquisition are a few of the components they have studied to obtain such qualifications. Further, when personnel are recruited to various positions of the different sections of the NIE, they are recruited based on the educational and professional qualifications, as stated in the approved Service Minutes or schemes of recruitment. (c) Sir, the activity highlighted in the Grade Six English language module, in no way, directs students to provide their personal information to any party. The activity concerned is a reading activity, where the students are expected to read three simple paragraphs on three hypothetical characters, one boy and two girls who have been presented as from England, Japan and India respectively, and to provide certain specific information mentioned in the paragraphs in a given space. The reading activity thus presented addresses the reading subskill, "reading for specific information" in this context. Since the students are not given any instruction to share their personal information, there is no room for violation of the policy regarding the privacy of children.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** Thank you very much for the Answer given, Hon. Prime Minister. Sir, my first Supplementary Question is this. Hon. Prime Minister, quite contrary to what you explained to this Parliament, I find in the Module that has been given that information such as the height and the weight of the students are specified. It is not only this particular page, Hon. Prime Minister, but the entire module contains a system by which the three students from three different countries interact. I am not talking about the controversial website; I will not touch on anything relating to that. I am talking about "ebuddy.com", which is no longer in operation. It had already been sold and is not there; it is about 10 years old and is no longer in operation. In the module, the students are called upon and encouraged to interact with each other, telling them to share their information including their height and weight. Under those circumstances, will the Hon. Prime Minister take steps to take out not only that particular page, but the entire content in which the children are encouraged to interact with the other children through the Internet platform known as "eBuddy", which is no longer in operation?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** Hon. Speaker, let me repeat. In the lesson, the three paragraphs are given as hypothetical situations. However, given the context and the controversy over that lesson, our assessment is also that it is inappropriate. So, immediately after it came to our knowledge, that particular module was sealed and not delivered to the children. We have obtained approval from the Academic Advisory Board of the National Institute of Education to remove that lesson. That was the recommendation of the Ministry, which was submitted to the Academic Advisory Board of the NIE and was approved. So, that lesson will be removed.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, මේ අක්‍රමිකතාව, මේ අඩුපාඩුව, ඒ කියන්නේ අසභ්‍ය වෙඩ් අඩවියක් මොඩියුලයට ඇතුළත් වීම ඇත්ත වශයෙන්ම මඟ හරවා ගන්නට තිබුණා, ධවල පත්‍රිකාවක් - White Paper Green Paper හරහා විධිමත් සාකච්ඡාවක්, විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් හරහා කටයුතු කළා නම්. අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ කරන කොට PowerPoint presentation එකකට සීමා වෙන්නේ නැතුව, පොදු සංවාදයක් තුළ වඩාත් ක්‍රමවත්ව කටයුතු කළා නම්, ඇත්ත වශයෙන්ම මෙවැනි අඩුපාඩු සිදු වෙන්නේ නැහැ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මම මේ කාරණයත් ඔබතුමියගෙන් අහන්න කැමැතියි. එදා White Paper, Green Paper ගැන කියන කොට ඔබතුමියත් ප්‍රකාශ කළා, ඕනෑම පාටක කොළයක මේවා ලියලා දෙන්නම් කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම උගත් තැනැත්තියක් හැටියට ඔබතුමිය දන්නවා, Green Paper, White Paper කියන්නේ මොනවාද කියන එක. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ තුළ නිශ්චිත සංවාදයක්, සාකච්ඡාවක් නොපැවැත්වීම බරපතළ අඩු පාඩුවක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ නවෝත්පාදනය සඳහා, අලුත් වීම සඳහා, ලෝකයට ගැළපෙන ආකාරයට ප්‍රතිසංස්කරණය වීම අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ වෙන්නට ඕනෑ කියලා අපි යෝජනා කරන්න කැමැතියි. හැබැයි, ඒක සිද්ධ වෙන කොට අනිවාර්යයෙන්ම ඉතිහාසය විෂයයත් අනිවාර්යය විෂයයක් වෙමින් අපේකම, රටේකම, ගමේකම, ඉපැරණි සංස්කෘතිය රැක ගනිමින් කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සිද්ධ වෙන වැරදි, අසභ්‍ය වෙබ් අඩවි සඳහන් වීම් මේ සියල්ල මඟ හරවා ගනිමින් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. මම ඔබතුමියගෙන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම යෝජනාවකුත් කරනවා. ආපහු මේක ක්‍රමවත් ආකාරයට කරන්න? PowerPoint presentation එකකට සීමා නොවී ධවල පත්‍රිකාවක් නිර්මාණය කරලා මේ හැම අංශයක් පිළිබඳවම සත්‍ය වශයෙන්ම විශේෂඥයන්ගේ - දැන් ඔබතුමිය කියාගෙන ගියා නේ, විවිධ උදවියගේ කුසලතාව, නිපුණතාව, සුදුසුකම් සියල්ලක්ම. ඒ කොච්චර සුදුසුකම් තිබුණත් මේ අඩු පාඩුව සිද්ධ වුණා. ඒක සිද්ධ වුණේ නිවැරදි සංවාදයක්, නිවැරදි ක්‍රමයක් නොමැතිකම තුළ. එය නිවැරදි කර ගන්නට ඔබ තුමිය සූදානම් ද කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී අහන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී සංකල්ප පත්‍රිකාව සාකච්ඡාවට ගත්තා. ඒක සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා ගන්න අපි වෙබ් අඩවියට දාලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ වෙන්න කියලා ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරාධනා කළා. මන්ත්‍රීවරු කිහිපදෙනෙක් ඒ සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ වුණා. තවත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපි විවෘතයි. ඒ සංකල්ප පත්‍රිකාව පදනම් කරගෙන ඕනෑ අවස්ථාවක ඒක තව දියුණු කරන්න, සාකච්ඡා කරන්න අපි කිසිසේත්ම විරුද්ධ නැහැ. අපි ඒ සංවාදයට විවෘතයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සංකල්ප පත්‍රිකාවේ මේ මොඩියුලයේ අන්තර්ගතය පිළිබඳ කරුණු නැහැ. සංකල්ප පත්‍රිකාවේ තිබෙන්නේ කරන්න යෝජිත ව්‍යුහාත්මක වෙන සේ ඒ framework එක පිළිබඳවයි. මේ සිද්ධිය වාර්තා වූ වහාම අපි ඒ පිළිබඳ විමර්ශනයක් කළා. මොකද, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ මොඩියුල පිළියෙළ කිරීමේ යම් ක්‍රියාපටිපාටියක් - procedure එකක් - තිබෙනවා. ඒ procedure එක violate වුණේ කොහොමද, මේ වාගේ දෙයක් අන්තර්ගත වුණේ කොහොමද, ඒකට වග කිවයුත්තේ කවුද කියන එක පිළිබඳ කරුණු විමසීමේ විමර්ශනයක් අපි ආරම්භ කළා. ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ Goverming Council එක තමයි ඒ ආයතනයේ විනය පිළිබඳව වග කියන්නේ. ඊයේ ඒ ආයතනය මඟින් හිටපු ලේකම්තුමකු වන රංජිත් ආරියරත්න මැතිතුමා පත් කළා, මූලික විමර්ශන පවත්වන්න. එතුමා රාජ්‍ය සේවයේ ඉඳලා විශ්‍රාම ගිය කෙනෙක්. මේ procedures violate වෙලා, මේක කොහොම ද සිද්ධ වුණේ කියන එක ඒ විමර්ශනයෙන් පුළුල්ව සොයා බලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සිද්ධිය වාර්තා වූ වහාම මම කලින් සඳහන් කළ විධියට මේ පොත seal කළා, ඒ පොත ළමයින්ට බෙදලා නැහැ. ඒ පොතේ තිබුණු ප්‍රශ්නගත lesson එක අයින් කරන්නත් ඊයේ අපට ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ Academic Advisory Board එකේ අනුමැතිය ලැබුණා. ඒ අනුව ඒ lesson එක ඒ පොතෙන් අයින් කරනවා. මම ඉල්ලා සිටිනවා, අපි මේ සංවාදය කරන කොට අනවශ්‍ය විධියට ඒ web link එක ප්‍රවර්ධනය කරන විධියට කථා නොකර ඉඳිමු කියලා. මොකද, ඒ lesson එක ළමයින්ට යන එක අපි දැන් නවත්වලා තිබෙන්නේ. ඒ වෙච්ච වැරැද්ද අපි දැකපු නිසා ඒ පිළිබඳ විමර්ශනයක් කරමින් ඒ සඳහා ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා අතර, ඒ පිළිබඳව අපි කථා කරමු, සංවාද කරමු. ඒ ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කරන්නේ කොහොමද කියන එකට යෝජනා තිබෙනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න, අපි ඉතාම සතුටින් ඒවා භාර ගන්නවා. ඒ වාගේම සංකල්ප පත්‍රිකාව පිළිබඳව තවත් සාකච්ඡා කරන්න අවශ්‍ය නම් ඒකටත් අපි විවෘතයි. ඒවා සාකච්ඡා කරන ගමන් මෙවැනි දේවල් තවත් ප්‍රවර්ධනය නොකරන විධියට අපි සාකච්ඡා කරමු කියලාත් මම යෝජනා කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු ස්ටෙෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එතැන කර්මාන්තශාලා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මෙච්චර කාලයකට එතැන ගිනි නිවීමේ ඒකකයක් හදලා නැහැ. හදිසියේවත් එතැන ගින්නක් ඇති වුණොත්, අපට කොළඹ, ගම්පහ, නැත්නම් මීගමුවේ ගිනි නිවීමේ ඒකක වලට කථා කරන්න වනවා. ඒ අය එතැනට එද්දි ගින්න වටේටම පැතිර තිබෙන්න පුළුවන්. මොකද, ඒක වටේට තිබෙන්නේ ජනාවාස. ඒ කාර්මික ජනපදය වටේට ගම්මාන දෙක තුනක් තිබෙනවා. එතකොට ඒ ගම්මාන වලටත් ගින්න පැතිරෙන්න පුළුවන්. ඒ හින්දා මේ සම්බන්ධයෙන් මොකක් හෝ ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන තිබෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මේක අපේ රටේ තිබෙන බරපතළ ගැටලුවක්. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය යටතේ කර්මාන්තපුර 34කුත්, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ කර්මාන්තපුර 31කුත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම Bol එක යටතේත් කර්මාන්තපුර තිබෙනවා. අපේ රටේ කර්මාන්තපුර නිර්මාණය කරද්දි ආරක්ෂාව, නැත්නම් ගිනි නිවීමේ කටයුත්ත සඳහා සැලැස්මක් ඇතුව නොවෙයි ඒවා නිර්මාණය කරලා තිබෙන්නේ. මේ අර්බුදය අපේ හැම කර්මාන්ත පුරයකම තිබෙනවා. අපි ඒ අර්බුදය විසඳන්න උත්සාහ කරනවා. ගිය අවුරුද්දේ අපි hydrants ටිකක් හදන්න සුදානම් වුණා. ඒ කියන්නේ, ජලය කළමනා කරණය කරලා water hydrants ටිකක් හදාගන්න. ඒ සඳහා සැලසුමක් නිර්මාණය කරගෙන යනවා. විශේෂයෙන්ම පළාත් පාලන ආයතනත් එක්ක කථා කරලා, ආසන්නවම තිබෙන පළාත් පාලන ආයතනයක් හරහා fire truck එකක් ස්ථානගත කිරීම තමයි මේ අවස්ථාවේ අපට කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ.

**ගරු ස්ටෙෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා:** ඒක ලොකු කර්මාන්තශාලා තිඛෙන ප්‍රදේශයක්. එහි පිවිසුම් මාර්ග කිහිපයක් තිබෙනවා. නමුත් ඒ පිවිසුම් මාර්ග ඉතා පටුයි. සමහර තැන් වලින් කන්ටේනර් දෙකකට මාරු වෙන්නත් බැහැ. අශෝකාරාම පාර කියලා එක පිවිසුම් මාර්ගයක් තිබෙනවා. ඒ පිවිසුම් මාර්ගය හොඳටම අබලන් වෙලා තිබෙන්නේ. එම මාර්ගයේ වාහනයකට යන්නවත් බැහැ. ඇත්තටම ඒ මාර්ගයේ අයිතිය තිබෙන්නේ පළාත් පාලන ආයතනයට. මේ පළාත් පාලන ආයතන වලට මේ පාරවල් නඩත්තු කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වැය වනවා. ඒ වාගේම රජ මාවත කියලා පාරක් තිබෙනවා. මේ රජ මාවත කියන පාර ඉතාම පටුයි. මේ මාර්ගයේ යම් කිසි ප්‍රමාණයක් ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් හදලා තිබෙනවා. ඉතුරු ටික හදා ගැනීම සඳහා ඒ කාර්මික ජනපදය යටතේ මොකක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් ඒ සඳහා මොකක් හරි වෙන ක්‍රමයක් හදලා තිබෙනවාද?

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මෙතැන ප්‍රධාන පිවිසුම් මාර්ගයේ ගැටලුවක් නැහැ. අතුරු පිවිසුම් මාර්ග වල තමයි මේ ගැටලු තිබෙන්නේ. කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට හෝ කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට ප්‍රතිපාදන එන්නේ නැහැ, පිවිසුම් මාර්ග සඳහා. අපට දිගටම ප්‍රතිපාදන ඇවිත් තිබෙන්නේ අභ්‍යන්තර කටයුතු වර්ධනය කිරීම සඳහායි. නමුත් අපි මේ ගැටලුව පිළිබඳව සලකා බලා දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව සහ පළාත් සභාව එක්ක කථා කරලා කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. මේ කර්මාන්තපුරයේ පමණක් නොවෙයි, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන තවත් කර්මාන්තපුරවල බාහිරව තිබෙන ගැටලු දෙක - ප්‍රවේශ මාර්ග පිළිබඳ ගැටලුව සහ ඝන අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණය කියන ගැටලුව - පිළිබඳව පොදු වැඩ පිළිවෙළක්, එහෙම නැත්නම් දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළක් හරහා විසඳන්න තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඒ සඳහා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයත්, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයත් ඍජු මැදිහත්වීමක් කරනවා, මේ වසරේදී.

**ගරු රුවන් විජේවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම වෙනුවෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ශිෂ්‍යභට බලකාය කියන්නේ, අපේ රටේ අවුරුදු 144ක පමණ කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිබෙන සංවිධානයක්. ගරු ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පැවසූ ආකාරයට අපේ රටේ පාසල් ඇතුළේ ඉන්න ශිෂ්‍ය ප්‍රජාව අනාගත අභියෝග වලට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් විධියේ වඩා පරිපූර්ණ, යෞවන මානව සම්පතක් විධියට ගොඩනඟා ගැනීමේ අරමුණින් තමයි මේ ශිෂ්‍යභට බලකාය ක්‍රියාත්මක වන්නේ. ජාතික ශිෂ්‍යභට බලකායේ කොඳු නාරටිය විධියට කටයුතු කරන්නේ ඒ පාසල්වල ඉන්න ශිෂ්‍යභට නිලධාරින්. ශිෂ්‍යහට නිලධාරින් විධියට තේරී පත් වෙන්නේ ජාතික ශිෂ්‍යභට බලකායේ කෙඩෙට් නිලධාරියෙකු විධියට නිශ්චිත පුහුණුවක් ලබන පාසල්වල ඉන්න ගුරුවරුන්. ඒ නිලධාරීන්ට අනෙක් විෂය බාහිර ක්‍රියාකාරකම් වාගේ නොවෙයි, මේ විෂය බාහිර ක්‍රියාකාරකම අවුරුද්ද පුරාවටම ක්‍රියාත්මක වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගණ සරඹ, ශාරීරික අභ්‍යාස සහ දේශන ආශ්‍රිතව අවුරුද්ද පුරා විහිදී යන ක්‍රියාකාරකම් මාලාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම එක්දින, දෙදින සහ සත්දින කඳවුරු වලටත් මේ නිලධාරින්ට සහභාගි වෙන්න සිදු වෙනවා. ඒ ශිෂ්‍යභට නිලධාරින් පාසල් ගුරුවරු විධියට ඒ හැම දෙයම කරන්නේ පාසල් විෂය නිර්දේශයත් ආවරණය කරන ගමන්. එතැනදී කිසිම වරප්‍රසාදයක් ඒ ගුරුවරුන්ට ලැබෙන්නේ නැහැ. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ශිෂ්‍යභට නිලධාරීන්ට පාසල්වල ශිෂ්‍යභට කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා, ඒ පාසල්වල ශිෂ්‍ය හට කණ්ඩයේ විනය සහ සියලු කාරණා අපේක්ෂිත අරමුණු දක්වා මුදුන්පත් කර ගැනීමට. වර්තමානය වන විට පවතින සමාජ, ආර්ථික වටපිටාව ඇතුළේ ශිෂ්‍යභට නිලධාරින් වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ ශිෂ්‍යභට ක්‍රියාකාරකම් වලින් ඈත් වීමක් වෙනවා. මේ ශිෂ්‍යභට නිලධාරින් තවදුරටත් ශිෂ්‍යභට බලකායට ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා අනුගමනය කරන ක්‍රියාමාර්ග සහ වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද කියන එක ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය ඇසීම ගැන ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතියි. ඔබතුමා ඇහුවේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ඒ විධියේ විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. දැනට ආධුනික නිලධාරින් ලෙස පාඨමාලා වලට සහභාගි වන අයට නිල ඇඳුම් නොමිලයේ ලබා දෙන්නත්, දිරිගැන්වීමක් හැටියට අවශ්‍ය පුහුණු උපකරණ ලබා දෙන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම සක්‍රිය සේවයේ නොවන නිලධාරීන්ටත් අපි කඳවුරු දීමනාව හැටියට උපරිම වශයෙන් රුපියල් දාහක් ලබා දෙන්න අදහස් කරලා තිබෙනවා. ඒකත් අපි නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා. ඒකත් යම්කිසි දිරිගැන්වීමක්. ඒ වාගේම දිරිගැන්වීමක් හැටියට විදේශ සංචාර සඳහාත් ඔවුන් යොමු කරන්න කටයුතු කරනවා. වැඩි පුහුණුවක් ලබා දීලා හොඳ දායකත්වයක් ලබා ගැනීම කියන කාරණයත් අපි සැලකිල්ලට භාජන කරලා තිඛෙනවා. පුහුණු කඳවුරුවල යටිතල පහසුකම් තවත් වැඩි දියුණු කළාම ඔවුන්ගේ පුහුණු වීම් වලටත් විශාල දායකත්වයක් ලැබෙනවා. ඒ වාගේම වාර්ෂිකව නිල ඇඳුම් දීමත් අපි සැලකිල්ලට භාජන කරලා තිබෙනවා. ඒවාට ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමටත් අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා.

**ගරු රුවන් විජේවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පාසල් ශිෂ්‍යහට කටයුතු කරන නිලධාරීන් අතර, විශේෂයෙන්ම සක්‍රිය සේවය සඳහා නිශ්චිත වශයෙන් ජාතික ශිෂ්‍යහට බලකායට සහ ත්‍රිවිධ හමුදාවට අනුයුක්තව කටයුතු කරන නිලධාරීන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. පාසල් වලින් ඉවත් වෙලා සක්‍රියව ඒ කටයුතු කරන නිලධාරින් කොටසක් ඉන්නවා. පාසල්වල ගුරුවරු වශයෙන් කටයුතු කරලා සක්‍රිය සේවයට යෑමේ ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි එම නිදහස් කිරීම සිදු වෙන්නේ. නමුත්, වර්තමානය වන කොට සැලකිය යුතු ශිෂ්‍යභට නිලධාරින් ප්‍රමාණයක් සක්‍රිය සේවය සඳහා mobilize වෙන්න, සක්‍රිය සේවය සඳහා අන්තර් ග්‍රහණය වෙන්න ඉල්ලුම් කරලා තිබෙනවා වාගේම සුදුසුකම් ලබාගෙන ඉන්නවා. නමුත්, ඒ නිලධාරින් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් තවමත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් නිදහස් කර ගැනීමේ ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එම නිලධාරින් සක්‍රිය සේවයට නිදහස් කර ගැනීම සඳහා අනුගමනය කරනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග තිබෙනවාද?

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාසල්වලත් ගුරු හිඟයක් තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ වාගේම ශිෂ්‍ය හට බලකායට ස්ථිරවම බඳවා ගන්න අවශ්‍යතාවකුත් තිබෙනවා. අපි ඒ ගැනත් සැලකිලිමත් වනවා. ඒ කාරණා දෙකටම සාධාරණයක් වෙන විධියට ගුරු සේවයට යම් පිරිසක් මුදා හැරීමටත්, ගුරු සේවයට අලුතින් එන නිලධාරීන් ඒ සඳහා අනුයුක්ත කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ගැනත් අපි සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. කාටත් පොදුවේ සාධාරණයක් වෙන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ හා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරුවරු එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ප්‍රතිපත්ති සංශෝධනය කරගෙන ඉදිරියේදී ඒ අනුව ක්‍රියා කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වාගේම ජාතික ශිෂ්‍යභට බලකායට අදාළ පනත සංශෝධනය කරන්නත් අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒකෙනුත් මේ කටයුතු වලට ලොකු සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වනවා.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පිළිතුරු ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වීමෙන් පසු පාස්කු ප්‍රහාරයට අදාළව රැඳවුම් නියෝග ලබා දී තිබෙන්නේ පොලිස් නිලධාරින් දෙදෙනෙකුට පමණක් වන අතර, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් හඳුනා ගන්නා ලද, 2019 ඔබතුමා අණ දෙන නිලධාරි ලෙස සිටි වකවානුව තුළ ඔබතුමාගේ පාලනය යටතේ හිටපු හමුදා බුද්ධි නිලධාරින් හතර දෙනෙකුගේ නම් ද සඳහන් කර තිබුණත්, අද දක්වා ඔවුන් සඳහා රැඳවුම් නියෝගයක් ලබා ගෙනත් නැහැ. ඔවුන් අත්අඩංගුවට අරගෙනත් නැහැ. ඒකට විශේෂ හේතුවක් තිබෙනවාද?

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම දැනටත් ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කටයුතු කරගෙන යන නිසා ඒ ප්‍රශ්නයට ඉඳුරාම පිළිතුරක් ලබා දීමේ අපහසුතාවක් තිබෙනවා. අපි මේ ඉදිරිපත් කරපු කරුණු සියල්ලක්ම දැනට වසර ගණනකට කලින් අපි බලයට පැමිණෙන්න කලින් - සිද්ධ වෙච්ච දේවල්. අපි බලයට පත් වුණාට පසු අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන ඒ පොලිස් නිලධාරින් දෙදෙනාට සම්බන්ධ වැඩි විස්තර ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා විෂයභාර අමාත්‍යතුමා වශයෙන් මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාට මම ආරාධනා කරනවා. ඔබතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර වශයෙන් කියන්න තිබෙන්නේ එම කාරණය තමයි.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම පාස්කු ඉරු දින බෝම්බ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ වැදගත්ම කෙනෙක් වන සහරාන්ගේ කණ්ඩායමේ හිටපු සාරා ජස්මින් ගැන ඔබතුමන්ලා දන්නවා. 2020 අවුරුද්දෙන් පසු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා යටතේ පවත්වපු තුන්වැනි පරීක්ෂණයේදී ඒ ගොල්ලන් තහවුරු කරන්න උත්සාහ කළා, සාරා ජස්මින් මැරුණා කියලා නමුත්, අපි සියලු දෙනාම පිළිගන්නවා, සාරා ජස්මින් මැරුණේ නැහැ පලා ගියා, එහෙම නැත්නම් ඇයට පලා යන්න යම් කණ්ඩායමක් උදවු කළාය කියන එක. දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. සාරා ජස්මින් මැරුණේ නැහැයි කියන එක ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවත් පිළිගන්නවා. විශේෂයෙන්ම DNA පරීක්ෂණවල අවුලක් තිබුණාය කියන එක අපි සියලු දෙනාම දන්නවා. යම් කණ්ඩායමක් උත්සාහ කළා, ඇය මැරුණාය කියන එක තහවුරු කරන්න. අපි දන්නවා, අපේ නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමාත් විපක්ෂයේ ඉන්නකොට සාරා ජස්මින් ඉන්දියාවේ ඉන්නවාය කියන එක තහවුරු කරලාම කිව්ව බව ඒවා අපි පිළිගන්නවා. ඇය ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නැඟෙනහිර පළාතේ ආඥාපති වෙලා හිටපු කාලයේ තමයි මේ බෝම්බ ප්‍රහාර සිද්ධිය සිද්ධ වුණේත්, සාරා ජස්මින් පලා ගියේත්. අපි දන්නවා, පාතාල ලෝකයේ හුඟක් උදවිය පිට රටවල ඉන්න බව. පිට රටවල ඉන්න ඒ පාතාලයේ උදවිය ගෙන්වා ගන්න ඔබතුමන්ලා උසාවියෙන් විවෘත වරෙන්තු ගන්නවා. දැන් ඔබතුමන්ලා බලයට ඇවිල්ලා අවුරුද්දක කාලයක් ගත වෙලා. ඇයි සාරා ජස්මින්ට එරෙහිව විවෘත වරෙන්තුවක් ගන්නේ නැත්තේ, එයා කොහේ හරි ඉන්නවා නම්? ඔබතුමන්ලා දැන් ඉන්දියාව එක්කත් ළඟින් වැඩ කරන හින්දා, අඩුම ගාණේ ඉන්දියානු ආණ්ඩුව එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කළේ නැද්ද? ඉන්දියානු ආරක්ෂක ලේකම්තුමා මේ රටට ආවා, විදේශ ලේකම්තුමා මේ රටට ආවා, මෝදි අගමැතිතුමා අපේ ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණා. ඒ සාකච්ඡා වලදීවත්, සාරා ජස්මින් ඉන්දියාවේ ඉන්නවා නම් ඇය ගෙන්වා ගැනීම පිළිබඳ මූලික සාකච්ඡාවක් ගියාද, නැද්ද? අනෙක් ප්‍රශ්නය මේකයි. ඇයි තවම විවෘත වරෙන්තුවක් ගන්නේ නැත්තේ, සාරා ජස්මින් සොයා ගන්න?

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව විමර්ශන සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා සහ සාරා ජස්මින් මිය ගියේ නැති බවට යම් යම් තොරතුරු මේ වෙනකොට අනාවරණය වෙලා තිබෙනවා විමර්ශන ආශ්‍රයෙන්. අපට කිසිදු තොරතුරක් වාර්තා වෙලා නැහැ ඉන්දියාවේ සාරා ජස්මින් ඉන්නවා කියලා. නමුත් දිගින් දිගටම විමර්ශන පැවැත්වෙනවා වාගේම, පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ පෙර තොරතුරු අනුව අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ගත් මේ වෙන කොට අරගෙන තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රහාරයට අදාළව කුමන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක වුයේද යන්න පිළිබඳ විමර්ශන තමයි නව රජය යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක ගැඹුරු විමර්ශනයක්. ඒ විමර්ශනය සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. සමහර කාරණා විමර්ශනයට බාධාවක් නිසා මම පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ කාරණා හෙළි කරන්න අදහස් කරන්නේ නැහැ. විමර්ශන සිද්ධ වෙනවා. අවශ්‍ය නම් ඒ වරෙන්තුව ගන්න අනාගතයේදී කටයුතු කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්. එල්. ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளை 27(2)இன்கீழ் கமத்தொழில், கால்நடை வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அமைச்சரின் கவனத்திற்குக் கொண்டுவருவதற்காக கேள்வியைக் எனது கேட்க விரும்புகின்றேன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் வாழுகின்ற முஸ்லிம் மக்கள் காணி மற்றும் அரச நிருவாக ரீதியாக நாள்தோறும் பல்வேறுபட்ட பிரச்சினைகளைச் சந்தித்து வருகின்றார்கள் என்பதையும்,குறிப்பாக வாகரை வடக்கு பிரதேச செயலகத்துக்குட்பட்ட பிரிவில் வாழும் மக்கள் அதிகமான பிரச்சினைகளை எதிர்கொண்டு வருகின்றார்கள் என்பதையும் கடந்த காலங்களில் இந்த உயரிய சபையில் நான் பேசியிருந்ததை நினைவுகூர விரும்புகின்றேன். காரமுனை 211G என்பது வாகரை வடக்குப் பிரதேச செயலகத்துக்குட்பட்ட மாங்கேணி தெற்கு கிராம சேவையாளர் பிரிவில் காணப்படுகின்றதொரு கிராமமாகும். 1952ஆம் ஆண்டு முதல் முஸ்லிம்கள் அங்கு வசித்து வந்துள்ளார்கள் என்பதற்கான தெளிவான வரலாற்று ஆவணமும் உள்ளது. அந்தக் கிராமத்தில் கிட்டத்தட்ட 200 வருடங்கள் பழமையான ஒரு முஸ்லிம் அடக்கஸ்தலம் அமைந்துள்ளது. இருந்த போதிலும் உள்நாட்டில் ஏற்பட்ட மிகப் பயங்கரமான யுத்த சூழ்நிலை காரணமாக விடுதலைப் புலிகளால் அம்மக்கள் பலவந்தமாகப் பூர்வீக மண்ணிலிருந்து விரட்டியடிக்கப்பட்டு வெளியேற்றப்பட்டார்கள். அதனால், அவர்களிடமிருந்த ஆவணங்களும் தொலைந்துவிட்டன. கெளரவ சபாநாயகர் அவர்களே, அங்கிருந்து வெளியேற்றப்பட்டபோது அவர்கள் தமது சொந்த வீடுகளையும் தாம் மேற்கொண்ட விவசாயம், கால்நடை வளர்ப்பு, மேட்டுநிலப் பயிர்ச்செய்கை போன்ற வாழ்வாதாரங்களையும் முற்றிலும் இழந்தார்கள். அவர்களின் பொருளாதாரம் சூறையாடப்பட்டது. அத்துடன், தமது அன்புக்குரிய பல உயிர்களையும் இழந்த அவர்கள், பலவந்தமாக வேறு இடங்களில் வசிக்க வேண்டிய நிலைமையேற்பட்டது. இலங்கையினுடைய உள்நாட்டு யுத்தம் முடிவடைந்ததன் பின்னர், 2009ஆம் ஆண்டு அம்மக்கள் தமது பூர்வீக இடமான காரைமுனைக் கிராமத்தில் மீண்டும் குடியேறினார்கள். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, 1956ஆம் ஆண்டு விவசாய நிலங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட ஒப்பந்தங்களுக்கு உறுதிகளை வழங்க நடவடிக்கை எடுப்பதாகக்கூறி, 1983ஆம் ஆண்டு வாகரைப் பிரதேச செயலகத்தினால் பொது மக்களிடமிருந்த ஒப்பந்தங்கள் மீளப் பெற்றுக் கொள்ளப்பட்டதுடன் அவற்றைப் பெற்றுக்கொண்டமைக்கான பற்றுச்சீட்டும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. சுமார் 75 ஏக்கர் விவசாயக் காணிகளுக்கு மாத்திரம் பழைமையான ஒப்பந்தம் காணப்படுகின்றது. இதுவரைக்கும் புதிதாக விவசாய நிலங்களுக்கு ஒப்பந்தங்கள் வழங்கப்படவில்லை. அண்ணளவாக 700 ஏக்கருக்கும் மேற்பட்ட அவ்வாறான விவசாயக் காணிகள் காணப்படுகின்றன. 2011, 2012, 2016 மற்றும் 2017ஆம் ஆண்டுகளில் 100க்கும் மேற்பட்ட காரமுனை மக்கள் காணிக் கச்சேரிக்கு விண்ணப்பித்தும் இதுவரைக்கும் அவர்களுக்கான காணிக் கச்சேரி நடாத்தப்படவில்லை. வாகரைப் பிரதேச செயலகத்தினால் இதுவரைக்கும் நடாத்தப்பட்ட சுமார் 9 காணிக் கச்சேரிகள்மூலம் 3,450 பேருக்குக் காணி அனுமதிப் பத்திரம் வழங்கப்பட்டுள்ளது. அதில் ஓர் அனுமதிப்பத்திரம்கூட காரைமுனை முஸ்லிம்களுக்கு வழங்கப்படவில்லை. இத்தகவலானது. குறித்த பிரதேச செயலகத்திலிருந்து தகவல் அறியும் உரிமைச் சட்டத்தினூடாக கடந்த மாதம் பெற்றுக் கொள்ளப்பட்டது. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, காணி அனுமதிப்பத்திரம் இன்மையினால் பிரதேச செயலகத்தில் தத்தமது நிருவாக ரீதியான தேவைகளை நிறைவு செய்வதற்கும் அரச உதவிகளைப் பெறுவதற்கும் பல்வேறுபட்ட அசௌகரியங்களைப் பரம்பரை பரம்பரையாக எதிர்கொண்டு வாழவேண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிலைக்கு காரைமுனை மக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஒரு மின்சார இணைப்பைப் பெற்றுக்கொள்ள விண்ணப்பிப்பதற்காக, பல மாதங்களாக அலைந்து திரிந்தாலும் பிரதேச செயலகத்தின் கடிதத்தைப் பெற்றுக்கொள்ள முடியாமலிருக்கிறார்கள். யுத்த காலத்தில் மக்களால் வேளாண்மைக்கு பயிர்ச்செய்கைக்கு உட்படுத்தப்பட்ட காணியென்று வாகரை பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் அடையாளப்படுத்திய சுமார் 2,000 ஏக்கர் காணியை விடுவிப்பதற்குத் தேவையான நடவடிக்கைகள் பற்றி பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டதாக அறிய முடிகின்றது. ஆனால், யுத்தத்துக்கு முன்னர் பரம்பரை பரம்பரையாக காலம் காலமாக வசித்த மக்களுடைய அபிவிருத்தி செய்யப்பட்ட காணியை விடுவிப்பதற்குத் தேவையான எந்த நடவடிக்கைகளும் இதுவரை வாகரை பிரதேச செயலகத்தினால் மேற்கொள்ளப்படவில்லை. இவ்வாறு அபிவிருத்தி செய்யப்பட்ட காணியை Department of Forest Conservation பல்வேறுபட்ட பிரச்சினைகளை எதிர்கொள்கின்றார்கள். மட்டக்களப்பு மாவட்ட முஸ்லிம்களின் காணிப் பிரச்சினைகள் தொடர்பாக ஒக்ரோபர் மாதம் 21ஆம் திகதி - கிட்டத்தட்ட 3 மாதங்களுக்கு முன்னர் இந்த உயரிய சபையில் நான் கேள்வி எழுப்பியபோது, காணி ஆணையாளர் ஊடாக ஒரு விசேட குழுவை நியமித்து, அக்காணிப் பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வைப் பெற்றுத் தருவதாக கௌரவ காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் சபையில் குறிப்பிட்டதை நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூற விரும்புகின்றேன். ஆகவே, கௌரவ காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, காணி ஆணையாளர் நாயகத்தினூடாக மூன்று பேர் கொண்டதொரு குழுவை நியமித்து, இதனோடு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலிருக்கின்ற ஏனைய காணிகள் சம்பந்தமான பிரச்சினைகளையும் ஆராய்ந்து ஓர் அறிக்கையைச் சமர்ப்பிப்பதற்கு நீங்கள் உ உடனடியாக நடவடிக்கை எடுப்பீர்களா? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். நன்றி!

**ගරු අරවින්ද සෙනරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ ප්‍රදේශයට අදාළව ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවේ. ඒ වාගේම එතුමා දිගින් දිගටම මේ පිළිබඳව ප්‍රශ්න කරමින් සිටිනවා. අපි මේ වෙන කොට එතුමා ඒ ප්‍රදේශයට අදාළව කලින් ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්න පිළිබඳ වාර්තාවක් සකස් කිරීම සඳහා ඉඩම් අමාත්‍යාංශය විධියට ඉඩම් කොමසාරිස්තුමා එක්ක සාකච්ඡා කරමින් තිබෙනවා. එතුමා අද ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නයට අදාළවත් අපි අමාත්‍යාංශය විධියට ඉක්මනින් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීමට සූදානම් කියන පිළිතුර තමයි ලබා දෙන්නේ. ඒකට අවශ්‍ය ඔබතුමාගේ පෞද්ගලික මැදිහත්වීම එක්ක අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ කරගෙන සුදුසු සැලැස්මක් සකස් කර ගනිමු කියන යෝජනාව කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට committee එකක් පත් කරන්න පුළුවන්ද? ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා හරහා තුන්දෙනෙක් හෝ නම් කරලා committee එකක් පත් කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් කරන්න. ඒක තමයි මම ඉල්ලන්නේ. ඔබතුමා එහෙම පත් කරනවා කියලා, ඔක්තෝබර් මාසයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මට පොරොන්දුවක් දුන්නා. ඒ committee එක පත් කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நிலையியற் கட்டளை 27 (2)இன்கீழ் கமத்தொழில், கால்நடை வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அமைச்சர் மாண்புமிகு கே.டி. லால் காந்த அவர்களிடம் கேள்வி கேட்பதற்கு அனுமதித்ததற்கு நன்றி! இலங்கையில் 1950களில் கண்டி மாவட்டத்தின் குண்டசாலை, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் திருநெல்வேலி, கிளிநொச்சி மாவட்டத்தின் வட்டக்கச்சி பகுதிகளில் அரசினர் விவசாயப் பண்ணையும் விவசாயப் பாடசாலையும் உருவாக்கப்பட்டன. இதன்மூலம் 6 மாதம், ஒரு வருடம் என விவசாயப் பயிற்சிபெறும் மாணவர்களை வைத்து அக்காலத்தில் இலங்கையின் பல பகுதிகளில் "படித்த வாலிபர் குடியேற்றத் திட்டம்" என்ற பெயரில் விவசாயக் குடியேற்றத் திட்டங்களும் மேற்கொள்ளப்பட்டன. அவ்வாறாக குண்டசாலை,திருநெல்வேலி விவசாயப் பாடசாலையும் பண்ணையும், 1980களில் உருவாக்கப்பட்ட வவுனியா, தாண்டிக்குளம் விவசாயப் பாடசாலையும் பண்ணையும் இயங்கி வருகின்றன. பயிற்சிகளுடனான விவசாய டிப்ளோமா சான்றிதழ்களும் வழங்கப்படுகின்றன. ஆனால், வட்டக்கச்சி விவசாயப் பாடசாலையும் பண்ணையும் தன் இயங்கு நிலையை இழந்துள்ளன. 1950களிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 400 ஏக்கர் வரையான மேட்டுநிலம் மற்றும் வயல் நிலத்தைச் சொந்தமாகக்கொண்ட இப்பண்ணையில் 400க்கும் மேற்பட்ட பணியாளர்களும் நாளாந்தத் தொழிலாளர்களும் பணிபுரிந்துள்ளனர். பல புதிய விதை இனங்களும் கண்டுபிடிக்கப்பட்டதோடு, புதிய புத்தாக்க விவசாய முறைகளும் அறிமுகம் செய்யப்பட்டது. 1990களுக்குப் பின் இப்பண்ணை தன் இயங்குநிலையை இழந்துள்ளது. அத்துடன், புதிய விலங்கினங்கள், மாடு, ஆடு, பன்றி, கோழி என்பவற்றை அறிமுகம் செய்வதிலும் இப்பண்ணை இலங்கையில் பெயர்பெற்ற, செல்வாக்குள்ள பண்ணையாக அமைந்திருந்தது. பலநூறு பேருக்கு வேலைவாய்ப்பு வழங்கி, நாட்டின் மொத்தத் தேசிய உற்பத்தியிலும் இப்பண்ணை செல்வாக்குச் செலுத்திவந்த நிலையில், தற்போது செயற்பாடுகளற்று இருப்பதையும் இப்பண்ணைக்குரிய நிலப்பரப்பில் பெரும் பகுதியை இராணுவத்தினரும் இராணுவத்தின் சிவில் பாதுகாப்புப் பிரிவு எனப்படும் CSDஉம் வலுக்கட்டாயமாக அபகரித்து வைத்துள்ளனர் என்பதையும் அமைச்சர் அறிவாரா? 1. இப்பண்ணைக்குரிய மொத்த நிலப்பரப்பு வயல் மற்றும் மேட்டுநிலம் என்ற அடிப்படையில் எத்தனை ஏக்கர்? 2. இதில் இராணுவம் மற்றும் CSD வைத்திருக்கும் காணிகளின் அளவு எத்தனை ஏக்கர்? இவை இராணுவத்தால் மீள உரிய திணைக்களத்திடம் எப்போது ஒப்படைக்கப்படும்? 3. இப்பண்ணை பழைய நிலைபோல பலருக்கும் வேலைவாய்ப்பு வழங்கி வருமானத்தை ஈட்டும் துறையாக மாற்றப்படுமா? 4. புதிய விதையினங்கள், விலங்கினங்கள், விவசாய முறைகளின் முன்னேற்றத்துக்கும் கண்டுபிடிப்புக்கும் அரசு ஆவன செய்யுமா?