**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට තත්පර කිහිපයක් දෙන්න. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල පරණ වාර්තා ටික තමයි ඇත්තටම මේ අනුමත කර එවන්නේ. මේවායේ ලොකු වැඩ කොටසක් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව කථා කරන්න ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා. මොකද, පරණ වාර්තාවල ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා සඳහා නිලධාරින් වාගේම තොරතුරු ඒක රාශි කරගන්න කණ්ඩායම් අවශ්‍යයි. ඔබතුමාට පුළුවන්, ඒ සඳහා පහසුකම් සපයන්න. මම් මේ කාරණය කියන්නේ, එකකට නොවෙයි, කාරක සභා සියල්ලටම අදාළවයි. මම සභාපතිත්වය දරන කාරක සභාව ගැන විතරක් නොවෙයි, සියලුම කාරක සභා ගැනයි මම මේ කියන්නේ මේකෙන් විශාල සහයෝගයක් ලැබෙන්නේ, ආණ්ඩුවට. මේ සඳහා පහසුකම් වැඩිපුර සපයන්න හැකි නම් ඒක ඉතාම වැදගත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි කරන කටයුතු වලට. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවක සභාපතිතුමා වශයෙන් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණය සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට අපි සම්පූර්ණයෙන්ම එකඟ වනවා. මේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා විධියට ඔබතුමාට අනික් කාරක සභා සභාපතිවරු එක්කත් කථා කරලා මේ කාරණය නිශ්චිත යෝජනාවක් ලෙසම ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම්, අපි Parliamentary Business Committee එකේදී යෝජනා කරන්නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් පැය තුනක විතර කල් තැබීමේ විවාදයක් හෝ විශේෂ විවාදයක් පවත්වමු කියලා. ඒ අනුව, මේ විගණන වාර්තා දිගු කාලීනව ප්‍රමාද වීම සම්බන්ධව මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහ සභාපතිවරුන්ගේ අදහස් උදහස් අරගනිමු. ඒ වාගේ දෙයක් කරලා, අපි මේක ඉස්සරහට ගනිමු. ඇත්තටම 2021, 2022 වාගේ පරණ වාර්තා අනුමත කරන්න සිදු වීම ජනතාවට කරන වැරැද්දක්.

**ගරු සුනිල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අධ්‍යාපනය කියන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ සමාජය කියන මහා පද්ධතියේ එක් උප පද්ධතියක් පමණයි. අපි දන්නවා සෞඛ්‍ය වෙන්න පුළුවන්; සන්නිවේදනය වෙන්න පුළුවන්, ප්‍රවාහනය වෙන්න පුළුවන්, මේ ආදී විවිධ උප පද්ධති එක්ක එකට යන උප පද්ධතියක් තමයි අධ්‍යාපන පද්ධතිය කියන්නේ. නමුත්, මේ අධ්‍යාපන පද්ධතියේ සිදු වන වෙනස්කම් හෝ නොගැළපීම් සෙසු සියලු පද්ධතිවල කාර්යක්ෂමතාවට, ඒ වාගේම ඒවායේ බිඳ වැටීම් වලට සුවිශේෂීව බලපානවා. එවැනි පද්ධති දිනෙන් දින ලෝකයේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර එක්ක ගැළපෙමින් වෙනස් වෙන කොට, අධ්‍යාපනය විතරක් වෙනස් නොවී පැවැතියොත්, එහෙමත් නැත්නම් අනෙකුත් පද්ධති වෙනස් වන වේගයෙන් අධ්‍යාපන පද්ධතිය වෙනස් නොවුණොත්, අපිට එය මහා විශාල ප්‍රශ්න ඇති කරන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. පිළිබඳව අපට සෑහීමකට පත් වෙන්න බැහැ. අධ්‍යාපනයෙන් සමාජයේ ඇති වන ගැටලු විසඳා ගැනීමට තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. එහෙත්, අධ්‍යාපනය අපේ සමාජ ගැටලු විසඳා ගැනීමට සහාය වෙනවා වෙනුවට සමාජයට අලුත් ගැටලු නිර්මාණය කරන සංස්ථාවක් බවට දැනටමත් පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව කථා කරන කොට, 1640 දී භාවිත වූ මැකියාවෙලිගේ දර්ශනයේ කොටසක් මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, "කාලය හා කාර්යයන් වෙනස් වෙද්දී හුරු පුරුදු මඟ ගමන් කරන තැනැත්තා විනාශ මුඛයට යයි. කාලය හා වෙනස් වන කටයුතු වලට අනුගත වෙමින් තම හැසිරීම වෙනස් කරගන්නේ නම් ඔහුගේ අනාගතය යහපත් වන්නා සේම වාසනාවන්තයෙක්ද වෙයි" කියන කාරණය. මෙන්න මේ මඟ පෙන්වීමත් එක්ක ගත්තොත් අධ්‍යාපනයටද තෝරා ගත හැකි; තෝරා ගත යුතු එකම විකල්පය විධියට අපි දකින්න ඕනෑ, සෙසු පද්ධතිවල වෙනස්කම් අනුව අධ්‍යාපනයද වෙනස් කිරීමයි. අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියක් කියන්නේ, අධ්‍යාපනය වෙනස් වීමේ එහෙම නැතිනම් අධ්‍යාපනය වෙනස් කිරීමේ උපකරණයක් විධියට අපි දකින්න ඕනෑ. අපි ප්‍රතිසංස්කරණය කියලා කියන්නේ මොකක්ද? ප්‍රතිසංස්කරණය කියන්නේ, පවත්නා දේ නැවත සකස් කිරීමක්. මේ ප්‍රතිසංස්කරණවල කාර්යභාරය විය යුත්තේ, වර්තමාන ක්‍රියාකාරකම් කාලයට අනුකූලව - කාලානුරූපව - අලුත් කිරීමයි. අධ්‍යාපන ප්‍රතිංසංස්කරණ පිළිබඳව මයිකල් ආම්ස්ට්‍රෝන්ග් කියන සමාජ විද්‍යාඥයාගේ ගෙන හැර දැක්වීමක් තිබෙනවා, "පවත්නා ක්‍රමය හොඳම ක්‍රමය යැයි සිතීම තරම් සංවිධානයක් විනාශ මුඛයට පත් කරන තවත් සාධකයක් නැත. යල්පැන ගිය පෞරාණික ක්‍රම යුගයේ අවශ්‍යතාවට ගැළපෙන ලෙස වෙනස් කිරීම ප්‍රතිසංස්කරණ වලින් සිදු වේ" කියලා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** දැන් කට්ටිය යවලා බොරුවට උද්ඝෝෂණය කරනවා. ඒ කට්ටිය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ළඟට යවන්න එපා. පැලවත්තෙන් සංවිධානය කරන කට්ටිය ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ඉස්සරහට යවන්න. මොකද, ජනාධිපතිතුමානේ මේක කල් දැම්මේ අපි කවුරුවත් කල් දැම්මේ නැහැනේ. විපක්ෂ නායකතුමා නොවෙයිනේ කල් දැම්මේ. එම නිසා ඒ කට්ටිය ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ඉස්සරහට යවන්න. පැලවත්තේ ඉඳලා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට රොකට් එකක් යවන්න. එහෙම නැතුව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා "දියව්, දියව්, කරව්, කරව්" කියලා වැඩක් නැහැ. දැන් අපට පෙනෙන්න තිබෙන දේ තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ ජනාධිපතිතුමා කල් දැමූ එකට ඔබතුමන්ලා අපට බණිනවා. අපියැ කල් දැම්මේ? කල් දැම්මේ ජනාධිපතිතුමා. ඉතින්, ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඒ ප්‍රශ්නය විසඳාගන්න. ජනාධිපතිතුමා දැන් පැලවත්තට එන්නේ නැහැ. අපි දන්නවා, එතුමා දැන් ඉන්නේ ඩඩ්ලි සිරිසේනත් එක්ක, ධම්මික පෙරේරාත් එක්ක, ඉෂාර නානායක්කාරත් එක්ක, හාන්ස් විජේසූරියත් එක්ක. ඒක අපි දන්නවා. ලාල් කාන්ත ඊයේ ලෙනින් ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තා. මම බලාගෙන සිටියා, එතුමා මොකක් ද කියන්නේ කියලා. වී අයි. ලෙනින් කිව්ව දේවල් නම් ලාල් කාන්ත කිව්වේ නැහැ. හැබැයි, ලෙනින් මොරායස් කිව්ව දේවල් නම් කිව්වා. දැන් එක පාරටම ලෙනින් මතක් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, දැන් ජනාධිපතිතුමා ඉන්නේ වෙන තැනක නිසා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය අඟහරුවාදා නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා මෙහිදී නැඟිටලා කිව්වා, අධ්‍යාපන ඇමති සම්බන්ධව අපි විවාද කරමු කියලා. කවුද කිව්වේ? නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා. එතුමා කිව්වා, ඒ විවාදය පටන් ගනිමු කියලා. විවාදය පටන් ගන්න, චුදිතයා නැහැ නේ. ඒ කියන්නේ "මඟුල් ගේ ගමු" කියලා කියනවා, මනමාලි නැතිව. මනමාලි ඉන්න එපායැ මඟුල් ගේ ගන්න. මනමාලීව ස්විට්සර්ලන්තයට යවලා මේ ගොල්ලන් කියනවා, "මඟුල ගමු" කියලා. නමුත් මඟුල ගන්න බැහැ. අන්තිමට මඟුල ගන්න වෙන්නේ මටයි, නලින් දටයි තමයි. ඉතින් ඒක කරන්න බැහැනේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මොකද, ඒ විෂයේ අපි නැති හින්දා. ඒ හින්දා අගමැතිතුමිය ඉන්න ඕනෑ, විවාදය ගන්න. මේ ගොල්ලන් බලන්නේ අගමැතිතුමිය නැති වෙලාවේ විවාදය අරගෙන අගමැතිතුමියට උත්තර දෙන්න තිබෙන වෙලාව නැති කරලා, අගමැති තුමියට හෙමින් ෂොට් එක දෙන්න. ඒවාට අපි අහුවෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඔයගොල්ලන් ගෙනාපු අගමැතිතුමිය ඔය ගොල්ලන්ම උස්සාගෙන යන්න, අපේ කරේ තියලා යවන්න එන්න එපා. එතුමිය නැති වෙලාවේ විවාද කරන්නේ මොකටද? එතුමිය ආවාම ගේන්නම්. ඉස්සෙල්ලා මනමාලිව ගේන්න. මනමාලි ගෙනාවාම මඟුල ගනිමු. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ආයේ නැකැත් වෙලාවක් බලන්න තිබෙනවා, පොරොන්දම් බලන්න තිබෙනවා. මොකද, මඟුල කැඩුණා නේ. ඒ කැඩිච්ච මඟුල ආයේ fit කරන්න පොරොන්දම් බලන්න ඕනෑ. එහෙම නේද? චාරිත්‍ර - වාරිත්‍ර ඉටු කරන්න තිබෙනවා. ඒවා කරලා අපි ආයේ ඒක ගේන්නම්. මේ මඟුල ගන්නවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්සේලා මනමාලිව ස්විට්සර්ලන්තයට යවලා කියනවා, "අපි මඟුල ගනිමු" කියලා. අපි ඒවාට අහුවෙන්නේ නැහැ කියන එක මතක තියාගන්න. ඇති වෙලා තිබෙන මේ තත්ත්වයත් එක්ක, අපි විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා. මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න ඕනෑ කියලා අපි කියනවා. අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ කරන ක්‍රම වේදයක් තිඛෙනවා. ඒ ක්‍රමවේදය අනුගමනය කරන්න. ඒ වාගේම, ඒ ළමයින්ට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ටික ලබා දෙන්න. ඒක ඉතා ඉක්මනින් කරන්න. ඒවා කරලා මේ මොඩියුල ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඉස්සර කියමනක් තිබුණා, "කොළඹට කිරි - ගමට කැකිරි" කියලා. තමුන්නාන්සේලා මේ යන ක්‍රම වේදයේ ගියොත්, ගමට කැකිරි නොවෙයි, තුඹ කරවිලවත් ලැබෙන්නේ නැහැ කියන එක මතක් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ආර්. එම්. සමන්ත රණසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. අධ්‍යාපනය පිළිබඳව කථා කරන මේ මොහොතේ ඒ පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට මටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මන්ත්‍රීතුමිය කිව්වා, "අපි අධ්‍යාපනය පිළිබඳව හොඳ සබුද්ධික සංවාදයක් කරමු" කියලා. දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිස්සේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ නියැළිලා හිටපු මිනිස්සු, අපි. හොඳ සබුද්ධික සංවාදයක් කරන්න අප ලැහැස්ති වෙනකොට වළං කඩේට පැනපු ගොනා වාගේ ඇනගෙන, ඇනගෙන, ඇනගෙන යනවා. ඉතින් දැන් ඒවාට උත්තර දුන්නේ නැත්නම් එහෙම, අපේ සමාජයේ මිනිස්සු හිතනවා, ඒවා ඇත්ත කියලා. ටයි දාලා, කෝට් දාලා ඉංග්‍රීසියෙන් කථා කළාටම ඒවා ඇත්ත නොවෙයි. බොරුව ඇට, ලේ, මස් නහර වලටම කා වැදිලා තිබෙනවා. ඒ අය බොරුව සමාජගත කරලා තිබෙනවා. ඒ අය දේශපාලනය කරලා තිබෙන්නේ බොරුව, වංචාව සමාජගත කරලා, ඒ නිසා ඒවාටත් උත්තර දෙන්න ඕනෑ. අපේ රටේ අධ්‍යාපනය, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ එන අඛණ්ඩ ක්‍රියාවලියක්. ඇත්තටම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාතිශය බහුතරයක් රටේ විවිධ ඉහළ තනතුරු දරපු, සමාජයේ ඉහළ තැන්වලට ආපු අය. මමත් එහෙමයි. අප එහෙම සමාජයේ ඉහළට ආවේ අපේ රටේ අධ්‍යාපනයේ තිබුණු හොඳ ගති ගුණ නිසා; හොඳ ලක්ෂණ නිසා. විශේෂයෙන්ම නිදහස් අධ්‍යාපන පනත ක්‍රියාත්මක වුණු නිසා තමයි ඈත පිටිසර බොහෝ ගම්මානවල හිටපු අඩු ආදායම්ලාභී දෙමව්පියන්ගේ දරුවන්ට සමාජයේ ඉහළ තැන්වලට එන්න පුළුවන් වුණේ. අපි ඒක නිහතමානීව පිළිගන්නවා. මේ අධ්‍යාපනය නවීකරණය කරන්න මේ රටේ හිටපු පාලක පෙළැන්තිය අසමත් වුණා. අසමත් වුණා විතරක් නොවෙයි, නිදහස් අධ්‍යාපන පනත, ඒ සංකල්පය වැරැදි පාරක අරගෙන යන්න තමයි ඒ අය හැදුවේ. මෙතැන ඉන්න අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ සාතිශය බහුතරයක් අරගළ කරලා, ජීවිත පරිත්‍යාග කරලා තමයි ඒ වැරැදි පාර නිවැරැදි කළේ, අපේ රටේ අධ්‍යාපනය මේ දක්වා හෝ රැක ගත්තේ. අද අපේ රටේ අධ්‍යාපනයේ පාර්ශ්ව කණ්ඩායම් වන දරුවෝ පන්ති කාමරය තුළ විශාල පීඩාවකට පත් වෙලා සිටිනවා, මේ අධ්‍යාපනය නිසා. ඒ වාගේම තමයි ගුරුවරු, විදුහල්පතිවරු, අධ්‍යාපන පරිපාලන ක්ෂේත්‍රයේ අය විශාල පීඩනයකට පත් වෙලා සිටිනවා, මේ පවතින අධ්‍යාපනය නවීකරණය නොකිරීම නිසා. ඒ වාගේම තමයි අම්මා තාත්තාට අද තමන්ගේ ආර්ථික ඉපැයීම්, රස්සාවට යන එක පැත්තක තියලා දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් විශාල කාලයක්, ධනයක් වැය කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මේ සියලු දෙනා විශාල පීඩනයකින් තමයි හිටියේ. ඒ නිසා දශක ගණනාවක් ආණ්ඩු කරපු පාලකයන්ට අපි විවිධ ආකාරයේ බලපෑම් කළා, මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් කරන්න කියලා. නමුත් ඒ ගොල්ලෝ එය වෙනස් කළේ ගුරුවරුන්ට, දරුවන්ට සහ සමාජ කණ්ඩායම් වලට වුවමනා විධියට නොවෙයි, ඊට විරුද්ධ විධියට. අපි ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා අවුරුද්දක් තුළ ඒ සාධනීය පරිවතන සිදු කරන්න, අවශ්‍ය වෙනස් කිරීම් කරන්න ඔක්කෝම ලැහැස්ති කරලා ඒවා කරමිනුයි යන්නේ. අපි කොතැනකදිවත් මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ නවත්වලා නැහැ, නවත් වන්නේත් නැහැ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වෙස්ට්මින්ස්ටර් ක්‍රමය තුළ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය ක්‍රියාත්මක වන විට Green Paper එකක් සකස් වෙනවා, සාකච්ඡාමය ක්‍රියාවලියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. එය ඊට පස්සේ ඉදිරියට යනවා, White Paper එකක් හැටියට. ඒ White Paper එකේ නිගමන තුළ තමයි ඒ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදන ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක වන්නේ. අද අපේ රටේ අධ්‍යාපනය සීමා වෙලා තිබෙන්නේ මොකකටද? ඒ PowerPoint presentation එකකට. ඒකට Green Paper එකකුත් නැහැ. White Paper එකකුත් නැහැ. ඒවා ගැන කථා කරනකොට කියනවා, orange පාටින් paper එකක් දෙන්නම්, blue පාටින් දෙන්නම්, red පාටින් දෙන්නම් කියලා. White Paper එකේ Green Paper එකේයි අර්ථය දන්නේ නැති කට්ටිය තමයි දැන් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන කථා කරන්නේ. අපි ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන් හැටියට ඉස්සර වෙලාම මේ කාරණාව පිළිබඳ නිවැරදි දැක්මක් තියා ගන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු විය යුත්තේ ඇයි? අපේ රටේ තිබෙන්නේ යල් පැනගිය, ගිරා පෝතක කට පාඩම්, විභාග ක්‍රමයකට පමණක් සීමා වූ අධ්‍යාපන ක්‍රමයක්. විශිෂ්ටතම අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් නිර්මාණය වන්නට නම් එය, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළේ, ශ්‍රම වෙළෙඳ පොළේ ඉල්ලුමට, අවශ්‍යතාවට සරිලන පරිදි නිපුණතාවෙන්, කුසලතාවෙන් පිරි ශ්‍රම බලකායක් නිර්මාණය වන අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් විය යුතුයි. අන්න ඒ නිසා තමයි ධවල පත්‍රිකාවක් අවශ්‍ය වෙන්නේ විධිමත් සාකච්ඡාවක් තුළ ඉදිරියට යන්න. මොනවාද පෙන්වා තිබෙන්නේ, මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවල අරමුණු වශයෙන්? ප්‍රීතිමත් හා නිරෝගී මනුෂ්‍යයෙක්; ඵලදායී මානුෂීය පුද්ගලයෙක්; ප්‍රගතිශීලි ඉගෙනුම ලබන්නෙක්; ගෞරවනීය හා විශ්වාසවන්ත පුද්ගලයෙක්, නම්‍යශීලි පුද්ගලයෙක්, සංස්කෘතික මූල්‍යයන් සහිත තානාපතිවරයෙක්; ප්‍රත්‍යාවර්තී ඉගෙනුම ලබන්නෙක්; දේශප්‍රේමී පුරවැසියෙක්. එතකොට අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළ තිබෙන වර්තමාන අඩුපාඩුකම්, ඌනතා, විෂමතා තුළ මේ අරමුණු කරා යන්න පුළුවන්ද? අද පැහැදිලි, විධිමත් නිගමනයක් නැහැ. මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ තුළ. පහේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගය, සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය, උසස් පෙළ විභාගය, ජාතික පාසල් වලට ඇති තරගය, ළමුන් පාසල් වලට නොපැමිණීම, නාස්තිය, ගුරු පුහුණුව, ගුරුවරුන්ට ඉගැන්වීම් සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම්, ගුරුවරු සහ විදුහල්පති හිඟය, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ අනධ්‍යයන, ගුරු, විදුහල්පති, ගුරු උපදේශක, ගුරු අධ්‍යාපනඥ, අධ්‍යාපන පරිපාලන යන ක්ෂේත්‍ර වල තිබෙන සම්පත් හිඟය කියන ඒවා කිසිවකට පිළිතුරක් නැහැ, විසඳුමක් නැහැ. උත්තරයක් නැහැ. ඒවා තමයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්න අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ. හැබැයි එවා ක්‍රියාත්මක වන කොට, ප්‍රභූ පාසල් වලට යන දුවා දරුවන්ට එම අඩුපාඩු නැති වනවා සේම, ගම්බද ප්‍රදේශ වල, දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල, පහසුකම් නැති ප්‍රදේශ වල තිබෙන පාසල් වල දූ දරුවන්ටත් එම අභියෝග වලට මුහුණ දෙන්න ඉඩ තබන්න හොඳ නැහැ. නිදහස් අධ්‍යාපනයේ ප්‍රතිලාභ ලබන ලක්ෂ 41ටම අඩුපාඩු නිර්මාණය වෙන්න හොඳ නැහැ. අද අපේ රටේ නිදහස් අධ්‍යාපනයේ බෙදීමක් තිබෙනවා. සමස්ත අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ බෙදීමක් තිබෙනවා. එම බෙදීම, එම ඌනතාව, එම විෂමතාව මඟ හරවා ගන්නට කිසිදු විසඳුමක් නැහැ. PowerPoint presentation එකක් පමණයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ.