**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමියනි, පසුගිය කාලයේ මේ පෙළ පොත් පිළිබඳවත්, මොඩියුල පිළිබඳවත් බරපතළ විධියට සාකච්ඡා කළා. අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ හරහා මේ පෙළ පොත් එක්ක ඉදිරිපත් කරපු මොඩියුලවලින් කොච්චර පාඩුවක් වෙලා තිබෙනවාද කියලායි, ගරු ඇමතිතුමියනි. පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් අහපු ඒ කාරණය මට මුලින්ම පැහැදිලි කරලා දෙන්න. පිටු ගලවන එකට, කොළ ඉරන එකට ඉවත් කරනවාද, එහෙම නැත්නම් කියන්නේ මොකක්ද කියලා මට පැහැදිලි නැහැ. ඒ නිසා මම දන්නේ නැහැ ඒකට කියන නම මොකද කියලා. ඉවත් කළත්, පාවිච්චි නොකළත් ඒ දෙකම ඉවත් කළා හා සමානයි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 6 වන ශ්‍රේණියට මොඩියුලත් නැහැ, පෙළ පොතුත් නැහැ. 6වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට මොඩියුලත් නැහැ. පෙළ පොතුත් නැහැ, මෙලෝ දෙයක් නැහැ. 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට දැන් පාරේ යන්නත් බැරි තත්ත්වයක් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, අර මොකක්දෝ කෙහෙල්මලක් දාපු නිසා. ඒ නිසා 6වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට ඔබතුමියලා ක්ෂණිකව දෙන විසඳුම මොකක්ද? අඩුම ගණනේ ගිය අවුරුද්දේ පෙළ පොත හෝ දෙන්න කටයුතු කරනවාද? 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට දෙන්න කටයුතු කරන පෙළ පොත එන්නේ කවදාද? එක දෙවැනි වාරයේවත් දෙනවාද? ඒක මේ පෙළ පොතම ද? එහෙම නැත්නම්, ඒ හැර වෙන පෙළ පොත් තිබේද? එහෙම නැත්නම්, පිටුව ගලවපු පරණ පෙළ පොත දෙනවාද? මේ ආදී වශයෙන්, 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට වෙන දේ පිළිබඳව ඔබතුමිය පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ඔබතුමාගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරු දුන්නා. අපි තාම කිසිම මොඩියුලයක් ඉවත් කරලා නැහැ. අපි 2027 දී 6වන ශ්‍රේණියට අදාළ ප්‍රතිසංස්කරණ ආරම්භ කරනවා. එහිදී ඒ මොඩියුල පාවිච්චි කරන්න අපි සැලසුම් කරගෙන යනවා. එක් මොඩියුලයක තිබුණු ඒ කාරණය correct කරන්න ගත යුතු පියවර මොනවාද කියන එකත් අපි තීරණය කරලා තිබෙනවා. මොඩියුල ඉවත් කරලා නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. මා දන්නා විධියට නම් 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට පාරේ බැහැලා යන්න බැරි කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, 6වන ශ්‍රේණියේ ළමයි කිසිම වැරැද්දක් කරලා නැහැ. පාරේ බැහැලා යන්න බැරි මෙතුමන්ලාටයි. මෙතුමන්ලා කරපු ඒ හානිය නිසා, දැන් පාරේ බැහැලා යන්න බැරි කාටද කියලා මුළු රටම දන්නවා. 6 වන ශ්‍රේණියේ ළමයින්ට නම් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ වාගේම, print කරලා ගබඩා වල තිබෙන 6 වන ශ්‍රේණියේ පෙළ පොත් අපි මේ වන කොට බෙදන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. පෙබරවාරි මාසයේ මැද විතර වන කොට සියලු පෙළ පොත් බෙදන්න අපි සූදානම් කරලා තිබෙනවා. ඒ අතරතුර ගුරුවරුන් ඉගැන්වීමේ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා තිඛෙනවා. මොකද, පෙළ පොත්වල තිබෙන්නේ පරණ syllabus එක නිසා, ගුරුවරුන්ට ඒවා ඉගැන්වීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ දරුවන්ට පන්ති කාමරය තුළ දී සිද්ධ විය යුතු දේ සිද්ධ වෙමින් යනවා. ඒ නිසා ඒ දරුවන්ට අසාධාරණයක් නොවී මේ අවුරුද්ද තුළ ඔවුන්ගේ අධ්‍යයන කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන ලෙසට අපි වග බලා ගන්නවා. අපි ඒ සඳහා ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. පසුගිය කාල වකවානුවේ රාජ්‍ය සේවකයින්ට, විශේෂයෙන්ම රජයේ ඉහළ තනතුරු දරන නිලධාරීන්ට ඔබතුමා සඳහන් කළ වර්ෂ අනුව ගත්තාම එක් වර්ෂයකදී උපරිම වශයෙන් ලබා දී තිබෙන්නේ වාහන පර්මිට් 729යි. දැනටමත් මේ සඳහා සුදුසුකම් ලබන රජයේ නිලධාරින් 20,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම දැනට මේ ප්‍රමාණයෙන් 1,900ක විතර ප්‍රමාණයක් තමයි විශ්‍රාම ගිහින් ඉන්නේ. මේ අයට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඔවුන්ට තමන් වැඩ කරන කාල වකවානුව තුළ දෙවරක් පමණයි මෙහෙම පර්මිට් එකක් ලබා ගන්න හැකියාව තිබෙන්නේ. අවුරුදු ගණනක් සේවය කරලා දැනට 1,900 ක් විශ්‍රාම ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, මූලික පියවරක් විධියට ප්‍රමුඛතා ලේඛනයක් අනුව වැඩ කරනවා නම්, මේ විශ්‍රාම ගිහිල්ලා ඉන්න 1,900 ටවත් පළමුවෙන් පර්මිට් ලබා දීම පටන් ගන්න පුළුවන්ද කියලා. අඩුම තරමින් මාසයකට පර්මිට් 100 ගණනේ ඔබතුමන්ලා ලබා දුන්නොත් සෑහෙන කාලයක් මේක පවත්වා ගෙන ගිහිල්ලා මේ එන pressure එක වාගේම අපේ රටින් පිටතට යන ඩොලර් ප්‍රමාණය අඩු කරන්න පුළුවන් වෙනවා. දෙවැනි කාරණය මේකයි. පිට රටවල ඉන්න තමන්ගේ නෑදෑයින්, දුලා පුතාලා හරහා ඩොලර් පිට රටට යවන්නේ නැතුව වාහන ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් අය විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ කාලයේදී කිව්වා, මේ පර්මිට් අහෝසි කරන්නේ නැහැ කියලා, හැබැයි, එතුමා මේ සභාවට ඇවිල්ලා පසුගිය අය වැය කථාවේදී කිව්වා, දැන් පර්මිට් ඉවරයි කියලා. ඒ නිසා මම අහන්න කැමතියි. පළමුවෙන් මේ 1,900ට සහ පසුව අනෙක් 20,000ට පර්මිට් ලබා දීමට වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමන්ලා සතුව තිබෙනවාද කියලා. මොකක්ද ඔබතුමා මේකට දෙන පිළිතුර?

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ, "දිට්වා " සුළි කුණාටුවට පෙර, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි. සුළි කුණාටුවෙන් පසුව දෙල්තොට මුස්ලිම් විද්‍යාලයට යාබදව තිබෙන පියසේනපුර විශාල නාය යෑමක් සිදු වුණා. එම නාය යෑමත් එක්ක දැන් දෙල්තොට මුස්ලිම් විද්‍යාලයේ ක්‍රීඩා පිටිය, ඒත් එකම ප්‍රාථමික අංශයේ ගොඩනැඟිලි, ඒ වාගේම ඉස්පිරිතාලය ළඟ තිබෙන ගෙවල් හයක් අනතුරුදායක තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල් 150 ක් විතර මේ වාගේ අවදානම් තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක එක පාසලක් විතරයි. නමුත් තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, තවම ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ ආයතනයේ නිලධාරීන් පැමිණිලාත් නැති එක. මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියලා අපි විටින් විට ඉල්ලුවාට කිසි දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ගොඩනැඟිලි අංශයේ ඉංජිනේරුවරු හෝ යවලා, එහෙම නැත්නම් එම ඉංජිනේරුවරු එක්ක NBRI එකේ කට්ටිය සම්බන්ධ කරලා එම ගොඩනැඟිලිවල තත්ත්වය පරීක්ෂා කරන්න.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2024 අංක 37 දරන කාන්තාවන් සවි බල ගැන්වීමේ පනත මඟින් මෙරට කාන්තාවන්ගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා ස්වාධීන ව්‍යවස්ථාපිත ආයතනයක් ලෙස "කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාව '' පිහිටුවනු ලැබුවා. කෙසේ වෙතත්, එම කොමිසම ස්ථාපනය කර මාස 4ක් වැනි කෙටි කාලයක් ඇතුළත එහි ප්‍රථම සභාපතිනිය වන ආචාර්ය රමණී ජයසුන්දර මැතිනිය සිය ධුරයෙන් ඉල්ලා අස්වී ඇති අතර, ඇයගේ ඉල්ලා අස්වීමට ප්‍රධාන වශයෙන්ම කොමිසමට ස්වාධීනව ක්‍රියා කිරීමට අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන නොමැතිකම, ස්වාධීන කාර්යාල පරිශ්‍රයක් සහ නිසි කාර්ය මණ්ඩලයක් නොමැති වීම හේතු වී ඇති බව මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා වුණා. එමෙන්ම, අදාළ අමාත්‍යාංශය විසින් කොමිසමේ ස්වාධීනත්වයට හානිකර වන අයුරින් පරිපාලනමය මැදිහත්වීම් සිදු කරන බවටත්, කොමිසම අමාත්‍යාංශය යටතට ගැනීමට උත්සාහ කරන බවටත් බරපතළ චෝදනා එල්ල වී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කාන්තාවන්ට වෙනස්කම් කිරීමට විරුද්ධව තිබෙන CEDAW ජාත්‍යන්තර ප්‍රඥප්තිය, සහශ්‍ර සංවර්ධන ඉලක්කවල 5වෙනි ඉලක්කය සහ කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීමේ පනතේ 4, 5 සහ 6 වෙනි වගන්ති යටතේ අපේ රටේ කාන්තාවන්ගේ ආරක්ෂාව, රැකවරණය ශක්තිමත් කිරීම, ඒ වාගේම කාන්තාවන් වෙනුවෙන් ජාතික අරමුදලක් ස්ථාපනය කොට එය ක්‍රියාත්මක කිරීම වාගේ වගකීම් රැසක් මේ කොමිෂන් සභාවට ක්‍රියාත්මක කරන්නට තිබෙන මොහොතක පැරිස් ප්‍රතිපත්ති වලට පටහැනිව ගිහින් අපේ රටේ කාන්තා කොමිසම මේ වන විට ඉතාම අභාග්‍ය සම්පන්න තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙනවා. කාන්තාවන් පිළිබඳ ජාතික කොමිෂන් සභාව සඳහා මේ දක්වා වෙන් කර ඇති අය වැය ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය කොපමණ ද? කාන්තා කොමිසමක් තිබුණාට අය වැයෙන් එකම එක රුපියලක්වත් වෙන් කරලා නොතිබීම එතුමිය අස් වෙන්න හේතුවක් කියලා කථා වෙනවා. ඉතින් මුදල් වෙන් කිරීමකින් තොරව කොහොමද, කාන්තා කොමිසමක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ? කාන්තා කොමිසම කියන්නේ ස්වාධීන ආයතනයක්. එය කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතට අරගෙන ඒ කාර්ය මණ්ඩලය යොදවා කටයුතු කරන්න යම්කිසි සැලැස්මක් තිබෙනවාද ? එසේ සිදු කිරීමෙන් කොමිසමේ ව්‍යවස්ථාපිත ස්වාධීනත්වයට රජය විසින් බලපෑම් කර ඇති බව පිළිගන්නේද? ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් වෙන් කරන්නේත් නැහැ, තැනක් ලබා දෙන්නේත් නැහැ බැලූ බැල්මට ස්වාධීනත්වයත් විනාශ වෙනවා. මේ කාන්තා කොමිසමේ අනුමැතියක් නැතිව Executive Director හැටියට, හිටපු අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරියක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ජනාධිපති ලේකම්තුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒක ලැබිලාත් නැහැ. අප දන්නා විධියට ඔන්න ඔය කරුණු කාරණා නිසා තමයි, බොහොම ප්‍රවීණ පුද්ගලයෙකු Dr. Ramani Jayasundere ඉල්ලා අස් වෙලා තිබෙන්නේ. මේ බරපතළ තත්ත්වය නිවැරැදි කරන්නට රජය ගන්නා පියවර මොකක්ද? මේ කාන්තා කොමිසමට අවශ්‍ය කාර්යාල, නිලධාරින්, අවශ්‍ය අරමුදල් වෙන් කිරීමට අලුතින් පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ගෙන එනවා නම්, විපක්ෂය හැටියට අපි ඒකට සහයෝගය ලබා දෙන්න ලෑස්තියි. දකුණු අප්‍රිකාව, එක්සත් රාජධානිය, ඕස්ට්‍රේලියාව, කැනඩාව ආදී රටවල් දිහා බැලුවොත් පෙනෙනවා, කාන්තාවන් වෙනුවෙන් ලබා දීලා තිබෙන නෛතික ශක්තිය ඉතාම ඉහළයි කියන එක. ඒ රටවල එසේ වනකොට අපේ රටේ කාන්තා කොමිසමක් තිබියදීත් එය අකර්මන්‍ය කරමින්, කාන්තා අයිතිය උල්ලංඝනය කරන්නටයි මේ රජය කටයුතු කරන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේ ශ්‍රම බළකායට කාන්තා සහභාගිත්වය සියයට 31ත්, 33ත් අතර ප්‍රමාණයක් කියලා කියනවා. අපි එය ඉහළ දමන්නට ඕනෑ. එය ඉහළ දැම්මොත් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ සියයට 20ක වර්ධනයක් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් කියන එක විශේෂඥයින් කියනවා. කරුණු කාරණා එසේ තිබියදී, මේ වාගේ කුඩම්මාගේ සැලකිල්ලක් දක්වමින් කාන්තා කොමිසම අකර්මණ්‍ය කරමින් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ ඇයි කියා මම අහන්න කැමැතියි.

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2025 නොවැම්බර් 28 වන දින ඇති වූ "දිට්වා " සුළි කුණාටුවෙන් සිදු වූ මරණ, නිවාස විනාශය සහ පුළුල් පරාසයේ හානි සම්බන්ධයෙන් වන්දි ගෙවීම් හා ප්‍රතිස්ථාපන කටයුතු පිළිබඳව රජයේ හදිසි ප්‍රකාශයක් ඉල්ලා මම ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ නැඟී සිටිමි. 2025 දෙසැම්බර් 31 දිනට පෙර සියලු වන්දි ගෙවීම් අවසන් කළ යුතු බවට ජනාධිපතිවරයා විසින් නියෝග කර තිබියදීත් බලපෑමට ලක් වූ පුරවැසියෝ, දැඩි ප්‍රමාද, ගෙවීම් නොලැබීම, ආපසු හැරී ගිය චෙක්පත් සහ තවමත් විසඳා නොමැති රක්ෂණ හිමිකම් පිළිබඳව වාර්තා කරමින් සිටිති. මාධ්‍ය වාර්තා අනුව 2026 පෙබරවාරි 03 දිනටත් දහස් ගණනක් ජනයා තවමත් තම නිවාස වෙත ආපසු යා නොහැකි තත්ත්වයක පසුවන බව සඳහන් වන අතර මෙය දැඩිව සැලකිල්ලට ගත යුතු කරුණකි. I am informed that the only damage estimation of Cyclone "Ditwah" has come from the World Bank, which is US Dollars 4.1 billion, and they have mentioned a gossip column as their source. While information had also been taken from more reputed ones like "Hiru", "Derana", "Sirasa" et cetera, one of the sources of the World Bank had been a gossip column. I guess that is a very dangerous trend. They are basically committing us to a US Dollars 4.1 billion damage estimation based on gossip columns. The International Labour Organization has said that the impact on the country is US Dollars 18.1 billion. The country has lost its capital and we need fresh capital to redeploy that capital. And, that has to be, not through loans, but through grants et cetera. I hope the Government has the sagacity to go forward and get that a on free capital basis. එසේ නම් එහි මුළු ඇස්තමේන්තු අලාභය කොපමණ සහ අනුමැතිය ලබා ගත් දිනය කුමක් ද? නිවාස, යටිතල පහසුකම්, කෘෂිකර්මය, මත්ස්‍ය කර්මාන්තය සහ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර අනුව වෙන් කර ඇති මුළු ප්‍රතිස්ථාපන වියදම කොපමණ ද? අපි දන්නා විදියට මේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයින්ට කිසිසේත්ම ගෙවලා නැහැ. මේ ආපදාවෙන් එවැනි ව්‍යාපාර 38 900කට හානි වෙලා තියෙනවා ද. බලපෑමට ලක් වූ මුළු ජනගහනය කොපමණ ද? මරණ සහ අතුරුදන්වූවන්, අවතැන් වූ පවුල්, සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වූ හා අර්ධව විනාශ වූ නිවාස පිළිබඳව දිස්ත්‍රික්ක අනුව බෙදාහැරීමක් ඉදිරිපත් කළ හැකි ද? තවමත් සංඛ්‍යාලේඛන අනුව දළ වශයෙන් 8 000කට තම නිවාස වෙත ආපසු යා නොහැකි බව සත්‍ය ද? කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත් මේ නිසා ගෙවල් 98 800ක් අර්ධ හානි වෙලා තියෙනවා. සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වෙලා තියෙන්නේ 2 200ක් විතරයි ද. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් දැනුවත් කරන්න, මන්ද මෙහි සැබෑ තත්ත්වය ගැන මේ දැනුවත් වෙන්නේ කියලා. ගෘහස්තව මරණයට පත්වූවන්, ගොවීන්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර සහ අනෙකුත් බලපෑමට ලක් වූ කාණ්ඩ සඳහා අනුමත කර ඇති වන්දි කාණ්ඩ, සුදුසුකම් සහ ගෙවීම් අනුපාත මොනවාද? 2025 දෙසැම්බර් 31වන දිනටත් අද දින දක්වාත් රුපියල් 15 000ක සහ රුපියල් 50 000ක මුදලත් මරණයට පත්වූවන් සඳහා රුපියල් 2 000 000ක් සහ නිවාස සඳහා රුපියල් 2 000 000 සිට රුපියල් 20 000 000 දක්වා වූ ගෙවීම් කාණ්ඩ අනුව ගොවීන්ට සහ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර ඇතුළුව ගෙවීම් සංඛ්‍යාව සහ මුළු වටිනාකම දිස්ත්‍රික්ක අනුව කොපමණ ද? තවමත් වන්දි නොලැබූ සුදුසුකම්ලාභීන් කීදෙනෙකු සිටිනවා ද? රජය විසින් නිකුත් කළ වන්දි චෙක්පත් ආපසු හැරී යාමට හේතු මොනවාද? ඒ සඳහා ගත් නිවැරදි කිරීමේ පියවර මොනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මේක ටිකක් බරපතළයි. මොකද සාමාන්‍යයෙන් අප දැනගත වෙලා තියෙන්නේ cheque එකක් bounce වුණොත් ඒක criminal act එකක්. ඉතින් රජයෙන් මේක වුණාම ඒක පිළිගන්නම බැරි දෙයක්. "දිට්වා" සුළි කුණාටුවට අදාළ හිමිකම් ගෙවීම රක්ෂණ සමාගම් විසින් තහවුරු කිරීම සඳහා රජය ගත් පියවර මොනවාද? මොකද එහිදී counter-insure කරන්නේ රජයක් විසින්. ඒ සම්බන්ධයෙන් රුපියල් බිලියන 8ක් තවම ගෙවලා නැහැ. තවමත් ගෙවීම් නොලැබූ හිමිකම් සංඛ්‍යාව සහ වටිනාකම කොපමණ ද? දානපතියන්ගෙන් ලැබුණු අරමුදල සහ මානුෂීය ආධාර කොපමණ ද? ඒවායෙන් වන්දි ගෙවීම් සහ යටිතල පහසුකම් ප්‍රතිස්ථාපනය සඳහා වැය කළ මුදල් කොපමණ ද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ දවස්වල අපට පෙනෙනවා "Rebuilding Sri Lanka" Fund එකට ආධාර ලැබෙන ආකාරය. ඊයේත් Development Lotteries Board එක රුපියල් මිලියන 25ක් දීලා තියෙනවා. නමුත් ඒකෙන් සියයට 35ක් බදු ගෙවන්න ඕනෑ. ඒක "Rebuilding Sri Lanka" Fund එක තුළින් එවලා සියයට 35ක් tax අඩු කර ගන්න එපා කියලා මම කියනවා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, රජය විසින් විදුලි සංදේශ ක්ෂේත්‍රයේ සම්පත් බෙදා හදා ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිය පිළිගනිමින් ඉදිරිපත් කරන රෙගුලාසිවලට අපගේ සහයෝගය පළ කරනවා වගේම අපි එහි වැදගත්කම අගය කරනවා. නමුත් මේ ක්ෂේත්‍රයේ ඉතා වැදගත් තත්ත්වයක් මතු වෙමින් තියෙනවා. මේ රටේ පුරවැසියන් විසින් තමන්ගේ සල්ලිවලින් ගොඩනඟපු ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය සහ එහි උප සමාගමක් වන මොබිටෙල් සමාගම ඩයලොග් ආයතනය විසින් ගොදුරු කර ගැනීම හරහා ඒකාධිකාරයක් නිර්මාණය කර ගැනීම පිළිබඳ සැකසංකා විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය තුළ මතු වෙමින් තියෙනවා. මේ රජය විසින් ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය තුළ අලුතින් පත්වීම් කරද්දී කරන තෝරා ගැනීම් හරහා වගේම රජයේ ඩිජිටල්කරණ වැඩපිළිවෙළ තුළ කටයුතු කරන විලාසය හරහා ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් පෞද්ගලික සමාගමකට යටත් වීමට හෝ අත්පත් කර ගැනීමට අවකාශය සලසන වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා සේවකයන් අතර සැකයක් ඇති වෙලා තියෙනවා. ඇමතිතුමා කියන විදියටම තරගකාරීත්වය තියෙන්න ඕනෑ. තරගකාරීත්වය තියෙන්න ඕනෑ නම් සමතලයක ක්‍රීඩා කරන්න හැකි වෙන්න ඕනෑ. ඒ විදියට සමතලයක සමාගම් කිහිපයක් නැති වුණොත් ඒකාධිකාරී ලෙස කටයුතු කිරීමට හැකි වුණොත් එසේ නොමැති නම් ප්‍රබලතම සමාගමට යටත්ව ක්‍රියා කරන අනෙකුත් සමාගම් ඇති වුණොත් අවසානයේ පාරිභෝගිකයාට තමන්ගේ සේවා ලබා ගැනීමේදී මිල සහ ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. ඒ නිසා මෙම රෙගුලාසි පිළිබඳව අපේ සහයෝගය පළ කරන ගමන් විදුලි සංදේශ ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වෙලා තියෙන මේ අර්බුදකාරී තත්ත්වය පිළිබඳවත්, ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනයේ පත් කිරීම් සිදු කිරීමේදී විනිවිදභාවය පිළිබඳවත් ඒ වගේම තීරණ ගැනීමේදී ඇති වෙලා තියෙන conflict of interest තත්ත්වය පිළිබඳවත් මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරන්න මම කැමතියි. 2024 සැප්තැම්බර් මාසයේ 10 වැනිදා ජාතික විගණන කාර්යාලය විසින් සකස් කරන ලද නොරොච්චෝලේ ලක්විජය ගල් අඟුරු බලාගාරය සඳහා 2024-2025 කාල පරිච්ඡේදයට අදාළව ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීමේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ඇගයීම සම්බන්ධයෙන් වූ විශේෂ විගණන වාර්තාව මා සතුව තියෙනවා. එහි අවශ්‍ය සුදුසුකම් හැටියට දක්වා තියෙනවා තමන් පසුගිය මාස 36 තුළ GCV අගය කිලෝග්‍රෑමයට කිලෝ කැලරි 5 900ක හෝ ඊට වැඩි ගුණාත්මක ගල් අඟුරු මෙට්‍රික් ටොන් මිලියනයක් අවම වශයෙන් සැපයීමේ පළපුරුද්දක් සහිත වීම. හැබැයි එසේ තිබියදී අලුත් සමාගමකට ගල් අඟුරු ක්ෂේත්‍රයේ පළපුරුද්ද ටොන් ලක්ෂයක් පමණයි කියලා ඔවුන් ප්‍රකාශ කරන සමාගමකට undercut කරලා බාල ගල් අඟුරු සපයන්න අවකාශය සපයන ආකාරයට මේ වර්තමාන ටෙන්ඩරය ලබා දී තියෙනවා. ලක්විජය ගල් අඟුරු බලාගාරය අපේ රටේ හදවත වගේ. අපේ රටේ බලශක්ති අවශ්‍යතාවයෙන් සියයට 35ක් විතර සපයන්නේ මේ ලක්විජය ගල් අඟුරු බලාගාරය. මේ ලක්විජය බලාගාරය අවුරුද්ද පුරා අපිට හරිආකාරව නියමිත ප්‍රමිතියෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි නම් අපේ රටේ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටෙනවා. මේ තෝරා ගැනීමේ ක්‍රියාදාමය තුළ විශ්වාසවන්ත සමාගම් එන්න ඕනෑ; ගුණාත්මකභාවය සහතික වෙලා තියෙන්න ඕනෑ; පළපුරුද්ද තියෙන්න ඕනෑ; බාලා දෙන්නේ නැති සමාගම් වෙන්න ඕනෑ. කුමාර ජයකොඩි ඇමතිතුමා අවස්ථා කිහිපයකදීම මේ සභාවේ කියන්න උත්සාහ කළා මම මොනවා කරන්නද? මම ඇමතිවරයා විතරයි කියලා. අද වෙනකොට තියෙන අනතුර තමන් පළමුවෙනි ගල් අඟුරු සැපයුම නියමිත ප්‍රමිතියට නොමැතිවීම. පළමුවෙනි ගල් අඟුරු නැව, තුන්වෙනි ගල් අඟුරු නැව, හත්වෙනි ගල් අඟුරු නැව ගුණාත්මකභාවයෙන් පහළට ගිහිල්ලා තියෙනවා. එකිනෙකට විරුද්ධ නොගැළපෙන විශ්වාස නැති වාර්තා ඉදිරිපත් වෙනවා. නොරොච්චෝලේ බලාගාරයේ යන්ත්‍රවලට ඇති වෙලා තියෙන පීඩනය, බාල ගල් අඟුරු නිසා ඒ බලාගාරයේ යන්ත්‍ර කැඩෙන්න පුළුවන්කම, බාල ගල් අඟුරු නිසා අනාගතයේ ඇති වෙන්න පුළුවන් ප්‍රශ්න, බාල ගල් අඟුරු නිසා බලශක්තිය අඩුවෙන් නිෂ්පාදනය කරනකොට වැඩිපුර අවශ්‍ය වෙන විදුලිය ගන්න ඩීසල් බලාගාරවලින් හෝ වෙනත් මූලාශ්‍රවලට යන්න වෙන නිසා රටට වෙන හානිය අපි දැක්කා. හදිසි මිලදී ගැනීමක් කියන්නේ හදිසි වැඩක්. හදිසි වෙච්ච ගමන් ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළේ මිල වැඩි වෙනවා. ඒ වැඩිපුර මිල තමන් රටට පාඩුව. මේ වගේ විශාල මිලදී ගැනීමකදී ඒ හදිසිය නිසා ගෙවන්න සිද්ධ වන වැඩිපුර මිල බිලියන ගණනක්. මේ රටේ විදුලි බිල වැඩිවීමට බලපාන ප්‍රධාන දෙයක් තමන් ඩීසල් සහ heavy fuelවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන එක. කාලයක් තිස්සේ අපි උත්සාහ කළා LNG ලබා ගන්න. LNG සාපේක්ෂව පරිසරයට හිතකරයි. LNGවලින් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් කෙරවලපිටියේ තියෙන බලාගාරය විතරක් නෙවෙයි කැලණිතිස්ස බලාගාරයත් LNGවලට හරවන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා; මමත් දන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි මේ සති අන්ත පුවත්පත්වල පළ වෙනවා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා කියා කියලා මේ LNG tender එක ඔබතුමා අවලංගු කරන්න යනවාය කියලා. ඔබතුමා LNG tender එක අවලංගු කරන්න යන්නේ ඇයි? LNG නැතුව තවදුරටත් කෙරවලපිටියේ තියෙන බලාගාරය දිගටම heavy fuelවලින් දුවන්න ද? ඩීසල් මාෆියාව ඔබතුමා යටත් කරගෙනද? බොහොම අමාරුවෙන් තරගකාරී ටෙන්ඩරයක් ලබා දීලා අවසානාත්මකව ඇගයීම කරලා ඒ සියල්ලම කළාට පස්සේ දේශප්‍රේමී කියන, දූෂණ විරෝධී කියන ආණ්ඩුව කුමාර ජයකොඩි ඇමතිතුමා ඇමතිවරයා වන ආණ්ඩුව මොකක්ද මේ කරන්නේ? ඔබතුමා කරුණාකරලා මේ LNG tender එක පිළිබඳ තත්ත්වය පැහැදිලි කරන්න.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, එතුමා මගේ නම බොහොම වාරයක් කිව්වා. ඒකට බොහොම ස්තුතියි. 2024දී ගල් අඟුරු පිරිවිතරයන් වෙනස් කළේ නැහැයි කිව්වාට 2025දී වෙනස් කළා. අපි නෙවෙයි ඒක වෙනස් කළේ. ඒවායේ ඇත්ත දැනගෙන ඔබතුමා වගකිය යුතු ඇමති ධුරයක් දරපු මන්ත්‍රීවරයෙකු විදියට බොරු ප්‍රකාශ කරන්න එපා. ඒ වගේම පිරිවිතරයන් අඩුවීම සම්බන්ධයෙන් කියන්න ඕනෑ. මොකද ඒ ගිවිසුම්වල පැහැදිලිවම තියෙනවා GCV අගය 5 900ට අඩු වුණාම සහ 5 900 - 6 250ත් අතර තියෙනකොට ගිවිසුම අනුව කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියලා. මොකද අගය 5 900ට අඩු වුණාම ඒකට අදාළ ඒ අවස්ථා දෙකටම අදාළව formula එකක් ඒ කියන්නේ වෙනම සූත්‍ර තියෙනවා. GCV එක විතරක් නෙවෙයි. ඇත්තටම මට මතක හැටියට නම් පිරිවිතරයන් සංඝටක 6ක්; fly ash හැම එකක්ම. ඒ 6ටම අදාළව කොහොමද දඩ මුදල් අය කර ගන්නේ කියලා. මොකද ජාත්‍යන්තර වෙළඳාමේදී ඇති වන dispute resolutionවලට තමන් ඒවා දාලා තියෙන්නේ. එහෙම නැතිව තිබුණු ආණ්ඩුවල හෝ අපේ ආණ්ඩුවේ අවශ්‍යතාවක් අනුව හෝ දේශපාලන වුවමනාවකට නෙවෙයි ඒවා දාලා තියෙන්නේ. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. ගල් අඟුරු shipments 6ක් දැනට ලංකාවට ඇවිල්ලා තියෙනවා. ඉතුරු ටිකත් මඟ එනවා. ඒකෙන් පළමුවෙනි සහ තුන්වෙනි එකේ තමන් මේකේ deviation එකක් ඒ කියන්නේ කිලෝග්‍රෑමයට කිලෝකැලරි 5 900කට වඩා අඩු අගයක් විදියට කැලරි අගය අපට ඇවිල්ලා තියෙන්නේ. දැන් පස්වෙනි නැවේ ඇති ගල් අඟුරු බාගෙන යනවා. එතකොට ඒවායේ ගොඩබෑම් වරායේ report එක තවම අපට ලැබිලා නැහැ. අපට දැනගන්න ලැබිලා තියෙන විදියට පළමුවෙනි එකේ සහ තුන්වෙනි එකේ මේ අවශ්‍ය මට්ටම නැහැ. අපිත් සැපයුම්කරුට මේ සම්බන්ධව දැනුම් දීලා තියෙනවා. මොකද ඒ සැපයුම්කරු දිගින් දිගටම ඒක කරන්න ගියොත් ඒක default කිරීමේ හැකියාව අපට තියෙනවා. ඒ වගේම හදිසි අවස්ථාවක් සඳහා අවශ්‍ය වුණොත් හදිසි ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීමකට යන්න කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් තීරණයක් අරගෙන අවශ්‍ය අනුමැතිය අරගෙන තියෙනවා. ඒක තවම float කරලා නැහැ. ඒක පාඩුවක් වෙන්නේ නැහැ ගෙනාවත්. LNG subject එක ගැනත් මම කියන්නම්. LNGවලට අදාළව ලංකාවට අහිතකර ටෙන්ඩරයක් තිබුණා. ඒක expire වෙලා තියෙන්නේ. අපි cancel කරලා නෙවෙයි. ඒගොල්ලන්ගේ bid validity එක ඉවර වෙලා. අනෙක් එක ලංකාවේ විදුලි බල වැඩිවීම. මොකද FSRU එකක් ලෝකයේ ගන්න බැහැ මෙගාවොට් 2 500ට වඩා අඩුවෙන්. සාමාන්‍යයෙන් අපේ පරිභෝජනය තියෙන්නේ මෙගාවොට් 2 000ට අඩුවෙන්. එතකොට අපි මෙගාවොට් 2 500ක් ගත්තොත් සියයට 50ක් වැඩිපුර capacity cost එක හැටියට ගෙවන්න වෙනවා. එතකොට කවුද මේ වගකීම ගන්නේ? අපි ඒකට ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා හරි විදියට.

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඒ ප්‍රකාශය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මට මේ සම්බන්ධයෙන් අහන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ මෙය 1972 අංක 7 දරන ගෙවල් කුලී පනතට යටත්ව ලැබුණු ගෙවල්වලට විතරද බලපාන්නේ කියන එකයි. ඔබතුමා කිව්වා කවුරුවත් මේ සම්බන්ධයෙන් උසාවි ගිහිල්ලා නැහැ කියලා. දැනට Prime Lands, Blue Ocean, Home Lands වගේ companies 9ක් සහ පන්සල් ගණනාවක් උසාවි ගිහිල්ලා තියෙනවාය කියලා චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීතුමා මාව දැනුවත් කළා. මේක බලපාන්නේ කාටද කියන එක පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී දැනුවත් කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. මේක විතරයි ආයෝජකයින්ට දැනට තියෙන්නේ. ඒකත් නැති වුණොත් ඔවුන්ගේ විශ්වාසය සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටේවි.

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, පනත් කෙටුම්පතක පළමුවර කියවීම කර තියෙනවා. නමුත් තවම දෙවන වර කියවීමට ගියේ නැහැ. එය පදිංචිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීමේ පනතක්. නීතියක් හැදීමේදී ඉතාම හොඳ දෙයක් තමන් ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් නිර්මාණය වන එක. එතකොට නීතිය හොඳ තත්ත්වයකට එනවා. නමුත් මේ සාකච්ඡාව වෙන්නේ දේශපාලනිකව නම්, ද්වේෂ සහගතව නම්, පනත් කෙටුම්පත කියවන්නේ නැතිව නම්, එහෙමත් නැත්නම් Facebook එකේ post එකක් කියවලා නම් ඊට පස්සේ වෙන්නේ ඒගොල්ලන් මේ පනත් කෙටුම්පත හැදීමට දායක වෙන්නෙත් නැතිව පනත් කෙටුම්පත තේරුම් ගන්නෙත් නැතිව අරමුණු විනාශ කරන්න උත්සාහ ගැනීම. මේ පනත් කෙටුම්පතට අද ඒ තත්ත්වය වෙලා තියෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාම ගෙයක් කුලියට දෙන්න වෙන්නේ නැහැ, ගෙවල් අයිතිකරුවන්ට කුලී නිවැසියන්ව එළවා ගන්න - පන්නා ගන්න - බැහැ, ඒ නිසා කර්මාන්තයක් වශයෙන් ගෙවල් හදලා කුලියට දෙන ආයතන පවා දැන් ඔවුන්ගේ ආයතන හකුළා ගෙන යන්න හදනවා කියලා නොයෙක් කතා නිර්මාණය වෙනවා. ඒක නිසා මේක අදාළ වෙන්නේ කාටද? මේක අදාළ වෙන්නේ for those landlords who are acting highhandedly above the law. මේ පනත් කෙටුම්පත බලන්න. මෙහි වගන්ති 3, 5හි මොකක්ද කියන්නේ? මේ සමහර අවස්ථාවල ලයිට් කපනවා, වතුර කපනවා, වහල කැඩුවාට පස්සේ ඒ වහල හදන්න අවසර දෙන්නේ නැහැ. හැබැයි මේ ඔක්කොම කරන්නේ අනීතික ලෙස. මොකද කුලී නිවැසියා පන්නා දැමීමේ අරමුණින්. ඒ කියන්නේ මේ විකිණීම හෝ වෙනත් මොකක් හෝ හේතුවක් මත. අන්න ඒ දේ නවත්වන්න ගෙනාපු නීතිය තමන් මේ නීතිය. 2025 සැප්තැම්බර් 28වැනිදා අපි මේ පනත් කෙටුම්පත ගැසට් කළා. මහ ජනතාවට ඒක බලන්න පුළුවන්. ඇයි අපි ඒ පනත් කෙටුම්පත ගැසට් කළේ? මොනවා හරි සංශෝධනයක් කරන්න ඕනෑ නම් ඒ සංශෝධන ගෙනෙන්න. අපේ අමාත්‍යාංශය විසින් 2025 නොවැම්බර් 05 වැනිදා සිට 2026 ජනවාරි 25වැනිදා දක්වා භාෂා තුනෙන්ම පත්තර තුනක advertisements දාලා අමාත්‍යාංශයේ නිල වෙබ් අඩවියට මේ පනත් කෙටුම්පත upload කළා. දෙසැම්බර් මාසයේ 30වැනිදා නීතිඥ සංගමයට ලිඛිතව ඔවුන්ගේ තියෙන අලුත් සංශෝධන ගෙනෙන්න අදහස් වගයක් ඉදිරිපත් කරලා තියෙනවා. මම ඔවුන්ට කිව්වා අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ගැන සලකා බලනවා කියලා. එහෙම නම් වගකිය යුතු ආණ්ඩුවක් වශයෙන් දැන් අපි මොකක්ද කරන්න ඕනෑ? උද්ධච්චකමට මේක bulldoze කරගෙන යනවාද? නැහැ. මගේ නීති ලේකම් යටතේ නැවත කමිටුව කැඳවා නීති සංගමයෙන් ආපු යෝජනා ටික බලන්න. ඊට අමතරව අද සිට තව මාසයක් දක්වා කාලය දීර්ඝ කරනවා. පනත දැනට තියෙන විදියෙන් ගත්තත් ඔබට ඕනෑම ගෙයක් කුලියට දෙන්න පුළුවන්. නීතිය අනුව ඔවුන් එළවන්න පුළුවන්. මේ පනත් කෙටුම්පතින් තහනම් කරලා තියෙන එකම දේ තමන් අර මනුස්සයාගේ ගෙදර ලයිට් කපලා, වතුර කපලා, හිරිහැර කරලා වෙන කෙනෙක්ව දාලා හෝ හිරිහැර කරලා තග දාලා පන්නන එක. අධිකරණ නියෝගයක් නැතුව අනීතික ලෙස පන්නන එක සම්බන්ධයෙන් විතරයි මේ නීතිය බලපාන්නේ. ඒකෙත් යම් අඩුපාඩුවක් තියෙනවා නම් අපි ඒකත් හදා ගනිමු. අපි නිහතමානියි. මේ පනත් කෙටුම්පත 2023 පනතත් සමඟ ගැටෙන තැන් තියෙනවා වගේම තාක්ෂණික ගැටලු තියෙන බවට සමහර යෝජනා ඇවිල්ලා තියෙනවා. ඒවා සාධනීයයි. මම මේ සියලු දෙනාගෙන්ම මේ කාරණය ඉල්ලා සිටිනවා. පක්ෂ විපක්ෂ භේදයක් අවශ්‍ය නැහැ. මේ නීතිය develop කරන්න, වෙනස් කරන්න අපි සියලු දෙනාටම අවස්ථාවක් දීලා තියෙනවා. ඒ අවස්ථාව ලබා ගන්න. Facebook එකේ ලියන එකට අමතරව මෙතැන කරන ප්‍රකාශවලට අමතරව ඒ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට ගන්න.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, හොඳ හෝ නරක හෝ සුබවාදීව හෝ අසුබවාදීව මේ පනත් කෙටුම්පත ඔබතුමා ගෙනාපු එක ඇත්ත. හැබැයි "දිට්වා" සුළි කුණාටුවෙන් පසුව ඔයගොල්ලන් දීපු රුපියල් 15 000න් බදුල්ල නගරයේ කුලියට ගත් ගෙවල්වලිනුත් ඒ මිනිස්සුන්ව එළියට දානවා මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්න කලින්. ඒකයි වෙලා තියෙන්නේ. ඔයගොල්ලන් කරන හැම දෙයක්ම හොඳ නැහැ. පසුපසට ගන්න ඕනෑ, ඒවා ආපස්සට ගන්න කියන එකයි අපි කියන්නේ. ඒක තමන් ඇත්ත කතාව. මුලින්ම මේ ආණ්ඩුව ගැනත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා නේ අසූචි ගොඩවල්වලට පයින් ගැහුවාම මැස්සෝ වහන බව. දැන් බලන්න මේ නියෝජ්‍ය මහ ලේකම් අයින් කිරීම ගැන. ඊළඟ ප්‍රශ්නය ගෙවල් කුලී පනත පිළිබඳ කාරණය. මේ පනත ගෙනාවොත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. මොකද "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නිසා ආපදාවට ලක් වූ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ -මම ඉන්න දිස්ත්‍රික්කයේ - ජනතාව විශාල පිරිසක් ගෙවල් කුලියට අරගෙන තියෙනවා ආණ්ඩුවෙන් දීපු රුපියල් 15 000න්. ආණ්ඩුව රුපියල් 15 000ක් දුන්නා. හැබැයි මිනිස්සු බය වෙනවා මෙහෙම පනත් ගෙනාවාම. අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා කිව්වා "මෙහෙම වෙන්නේ නැහැ අරහෙම වෙන්නේ නැහැ" කියලා. එහෙම නම් ඕවා ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා කියලා ඒ පනත් ගේන්න ඕනෑ. මේ වෙනකොට අපේ රටේ කුලී ගෙවල්වල ඉන්න ගොඩක් අය බය වෙලා තියෙනවා. දැන් කුලියට ඉන්න මිනිස්සු එළියට දානවා. එහෙම ප්‍රශ්නයක් ආණ්ඩුව හදලා තියෙනවා. ඊළඟට මේ වෙලාවේ මම කියන්න ඕනෑ හිටපු ජනාධිපති ලේකම් සමන් ඒකනායක පිළිබඳව. සමන් ඒකනායක කියන්නේ මේ රටේ හිටපු ජනාධිපති ලේකම්වරයෙක්. අපේ ජනාධිපතිවරු ළඟ හිටපු ලේකම්ලා වගේ නෙවෙයි සමන් ඒකනායක කියන්නේ ගෞරවාන්විත ලේකම් කෙනෙක්. එතුමාව නඩුවට කැඳවපු වෙලාවේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජනරාල් දිලීප පීරිස් කියනවා "දූෂිතයෙක් වංචාකාරයෙක්" කියලා. විභාග වෙන නඩුවකදී මිනිසුන්ට "දූෂිතයෝ" කියලා චෝදනා කරන්න නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජනරාල් කෙනෙකුට අයිතියක් නැහැ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව අල්ලාගෙන මෙහෙම අර තමන් මේ ආණ්ඩුව ගේන්න හිතාගෙන ඉන්නේ. අපි බලාගමු ඒ ගොල්ලන් ගැනත්. ඒගොල්ලන්ට හැමදාම ඔය තනතුරුල ඉන්න බැහැ. ඔහු හිතාගෙන ඉන්නවා ඇති ආණ්ඩුව අල්ලාගෙන නීතිපති තනතුරට පනින්න. එහෙම බලපෑම් කරලා මේ රට ගෙනියන්න බැහැ කියන එක මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ. මට ප්‍රශ්න ගොඩක් ඇවිත් තියෙනවා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් මේ DMT එකේ කොමසාරිස් ජනරාල්වරයාගේ කාලය පෙබරවාරි 16වැනිදා සිට මාස හයකට දීර්ඝ කරලා තියෙනවා. මෙයා කුරුණෑගල කෙනෙක්. මෙයාට වාහන අංක රඳවා තබා ගැනීම නිසා රජයට ලක්ෂ 97ක පාඩුවක් සිදුකර ඇති බවට Auditor-General විගණන විමසුමක් නිකුත් කර තියෙනවා. මේ වෙනකොට එයාට සේවා කාලය දීර්ඝ කර දීලා තියෙනවා මේ DMT එකේ ලොක්කන්ට. මේ වගේ ඒවා තමන් මේ ආණ්ඩුව කරන්නේ. ඊළඟ කාරණය මේකයි. ආනයන හා අපනයන පාලක ජනරාල් තුමියගේ අවසරය අරගෙන ත්‍රිපෝෂ නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය බඩඉරිඟු මෙට්‍රික්ටොන් 1 015ක් ලංකාවට ගෙනැල්ලා තියෙනවා. අනුමැතිය දීලා permit එක දීලා දැන් මේ ටික ලංකාවට ඇවිල්ලා තියෙනවා. දැන් ඇමතිවරු දෙදෙනෙකුගේ ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. ආහාර සම්බන්ධ ඇමතිතුමා කියනවා ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. ඒ වගේම මාධ්‍ය ප්‍රකාශක කියනවා ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. නමුත් මේ ටික release කරන්නේ නැහැ. මේ මනුස්සයා කෝටි ගණනක් දීලා ත්‍රිපෝෂ සඳහා බඩඉරිඟු ලංකාවට ගෙනැල්ලා. දැන් ඒවා වරායේ හිර වෙලා. මේවා මොන පදනමක් මත කරනවාද කියලා අපි දන්නේ නැහැ.

**ගරු චන්දිම හෙට්ටිආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අද අපි කණු ගැන කතා කරන දවස. හරියටම කිව්වොත් කණු බෙදා ගන්න එක ගැන කතා කරන දවස. ඒ අස්සේ විපක්ෂය ලණු තියලා යන අය ගැනත් කතා කරමින් ඉන්නවා. ඒ කාරණය අපි පසුවට ගනිමු. කණු බෙදා ගැනිල්ල ගැන අපි මුලින්ම බලමු. ලංකාවේ දුරකථන සේවා, දත්ත සේවා, වේගවත් කරන්න, ගුණාත්මක බව වැඩි කරන්න, සේවා සපයන්නන් අතර තරගකාරීත්වය වැඩි කරලා එහි වාසිය, ලාභය එම පහසුකම් භාවිත කරන්නන්ට ලබා දෙන්න අවස්ථාව හදන වැඩක් තමන් මේ කරන්නේ. ඉතින් මේ වැඩසටහන හොඳ නැද්ද? හොඳයි. 2024 අවුරුද්දේ TRCSL එක ලාභ උපයලා ආණ්ඩුවට ලාභාංශ ගෙවලා බදු ගෙවලා ශක්තිමත් වෙලා තියෙනවා. 2025 අවුරුද්දේදී ආණ්ඩුවේ වුවමනාව වෙච්ච digital transformation කියන වැඩසටහන ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය කරන උපාය මාර්ගික වැඩසටහන් තමන් මේ ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්නේ. මේවා උපාය මාර්ග. මේවාට අනුව තමන් අදාළ ක්‍රියාමාර්ග සකස් වෙමින් තියෙන්නේ. ඒ අස්සේ අපේ විපක්ෂය පාර්ලිමේන්තුවේ කණුවක් තිබ්බාද නැද්ද, පාර්ලිමේන්තුවට ලණුවක් දුන්නාද නැද්ද කියන එක ගැන පරීක්ෂණයක් යන වෙලාවක ඒ පරීක්ෂණය කර තියාගෙන යනවා. මේ රෙගුලාසි ගැන නෙවෙයි ඒ ගොල්ලන්ගේ වැඩි වුවමනාව, අවධානය තියෙන්නේ. ඒකත් හොඳයි. ඒක හොඳ වෙන්නේ මොකද? ඒකට කියන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියලා. ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා අද මූලික පරීක්ෂණ වාර්තාවක් සභාගත කළා. මට ඒක හිනා වුණා. එතුමා මේක සභාගත කළේ අනික් අයට බලන්න නේ. ඒකේ සඳහන් වන පරීක්ෂණය මොකක්ද? 2024 නොවැම්බර් මාසයේ 20වැනිදා තමන් ඒක පටන් ගෙන තියෙන්නේ. දැන් කොහොමද පශ්චාත්භාගය එළියට ආවේ? මම උපුටාගන්න කැමතියි දයාසිරි ජයසේකර මහත්මයා සභාගත කළ මෙම වාර්තාවේ පිටු අංක 28හි තියෙන කොටසක්. එහි සඳහන් වෙනවා "දින තුනකදීම කුලරත්න මහතාගෙන් ප්‍රකාශ සටහන් කරගත් අතර ඔහුට තවදුරටත් ප්‍රකාශ කිරීමට ඇති කරුණු ලිඛිතව ඉදිරිපත් කිරීමටත් ඒ සමඟම අවශ්‍ය යැයි සලකන ලිපි ලේඛන ඉදිරිපත් කිරීමටත් ඔහුට අවස්ථාව ලබා දුනිමි" වශයෙන්. දැන් මෙතැන වැළලෙන්න හැදුවා; වැළලෙන්න හැදුවා. දයාසිරි ජයසේකර අපේ උගත් මිත්‍රයා මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මේ සභාවේ වැළලෙන්න හැදුවා "ඉඩ දුන්නේ නැහැ, කතා කරන්න දුන්නේ නැහැ, කියන්න දුන්නේ නැහැ, අහන්න දුන්නේ නැහැ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අකුළලා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රෝල් කරලා කථානායකතුමාගේ පුටුව අස්සේ ගහලා" කියලා. ඒ ජාතියෙන් කතා කළේ. හැබැයි උපුටා ගැනීම එතුමාගේ වාර්තාවෙන්ම ගත්තාමත් අනේ අපොයි අවස්ථාව දීලා. බොරු නේ මේ කියලා තියෙන්නේ. දැන් අවුලක් නැහැ. පස්සේ වෙලාවක ෂේප් එකේ හෙමිහිට ඇවිල්ලා "sorry" කියලා කියන්න පුළුවන්. 2023 අවුරුද්දේ ජූනි මාසයේ 15වැනිදා ඔන්න ඔය කියන "නියෝජ්‍ය මහලේකම්" කියන තනතුරට දානවා advertisement එකක්. ඒ advertisement එකේ 5වැනි කරුණ හැටියට මේ කරුණ සඳහන් වෙනවා: "Professional Qualifications - Attorney-at-Law of the Supreme Court with minimum 10 years of seniority." එහි 6 (e) විදියට මේ කරුණ සඳහන් වෙනවා: "Experience in the Judicial Service/ Attorney-General’s Department." ඒ අනුව මේවා තිබුණොත් වැඩිපුර ලකුණු දෙන බව කියා තියෙනවා. එහි 8වැනි කරුණ විදියට මේ කරුණ සඳහන් වෙනවා: “Appointment will be made subject to a three-year (3) probation period.” ඒ තනතුරට අවුරුදු 3ක probation period එකකුත් තියෙනවා කියලා මේ advertisement එකේ තියෙනවා. එහි 81 හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "The selected candidate will be subject to a medical examination." ඊළඟට මම කැමතියි දයාසිරි ජයසේකර මැතිඳුන්ගේ වාර්තාවේ 29වැනි පිටුවෙන් කොටසක් උපුටාගන්න. එහි සඳහන් වෙනවා "වසරක සේවා කාලයකින් පසුව තමා කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානි සහ පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය මහලේකම් තනතුරේ ස්ථිර කරන ලෙස කුලරත්න මහතා ඉල්ලා ඇති අතර ඒ අනුව ඔහුගේ සේවය ස්ථිර කර ඇත. කුලරත්න මහතා එම තනතුරට පත්වීම සඳහා වෛද්‍ය පරීක්ෂණයකට පෙනී සිට නැත" වශයෙන්. ඔහු අර advertisement එකේ තිබිච්ච ඒවා කරලා නැහැ. ඒක ගැන තමන් මම කීවේ ඒක තමන් සභාගත කළේ. මේ විමර්ශනය වෙන්නේ තොත්තු දුන්නා, කොත්තු කෑවා, හපා කෑවා, හැපුවා කියලා නෙවෙයි. ගරු කථානායකතුමාට අපහාස කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුව ඒ වගේ අසභ්‍යකරණයකට ලක් කරනවා සමහර මන්ත්‍රීවරුන්. මම කියනවා අර බදුල්ලේ මන්ත්‍රීතුමා ගරු කථානායකතුමාට අපහාස කළාට, අයුතු ආරෝපණයක් කළාට, ඒ මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධයෙන් අදාළ ක්‍රියාමාර්ග මේ ගරු සභාව ගන්න ඕනෑ කියලා. වෛද්‍ය ජගත් වික්‍රමරත්න කියන්නේ කවුද? ඒකත් රට දැනගන්න එපායැ. හිටපු කථානායකවරුන් අසීමිතව ඉන්ධන පාවිච්චි කර තිබියදී කථානායකවරයෙකුට අසීමිතව ඉන්ධන ඕනෑ නැහැ කියලා එතුමා විසින්ම යෝජනාව ගෙනැල්ලා 2024 මැයි මාසයේ 01වැනිදා ඒක සම්මත කරගෙන එම පහසුකම කප්පාදු කළ කෙනා තමන් මේ කථානායක. ඊළඟට නිල රථ ඕසෙට තියාගෙන පැනපු කථානායකලා හිටපු තැන තමන්ට අවශ්‍ය නිල රථය 1යි කියලා නිල රථ 1ක් පමණක් ගත්ත කථානායක තමන් මේ. පසුගිය කාලවල පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට මුළු නෑදෑ පරපුරම දාගෙන හිටියා. අන්න ඒ ජාතියේ අකරතැබ්බයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට කරන්නේ නැතුව කාර්ය මණ්ඩලය අට දෙනෙකුට සීමා කරපු කථානායක තමන් මේ. හිටපු කථානායකලා unlimited ඉන්ධන ගැහුවේ. හිටපු කථානායක 2023දී රුපියල් ලක්ෂ 162ක තෙල් ගහලා; 2024 දී රුපියල් ලක්ෂ 33 ක තෙල් ගහලා. හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායක 2023දී රුපියල් ලක්ෂ 208ක තෙල් ගහලා; 2024 දී රුපියල් ලක්ෂ 235ක තෙල් ගහලා. හිටපු කථානායකගේ 2023දී ආහාර වියදම රුපියල් ලක්ෂ 16ක්; 2024 දී රුපියල් ලක්ෂ 32ක්. හිටපු කථානායකට 2023දී වාහන 8යි; 2024 දී 9යි. දැන් කථානායකට වාහන 1යි මාධ්‍ය ඒකකයට එක වාහනයයි. එහෙමයි දැන් කටයුතු කරන්නේ. එතකොට හිටපු Deputy Speaker 2023දී වාහන 6ක් පාවිච්චි කළා; 2024 දී 5ක් පාවිච්චි කළා. දැන් සිටින නියෝජ්‍ය කථානායක එක වාහනයයි පාවිච්චි කරන්නේ. හිටපු DCC 2023දී වාහන 4ක් පාවිච්චි කළා; 2024 දී 4ක් පාවිච්චි කළා. දැන් ඔබතුමිය පාවිච්චි කරන්නේ එක වාහනයයි. ඒ විදියට ආදර්ශමත් පාර්ලිමේන්තුවක් හදන්න තමන් මේ ගරු කථානායකතුමා මැදිහත් වුණේ. දැන් මේ අයට ඒවා දරාගන්න බැහැ අමාරුයි. ඒ නිසා තමන් මේ මඩ ව්‍යාපාරය ගෙනියන්නේ.

**ගරු ලසිත් භාෂණ ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ දිනයට යෙදුණු ලෝක තෙත්බිම් දිනයට සමගාමීව ලංකාවේත් උත්සවයක් ලෑස්ති කළා. එහිදී තෙත්බිම් සම්බන්ධයෙන් අපේ රජයේත්, ආණ්ඩුවේත් ස්ථාවරය මැනවින් ප්‍රකාශයට පත් කළා. එවැනි දවසකට පසුව අද වැනි දවසක මෙම යෝජනාව ගෙන ඒමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "මුතුරාජවෙල තෙත්බිම යනු ශ්‍රී ලංකාවේ විශාලතම තෙත්බිම පමණක් නොව සමස්ත ආසියානු කලාපයේම පවතින තෙත්බිම් අතුරින් ඉහළ ජෛව විවිධත්වයකින් යුතු ඉහළ පිළිගැනීමකට සහ ආකර්ෂණයට ලක්ව තියෙන ස්ථානයකි. එය කොළඹ සිට මීගමුව දක්වා හෙක්ටයාර 6 131ක ප්‍රදේශයක් පුරා පැතිර පවතී. විශේෂයෙන්ම එම ස්වාභාවික පිහිටීම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ගංවතුර පාලනය පිණිස දක්වන්නේ සුවිශේෂී දායකත්වයකි. නමුත් අද වනවිට විවිධ මානව ක්‍රියාකාරකම් හේතුවෙන් සහ නෛතිකව බලගැන්වී තියෙන විවිධ ආයතනයන් අතර නිසි සන්නිවේදනයක් නොමැති වීම හේතුවෙන් මෙම කලාපයේ කටයුතු සිදු කිරීමේදී විවිධ ගැටලු සහ බාධක සහිත තත්ත්වයක් ඇති වී තියෙන බව නිරීක්ෂණය වේ. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස අද වනවිට මෙම වටිනා පරිසර කලාපය දැඩි අවදානමකට ලක්ව තිබේ. මුතුරාජවෙල තෙත්බිමේ ස්වාභාවික පිහිටීමත් එහි ජෛව විවිධත්වයත් ගංවතුර පාලනය හරහා ඇති සුවිශේෂී දායකත්වයත් කලාපයේ පවතින ආර්ථික විභවතාවත් හේතුවෙන් මෙම ප්‍රදේශය ආරක්ෂා කර ගනිමින් කටයුතු කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වේ. මේ හේතුවෙන් පවතින පාරිසරික සමාජ ආර්ථික තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගනිමින් මුතුරාජවෙල තෙත්බිම් කලාපය ආරක්ෂා කිරීමට කඩිනම් වැඩපිළිවෙළක් ඇති කළ යුතු යැයි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිමි." මුතුරාජවෙල තෙත්බිමෙහි තියෙන පාරිසරික වැදගත්කම ගැන කරුණු කාරණා කතා කරන්න මේ කාලය නොවෙයි. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ තියෙන ප්‍රධානම ගැටලුවක් තමන් ගංවතුර ප්‍රශ්නය. අපි දන්නවා අත්තනගලු ඔයත් උරුවල් ඔයත් මේ තෙත්බිම ඔස්සේ ගිහිල්ලා තමන් මීගමුව කළපුව හරහා මුහුදට බැසීම සිදු වෙන්නේ කියලා. අපි විශ්වාස කරනවා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින ගංවතුර අර්බුදය වගේම ගංවතුර ආපදා තුරන් කිරීමට මේ තෙත්බිම ආරක්ෂා කර ගැනීම විශාල පිටුවහලක් වෙනවාය කියලා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව විදියට අපි අනුකමිටු 2 ක් ඔස්සේ වැඩකටයුතු කරගෙන යනවා. ඉන් එක කමිටුවක් තමන් පරිසර අනුකමිටුව. ඒ පරිසර අනුකමිටුවේදී අපි ගත්ත තීන්දුවක් තමන් මුතුරාජවෙල තෙත්බිම සුරැකීම සම්බන්ධයෙන්ම විද්වත් කමිටුවක් පත් කිරීම. ඒ විද්වත් කමිටුව හරහා අපි යෝජනාවක් ගෙනාවා මොකක්ද අපි මුතුරාජවෙල තෙත්බිමට සිදු කළ යුත්තේ කියලා. ඒ අනුව පසුගිය අගෝස්තු මාසයේ ඒ විද්වත් කමිටුව පිහිටෙවුවා. එහි වාර්තාව පරිසර අනුකමිටුවට ඉදිරිපත් කළා පසුගිය දෙසැම්බර් 11වැනිදා. ඒ අනුව ජනවාරි 29වැනි දින අපි එය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී තීන්දුවක් ගත්තා එම වාර්තාව අමාත්‍යාංශය දක්වා රැගෙන යා යුතුයි කියලා. මුතුරාජවෙල ගැන කතා කරද්දී විශාල ගැටලුවක් අපි දකිනවා. ඒ තමන් නීතිවල හිඩැස් තියෙනවාය කියන එක. විශේෂයෙන්ම මුතුරාජවෙල හෙක්ටයාර 2 185ක අභය භූමියක් තියෙනවා. ඒ වගේම මුතුරාජවෙල සම්බන්ධව වෙන වෙනම අතිවිශේෂ ගැසට් නිවේදන නිකුත් කර තියෙනවා. 1996 දී හෙක්ටයාර 1285කට ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කරලා තියෙනවා. 2006දී ඒක සංශෝධනය කරලා හෙක්ටයාර 1026ක් දක්වා අඩු කරලා තියෙනවා. 2018දී එය තවත් අඩු කරලා තියෙනවා හෙක්ටයාර 268කට. මුතුරාජවෙල ගත්තොත් තෙත්බිම් රකින්න ඕනෑ; මුතුරාජවෙල රකින්න ඕනෑ කියලා ලෝකයට පෙනෙන්න නීති හදලා තියෙන බව අපි දකිනවා. නමුත් මේ නීතිවල ඇත්ත ස්වභාවය යථාර්ථය වෙලා තියෙන්නේ මුතුරාජවෙල ගොඩකිරීමයි, මුතුරාජවෙල විනාශ කිරීමයි. එම නිසා අපි විශ්වාස කරන්නෙත්, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පරිසර අනුකමිටුව විදියට අපි සාකච්ඡා කළෙත් අනිවාර්යයෙන්ම මේ නීති සම්පාදනය වෙන්න ඕනෑ, මේ නීති වෙනස් වෙන්න ඕනෑ කියලයි. ඒ වගේම පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ කෝපා වාර්තාවේ විශේෂයෙන්ම සඳහන් කර තියෙනවා ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් මැල්වත්ත සමාගමට තෙත්බිම්වලින් පර්චස් 65 000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් පර්චස් එකක් රුපියල් 500 ගණනේ විකුණා තියෙනවා කියලා. මුතුරාජවෙල හුදෙක් අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්කවල තියෙන තෙත්බිම් වගේ නෙවෙයි; නාගරික කලාපයක තමන් පිහිටා තියෙන්නේ. මේ තෙත්බිම රකින්න නම් අපි ඒකාබද්ධ ප්‍රවේශයක් ගත යුතුව තියෙනවා. විශේෂයෙන්ම මධ්‍යම කඳුකරය සුරැකීමට මේ අවුරුද්ද ඇතුළත මධ්‍යම කඳුකරයට වෙනම අධිකාරියක් පිහිටුවීමට සූදානම් වෙනවා කියලා ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා අපි දැක්කා. ඒ හා සමානව හෝ ඊට ළඟින් යන විසඳුමක් හොයලා මේ තෙත්බිම් කලාපය රැක ගන්න; මුතුරාජවෙල රැක ගන්න ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව විදියට අපි ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියලා මම යෝජනා කරනවා. ඒකාබද්ධ යන්ත්‍රණයක් ඔස්සේ ආයතන ගණනාවක් එකතු වෙලා මේ කටයුත්ත සිද්ධ කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ජාතික වැඩපිළිවෙළක් අවශ්‍යයි.