**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුලින්ම, මේ ඉදිරිපත් වෙච්ච ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නය පිළිබඳව පුළුල් අධ්‍යයනයකින් ඔබතුමා නියෝගයක්, ඔබතුමාගේ නියමයක් ලබා දීම අපි අගය කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම කියන්න කැමැතියි සාමාන්‍යයෙන් - මම කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේකට ඇහුම්කන් දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එක කාරණයක් තමයි, ස්ථාවර නියෝග අනුව ඔබතුමා Ruling එකක් දුන්නාට පස්සේ ඒක ගැන විවාදයක් කරන්න බැහැ. මම කියන්න කැමැතියි, සාමාන්‍යයෙන් ඉතිහාසයේ අධිකරණයට බලපෑම් කරන්න වැඩිපුර උත්සාහ කරලා තිබුණේ ආණ්ඩු පක්ෂ බව. නමුත් අද මෙතැන මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? අද අධිකරණය ගැන හොයන්න බලපෑම් කරන්නේ මෙතුමා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා Ruling එකක් දුන්නාට පස්සේ ඒ ගැන විවාදයක් කරන්න බැහැ. විවාදයක් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා එතැන point of Order එකක් නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා, 2001 වසරේදී ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කථානායකතුමා පාර්ලිමේන්තුව සතු උත්තරිතර භාවය සහ එහි අයිතිය ස්ථාවර කිරීම ගැන. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමා අද ඉදිරිපත් කරපු මේ නියෝගය ඉතාම විස්තරාත්මකයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4(ඇ) ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව පාර්ලිමේන්තුවට තමයි අධිකරණ බලය තිබෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුව මේ අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ අධිකරණය හරහා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කරන්නේ ඒ බලය යටපත් කිරීමක්, අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා දීපු බලය යටපත් කිරීමක් ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා කරන්නේ වැරදි වැඩක්.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 92 (2) අනුව බොහොම පැහැදිලියි, මේ ක්‍රියාවලිය තුළ අපට කථා කරන්න තිබෙන කාරණය පිළිබඳව. මම ඒකයි මේ රීති ප්‍රශ්නය මතු කළේ, ගරු කථානායකතුමනි. පළමුවෙනි කාරණය විධියට ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මැතිතුමා කිව්වා, ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය බලය පිළිබඳව තිබෙන තත්ත්වය. මම Erskine May: Parliamentary Practiceහි පිටු අංක 183 පෙන්වන්න කැමැතියි. මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මට මේ ගැන කථා කරන්න දෙන්න. It states, I quote: EXTENT OF LEGISLATIVE AUTHORITY OF PARLIAMENT

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Hon. Speaker, I would not, in any way, try to challenge the substance of your Ruling. But, I would like to reiterate certain principles that we uphold in a democracy. Those principles involve the separation of powers of the three major branches of government. In addition to that, each of those three branches are bestowed with powers to promote checks and balances within those three branches. Those three branches assume their powers through people's sovereignty. The Constitution specifically states that the Executive, the Legislature and the Judiciary, the three major branches of power which constitute the main elements of a democratic society, shall exercise power through people's sovereignty. So, people's sovereignty has provided, through our Constitutional provisions, that judicial power, executive power, legislative power shall be carried out - Sir, I must congratulate you on the Ruling you made. Of course, the author may be somebody else. I am happy at the way you had basically read out a Ruling authored by a third party. Anyway, be that as it may, it is very important to understand that the primacy is people's sovereignty. We are provided with the three branches of the Judiciary, the Legislature and the Executive. The Legislature, which comprises of 225 Members, we derive from people's sovereignty. The checks and balances are also a very important component of this process. So, all I am trying to tell you, Hon. Speaker, is, that the establishment Sir, I would like you to pay your fullest attention. Why was the Constitutional Council established? The Constitutional Council was established to ensure that you have additional checks and balances, to check the other branches of government. Similarly, Parliament, this Chamber, and all of its Members are bestowed with the responsibility to ensure that the people's sovereignty is protected. So, our request to have a Select Committee is to promote and protect the independence of the Judiciary, we are trying to promote the independence of the Judiciary. You mentioned about Montesquieu and various other authorities, but the basic fact is,- What I am trying to say is, your Ruling is a derogation of people's sovereignty; it is a violation of people's sovereignty; it is a violation of the Constitution. I want to assert and specifically state that your Ruling, your utterance or your reading out of a memo sent by a third party is a complete and fundamental violation of the Sri Lankan Constitution, a violation of people's sovereignty, a violation of the fundamental and human rights of the people!

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ පිළිබඳව කථා කරන්නේ ඔබතුමා ලබා දුන් තීරණය පිළිබඳව විවාදයක් ඇති කර ගැනීමට නොවෙයි. නමුත්, මූලික වශයෙන්ම මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. තමන්ට කථා ලියන්න පඩි ගෙවලා තියාගෙන ඉන්න උදවිය ඒ කථාව ලියාගන්න. පඩි ගෙවලා කථා ලියන්න තියාගෙන ඉන්න උදවිය මෙවැනි ඉතාම බරපතළ ව්‍යවස්ථාදායක කරුණක් පිළිබඳව නීති උපදේශකයන්ගේ සහ නීති විශාරදයන්ගේ උපදෙස් ගන්නේ නැතිව මෙතැනට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම හැල්ලුවට ලක් කරන එක මම හිතන විධියට දෛවයේ සරදමක්. හරියට script එකක් දුන්නේ නැත්නම් කථාවක් කරගන්න බැහැ. නමුත් මේ වාගේ විශේෂ දෙයකදී අනිවාර්යයෙන් අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ තීරණය දෙන කොටත් මම අහගෙන හිටියා. එතුමා ඒක ඉදිරිපත් කළේත් නීති විශාරදයන්ගේ උපදෙස් මත තමයි. මම හිතන ආකාරයට ඔබතුමා ගරු කථානායකතුමා වශයෙන් විවිධ නීති විශාරදයන්ගෙන් උපදෙස් අරගෙන, ඔබතුමාගේත් අත්දැකීම් මත තමයි ඒක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා නැහැ, නැහැ. මට ඒකට අයිතියක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා කථා කළා. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකතුමා වශයෙන් ඔබතුමා යම් අධ්‍යයනයක් කරලා කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි කියන්න කැමැතියි, පාර්ලිමේන්තුව සතු බලය පොඩ්ඩක්වත් හෑල්ලු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ නැති බව. නමුත්, පාර්ලිමේන්තු බලය අනෙක් ඒවාට යොමු කරන්න අපි ඉඩ දෙන්නේත් නැහැ. අද පාර්ලිමේන්තුව සම්පූර්ණයෙන්ම අවුල් කිරීමේ අරමුණ තමයි මෙතුමන්ලාට තිබෙන්නේ.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය රජය සමයේ, බලගතු ධනවත් පුද්ගලයන් පිළිබඳ නඩු, ඒ වාගේම දේශපාලන බලය තිබෙන පුද්ගලයන් පිළිබඳ නඩු තාක්ෂණික හේතු බව කියමින් අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව විසිනුත් ඇතැම් අවස්ථා වලදී නීතිපතිවරයා විසිනුත් ඉල්ලා අස්කර ගත්තා. සමහර තාක්ෂණික හේතු බැලූ බැල්මටම ඒ අදාළ සැකකරුවන්ට, විත්තිකරුවන්ට වාසිය ලබා ගැනීම උදෙසා ඉදිරිපත් කළ ඒවාද කියලා සැකයක් මතු වුණා. ඒ වාගේම අසාමාන්‍ය ලෙස ඉල්ලා අස්කර ගැනීම් සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේම ඒවා නැවත පැවරුවේ නැහැ, ඒ පූර්ණ කාලය පුරාම. අධිකරණයෙන් නැවත නඩු පැවරීමේ අයිතිය රඳවාගෙන ඉල්ලා අස්කර ගැනීම් කළත් ඒවා සිදු වුණේ නැහැ. මෙම තත්ත්වයන් තුළ බරපතළ දේශපාලන පොරොන්දුවක් පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේ ප්‍රධාන අපේක්ෂකයන් දෙදෙනා විසින්ම ලබා දුන්නා, නැවත නඩු පවරන්න. අද මේ ඉදිරිපත් කරපු සංඛ්‍යා තුළ සංඛ්‍යාත්මක වශයෙන් නැවත පැවරූ නඩු සංඛ්‍යාව විධියට 65ක් තිබුණත්, දේශපාලනය හා සම්බන්ධ ඉතාම බරපතළ, ඒ වාගේම විශාල මුදල් ප්‍රමාණයන් හා සම්බන්ධ නඩු එකක්වත් මේ වනතෙක් නැවත පවරා නැහැ. ඇත්තටම ගැටලු තිබෙන බැරෑරුම් නඩු නැවත පවරා නැහැ. ගරු අගමැති තුමියනි. ඔබ තුමියට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද, ඒ ගැන? මේ සභාවේත් ඉන්නවා, සමහර සැකකරුවන්. අපේ නලින්ද ඇමතිතුමා ඒ ගැන හොඳට දන්නවා, එතුමාට ඒ පිළිබඳ අවබෝධයකුත් තිබෙනවා. බරපතළ දුෂණ හා සම්බන්ධ, බරපතළ වැරදි හා සම්බන්ධ නඩු නැවත නොපැවරීමට හේතුව ගැන - එක එක නඩුව ඇයි නැවත නොපැවරුවේ කියලා - ඔබ තුමියට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, නඩු 102ක් තිබෙනවා. ඒ නඩු 102 පිළිබඳවම විස්තර මට නැහැ. එතුමා ප්‍රශ්නය අහලා තිබුණේ නැවත නඩු කීයක් පවරනවාද කියලා. ඒකට තමයි මම පිළිතුර සපයාගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නඩු 102 න් 65 ක් මේ වනකොට නැවත පවරා තිබෙනවා. තව 3 ක් සලකා බලමින් සිටින්නේ. මේ කාලය තුළ විමර්ශනය වන නඩු දිහා බැලුවොත්, නැවත අත්අඩංගුවට ගන්න ඒ නඩු ක්‍රියාවලිය ගැන යම් අදහසක් තිබෙනවා නම්, කාවවත් ආරක්ෂා කරන්නේ නැහැ කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. මේ පාර්ලිමේන්තුවෙත් ඉන්න සහ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු බොහෝ බලවත් අයට එරෙහිව ඒ ක්‍රියාමාර්ග නැවත ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා හොඳින් දන්නවා, සමහර නඩු ඉතාම පරණ බව. අවුරුදු 15ක්, 20ක් විතර පරණ සිද්ධීන් පිළිබඳ විමර්ශන කරමින් තමයි නැවත නඩු පවරන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකට යම් කාලයක් ගත වනවා. නමුත්, නඩු 102න් 65ක් නැවත අපි පවරලා තිබෙන්නේ. තව නඩු 3ක් පිළිබඳ සලකා බලමින් සිටින්නේ. මේ වනකොට ගත්ත ප්‍රගතිය දිහා බැලුවොත්, එතුමා කියන ඒ කථාව සාධාරණ නැහැ කියලායි මම හිතන්නේ. අපි තරාතිරම බලලා නොවෙයි මේවා තීරණය කර තිබෙන්නේ කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. තිබෙන සාක්ෂි අනුව අපට ගන්න පුළුවන් පියවර සියල්ලම අපි අරගනිමින් ඉන්නේ.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, තරා තිරම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මතු කළ නිසා මා මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂට එරෙහිව අල්ලස් හා දූෂණ විරෝධී ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණය ඉදිරියේ පවරා තිබුණු නඩුව ඔහු ජනාධිපති වෙලා දින 2ක් ඇතුළත ඔහුට ඇති මුක්තිය නිසා අස්කර ගත්තා. ඔහුට දැන් මුක්තිය නැහැ. ඒ නිසා නැවත නඩුව පවරන්න පුළුවන්. ඒක හොඳට සාක්ෂි තිබුණු නඩුවක්. ඒ වාගේම නඩු විභාගය ආරම්භ කර තිබුණු නඩුවක්. නමුත්, අද වන තුරු නැවත ඒ නඩුව පැවරුවේ නැහැ. ඒක කවුරුත් දන්නවා. තරා තිරම අනුව ඉහළයි, සිද්ධිය බරපතළයි, අස්කර ගත්තේ මුක්තිය නිසා. දැන් මුක්තිය නැහැ. නීතිය අනුව. මොකද, ජනාධිපති ධුරයෙන් අයින් වුණාම මුක්තිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මතු වෙන්නේ නැහැ. මම බොහොම කෙටියෙන් කියන්නම්. තරාතිරම ගැන නේ මතු කළේ. ඊළඟට, හිටපු මහ බැංකු අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා හා සම්බන්ධ ග්‍රීක බැඳුම්කර නඩුව ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ අස්කර ගත්තා. "මම වරද පිළිගන්නේත් නැහැ. ගෙවන්නේත් නැහැ" කියලා ඔහු කියද්දී මේ ආණ්ඩුව යටතේ ඒ නඩුව අස් කර ගත්තා. ඒ කියන්නේ මේ ඉල්ලා අස් කර ගැනීමේ ක්‍රීඩාව තවම සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම නැවත නඩු පැවරීමේදී තෝර - තෝරා තරාතිරම අනුව තමයි ඒවා සිද්ධ වෙන්නේ. ඒකයි, අගමැතිතුමියනි තිබෙන ප්‍රශ්නය. කරුණා කරලා ආණ්ඩුව වශයෙන් ඔබතුමිය මේ ගැන සොයා බලන්න. මේ පිළිබඳව විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා කරපු ඒ ප්‍රකාශය අපි සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඒ විධියට අපි තරාතිරම බලලා කවුරු හෝ කෙනෙක්ව ආරක්ෂා කරනවා නම්, හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට එරෙහිව කරන නඩු කටයුතු අපි කරගෙන යන්නේ නැහැ. එම නිසා ඒ විධියේ කිසිම දෙයක් නැහැ. අපි ඒ නීති කටයුතු වලට අවශ්‍ය සාක්ෂි සහ තත්ත්වයන් තුළ කාවවත් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ගැන පුදුම වෙනවා. ආණ්ඩු බලයේ හිටපු කාලය තුළ එකිනෙකාව ආරක්ෂා කරපු අයම, අපි මේ කටයුතු හරියට, පිළිවෙළට කරගෙන යනකොට අපි ඒ අයව ආරක්ෂා කරනවාද කියලා අහන එකම විහිළුවක්. අපි කිසිසේත්ම ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරන්නේ නැහැ. පවරන නඩුත් අපි ඒ විධියටම කරගෙන යනවා, කාවවත් ආරක්ෂා කරන්නේත් නැහැ, ඉදිරියටත් අපි ඒ කටයුත්තේ සෘජුවම නියැළී ඉන්නවාය කියන එක මම නැවත වතාවක් අවධාරණය කරනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමා හොඳ නිලධාරියෙක් අපි ඒ බව දන්නවා. නමුත් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ඔබතුමාගේ යාළුකම හැර එතුමා ජනමාධ්‍ය පිළිබඳ කිසිම පාඨමාලාවක් හදාරා නොතිබීමයි. ඒක පළමුවැනි කාරණය. ඒ නිසාම තමයි එතුමා ගිය සතියේ , ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට තමයි අග්‍රාමාත්‍යතුමිය මෙහෙම ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර සාකච්ඡාවකට සම්බන්ධ වෙන්නේ කියලා. ඒ අනුව ඔබතුමාට තේරෙනවා ඇති, එහි තිබෙන අර්බුදය මොකක්ද කියලා. ඒ කාරණය මතු කරන ගමන්, දෙවනුව මම ඔබතුමාගෙන් තවත් කාරණයක් ගැන අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ආයතනය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන තත්ත්වය ගැන අපි කමිටු ගණනාවක සාකච්ඡා කළා. එහි සිටින තුන්සිය ගණනක නිලධාරි මණ්ඩලය ස්ථාපිත වෙලා ඉන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව, ඔවුන්ගේ දීමනා පිළිබඳව, ඔවුන්ගේ උසස් වීම් පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ නිලධාරින් උසස් වීම් නැතිව අවුරුදු ගණනක් හිර වෙලා සිටින තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, කරුණාකර මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා. අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාටත් අපි මේ ගැන කිව්වා. මේ සම්බන්ධව සොයා බලා විධිමත් ක්‍රම වේදයක් හදන්න වැඩ කටයුතු කරනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. මොකද, අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ ඒ 300දෙනා විශාල අර්බුදයක ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ට වැඩ කරන්න බැරි තැනකට එය තල්ලු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා system එකක් හදන්න වෙයි. ඒ අයගේ උසස්වීම් ටික හදලා, ඒ හැම කෙනෙකුටම ස්ථාවරව අඩියක් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගේ ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හර්ෂ ශ්‍රී බණ්ඩාර මහතා ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයේ නිලධාරියෙක්. රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් තනතුරට ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයේ නිලධාරීන් තමයි ඉතිහාසයේත් පත් කරලා තිබෙන්නේ. එතුමා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් හැටියට කාලයක් තිස්සේ වැඩ කරපු දක්ෂ නිලධාරියෙක්. ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාත් එතුමාව හොඳට දන්නවා. එම තනතුර, ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයේ නිලධාරීන්ගෙන් පත් කරන තනතුරක්. එහිදී මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් උපාධියක් තිබුණාද, පශ්චාත් උපාධියක් තිබුණාද කියන එක කවදාවත් අදාළ කරගෙන නැහැ. ඒ ගැන කියන්න තිබෙන්නේ එයයි. ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු දෙවැනි කාරණය ඇත්ත. ඔබතුමාම දන්නවා ඇති, රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුව දශක ගණනාවක් තිස්සේ වැඩි අවධානයකට ලක් නොවුණු ආයතනයක් බව. මොකද, ජනමාධ්‍යවල වැඩ ඉතිරි ඔක්කොම අමාත්‍යාංශ වලින් පවරාගෙන කරපු තත්ත්වයක් තමයි තිබුණේ. ඒ නිසා එහි උසස් වීම් සම්බන්ධව ප්‍රශ්න කිහිපයක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා. දැන් ඒවා නිරාකරණය කරගෙන යනවා. එය, ජනමාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සහ රජයේ ප්‍රවෘත්ති ඉදිරිපත් කිරීමේදී තීරණාත්මක ආයතනය බවට පත් විය යුතු තැනයි. අපි ඒකට පසුගිය අවුරුද්දේත් ප්‍රතිපාදන වෙන් කළා. බඳවා ගැනීම් කිහිපයකුත් කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියපු කාරණය හරි. අපි ඒ ගැන අවධානය යොමු කරනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා කියන්නේ සමහර කාරණා ගැන බොහොම සානුකම්පිකව බලන කෙනෙක් ගරු ඇමති තුමනි, ඔබතුමා බරපතළ කාරණයක් මතු කළා. ප්‍රශ්නය වී තිබෙන්නේ එයයි. ඒ කාරණය ලංකාව පුරාම විශාල වශයෙන් සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණා. යම් යම් කරුණු හේතුවෙන් මාධ්‍ය ආයතනවල බලපත්‍ර අහෝසි කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවා කියලා කිව්වා. ඇත්තටම මාධ්‍ය ආයතනවල අය තමන්ගේ මාධ්‍යවල ප්‍රවෘත්ති පළ කරන කොට විශාල වගකීමක් ඇතිව කටයුතු කරන අයයි. හැබැයි, සමහර වෙලාවට ඔබතුමන්ලාට ඒක විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ රාජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමතිවරුන් ඔය කථාව කිව්වාට, මාධ්‍ය ඇමතිවරයෙක් මාධ්‍ය ආයතනවල බලපත්‍ර අහෝසි කරන්න කටයුතු කරනවා කියන කාරණය, බලපත්‍ර ආපහු පවරා ගන්න කටයුතු කරනවා කියන කාරණය කිසි දවසක කියලා නැහැ. මා හිතන විධියට, මේ ආණ්ඩුවේ විවිධ කරුණු ජනමාධ්‍ය හරහා හෙළිදරව් වීමත් එක්ක ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් මේ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා තවදුරටත් ඒ මතයේම ඉන්නවාද, මේ දීලා තිබෙන බලපත්‍ර අහෝසි කරන්න කටයුතු කරන්න ඔබතුමා පියවර ගන්නවාද කියලා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ජනමාධ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට මට වග කීමක් තිබෙනවා, ජනතාවට සත්‍ය තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීම තහවුරු කිරීමට. ඒ වාගේම රූපවාහිනි ආයතන වලට විකාශන බලපත්‍ර ලබා දීමේදී, ඒ සියල්ල ලබා දී තිබෙන්නේ තාවකාලික බලපත්‍ර හැටියටයි. ඒ අය කොන්දේසිවලින් බැඳෙනවා, විශේෂයෙන් ජාතික ආරක්ෂාව, සෞඛ්‍ය වැනි කාරණා වලදී ජනතාවට සත්‍ය තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න. ජාතික ආරක්ෂාව පැත්තකින් තියලා මගේ විෂය පැත්තෙන් බැලුවොත්, සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් අසත්‍ය, විකෘති තොරතුරු ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථා කිහිපයක් පසුගිය කාලයේ අපි දැක්කා. උදාහරණයක් හැටියට ගන්න පුළුවන්, එක්තරා රූපවාහිනි නාළිකාවක් human immunoglobulin ඖෂධය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රවෘත්තිය. ඒක ඉතාම සාවද්‍ය ප්‍රවෘත්තියක්. ඒක හිතාමතා කරපු විකෘති කිරීමක්. Human immunoglobulin ඖෂධය ගෙන්වීමේ වැරැදි ක්‍රම වේදය නිසා කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල හිටපු ඇමතිවරයාට නඩු පවරා තිබෙනවා. හැබැයි එහෙමයි කියලා දැන් ගෙන්වන human immunoglobulin ඖෂධය කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල හිටපු ඇමතිවරයාට නඩු පවරපු එකත් එක්ක සම්බන්ධ කිරීමේ අරමුණ මොකක්ද ? ඒක තමයි, මේ ඖෂධය සම්බන්ධයෙන් ජනතාව තුළ බලවත් අවිශ්වාසයක් ගොඩනඟන එක. එහෙම දේවල් කරන්න ජනමාධ්‍යයට අයිතියක් නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ විශේෂයෙන් සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් සත්‍ය තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමට බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලෝ licence එක ලබා ගන්න කොට, එහි information detrimental to the interest of public health යන්න දක්වා තිබෙනවා. මම සෞඛ්‍ය හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා. කවුරු හරි සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් වැරැදි තොරතුරක් ඉදිරිපත් කරලා, රජයේ රෝහල් පද්ධතිය ගැන, මේ ඖෂධ ගැන, පරීක්ෂණ ගැන, ක්‍රමවේද ගැන විකෘති සහගතව අසත්‍ය තොරතුරු පළ කරලා ජනතාව විද්‍යානුකූල ක්‍රම වේදයකින්, සෞඛ්‍ය පද්ධතියෙන් අයින් කරන්න කටයුතු කරනවා නම් ඒකට එරෙහිව මතයක් ප්‍රකාශ කිරීමට අයිතියක් මට තිබෙනවා. ඒක තමයි මම කිව්වේ. අනෙක් කාරණය මේකයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කලබල වෙන්න එපා. ඒ $D_{i}\Delta~\xi^{2}\xi$ කරපු මාධ්‍ය ආයතනයම ඊට පස්සේ ඒක $30_{2}a8$ කළා. මෙතැන තිබෙන්නේ ආණ්ඩුව විවේචනය කිරීම සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව ඕනෑ තරම් විවේචනය කරනවා නේ. පාර්ලිමේන්තුවේදී විවේචනය කරනවා, මාධ්‍ය ඉස්සරහාත් විවේචනය කරනවා නේ. විවේචනය කළාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් විශේෂයෙන් ජනතාවගේ සෞඛ්‍යට බලපාන අසත්‍ය තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න එපා, එවැනි අසත්‍ය තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන අයට උඩගෙඩි දෙන්න එපා කියලා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மிக முக்கியமாக பிரதேச சபைகளுக்குச் சொந்தமான பாதைகள் மற்றும் மாகாண சபைகளுக்குச் சொந்தமான பாதைகளின் அபிவிருத்தி சம்பந்த மாக எங்களுடைய மாவட்டத்தில் பாரிய சிக்கல்கள் தொடர்ச்சியாகக் காணப்படுகின்றன. பெரிய போரதீவு பழுகாமம் பாலத்தின் புனரமைப்புக்காக RDA ஊடாக 40 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கியிருப்பதாகவும், இப்பாலத்தின் புனரமைப்புப் பணிகளை Transport and Highways Ministry உடன் இணைந்து மேற்கொள்ளப்போவதாகவும் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சொல்லியிருந்தார். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, எங்களுடைய மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் படுவான்கரைப் பிரதேசத்தையும் எழுவான்கரைப் பிரதேசத்தையும் இணைக்கக்கூடிய வகையில் பல பாலங்கள் இருக்கின்றன. 2024ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதத்தில் நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களைச் சந்தித்தபொழுதுகூட, இப்பாலங்களைப் புனரமைப்பது பற்றி பேசினோம். இதுதவிர, இன்னும் பல தடவை பேசியிருக் கிறோம். கௌரவ அமைச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு வருகைதந்த பொழுதுகூட, நாங்கள் சில பாலங்களை அமைப்பதற்கான வேண்டுகோளை நேரடியாகவே முன்வைத்தோம். எங்களுடைய பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுத் தலைவரும் இச்சபையில் இருக்கிறார். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, பட்டிருப்புப் பாலத்தின் அபிவிருத்தி சம்பந்தமாக நாங்கள் கோரிக்கை முன்வைத்திருக்கிறோம். எனினும், இதுவரை அதற்கான வேலைகள் நடந்ததாகத் தெரியவில்லை. அதேபோல், மண்டூர்- குருமன்வெளி பாலம், அம்பிளாந்துறை - குருக்கள்மடம் பாலம். நரிப்புல் தோட்டத்துக்குச் செல்வதற்கான பாலம் என்பன சம்பந்தமாகவும் எந்த நடவடிக்கையும் எடுத்ததாக எங்களுக்குத் தெரியவில்லை. மகிழவெட்டுவான் பாலம் கடந்த வெள்ள அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டது. எனினும், இதுவரை புனரமைக்கப்பட்டதாகத் தெரியவில்லை. அதேபோல்தான் கிரான் பாலமும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நான் சொல்லவருகின்ற விடயம் என்னவென்றால், படுவான்கரை யையும் எழுவான்கரையையும் இணைத்து, எங்களுடைய மக்களுடைய வாழ்க்கையை efficient ஆக்குவதற்கு -நேரத்தை வீணடிக்காத முறையில் செய்வதற்கு- உங்களுடைய மாகாண அமைச்சினூடாக இந்த அதிகாரங்களைப் பயன்படுத்த வேண்டும் என்பதைத்தான். நீங்கள் உங்களுடைய பதிலில் , Transport and Highways Ministry பேசி- கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, RDAயுடன் இணைந்து இந்தப் பாலங்களைப் புனரமைப்பதற்கு ஏதாவது வேலைத் திட்டமொன்றை நீங்கள் வைத்திருக்கின்றீர்களா? எப்படி இதற்கான நிதி ஒதுக்கீட்டைச் செய்யப் போகின்றீர்கள்? என்பது சம்பந்தமான விளக்கத்தை நான் உங்களிடம் எதிர்பார்க்கின்றேன்.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මූලික ප්‍රශ්නයට අදාළව තමයි මම පිළිතුර ලබා දුන්නේ. නමුත් එතුමා තවත් මාර්ග, පාලම් කිහිපයක් ගැන තොරතුරු ඉදිරිපත් කළා. මේක, මඩකලපුවේ වාගේම රටේ අනෙකුත් ප්‍රදේශ වලත් අඩු වැඩි වශයෙන් දකින්න පුළුවන් තත්ත්වයක්. ඒ නිසා රජය හැටියට අපි 2026 අය වැයේදී මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ප්‍රතිපාදනය කර තිබෙනවා. ඒවා දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සාකච්ඡා කරලා ඒ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල නිර්දේශ සහිතව ඉදිරිපත් වුණොත් ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා ඒවා ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න අපට පුළුවන්. එහෙම කළොත් අප ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා කියන එක මා සඳහන් කරනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபோல, ஏனைய மாவட்டங்களை மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துடன் ஒப்பிட முடியாது. ஏனெனில், மட்டக்களப்பு மாவட்டமானது, 6 வாவிகளால் படுவான்கரை, எழுவான்கரை எனப் பிரிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.எனவே, ஏனைய மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற பாலங்களையும் அங்குள்ள பாலங்களையும் நீங்கள் ஒன்றாகக் கருத முடியாது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுவின் தீர்மானம், மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் தீர்மானம் பற்றி சொன்னீர்கள். இது சம்பந்தமாக ஏற்கனவே தீர்மானங்கள் எடுக்கப்பட்டு, அமைச்சரவைக்கும் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. நீங்கள் பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுவின் தீர்மானம் பற்றி சொன்னதன் காரணமாக, நான் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிடுகின்றேன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் போரதீவுப்பற்றிலுள்ள சமலையடிவெட்டை என்ற பாதை 2024ஆம் ஆண்டு வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டது. அந்தப் பாதையைப் புனரமைக்க வேண்டுமென்ற கோரிக்கையை நான் பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் முன்வைத்தேன். அப்போது, அங்கிருந்த அதிகாரிகள் அந்தப் பாதைக்கு ஏற்கெனவே நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பதாகச் சொன்னார்கள். எனினும், இன்றுவரை அந்தப் பாதை புனரமைக்கப் படவில்லை. அந்தப் பாதை 2025ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட வெள்ளத்தாலும் சேதமடைந்தது. இது பற்றி எங்களுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பல தடவை பேசி இருக்கிறார்கள். நாங்கள் பேசி, காக்காச்சிவட்டையில் இருந்து ஆனைகட்டியவெளி வரைக்குமான வீதியை அபிவிருத்தி செய்வதற்கு குறிப்பிட்டளவு நிதியைப் பெற்றுக்கொடுத்தும், உங்களுடைய செயற்றிறன் இல்லாத செயற்பாடுகளால் அந்த நிதியில் குறிப்பிட்டளவு தொகை மீண்டும் மத்திய அரசாங்கத்துக்குத் திரும்பிப் போயிருப்பதாக பிரதேச செயலாளர் சொல்கின்றார். பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் தீர்மானங்களை எடுத்து, அவற்றைச் சமர்ப் பித்து, நாங்கள் அமைச்சர்களுடன் பேசியும், அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் சண்டைபிடித்தும் இன்றுவரை போரதீவுப் பற்று, சமலையடிவெட்டை பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் அந்தப் பாதையைப் பயன்படுத்த முடியாத நிலையில் இருக்கிறார்கள். பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின் தீர்மானம் வேண்டும் என்றும் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின் தீர்மானம் வேண்டும் என்றும் நீங்கள் சொல்கின்றீர்கள். இவற்றின் தீர்மானங்களை எடுத்து உங்களுக்கு வழங்கிய பிற்பாடு, அனுப்பிய நிதியைவைத்து வேலைத்திட்டத்தை முடிக்க முடியாத, செயற்றிறன் இல்லாத நபர்கள்தான் நீங்கள் என்பதை ஏற்றுக்கொள்வீர்கள் என்றால். அதற்கு அப்பால் கேள்வியே இல்லை. நன்றி!

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** මාර්ග ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කළ ඒ තොරතුරු මට ලැබී නැහැ. මොකද, එතුමා ඒ පිළිබඳව කලින් සඳහන් කර තිබුණේ නැහැ. නමුත් එතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට යම් කිසි ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව සොයා බලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න සූදානම් මාර්ග සියල්ලම ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව සොයා බලා, ඉදිරියේදී අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා.